

 موسوعة التاريخ الاسلامي 
 موسوعة التاريخ الاسلامي العصر النبوي العهد المكي الجزء الاول تاليف الشيخ محمد هادي اليوسفي الغروي 
 قم  ص. ب  /  الهاتف:  الكتاب: موسوعة التاريخ الاسلامي / ج  المءلف: الشيخ محمد هادي اليوسفي الغروي الناشر: مجمع الفكر الاسلامي الطبعة: الاولي / ربيع الثاني  ه‍. ق تنضيد الحروف: مجمع الفكر الاسلامي الليتوغراف: نگارش  قم الطبعة: مءسسة الهادي  قم الكمية:  نسخة جميع الحقوق محفوظة لمجمع الفكر الاسلامي 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 كلمة المجمع يعتبر التاريخ الاسلامي مصدرا مهما من مصادر المعرفة الاسلامية باعتبارين.
 الاول: ان التاريخ  بشكل عام  ترجمة حقيقية وتعبير واقعي عن الافكار والاراء والمفاهيم التي تبناها الانسان علي مدي التاريخ فجسدها في سلوكه ونشاطه.
 والثاني: ان التاريخ مجموعة تجارب ودروس وعبر كلفت البشرية ضحايا هاءلة وطاقات ضخمة، لذلك كان جديرا بامعان النظر فيه وبذل الجهود الحثيثة لتحليل احداثه والاهتداء الي سننه لكي تتوضح للبشرية الحقاءق التي ترسم لها خطي السعادة والشقاء.
 وتجلت في التاريخ الاسلامي عظمة الاسلام وشموخه وحيويته، فكان مصدرا من مصادر فهم السيرة النبوية فضلا عن قدرته علي التعبير عن التجربة الاولي للاسلام القادر علي صنع الانسان الامثل والمجتمع الامثل، ولهذا فهو جدير بالدراسة العلمية الموضوعية المعمقة. 
 وتتمثل المهمة الاولي لكل باحث في التاريخ الاسلامي في البحث عن المادة الاساسية للتحليل التاريخي بعد ان كان التاريخ بشكل عام والتاريخ الاسلامي بشكل خاص عرضة للاهمال والتحريف بدءا بمشكلة المنع من تدوين الاحاديث والسنة النبوية الشريفة التي تشكل البنية الاساسية للتجربة الاسلامية الفريدة وانتهاء باخضاع المءرخين ونتاجاتهم لاهواء الحكام علاوة علي المتاجرة بكل ما يمكن نسبته الي رسول الاسلام (صلي الله عليه واله) وصحابته الكرام من قبل الرواة والمحدثين غير الورعين. فكم من حوادث مهمة لم تدون او دونت مختزلة بحجة الاختصار او لاستلزامها الطعن ببعض الحكام من صحابة وتابعين، فادت الي تزييف الحقاءق التاريخية وتشويهها بما لا يتناسب وعظمة تاريخنا الاسلامي الوضاء.
 ومن هنا كان علي الباحث الموضوعي والمءرخ المحقق ان يقوم قبل كل شء بنقد موضوعي لكل ما جاء في كتب التاريخ والحديث والتراجم والرجال والتفسير بعد عرضه علي العقل السليم ونصوص القران الكريم ومحكمات السنة النبوية الشريفة، وهذا ما قام به المحقق المتضلع فضيلة الشيخ محمد هادي اليوسفي الغروي في كتابه هذا (موسوعة التاريخ الاسلامي). اذ اعتمد علي التتبع اللازم في المصادر الاصلية التي تحتوي علي حوادث تاريخية ترتبط بموضوع بحثه، ثم عرضها علي القران الكريم واصول السنة الشريفة والعقل السليم، وقد حاول من خلال بحوثه تفنيد ما اورده المستشرقون ومن حذا حذوهم في تشويه معالم الصورة الاسلامية الناصعة، وتقديم الصورة الاقرب الي الواقع عن الاسلام من خلال تاريخه المجيد. وهذه هي الحلقة الاولي من هذه الموسوعة وتختص بالعهد المكي من العصر النبوي بدءا بحوادث السنة الاولي للهجرة وسوف يستمر البحث في 
 الحلقات الاتية  ان شاء الله تعالي  عن تاريخ الرسول الاكرم واهل بيته الطاهرين.
 ونحن اذ نبارك له جهده المشكور، نتمني له التوفيق في مواصلة هذا النشاط المبارك. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 قسم التاريخ في مجمع الفكر الاسلامي  /  /  
 تقديم كيف ينبغي ان ندرس تاريخ الاسلام 
 التاريخ قبل الاسلام:
 لم يكن للناس قبل الاسلام مادة للتاريخ، اللهم الا ما توارثوه بالرواية، مما كان شاءعا بينهم من اخبار اباءهم واجدادهم وانسابهم وشعوبهم وقباءلهم وملوكهم، وما في حياة اولءك من قصص فيها البطولة والكرم والوفاء، وما كان من خبر الاسر التي تناوبت الامرة علي الناس وما قاموا به من تجهيز الجيوش واقامة الحروب وبناء المدن والقصور، الي امثال ذلك، مما قامت فيه الذاكرة مقام الكتاب واللسان مقام القلم، يعي الناس منه ويحفظون ثم يءدونها كما هي او باضافة او نقيصة، وكثيرا ما كان باضافات وتحريفات.
 كان هذا عند الفرس المجوس، واليهود الاسراءيليين، والعرب الجاهليين المشركين، واختص هءلاء باخبار الجاهلية الاولي وانسابها، وما فيها من قصص عن البيت وزمزم وجرهم، وما كان من امرها، ثم ما كان من خبر الاسر التي تناوبت الزعامة والامرة علي قريش، وما جري قبل 
 ذلك لسد مارب في اليمن، وما تبعه من تفرق الناس في البلاد.
 التاريخ بعد الاسلام:
 ثم ظهرت الرسالة المحمدية بصفتها اعظم حادث في حياة البشر عامة والعرب خاصة، فكان محور تاريخ البشر عامة والعرب خاصة، فما اجتمع ملا منهم او تفرق الا وحديثهم عنه، ولا تحركت جيوشهم وكتاءبهم الا له او عليه، حتي تتوجت جهوده بمعني قوله سبحانه * (اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا) * فنبذوا ما كانوا فيه من الجاهلية الجهلاء والضلالة العمياء بهداية القران والاسلام.
 ويومءذ وبظهور النبي (صلي الله عليه واله) وظهور دعوته، ظهر مورد جديد للتاريخ، وهي احاديث الصحابة والتابعين واهل بيته (عليهم السلام) عن ولادته وحياته، وما قام به (صلي الله عليه واله) من جهاد وجهود في سبيل الله، واصطدام في ذلك مع المشركين، ودعوة الي التوحيد، وما كان فيها من اثر للسيف والسنان واللسان والبيان، واصبحت هذه هي مواد التاريخ الجديد بصورة عامة وسيرة الرسول بصورة خاصة.
 تدوين السيرة النبوية وتاريخ الاسلام:
 ولم يدون في تاريخ الاسلام او في سيرته (صلي الله عليه واله) شء، حتي مضت ايام الخلفاء، لم يدون في هذه المدة شء سوي القران الكريم وتقويم اعرابه بمبادء وقواعد النحو علي يد ابي الاسود الدءلي باملاء امير المءمنين علي ابن ابي طالب (عليه السلام)، وقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يحفز المسلمين علي كتابة القران حرصا علي حفظه وصيانته، كما ان تفشي العجمة علي السنة ابناء 
 العرب علي اثر اختلاطهم بغيرهم عند اتساع الرقعة الاسلامية دفعت ابا الاسود الدءلي الي عرض ذلك علي علي (عليه السلام) فكان ذلك حافزا علي تدوين النحو.
 وبهذا الاختلاط ايضا تفشت فيهم اخبار الماضين من ملوك الفرس وبني اسراءيل، فلما كانت ايام معاوية احب ان يدون في التاريخ القديم كتاب فاستقدم عبيد بن شرية من صنعاء اليمن فكتب له كتاب اخبار الماضين من ملوك اليمن من العرب الباءدة وغيرهم ومنهم الفرس والحبشة.
 وقد كان المسلمون يحبون ان يخلدوا اثار ما يتعلق بسيرة الرسول (صلي الله عليه واله)، وقد كان هذا يحقق ما في نفوسهم من تعلق به  عليه الصلاة والسلام ، ولكنهم  ببالغ الاسف  منعوا عن تدوين احاديثه مخافة ان يختلط الحديث بالقران الكريم  كما زعموا ، بل منعوا حتي عن التحديث بحديثه، حاشا امير المءمنين عليا (عليه السلام)، فانه لم يشارك في هذا المنع ولم يءيده، بل كما املي النحو علي كاتبه ابي الاسود الدءلي كتب هو ايضا بعض الكتب في الفقه والحديث، وامر كاتبه الراتب عبيد الله بن ابي رافع ان يكتب المهم من اقضيته، واحكامه في فنون الفقه من الوضوء والصلاة وساءر الابواب ().
 وبهذا الموقف من امير المءمنين (عليه السلام)، وبفعل حاجة المسلمين الي احاديث نبيهم ظهر فيهم غير واحد من حملة الاحاديث العلماء الفقهاء، ولكن حيث استمر هذا المنع رسميا من قبل الخلفاء بعد علي وابنه الحسن (عليهما السلام) الي ايام عمر بن عبد العزيز، قام رجال كلهم محدثون، لم
 
 يدونوا في الحديث والفقه شيءا، ولكنهم عوضوا عن كتابة احاديثه بكتابة شء من سيرته (صلي الله عليه واله).
 اصول السيرة النبوية وتطورها في القرنين الاول والثاني:
 لا شك في الاهمية الكبري التي كانت لاقوال النبي (صلي الله عليه واله) واعماله في حياته، واكثر منها بعد وفاته.
 ومن الطبيعي ان تورث هذه الاهمية عناية بتدوين تفاصيل حياته وجمع الاخبار والاحاديث عنه (صلي الله عليه واله).
 وطبيعي ايضا ان تكون القصص الشعبية عن سيرته موجودة في حياته معتني بها  كحال الناس في العناية بقصص الانبياء من قبل .
 وطبيعي ايضا ان يكون بعض الصحابة والتابعين قد تفوق علي اقرانه في علمه بسيرته ومغازيه.
 كتاب السيرة الاواءل:
 ان اول من صنف في السيرة هو عروة بن الزبير بن العوام (ت  ه‍).
 وذكر ابن سعد في كتابه " الطبقات " ما يفيد: ان اول من تخصص فيها هو ابان بن عثمان بن عفان (ت  ه‍)، روي بعضها عنه المغيرة بن عبد الرحمن.
 ثم تنبه الي جمع اخبارها والتحديث بها وهب بن منبه اليمني (ت  ه‍).
 ثم عاصم بن عمر بن قتادة (ت  ه‍) الذي يروي عنه ابن 
 اسحاق بعض اخبار سيرته كخبره عن دعاء النبي للاستسقاء في طريق تبوك، وكثرة النفاق.
 ثم شرحبيل بن سعد الشامي (ت  ه‍).
 ثم عبد الله بن ابي بكر بن حزم القاضي (ت  ه‍) الذي طلب منه عمر بن عبد العزيز ان يكتب اليه ما عنده من الاحاديث فنشرها بين الناس.
 ثم موسي بن عقبة (ت  ه‍).
 ثم معمر بن راشد (ت  ه‍).
 ثم محمد بن اسحاق بن يسار المدني وقيل بشار  بن خيار من سبي عين تمر بالعراق (ت  ه‍).
 ثم راويته زياد بن عبد الملك البكاءي الكوفي العامري (ت  ه‍).
 ثم محمد بن عمر بن واقد المعروف بالواقدي صاحب كتاب المغازي (ت  ه‍).
 ثم راوية ابن زياد البكاءي عن ابن اسحاق: عبد الملك بن هشام الحميري اليمني البصري (ت  ه‍).
 ولم يصلنا من كتب هءلاء شء سوي سيرة ابن اسحاق برواية ابن هشام عن البكاءي عن ابن اسحاق، ومغازي الواقدي، اللهم الا روايات في طيات امهات المصادر التاريخية فيما بعد.
 المءرخون الاواءل:
 والي جانب هءلاء ظهر من لم يقتصر علي اخبار سيرة الرسول (صلي الله عليه واله)، بل جمع اليها اخبار الجاهلية قبل الاسلام، ثم اخبار الخلفاء 
 بعده، او جمع اخبار بعض الخلفاء، او الاءمة من اهل البيت (عليهم السلام) فقط، فكانوا مءرخين بالمعني العام.
 منهم: محمد بن الساءب الكلبي الكوفي النسابة (ت  ه‍).
 وابو مخنف لوط بن يحيي الازدي الكوفي (ت  ه‍).
 وهشام بن محمد الكلبي الكوفي (ت  ه‍).
 ونصر بن مزاحم المنقري الكوفي (ت  ه‍).
 وعبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت  ه‍).
 واحمد بن يحيي بن جابر البلاذري (ت  ه‍).
 وابراهيم بن محمد الثقفي الكوفي الاصبهاني (ت  ه‍).
 وابو الفرج علي بن الحسين الاموي الاصبهاني (ت  ه‍).
 واحمد بن واضح بن يعقوب البغدادي (ت  ه‍).
 ومحمد بن جرير الطبري (ت  ه‍).
 وعلي بن الحسين المسعودي البغدادي (ت  ه‍).
 ومحمد بن محمد بن النعمان التلعكبري المفيد (ت  ه‍).
 الاثر الباقي في السيرة:
 عرفنا ان الكتابة في سيرة رسول الله (صلي الله عليه واله) كانت قد حصلت في التابعين وتابعي التابعين، كما راينا قاءمة اسماءهم وتواريخ وفياتهم، ولكنها لم تكن كثيرة، بل هي مهما اطلنا الحديث عنها كانت قليلة جدا، لا تعدو ان تكون صحفا فيها بعض الاخبار عن سيرة المختار (صلي الله عليه واله).
 اما الكتاب الذي كتبت له الموفقية والنجاح وشهرة الاعتماد والوثوق فهو سيرة محمد بن اسحاق، التي الفها في اواءل ايام العباسيين. 
 يروون انه دخل يوما علي المنصور وبين يديه ابنه المهدي، فقال له المنصور: اتعرف هذا يا بن اسحاق؟ قال: نعم، هذا ابن امير المءمنين:
 فقال: اذهب فصنف له كتابا منذ خلق الله ادم (عليه السلام) الي يومك هذا. فذهب ابن اسحاق فصنف له الكتاب واتاه به فلما راه قال: لقد طولته يا بن اسحاق فاذهب فاختصره. فاختصره، والقي الكتاب الكبير في خزانة الخليفة.
 وفي هذا المعني روي عن ابن عدي الرجالي المعروف انه كان يقول في ابن اسحاق: " لو لم يكن لابن اسحاق من الفضل الا انه صرف الملوك عن الاشتغال بكتب لا يحصل منها شء للاشتغال بمغازي رسول الله (صلي الله عليه واله) ومبعثه ومبتدا الخلق لكانت هذه فضيلة سبق بها ابن اسحاق، وقد فتشت احاديثه الكثيرة فلم اجد ما تهيء ان يقطع عليه بالضعف، وربما اخطا واتهم في الشء كما يخطء غيره. ولم يتخلف في الرواية عنه الثقات والاءمة الاثبات، اخرج له مسلم في المبايعات، واستشهد به البخاري في مواضع، وروي له ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة ".
 ثم اصبح ابن اسحاق في الحقيقة عمدة المءلفين في السيرة، فما من كتاب في السيرة الا وهو مستمد منه وراو عنه، اللهم الا ما ناتي عليه من مغازي الواقدي ورواية كاتبه ابن سعد عنه، وما روي عن اءمة اهل البيت (عليهم السلام)، وكذلك اصبح كتاب ابن اسحاق عمدة الكتب في السيرة لقراءها منذ ان كتبه الي يومنا هذا ولا سيما بعد تهذيبها من قبل ابن هشام  بحيث انك لا تكاد تجد رجلا يدرس سيرة الرسول الكريم الا وكتاب ابن اسحاق كتابه الاول والام في ذلك. 
 عمل ابن هشام في سيرة ابن اسحاق:
 وقد جاء بعده عبد الملك بن هشام الحميري البصري (ت  ه‍) بنصف قرن تقريبا، فروي سيرة ابن اسحاق برواية زياد بن عبد الملك البكاءي العامري الكوفي (ت  ه‍) ولكنه لم يروها كما هي بل تناولها بكثير من التمرير والاختصار والاضافة والنقد احيانا، والمعارضة بروايات اخر لغيره، عبر عن اعماله هذه بقوله في صدر سيرته: " وانا  ان شاء الله  مبتدء هذا الكتاب بذكر اسماعيل بن ابراهيم، ومن ولد رسول الله من ولده، اولادهم لاصلابهم الاول فالاول من اسماعيل الي رسول الله، وما يعرض من حديثهم  وتارك ذكر غيرهم من ولد اسماعيل للاختصار  الي حديث سيرة رسول الله. وتارك بعض ما يذكره ابن اسحاق في هذا الكتاب مما ليس لرسول الله فيه ذكر ولا نزل فيه من القران شء، وليس سببا لشء من هذا الكتاب ولا تفسيرا له ولا شاهدا عليه، لما ذكرت من الاختصار، واشعارا ذكرها لم ار احدا من اهل العلم بالشعر يعرفها، واشياء بعضها يشنع الحديث به (!) وبعض يسوء بعض الناس ذكره (!) وبعض لم يقر لنا البكاءي بروايته (؟) ومستقص  ان شاء الله تعالي  ما سوي ذلك منه بمبلغ الرواية له والعلم به " ().
 اذن فقد اسقط ابن هشام من عمل ابن اسحاق: تاريخ الانبياء من ادم الي ابراهيم، ومن ولد اسماعيل من ليس في عمود النسب النبوي الشريف، كما حذف من الاخبار ما يسوء بعض الناس! ومن الشعر ما لم
 
 يثبت لديه. ولكنه زاد فيه مما ثبتت لديه من رواية، ولذلك نسبت السيرة اليه وعرفت به، حتي لا يكاد يذكر ابن اسحاق معه، فقد عرفت سيرة ابن اسحاق بين العلماء منذ عهد بعيد باسم سيرة ابن هشام، لما له فيها من رواية وتهذيب.
 وبهذا الصدد قال ابن خلكان في ترجمة ابن هشام: " وابن هشام هذا هو الذي جمع سيرة رسول الله من المغازي والسير لابن اسحاق وهذبها ولخصها ، وهي السيرة الموجودة بايدي الناس المعروفة بسيرة ابن هشام ".
 ولم تنقطع العناية بالتاليف في السيرة الي يومنا هذا، الا ان الموضوع في ذاته ليس امرا يقوم علي التجارب، او فكرة يقيمها برهان وينقضها برهان، شان النظريات العلمية التي نري تجديدها وتغييرها علي مر السنين، وانما هو من العلوم النقلية لا العقلية، فكان المشتغلون به اولا محدثين ناقلين، ثم جاء من بعدهم جامعين مبوبين ثم ناقدين معلقين. ولم يكن قابلا للتجديد في جوهره، الا بمقدار قليل حسب النقد الدقيق، وانما كان التجديد في اشكاله وصوره شرحا او اختصارا، او شيءا من النقد قليلا مشيرا الي ما فيه من اخطاء.
 ولعل الذين تناولوا السيرة بالتلخيص والاختصار، انما خففوا من ثقل الكتاب بعض اخباره التي استبعدوها غير مءمنين بصحتها، ناقلين من الاخبار ما يرون فيها القرب من الحق، ومستبعدين ما لا يجري في ذلك مع فكرتهم وعقيدتهم مفندين اياه رادين له.
 ولعل من علل انتشار اخبار ابن اسحاق ثم كتابه في السيرة كثرة رحلاته، فالراجح في تاريخ مولده في المدينة انه كان سنة  ه‍ ولا يرتاب الرجاليون واصحاب الطبقات في انه امضي شبابه في المدينة فتي جميلا 
 " فارسي الخلقة " جذاب الوجه له شعرة حسنة ولذلك حكي ابن النديم بشانه في فهرسته: انه اتهم بانه يجلس في مءخر المسجد للصلاة فيغازل بعض النساء، فامر امير المدينة باحضاره وضربه اسواطا ونهاه عن الجلوس في مءخر المسجد. ولعله لهذا لم يرو عنه من اهل المدينة غير راو واحد هو ابراهيم بن سعد فحسب ().
 ولعله لهذا رحل منها سنة  ه‍ اي في الثلاثين من عمره الي الاسكندرية في مصر، ويظن انها اولي رحلاته، فانفرد برواية احاديث عن عدة من رجال الحديث بها.
 ثم رحل الي الكوفة والحيرة، ولعله بها التقي بالمنصور فصنف لابنه المهدي كتاب السيرة كما سبق، فرواها عنه زياد بن عبد الملك البكاءي العامري وغيره، ورحل الي الجزيرة اي الموصل، والري حتي اذا بنيت بغداد فرجع اليها وفيها القي عصا الترحال، وله من كل هذه البلدان رواة كثيرون.
 وعاش في بغداد حتي توفي بها فدفن في مقابر الخيزران.
 وقد كان ابن اسحاق يعد في طبقة تلامذة عبد الملك بن شهاب الزهري واقرانه، وله عنه روايات، ونقل اصحاب الطبقات ان شيخه ابن شهاب الزهري لم يكن يتهمه بشء بل كان يوثقه، وتبعه في توثيق ابن اسحاق من الفقهاء الاءمة: سفيان الثوري وشعبة، بالاضافة الي راويته زياد ابن عبد الملك البكاءي عنه. وان كان هشام بن عروة بن الزبير من رواة السيرة، ومالك بن انس من اءمة الفقهاء يتحاملان عليه بالجرح والتضعيف ويتهمانه بالكذب والدجل والتدليس، والقول بالقدر، والنقل عن غير
 
 الثقات، واخطاء في الانساب. ولكن لعله لان ابن اسحاق كان يطعن في نسب مالك وعلمه ويقول: ايتوني ببعض كتبه حتي ابين لكم عيوبه، فانا بيطار كتبه ()! اذن فالحملة متقابلة من الطرفين، والتضعيف ضعيف لانه معلوم الوجه والعلة " الشخصية ".
 مغازي الواقدي:
 اما الواقدي محمد بن عمر بن واقد مولي بني سهم، فقد ذكر تلميذه ابن سعد في " الطبقات الكبري " انه ولد في المدينة سنة  ه‍ اي بعد خروج ابن اسحاق منها بخمسة عشر عاما، ولذلك لم يرو عنه وان كان قد روي عن ساءر رواة الاخبار عن الزهري، مع تشابه كبير بين فقرات كتاب السيرة لابن اسحاق وكتاب المغازي للواقدي، ولذلك زعم مستشرقان هما (فلهوزن وهورفتس) انه سرق منه ولم يسنده اليه، وفند زعمهما مستشرق اخر هو (مارسدن جونس) محقق المغازي كما في مقدمته للكتاب () ثم احتمل ان يكون الواقدي قد اعرض عن الرواية عن ابن اسحاق نظرا الي عدم توثيق علماء المدينة له.
 ثم قال: يبدو واضحا للقارء الحديث ان من اهم السمات التي تجعل الواقدي في منزلة خاصة بين اصحاب السير والمغازي تطبيقه المنهج التاريخي العلمي الفني، فانا نلاحظ عند الواقدي  اكثر مما نلاحظ عند غيره من المءرخين المتقدمين  انه كان يرتب التفاصيل المختلفة للحوادث بطريقة
 
 منطقية لا تتغير، فهو مثلا يبدا مغازيه بذكر قاءمة طويلة من الرجال الذين نقل عنهم تلك الاخبار ثم يذكر المغازي واحدة واحدة مع تاريخ محدد للغزوة بدقة، وغالبا ما يذكر تفاصيل جغرافية عن موقع الغزوة، ثم يذكر المغازي التي غزاها النبي بنفسه، واسماء الذين استخلفهم علي المدينة اثناء غزواته، واخيرا يذكر شعار المسلمين في القتال، كل ذلك بالاضافة الي وصفه لكل غزوة باسلوب موحد: فيذكر اولا اسم الغزوة وتاريخها واميرها.
 وكثيرا ما يقدم لنا الواقدي قصة الواقعة باسناد جامع، اي يجمع الرجال والاسانيد في متن واحد. واذا كانت الغزوة قد نزل فيها ايات كثيرة من القران الكريم، فان الواقدي يفردها وحدها مع تفسيرها ويضعها في نهاية اخبار الغزوة، وفي المغازي المهمة يذكر الواقدي اسماء الذين استشهدوا فيها.
 وان ما اورده في الكتاب من التفاصيل الجغرافية ليوحي بجهده ومعرفته للدقاءق في الاخبار التي جمعها في رحلته الي شرق الارض وغربها طلبا للعلم (). وقد روي الخطيب البغدادي وابن سيد الناس () عن الواقدي انه قال: ما ادركت رجلا من ابناء الصحابة وابناء الشهداء ولا مولي لهم الا سالته: هل سمعت احدا من اهلك يخبرك عن مشهده واين قتل؟ فاذا اعلمني مضيت الي الموضع فاعاينه، وما علمت غزاة الا مضيت الي الموضع فاعاينه، حتي لقد مضيت الي " المريسيع " فنظرت اليها.
 
 ورووا عن هارون الغروي قال: رايت الواقدي بمكة ومعه ركوة فقلت: اين تريد؟ قال: اريد ان امضي الي حنين حتي اري الموضع والوقعة.
 ويشهد لنباهة الواقدي بهذا الشان ما قصه تلميذه وراويته ابن سعد في الطبقات:
 ان هارون الرشيد ويحيي بن خالد البرمكي حين زارا المدينة في حجتهما، طلبا من يدلهما علي المشاهد وقبور الشهداء، فدلوهما علي الواقدي، فصحبهما في زيارتهما فلم يدع موضعا من المواضع ولا مشهدا من المشاهد الا مر بهما عليه. فمنحه هارون الرشيد بعشرة الاف درهم، فصرفها في قضاء ديون كانت قد تراكمت عليه وزوج بعض ولده وبقي في يسر وسعة ().
 ولكنه يعود فيقول: انه لحقه دين بعد ذلك فذهب الي العراق سنة  ه‍ () ويفصل الخطيب عن الواقدي يقول: كانت للناس في يدي ماءة الف درهم اضارب بها في الحنطة، وتلفت الدراهم، فشخصت الي العراق فقصدت يحيي بن خالد البرمكي ()، ويفصل ابن سعد عنه ايضا يقول: ثم ان الدهر اعضنا، فقالت لي ام عبد الله: يا ابا عبد الله ما قعودك وهذا وزير امير المءمنين قد عرفك وسالك ان تسير اليه حيث استقرت به الدار.
 فرحلت من المدينة. ولما دخل بغداد وجد الخليفة والبلاط قد انتقلوا الي
 
 الرقة بالشام فرحل اليهم حتي لحق بهم () فيقول: صار الي من السلطان ستماءة الف درهم ما وجبت علي فيها الزكاة () ثم رجع معهم الي بغداد وبقي بها، حتي قدمها المامون فجعله قاضيا لعسكر المهدي () وكان العسكر في الجانب الشرقي وكان الواقدي في الجانب الغربي فلما انتقل حمل كتبه علي عشرين وماءة وقر () فولي القضاء مدة اربع سنوات قبل وفاته، واوصي الي المامون فقبل وصيته وارسل اليه باكفانه وقضي دينه ().
 ذكر ابن سعد  وهو تلميذه وكاتبه وراويته  يقول: مات ببغداد ليلة الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة سبع وماءتين ودفن يوم الثلاثاء في مقابر الخيزران، وهو ابن ثمان وسبعين سنة ().
 مكانة الواقدي في الرواية والعلم:
 وتتجلي مكانته في الرواية والعلم في وصف كاتبه وتلميذه ابن سعد له حيث يقول: كان عالما بالمغازي والسيرة والفتوح واختلاف الناس في الحديث والاحكام، واجتماعهم علي ما اجمعوا عليه، وقد فسر ذلك في كتب
 
 استخرجها ووضعها وحدث بها ().
 وقال عنه ابن النديم في الفهرست: انه كان عنده غلامان يعملان ليلا ونهارا في نسخ الكتب، وقد ترك عند وفاته ستماءة قمطر من الكتب يحتاج كل منها الي رجلين لحمله ().
 ونقل الخطيب البغدادي عن علي بن المديني: ان ما جمع الواقدي من الاحاديث بلغ عشرين الف حديث ().
 ونقل ابن سيد الناس عن يحيي بن معين انه قال: اغرب الواقدي علي رسول الله في عشرين الف حديث. ثم قال ابن سيد الناس: وقد روينا عنه من تتبعه اثار مواضع الوقاءع وسءاله من ابناء الشهداء والصحابة ومواليهم عن احوال سلفهم ما يقتضي انفرادا بالروايات واخبارا لا تدخل تحت الحصر ().
 ونقل الذهبي عن ابراهيم الحربي انه كان يقول عنه: انه كان اعلم الناس بامر الاسلام، فاما امر الجاهلية فلم يعلم منها شيءا () ثم ذكروا له زهاء ثلاثين كتابا.
 ونري في قاءمة كتبه كتاب الطبقات، ولنا ان نتمثله في كتاب الطبقات الكبري لتلميذه وكاتبه محمد بن سعد، فقد نقل عنه كثيرا ولا شك انه صنفه علي غرار كتاب شيخه وروي فيه عن غيره ايضا.
 
 ومن كتبه كتاب الردة، ذكر فيه ارتداد العرب بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله)، ومحاربة الصحابة لطلحة بن خويلد الاسدي ومسيلمة الكذاب وسجاح في اليمامة والاسود العنسي في اليمن. وقد نقل عنه تلميذه ابن سعد في الطبقات والطبري في تاريخه اخبار الاحداث التي تلت وفاة النبي، وانما هو من كتابه في الردة.
 ويمكن القول بان ما نقله ابن سعد، والطبري عنه عن الواقدي من اخبار الجاهلية فهو من كتاب سموه: " كتاب التاريخ والمغازي والمبعث "، هكذا بتقديم المغازي علي المبعث وتاخير المبعث عن المغازي، الذي عدوه غير كتاب المغازي. والطبري ينقل المغازي عن الواقدي مباشرة ولكنه حين يورد اخبار الجاهلية وما قبل الاسلام فانه يرويها عن ابن سعد عن الواقدي، مما يدل علي انه اعتمد في المغازي علي كتاب المغازي للواقدي، واما في اخبار الجاهلية فهي من كتاب اخر له لعله هو التاريخ والمبعث.
 ومن كتبه " فتوح الشام وفتوح العراق "، وقد نقل البلاذري في كتابه " فتوح البلدان " عن الواقدي كثيرا، وهو من تلامذة ابن سعد كاتب الواقدي، فهو قد روي كتاب شيخه له ورواه البلاذري كما نقل ابن كثير في " البداية والنهاية " كثيرا من حوادث سنة  ه‍ والطبري نقل عنه كثيرا من حوادث النصف الثاني من القرن الثاني اي التي عاشها الواقدي.
 حول تشيع الواقدي وابن اسحاق:
 قال ابن النديم () في فهرسته عن الواقدي: كان يتشيع، حسن المذهب،
 
 يلزم التقية، وهو الذي روي ان عليا كان من معجزات النبي (صلي الله عليه واله) كالعصا لموسي واحياء الموتي لعيسي بن مريم (عليهما السلام)، وغير ذلك من الاخبار ().
 ونقل هذا القول عنه السيد الامين العاملي صاحب " اعيان الشيعة " وترجم له ()، وكذلك ذكره اقا بزرك الطهراني في " الذريعة الي تصانيف الشيعة " () عند الحديث عن تاريخ الواقدي. بينما لم يذكره الشيخ الطوسي في فهرسته ولا رجاله ولا ذكر كتابا من كتبه حتي مقتل الحسين (عليه السلام).
 وابن ابي الحديد حينما ينقل فقرة طويلة عن الواقدي ثم يورد رواية اخري مختلفة عن الاولي يبدءها بقوله: " وفي رواية الشيعة " ()، مما يدل علي انه لم يعتبره شيعيا ولا ممثلا لهم.
 ومن الطريف ان يلاحظ ان ابن اسحاق ايضا كان يتهم بالتشيع ().
 ولعل السبب في وصفهما بالتشيع لا يرجع الي عقيدتهما الشخصية، بل الي ما ورد في كتابيهما من الاخبار التي يعرضونها مما تقتضيه طبيعة التاليف في مثل هذه الموضوعات لا عن عقيدة صحيحة بها، والي ما اورداه في بعض المواضع من كتابيهما بشان جماعة من الصحابة منهم بعض الخلفاء فيذكر انهم بعبارات لا تضعهم في الموضع الموضوع لهما عند كثير من
 
 المسلمين.
 ولذلك فان اكثر النقاد من المحدثين الاواءل كانوا يضعفون الواقدي في الحديث.
 فقد قال البخاري والرازي والنساءي والدارقطني: انه متروك الحديث، ولكنهم لم يجمعوا علي ذلك، فقد وصفه الدراوردي بانه: امير المءمنين في الحديث.
 وقال يزيد بن هارون: الواقدي ثقة.
 ووثقه مصعب الزبيري، ومجاهد بن موسي، والمسيب وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو بكر الصغاءي ().
 وقال ابراهيم الحربي: هو امن الناس علي اهل الاسلام ().
 وقال ابن النديم: كان عالما بالمغازي والسير والفتوح واختلاف الناس في الحديث والفقه والاحكام والاخبار ().
 اما بالنسبة لابن اسحاق: فقد عقد الخطيب البغدادي في كتابه " تاريخ بغداد " وكذلك ابن سيد الناس في كتابه " عيون الاثر " فصلين فندا فيهما جميع المطاعن التي وجهت اليه.
 وبالنسبة لتشيعه وقوله بالقدر قالا ما ملخصه: اما ما رمي به من التدليس والقدر والتشيع فلا يوجب رد روايته، ولا يوقع فيها كبير وهن، اما التدليس فمنه القادح وغير القادح، ولا يحمل ما وقع هنا من مطلق
 
 التدليس علي التدليس المقيد بالقادح في العدالة، وكذلك القدر والتشيع لا يقتضيان الرد الا بضميمة اخري لم نجدها هنا. والعجيب انك لا تجد شيءا من هذا التشكيك في عبد الملك بن هشام مهذب سيرة ابن اسحاق، فلو كان العيب في هذا الباقي من سيرة ابن اسحاق لشمل الشك ابن هشام ايضا.
 وعندءذ نطمءن الي ان العيب ليس في هذا الباقي بل فيما قال عنه ابن هشام: " وتارك بعض ما يذكره ابن اسحاق في هذا الكتاب... اشياء بعضها يشنع الحديث به، وبعض يسوء بعض الناس ذكره، وبعض لم يقر لنا البكاءي بروايته، ومستقص ما سوي ذلك ".
 وعندءذ تجد محور اتهام التشيع ايضا. وقد راينا انا اذا استثنينا هذين المتهمين بالتشيع لم يبق لعامة المسلمين شء يذكر في السيرة ولا المغازي. وعندءذ ندرك ايضا ان السابقين الاولين الي تدوين سيرة الرسول ومغازيه اي الصدر الاول من تاريخ الاسلام هم من شيعة اءمة اهل البيت (عليهم السلام) او المقاربين لهم المتهمين بهم.
 نقد كتب السيرة:
 لعل النظر الي تراث السلف الصالح  ولا سيما سيرة الرسول الكريم  بنظرة التقديس، هو الذي ادي بالمءلفين في السيرة علي اختلاف طبقاتهم ان لا يقفوا موقف الناقد البصير، فلم نر منهم من يعرض لما تحمله السيرة بين دفتيها من اخبار ضعيفة بعيدة عن الحقيقة لينقدها وياتي علي نقاط الضعف فيها، فهذا ما حرمه هذا العلم في جميع ادواره السالفة الي عهدنا هذا الاخير، حيث اخذ المستشرقون والمتاثرون بهم يتناولون خبرا او خبرين 
 من السيرة وسيلة للطعن في شخص النبي الكريم (صلي الله عليه واله) او ما يتصل به، فامن بعض اصحاب الاقلام الجديدة بان في السيرة اخبارا لا تمت الي الحق بصلة في قليل ولا كثير، ثم تجرءوا فاقدموا علي تهذيب السيرة مما الصق بها وهي ليست منها، كقصة شق الصدر والغرانيق () وغرام الرسول (صلي الله عليه واله) بزوجة زيد ربيبه!
 ان سيرة محمد (صلي الله عليه واله) كساءر العظماء اضيف اليها ما ليس منها، اما عن حب وهوي وحسن نية وطوية، واما عن حقد وسوء قصد متعمد، ولكنها تمتاز عن سير جميع العظماء بان شيءا كثيرا منها ضمه الوحي الالهي وضمن حفظه القران الكريم، وكثيرا منها مروي علي لسان الحفاظ الثقات من المحدثين. فعلي هذه الاسس الصحيحة يجب ان تبني السيرة، وان تحلل التحليل العلمي النزيه بملاحظة ظروف الوسط وحال البيءة وجوانبها المختلفة من عقاءد ونظم وعادات وتقاليد وطقوس، وان لا يبني الاساس علي المعجزات والكرامات وخوارق العادات الا ما خرج بالدليل بل يبني علي اساس " ان الله ابي ان يجري الاشياء الا باسباب " () اللهم الا ما خرج بالدليل الثابت المعقول.
 الخلاف في كتب السيرة وبينها:
 ان الدارس لكتب السيرة والتاريخ يلاحظ ان ما روته من انباء الخوارق والمعجزات وغيرها من كثير من الانباء، ينقص ثم يزيد بزيادة
 
 الازمان التي وضعت فيها هذه الكتب، فقديمها اقل رواية للخوارق من متاخرها، وما ورد من الخوارق في الكتب القديمة اقل بعدا عن مقتضي العقل مما ورد في كتب المتاخرين.
 فهذه سيرة ابن هشام او قل ابن اسحاق اقدم السير المعروفة اليوم تغفل كثيرا عما ذكره ابو الفداء في تاريخه وما ذكره القاضي عياض في " الشفاء " وعن جميع كتب المتاخرين تقريبا.
 فلا بد للباحث من ان يقبل لنفسه مقياسا يعرض عليه ما اتفقوا عليه وما اختلفوا فيه، فما صدقه هذا المقياس اقره واقر به وقربه، وما لم يصدقه فلم يورده بل يرده " ().
 وهناك سبب اخر يوجب تمحيص ما ورد في كتب السلف ونقده نقدا علميا دقيقا، هو ان اقدمها كتب بعد وفاة النبي بماءة سنة او اكثر، وبعد ان
 
 فشت في الدولة الاسلامية دعايات سياسية وغير سياسية كان اختلاق الروايات والاحاديث من وساءلها للغلبة علي خصومها، فكيف بما كتب متاخرا في اشد ازمان الاضطرابات والقلاقل؟ وكيف بما ورد في المتاخر من كتب السيرة؟ فهل يمكن الاخذ به بدون تمحيص بدقة علمية؟ وقد ادت المنازعات السياسية وغيرها التي حدثت بعد الصدر الاول من الاسلام، الي اختلاق كثير من الروايات والاحاديث تاييدا لها، هذا والحديث لم يدون الي اواخر عصر الامويين.
 ذلك لان عمر عزم علي ذلك فاصبح يوما يقول: اني كنت اردت ان اكتب السنن، ثم عدلت عن كتابتها، فاني  والله  لا اشوب كتاب الله بشء ابدا! ثم كتب الي الامصار بذلك يقول: من كان عنده شء غير القران فليمحه! وظل الامر كذلك  ما عدا عهد امير المءمنين علي بن ابي طالب وابنه الحسن (عليهما السلام)  حتي امر عمر بن عبد العزيز بجمع الحديث ().
 اما كيف روي مثل البخاري مثل قصة الغرانيق  مثلا ؟ فقد اعتذر عن مثل ذلك النووي في شرحه لصحيح مسلم قال: " اخذ جماعة علي البخاري ومسلم احاديث اخلا بشرطيهما فيها ونزلت عن درجة ما التزماه " وقد التزما بمقياس السند والثقة بالرواية في قبول الحديث ورفضه، ولكنه وحده غير كاف لذلك.
 بل ان خير مقياس يقاس به الحديث والخبر عن النبي ما روي عنه  عليه الصلاة والسلام  قال: " انكم ستختلفون من بعدي، فما جاءكم عني
 
 فاعرضوه علي كتاب الله فما وافقه فمني وما خالفه فليس مني " () فهو مقياس صحيح اخذ به كثير من الثقات، وهو يتفق مع قواعد النقد العلمي، وقال ابن خلدون بشانه: " انني لا اعتقد صحة سند حديث ولا قول صحابي عالم يخالف ظاهر القران، وان وثقوا رجاله، فرب راو يوثق للاغترار بظاهر حاله وهو سء الباطن. ولو انتقدت الروايات من جهة فحوي متنها كما تنتقد من جهة سندها لقضت المتون علي كثير من الاسانيد بالنقض. وقد قالوا: ان من علامة الحديث الموضوع: مخالفته لظاهر القران، او القواعد المقررة في الشريعة، او لبرهان العقل، او الحس والعيان وساءر اليقينيات ".
 حقا ان اختلاف المسلمين بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله) بلغ حدا دعا الدعاة فيهم الي اختلاق الالاف المءلفة من الاحاديث والروايات.
 لما قتل عثمان وبدات الحروب الداخلية بين المسلمين بخصومة خصماء علي (عليه السلام)، وايد امير المءمنين من ايده، ثم استتب الامر لبني امية جعل المحدثون المتصلون ببني امية يضعفون ما يروي عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) وفضاءله، وكما جعل انصار عاءشة يشيعون عنها ما يءيد دعواها.
 ومن طريف ما يروي في ذلك: ما رواه الذهبي في ترجمة اسماعيل بن المثني الاسترابادي: كان يعظ بدمشق، فقام اليه رجل فساله عن قول النبي: انا مدينة العلم وعلي بابها؟ فاطرق اسماعيل لحظة ثم رفع راسه وقال: نعم لا يعرف هذا الحديث عن النبي الا من كان في صدر الاسلام، انما قال النبي: انا مدينة العلم وابو بكر اساسها وعمر حيطانها وعثمان سقفها
 
 وعلي بابها! فسر الحاضرون بذلك، فسالوه ان يخرج لهم اسناده، فوعدهم به () وذكر القصة ابن عساكر فقال: فانعم ولم يخرجه لهم (). اجل، هكذا كانت الاحاديث تلفق لاغراض سياسية ولاهواء عاجلة حتي كثرت وشاعت.
 هذا، وقد تولي كتاب السيرة كتابتها  كما مر خبرها  للخلفاء: فابن اسحاق كتب سيرته للمنصور وابنه المهدي، والواقدي كتب مغازيه للرشيد ووزيره يحيي بن خالد البرمكي، اللهم الا هشام الكلبي والمداءني فانهما لم يكتبا لاحد منهم، ولكنهم كلهم ما كان لهم ان ينازعوا مع الخليفة في اراءه خوفا منه، ولذلك فانه لا ينطبق علي ما كتبوه مقاييس الصحة بدقة.
 ومن امثلة الاختلاف في النقل الذي يبدا بذكر معجزة نراها تزيد بزيادة الزمان الي معاجز: ما حدث في اثناء مسيرة جيش العسرة الي تبوك:
 فقد روي ابن هشام قال: " قال ابن اسحاق: فلما اصبح الناس ولا ماء معهم شكوا ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه ج واله ج وسلم  فدعا رسول الله، فارسل الله سحابة فامطرت حتي ارتوي الناس واحتملوا حاجتهم من الماء " ().
 اما صحيح مسلم فيروي قصة تبوك بصورة اخري لا تقتصر علي هذه المعجزة بل تزيدها زيادة كثيرة علي غير ما ورد في سيرة ابن اسحاق:
 
 فقد روي مسلم في صحيحه بسنده عن معاذ بن جبل: " ان النبي قال لمن سار معه الي تبوك: انكم ستاتون  ان شاء الله  غدا عين تبوك، وانكم لن تاتوها حتي يضحي النهار، فمن جاءها منكم فلا يمس من ماءها شيءا حتي اتي. فجءناها وقد سبقنا اليها رجلان، والعين مثل الشرك تبض بشء من ماء. فسالهما رسول الله: هل مسستما من ماءها شيءا؟ قالا: نعم، فسبهما النبي وقال لهما ما شاء الله ان يقول (!) ثم غرفوا بايديهم من العين قليلا قليلا حتي اجتمع في شء غسل رسول الله فيه يديه ووجهه ثم اعاده فيها فجرت العين بماء منهمر  او قال: غزير  حتي استقي الناس، ثم قال:
 يا معاذ يوشك  ان طالت بك الحياة  ان تري ما هاهنا قد ملء جنانا " () فهل ارتوي المسلمون في طريق تبوك بماء العين المنهمر  بعد السباب!  ام بمطر من سحاب بدعاء مستجاب من نبي مجاب؟ اليس في القليل الاول غني عن الثاني الكثير؟! اللهم الا ان نبني علي ترجيح الحديث الاكثر اعجازا ولا نقتنع بالقليل منه!
 هذا وقد روي ابن اسحاق بعد روايته خبر السحابة خبرا اخر يءيده قال: " فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال: قلت لمحمود بن لبيد:
 هل كان الناس يعرفون النفاق فيهم؟ قال: نعم والله ان كان الرجل ليعرفه من اخيه ومن ابيه ومن عمه وفي عشيرته، ثم يلبس بعضهم بعضا علي ذلك، ولقد اخبرني رجال من قومي قالوا: لما كان من امر الماء بالحجر ما كان ودعا رسول الله حين دعا فارسل الله السحابة فامطرت حتي ارتوي الناس قالوا: اقبلنا علي رجل من المنافقين معروف نفاقه كان يسير
 
 مع رسول الله حيث سار، فقلنا له: ويحك! هل بعد هذا شء؟ فقال:
 " سحابة مارة " اللهم الا ان يكون ذكر كثرة النفاق في بعض الصحابة مما يشنع ذكره ويسوء بعض الناس، وان كان لم يحذفه ابن هشام، واختار مسلم ما سلم من ذكره، وهذا هو الراجح في الظن.
 شراءط دراسة التاريخ:
 لا شك في ان البحث في التاريخ امر خطير وعمل شاق جدا، فالباحث فيه كمن يريد ان يلج بحرا خضما هاءجا، وانما يمد ببصره الي قاعه ليغنم منه لالءه ودراريه.
 والباحث في التاريخ ان كان يطمح من بحثه الي احقاق الحق وازهاق الباطل، فانه لا يتسني له ذلك الا اذا كان واسع الاطلاع ، بعيد النظر، شديد الحب للحق، موطنا نفسه علي اتباعه، مبتعدا عن التعصب المذهبي المقيت، ورعا في اصدار الاحكام، خبيرا بطرق الاستنباط، عارفا بامراض التاريخ وعلله، ملما بظروفه ومراحله، مءثرا مصلحة الاسلام والمسلمين علي ما سواها، متحرر الفكر، غير مشدود لما ورثه من اهله وقومه.
 وذلك لمساس التاريخ  ولا سيما سيرة الرسول الكريم  بمختلف نواحي الحياة. فمنه تءخذ العقيدة الدينية، واحكام الاسلام، ومعارفه وعلومه، وادبه واخلاقه، وعلي اساسه تقول الاجيال كلمتها في كل شء، وعلي ضوءه تحكم علي كل شء.
 وقد ابتلي التاريخ والسيرة  ككثير من الامور  بنظرتين مفرطة واخري مفرطة:
 فمن مقبل علي التاريخ والسيرة مكب علي اخذ ما فيه، غثه وسمينه، 
 ينتهل منه ريه في كل جوانب الحياة، ويعتبره من اسلم المسلمات بها، دون حذر عما داخله من الدس والخرافات بعيدا عما نبه اليه الرسول من حتمية ظهور المفترين عليه، غير معتبر بما اعترف به الزنادقة الملحدون مما رواه المءرخون: انهم وضعوا الاف الاحاديث كذبا علي الله ورسوله حللوا بها الحرام وحرموا بها الحلال، وازالوا بها الحق عن نصابه، وزوروا كثيرا من الاحاديث الصحيحة وافتعلوا الكرامات والمناقب حبا في المال والمناصب.
 واخرون فرطوا فيه فغلبوا التشاءم وتنكروا للتاريخ جملة وتفصيلا، اتهموه ببعض ما فيه وتحاملوا عليه، وجعلوا ذلك حجة لاعراضهم عنه وابتعادهم منه. وذلك ظلم قبيح وفصم لعري الاجيال، وحرمان للمتاخرين من دروس الماضي، وهدم لبناء الدين وطعن في تعاليم الانبياء الذين حثوا علي تدارس الماضي والاستماع اليه، مع تمحيص الحق عما علق به من شواءب الباطل.
 وبين هاتين النزعتين المفرطة والمفرطة تنجلي النمرقة الوسطي باهتمام مفكري المسلمين وعلماءهم بالدراسات التاريخية، وبذل الوسع لاماطة اللثام عن كثير من جوانبه التي بدت قاءمة مشوهة بفعل الدخلاء عليه، ممن جندوا انفسهم لهدم الدين وطمس معالم الحق والتجني عليه ().
 طمس معالم الحق:
 قلنا نعرض الروايات  التي يدعي انها تسجل سيرة الرسول الكريم (صلي الله عليه واله)  علي القران الحكيم، ذلك لانا لو راجعنا وصف هذا النبي
 
 العظيم في القران الكريم، لوجدناه يصفه بانه: * (علي خلق عظيم) * () و * (خاتم النبيين) * () ينهي الناس عن الاستخفاف به * (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) * () ويلعن الذين يءذونه * (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله) * ().
 ولكنا لو راجعنا بعض تلك الروايات التي يدعي انها تسجل لنا سيرته لوجدناه فيها: طفلا كساءر الاطفال، ورجلا يتكلم كساءر الجهال، بل اضعف عقلا من ساءر العقال، فهو بحاجة داءمة الي من يشرف عليه ويدبر شءونه، وياخذ بيده ويرشده، ويحل له مشاكله ويشد قلبه ويطمءنه، ويءيده ويساعده، والا فهو يغضب فيكون غضبه عجزا واضطرابا بل وسبابا () ويرضي فيكون رضاه سخفا وميوعة!
 والا فكيف نفسر: انه راي الراي فنزلت الايات تصوب راي غيره وتفند رايه، فقعد يبكي؟! وانه كان له شيطان يعتريه وياتيه في صورة جبرءيل! ثم اعانه الله عليه فاسلم! ولعله من فعل شيطانه انه مر علي سباطة قوم فبال قاءما! ثم شرب النبيذ؟! ثم انه راي زوجة ابنه بالتبني في حالة مثيرة فعشقها! وانه كان يعشق عاءشة حتي انه حملها علي عاتقه بطلبها لتنظر الي رقص السودان في مسجده، وخدها علي خده! ثم انه ترك الجيش لينفرد بزوجته ليسابقها في الصحراء!
 
 والطامة الكبري التي شملت شيخ الانبياء ابراهيم: انه كان اولي بالشك من ابراهيم! الي ما هنالك مما يزيد في قبحه علي ما ذكر اكثر بكثير، كل ذلك مما " قد فاجاتنا به الانباء والسير " في المجاميع الحديثة وكتب السيرة! وفيها عن حياته الزوجية ما نتذمر من ذكره فضلا عن القيام بامره! وادهي ما في الامر وامر انها مدونة في الكتب التي توصف بانها اصح كتاب بعد الذكر الحكيم، وهي تحاول ان تصور لنا سيدنا ومولانا ونبينا افضل الانبياء والمرسلين واشرف السفراء المقربين!!
 قال محققو سيرة ابن هشام في مقدمتهم: " ولعل النظر الي تراث السالفين ولا سيما ما يتصل منه بعلم السير نظرة فيها الكثير من التقديس، هو الذي حال دون هءلاء وهءلاء ان يقفوا من هذا العلم موقفا فقدناه في جميع المءلفين المتقدمين علي اختلاف طبقاتهم، فلم نر منهم من عرض لما تحمله السير بين دفتيها من اخبار تتصف بالبعد عن الحقيقة، فنقدها واتي علي مواضع الضعف منها.
 هذا ما حرمه هذا العلم في جميع ادواره السالفة الي ما قبل ايامنا هذه بقليل، اذ راينا الايمان بان في السيرة اخبارا لا تتصل بالحق في قليل ولا كثير، تصحبه الجراة ثم الاقدام، وراينا فكرة جديدة تجري بها اقلام مجددة، يتناول اصحابها الخبر او الخبرين من السيرة، مما كان يتخذ مطعنا علينا في شخص النبي  صلي الله عليه واله  او ما يتصل به، فخلصوه مما لصق به مما ليس منه، واقاموا حوله سياجا من الحجج والبراهين، صح بها واصبح حجة علي الطاعنين فيه.
 ومثل هذا ما فعله الاستاذ الامام الشيخ محمد عبده في قصة النبي  صلي الله عليه واله ، وتزويجه زينب بنت جحش من زيد بن حارثة ثم 
 ما كان من تزوج الرسول  صلي الله عليه واله  اياها بعد تطليق زيد لها مما ارجف فيه الطاعنون ولغوا لغوا كثيرا.
 ومنهم من عرض للكتاب في قصة او قصتين منه فصاغها في اسلوب جديد، ومثل للناس الخبر في قالب قصصي خرج به عن اسانيده وذكر رواته  تلك الطريقة التي هي سر تقديس هذه الاخبار في هذه الكتب!  فبدت المعاني في هذا القالب الجديد كما يبدو الجسد في الغلالة الرقيقة لا تكاد تخفي منه شيءا. وهذا الاسلوب الجديد بما يتضمن من التهكم بالفكرة السقيمة والخبر الغث، يخلق به المءلف في القارء روح التحفظ في قبول الافكار وتسلمها.
 ومنهم من جري مع ابن اسحاق في شوطه، فتناول السيرة كما تناولها ابن اسحاق، مبتدءا بميلاد الرسول (صلي الله عليه واله) وما سبقه او عاصره من حوادث، ثم جري يذكر حياة الرسول الي ان قبضه الله الي جواره، ناقلا من الاخبار ما يري فيها القرب من الحق، ومستبعدا ما لا يجري في ذلك مع فكرته وما يعتقد، مفندا مزاعم الطاعنين رادا علي المكذبين. فجاء كتابه سيرة للرسول جديدة في اسلوبها، نقية من اللغو والهراء " ().
 اجل، اذا كان المراجع الي هذه المراجع  الصحاح وغيرها  ملء النفس بتقديس النص تقديسا عشواءيا ساذجا، فهو يمتنع ويمنع عن تقويم النصوص تقويما سليما يزنها بميزان الاعتبار.
 ولا مبرر لهذا التقديس ما لم يثبت ان هذا الحديث مما صدر عنه او من شءونه او من صفاته، اللهم الا اذا كان لا يعرف شيءا مما يجب ان يتوفر
 
 في شخص رسول الله وخليفته وحجته علي عباده، وكان خالي الذهن عن المنطلقات الاساسية والضوابط الحقيقية التي يجب ان يتوفر عليها من يحاول دراسة التاريخ بصورة علمية، وسيرة الرسول الكريم بصورة خاصة ().
 سحاب مركوم علي الحق المظلوم:
 اما كيف حدث كل هذا الحديث الموضوع للنيل من كرامة الرسول الكريم (صلي الله عليه واله)؟ فنحن نري ذلك من التعتيم الذي اصطنعه بنو امية وبنو مروان علي معالم الشخصية النبوية، مستفيدين من سياسة المنع من الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله) بل احراق ما كتبه كبار الصحابة عنه: ابتداء من الخليفة الاول اذ احرق خمسماءة حديث كان قد جمعها هو من احاديث رسول الله (صلي الله عليه واله) (). ثم اشتد الامر علي عهد الخليفة الثاني فانه جمع ما كتبه الصحابة عن رسول الله (صلي الله عليه واله) واحرقه، ولعل ذلك بعد ان اتصل به كعب الاحبار الحبر اليهودي المسلم.
 ولقد كان اليهود علي فرقتين: فرقة تءمن بالكتابة والتدوين وهم الفريسيون، وفرقة اخري تءمن بوجوب الحفظ وعدم جواز كتابة شء غير التوراة، ويقال لهءلاء: القراء () وضعف امر الفريسيين وكثر القراء، ويظهر ان كعب الاحبار كان من القراء، كما يظهر من جوابه لعمر حينما ساله عن
 
 الشعر، فكان مما قاله عن العرب: " قوما من ولد اسماعيل اناجيلهم في صدورهم (اي يحفظونها علي ظهر القلب) ينطقون بالحكمة " وقد كان كعب عند حسن ظن الخليفة به فكان مقربا عنده، فلعله قبل هذه النظرية من كعب الاحبار.
 ويشهد لذلك ما رواه ابن سعد في " الطبقات " والخطيب البغدادي في كتابه " تقييد العلم " ونقله عنهما الشيخ ابو رية في كتابه " اضواء علي السنة المحمدية " قالوا: كثرت الاحاديث علي عهد عمر بن الخطاب، فانشد الناس ان ياتوه بها، فلما اتوه بها امر بتحريقها ثم قال: مشناة كمشناة اهل الكتاب () او قال: ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتبا فاكبوا عليها وتركوا كتاب الله، واني والله لا اشوب كتاب الله بشء ابدا! فمنع من الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله) الا بشاهد، ومنع كبار الصحابة عن الخروج من المدينة، واستعمل علي الامصار صغارهم ممن لا اطلاع له في الدين ولا معرفة له باحكامه (). وروي ابن سعد في " الطبقات " والخطيب البغدادي في كتابه الاخر " جامع بيان العلم وفضله " ونقله عنهما الشيخ ابو رية في كتابه " اضواء علي السنة المحمدية ": ان الذين جاءوا بعد عمر ساروا علي نهجه في المنع عن الحديث الا حديثا كان علي عهد عمر ().
 فنتج عن سياسة المنع عن الحديث وعن كتابته ان نسي الناس سنن
 
 الرسول (صلي الله عليه واله) حتي في الصلاة التي هي عمود الدين وركن الاسلام والكتاب الموقوت الذي يءديه المسلمون في كل يوم خمس مرات، اصبحوا لا يعرفون احكامها وحدودها، حتي اقرب الناس الي مهبط الوحي والتنزيل الذين يفترض فيهم ان يكونوا اعرف باحكام الاسلام وشراءع الدين... اذن فكيف بحال غيرهم من عوام الناس؟! وما هو مدي معرفتهم بدينهم وشريعتهم والحال كذلك؟! ولا سيما الناس البعداء عن منابع الثقافة الاسلامية، وبالاخص فيما يقل الابتلاء به.
 فقد روي البلاذري في " انساب الاشراف " والبيهقي في سننه والمتقي الهندي في " كنز العمال " عن عبد الرزاق وابن ابي شيبة: ان عمران بن الحصين صلي خلف علي (عليه السلام) فاخذ بيد مطرف بن عبد الله وقال: لقد صلي صلاة محمد ولقد ذكرني صلاة محمد ().
 ولا شك في ان من سنن الرسول في الصلاة الجهر بالبسملة في الصلاة فكان علي (عليه السلام) يجهر بها، فبالغ بنو امية في المنع عن الجهر بها سعيا في ابطال اثار علي (عليه السلام) () حتي روي النساءي والبيهقي في سننهما عن ابن عباس انه كان يقول: اللهم العنهم فقد تركوا السنة من بغض علي () حتي بلغ الحال بالناس علي عهد علي بن الحسين (عليه السلام) ان كانوا لا يعرفون كيف يحجون بل حتي كيف يصلون () ولذلك تجرا ابن الزبير علي ان يقدم الصلاة قبل الخطبة يوم
 
 الجمعة، كما رواه الشافعي في كتابه " الام " عن وهب بن كيسان، ثم قال:
 كل سنن رسول الله قد غيرت حتي الصلاة ().
 ولذلك نجد الامام السجاد (عليه السلام) يقول في دعاءه يوم الجمعة ويوم الاضحي: " اللهم ان هذا المقام لخلفاءك واصفياءك، ومواضع امناءك في الدرجة الرفيعة التي اختصصتهم بها قد ابتزوها. حتي عاد صفوتك وخلفاءك مغلوبين مقهورين مبتزين، يرون حكمك مبدلا وكتابك منبوذا، وفراءضك محرفة عن جهات شرعك، وسنن نبيك متروكة " ().
 وروي ابن سعد في " الطبقات " عن الزهري قال: دخلت علي انس ابن مالك بدمشق وهو وحده يبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قال: لا اعرف شيءا مما ادركت، الا هذه الصلاة وقد ضيعت ().
 وروي الامام مالك بن انس بن مالك في كتابه " الموطا " عن جده مالك قال: ما اعرف شيءا مما ادركت الناس الا النداء بالصلاة (). واستثني الحسن البصري القبلة فقط فقال: لو خرج عليكم اصحاب رسول الله ما عرفوا منكم الا قبلتكم ().
 ولم يستثن عبد الله بن عمرو بن العاص شيءا اذ قال: لو ان رجلين من اواءل هذه الامة خلوا بمصحفيهما في بعض هذه الاودية لاتيا الناس اليوم
 
 ولا يعرفان شيءا مما كان عليه ().
 ومع هذه الحال فمن الطبيعي ان يروج سوق الوضاعين الكذابين وان يصبحوا هم مصدر العلم والمعرفة والثقافة للامة المسلمة. هكذا شاء الحكام، وهكذا استحق المحكومون اذ ابتعدوا عن اءمة اهل البيت (عليهم السلام) ().
 اما لماذا حاول بنو امية ورواتهم ان يستفيدوا من هذا الفراغ المفتعل بفضل المنع عن الحديث، للنيل من كرامة الرسول الكريم (صلي الله عليه واله) وساءر المقدسات الاسلامية؟ فان ذلك يعود الي:
 ا  ان الحقد والعداء الاموي الموروث من القديم ضد بني هاشم  بما فيهم النبي (صلي الله عليه واله)  لم يدعهم يقتنعوا بانه نبي مرسل حقا :
 فقد قال ابو سفيان للعباس لما راي كثرة زحام الناس علي التبرك بماء وضوء النبي يوم فتح مكة: يا عباس! والله لقد اصبح ملك ابن اخيك اليوم عظيما! فقال: ويحك انها النبوة! فقال: نعم!
 وقال معاوية لما سمع المءذن يقول: اشهد ان لا اله الا الله: لله ابوك يا بن عبد الله! لقد كنت عالي الهمة، ما رضيت لنفسك الا ان يقرن اسمك باسم رب العالمين ().
 وقال للمغيرة بن شعبة  بعد ان ذكر ملك ابي بكر وعمر وعثمان وانهم هلكوا فهلك ذكرهم : وان اخا هاشم! يصرخ به في كل يوم
 
 خمس مرات: اشهد ان محمدا رسول الله، فاي عمل يبقي مع هذا؟! لا ام لك... لا والله الا دفنا دفنا ()، ولما سمع المامون بالخبر امر بلعنه ().
 وقال  او تمثل  ابنه يزيد بقول ابن الزبعري:
 لعبت هاشم بالملك فلا * خبر جاء ولا وحي نزل لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل () وتبعه الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان يقول:
 تلعب بالخلافة هاشمي * بلا وحي اتاه ولا كتاب فقل لله: يمنعني طعامي * وقل لله يمنعني شرابي () وقرا ذات يوم * (واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد من وراءه جهنم ويسقي من ماء صديد) * () فدعا بالمصحف فنصبه غرضا للنشاب واقبل يرميه وهو يقول:
 اتوعد كل جبار عنيد * فها انا ذاك جبار عنيد اذا ما جءت ربك يوم حشر * فقل: يا رب خرقني الوليد () وكان الوليد هذا مهملا لامره قليل العناية باطرافه، وكان صاحب
 
 ملاه وقيان، واظهار للقتل والجور، وتشاغل عن امور الناس بشرب ومجون، فبلغ من مجونه انه اراد ان يبني علي الكعبة بيتا يجلس فيه للهو، ووجه مهندسا لذلك () مجوسيا ليبني له علي الكعبة مشربة للخمر، واراد ان ينصب قبة ديباج علي الكعبة ويجلس فيها ومعه الخمر، فخوفه اصحابه من ثورة الناس فامتنع ().
 ب  ولذلك فهم  كما راينا  كانوا يريدون القضاء علي هذا الدين ودفنه نهاءيا، وذلك لانه كان يقف في وجه شهواتهم وماربهم ويضر بمصالحهم.
 ج  وبالتصوير المشوه للرسول الكريم (صلي الله عليه واله) والاسلام العظيم كانوا يحاولون تبرير كل انحرافات وسخافات الجهاز الحاكم، والتقليل من فضاعتها وبشاعتها في اعين الناس، وذلك برفع الفوارق الكبيرة بين مواقفهم ومواقف النبي الاعظم (صلي الله عليه واله).
 اما ما يمثل لنا شخصية الرسول الكريم المستهدفة للامويين فلنذكر منه نماذج:
   نسمع الكميت بن زيد الاسدي يمدح الرسول الكريم فيقول في قصيدته الباءية:
 الي السراج المنير احمد، لا * يعدلني عنه رغبة ولا رهب عنه الي غيره، ولو رفع الناس * الي العيون وارتقبوا وقيل: افرطت. بل قصدت ولو * عنفني القاءلون، او ثلبوا!
 
 اليك يا خير من تضمنت الار * ض وان عاب قولي العيب لج بتفضيلك اللسان ولو * اكثر فيك الضجاج واللجب فيا تري من الذي يحاول ان يعدل به عن مدح النبي (صلي الله عليه واله) بالترغيب والترهيب؟ ومن يرتقبون ان يمدح عوضا عنه  عليه الصلاة والسلام ؟
 وياتري بماذا خاطب الكميت النبي (صلي الله عليه واله) غير ان يقال له: يا خير من تضمنت الارض! حتي يقال له: افرطت في مدحه! من الذي يعنفه ويثلبه ويعيبه؟
 ومن الذي يكثر الضجاج واللجب علي النبي (صلي الله عليه واله)؟!
 ولعله قد احس بامر خطير خلف هذه السياسة الاموية فقال في اخري:
 رضوا بخلاف المهتدين، وفيهم * مخباة اخري تصان وتحجب فلعله يقصد بالمخباة الاخري تخريب دين النبي (صلي الله عليه واله) بعد تشويه سمعة شخصه.
 او ما ذكره الرجاليون واصحاب الطبقات في ترجمة خالد بن سلمة المخزومي الشهير بالفافاء: انه كان ينشد بني مروان هجو النبي (صلي الله عليه واله) ().
 وقد سبق هذا ما ذكروه في ترجمة عمرو بن العاص انه لم يرض بضرب نصراني سب النبي (صلي الله عليه واله) ().
 ولحق هذا ما رواه المءرخون في علل خروج زيد بن علي بن
 
 الحسين (رضي الله عنه): انه دخل علي هشام بن عبد الملك فسمع ان النبي (صلي الله عليه واله) يسب عنده فلم يذكره ولم يغير علي قاءله ().
 او انه يقصد بالمخباة ما رواه ابن عبد ربه الاندلسي في " العقد الفريد ":
 ان الحجاج كتب الي عبد الملك: ان خليفة الرجل في اهله اكرم عليه من رسوله اليهم، وكذلك الخلفاء يا امير المءمنين اعلي منزلة من المرسلين ().
 ولءن كانت هذه مخباة يوما فان ذلك لم يدم طويلا حتي حج الحجاج وراي الحجاج يطوفون بقبر الرسول (صلي الله عليه واله) ومنبره بالمدينة فقال: تبا لهم انما يطوفون باعواد ورمة بالية! هلا طافوا بقصر امير المءمنين عبد الملك؟! الا يعلمون ان خليفة المرء خير من رسوله؟!
 قال المبرد: ان ذلك مما كفرت به الفقهاء الحجاج ().
 وبهذه النظرة فلا مانع لديه ان يرمي الكعبة بالمنجنيق  بل كما قيل  بالعذرة ايضا (). ولا يري اية حرمة لمقام ابراهيم (عليه السلام) فيحاول ان يضع رجله علي المقام فيزجره عن ذلك محمد بن الحنفية ().
 وعلي هذه النظرة ايضا: " هلا طافوا بقصر امير المءمنين عبد الملك " فلا استبعاد لما احتمله السيد المرتضي العاملي: ان يكون الحجاج حين بني
 
 مدينة (واسط) في العراق وسطا بين الكوفة والبصرة، حول قبلتها من جهة الحجاز (الكعبة) الي جهة الشام: اما قصر امير المءمنين (!) او قبة الصخرة التي بناها وامر الناس بالحج اليها:
 فقد ذكر اليعقوبي: انه لما استولي ابن الزبير علي مكة والحجاز كان ياخذ الحجاج بالبيعة له فلما راي ذلك عبد الملك منعهم من الخروج الي الحج، فضج الناس وقالوا: تمنعنا من حج بيت الله الحرام وهو فرض من الله علينا؟! فقال لهم: هذا ابن شهاب الزهري يحدثكم: ان رسول الله قال " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي، ومسجد بيت المقدس " فهو يقوم لكم مقام المسجد الحرام! وهذه الصخرة التي يروي: ان رسول الله وضع قدمه عليها لما صعد الي السماء، تقوم لكم مقام الكعبة!. فبني علي الصخرة قبة وعلق عليها ستور الديباج واقام لها سدنة، واخذ الناس بان يطوفوا حولها كما يطوفون حول الكعبة! واقام بذلك ايام بني امية ().
 والي هذا اشار الجاحظ في بعض اثاره فقال في المفاضلة بين بني هاشم وبني امية: وتفخر هاشم بانهم لم يهدموا الكعبة، ولم يحولوا القبلة، ولم يجعلوا الرسول دون الخليفة ().
 ويفصل هذا ايضا في بعض رساءله فيقول: حتي قام عبد الملك بن مروان وابنه الوليد بالهدم وعلي حرم المدينة بالغزو، فهدموا الكعبة
 
 واستباحوا الحرمة، وحولوا قبلة واسط  الي ان قال  فاحسب ان تحويل القبلة كان غلطا، وهدم البيت كان تاويلا، واحسب ما رووا من كل وجه:
 انهم كانوا يزعمون: ان خليفة المرء في اهله ارفع عنده من رسوله اليهم ()...
 واحتمل السيد المرتضي العاملي: ان يكون هذا هو سر استحباب التياسر في القبلة لاهل العراق دون غيرهم عند اءمة اهل البيت (عليهم السلام)، ويظهر ان خصوم الشيعة قد التفتوا الي هذا منهم، ولذلك كانوا يتهمون من يتحري القبلة بالرفض.
 فقد روي الخطيب البغدادي: ان قاضي واسط اسد بن عمرو قد راي قبلة واسط رديءة فتحرف فيها فاتهم بالرفض ().
   والمقايسة بين الرسول والخليفة، والتوهين بالكعبة لم يكن يقتصر علي الحجاج، بل روي ابو الفرج الاصبهاني الاموي: ان خالد بن عبد الله القسري عامل هشام بن عبد الملك علي مكة ذكر النبي (صلي الله عليه واله) فقال: ايما اكرم: رسول الرجل في حاجته او خليفته في اهله؟! يعرض ان هشاما خير من النبي (صلي الله عليه واله) ().
 وروي عن ابي عبيدة قال: خطب خالد القسري يوما فقال: ان ابراهيم الخليل استسقي الله ماء فسقاه الله ملحا اجاجا (يقصد زمزم) وان امير المءمنين استسقي الله ماء فسقاه عذبا نقاخا () يقصد العين التي اجراها
 
 لسليمان بن عبد الملك بمكة قبل ان يحج اليها واجراها الي المسجد الحرام ().
 وروي انه قال لغلامه يوما: ابن امي! ايما اعظم: ركيتنا ام زمزم؟!
 فقال له: ايها الامير من يجعل الماء العذب النقاخ مثل الملح الاجاج؟!
 وكان يسمي زمزم: ام الجعلان ().
 وروي عن المداءني: ان خالدا كان يقول: لو امرني امير المءمنين لنقضت الكعبة حجرا حجرا ونقلتها الي الشام ().
 وروي انه حبس بعض التابعين فاعظم الناس ذلك وانكروه فبلغه ذلك، فخطب فقال: قد بلغني ما انكرتم من اخذي عدو امير المءمنين ومن حاربه، والله لو امرني امير المءمنين ان انقض هذه الكعبة حجرا حجرا لنقضتها! والله لامير المءمنين اكرم علي الله من انبياءه ().
   وتحامل ابن الزبير علي بني هاشم تحاملا شديدا واظهر لهم العدواة والبغضاء، حتي بلغ ذلك منه انه ترك الصلاة علي محمد (صلي الله عليه واله) في خطبته! فقيل له: لم تركت الصلاة علي النبي؟ فقال: ان له اهيل سوء يشرءبون لذكره ويرفعون رءوسهم اذا سمعوا به! واخذ اربعة وعشرين رجلا من بني هاشم منهم محمد بن الحنفية وعبد الله بن عباس امتنعوا عن بيعته فحبسهم وهددهم ان يحرقهم بالنار: وقام خطيبا فنال من علي بن ابي طالب (عليه السلام) ولما عجز عنهم اخرجهم من مكة، فاخرج محمد بن الحنفية
 
 الي رضوي وعبد الله بن عباس الي الطاءف حتي توفي ابن عباس بها سنة  ه‍ ().
 واعتبروا اقوال الصحابة حجة كقول رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الشيخ ابو زهرة في كتابه عن الامام مالك: ووجدنا مالكا ياخذ بفتواهم  اي الصحابة  علي انها من السنة، ويوازن بينها وبين الاخبار المروية ان تعارض الخبر مع فتوي صحابي! وهذا ينسحب علي كل حديث عنه  صلي الله عليه واله ج وسلم  حتي ولو كان صحيحا ().
 ونقل هذا السيد المرتضي العاملي في مقدمته لسيرته ثم علق عليه يقول: وليس هذا الا لان شان رسول الله لم يكن عند هءلاء في المستوي الطبيعي اللاءق به كما هو ظاهر. ثم نقل عن " الرساءل المنيرية " قوله:
 والعجب منهم من يستجيز مخالفة الشافعي لنص له اخر في مسالة بخلافه، ثم لا يرون مخالفته لاجل نص رسول الله ().
 هذه هي صورة عن مكانة النبي (صلي الله عليه واله) وتعاليمه وقيمة اقواله لديهم، نكتفي منه بهذا.
 ونقول: ان وجود هذه الخطط التي استهدفت شخصية الرسول الكريم بل كل المقدسات الاسلامية، توجب علينا ان نقوم نصوص سيرته وروايات تاريخه وتاريخ الاسلام.
 
 بماذا نقوم النصوص؟
 وان نحن اردنا ذلك فمن الضروري ان نعتمد فيه قبل كل شء علي:
   عرضه علي القران الكريم  كما مر  فقد روي عنه (صلي الله عليه واله)  كما مر ايضا  انه قال: تكثر لكم الاحاديث بعدي، فاذا روي لكم عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله فاقبلوه، وما خالف فردوه ().
 وعن علي بن الحسين (عليه السلام) قال عن القران: " وميزان قسط لا يحيف عن الحق لسانه، ونور هدي لا يطفا عن الشاهدين برهانه، وعلم نجاة لا يضل من ام قصد سنته ".
 وروي الكليني عن الامام الصادق (عليه السلام) قال: ما لم يوافق كتاب الله فهو زخرف ().
 وعن ابن عباس قال: اذا سمعتموني احدث عن رسول الله فلم تجدوه في كتاب الله او حسنا عند الناس، فاعلموا اني كذبت عليه ().
 وعن ابن مسعود قال: فانظروا ما واطا كتاب الله فخذوه وما خالف كتاب الله فدعوه ().
 وعن معاذ بن جبل قال: فاعرضوا علي الكتاب كل شء من الكلام ولا تعرضوه علي شء من الكلام ().
 
 واوصي ابي بن كعب رجلا فقال له: اتخذ كتاب الله اماما وارض به قاضيا وحكما ().
 وعن ابي بكر في خطبة له: فان كانت للباطل غزوة ولاهل الحق جولة يعفو لها الاثر وتموت السنن، فالزموا المساجد واستشيروا القران ().
 ولن ينقضي العجب من بعض اهل الزيغ حيث نسب هذا القول  وهو عرض الحديث علي القران  الي اهل الزيغ فقال: وقد امر الله عز وجل بطاعته  اي النبي (صلي الله عليه واله)  واتباعه امرا مطلقا لم يقيد بشء كما امرنا باتباع كتاب الله، ولم يقل: ما وافق كتاب الله، كما قال بعض اهل الزيغ ().
 واعجب من ذلك ان بعضهم نسب هذا الحديث الي الزنادقة والخوارج! فقال: الزنادقة والخوارج وضعوا ذلك الحديث، يعني ما روي عنه انه قال: ما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فان وافق كتاب الله فانا قلته وان خالف كتاب الله فلم اقله. و: انما انا موافق كتاب الله وبه هداني الله.
 وهذه الالفاظ لا تصح عنه عند اهل العلم بصحيح النقل من سقيمه ، وقد عارض هذا الحديث قوم من اهل العلم وقالوا: نحن نعرض هذا الحديث علي كتاب الله قبل كل شء ونعتمد علي ذلك، فلما عرضناه علي كتاب الله وجدناه مخالفا لكتاب الله، لانا لم نجد في كتاب الله: ان
 
 لا يقبل شء من حديث رسول الله، بل وجدنا كتاب الله يطلق التاسي به والامر بطاعته، وكذا ينهي عن المخالفة عن امره، جملة علي كل حال ().
 وقال ابو بكر البيهقي: والحديث الذي روي في عرض الحديث علي القران باطل، فانه ينعكس علي نفسه بالبطلان، فليس في القران دلالة علي: عرض الحديث علي القران ().
 وقالوا بقول مطلق: السنة قاضية علي الكتاب، وليس الكتاب بقاض علي السنة ().
 وحاول الخطابي في شرحه لسنن ابي داود ان يجد من الحديث ما ينفي احاديث العرض علي الكتاب، وذلك في شرحه لقوله (صلي الله عليه واله) " لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر مما امرت به او نهيت عنه فيقول: ما ندري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه ".
 قال الخطابي معلقا علي هذا الحديث: في الحديث دلالة علي ان لا حاجة الي عرض الحديث علي الكتاب، وانه مهما ثبت عن رسول الله شء كان حجة بنفسه فاما ما رواه بعضهم انه قال: اذا جاءكم الحديث فاعرضوه علي كتاب الله فان وافقه فخذوه... فانه حديث باطل لا اصل له. وقد حكي زكريا الساجي عن يحيي بن معين انه قال: هذا حديث وضعته الزنادقة ().
 
 وقد بحث هذا الموضوع العلامة المحقق السيد مهدي الروحاني في كتابه " بحوث مع اهل السنة والسلفية " وخلص الي القول: بان هذه الاحاديث  اي احاديث عرض الحديث علي الكتاب  ناظرة الي قبول الموافق ورد المخالف، اما مالا يوافق ولا يخالف فهو باق تحت حجية الاخبار، فعدم وجود معني حديث ما في كتاب الله لا يفيد مخالفة هذا الحديث له.
   بالاعتماد علي القران الحكيم علينا ان نحدد معالم شخصية الرسول الكريم التي تمثل اسمي انسان وجد ويوجد علي وجه الارض، متصفا بصفات الفضل والكمال متخليا عما عداها ، حتي جعله الله لنا اسوة وقدوة مطلقا فقال: * (ولكم في رسول الله اسوة حسنة) * () فهو كما وصفه حفيده الامام الهادي (عليه السلام) في الزيارة الجامعة: " عصمكم الله من الزلل وامنكم من الفتن، وطهركم من الدنس، واذهب عنكم الرجس وطهركم تطهيرا " فهو المعصوم عن المعاصي والمبرا من كل عيب وعاهة وافة منفرة للناس عنه، فلا يري في اعماله اي تشتت او ضعف، ولا في اقواله اي تناقض او تهافت او سخف، بل الفضاءل الكاملة، والصفات الانسانية الرفيعة الفاضلة: حكمة وعلما، وشجاعة وحزما، وسكينة ووقارا، و... وبكلمة: هو خليفة الله في ارضه وحجته علي عباده.
 فنلاحظ ان كان النص منسجما مع هذه الشخصية العظيمة قبلناه، والا رددناه. والا فكيف ننسب الي هذه الشخصية انه حمل حليلته عاءشة علي متنه لتشاهد اغاني السودان؟! او انه شرب النبيذ؟! او انه بال قاءما؟! او انه شك في نبوته؟! او انه اثني علي الاوثان تقريبا للمشركين الي نفسه؟!
 
 وما شاكل ذلك.
   وبالاقتداء بالقران الكريم الذي انما خاطب اولي الالباب والعقول، وجعل العقل  القطعي الاتفاقي  حكما فيما يقول وذم العقلاء علي مخالفتهم لحكم عقولهم... فليكن ذلك هو موقفنا في جميع القضايا التاريخية ايضا، فنتاكد من امكان حدوثه تاريخيا.
 هذا بعد التاكد من سلامة النص من التناقض والمعارض، والنظر في طبقات الرواة وعلاقاتهم السياسية وغيرها، والتاكد من سلامة سند النص من الوضاعين والكذابين واصحاب الاهواء السياسية وغيرها.
 بعد كل ذلك وبالاخذ بنظر الاعتبار جميع تلك المقاييس، يكون بامكاننا ان نقوم النصوص غير القليلة التي تسعي ان تصور الرسول الكريم (صلي الله عليه واله) بمظهر صبي جاهل عاجز مهين! فلا ندع لها فرصة التسلل الي سيرته (صلي الله عليه واله).
 وحينءذ يكون بامكاننا ان نتقدم الي المسلمين بنص من ثروة التراث يكون مصدر فخر واعتزاز.
 وهذه ميزة يمتاز بها تاريخ الاسلام، وهي انه ينطلق عن قواعد بامكانها ان تهدي الباحث الي الطرق الامينة والتي بامكان سالكها ان يصل بها الي الحقيقة التي يريدها مطمءن النفس راضي الضمير، شريطة التزامه بتلك القواعد والضمانات المشار اليها فيما مر.
 واستدراكا لما فات:
 واستدراكا لما مر نقول: ان المدون من تاريخ الاسلام  بما فيه مما مر ذكره  مع ذلك يعتبر اغني تاريخ مطلقا، ذلك لامتيازه بدقته وشموله، فتراه 
 يلمح اللمحات، ويلتفت مع اللفتات، ويتحرك مع الحركات، ويتحدث عن الاحداث، ويتكلم بالكلمات، ويقف في المواقف بدقة وشمول منقطع النظير، ويملك لذلك من النصوص الشء الكثير، بحيث لا يشابهه اي تاريخ مطلقا، فانه ليس بامكان اي تاريخ اخر ان يثبت الكثير من احاديثه عن الحوادث الكبري بصورة قطعية فضلا عن الجزءيات من الامور.
 لكن لا بد لمن يريد الافادة من كتب التاريخ الاسلامي من ان يفتح عينه ووعيه لكل كلمة منه، فيطالعها بوعي ويقظة وحذر، يسعي لاستخلاص ما ينسجم منه مع الواقع ويرد ما عداه، مما مال به القاءل او لعبت به الاهواء، ولا سيما ما يتعلق منه بصدر الاسلام، مما يتحكم فيه الهوي المذهبي والتزلف الي الخلفاء والامراء والحكام فيذكر الامر منقطعا عن علله وعوامله ومنفصلا عن اسبابه وجذوره، وذلك بفعل التعصب البغيض والظلم الكثير. فالمءرخ كان لا يكتب ولا يثبت الا ما ينسجم مع نفسية الحاكم، ويتفق وقوله، مهما كان مخالفا للواقع والحقيقة، ولاتجاه المءرخ عقيدته ايضا، فهو يشوه امورا صدرت من الحاكم او غيره ويحيطها بالغموض والابهام، او يهمل احداثا ويتجاهل شخصيات لها اثرها في التاريخ، ويختلق احداثا او شخصيات لا وجود لها، او يسهب الكلام في وصف غرام او مجلس رقص او غناء وشراب ويعني بامور حقيرة تافهة.
 بينما مهمة المءرخ ان يعكس حياة الامة وما عرض لها من ازمات فكرية واجتماعية وسياسية واقتصادية، وبصورة عامة كل ما مرت به من اوضاع واحوال، وذلك بدقة وامانة. وليس بخاف ما في ذلك من الاثر الكثير في حياة الامة ووضعها في الحال الحاضر: عقاءديا وعلميا وادبيا واجتماعيا، حسب اختلاف الاحداث عمقا وشمولا. ولا ينفي ترتب هذا 
 الاثر البارز ان يكون الحدث التاريخي قد مر علي تاريخه اكثر من الف عام.
 قلنا: ان المسلمين اهتموا بتدوين تاريخهم ما لا نراه لغيرهم، وانه بالرغم مما ذكر فهو اثري تاريخ امة مطلقا. ولكن هذا لا يعني ان تدوينه لم يتاثر بالاهواء السياسية ومختلف العصبيات المذهبية وغيرها، مما ادخل فيه الاباطيل والموضوعات. الامر الذي فرض علينا ان نتخذ من المبادء القرانية والاسلامية، وشخصية الرسول الكريم (صلي الله عليه واله)، مقياسا لتقييم كثير من النصوص والحكم عليها من خلال انسجامها مع كل ذلك، وهكذا بالنسبة الي كل شخصية من امام معصوم وغيره حصلنا منه علي علم عام بسيرته واخلاقه، مستعينين بالكثير من ادوات البحث الاخري التي توفرها الممارسة الطويلة في هذا الموضوع، كتناقض النصوص، او التوصل الي عدم امكان وقوع ذلك الحدث في تلك الفترة الزمنية او بالنسبة الي الشخصية المنسوب اليها.
 بحث الاسناد:
 ان هذه الحالة  حالة عدم الامانة التامة  لا تدعنا نعتمد علي الاسانيد لتكون ميزانا نهاءيا ومقياسا مطلقا في موضوع التاريخ، اذ ان ذلك يعني ان نحصر انفسنا في حصار نصوص يسيرة تكاد لا تفي حتي بالفهرسة الاجمالية لسيرة الرسول الكريم (صلي الله عليه واله) ومجمل تاريخ صدر الاسلام، ويعني ان نفقد الكثير من النصوص الصحيحة التي لم تحتفظ بسند فيه ادني شراءط القبول، وسوف يفقد الناقد حرية حركته بين النصوص للاستنتاج.
 اذن، فلا يمكن ملاحظة شروط الاسناد الا بالنسبة لما روي عن اءمة اهل البيت (عليهم السلام)، اما في خصوص النصوص التاريخية فانه لا يتيسر ملاحظة 
 ذلك، ذلك لان التاريخ قد دون بايد قد تكون امينة ولكن لا علي الاطلاق ولا سيما بالنسبة لاسناد ما دونوا من اخبار، وعلي هذا، فلا بد من ملاحظة اكثر ما يمكن للتاكد من عدم الجعل والتحريف فيها قبل قبولها علي انها من التاريخ المعتمد عليه.
 وبكثرة الاكاذيب والاباطيل في الاحاديث والاقاويل التاريخية، بسبب تلاعب الاهواء المذهبية والسياسية كما سبق، فان الاستناد الي افراد معينين من المءرخين او نوعية معينة من الكتب التاريخية ربما تحرم الباحث من كثير من الحقاءق التاريخية المبعثرة هنا وهناك، والتي امكن لها ان تصل الينا عبر الموانع المتعددة سليمة من كثير من التحريف، بما ان الساسة لم يروها، او لم يروا فيها ما يشكل خطرا عليهم، وكذلك المتعصبون من ارباب المذاهب، فبقيت بعيدة عن متناول ايديهم ورماحهم وغوغاءهم، وامنة من تعنت المتعصبين وجبروت الطواغيت كي نتلقفها اليوم بسلام.
 دراستنا نحن للتاريخ:
 ونحن هنا نحاول بدورنا ان نستخلص صورة نقية واضحة ما امكننا من تاريخنا تاريخ الاسلام، وبصورة اساسية نهتم لنبتعد عن ذلك القسم الموضوع المكذوب من النقول التاريخية، والتي لا تعدو في الحقيقة والواقع عن اوهام من خيالات اصحاب الاهواء والاغراض من المحدثين والقصاصين.
 والبداية الطبيعية لتاريخ الاسلام هي سيرة الرسول الكريم (صلي الله عليه واله)، وهذه البداية الطبيعية تفرض علينا ان نلاحظ اولا شيءا عن تاريخ ما قبل البعثة النبوية الشريفة، كي نتعرف علي المناخ والجو الذي ظهر فيه الاسلام الي 
 العالم.
 واعتمدنا فيما كتبناه هنا  حتي الامكان  علي اسبق ما كتبه او رواه السابقون الاولون ولا سيما من مدرسة اهل البيت (عليهم السلام) دون المتاخرين فضلا عن المعاصرين الا قليلا، اذ هو علم نقلي ليس للمتاخر الا ما كتبه المتقدم اللهم الا في كيفية الاخراج والتاليف والتصنيف والترتيب والتنظيم والتنسيق، ثم توجيهه وتحليله كل في حدود امكانه وطاقته.
 وقد امسك اولءك المءرخون القدامي عن اية دراسة او تحليل للحوادث والوقاءع التاريخية، ولعله صيانة لنصوص احاديث تلك الحوادث، لا بشان النبي (صلي الله عليه واله) فحسب، بل ان التاريخ الاسلامي بصورة عامة كتب بدون دراسة او تحليل او تحقيق. اجل ان اول من فتح هذا الطريق بوجه المءرخين الاسلاميين هو العالم العربي القاضي عبد الرحمن بن محمد الخضري المالكي المعروف بابن خلدون (ت  ه‍)، فانه اسس في " مقدمته " اسس التاريخ التحليلي، وهي بما فيها من اشتباهات كثيرة في تحليل بعض الحوادث تعد اثرا مفيدا جديدا مبتكرا في بابه.
 وقد كتبت بشان النبي العظيم من النوعين الاول والثاني، اي التاريخ الوقاءعي والتحليلي كتب كثيرة، ولكن يعوز النوع الاول: التحليل، ويعوز النوع الثاني في كثير من الاحيان انها علي جانب كبير من الاخطاء العجيبة، حيث انها اعتمدت علي مصادر غير معتبرة او علي كتب المستشرقين.
 فبالنظر الي هذين الاشكالين الاساسيين عمدنا في حدود امكاننا في دراستنا هذه ان نتجنبهما، وذلك بان:
   نسجل الحوادث المهمة التي تتميز بدروس لنا فيها، وان ننقل ذلك من المصادر الاصلية الاولي المءلفة في القرون الاولي الاسلامية. 
   وان نقف عند ما اورده المعترضون والمستشكلون من المستشرقين وغيرهم مما انتقدوا به الاسلام ورسوله، فنجيب علي كل ذلك باجوبة صحيحة قطعية واضحة بينة، وان ندفع اية شبهة او اشكال قد يورد علي التاريخ الاسلامي لدي شيعة اءمة اهل البيت (عليهم السلام) حسب المصادر والشواهد التاريخية الناطقة.
 والله الموفق والمعين، وهو الهادي الي الحق والي طريق مستقيم، فهو حسبي ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير.
 محمد هادي اليوسفي الغروي 
 الفصل الاول البيءة العربية والظروف العالمية قبيل ظهور الاسلام 
 الجاهلية في القران الكريم:
 قلنا: ان البداية الطبيعية لتاريخ الاسلام تفرض علينا ان نتعرف اولا علي حالة العرب قبل الاسلام كي نتعرف علي المناخ والجو الذي انطلقت فيه الدعوة الي الاسلام، وخير كلام في هذا المقام كلام الامام العلامة الطباطباءي في تفسيره " الميزان " قال:
 ان القران يسمي عهد العرب المتصل بظهور الاسلام بالجاهلية، وليس الا اشارة منه الي ان الحاكم فيهم يومءذ الجهل دون العلم، وان المسيطر عليهم في كل شء الباطل دون الحق، وكذلك كانوا، علي ما يقص القران من شءونهم:
 قال تعالي: * (يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية) * ().
 
 وقال * (افحكم الجاهلية يبغون) * ().
 وقال: * (اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية) * ().
 وقال: * (ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي) * ().
 كانت العرب يومءذ تجاور في جنوبها الحبشة وهي نصرانية، وفي مغربها امبراطورية الروم وهي نصرانية ايضا، وفي شمالها الفرس وهم مجوس، وفي غير ذلك مصر والهند وهما وثنيتان، وفي ارضهم طواءف من اليهود. وهم وثنيون يعيش اكثرهم عيشة القباءل، وهذا كله هو الذي اوجد لهم اجتماعا همجيا بدويا فيه اخلاط من رسوم اليهودية والنصرانية والمجوسية، وهم سكاري في جهالتهم.
 وكانت العشاءر البدو علي ما لهم من خساسة العيش ودناءته يعيشون بالغزوات وشن الغارات واختطاف ما في ايدي الاخرين من متاع او عرض، فلا امن بينهم ولا امانة، ولا سلم ولا سلامة، والامر لمن غلب، والملك لمن وضع يده عليه " ومن عز بز ".
 اما الرجال فالفضيلة بينهم سفك الدماء والحمية الجاهلية والكبر والغرور واتباع الظالمين وهضم حقوق المظلومين، والتعادي والتنافس، والقمار وشرب الخمر والزنا، واكل الميتة وحشف التمر.
 واما النساء فقد كن محرومات من مزايا المجتمع الانساني لا يملكن من انفسهن ارادة ولا من اعمالهن عملا، ولا يملكن ميراثا، ويتزوج بهن
 
 الرجال من غير تحديد بحد، كما عند اليهود وبعض الوثنيين، ومع ذلك فقد كن يتبرجن بالزينة ويدعن من احببن الي انفسهن، وفشا فيهن الزنا والسفاح حتي المحصنات المزوجات منهن، ومن عجيب بروزهن انهن ربما كن يطفن بالبيت ليلا عاريات من ثيابهن (لانهن لا يجدن احراما طاهرا).
 واما الاولاد فكانوا ينسبون الي الاباء لكنهم لا يورثون صغارا ويذهب الكبار بالارث، ومن الارث زوجة المتوفي، ويحرم الصغار  ذكورا او اناثا  والنساء. نعم لو ترك المتوفي صغيرا ورثه ولكن الاقوياء يتولون امر اليتيم وياكلون ماله، ولو كان اليتيم بنتا تزوجوها واكلوا مالها ثم طلقوها وخلوا سبيلها، فلا مال تقتات به ولا راغب في نكاحها ينفق عليها. والابتلاء بامر الايتام من اكثر الحوادث المبتلي بها بينهم لدوام الحروب والغارات والغزوات فطبعا كان القتل شاءعا بينهم.
 وكان من شقاء اولادهم ان بلادهم الخربة واراضيهم القفرة الباءرة كان يسرع اليها الجدب والقحط، فكان الرجل يقتل اولاده خشية الاملاق:
 * (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق) * () وكانوا يءدون البنات: * (واذا الموءدة سءلت باي ذنب قتلت) * () وكان من ابغض الاشياء ان يبشر الرجل بالانثي:
 * (واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتواري من القوم من سوء ما بشر به ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب الا ساء ما يحكمون) * ().
 
 واما وضع الحكومة بينهم: فاطراف الجزيرة وان كانت ربما ملك فيها ملوك تحت رعاية اقوي الجيران واقربها كايران لنواحي الشمال، والروم لنواحي الغرب، والحبشة لنواحي الجنوب، الا ان قري الاوساط كمكة ويثرب والطاءف وغيرها كانت تعيش في وضع اشبه بالجمهورية وليس بها، والعشاءر في البدو بل حتي في داخل القري كانت تدار بحكومة رءساءها وشيوخها، وربما تبدل الوضع بالسلطنة.
 وهذا هو الهرج (الفوضي) العجيب الذي كان يبرز في كل عدة معدودة منهم بلون، ويظهر في كل ناحية من ارض شبه الجزيرة بشكل مع الرسوم العجيبة والاعتقادات الخرافية الداءرة بينهم. اضف الي ذلك بلاء الامية وفقدان التعليم والتعلم في بلادهم فضلا عن العشاءر والقباءل.
 وكل هذا الذي ذكرناه من احوالهم واعمالهم والعادات والمراسيم الداءرة بينهم هو مما يستفاد من سياق الايات القرانية والخطابات التي تخاطبهم بها، اوضح افادة، فتدبر في المقاصد التي ترومها الايات والبيانات التي تلقيها اليهم بمكة اولا، ثم بعد ظهور الاسلام وقوته بالمدينة ثانيا، وفي الاوصاف التي تصفهم بها، والامور التي تذمها منهم وتلومهم عليها، والنواهي المتوجهة اليهم في شدتها وضعفها.. اذا تاملت كل ذلك تجد صحة ما ذكرناه. والتاريخ كذلك يذكر كل ذلك ويعرض من تفاصيله ما لم نذكره، لاجمال الايات الكريمة وايجازها القول فيه. واوجز كلمة واوفاها لافادة مجمل هذه المعاني ما سمي القران به هذا العهد " الجاهلية " فقد اجمل في معناها كل هذه التفاصيل. هذا حال عالم العرب ذلك اليوم.
 واما العالم المحيط بهم ذلك اليوم من الفرس والروم والحبشة والهند وغيرهم، فالقران يجمل القول فيه ايضا. 
 اما اهل الكتاب منهم اعني اليهود والنصاري ومن يلحق بهم (من المجوس والصابءة) فقد كانت مجتمعاتهم تدار بالاهواء الاستبدادية والتحكمات الفردية من الملوك والرءساء والحكام والعمال، فكانت مقتسمة طبعا الي طبقتين: طبقة حاكمة فعالة لما تشاء، تعبث بالنفس والعرض والمال وطبقة محكومة مستعبدة مستذلة لا امن لها في مال ولا عرض ولا نفس ولا حرية ولا ارادة الا ما وافق من يفوقها. وقد كانت الطبقة الحاكمة استمالت علماء الدين وحملة الشرع واءتلفت بهم، واخذت مجامع قلوب العامة وافكارهم بايديهم، فكانت بالحقيقة هي الحاكمة في دين الناس ودنياهم، تحكم في دين الناس كيفما ارادت بلسان العلماء واقلامهم، وفي دنياهم بالسوط والسيف.
 هذا وقد انقسمت الطبقة المحكومة ايضا حسب قوتها في السطوة والثروة فيما بينهم، الي طبقتي الاغنياء المترفين والضعفاء والعجزة والعبيد، والي رب البيت ومربوبيه من النساء والاولاد، وكذا الي الرجال المالكين لحرية الارادة والعمل في جميع شءون الحياة والي النساء المحرومات من جميع ذلك والتابعات للرجال محضا والخادمات لهم فيما ارادوه منهن من غير استقلال ولو يسيرا.
 ومجمل هذه الحقيقة يظهر من قوله سبحانه: * (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون) * () وكذا قوله سبحانه: * (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي
 
 وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم) * () وقوله في النساء: * (اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض) * () وفيما اوصي به في التزويج بالفتيات والاماء: * (بعضكم من بعض فانكحوهن باذن اهلهن) * ().
 الجاهلية في نهج البلاغة:
 وبعد استعراض هذه الايات من القران الكريم بشان الجاهلية يكفينا ان نتذكر بعض ما جاء عن علي (عليه السلام) في " نهج البلاغة " في ذلك:
 " وانتم معشر العرب علي شر دين وفي شر دار، منيخون بين حجارة خشن وحيات صم، تشربون الكدر وتاكلون الجشب، وتسفكون دماءكم وتقطعون ارحامكم، الاصنام فيكم منصوبة والاثام فيكم معصوبة " ().
 " والناس ضلال في حيرة، وحاطبون في فتنة، قد استهوتهم الاهواء واستزلتهم الكبرياء واستخفتهم الجاهلية الجهلاء، حياري في زلزال من الامر وبلاء من الجهل " ().
 " والاحوال مضطربة، والايدي مختلفة، والكثرة متفرقة، في بلاء ازل واطباق جهل: من بنات موءدة واصنام معبودة وارحام مقطوعة وغارات
 
 مشنونة " ().
 معني الجاهلية:
 ومن مصاديق الحمية الجاهلية ما حاوله البعض ان يحرف في معني الجاهلية من معني عدم العلم وفقدان المعرفة لديهم الي انها من الجهل بمعني الحمية والغضب، كما قد يقال: جهل زيد علي عمرو بمعني غضب عليه، وانها ليست من الجهل بمعني عدم العلم والمعرفة.
 وهذا التوجيه ليس  كما قلنا  الا مصداقا من مصاديق الحمية الجاهلية، فان الظاهر من اطلاق الجهل ليس الا بمعني ما يقابل العلم والمعرفة، ولا تحمل علي معني الحمية والغضب الا مجازا بقرينة ما، كما فيما يستشهدون به من قولهم جهل عليه، فان تعدية الجهل الي المفعول بلفظة " علي " اجلي قرينة لفظية لذلك، والا فلا تحمل الكلمة الا علي ما يقابل العلم فقط.
 وليت شعري ما يقول اصحاب هذا التوجيه غير الوجيه في معني ما جاء في الايات الكريمة الاربع " ظن الجاهلية " و " حكم الجاهلية " و " الحمية الجاهلية " و " تبرج الجاهلية " فهل يصح ان تفسر الجاهلية في هذه الايات بمعني الغضب؟
 وقد راينا امير المءمنين (عليه السلام) وصف الجاهلية بالجهلاء تاكيدا للمعني المعروف من الجاهلية، ثم قال: " وبلاء من الجهل " و " اطباق جهل " مما يءكد ذلك ايضا ويدفع اي ترديد فيه.
 
 " لقد اوضح لنا الامام امير المءمنين (عليه السلام) في كلماته المتقدمة حالة العرب ومستواهم العلمي والثقافي، وانهم كانوا يعيشون في ظلمات الجهل والحيرة والضياع..
 وهذا يكذب كل ما يدعيه الاخرون  كالالوسي وغيره  من ان العرب كانوا قد تميزوا ببعض العلوم: كعلم الطب والانواء والقيافة والعيافة... " ().
 ويقول ابن خلدون بهذا الصدد " ان الملة  العربية  في اولها لم يكن فيها علم ولا صناعة، وذلك لمقتضي احوال السذاجة والبداوة.. فالقوم يومءذ عرب لم يعرفوا امر التعليم والتاليف والتدوين، ولا دفعوا اليه، ولا دعتهم اليه حاجة.. فالامية يومءذ صفة عامة " ().
 ويقول عن علم الطب عند العرب: ".. طب يبنونه  في غالب الامر  علي تجربة قاصرة علي بعض الاشخاص متوارثا عن مشايخ الحي وعجاءزه، وربما يصح منه البعض الا انه ليس علي قانون طبيعي ولا علي موافقة المزاج. وكان عند العرب من هذا الطب كثير، وكان فيهم اطباء معروفون كالحارث بن كلدة وغيره " ().
 ويكفي ان نذكر هنا ما رواه البلاذري في اميتهم: ان الاسلام دخل وفي قريش سبعة عشر رجلا، وفي الاوس والخزرج في المدينة اثنا عشر
 
 رجلا يعرفون القراءة والكتابة ().
 ويقول ابن خلدون عن نوعية الخط عندهم " وكانت كتابة العرب بدوية وكان الخط العربي لاول الاسلام غير بالغ الي الغاية من الاحكام والاتقان والاجادة ولا الي التوسط، ذلك لمكان العرب من البداوة والتوحش وبعدهم عن الصناءع. وانظر ما وقع  لاجل ذلك  في رسمهم المصحف حيث رسمه الصحابة بخطوطهم وكانت غير مستحكمة في الاجادة فخالف الكثير من رسومهم ما اقتضته رسوم صناعة الخط عند اهلها، ثم اقتفي التابعون من السلف رسمهم فيها تبركا بما رسمه اصحاب الرسول " ().
 بل ربما كانوا يعتبرون القراءة والكتابة عيبا، فقد قال عيسي بن عمر: قال لي ذو الرمة: ارفع هذا الحرف. فقلت له: اتكتب؟ فقال بيده علي فيه اي اكتم علي، فانه عندنا عيب ().
 وقال ابن خلدون بهذا الصدد: " مع ما يلحقهم من الانفة عن انتحال العلم حينءذ، لانه من جملة الصناءع، والرءساء  ابدا  يستنكفون عن الصناءع والمهن وما يجر اليها " ().
 فالذي رواه الرواة والمءرخون يفيد نفي وجود اي لون من الوان التعليم، او وجوده ولكن بنسبة صغيرة جدا حيث لا يتجاوز عدد المتعلمين عدد اصابع اليدين والرجلين في كل بلدان الحجاز وحواضره.
 
 ذهب بعض المتاخرين من المءرخين العرب  منهم محمد عزة دروزة في كتابه: القران المجيد  الي ان هناك في المدن الحجازية فءة من المتعلمين بنسبة لا يمكن تجاهلها. وكل ما سجله هءلاء في كتبهم لتاييد رايهم هو:  ان البيءة الحجازية  ولا سيما مكة والمدينة  كانت بيءة تجارية ، كما اشار الي ذلك القران الكريم في سورة قريش، فكانت  بحكم عملها وطبيعتها  علي اتصال وثيق ومستمر مع البلاد المجاورة من الشام واليمن والعراق والتي كانت علي جانب لا باس به من العلم والثقافة.
 وكانت البيءة الحجازية تضم فءات كتابية: يهودية ومسيحية اصيلة ونازحة من البلاد المجاورة، والتي كانت تتداول ما بينها الكتب الدينية وغيرها قراءة وكتابة.
 هذا من جهة، ومن جهة اخري فقد ورد في القران العزيز اطول اية في سورة البقرة تطلب من الناس تسجيل كافة المعاملات والتصرفات وكتابتها نقدا او دينا صغيرة او كبيرة () فكيف تطلب هذه الايات من الناس تحقيق كل ذلك دون وجود قسم من المتعلمين في صفوفهم يكتبون ويدونون عن انفسهم او الاخرين.
 هذا بالاضافة الي ان كتبة الوحي بين يدي الرسول (صلي الله عليه واله) بلغ عددهم اكثر من اربعين رجلا، وان كثيرا منهم كانوا مكيين، وهم الذين كتبوا القسم المكي من القران قبل هجرته (صلي الله عليه واله) الي المدينة، فهذا دليل علي وجود المتعلمين في مكة وان كانوا قليلين، سواء ممن كتب الوحي من هءلاء ومن لم يسلم بعد.
 
 كما ان الاسري الفقراء من قريش الذين وقعوا في قبضة المسلمين في معركة بدر الكبري في العام الثاني للهجرة، والذين لم يستطيعوا ان يقدموا فدية نقدية لاطلاق سراحهم، كلف كل واحد منهم  ممن يجيد القراءة والكتابة  تعليم عشرة من اطفال المسلمين في المدينة القراءة والكتابة لقاء اطلاق سراحهم، ويحدثنا البلاذري: ان كثيرين منهم قاموا بما كلفوا به من تعليم الاطفال في المدينة واصبحوا بعدها احرارا عادوا الي مكة، كما اسلم بعضهم بعدما لمسوا عدالة الاسلام وسماحته فكيف يعقل هنا ان يجيد قسم من الفقراء ومعدمي القرشيين القراءة والكتابة ولا يتقنها اغنياءهم وتجارهم وارباب السلطان منهم! ().
 وخلاصة القول في جواب هءلاء هو ان نقول: ان الجهل كان هو الحاكم المطلق ولا نلاحظ نحن فيهم اي شء من العلوم قبل الاسلام بل لا نري الا جهلا وحيرة وضياعا. اما ما استشهد به هءلاء فلا يعدو ان يكون مما قام به الاسلام لمحو الامية.
 اما اولوية ان يكون ذوو الغني والسلطان منهم يقراون ويكتبون فقد عرفت فساده مما سبق عن ابن خلدون. واما عدد كتاب الوحي فقد فند اكثر العدد العلامة السيد ابو الفضل مير محمدي في كتابه القيم " بحوث في تاريخ القران وعلومه ".
 ولا يفوتنا هنا ان ننوه الي: ان اميتهم هذه كانت السبب في قوة حافظتهم التي امتازوا بها، فاصبح الكثير منهم حفظة القران الكريم واحاديث الرسول العظيم.
 
 لكن مستواهم الثقافي هذا كان السبب الطبيعي في ان ينظروا الي اهل الكتاب عموما واليهود خصوصا نظرة التلميذ الي معلمه فتكون لهم الهيمنة الفكرية عليهم، مما بقيت اثاره في اخبار رواتهم فيقول الطبري: " عن بعض اهل العلم من اهل الكتاب ".
 غيرة وحمية، ام حمية جاهلية:
 كما حاولوا ان يوجهوا الجاهلية بتفسيرها بمعني الغضب لا عدم العلم والمعرفة، كذلك حاولوا تحريف الحمية الجاهلية المذكورة في القران الكريم من كونها صفة ذميمة الي جعلها خصيصة ذات ميزة للعرب قبل الاسلام، وذلك بحذف صفة الجاهلية واضافة لفظة " الغيرة " الي " الحمية ".
 والحقيقة هي ان الحمية صفة ذميمة، اذ هي تعني ان يكون النصر للقبيلة وذوي القرابة فقط، وان العون لا بد وان يمحض لهم ظالمين كانوا او مظلومين فلا بد من الوقوف الي جانب ابن القبيلة سواء كان الحق له او عليه، حتي قال شاعرهم يمتدحهم بذلك:
 لا يسالون اخاهم حين يندبهم * في الناءبات علي ما قال برهانا وفي المقابل تتحمل القبيلة عنه كل جناية وجريمة يرتكبها، وتحميه من كل من اراده بسوء. وهذا هو التعصب القبلي الذي لا يرحم ولا يلين.
 فالتعصب القبلي كان من مميزات الانسان العربي وخصاءصه.
 ومن الطبيعي ان يكون شعور افراد كل قبيلة بالنسبة لابناء قبيلتهم قويا جدا، وذلك بدافع من شعورهم بالحاجة الي قباءلهم للدفاع عن انفسهم.
 وهذا هو السر في شجاعتهم ايضا، وذلك انهم بحكم بيءتهم وحياتهم 
 في الصحراء بلا حواجز وموانع طبيعية او غيرها، كانوا يشعرون بحاجتهم الي حماية انفسهم والدفاع عنها، ولا يرد عنه الا يده وسيفه ثم اهله وعشيرته، وهو يري نفسه في كل حين عرضة للغزو والنهب والسلب والغارات والثارات.
 ان حياة البادية والغزو المفاجء وعمليات الاغتيال ثارا التي كانت تهددهم داءما، كل ذلك كان يستدعي سرعة الاقدام ومباشرة العمل فورا، فاذا اضيف الي ذلك عدم شعورهم بالمسءولية عما يفعلون، فان الاقدام بلا ترو ولا تريث لا بد وان يصبح هو الصفة المميزة لهم والطاغية علي تصرفاتهم.. ولذا فقد قل ان تجد فيهم حليما.
 واخيرا فقد نعي القران الكريم علي الجاهلية هذه الحمية فعبر عنها بالحمية الجاهلية، وهذا يعني انها كانت من دون تثبت في الفكر والراي بل للجهل، فكيف تكون ميزة؟!
 اجل ان الاسلام حاول ان يضع هذه الحمية في خطها الصحيح وان يجعلها تنطلق من قواعد انسانية وعواطف حقيقية وفضاءل اخلاقية، وبالاخص من احساس ديني صحيح، وان يستفيد منها في بناء الامة علي اسس صحيحة وسليمة. فقد حاول ان يوجه العصبية القبلية وجهة بناءة ويقضي علي كل عناصر الشر والانحراف فيها، فدعي الي بر الوالدين والي صلة الرحم، وجعل ذلك من الواجبات وذلك لربط الامة المسلمة بعضها ببعض. وفي الوقت نفسه ادان كل تعصب لغير الحق وندد به وعاقب عليه، واعتبر ذلك من دعوات الجاهلية المنتنة كما جاء في بعض نصوص الاحاديث. وكذلك حاول ان يوجه غيرتهم وحميتهم وشدتهم الي حيث 
 قال تعالي: * (اشداء علي الكفار) * ().
 بناء الكعبة المعظمة:
 يجدر بنا ونحن نحاول دراسة التاريخ الاسلامي ان نتعرف علي تاريخ بناء الكعبة في مكة المكرمة، وذلك يجرنا الي البدء بتاريخ بانيها ابراهيم (عليه السلام)، فلنبدا به:
 ومن اجمع ما يتضمن قصة الخليل (عليه السلام) ما جاء في " روضة الكافي " بسنده عن علي بن ابراهيم القمي، عن زيد الكرخي قال:
 سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: ان ابراهيم (عليه السلام) كان مولده بكوثاريا وكان ابوه من اهلها، وكانت ام ابراهيم وام لوط (عليهما السلام)، سارة وورقة اختين، وهما ابنتان للاحج، وكان لاحج نبيا منذرا، ولم يكن رسولا.
 وكان ابراهيم (عليه السلام) في شبيبته علي الفطرة التي فطر الله عز وجل الخلق عليها حتي هداه الله تبارك وتعالي الي دينه واجتباه وانه تزوج سارة ابنة () لاحج، وهي ابنة خالته، وكانت سارة صاحبة ماشية كثيرة وارض واسعة وحال حسنة، وكانت قد ملكت ابراهيم (عليه السلام) جميع ما كانت تملكه، فقام فيه واصلحه وكثرت الماشية والزرع حتي لم يكن بارض كوثاريا رجل احسن حالا منه.
 وان ابراهيم لما كسر اصنام نمرود وامر به نمرود فاوثق، وعمل له
 
 حايرا وجمع له فيه الحطب والهب فيه النار، ثم قذف ابراهيم (عليه السلام) في النار لتحرقه، ثم اعتزلوها حتي خمدت النار. ثم اشرفوا علي الحاير فاذا ابراهيم (عليه السلام) سليما مطلقا من وثاقه. فاخبر نمرود خبره، فامرهم ان ينفوا ابراهيم (عليه السلام) من بلاده، وان يمنعوه من الخروج بماشيته وماله فحاجهم ابراهيم (عليه السلام) عند ذلك فقال: ان اخذتم ماشيتي ومالي فان حقي عليكم ان تردوا علي ما ذهب من عمري في بلادكم! واختصموا الي قاضي نمرود فقضي علي اصحاب نمرود ان يردوا علي ابراهيم (عليه السلام) ماله! واخبر بذلك نمرود، فامرهم ان يخلوا سبيله وسبيل ماشيته وماله ويخرجوه وقال: انه ان بقي في بلادكم افسد دينكم (!) واضر بالهتكم. فاخرجوا ابراهيم ولوطا (عليهما السلام) معه من بلادهم الي الشام.
 فخرج ابراهيم  ومعه لوط لا يفارقه  وسارة، وقال لهم " اني ذاهب الي ربي سيهدين " يعني الي بيت المقدس. فتحمل ابراهيم بماشيته وماله، وعمل تابوتا وجعل فيه سارة وشد عليها الاغلاق غيرة منه عليها. ومضي حتي خرج من سلطان نمرود، وصار الي سلطان رجل من القبط يقال له:
 عزارة، فمر بعاشر له فاعترضه العاشر ليعشر ما معه، فلما انتهي الي العاشر ومعه التابوت قال العاشر لابراهيم (عليه السلام): افتح هذا التابوت لنعشر ما فيه، فقال له ابراهيم (عليه السلام): قل ما شءت فيه من ذهب او فضة حتي نعطي عشره ولا نفتحه. فابي العاشر الا فتحه، وغضب ابراهيم (عليه السلام) علي فتحه. فلما بدت له سارة  وكانت موصوفة بالحسن والجمال  قال له العاشر: ما هذه المراة منك؟ قال ابراهيم (عليه السلام): هي حرمتي وابنة خالتي. فقال له العاشر:
 فما دعاك الي ان خبيتها في هذا التابوت؟ فقال ابراهيم (عليه السلام): الغيرة عليها ان يراها احد! فقال له العاشر: لست ادعك تبرح حتي اعلم الملك حالها 
 وحالك.
 فبعث رسولا الي الملك فاعلمه، فبعث الملك رسولا من قبله لياتوه بالتابوت، فاتوا ليذهبوا به فقال لهم ابراهيم (عليه السلام): اني لست افارق التابوت حتي يفارق روحي جسدي! فاخبروا الملك بذلك، فارسل الملك: ان احملوه والتابوت معه. فحملوا ابراهيم (عليه السلام) والتابوت وجميع ما كان معه حتي ادخل علي الملك، فقال له الملك: افتح التابوت! فقال له ابراهيم (عليه السلام): ايها الملك ان فيه حرمتي وابنة خالتي وانا مفتد فتحه بجميع ما معي.
 فغصب الملك ابراهيم (عليه السلام) علي فتحه، فلما راي سارة لم يملك حلمه سفهه ان مد يده اليها، فاعرض ابراهيم (عليه السلام) وجهه عنها وعنه  غيرة منه  وقال: اللهم احبس يده عن حرمتي وابنة خالتي! فلم تصل يده اليها ولم ترجع اليه!
 فقال له الملك: ان الهك هو الذي فعل بي هذا؟ فقال له: نعم ان الهي غيور يكره الحرام، وهو الذي حال بينك وبين ما اردته من الحرام.
 فقال له الملك: فادع الهك يرد علي يدي، فان اجابك فلن اعرض لها. فقال ابراهيم (عليه السلام): الهي رد اليه يده ليكف عن حرمتي، قال: فرد الله عز وجل اليه يده.
 فاقبل الملك نحوه ببصره ثم عاد بيده نحوها فاعرض ابراهيم عنه بوجهه غيرة منه، وقال: اللهم احبس يده عنها. قال: فيبست يده ولم تصل اليها.
 فقال الملك لابراهيم (عليه السلام): ان الهك لغيور، وانك لغيور، فادع الهك يرد الي يدي، فانه ان فعل لم اعد! فقال ابراهيم (عليه السلام): اساله ذلك علي انك ان عدت لم تسالني ان اساله! فقال له الملك: نعم، فقال ابراهيم: نعم. 
 فقال ابراهيم (عليه السلام): اللهم ان كان صادقا فرد يده عليه. فرجعت اليه يده. فلما راي ذلك الملك من الغيرة ما راي، وراي الاية في يده، عظم ابراهيم (عليه السلام) وهابه واكرمه واتقاه، وقال له: قد امنت من ان اعرض لها او لشء مما معك فانطلق حيث شءت، ولكن لي اليك حاجة! فقال ابراهيم (عليه السلام): ما هي؟ فقال له: احب ان تاذن لي ان اخدمها قبطية عندي جميلة عاقلة تكون لها خادما، فاذن ابراهيم (عليه السلام) فدعا بها فوهبها لسارة، وهي هاجر ام اسماعيل (عليه السلام).
 فسار ابراهيم (عليه السلام) بجميع ما معه، وخرج الملك معه يمشي خلف ابراهيم (عليه السلام) اعظاما لابراهيم وهيبة له، فاوحي الله تبارك وتعالي الي ابراهيم (عليه السلام): ان قف ولا تمش قدام الجبار المتسلط وهو يمشي خلفك، ولكن اجعله امامك وامش خلفه وعظمه وهبه فانه مسلط، ولا بد من امرة في الارض برة او فاجرة! فوقف ابراهيم (عليه السلام) وقال للملك: امض، فان الهي اوحي الي الساعة: ان اعظمك واهابك، وان اقدمك امامي وامشي خلفك اجلالا لك! فقال له الملك: اوحي اليك بهذا؟ فقال ابراهيم (عليه السلام): نعم. فقال له الملك: اشهد ان الهك لرفيق حليم كريم، وانك ترغبني في دينك! وودعه الملك.
 فسار ابراهيم (عليه السلام) حتي نزل باعلي الشامات وقد خلف لوطا (عليه السلام) في ادني الشامات.
 ثم ان ابراهيم (عليه السلام) لما ابطا عليه الولد قال لسارة: لو شءت لبعتني هاجر لعل الله ان يرزقنا منها ولدا فيكون لنا خلفا؟! فابتاع ابراهيم (عليه السلام) 
 هاجر من سارة فتزوج بها، فولدت اسماعيل (عليه السلام) ().
 وروي علي بن ابراهيم القمي في تفسيره عن ابيه عن هشام عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال:
 ان ابراهيم (عليه السلام) كان نازلا في بادية الشام، فلما ولد له من هاجر اسماعيل اغتمت سارة من ذلك غما شديدا لانه لم يكن له منها ولد، فكانت تءذي ابراهيم في هاجر وتغمه، فشكي ابراهيم ذلك الي الله عز وجل، فاوحي الله اليه، انما مثل المراة مثل الضلع الاعوج، ان تركتها استمتعت بها وان اقمتها كسرتها. ثم امره ان يخرج اسماعيل وامه، فقال: يا رب الي اي مكان؟ قال: الي حرمي وامني واول بقعة خلقتها من الارض وهي مكة.
 فانزل الله عليه جبرءيل بالبراق فحمل هاجر واسماعيل. وكان ابراهيم لا يمر بموضع حسن فيه شجر ونخل وزرع الا قال: يا جبرءيل الي ها هنا؟ الي ها هنا؟ فيقول: لا، امض، امض، حتي اتي مكة، فوضعه في موضع البيت.
 وقد كان ابراهيم (عليه السلام) عاهد سارة: ان لا ينزل حتي يرجع اليها، فلما نزلوا في ذلك المكان كان فيه شجرة، فالقت هاجر علي ذلك الشجر كساء كان معها فاستظلوا تحته، فلما سترهم ووضعهم واراد الانصراف منهم الي سارة قالت له هاجر: يا ابراهيم لم تدعنا في موضع ليس فيه انيس ولا ماء ولا زرع؟!
 فقال ابراهيم: الله الذي امرني ان اضعكم في هذا المكان حاضر عليكم. ثم انصرف عنهم فلما بلغ كداء  وهو جبل بذي طوي  التفت اليهم
 
 ابراهيم فقال: * (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون) * () ثم مضي وبقيت هاجر.
 فلما ارتفع النهار عطش اسماعيل وطلب الماء، فقامت هاجر في الوادي في موضع المسعي ونادت: هل في الوادي من انيس؟! فغاب عنها اسماعيل، فصعدت علي الصفا ولمع لها السراب في الوادي وظنت انه ماء وسعت، فلما بلغت المسعي غاب عنها، ثم لمع لها السراب في ناحية الصفا فعادت حتي بلغت الصفا، حتي فعلت ذلك سبع مرات، فلما كان في الشوط السابع وهي علي المروة نظرت الي اسماعيل وقد ظهر الماء من تحت رجله، فعادت حتي جمعت حوله رملا فزمته بما جعلته حوله فلذلك سميت زمزم.
 وكانت جرهم نازلة بذي المجاز وعرفات، فلما ظهر الماء بمكة عكفت الطير والوحش علي الماء فنظرت جرهم الي تعكف الطير علي ذلك المكان فاتبعوها حتي نظروا الي امراة وصبي في ذلك الموضع قد استظلوا بشجرة، وقد ظهر الماء لهما. فقالوا لهاجر: من انت وما شانك وشان هذا الصبي؟
 فقالت: انا ام ولد ابراهيم خليل الرحمن وهذا ابنه، امره الله ان ينزلنا ها هنا. فقالوا لها: ايتها المباركة افتاذني لنا ان نكون بالقرب منكما؟
 فلما زارهم ابراهيم (عليه السلام) في اليوم الثالث قالت هاجر: يا خليل الله ان ها هنا قوما من جرهم يسالونك ان تاذن لهم حتي يكونوا بالقرب منا، افتاذن لهم في ذلك؟ فقال ابراهيم: نعم. فاذنت، فنزلوا بالقرب منهم وضربوا خيامهم، فانست هاجر ام اسماعيل بهم.
 
 فلما زارهم ابراهيم في المرة الثالثة نظر الي كثرة الناس حولهم فسر بهم سرورا شديدا. وكانت جرهم قد وهبوا لاسماعيل كل واحد منهم شاة وشاتين فكانت هاجر واسماعيل يعيشان بها.
 فلما بلغ اسماعيل مبلغ الرجال امر الله ابراهيم (عليه السلام) ان يبني البيت، فقال: يا رب في اي بقعة؟ قال: في البقعة التي انزلت علي ادم القبة فاضاء لها الحرم فلم تزل البقعة التي انزلتها علي ادم قاءمة حتي كان طوفان نوح فلما غرقت الدنيا رفعت تلك القبة وغرقت الدنيا الا موضع البيت. فبعث الله جبرءيل (عليه السلام) فخط له موضع البيت، وانزل الله عليه القواعد من الجنة، ونقل اسماعيل الحجر من ذي طوي، وبني ابراهيم البيت فرفعه الي السماء تسعة اذرع. وكان الحجر الذي انزله الله علي ادم اشد بياضا من الثلج، فاستخرجه ابراهيم (عليه السلام) ووضعه في موضعه الذي هو فيه. وجعل له بابين:
 بابا الي المشرق وبابا الي المغرب يسمي المستجار، ثم القي عليه الشجر والاذخر () وعلقت هاجر الي بابه كساء كان معها فكانوا يكنون تحته.
 فلما بناه وفرغ منه نزل عليهما جبرءيل (عليه السلام) يوم التروية لثمان مضين من ذي الحجة فقال: يا ابراهيم قم فارتو من الماء. لانه لم يكن بمني وعرفات ماء، فسميت التروية لذلك، ثم اخرجه الي مني فبات بها، ففعل به ما فعل بادم (عليه السلام) ().
 وروي علي بن ابراهيم القمي ايضا عن ابيه عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: ان ابراهيم (عليه السلام) اتاه جبرءيل عند زوال الشمس
 
 من يوم التروية فقال: يا ابراهيم ارتو من الماء لك ولاهلك  ولم يكن بين مكة وعرفات ماء  فسميت التروية بذلك. فذهب به حتي انتهي به الي مني فصلي به الظهر والعصر والعشاءين والفجر، حتي اذا بزغت الشمس خرج الي عرفات فنزل بنمرة، وهي بطن عرفة. فلما زالت الشمس خرج واغتسل فصلي الظهر والعصر باذان واحد واقامتين، وصلي في موضع المسجد الذي بعرفات  وقد كانت ثمة احجار بيض فادخلت في المسجد الذي بني  ثم مضي به الي الموقف فقال: يا ابراهيم اعترف بذنبك، واعرف مناسكك. ولذلك سميت عرفة. فاقام به حتي غربت الشمس، ثم افاض به فقال: يا ابراهيم ازدلف الي المشعر الحرام  فسميت المزدلفة  واتي به المشعر الحرام، فصلي به المغرب والعشاء الاخرة باذان واحد واقامتين، ثم بات بها فراي في النوم انه يذبح ابنه... حتي اذا صلي بها صلاة الصبح اراه الموقف.
 ثم افاض الي مني فامره فرمي جمرة العقبة عندما ظهر له ابليس لعنه الله، وامر اهله فسارت الي البيت، واحتبس الغلام، فانطلق به الي موضع الجمرة الوسطي، فاستشار ابنه وقال  كما حكي الله * (يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري) * فقال الغلام  كما حكي الله * (يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين) * ().
 واقبل شيخ فقال: يا ابراهيم ما تريد من هذا الغلام؟ قال: اريد ان اذبحه! فقال: سبحان الله! تذبح غلاما لم يعص الله طرفة عين!
 فقال له ابراهيم: ويلك ان الذي بلغني هذا المبلغ هو الذي امرني به!
 
 فقال: لا والله ما امرك بهذا الا الشيطان!
 فقال ابراهيم: لا والله لا اكلمك، ثم عزم ابراهيم علي الذبح.
 فقال: يا ابراهيم انك امام يقتدي بك، وانك ان ذبحته ذبح الناس اولادهم! فلم يكلمه. واقبل الي الغلام فاستشاره في الذبح، فقال الغلام كما حكي الله: امض كما امرك الله به، فلما اسلما جميعا لامر الله قال الغلام: يا ابت خمر () وجهي وشد وثاقي!
 فقال ابراهيم: يا بني! الوثاق مع الذبح؟ لا والله لا اجمعهما عليك اليوم، فرمي له بقرطان الحمار () ثم اضجعه عليه واخذ المدية فوضعها علي حلقه، ورفع راسه الي السماء ثم انتحي عليه بالمدية فقلب جبرءيل المدية علي قفاها واثار الغلام من تحته، واجتر الكبش من قبل ثبير الجبل الذي عن يمين مسجد مني وكان املح اغبر اقرن يمشي في سواد وياكل في سواد، فوضعه مكان الغلام، ونودي من (قبل) مسجد الخيف * (ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين ان هذا لهو البلاء المبين) * ().
 ولحق ابليس بام الغلام بحذاء البيت في وسط الوادي فقال لها: رايت شيخا ومعه وصيف قد اضجعه الشيخ واخذ المدية ليذبحه!
 فقالت: كذبت، ان ابراهيم ارحم الناس، كيف يذبح ابنه!
 قال: فورب السماء والارض ورب هذا البيت، لقد رايته اضجعه واخذ المدية!
 
 فقالت: ولم؟ قال: زعم ان ربه امره بذلك. فوقع في نفسها انه قد امر في ابنها بامر، فقالت: فحق له ان يطيع ربه. ولما قضت مناسكها اسرعت في الوادي راجعة الي مني. ().
 وما جاء في خبر علي بن ابراهيم القمي عن الامام الصادق (عليه السلام): ان الكعبة كانت قبل طوفان نوح قبة ضربها ادم (عليه السلام) بموضع البيت، يءيده ما جاء في الخطبة المعروفة بالقاصعة للامام علي (عليه السلام) انه قال:
 " الا ترون ان الله سبحانه اختبر الاولين من لدن ادم  صلوات الله عليه  والي الاخرين من هذا العالم، باحجار لا تضر ولا تنفع ولا تبصر ولا تسمع، فجعلها بيته الحرام الذي جعله للناس قياما. ثم وضعه باوعر بقاع الارض حجرا واقل نتاءق الدنيا مدرا، واضيق بطون الاودية قطرا، بين جبال خشنة ورمال دمثة، وعيون وشلة وقري منقطعة، لا يزكو بها خف ولا حافر ولا ظلف. ثم امر ادم وولده: ان يثنوا اعطافهم نحوه، فصار مثابة لمنتجع اسفارهم وغاية لملتقي رحالهم، تهوي اليه الافءدة من مفاوز سحيقة.. " ().
 ولعل هذا هو معني قوله تعالي * (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم) * () فان رفع القواعد يفيد انها كانت قد وضعت قبل ذلك وان ابراهيم هو الذي
 
 رفعها وشيد علي اساسها وان لم تكن بقيت بعد طوفان نوح، حيث قرانا في الخبر عن الامام الصادق (عليه السلام) ان جبرءيل هو الذي دل ابراهيم (عليه السلام) علي موضع البيت.
 وحيث لاحظ ابراهيم (عليه السلام) ان البيت قد وضع في بقعة يصعب فيها الحياة قال:
 * (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون) * (). واستجيبت دعوته فاصبحت الكعبة قبلة المسلمين ومهوي افءدة المءمنين.
 شبه الجزيرة العربية مهد الحضارة الاسلامية:
 هي شبه جزيرة كبيرة تقع في جهة الجنوب الغربي من اسيا، تقدر مساحتها بثلاثة ملايين كيلومتر مربع، وهذا يعني انها اكبر من مساحة ايران مرتين، واكبر من فرنسا ست مرات، واكبر من ايطاليا عشر مرات، واكبر من سويسرا ثمانين مرة.
 وهي شبه جزيرة مستطيلة غير متوازية الاضلاع تحدها من شمالها الشام وفلسطين، ومن شرقها ارض الرافدين من الكوفة الي البصرة ثم خليج فارس  كما كان يسمي  ومن جنوبها خليج عدن والمحيط الهندي، ومن غربها البحر الاحمر. فهي محصورة من جنوبها وغربها وقسم من مشرقها بالبحار وفي قسم اخر من مشرقها وشمالها ببادية الشام او الاردن والعراق.
 
 وقد قسموها قديما الي ثلاثة اقسام:
   القسم الشمالي والغربي وهو الحجاز.
   القسم الشرقي والمركزي وهو المسمي بالصحراء العربية.
   القسم الجنوبي وهو اليمن.
 وفي شبه الجزيرة صحاري رملية حارة واسعة غير قابلة للسكني كثيرة منها: صحراء النفوذ، والربع الخالي الذي يمتد حتي حواشي الخليج الفارسي. وقديما كان يسمي قسم منه بصحراء الدهناء والقسم الاخر بالاحقاف.
 وهذه الصحاري تشكل اكثر من ثلث الجزيرة غير المسكون بلا ماء ولا كلا الا ما قد يوجد فيها من اثار الامطار فيرعي حولها بعض العرب ابلهم لفترة غير طويلة. والجو فيها حار جدا، وجاف كذلك الا في بعض السواحل، وبعض النقاط المعتدلة نسبيا. ولذلك لا يتجاوز عدد نفوسها بمجموعها عن عشرين مليونا تقريبا.
 وكانت جبال اليمن قديما تحتوي علي الاحجار الكريمة وشء من الذهب والفضة، وغالبا ما كانوا يكتفون من تربية الحيوانات بالابل والخيل، ومن الطيور كان اكثر ما عندهم النعام والحمام. وفي الجزيرة جبال تمتد من الجنوب الي الشمال اخر حد لارتفاعها  مترا.
 ونشرح هذه الاقسام الثلاثة من الجزيرة فيما يلي:
   اما الحجاز، وهو القسم الشمالي والغربي للجزيرة، فهو يمتد من الاردن الي اليمن في سواحل البحر الاحمر، وهي اراضي جبلية صخرية تتخللها صحاري قاحلة.
 ولهذه المنطقة ذكر في التاريخ اكثر من غيرها وذلك لاشتمالها علي الكعبة 
 المعظمة.
 الكعبة المعظمة ومكة المكرمة:
 " وقد كانت الكعبة مقدسة معظمة عند الامم المختلفة: فكان الهنود يعظمونها ويقولون: ان روح سيفا  وهو الاقنوم الثالث عندهم  حلت في الحجر الاسود حين زار مع زوجته بلاد الحجاز.
 وكانت الصابءة من الفرس والكلدانيين يعدونها احد البيوت السبعة المعظمة، وربما قيل: انه بيت زحل عندهم لقدم عهده وطول بقاءه.
 وكان ساءر الفرس يحرمونها ايضا زاعمين ان روح هرمز قد حل فيها، وربما حجوا اليها زاءرين.
 وكان اليهود يعظمونها ويعبدون الله فيها علي دين ابراهيم، وكان بها صور وتماثيل، منها تمثال ابراهيم واسماعيل وبايديهما الازلام، ومنها صورة المسيح وامه، وهذا يشهد بتعظيم النصاري لها ايضا.
 وكان العرب يعظمونها ايضا كل التعظيم ويحجون اليها علي انها بيت الله بناها ابراهيم " ().
 ومدينة مكة من اشهر مدن العالم، واكثر مدن الحجاز نفوسا. وهي ترتفع عن سطح البحر  مترا تقريبا. عدد نفوسها اليوم  الفا تقريبا. وتربتها غير زراعية.
 وللحجاز ميناءان علي البحر الاحمر: احدهما: جدة ()، وهي ميناء
 
 مكة والاخري: ينبع، وهي كانت ميناء اهل المدينة المنورة سابقا، واليوم اصبحت جدة هي الميناء الرءيسي في الحجاز. وفي الحجاز من المدن المهمة بعد مكة: المدينة، والطاءف.
 المدينة المنورة:
 وهي تقع في شمال مكة علي بعد خمسماءة كيلومتر تقريبا. وفي حواليها نخيل وبعض البساتين لصلاح تربتها للزراعة نسبيا. وكان اسمها قبل الاسلام يثرب، وبعد هجرة الرسول (صلي الله عليه واله) اليها سميت: مدينة الرسول، وحذف المضاف اليه تخفيفا فقيل: المدينة.
 ويقال: ان العمالقة اول من سكنوا المدينة او يثرب، وظلوا بها حتي نزلها اليهود في القرن الثاني الميلادي علي اثر اضطهاد الرومان لهم في فلسطين، والمظنون انهم هاجروا من موطنهم الاصلي في فلسطين الي الجزيرة علي اثر ضغوط القيصر نينوس عليهم وهدمه لهيكلهم سنة  م وكذلك اصطدام القيصر هوريان بهم سنة  م ففي هذه الاثناء فر كثير منهم الي الحجاز ().
 ونري ان الحجاز منطقة جرداء تقريبا لا تصلح للزراعة والعمل، فهي لا تصلح للسكني والحياة... وهذا قد جعل المنطقة في مامن من فرض السيطرة عليها من قبل الدولتين العظميين انذاك: الروم والفرس، ولذلك لا
 
 نري لهم اي اثر فيها، اذ لم يكن لهم اي مغنم في تجهيز الجيوش اليها، فهم ان فعلوا ذلك كان عليهم ان يرجعوا عنها خاءبين خاسرين.
 وقد نقل بعض المءرخين اليونانيين: ان القاءد اليوناني الكبير:
 دمريوس، عزم علي تسخير الجزيرة حتي وصل الي قرية: پترا  ولعلها ماء بدر  فقال له اهلها: ايها القاءد اليوناني! لماذا تحاربنا؟ فنحن نعيش في صحاري ليس فيها اي شء للعيش، وقد اخترنا هذه الصحاري القاحلة الجرداء كي لا نذعن لامر احد، فاقبل هدايانا وانصرف عنا. والا فنحن نعلمك انك ستصاب بمصاءب عظيمة ومشاكل كثيرة: واعلم ان احدنا لا ينفك عما هو عليه من الخلق والعادة، فلو تقدمت فينا واسرت منا اناسا تريد ان تذهب بهم فانك لن تري نفعا فيهم فانهم سوف يقابلونكم بسوء الاعمال والنيات لا يغيرون شيءا مما هم عليه!
 فقبل القاءد اليوناني هداياهم وانصرف عن تسخير الجزيرة ().
   القسم المركزي والشرقي من الجزيرة يسمي الصحراء العربية وفيها صحراء النجد، وهي اراضي مرتفعة نسبيا وفيها قري عامرة كذلك، منها " الرياض " التي اصبحت في سلطة ال سعود عاصمة لهم، وهي الان مدينة كبيرة.
   القسم الجنوبي الغربي للجزيرة يسمي: اليمن، طولها من الشمال الي الجنوب يقرب من سبعماءة وخمسين كيلومتر، ومن الغرب الي الشرق يقرب من اربعماءة كيلومتر، وتقرب مساحتها من ستين الف ميل مربع، في جنوبها مدينة: عدن، وهي اكبر مدن اليمن، ويحدها من الشمال صحراء نجد ومن
 
 المشرق صحراء الربع الخالي، ومن المغرب البحر الاحمر، واكبر موانءها ميناء: الحديدة.
 واليمن هي اخصب نقاط الجزيرة واكثرها بركة ونعمة، ولها تاريخ حضاري عظيم، فهي مملكة التبابعة الذين حكموها سنين طويلة. وكانت المركز التجاري المهم ومفترق الطرق، وبها الاحجار الكريمة والذهب والفضة. وبها اثار حضارية ما زالت باقية حتي اليوم. وهذا يعني ان عرب اليمن كانوا قد بنوا هذه الاثار المهمة بهممهم العالية في عهد لم تتوفر فيه الامكانات لهذه الاعمال الضخمة. وكانوا قد تقدموا في الزراعة والري الي حد تقرير البرامج المقررة والمنفذة حكوميا بدقة.
 فمن اثارهم التاريخية ذلك السد المعروف بسد مارب، والذي ما زالت اثاره باقية، وهو الذي تهدم بالسيل الذي اطلق عليه القران الكريم قوله سبحانه * (فارسلنا عليهم سيل العرم) * وذلك حيث قال تعالي * (لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق ان في ذلك لايات لكل صبار شكور ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين) * ().
 
 وفي سورة قريش اشارة الي تجارتهم في الصيف الي اليمن * (لايلاف قريش ايلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هذا البيت الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف) * ().
 يقول جرجي زيدان: " ان الاثار التي ظهرت من الحفريات الاثرية للمستشرقين تدل علي الحضارة الراقية في اليمن من سد مارب وفي صنعاء، ومدينة بلقيس. وكانت في مدينة مارب (وهي مدينة سبا) قصور عالية قد زينت ابوابها وسقوفها بالذهب، ووجد بها اوان من الذهب والفضة، وسرر معدنية كثيرة " ().
 وروي الشيخ الطبرسي عن فروة بن مسيك قال: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن سبا ارجل هو ام امراة؟ فقال هو رجل من العرب ولد عشرة، تيامن منهم ستة وتشاءم اربعة، فاما الذين تيامنوا فالازد وكندة ومذحج والاشعريون وانمار وحمير. فقال رجل من القوم: ما انمار؟ قال:
 الذين منهم خثعم وبجيلة، واما الذين تشاءموا فعاملة وجذام ولخم وغسان ().
 وفي " الكافي " باسناده عن سدير: قال: سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: * (قالوا ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم) * الاية، فقال: هءلاء قوم كانت لهم قري متصلة ينظر بعضهم الي بعض، وانهار جارية، واموال ظاهرة، فكفروا نعم الله عز وجل وغيروا ما
 
 بانفسهم من عافية الله فغير الله ما بهم من نعمة، * (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم) * () فارسل الله عليهم سيل العرم، فغرق قراهم وخرب ديارهم وذهب باموالهم وابدلهم مكان جنانهم * (جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل) * ثم قال: * (ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور) * ().
 وقوم سبا من العرب العاربة باليمن، سموا باسم ابيهم سبا بن يشجب ابن يعرب بن قحطان، كما نقل رواة التاريخ.
 العرب قبل الاسلام:
 ا  العرب الباءدة:
 لا ريب في ان جزيرة العرب كانت موطن قباءل كثيرة من العرب منذ القدم، وقد باد بعضهم علي اثر حوادث خاصة سماوية وارضية، وذلك لاعراضهم عن ذكر الله كما قال تعالي في قوم سبا: * (فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم... ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور...
 وظلموا انفسهم فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق... ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه) * () ولذلك سمي هءلاء بالباءدة.
 ولعل منهم قوم عاد المعاد ذكرهم في القران الكريم اكثر من عشرين مرة وقوم ثمود المكرر ذكرهم في القران الكريم اكثر من خمس وعشرين
 
 مرة.
 ب  عاد قوم هود (عليه السلام):
 اما عاد فانهم قوم من العرب من بشر ما قبل التاريخ كانوا يسكنون الجزيرة انقطعت اخبارهم وانمحت اثارهم، ولا يحفظ التاريخ من حياتهم الا اقاصيص لا يطمان اليها، وليس في التوراة الموجودة ذكر لهم.
 والذي يذكره القران الكريم من قصتهم هو: ان عادا كانوا يسكنون وادي او صحراء الاحقاف () وهو واد بين عمان وارض مهرة الي حضرموت والاحقاف هي الرمال الملتوية. وانهم من ذرية من حملهم الله مع نوح (عليه السلام) وكانوا ذوي خلقة قوية عظيمة وطوالا () وكان لهم تقدم ورقي في المدنية والحضارة، ولهم بلاد عامرة وارض خصبة ذات جنات ونخيل وزروع ومقام كريم وبعث الله فيهم اخاهم هودا يدعوهم الي الحق ويرشدهم الي ان يعبدوا الله ويرفضوا عبادة الاوثان ويعملوا بالعدل والرحمة ()، فبالغ في وعظهم وبث النصيحة فيهم وانار الطريق واوضح السبيل، وقطع عليهم العذر، فقابلوه بالاباء والامتناع، وواجهوه بالجحد والانكار، ولم يءمن به الا شرذمة منهم قليلون، واصر جمهورهم علي البغي والعناد، ورموه بالسفه والجنون، والحوا عليه بان ينزل عليهم العذاب الذي كان ينذرهم ويتوعدهم به، فارسل الله عليهم العذاب وارسل اليهم الريح العقيم ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم () كانت تنزع الناس
 
 كانهم اعجاز نخل منقعر ()، ريحا صرصرا في ايام نحسات سبع ليال وثمانية ايام حسوما فتري القوم فيها صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية () تدمر كل شء بامر ربها فاصبحوا لا يري الا مساكنهم (). فاهلكهم الله جميعا الا هودا والذين امنوا معه () ولعله لهذا يسمي عادا المهلكة بعاد الاولي، والثانية هي الباقية منهم ().
 ج  ثمود قوم صالح (عليه السلام):
 واما ثمود فهم قوم من العرب العاربة كانوا يسكنون وادي القري بين المدينة والشام، وهم من بشر ما قبل التاريخ ايضا لا يضبط التاريخ الا شيءا يسيرا من اخبارهم، ولقد عفت الدهور اثارهم، ولا اعتماد علي ما يذكر من جزءيات قصصهم.
 والذي يقصه كتاب الله من اخبارهم هو: انهم كانوا امة من العرب يدل عليه اسم نبيهم صالح (عليه السلام) وهو منهم () جاءوا بعد قوم عاد، وكانت لهم حضارة ومدنية، يعمرون الارض ويتخذون من سهولها قصورا ويتخذون من الجبال بيوتا امنين ()، ويفجرون العيون ويحرثون ويغرسون جنات
 
 النخيل ()، وكان في مدينتهم شعوب وقباءل يتحكم فيهم شيوخهم وسادتهم، وفيهم تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون () فلما اسرفوا في امرهم ارسل الله اليهم صالحا النبي (عليه السلام)، وكان من بيت الشرف والفخار معروفا بالعقل والكفاءة () فدعاهم الي توحيد الله سبحانه وان يتركوا عبادة الاصنام وان يسيروا في مجتمعهم بالعدل والاحسان وان لا يطغوا ولا يسرفوا () فقام بالدعوة الي دين الله بالحكمة والموعظة الحسنة وصبر علي الاذي في جنب الله، فلم يءمن به الا جماعة قليلة من الضعفاء ().
 اما الطغاة والمستكبرون وعامة من تبعهم فقد اصروا علي كفرهم واستذلوا الذين امنوا به ورموه بالسفاهة والسحر () وطلبوا منه البينة علي كلامه وسالوه اية معجزة تدل علي صدقه في دعوي الرسالة، واقترحوا له ان يخرج لهم من صخر الجبل ناقة، فاتاهم بناقة علي ما وصفوها له، وقال لهم: ان الله يامركم ان تشربوا من عين ماءكم يوما وتكفوا عنها يوما فتشربها الناقة، فلها شرب يوم ولكم شرب يوم معلوم، وان تذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب قريب () وكان الامر علي ذلك حينا. ثم انهم مكروا وطغوا وبعثوا اشقاهم لقتل الناقة فعقرها. وقالوا
 
 لصالح: اءتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين. قال صالح (عليه السلام): تمتعوا في داركم ثلاثة ايام ذلك وعد غير مكذوب ().
 ثم مكرت شعوب المدينة وارهاطها بصالح * (تقاسموا بالله لنبيتنه واهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك اهله وانا لصادقون) * () * (فاخذتهم الصاعقة وهم ينظرون) * () * (فاصبحوا في دارهم جاثمين) * () * (وانجينا الذين امنوا وكانوا يتقون) * ().
 وفي " الكافي " بسنده عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله الصادق (عليه السلام): * (كذبت ثمود بالنذر فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه انا اذا لفي ضلال وسعر) * (). قال: بعث الله اليهم صالحا فلم يجيبوه وعتوا عليه وكانت صخرة يعظمونها ويعبدونها ويذبحون عندها في راس كل سنة ويجتمعون عندها. فقالوا: ان كنت تزعم نبيا رسولا فادع لنا الهك حتي يخرج لنا من هذه الصخرة الصماء ناقة عشراء (اي ذات حمل في الشهر العاشر) فاخرجها الله كما طلبوا منه (و) اوحي الله تبارك وتعالي اليه: ان يا صالح قل لهم: ان الله قد جعل لهذه الناقة شرب يوم ولكم شرب يوم.
 فكانت الناقة اذا كان يومها شربت الماء ذلك اليوم، فيحبسونها فلا يبقي صغير ولا كبير الا شرب من لبنها يومهم ذلك، فاذا كان الليل
 
 واصبحوا غدوا الي ماءهم فشربوا منه ذلك اليوم ولم تشرب الناقة ذلك اليوم فمكثوا بذلك ما شاء الله.
 ثم انهم عتوا علي الله ومشي بعضهم الي بعض قال: اعقروا هذه الناقة واستريحوا منها، لا نرضي ان يكون لنا شرب يوم ولها شرب يوم.
 ثم قالوا: من الذي يلي قتلها ونجعل له جعلا ما احب؟! فجاءهم رجل احمر ازرق ولد زنا لا يعرف له اب، يقال له: قدار، شقي من الاشقياء مشءوم عليهم فجعلوا له جعلا.
 فلما توجهت الناقة الي الماء الذي كانت ترده تركها حتي شربت واقبلت راجعة فقعد لها في طريقها فضربها بالسيف فلم يعمل شيءا فضربها ضربة اخري فقتلها، وخرت علي الارض علي جنبها وهرب فصيلها حتي صعد الي الجبل، فرغا ثلاث مرات الي السماء وجاء قوم صالح فلم يبق منهم احد الا شركه في ضربته واقتسموا لحمها فيما بينهم فلم يبق منهم صغير ولا كبير الا اكل منها.
 فلما راي صالح اقبل اليهم وقال: يا قوم ما دعاكم الي ما صنعتم؟
 اعصيتم امر ربكم؟ فاوحي الله تبارك وتعالي الي صالح (عليه السلام): ان قومك قد طغوا وبغوا وقتلوا ناقة بعثها الله اليهم حجة عليهم، ولم يكن لهم فيها ضرر، وكان لهم اعظم المنفعة، فقل لهم: اني مرسل اليهم عذابي الي ثلاثة ايام فان هم تابوا قبلت توبتهم وصددت عنهم، وان هم لم يتوبوا ولم يرجعوا بعثت اليهم عذابي في اليوم الثالث.
 فاتاهم صالح وقال: يا قوم اني رسول ربكم اليكم وهو يقول لكم:
 ان تبتم ورجعتم واستغفرتم غفرت لكم وتبت عليكم.
 فلما قال لهم ذلك كانوا اعتي واخبث * (وقالوا يا صالح اءتنا بما 
 تعدنا ان كنت من المرسلين) * () قال: يا قوم انكم تصبحون غدا ووجوهكم مصفرة، واليوم الثاني وجوهكم محمرة، واليوم الثالث وجوهكم مسودة.
 فلما كان اول يوم اصبحوا ووجوههم مصفرة فمشي بعضهم الي بعض وقالوا قد جاءكم ما قال صالح. فقال العتاة منهم: لا نسمع قول صالح ولا نقبل قوله وان كان عظيما. فلما كان اليوم الثاني اصبحت وجوههم محمرة، فمشي بعضهم الي بعض فقالوا: يا قوم قد جاءكم ما قال لكم صالح فقال العتاة منهم: لو اهلكنا جميعا ما سمعنا قول صالح ولا تركنا الهتنا التي كان اباءنا يعبدونها، ولم يتوبوا ولم يرجعوا، فلما كان اليوم الثالث اصبحوا ووجوههم مسودة فمشي بعضهم الي بعض فقالوا يا قوم اتاكم ما قال لكم صالح.
 فقال العتاة منهم: قد اتانا ما قال لنا صالح. فلما كان نصف الليل اتاهم جبرءيل فصرخ بهم صرخة خرقت اسماعهم وفلقت قلوبهم وصدعت اكبادهم، فماتوا جميعا في طرفة عين صغيرهم وكبيرهم، ولم يبق لهم ناعقة ولا راغية ولا شء الا اهلكه الله، واصبحوا في ديارهم ومضاجعهم موتي، وارسل الله اليهم مع الصيحة النار من السماء فاحرقهم اجمعين ().
   القحطانيون: هم ابناء يعرب بن قحطان الذين كانوا يسكنون اليمن وجنوب جزيرة العرب، ويسمون بالعرب العاربة ايضا. واليمنيون اليوم بصورة عامة والاوس والخزرج هم من نسل قحطان. وقد سبق ان قوم سبا ايضا كانوا من نسل قحطان، وكانت لهم حكومات ومساع عمرانية
 
 وحضارية اثرية ولهم خط يسمي بالخط المسند. وكل ما يقال عن حضارة العرب قبل الاسلام فانما هو من هءلاء في اليمن.
   العدنانيون: وهم ابناء اسماعيل بن ابراهيم الخليل (عليه السلام) الذي قد تبين لنا انه امر بان يذهب بابنه اسماعيل وامه هاجر الي ارض مكة، فسار بهم ابراهيم (عليه السلام) من ارض فلسطين الي بطن واد منخفض بلا ماء ولا كلا باسم مكة، فاجري الله لهم ماء زمزم. وكبر اسماعيل فتزوج من قبيلة جرهم الذين استاذنوا ابراهيم ان يسكنوا مكة فاذن لهم، فكان لاسماعيل نسل كثير، ومن احفاده عدنان، وقد تفرعت منه فروع عديدة اشهرها قبيلة قريش ومنهم بنو هاشم.
 اخلاق العرب قبل الاسلام:
 ونعني بالاخلاق هنا تلك الاداب الاجتماعية التي كانت راءجة بينهم قبل الاسلام. وبصورة عامة نستطيع ان نلخص الخصال المحمودة العامة للعرب في بضعة سطور فنقول:
 ان عرب الجاهلية  ولا سيما العرب المستعربة من نسل اسماعيل (عليه السلام)  كانوا بالطبع اسخياء يكرمون من استضافهم، ولا يخونون اماناتهم الا قليلا، ويرون نقض العهد ذنبا لا يغتفر، وكانوا صريحين في اقوالهم، اقوياء في حفظهم، اقوياء في فنون من الشعر والخطابة، يضرب بهم المثل في شجاعتهم وجراتهم، مهرة في ركض الخيل والرمي، يرون الفرار من الزحف عارا لا يغتسل.
 وفي مقابل هذه الصفات كانوا قد تلوثوا من مساوء الاخلاق بما يذهب بكل كمال من هذه الخصال ولولا ان تداركهم رحمة من ربهم بان 
 بعث فيهم رسولا من انفسهم يزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، لما كنا نعايش اليوم نسلا من عدنان، بل كانوا قد التحقوا بالعرب الباءدة، وكانت تتجدد قصة اخري عن هءلاء الباءدين.
 ان شيوع الجهل والخرافات والفساد فيهم كان قد قرب حياتهم من حياة الحيوانات، بحيث ينقل لنا التاريخ قصصا متعددة عن حروب امتدت خمسين سنة بل ماءة، ولم تبدا الا علي مواضع حقيرة لا يعبا بها.
 ان عدم وجود حكومة متنفذة بينهم تضرب علي ايدي الطغاة والبغاة من ناحية، ومن ناحية اخري سوء الوضع الجغرافي للجزيرة من حيث الماء والكلا، كانا عاملين جعلا اكثر العرب من البدو الرحل يجوبون الصحاري برواحلهم كل عام سعيا وراء الماء والكلا، واذا راوا اثرا منهما نصبوا خيامهم حولها، واذا علموا  او اخبرهم راءدهم  بمكان انفع مما هم فيه بداوا الرحلة من جديد.
 ان الجهل والفقر وفقدان النظام كان قد خيم علي بيءة الجزيرة العربية بصورة ظاهرة بحيث اصبحت لهم تلك العادات القبيحة امورا اعتيادية، فكثرت فيهم الغارات، واسر بعضهم، وتداول فيهم الربا والخمر والميسر.
 انهم كانوا يثنون علي المروة ويمجدون بالشجاعة، لكن مفهوم الشجاعة لديهم كان عبارة عن قتل اكبر عدد ممكن وسفك الدماء اكثر فاكثر. وكذلك الغيرة كانت لديهم بمعني واد البنات في القبور وهن احياء.
 ويرون الوفاء ان ينصروا عشيرتهم وحلفاءهم في كل شء سواء كانوا علي حق ام باطل.
 لا يسالون اخاهم حين يندبهم * في الناءبات علي ما قال برهانا 
 هل كانت للعرب حضارة قبل الاسلام؟
 لا شك انه كانت هناك في جزيرة العرب بعض الحضارات، الا انها لم تكن في كل الجزيرة بل عدة نقاط منها، كحضارة قوم سبا اصحاب سد مارب في اليمن، فانها حضارة لا تنكر، ففضلا عما ذكر عنها في التوراة الحاضرة وما نقل عن " هرودوت " و " ارتميدور " المءرخين اليونانيين قبل الميلاد، نري المءرخ الشهير المسعودي يقول في وصفها:
 " ذكر اصحاب التاريخ القديم: ان ارض سبا كانت من اخصب ارض اليمن واثراها واغدقها، واكثرها جنانا وغيطانا وافسحها مروجا، مع بنيان حسن وشجر مصفوف، ومساكب للماء متكاثفة وانهار متفرقة. وكانت مسيرة اكثر من شهر للراكب المجد علي هذه الحالة، وفي العرض مثل ذلك، وان الراكب والمار كان يسير في تلك الجنان من اولها الي ان ينتهي الي اخرها لا تواجهه الشمس ولا تعارضه لاستتار الارض بالعمارة الشجرية.
 واستيلاءها عليها واحاطتها بها. وكان اهلها في اطيب عيش وارفهه، واهنا حال وارغد قري، وفي نهاية الخصب وطيب الهواء وصفاء الفضاء وتدفق الماء، وقوة الشوكة واجتماع الكلمة ونهاية المملكة، وكانت بلادهم في الارض مثلا، وكانوا علي طريقة حسنة من اتباع شريف الاخلاق، وطلب الافضال بحسب الامكان وما توجبه القدرة من الحال، فمكثوا علي ذلك ما شاء الله من الاعصار، لا يعاندهم ملك الا قصموه، ولا يوافيهم جبار في جيش الا كسروه، فذلت لهم البلاد، واذعن لطاعتهم العباد، فصاروا تاج 
 الارض " ().
 الا ان وجود هذه المستندات لا تدلنا علي حضارة تسود كل اقطار الجزيرة العربية، ولا سيما منطقة الحجاز التي لم تكن تتمتع بهذه الحضارة بل لم تشم شيءا من نسيمها، وهذا هو الذي جعلها مصونة عن تصرف المتصرفين بالبلاد، فلم يتوجه اليها نهم الروم والفرس اللذين كانا يقتسمان العالم انذاك. والمقطوع به هو انه لم يبق من هذه الحضارة حين ظهور الاسلام شء يذكر.
 ونحن هنا ناتي بذكر قصة اسعد بن زرارة الخزرجي، التي تبين لنا نقاطا كثيرة من حياة الناس في الحجاز: روي الشيخ الطبرسي في كتابه " اعلام الوري باعلام الهدي " عن علي بن ابراهيم انه قال:
 " كان بين الاوس والخزرج حرب قد بغوا فيها دهورا طويلة، وكانوا لا يضعون السلاح لا بالليل ولا بالنهار، وكان اخر حرب بينهم يوم بغاث وكانت للاوس علي الخزرج، فخرج اسعد بن زرارة وذكوان الي مكة في عمرة رجب يسالون الحلف علي الاوس، وكان اسعد بن زرارة صديقا لعتبة بن ربيعة، فنزل عليه فقال له: انه كان بيننا وبين قومنا حرب وقد جءناكم نطلب الحلف عليهم.
 فقال عتبة: بعدت دارنا عن داركم ولنا شغل لا نتفرغ معه لشء!
 قال: وما شغلكم وانتم في حرمكم وامنكم؟
 قال عتبة: خرج فينا رجل يدعي انه رسول الله، سفه احلامنا وسب الهتنا وافسد شبابنا وفرق جماعتنا.
 
 فقال له اسعد: من هو منكم؟
 قال: ابن عبد الله بن عبد المطلب من اوسطنا شرفا واعظمنا بيتا.
 وكان اسعد وذكوان وجميع الاوس والخزرج يسمعون من اليهود الذين كانوا بينهم  النظير وقريظة وقينقاع : ان هذا اوان نبي يخرج بمكة يكون مهاجره بالمدينة، لنقتلنكم به يا معشر العرب.
 فلما سمع اسعد ما سمع من عتبة وقع في قلبه ما كان سمعه من اليهود، وقال: فاين هو؟
 وكان هذا في وقت محاصرة بني هاشم في الشعب فقال عتبة: انهم لا يخرجون من شعبهم الا في الموسم، وها هو جالس في الحجر، فلا تسمع منه ولا تكلمه فانه ساحر يسحرك بكلامه.
 فقال اسعد: فكيف اصنع وانا معتمر لا بد لي ان اطوف بالبيت؟
 فقال: ضع في اذنيك القطن. فحشا اسعد في اذنيه القطن ودخل المسجد ورسول الله جالس في الحجر مع قوم من بني هاشم، فطاف اسعد بالبيت ونظر الي رسول الله نظرة وجازه، فلما كان في الشوط الثاني قال في نفسه: ما اجد اجهل مني! ايكون مثل هذا الحديث بمكة فلا نعرفه حتي ارجع الي قومي فاخبرهم؟! فاخذ القطن من اذنيه ورمي به وقال لرسول الله: انعم صباحا!
 فرفع رسول الله راسه اليه وقال: قد ابدلنا الله به ما هو احسن من هذا، تحية اهل الجنة: السلام عليكم.
 فقال اسعد: ان عهدك بهذا لقريب! الام تدعو ؟ يا محمد!
 قال: الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، وادعوكم * (ان لا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن 
 نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون) * ().
 فلما سمع اسعد هذا قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وانك رسول الله.
 كانت هاتان الايتان من سورة الانعام تتضمنان الداء والدواء لامة متحاربة جاهلة، ولذلك خلفت اثرا عميقا في قلب اسعد وذكوان الخزرجيين فاسلما فورا " ثم قالا: يا رسول الله! ابعث معنا رجلا يعلمنا القران ويدعو الناس الي امرك. فامر رسول الله (صلي الله عليه واله) مصعب بن عمير بالخروج معهما، فخرج هو معهما الي المدينة حتي قدموا علي قومهم " ().
 ان النظر في مفاد هاتين الايتين يغنينا عن اي بحث اخر عن اوضاع العرب قبل الاسلام، فان هاتين الايتين تبينان ما كان يسود حياة العرب في الجاهلية من الامراض الخلقية المزمنة، وان مضمون هاتين الايتين شاهد علي ابتلاء العرب بجميع هذه الاوصاف الرذيلة، ولهذا تلاهما رسول الله علي اسعد في اول لقاءه به وبذلك عرفه برسالته.
 
 الدين في جزيرة العرب:
 ان ايات القران الكريم تشير الي ارباب العرب والهتهم ورموزها من اصنامهم واوثانهم، والقران * (احسن القصص) * وفيه الكفاية:
 قال عز وجل: * (وعجبوا ان جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق) * ().
 واذا كانت ايران قد اتخذت الزرادشتية (المجوسية) دينا رسميا لها طلبا للاستقلال العقاءدي عن الروم المسيحية ()، وهما في حرب دءوب، فطبيعي ان تحاول ايران نشر عقيدتها الثنوية بالالهين: اله الخير واله الشر بين الشعوب المغلوبة المستعمرة لها من حولها، فتتفشي المجوسية في بعض القباءل العربية من تميم والبحرين وعمان واليمن () ونحن نعلم ان المجوس ثنويون يءمنون بالهين يدبران العالم فللخير يزدان وللشر اهريمن ولهما رمزان فليزدان الخير النور، ولاهريمن الشر الظلمة.
 اما اكثر العرب في الجاهلية فكانوا وثنيين يءمنون بقوي الهية كثيرة منبثة في مظاهر الطبيعة، وبقوي خفية كثيرة في بعض الحيوانات والنباتات وحتي الجمادات، فكانوا يتعبدون لاصنام وحتي اوثان كثيرة اتخذوها رمزا
 
 لتلك الالهة ومنها الكواكب والنجوم.
 فكان عرب الجنوب في اليمن يرجعون بالهتهم الي ثالوث مقدس هو:
 القمر، واسمه عند المعينيين (اواءل الالف الاول قبل الميلاد) () ود، وكان الههم الاكبر، وهو الزوج الذكر، ولذلك لفظه مذكر. وتليه الشمس، وهي اللات، وفيها تاء الاناث، ولذا اعتبروها زوجة القمر ولذلك لفظها مءنث!
 ومنها ولدت العزي اي الزهرة او عشتر، او فينوس بالرومية، او ناهيد بالفارسية. ولهم الهات اخري رمز عن بعض النجوم او بعض مظاهر الطبيعة او بعض الطيور، وكانوا قد بنوا عليها الهياكل ويقدمون لها القرابين ويقوم عليها كهنة ذوو نفوذ كبير. وقوافل التجارة والهجرة كانت متبادلة بينهم وبين عرب الشمال العدنانيين او النزاريين الحجازيين فحملوا دينهم معهم اليهم ().
 واشار القران الكريم الي عبادتهم للشمس في قوله سبحانه حكاية عن الهدهد من طيور سليمان بن داود، اذ تفقدها وكان الهدهد غاءبا فلم يره * (فمكث غير بعيد) * اذ جاء، * (فقال احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين اني وجدت امراة تملكهم... وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله) * (). ويضيف القمر في اية اخري تخاطب العرب المشركين: * (لا تسجدوا للشمس ولا للقمر) * ().
 ومن قبل اضاف اليهما الكوكب فيما حكاه عن خليله ابراهيم (عليه السلام)
 
 قال: * (فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين) * ولعله كان عشتر (الزهرة)، ولعل الليلة كانت من اواخر الشهر القمري اذ يظهر القمر متاخرا فبدا بالكوكب ثم قال: * (فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين) * فالليلة كانت من اواءل العشر الاخيرة من الشهر القمري اذ يظهر القمر متاخرا ثم يافل ولا يبقي حتي الصباح، ولما بزغت الشمس صباحا * (فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر) * ولعله بهذا يعترض علي تقديمهم للقمر (الاصغر) علي الشمس (الاكبر) * (فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون) * ().
 ولعل شرك هءلاء الصابءة البابليين هو منشا شرك اهل اليمن ثم الحجاز (). اما الهدهد فطبيعي انه انما اهتدي اليهم نهارا فوجدهم يسجدون للشمس، ولم يذكر القمر والزهرة ولم ينفهما.
 وقد اشار القران الكريم اليها باسماءها المعينية اليمنية لدي النزاريين الحجازيين مع خمسة الهة اخري لهم، في ايتين من سورتين هما قوله سبحانه: * (افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري) * ثم اشار الي انوثتهما لديهم فقال: * (الكم الذكر وله الانثي) * ().
 والاية الاخري من سورة نوح وعن لسانه (عليه السلام) * (قال نوح رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا ومكروا مكرا كبارا
 
 وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا) * ثم لم يجعلها اناثا بل ذكرها في الضمير اليها فقال: * (وقد اضلوا كثيرا) * ثم حكي دعاء نوح عليهم قال: * (ولا تزد الظالمين الا ضلالا) * ().
 اذن فلغة (ود) رجعت الي اقدم من المعينيين باليمن (اواءل الالف الاول  ق م) والي اقدم من قوم ابراهيم ببابل العراق (اواءل الالف الثالث ق م) الي ما قبل الطوفان (اواءل الالف الرابع ق م) ومن حيث المكان قرب مكان ابراهيم ببابل العراق في الكوفة () ولذلك نقل الطوسي في " التبيان " عن الضحاك وابن زيد وقتادة عن ابن عباس قال: هذه الاصنام المذكورة كان يعبدها قوم نوح ثم عبدتها العرب فيما بعد ().
 ونقله الطبرسي في " مجمع البيان " وفي تفصيله نقل عن ابن عباس ايضا قال: نحت ابليس خمسة اصنام وحمل الكفار فيما بين ادم ونوح علي عبادتها، وهي: ود وسواع ويعوق ويغوث ونسر. فلما كان الطوفان دفن تلك الاصنام وطمها بالتراب فلم تزل مدفونة، حتي اخرجها الشيطان لمشركي العرب:
 فاتخذت قضاعة ودا فعبدوه بدومة الجندل، توارثوه حتي صار الي كلب.
 واخذ بطنان من طي يغوث فذهبوا به الي مراد فعبدوه زمانا، ثم ان
 
 بني ناجية ارادوا ان ينزعوه منهم ففروا به الي بني الحرث بن كعب، فجاء الاسلام وهو عندهم.
 واما يعوق فكان لكهلان (اليمن) ثم توارثوه حتي صار الي همدان (اليمن) فجاء الاسلام وهو فيهم.
 واما نسر فكان لخثعم (اليمن) يعبدونه.
 وسواع كان لال ذي الكلاع (الحميري اليمني) يعبدونه.
 وفي كيفية حمل ابليس لاولءك الاواءل علي عبادتها نقل عن محمد بن كعب القرظي قال: هذه اسماء قوم ممن كان بين ادم ونوح صالحين، فلما ماتوا ونشا نسلهم بعدهم قال لهم ابليس: لو صورتم صورهم، ففعلوا وكانوا يقدسونها، فلما ماتوا ونشا نسلهم بعدهم قال لهم ابليس: ان الذين كانوا قبلكم كانوا يعبدونها، فعبدوها فكان ذلك مبدا عبادة الاوثان ().
 اما الايات فقد اشارت الي ان عبادتها كانت مكرا مكره اصحاب الاموال والاولاد، ولعله لاستثمار الضعفاء منهم. ولعل في الفصل بين الالهة وهذه الاصنام في قوله: * (وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا...) * اشارة الي انهم جعلوا هذه الاصنام رموزا للالهة لا نفسها.
 ثم نقل الطبرسي عن قتادة قاءمة بنسبة اكثر من هذه الاصنام الخمسة الي قباءل العرب قال:
 ان اوثان قوم نوح صارت الي العرب، فكان ود بدومة الجندل.
 وسواع برهاط لهذيل. وكان يغوث لمراد (اليمن) وكان يعوق لهمدان (اليمن)
 
 وكان نسر لال ذي الكلاع من حمير (اليمن) وكان اللات لثقيف، واما العزي فلسليم وغطفان وجسم ونضر وسعد، واما مناة فكانت لفديد، واما اساف وناءلة وهبل فلاهل مكة: كان اساف حيال الحجر الاسود، وكانت ناءلة حيال الركن اليماني وكان هبل في جوف الكعبة. ونقل عن الواقدي قال:
 كان ود علي صورة رجل، وسواع علي صورة امراة ويغوث علي صورة اسد، ويعوق علي صورة فرس، ونسر علي صورة نسر من الطير.
 ويقال ان اللات كانت صخرة مربعة بيضاء بنت عليه ثقيف بيتا، وكانت قريش وجميع العرب يعظمونه وكعبتها هي كعبة الطاءف () ولذلك نري في اسماءهم: وهب اللات وعبد شمس.
 وكانت مناة  الهة الموت والاجال والاعمار والاقدار  صخرة منصوبة علي ساحل البحر بين مكة والمدينة في هذيل وخزاعة، وكان الاوس والخزرج يحجون الي مكة ويقفون مع الناس المواقف الثلاثة ولكنهم لا يحلقون رءوسهم، ولا يرون تمام حجتهم الا ان ينصرفوا الي مناة فيحلقوا رءوسهم عندها ().
 وكانت العزي شجرة بوادي نخلة شرقي مكة الي الطاءف لغطفان، حتي قطعها الاسلام ().
 ومن ثنويتهم في وثنيتهم ما تدل عليه معاني: يعوق ويغوث وسواع،
 
 ففي الاخير ما يدل علي انه كان اله الهلاك والشر، وبازاءه يعوق اي يكون عاءقا عنه، ويغوث اي يغيث منه (). ولعلها في اصلها مقتبسة من ثنوية المجوسية، ولا سيما انهم كانوا يقدمون قرابين النيران، ويوقدونها لاستمطار السماء والاستسقاء، وعند عقد ايمانهم واحلافهم ().
 وكان هبل من عقيق احمر علي صورة انسان، يده اليمني من ذهب.
 والقداح امامه، فاذا اختصموا في امر او ارادوا سفرا او عملا اتوه فاستقسموا بالقداح عنده فما خرج انتهوا اليه وعملوا به، ومنه، فعل عبد المطلب لذبح ابنه عبد الله. ومنها للزواج، ومنها للمواليد، فاذا شكوا في مولود اهدوا اليه هدية ثم ضربوا بسهام الازلام (القداح) فان خرج (الصريح) كان الوليد صريحا في نسبه واما اذا خرج (ملصق) دفعوه ().
 ومن الاصنام المشهورة: ذو الخلصة، وهو صنم خثعم وبجيلة وازد السراة، وكان صخرة بيضاء عند منقوطة (مروة) منقوش عليها كهيءة التاج، وكان في تبالة وله بيت يحجون اليه () ولا يخفي ان تركيب اسم الصنم (ذو الخلصة) يمني وكعبتها هي الكعبة اليمانية.
 وكان في حاضرة امارة النبط (ق  م  ق  م) في " سلع " كما جاء في التوراة: او " بطرا " كما هو اسمها لدي اليونان ولعله ترجمة يونانية لسلع العبرية او السريانية معبد كبير لصنمهم ذي الشري () اله الخصب والخمر!
 
 وقال الكلبي في كتابه " الاصنام ": واستهترت العرب في عبادة الاصنام، فمنهم من اتخذ بيتا، ومنهم من اتخذ صنما، ومن لم يقدر علي بناء البيت ولا اتخاذ الصنم اتخذ حجرا من الحرم او مما استحسن ثم طاف به كطوافه بالبيت، فكان الرجل اذا سافر فنزل منزلا اخذ اربعة احجار فنظر الي احسنها فاتخذه ربا وجعل الثلاثة الاخري اثافي لقدره فاذا ارتحل تركها.
 وكانوا يذبحون وينحرون عندها ويتقربون بذلك اليها ().
 ومن تقديسهم لدماء ذباءحهم القرابين لهياكل الاصنام والاوثان ينصبون لديها احجارا هي النصب والانصاب، يصبون عليها دماء ذباءحهم التي يتقربون بها الي الهتهم، فالانصاب والازلام كانت من لوازم الاوثان والاصنام في كلام الله تعالي: * (والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون) * ().
 وكان لها سدنة وحجاب. وبجانب سدنة البيوت المقدسة كان هناك كهان يدعون انه سخر لهم طاءف من الجن يسرق لهم السمع فيعرفون منهم ما كتب الله للناس في الواحهم، رجالا ونساء.
 فممن عرف من رجالهم: سطيح الذءبي، وسلمة الخزاعي، وسواد بن قارب الدوسي، وشق بن مصعب الاغاري، وعزي سلمة، وعوف بن ربيعة الاسدي ().
 
 ومن الكاهنات: كاهنة ذي الخلصة، والكاهنة السعدية، والكاهنة الشعثاء، والزرقاء بنت زهير وطريفة الكاهنة امراة عمرو بن عامر () وكان قد يلتحق ببعضها بغايا ايضا ()، ويسمون الذي يخبر الكاهن:
 الرءي.
 ولذلك فهم كانوا يءمنون بالجن ويخافونها ويتعبدونها ويجعلون بينها وبين الله نسبا، وان كانت هي مظاهر الشر عندهم، وكما كانوا يجعلون الملاءكة بنات الله وهي مظاهر الخير والرحمة: * (وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم) * () ولعلها من ثنوية هءلاء الوثنيين متسربة اليهم من ثنوية المجوس ايضا.
 صحيح ان كثيرا من هءلاء كانوا يعدون الجن والملك والارواح والاوثان والاصنام من شفعاءهم عند الله كما حكي القران الكريم:
 * (والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) * () لكنها لم تكن للنجاة من النار بل * (اتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا) * () و * (اتخذوا من دون الله الهة لعلهم ينصرون) * ().
 ذلك انهم كانوا لا يءمنون ببعث ولا نشور: * (وقالوا ما هي الا
 
 حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر) * () و * (قالوا ان هي الا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين) * () و * (ضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم) * () فلم تكن قرباهم للنجاة من النار.
 نعم كان حجهم الاعظم الي الكعبة الابراهيمية وقد بقي فيهم منه ومن حجه بعض السنن مزيجا بالبدع الجاهلية: منها اشهر الحج المعلومات الحرم:
 رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم، فكانت فرصة لبعداءهم عن الاماكن المقدسة للوصول اليها دون ان تمس نذورهم، فكانوا فيها يتجرون ويميرون ويقيمون اسواقهم كسوق عكاظ.
 ويقول ابن حبيب في " المحبر ": كانوا يلبون، فكانت قريش تقول:
 لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك الا شريك هو لك، تملكه وما ملك. تخاطب اساف.
 وكانت تلبيتهم لود: لبيك اللهم لبيك، لبيك معذرة اليك.
 وكانت تلبيتهم للات: لبيك اللهم لبيك، كفي بيتنا بنيه، ليس بمهجور ولا بليه، لكنه من تربة زكية، اربابه من صالحي البرية.
 وكانت تلبيتهم للعزي: لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك ما احبنا اليك.
 وكانت تلبيتهم لذي الخلصة: لبيك اللهم لبيك، لبيك بما هو احب
 
 اليك ().
 فالحمس من قريش وكنانة وخزاعة يطوفون بثيابهم، والحلة يطوفون عرايا.
 ويصور الازرقي في كتابه " اخبار مكة " طواف العريان فيقول: يبدا باساف فيستلمه ثم يستلم الركن الاسود، ثم يجعل الكعبة عن يمينه ويطوف سبعا فاذا ختم استلم الحطيم او ركن الحجر الاسود ثم استلم ناءلة فختم طوافه، ثم يخرج فيجد ثيابه فيلبسها ويمضي ().
 وقد فصل الكلبي المءرخ الشهير المتوفي في  ه‍ ديانات العرب قبل الاسلام فقال:
 " ان حمير كانت تعبد الشمس وكنانة كانت تعبد القمر وقيس كانت تعبد الشعري، ولخم كانت تعبد المشتري، وطء كانت تعبد نجمة السهيل، واسد كانت تعبد العطارد، وتميم كانت تعبد الدبران، وبنو مليح كانوا يعبدون الجن، واكثر العرب الاوثان والاصنام.
 وان اول من جاء بها الي مكة هو: عمرو بن لحي، وكانوا في اول امرهم يقولون: * (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) * () ثم راوا فيهم قوة دون قدرة الله، فكانوا يتمسحون بها اذا ارادوا السفر، واتخذوا من احجار الصحراء اصناما يعبدونها كما يتخذون عددا اخر منها اثافي لقدورهم.
 كانوا يرون انهم بالقربان للاوثان يجلبون رضاها، فاذا قربوا لها قربانا
 
 تلطخوا بدماءه، وكانوا يتقاسمون بالازلام عندها، وهي سهام اصطلحوا علي بعضها انها امر وعلي بعضها الاخر انها نهي، فيعملون كما تخرج لهم، وقد اصبحت الكعبة بيتا مركزيا للاوثان اكثر من ثلاثماءة وستين، منها اللات والعزي ومناة، اللاتي كانت قريش تزعم انها بنات الله تعالي فتعبدها واللات بدورها ام ساءر الالهة وكان مقرها بالطاءف، واما مناة فهي رب الاعمار والاجال، ومقرها بين مكة والمدينة " ().
 ازلام العرب:
 قال تعالي: * (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق) * ().
 قال القمي في تفسيره للنصب: ان قريشا كانوا يعبدون الصخور فيذبحون لها. و " الازلام " كانوا يعمدون الي الجزور فيجزءونه عشرة اجزاء، ثم يجتمعون عليه فيخرجون سهاما عشرة: سبعة لها انصباء وثلاثة لا انصباء لها، فالتي لها انصباء هي: الفذ والتوام، والمسبل، والنافس، والحلس، والرقيب، والمعلي، فالفذ له سهم، والتوام له سهمان، والمسبل له ثلاثة اسهم، والنافس له اربعة اسهم، والحلس له خمسة اسهم، والرقيب له ستة اسهم، والمعلي له سبعة اسهم.
 والتي لا انصباء لها هي: السفح، والمنيح، والوغد. وكان ثمن الجزور
 
 علي من لم يخرج له من الانصباء شء. وهذا قمار، حرمه الله عز وجل ().
 وقد عقد اليعقوبي في تاريخه فصلا خاصا بعنوان " ازلام العرب " قال فيه: " وكانت العرب تستقسم بالازلام في كل امورها، وهي القداح، ولا يكون لها سفر ولا مقام ولا معرفة حال الا رجعت الي القداح.
 وكانت القداح سبعة: فواحد عليه " الله عز وجل " والاخر " لكم " والاخر " عليكم " والاخر " نعم " والاخر " منكم " والاخر " من غيركم " والاخر " الوعد ".
 فكانوا اذا ارادوا امرا رجعوا الي القداح فضربوا بها ثم عملوا بما تخرج القداح، لا يتعدونه ولا يجوزونه. وكان لهم امناء علي القداح لا يثقون بغيرهم.
 وكانت العرب اذا كان الشتاء ونالهم القحط وقلت البان الابل استعملوا الميسر بالازلام، فضربوا بالقداح وتقامروا عليها الا ان قداح الميسر عشرة: سبعة منها لها انصب، وثلاثة لا انصب بها. فالسبعة التي لها انصب يقال لاولها " الفذ " وله جزء واحد، و " التوام " وله جزءان، و " الرقيب " وله ثلاثة اجزاء، و " الحلس " وله اربعة اجزاء، و " النافس " وله خمسة اجزاء، والثلاثة التي لا انصب لها يقال لها: المنيح والسفيح والوغد.
 
 فكانت الجزور تشتري بما بلغت ولا ينقد الثمن، ثم يدعي الجزار فيقسمها عشرة اجزاء، فاذا قسمت اجزاءها علي السواء اخذ الجزار الراس والارجل، ثم احضرت القداح العشرة، واجتمع فتيان الحي، فاخذ كل فرقة علي قدر حالهم ويسارهم وقدر احتمالهم، فياخذ الاول الفذ والثاني التوام وكذلك ساءر القداح علي ما سمينا منها.
 فاذا عرف كل رجل منهم قدحه دفعوا القداح الي رجل اخس لا ينظر اليها معروف انه لم ياكل لحما قط بثمن ويسمي " الحرضة " يءتي " بالمجعول " وهو ثوب شديد البياض فيجعل علي يده، ويعمد الي " السلفة " وهي قطعة من جراب فيعصب بها علي كفه لءلا يجد مس قدح يكون له في صاحبه هوي فيخرجه، وياتي رجل فيجلس خلف الحرضة يسمي " الرقيب " ثم يفيض الحرضة بالقداح فاذا نشز منها قدح استله " الحرضة " فلم ينظر اليه حتي يدفعه الي " الرقيب " فان خرج من الثلاثة الاغفال التي لا نصيب لها رد من ساعته، وان خرج اولا " الفذ " اخذ صاحبه نصيبه وضربوا بباقي القداح علي التسعة الاجزاء الاخر، فان خرج التوام اخذ صاحبه جزاين وضربوا بباقي الاقداح علي الثمانية الاجزاء الاخر، فان خرج المعلي اخذ صاحبه نصيبه وهو السبعة الاجزاء التي بقيت.
 ووقع غرم ثمن الجزور علي من خاب سهمه وهم اربعة: صاحب " الرقيب " و " الحلس " و " النافس " و " المسبل " ولهذه الاقداح ثمانية عشر سهما فيجزا الثمن علي ثمانية عشر جزءا وياخذ كل واحد من الغرم مثل الذي كان نصيبه من اللحم لو فاز قدحه.
 وان خرج " المعلي " اول القداح اخذ صاحبه سبعة اجزاء الجزور، وكان الغرم علي اصحاب القداح التي خابت، واحتاجوا ان ينحروا جزورا 
 اخري، لان في قداحهم المسبل، وله ستة اجزاء ولم يبق من اللحم الا ثلاثة اجزاء. فان نحروا الجزور الثانية، وضربوا عليها القداح فخرج " المسبل " اخذ صاحبه ستة اجزاء الثلاثة الباقية من الجزور الاولي وثلاثة اجزاء من الجزور الثانية، ولزمه الغرم في الجزور الاولي ولم يلزمه في الثانية شء لان قدحه قد فاز. وبقي من الجزور الثانية سبعة اجزاء فيضرب عليها بقداح من بقي، فان خرج " النفاس " اخذ صاحبه خمسة اجزاء ولم يغرم من ثمن الجزور الثانية شيءا، لان قدحه قد فاز، ولزمه الغرم من الاولي وبقي جزءان من اللحم، وفيما بقي من القداح " الحلس " له اربعة اجزاء، فيحتاجون ان ينحروا جزورا اخري لتتمة اربعة.
 وان نحروا الجزور الثالثة وفاز " الحلس " اخذ صاحبه اربعة اجزاء:
 جزاين من الجزور الثانية وجزاين من الجزور الثالثة، ولم يغرم من الجزور الثالثة شيءا فان قدحه قد فاز ويبقي ثمانية اجزاء من الجزور الثالثة، فيضرب بباقي القداح عليها حتي يخرج قداحهم وفقا لاجزاء الجزور، فهذا حساب غرمهم الثمن.
 وربما كانت اجزاء اللحم موافقة لاجزاء القداح فلا يحتاجون الي نحر شء، وانما تنحر الجزور اذا قصرت اجزاء اللحم عن بعض القداح، فان عاد بعض من فاز قدحه ثانية فخاب، غرم من ثمن الجزور التي خاب قدحه منها علي هذا الحساب. فان فضل من اجزاء اللحم شء وقد خرجت القداح كلها، كانت تلك الاجزاء لاهل المسكنة من العشيرة، فهذا تفسير " الميسر ".
 وكانوا يفتخرون به ويرون انه من فعال الكرم والشرف، ولهم في 
 هذا اشعار كثيرة يفتخرون بها ().
 اليهود في يثرب والنصاري في نجران والشام:
 استولي القيصر الرومي تيتوس علي الشام وفلسطين والقدس فهدم هيكل اليهود سنة  م، ثم اضطهدهم القيصر هدريان سنة  م، ففر في هذه الاثناء كثير منهم الي الحجاز وغير قليل منهم الي اليمن، اي في اواخر القرن الاول واواءل القرن الثاني الميلادي.
 ويظن ان القياصرة الرومان في صراعهم علي السلطة ارادوا النفوذ الي اليمن لبسط سلطانهم علي هذه البلاد بما لها من قوافل تجارية، فكان ذلك من اهم الاسباب لنفوذ النصرانية هناك بالبعثات التبشيرية المسيحية التي كان يشجعها القياصرة، ويظن ان انتشارها في اليمن بدا منذ القرن الرابع الميلادي، ولا نصل الي العصر الجاهلي (الخامس) حتي نري النصرانية منتشرة في نجران وغيرها، ونجران كانت اهم مواطنها.
 ويري نسابة العرب ان الغساسنة في الشام من اصل يمني، فهم من عرب الجنوب الذين نزحوا الي الشمال معها قباءل كثيرة اخري منها جذام وعاملة وقضاعة وكلب. ويقال انهم اصطدموا هناك بعرب من الضجاعمة فتغلبوا عليهم وسادوا هناك، ويزعم مءرخو العرب ان مءسس سلالتهم جفنة بن عمرو فهم ال جفنة، فاقاموا امارتهم في شرقي الاردن، وكانهم ظلوا بدوا يرحلون بخيامهم وابلهم وانعامهم من مكان الي مكان في الجابية وجلولاء والجولان وحتي جلق قرب دمشق، وقربهم الرومان البيزنطيون
 
 ومنحوهم القابهم واتخذوهم حاجزا بينهم وبين البدو وغاراتهم، ومساعدا لهم في حروبهم ضد من يءيد الفرس من عرب مناذرة الحيرة في العراق.
 وليس بايدينا من الوثاءق التاريخية ما تبين بدقة تاريخ نشاة هذه الامارة، الا انها ظهرت علي صفحة التاريخ اثر قضاء الرومان علي مملكة تدمر فدمروها سنة  م، ولكن تاريخها قبل اواخر القرن الخامس الهجري يحيط به الابهام والغموض، واول ملك يمكن الاطمءنان الي اخباره من الوجهة التاريخية هو جبلة الذي غزا فلسطين سنة  م.
 وانتشرت النصرانية بين عرب الشام من الغساسنة وعاملة وقضاعة وكلب وجذام، وكانوا علي مذهب المنوفستيين او اليعاقبة المنسوبين الي يعقوب البرادعي حوالي الخمسماءة الميلادية، الذي كان يري للمسيح اقنوما واحدا اي طبيعة بشرية واحدة غير الهية.
 وبكر بن واءل كانوا في ديار بكر فيما بين الشام الي العراق ويليهم الي شمال العراق اياد وتغلب، فنفذت النصرانية اليعقوبية فيهم ايضا، بل وتغلغلت في الحيرة قرب الكوفة فسموا العباديين نسبة الي عبادة الله، ولكنهم غير يعاقبة بل نساطرة نسبة الي نسطوريوس المتوفي سنة  م الذي كان يري ان للمسيح اقنومين اي طبيعتين: اللاهوت مع الناسوت، وحتي دخل في النصرانية اواخرهم: النعمان بن المنذر واخته هند بنت المنذر وبنت ديرا.
 وكان في مكة جوار روميات () وعبدان نصرانيان من عين تمر
 
 بالعراق () ورقيق حبشي نصراني كثير، وفي الطاءف عداس النصراني من نينوي في شمال العراق، وتنصر في مكة قوم قبيل الاسلام منهم عتبة بن ابي لهب، وعثمان بن الحويرث وورقة بن نوفل ().
 وفي اواخر القرن السادس الميلادي استطاع يهود اليمن ان يءثروا في ذي نءاس ملك اليمن، وربما كان السبب الحقيقي لاستجابته لليهود انهم خوفوه من تغلغل النصرانية في بلاده وبذلك تفتح ابواب اليمن لنصاري الحبشة من دون مقاومة، فادخلوه في دينهم، ثم انتقموا به من النصاري فدفعوه الي التنكيل بنصاري نجران وتحريقهم بالنار في ما حفروه لهم من حفر الاخدود في الارض، واذ كانت النصرانية يومءذ احق من اليهودية قال الله تعالي: * (قتل اصحاب الاخدود النار ذات الوقود اذ هم عليها قعود، وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود، وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد) * () وانتقم نصاري الحبشة لاخوانهم فازالوا دولة ذي نءاس سنة  م بقيادة ابرهة، وظلوا هناك خمسين عاما.
 فدعمت النصرانية واعتنقها كثيرون وبنيت لها كناءس في اكثر من بلد من اشهرها كنيسة نجران انشاها ابرهة كما انشا كناءس كثيرة في مدن اليمن، واهتم بزينتها وزخرفتها. ومن اشهرها القليس في صنعاء، والكلمة تعريب لكلمة الكليسة اليونانية، فيقال: انه نقشها بالذهب والفضة والفسيفساء والوان الاصباغ وصنوف الجواهر، وكان ينقل اليها الات البناء كالرخام
 
 المجزع والحجارة المنقوشة بالذهب، ونصب فيها صلبانا من الذهب والفضة ومنابر من الابنوس والعاج () وقد حولها المسلمون الي مسجد لا يزال اليوم قاءما ().
 وكانت هذه الفترة سببا في خروج اليهود من اليمن وتفرقهم في البلاد، وبقي منهم جماعة حتي دخل الاسلام فدخلوا فيه، منهم كعب الاحبار ووهب بن منبه.
 واهم من يهود اليمن يهود الحجاز، وكانوا قباءل وجماعات كثيرة انتشرت في واحات الحجاز: يثرب وخيبر ووادي القري وتيماء، وكان في يثرب منهم عشاءر كثيرة اهمها: بنو النضير وبنو قريظة وبنو قينقاع وبنو تهدل ، وقد نزل بينهم الاوس والخزرج وثنيين.
 من سنن الجاهلية في الابل والغنم:
 البحيرة والساءبة والوصيلة والحامي... وقد جاء في القران الكريم عنها: * (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون) * ().
 وروي العياشي في تفسيره لها عن الامام الصادق (عليه السلام) قال:
 ان اهل الجاهلية كانوا اذا ولدت الناقة ولدين في بطن قالوا:
 وصلت، فلا يستحلون ذبحها ولا اكلها، واذا ولدت عشرا جعلوها ساءبة
 
 فلا يستحلون اكلها ولا ظهرها. والحامي: فحل الابل، لم يكونوا يستحلون (اكله) فانزل الله انه لم يحرم شيءا من هذا ().
 ونقل الشيخ الطوسي في " التبيان " عن محمد بن اسحاق قال:
 الوصيلة: هي الشاة اذا ولدت عشر اناث متتابعات في خمسة ابطن، كل بطن توام اناث ليس فيها ذكر، قالوا: قد وصلت، وجعلوها وصيلة، وكان ما ولدت بعد ذلك للذكور دون الاناث!
 والساءبة: هي الناقة اذا تابعت بين عشر اناث ليس فيهن ذكر، سيبت فلم يركبوها ولم يجزوا وبرها ولم يشرب لبنها الا ضيف.
 والبحيرة: هي ما نتجت الساءبة بعد ذلك من انثي شق اذنها ثم خلي سبيلها مع امها، فلم يركب ظهرها ولم يجز وبرها، ولم يشرب لبنها الا ضيف ().
 ونقل عن اهل اللغة قالوا: الوصيلة: هي الشاة كانت اذا ولدت انثي فهي لهم، واذا ولدت ذكرا ذبحوه لالهتهم في زعمهم، واذا ولدت ذكرا وانثي قالوا: وصلت اخاها، فلم يذبحوه لالهتهم.
 وفي البحيرة: قال: كانوا في الجاهلية اذا نتجت الناقة خمسة ابطن وكان اخرها ذكرا، بحروا اذنها اي شقوها، وامتنعوا من ركوبها وذبحها، ولم تطرد عن رعي ولا ماء.
 وفي الساءبة: قال: كانوا في الجاهلية اذا نذر احدهم لقدوم من سفر او برء من مرض او ما اشبه ذلك قال: ناقتي ساءبة، فكانت كالبحيرة في
 
 التخلية ().
 واسند الطبرسي في " مجمع البيان " قول اهل اللغة هذا الي الزجاج.
 وفي الحامي قال: هو الذكر من الابل، كانت العرب اذا انتجت من صلب الفحل عشرة ابطن قالوا : قد حمي ظهره، فلا يحمل عليه، ولا يمنع من ماء ولا مرعي، رواه عن الزجاج وابي عبيدة، وابن مسعود وابن عباس.
 ثم نقل عن المفسرين عن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: ان عمرو ابن لحي بن قمعة بن خندف، كان قد ملك مكة، وكان هو اول من غير دين اسماعيل واتخذ الاصنام ونصب الاوثان، وبحر البحيرة وسيب الساءبة ووصل الوصيلة وحمي الحامي، فلقد رايته في النار يءذي اهل النار ريح قصبه ().
 حماس العرب قبل الاسلام:
 بامكاننا ان نقول: ان العربي قبل الاسلام كان نموذجا تاما لشره البشر وحرصه علي مصالحه ومنافعه، فكان ينظر الي كل شء من زاوية منافعه الخاصة، وكان يدعي لنفسه في كل ذلك انواعا من الشرف والكرامة والرفعة علي الاخرين، يحب الحرية غاية الحب، وينفر من اي قيد او حد.
 وقد قال ابن خلدون بهذا الصدد: " ان العرب اذا تغلبوا علي ()
 
 اوطان اسرع اليها الخراب، وذلك انهم امة قد استحكمت فيهم اسباب التوحش فصار لهم خلقا وجبلة، وكان عندهم الخروج عن ربقة الحكم وعدم الانقياد للسياسة ملذوذا. وهذه الطبيعة منافية للعمران ومناقضة له، فان حالتهم العادية هي الرحلة والتغلب، وهذا مناقض للسكون الذي به العمران ومناف له. وايضا فطبيعتهم انتهاب ما في ايدي الناس، وان رزقهم في ظلال رماحهم، وليس عندهم في اخذ اموال الناس حد ينتهون اليه، بل كلما امتدت اعينهم الي مال او متاع او ماعون انتهبوه " ().
 اجل، ان العرب قبل الاسلام كانوا قد اعتادوا علي الحرب والقتال، وكان منطقهم الساءد: لا يغسل الدم الا الدم، وكذلك كانوا قد اعتادوا الاغارة علي اموال الاخرين حتي ان احدهم كان يعد غاراته علي اموال الناس مفخرة له، وحتي ان الشاعر الجاهلي حينما يشاهد عجز قومه عن الغارة يتمني ان لو كان له عن قومه هءلاء قوم اخرون يشنون الغارات:
 فليت لي بهم قوما اذا ركبوا * شنوا الاغارة فرسانا وركبانا والي هذه الحالة يشير الذكر الحكيم اذا يقول لهم: * (وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها) * ().
 الخرافات عند العرب:
 ان القران الكريم يبين ان من اهداف بعثة رسول الله (صلي الله عليه واله) انه
 
 * (يضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم) * ().
 فما هو الاصر وما هي الاغلال التي كانت عليهم؟ لا شك انها لم تكن اغلالا من حديد، بل الغرض منها هي تلك الاوهام والخرافات التي كانت تمنع عقولهم وافكارهم عن الرشد والنمو، ولا شك انها لا تقل عن اغلال الحديد ثقلا وضررا، اذ هذه الاغلال قد لا تنفك عن صاحبها حتي الموت وهي تمنعه عن كل حركة حتي لحلها، في حين لو كان الانسان ذا عقل حر سليم كان بامكانه ان يكسر كل طوق او قيد.
 ان من مفاخر رسول الاسلام (صلي الله عليه واله) انه كافح الخرافات والاوهام، وغسل العقل البشري منها.
 ان ساسة العالم الذين لا يهمهم شء سوي الرءاسة علي الناس، يحاولون الافادة من كل شء في سبيل اغراضهم ومقاصدهم، فاذا كانت العقاءد الخرافية والقصص القديمة مما يمكن ان تءيد حكومتهم ورءاستهم، فلا مانع لهم من ان يروجوا لها ويفتحوا السبيل امامها، وحتي لو كانوا اناسا مفكرين ذوي راي ومنطق فانهم سوف يدافعون عن هذه الخرافات باسم احترام اراء الناس وافكارهم واعتقاداتهم.
 اما رسول الله فانه لم يمنع عن تلك العقاءد الخرافية التي تضر بالمجتمع فحسب، بل كان يكافح حتي الافكار التي كانت قد تءيده وتدعم هدفه، وكان يسعي الي ان يكون الناس ابناء الدليل والمنطق لا القصص والخرافات.
 فقد روي البرقي في كتابه " المحاسن " بسنده عن ابي الحسن موسي بن
 
 جعفر (عليه السلام) انه قال: لما قبض ابراهيم ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) جرت في موته ثلاث سنن: اما واحدة: فانه لما قبض انكسفت الشمس فقال الناس: انما انكسفت الشمس لموت ابن رسول الله، فصعد رسول الله (صلي الله عليه واله) المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 " ايها الناس! ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله يجريان بامره مطيعان له، لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته. فاذا انكسفا او احدهما صلوا ".
 ثم نزل من المنبر فصلي بالناس الكسوف (). ان فكرة كسوف الشمس لموت ابن رسول الله كان مما يرسخ العقيدة برسول الله في نفوس الناس، وهو من ثم يءدي الي انتشار رسالته ولكنه (صلي الله عليه واله) لم يرض ان يتايد بالخرافة.
 ان كفاح رسول الله (صلي الله عليه واله) ضد الخرافات وعلي راسها عبادة الاصنام والاوثان واتخاذ بعض المخلوقات اربابا لم يكن دابه في رسالته فحسب بل انه كان يكافح الاوهام والخرافات حتي في دور طفولته وصباه. فقد روي المحدث المجلسي في موسوعته " بحار الانوار " عن كتاب " المنتقي في احوال المصطفي " للكازروني من العامة، بسنده عن ابن عباس عن حليمة السعدية انها قالت " فلما تم له ثلاث سنين قال لي يوما: يا اماه! مالي لا اري اخوي بالنهار؟ قلت له: يا بني انهما يرعيان غنيمات، قال: فمالي لا اخرج معهما؟ قلت له: تحب ذلك؟ قال: نعم. فلما اصبح دهنته وكحلته وعلقت في عنقه خيطا فيه جزع يمانية فنزعها ثم قال لي: مهلا يا اماه! فان معي من
 
 يحفظني " ().
 الخرافات في عقاءد العرب الجاهليين:
 ان عقاءد جميع امم العالم كانت حين طلوع فجر الاسلام خليطا بانواع من الخرافات والاساطير، فالاساطير الساسانية واليونانية كانت تسود علي افكار امم كانت تعد من ارقي امم العالم يومذاك. وحتي اليوم يوجد بين امم العالم خرافات كثيرة لا تستطيع الحضارة الحاضرة ان تنفيها من حياة الناس.
 وقد سجل التاريخ خرافات واساطير كثيرة للناس في شبه جزيرة العرب، جمع كثيرا منها السيد محمود الالوسي في كتاب اسماه " بلوغ الارب في معرفة احوال العرب " مع ذكر شواهد لها من الشعر الجاهلي وغيره، بمراجعة هذا الكتاب ومثله يواجه المرء شيءا كثيرا من الخرافات قد ملات عقول العرب الجاهليين، وكانت هذه الاساطير احدي عوامل التخلف فيهم عن ساءر امم العالم انذاك، وكانت كذلك اكبر سد امام تقدم الاسلام فيهم ايضا، ولهذا كان النبي (صلي الله عليه واله) يسعي جاهدا ان يحبط تلك الاساطير والاوهام من اثار الجاهلية، فحينما ارسل " معاذ بن جبل " الي اليمن امرة قاءلا:
 " وامت الجاهلية الا ما سنه الاسلام، واظهر امر الاسلام كله صغيره وكبيره " ().
 وهنا ناتي نحن بنماذج من خرافاتهم:
 
 ا  اشعال النار للاستسقاء:
 كانت الجزيرة العربية تواجه الجفاف في اكثر فصول السنة، فكان الناس يجمعون حطبا من شجر القشر والسلع فيربطونها بذيل الثور ثم يسوقونه الي سفح الجبل فيضرمون النار في حزمة الحطب فتشتعل، ويبدا الثور يركض ويخور وهم يرون ذلك تقليدا للبرق والرعد، فالبرق النار في الحطب والرعد خوار الثور والبقر، ويرون ذلك مفيدا لهطول الامطار!
 ب  يضربون الثور لتشرب البقرة:
 كانوا يردون بقطيع البقر الماء وقد يشرب الثور ولا تشرب الابقار، فيرون ذلك من وجود الجن في قرون الثور فيضربون الثور لتشرب البقر!
 ويقول شاعرهم في ذلك:
 فاني اذا كالثور يضرب جنبه * اذا لم يعف شربا وعافت صواحبه!
 ج  يكوون الجمل السالم لتصح الابل:
 كانوا اذا مرضت الابل وظهر في فمها او علي اطرافها قروح او بثور، ياتون ببعير سالم فيكوون شفاهه وساعديه وذراعيه، لتصح ساءر الابل كما يتوهمون حسب خرافاتهم. وقد يحتمل بعض المتاخرين من المءرخين ان ذلك كان عملا وقاءيا بل علاجا علميا! لكننا حينما نري انهم يفعلون ذلك بواحد من الابل بدلا من الكل، نعلم ان ذلك لم يكن الا خرافة ووهما.
 د  يحبسون بعيرا علي القبر ليحشر الميت عليه:
 كانوا اذا مات كبير منهم حفروا قرب قبره حفيرة وحبسوا بها بعيرا وتركوه يموت جوعا وعطشا، يزعمون ان الميت يركبه ولا يبقي راجلا بلا راحلة!.
 ه‍  يعقرون بعيرا عند قبر الميت: 
 كانوا اذا مات كريم منهم كان ينحر الابل لاضيافه، يعقر اقرباءه بعيرا عند قبره تكريما للميت وثناء عليه!
 وحارب الاسلام كل هذه الاوهام، بل انها انما كانت ظلما للحيوان، واذا ما قارناها نحن باحكام الاسلام بشان حماية الحيوان راينا ان الاسلام كان ثورة علي هذه الافكار الساءدة في ذلك المحيط الجاهل. ويكفينا من بين عشرات الاحكام ان الاسلام قرر للحيوان حقوقا علي صاحبه ().
 و  علاج المرضي:
 كانوا يرون ان الملدوغ والملسوع لو كان معه شء من النحاس مات، وكانوا يعالجونها باناطة عقود وقلاءد الذهب والفضة برقبتهما وكانوا يعالجون عضة الكلب المكلوب (داء الكلب) بدم كبير القبيلة او شيخ العشيرة يضعونه علي موضع الجراح! وقد جاء هذا المعني في هذا البيت المعروف:
 احلامكم لسقام الجهل شافية * كما دماءكم تشفي من الكلب وكانوا اذا ظهرت علي احد منهم سمات مس الجنون لجءوا لطرد الارواح الشريرة منه الي عظام الموتي والاقمشة الملوثة بالاوساخ والقاذورات فعلقوها برقبته. ولدفع الجنون عن الجنين والبنين كانوا يعلقون سن السنور والثعلب بخيط فيعلقونها برقابهم. وكانت الام اذا رات في فم او شفاه اولادها بثورا حملت علي راسها طبقا وطافت علي دور القبيلة فجمعت شيءا من الخبز والتمر واطعمتها الكلاب ليطيب بنوها. وكان نساء الحي يراقبن ابناءهن كيلا ياكلوا شيءا من ذلك الخبز والتمر فيصابوا بذلك
 
 الداء. واذا استمر مرض احدهم قالوا انه قتل حية او غيرها من الجن، وللاعتذار من الجن كانوا يصنعون بعيرا من الطين يحملونه التمر والحنطة والشعير ويتركونه ببعض شعاب الجبال، فاذا راوا الحمل بعد ذلك قد تغير شء منه قالوا ان الهدية قبلت وسيطيب المريض، والا قالوا: انهم استقلوا الهدية فلم يقبلوا بها!.
 وكانوا اذا دخلوا قرية وخافوا الجن او الطاعون صاحوا في مدخل القرية عشر مرات بصوت الحمير (النهيق) وقد يعلقون برقابهم عظم الثعلب! وكانوا اذا ضلوا في البيداء نزعوا ملابسهم فلبسوها بالمقلوب كي ينقلبوا الي اهلهم! وكانوا عند السفر يربطون خيطا بغصن شجرة او فرعها، فاذا رجعوا ووجدوه كما هو اطمانوا الي وفاء ازواجهم وعدم خيانتهن لهم، اما اذا فقدوه او وجدوه قد حل اتهموا ازواجهم بخيانتهم من وراءهم.
 وكانوا اذا سقط سن من اسنان اطفالهم رموا به الي جهة الشمس وقالوا:
 ايتها الشمس اعطينا سنا احسن من هذا! وكانت المراة التي لا يبقي لها اولادها تطا القتيل سبع مرات ويرون ان ذلك نافع لها ليبقي لها ولدها بعد هذا.
 هذه نماذج من الخرافات التي كانت قد خيمت علي محيط حياة العرب في عهد الجاهلية فجعلت منه عهدا مظلما اسود ومنعت عقولهم من الرقي والنمو.
 المراة في المجتمع الجاهلي:
 كانت المراة لديهم كسلعة تباع وتشتري، تماما كالحيوانات، ولا يورثونها، ويرثونها مع التركة، ولا حد لتزويج الرجال منهن، ويعظلوهن 
 ليذهبوا ببعض ما اتوهن  كما في القران الكريم  ويتزوجون بزوجات اباءهم، ويمنعون ازواجهم اذا طلقوهن ان يتزوجن بغيرهم الا باذنهن، ولا يكون ذلك الا بمال.
 اما الاسلام فيكفينا منه تغييرا لهذا الوضع واصلاحا له قول رسول الله (صلي الله عليه واله) في خطبته في حجة الوداع:
 " ايها الناس: ان لنساءكم عليكم حقا ولكم عليهن حقا، فحقكم عليهن ان لا يوطءن احدا فرشكم، ولا يدخلن احدا تكرهونه بيوتكم الا باذنكم، وان لا ياتين بفاحشة، فان الله قد اذن لكم ان تعظلوهن وتهجروهن في المضاجع وتضربوهن ضربا غير مبرح، فاذا انتهين واطعنكم فعليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكتاب الله، فاتقوا الله في النساء واستوصوا بهن خيرا " ().
 مبدا العرب، والعرب العاربة:
 ان ما كتبه العرب عنهم بعد الاسلام مزيج بالاساطير، وقد ظل تاريخهم تاريخا مبهما حتي اواسط القرن الماضي حيث جد علماء الاثار والحفريات الاثرية التاريخية من الغربيين في قراءة اثارهم المنقوشة بالخط المسند علي الابراج والهياكل والنصب والاحجار، فاستقر راي هءلاء الباحثين الغربيين علي ان العرب الجنوبيين في اليمن هم من الموجة السامية الاخيرة التي بدات في اواخر الالف الثاني ق م، اي في حدود الالف قبل الميلاد، اي قرابة خمسة عشر قرنا قبل الاسلام، اتجهت من شمال الجزيرة الي جنوبها، لا من
 
 بابل العراق () بينما نري في التاريخ النقلي المتوارث ان الهجرة كانت من بابل الي اليمن، فمثلا:
 ذكر المسعودي في اواءل من تكلموا بالعربية عن نسل نوح ببابل العراق بعد الطوفان قال: وكان من تكلم بالعربية: يعرب وجرهم، وعاد، وثمود، وعملاق، وطسم، وجديس، ووبار، وعبيل وعبد ضخم، فسار يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح (اي الجيل الخامس بعد نوح) بمن تبعه من ولده.. فحل باليمن.
 وسار بعده عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح بولده ومن تبعه، فحل بالاحقاف واداني الرمل بين عمان وحضرموت واليمن وتفرق هءلاء في الارض فانتشر منهم ناس كثير: منهم جيرون بن سعد بن عاد حل بدمشق فمصر مصرها، وجمع عمد الرخام والمرمر اليها وشيد بنيانها وسماها " ارم ذات العماد ".
 قال المسعودي: وهذا الموضع بدمشق في هذا الوقت  وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة  سوق من اسواقها عند باب المسجد الجامع يعرف بجيرون، وهو بنيان عظيم كان قصر هذا الملك (جيرون) عليه ابواب من نحاس عجيبة، بعضها علي ما كانت عليه، وبعضها من مسجد الجامع.
 وسار بعد عاد بن عوص: ثمود بن عابر بن ارم بن سام بن نوح، بولده ومن تبعه، فنزلوا الحجر الي فرع، نحو وادي القري بين الشام والحجاز ونبيهم صالح (عليه السلام).
 وسار بعد ثمود: جديس بن عابر بن ارم بن سام بن نوح، بولده
 
 ومن تبعه، وهءلاء نزلوا اليمامة.
 وسار بعد جديس: عملاق بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح، بولده ومن تبعه فنزل هءلاء اكناف الحرم والتهاءم، ثم انضافوا الي ملوك الروم فملكتهم الروم علي مشارف الشام والغرب والجزيرة من ثغور الشام فيما بينهم وبين فارس، منهم السميدع بن هوبر، ومنهم اذينة بن السميدع.
 ثم سار طسم بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح بعد عملاق بن لاوذ بولده ومن تبعه، فكان منزلهم باليمامة، واسمها اذ ذاك جر، وكانت افضل البلاد واكثرها خيرا فيها صنوف الشجر والاعناب، وهي حداءق ملتفة وقصور مصطفة، وكثرت طسم فملكت عليها عملوق بن جديس.
 فكان عملوق يحكم طسم وجديس، ولكن كثرت جديس فملكت عليها الاسود بن غفار. وكان عملوق ظلوما غشوما لا ينهاه شء عن هواه، وكان قد قهر علي جديس وتعدي عليهم. وترافع اليه زوجان من جديس تنازعا في ولدهما عمن يكون بعد الطلاق فحكم الملك ان يءخذ الولد منهما ويجعل في غلمانه، فقالت فيه شعرا ذمته به وبلغ قولها الملك فغضب، وامر ان لا تتزوج امراة من جديس فتزف الي زوجها حتي تحمل اليه فيفترعها قبل زوجها، فلقوا من ذلك ذلا طويلا، ولم تزل تلك حالتهم حتي تزوجت اخت الاسود ملك جديس ففعل بها كساءر نساءها، فخرجت تقول شعرا تحرض به قومها جديس علي طسم. فصنع الاسود طعاما كثيرا ودعا اليه عملوق ومن معه من رءساء طسم باليمامة فاجابوه، فوثبت جديس عليهم باسيافهم فقتلوهم عن اخرهم ومضوا الي ديارهم فانتهبوها.
 قال المسعودي: وسار بعد طسم بن لاوذ: وبار بن اميم بن لاوذ بن 
 ارم بن سام بن نوح، بولده ومن تبعه من قومه، فنزل برمل عالج، واصابهم نقمة من الله فهلكوا لبغيهم في الارض.
 وسار بعد وبار بن اميم: عبد ضخم بن ارم بن سام بن نوح بولده ومن تبعه فنزلوا الطاءف، ثم هلك هءلاء ببعض غواءل الدهر فدثروا، ولهم ذكر في الشعر الجاهلي.
 وسار بعد عبد ضخم بن ارم: جرهم بن قحطان بولده ومن تبعه، وطافوا البلاد حتي اتوا مكة فنزلوها (بعرفات، وبعد ظهور زمزم نزلوا حول البيت بمكة).
 وسار اميم بن لاوذ بن ارم بعد جرهم بن قحطان فحل بارض فارس، فالفرس من ولد كيومرث بن اميم بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح علي خلاف في ذلك.
 ونزل ولد كنعان بن حام بن نوح بلاد الشام فبهم عرفت تلك الديار فقيل: بلاد كنعان.
 قال المسعودي: وقد ذكر جماعة من اهل السير والاخبار: ان جميع من ذكرنا من هذه القباءل كانوا اهل خيم وبدوا مجتمعين في مساكنهم من الارض. وان اميما واولاده (اي الفرس) هم اول من ابتني البنيان ورفع الحيطان وقطع الاشجار وسقف السقوف واتخذ السطوح.
 وقد كان من ذكرنا من الامم لا يجحد الصانع عز وجل، ويعلمون ان نوحا (عليه السلام) كان نبيا. ثم دخلت عليهم بعد ذلك شبه ومالت نفوسهم الي ما تدعو اليه الطباءع من الملاذ والتقليد، وكان في نفوسهم هيبة الصانع والتقرب اليه بالتماثيل وعبادتها لظنهم انها مقربة لهم اليه.
 وكان عبيل بن عوص بن ارم بن سام بن نوح نزل هو وولده ومن 
 تبعه بلاد الجحفة بين مكة والمدينة، فهلكوا بالسيل فسمي ذلك الموضع بالجحفة لاجحافها بهم.
 وكان يثرب بن قامة بن مهليل بن ارم بن عبيل نزل هو وولده ومن تبعه المدينة فسميت به يثرب، وهءلاء ايضا هلكوا ببعض غواءل الدهر وافاته.
 وقد اخبر الله جلت قدرته عمن اهلك من قوم عاد وثمود فقال تعالي * (كذبت ثمود وعاد بالقارعة فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية) * () ارسل الله علي عاد الريح العقيم فخرجت عليهم من واد لهم (بصورة سحاب مركوم) * (فلما راوه... قالوا هذا عارض ممطرنا) * وتباشروا بذلك، فلما سمع هو ذلك منهم قال لهم * (بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم) * ().
 ولما دثرت هذه الامم من العرب والقباءل خلت منهم الديار فسكنها غيرهم من الناس، فنزل قوم من بني حنيفة اليمامة واستوطنوها. وقد كانوا نزلوا بلاد الجحفة بين مكة والمدينة.
 واختلفوا في بني حضور فقيل انهم من ولد يافث بن نوح، ومنهم من الحقهم بمن ذكرنا من العرب الباءدة ممن سمينا، وكانت امة عظيمة ذات بطش وشدة. ومنهم من راي ان ديارهم كانت بلاد جند قنسرين الي تل ماسح الي خناصرة الي بلاد سورية، وهذه المدن في هذا الوقت مضافة الي اعمال حلب من بلاد قنسرين من ارض الشام. ومن الناس من راي انهم
 
 كانوا بارض السماوة وانها كانت عماءر متصلة ذات جنان ومياه متدفقة، وذلك بين العراق الي حد الحجاز والشام، وهي الان براري وقفار وديار خراب. وقد كان الله بعث اليهم شعيب بن مهدم بن حضور بن عدي: نبيا ناهيا لهم عما كانوا عليه، وهو غير شعيب بن نويل. فجد شعيب بن مهدم في دعاءهم وخوفهم وتوعدهم، وظهرت له معجزات ودلاءل اظهرها الله علي يديه تدل علي صدقه وتثبت حجته علي قومه، فقتلوه.
 وكان في عصره نبي اخر هو برخيا بن اجنيا بن رزناءيل بن شالتان، من اسباط يهودا بن اسراءيل بن اسحاق بن ابراهيم، فاوحي الله اليه ان يامر بعض الملوك في الشام بغزو العرب اصحاب شعيب بن مهدم، فسار اليهم في جنوده وغشي دارهم بعساكره، فاستعدوا لحربه ولكن انفضت جنودهم وتفرقت جموعهم وولت كتاءبهم واخذهم السيف فحصدوا اجمعين وبشانهم  قيل  قال الله تعالي * (فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون) * ().
 العرب من ولد قحطان:
 قال المسعودي: " ودثرت العرب العاربة عدا ولد قحطان من يعرب، فدثرت عاد وثمود والعمالقة وجرهم وطسم وجديس ووبار وعبيل، وساءر من سمينا، ودخل من بقي ممن ذكرنا في العرب الباقية الي هذا الوقت، وهم ولد قحطان ومعد، ولا نعلم ان قبيلا بقي يشار اليه في الارض من العرب
 
 الاولي غير معد وقحطان " ().
 وقال: " الواضح من انساب اليمن وما تدين به كهلان وحمير ابنا قحطان الي هذا الوقت قولا وعملا، وينقله الباقي عن الماضي والصغير عن الكبير، والذي وجدت عليه التواريخ القديمة للعرب وغيرها من الامم، ووجدت عليه الاكثر من شيوخ ولد قحطان من حمير وكهلان بارض اليمن والتهاءم والانجاد، وبلاد حضرموت والشحر والاحقاف، وبلاد عمان وغيرها من الامصار: ان الصحيح في نسب قحطان: انه قحطان بن عابر ابن شالخ بن قنان بن ارفخشد بن سام بن نوح. وكان لعابر ثلاثة اولاد:
 فالغ وقحطان وملكان. وولد لقحطان احد وثلاثون ذكرا منهم يعرب، وولد ليعرب: يشجب، وولد ليشجب: عبد شمس فتملك وقاتل وسبي فلقب:
 بالسبا لسبيه السبايا. وولد لسبا: حمير وكهلان، وانما العقب في قحطان من ولد هذين: حمير وكهلان. هذا هو المتفق عليه عند اهل الخبرة والمتيقن لديهم. وكان قحطان سرياني اللسان وانما تكلم يعرب بالعربية بخلاف لسان قحطان ابيه " ().
 ملوك اليمن:
 قال المسعودي " وفد عبيد بن شرية الجرهمي علي معاوية فساله عن اخبار اليمن وملوكها وتواريخ سنيها، فذكر: ان اول ملوك اليمن: سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، ثم ملك بعده الحارث بن شداد بن ملظاظ
 
 ابن عمرو. ثم ملك بعده ابرهة بن الراءش وهو ابرهة ذو المنار، ثم ملك بعده افريقس بن ابرهة. ثم ملك بعده اخوه العبد بن ابرهة، ثم ملك بعده الهدهاد بن شرحبيل بن عمرو وهوذ والصرح، ثم ملكت بعده بلقيس بنت الهدهاد سبع سنين، ثم ملك سليمان بن داود (عليهما السلام) ثلاثا وعشرين سنة. ثم ملك بعده ارحبعم بن سليمان سنة، ثم رجع الملك الي حمير فملك من بعد ارحبعم بن سليمان: ناشر النعم بن يعفر بن عمرو ذي الاذعار، ثم ملك بعده عمرو بن شمر بن افريقس، ثم ملك بعده تبع الاقرن بن عمرو، وهو تبع الاكبر، ثم ملك بعده ابنه ملكيكرب بن تبع. ثم ملك بعده تبع ابو كرب اسعد بن ملكيكرب، ثم ملك بعده كلال بن مثوب، ثم ملك بعده تبع بن حسان بن تبع، ثم ملك بعده مرثد، ثم ملك بعده ابرهة بن الصباح، ثم ملك بعده ذو شناتر بن زرعة، ثم ملك بعده لخنيعة ذو شناتر، في مجموع مدة الف وتسعماءة وسبع وعشرين سنة. هذا ما حكي عن عبيد بن شرية في ترتيب ملوك اليمن ().
 ونترك هنا ذكر بقية ملوك اليمن وما وقع علي عهدهم، لناتي علي ذلك بعد ذكر انتشار العرب من اليمن الي الحجاز ويثرب والعراق والشام.
 ورجحنا ذكر خبر عبيد بن شرية الجرهمي في هذا الباب للاختصار، ولترجيح المسعودي له بقوله " ولم يصح عند كثير من الاخباريين  اي المءرخين  من اخبار من وفد علي معاوية من اهل الدراية باخبار الماضين وسير الغابرين العرب وغيرهم من المتقدمين فيها، الا خبر عبيد بن شرية واخباره اياه عما سلف من الايام وما كان فيها من الكواءن والحوادث
 
 وتشعب الانساب. وكتاب عبيد بن شرية متداول في ايدي الناس مشهور " ().
 سيل العرم وتفرق الازد في البلدان:
 ذكر الله تعالي في القران الكريم انه ارسل علي اهل بلاد سبا سيلا سماه سيل العرم، وقال المسعودي: " لا خلاف بين ذوي الرواية والدراية:
 ان العرم هو المسناة التي قد احكم عملها لتكون حاجزا بين ضياعهم وبين السيل ()، وكان فرسخا في فرسخ، بناه لقمان بن عاد بن عاديا الاكبر ().
 وهذا السد هو الذي كان يرد عنهم السيل فيما سلف من الدهر اذا حان ان يغشي اموالهم وقد كانت ارض سبا قبل ذلك يركبها السيل، وكان ملك القوم في ذلك الزمان يقرب الحكماء ويدنيهم ويءثرهم ويحسن اليهم، فجمعهم من اقطار الارض للالتجاء الي رايهم والاخذ من محض عقولهم، فشاور في دفع ذلك السيل وحصره، وكان ينحدر من اعالي الجبال هابطا علي راسه حتي يهلك الزرع ويسوق من حملته البناء. فاجمع القوم رايهم علي عمل مصاريف له الي البراري تقذف به الي البحر. فحضر الملك المصارف حتي انحدر الماء وانصرف وتدافع الي تلك الجهة، واتخذ السد في الموضع الذي كان فيه بدء جريان الماء، من الجبل الي الجبل، من الحجر الصلد والحديد بطول فرسخ، وكان وراء السد والجبال انهار عظام وقد
 
 اتخذوا من تلك المياه نهرا بمقدار معلوم ينتهي في جريانه الي المخراق، وكان في هذا المخراق للاخذ من تلك الانهار ثلاثون نقبا مستديرة في استدارة الذراع طولا وعرضا مدورة علي احسن هندسة واكمل تقدير، وكانت المياه تخرج من تلك الانقاب في مجاريها حتي تاتي الجنان فترويها سقيا، وتعم شرب القوم.
 ثم ان تلك الامم بادت وضربها الدهر بضرباته وطحنها بكلكله، ومرت عليها السنون، وعمل الماء في اصول ذلك المخراق واضعفه ممر السنين عليه وتدافع الماء حوله. واتي ابناء قحطان الي هذه الديار وتغلبوا علي من كان فيها من القطان، ولم يعلموا الافة في السد والمخراق وضعفه، وعند تناهي السد والبنيان في الضعف عن تحمله غلب الماء علي السد والمخراق والبنيان ابان زيادة الماء، فقذف به في جريه ورمي به في تياره واستولي الماء علي تلك الديار والجنان والعماءر والبنيان، حتي انقرض سكان تلك الارض وزالوا عن تلك المواطن ()، وذلك عندما انتهت الرءاسة فيهم الي عمرو بن عامر بن ماء السماء بن حارثة الغطريف بن ثعلبة بن امرء القيس بن مازن بن الازد بن الغوث بن كهلان بن سبا " ().
 قال المسعودي: " وراي عمرو في النوم سيل العرم، فعلم ان ذلك واقع بهم وان بلادهم ستخرب، فكتم ذلك واخفاه واجمع ان يبيع كل شء له بارض سبا ويخرج منها هو وولده فابتاع الناس منه جميع ماله بارض مارب.
 
 فلما اجتمعت لعمرو بن عامر امواله اخبر الناس بشان سيل العرم فقال: قد رايت انكم ستمزقون كل ممزق، واني اصف لكم البلدان فاختاروا ايها شءتم. فنزل جمع من الازد بقصر عمان المشيد فقيل لهم: ازد عمان. ولحق وادعة بن عمرو الازدي وجمع معه بشعب كرود وهي ارض همدان فانتسبوا اليهم. وسكن جمع منهم ببطن مر فسموا خزاعة لانخزاعهم عمن كان معهم من الناس وهم بنو عمرو بن لحي. ولحق الاوس والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بيثرب فسكنوه. ولحق بنو غسان ببصري وحفير من ارض الشام. ولحق مالك بن فهم الازدي وولده بالعراق فسكنوه.
 وخرج من كان بمارب من الازد يريدون ارضا يقيمون بها، فساروا حتي اذا كانوا بنجران تخلف ابو حارثة بن عمرو بن عامر ودعبل بن كعب فانتسبوا الي مذحج، وخرج عمرو بن عامر وولده من مارب فسار حتي اذا كان بين السراة ومكة اقام هنالك اناس من بني نصر من الازد. وسار عمرو بن عامر وبنو مازن حتي نزلوا بين بلاد الاشعريين وعك علي ماء يقال له غسان بين واديين يقال لهما زبيد ورمع، فاقاموا علي غسان فسموا به، والسراة: جبل يقال له الحجاز ايضا سكن الازد في سهله وجبله وما قاربه من ظهره، وانما سمي السراة ظهر هذا الجبل كما يقال لظهر الدابة السراة، وهو جبل يبدا من تخوم الشام يفرز بين الحجاز وبين ما يلي اعمال دمشق والاردن وبلاد فلسطين " ().
 " وتخلف في مارب مالك بن اليمان بن بهم بن عدي بن عمرو بن
 
 مازن بن الازد، فاصبح ملك مارب بعد من خرج منه الي ان كان من امرهم ما كان من الهلاك " ().
 قال المسعودي: وكان اهل مارب يعبدون الشمس، فبعث الله اليهم رسلا يدعونهم الي الله ويزجرونهم عما هم عليه، ويذكرونهم الاء الله ونعمته عليهم، فجحدوا قولهم وردوا كلامهم وانكروا ان يكون لله عليهم نعمة وقالوا لهم: ان كنتم رسلا فادعوا الله ان يسلبنا ما انعم به علينا ويذهب عنا ما اعطانا فدعت عليهم رسلهم فارسل الله عليهم سيلا هدم سدهم وغشي الماء ارضهم فاهلك شجرهم واباد خضرا عمهم وازال انعامهم واموالهم! فاتوا رسلهم فقالوا: ادعوا الله ان يخلف علينا نعمتنا ويخصب بلادنا ويرد علينا ما شرد من انعامنا، ونعطيكم موثقا ان لا نشرك بالله شيءا. فسالت الرسل ربها فاجابهم الي ذلك واعطاهم ما سالوا.
 فاخصبت بلادهم واتسعت عماءرهم الي ارض فلسطين والشام قري ومنازل واسواقا. فاتتهم رسلهم فقالوا: موعدكم ان تءمنوا بالله، فابوا الا طغيانا وكفرا فمزقهم الله كل ممزق " ().
 ولابد هنا من استدراك:
 كان هذا مهذب ما كتبه العرب عنهم بعد الاسلام، تاريخا نقليا ظنيا، بل مزيجا بالاساطير. وظل هكذا مبهما حتي اواسط القرن الماضي، حيث جد علماء الاثار والحفريات الاثرية التاريخية الغربيون في قراءة اثارهم المنقوشة بالخط المسند علي الابراج والهياكل والنصب والاحجار، فاستقر
 
 راي الباحثين من علماء العرب علي ما يلي موجزا:
 ان العرب الجنوبيين في اليمن ليسوا من هجرة بابل بالعراق، بل هم من الموجة السامية الاخيرة التي بدات في اواخر (الالف الثاني ق م واواءل الالف ق م)، اي في حدود خمسة عشر قرنا قبل الاسلام، متجهة من شمال الجزيرة نحو جنوبها، لا من خارجها وكانت مملكة سبا في جنوب اليمن وعاصمتها مارب، ولهجتهم السباءية هي احدي اللهجتين الاساسيتين:
 المنبثقة في اللغة اليمنية العربية القريبة من العربية الشمالية الحجازية والتهامية، والحبشية.
 واللهجة الاخري: المعينية لمملكة معين في جوف اليمن، وهي المملكة الثانية من الممالك الخمس هناك.
 والمملكة الثالثة: مملكة قتبان في الجنوب الغربي لسبا، وعاصمتها تمنع.
 والمملكة الرابعة: الاوسانية جنوبي قتبان.
 والمملكة الخامسة: مملكة حضرموت، وعاصمتها شبوة.
 وكانت الدولة المعينية في القرن العاشر قبل الميلاد، واستولت علي مملكة قتبان ومملكة حضرموت، ووجدت نقوشهم في شمالي الحجاز في دادان من منطقة العلا، وفي الحجر او مداءن صالح (عليه السلام ).
 وفي (القرن السابع ق م) غلب السباءيون علي المعينيين بل علي الجنوب كله والشمال، واتخذوا مارب حاضرة لهم، ومنهم بلقيس، نحو ( ق م).
 وفي ( ق م) نازعهم ملوك ظفار وذي ريدان الحميريون وغلبوا عليهم وعلي الدول الجنوبية فتلقبوا باسم ملوك ذي ريدان واليمان وسبا 
 وحضرموت، وكانت لهم تجارات الي الهند ومصر وافريقية الشرقية.
 وفي ( ق م) اتجه الرومان الي الملاحة في البحر الاحمر فاستولوا علي ميناء عدن واتخذوها قاعدة لتموين سفنهم، فشلوا بذلك تجارة الحميريين، فساءت احوالهم الاقتصادية، واهملوا شءونهم العمرانية، واخذ الخراب يدب في البلاد.
 وفي منتصف القرن الرابع الميلادي حاربهم ملوك الحبشة واستولوا علي بلادهم وظلوا بها عشرين عاما. واخذت القباءل الحجازية تغير عليها.
 فاخذ كثير من عشاءر اليمن يهاجرون الي الشمال.
 وهكذا اختلطت بل امتزجت لغتهم مما اعد لانتصار العربية الشمالية الحجازية علي العربية الجنوبية اليمنية في اواخر العصر الجاهلي.
 وسبب المنافسة الشديدة بين فارس وبيزنطة بعثات دينية مسيحية الي اليمن، فاعتنقها اهل نجران في القرن الخامس الميلادي. وناهضها ملوك حمير واخرهم ذو نءاس وحاول القضاء علي المسيحيين بنجران (اصحاب الاخدود). فاوعزت بيزنطة الي النجاشي ان يغزو اليمن، فغزاها في ( م) واستولي عليهم وضمها الي بلاده. وظل هذا الاحتلال الحبشي لليمن نحو خمسين عاما.
 واخيرا استنجد اهلها (سيف بن ذي يزن) بالفرس، فردوا الاحباش وظلوا بها حتي سنة ( م) اذ اعتنق الاسلام الحاكم الفارسي علي اليمن بادان () في السنة السابعة للهجرة، فاقره رسول الله علي عمله علي اليمن،
 
 فكان عليها حتي توفي رسول الله (صلي الله عليه واله).
 ومن اجل ان نصل الي مدي عظمة الحضارة الحديثة الاسلامية فان علينا ان ندرس الحضارات الساءدة يومءذ:
 الحضارة في الامبراطوريتين الفارسية والرومية:
 يهمنا للوصول الي مدي بركات الدعوة الاسلامية ان نطلع علي حال الناس:
 اولا  في محيط نزول القران الكريم، وبيءة ظهور الاسلام وتناميه.
 ثانيا  في ارقي نقاط العالم يومءذ فكرا وادبا واخلاقا وحضارة.
 لا نري التاريخ يعرفنا بارقي نقطة في ذلك العهد سوي الامبراطوريتين الفارسية والرومية، وان من تمام البحث ان ندرس اوضاع هاتين الدولتين من مختلف النواحي كي يتضح لنا مدي اهمية الحضارة التي اتي بها الاسلام.
 ونحن اذ نتبين نقاط الضعف في العرب او الفرس او الروم قبل الاسلام لا نريد من ذلك الا الوصول الي الحقاءق في تعاليم الاسلام السامية، ولا مانع لدينا عن تبين الواقع وتشريح الحقاءق وبيان العقاءد الخرافية والواقع السء قبل ظهور الاسلام وحينه، سواء كنا عربا او فرسا ام من الروم.
 دولة الفرس حين ظهور الاسلام:
 المعروف ان بعثة رسول الاسلام (صلي الله عليه واله) كانت في سنة ( م) المصادف لعهد خسرو پرويز (   م) وعلي عهده هاجر الرسول (صلي الله عليه واله) من مكة المكرمة الي المدينة المنورة ( م) وهو مبدا 
 التاريخ الهجري القمري والشمسي.
 وفي هذه الايام كان يحكم القسم الاعظم من العالم المتحضر يومءذ الدولتان الكبيرتان والقويتان الروم الشرقية وايران الساسانية، وكانت هاتان منذ مدة مديدة في حرب مستمرة في سبيل الاستيلاء علي الحكم في العالم، امتدت هذه الحروب من عهد السلطان انوشيروان (   م) وحتي عهد خسرو پرويز اي اكثر من اربعة وعشرين عاما. وقد اثرت الخساءر الفادحة والمصاريف الباهضة التي كانتا تتحملانها في هذه الحروب في قدرتها حتي لم يبق منها سوي شبح مخيف خاو.
 ونحن من اجل ان ندرس احوال الناس في ظل الفرس من مختلف الجهات علينا ان نطلع علي اوضاع الحكومات من بعد انوشيروان وحتي دخول المسلمين الي ايران.
 الحضارة الايرانية:
 ان اكبر نقد يرد علي الحكم القاءم يومءذ هو انه كان حكما ديكتاتوريا استبداديا فرديا، ولا شك ان العقل الفردي ليس كالعقل الجماعي، فالظلم والمساومة اقل في الحكومة الجماعية من الحكومة الفردية.
 ولا شك ان شكل الحكم مما يءثر في كيفية سلوك الناس.
 ان الملوك الساسانيين كانوا ذوي ابهة وفخفخة، فالبلاط الساساني وجماله وبهاءه كان مما يحار فيه الناظرون، وذلك من كثرة ما جمعوا فيه من الجواهر والاشياء النفيسة والثمينة ومن الصور والنقوش ما يحير العقول.
 وقد شرح بعض المءرخين بعض ترف خسرو پرويز، منهم حمزة الاصفهاني في كتابه " سني ملوك الارض " اذ كتب يقول: " كان لخسرو 
 پرويز ثلاثة الاف امراة، واثنا عشر الف جارية مطربة وراقصة. وله ستة الاف حارس. وله ثمانية الاف وخمسماءة من الخيل الجياد للطراد، واثنا عشر الف من البغال لحمل اثقاله مع الف بعير. وله تسعماءة وستون فيلا للقتال " ().
 ان نظام المجتمع علي عهد الساسانيين كان نظاما طبقيا بل كان من قبل ذلك قديما وانما اشتد علي عهدهم.
 كتب احد المحققين من المءرخين الايرانيين بشان الطبقات في عهدهم يقول:
 " ان من اشد عوامل التفرقة في الايرانيين هو النظام الطبقي المتشدد الذي كان يطبقه الساسانيون في ايران، وان كانت جذوره ممتدة منذ القدم الا ان الساسانيين كانوا قد تشددوا في تطبيقه جدا: فالملكية الفردية كانت محصورة تقريبا في سبع اسر خاصة بينما كان عامة الناس محرومين من ذلك تقريبا. ونفوس ايران اذ ذاك ماءة واربعون مليونا تقريبا، واذا افترضنا ان الاسر السبع كانت تبلغ سبعماءة الف، واضفنا الي ذلك امراء الثغور واصحاب الاملاك الصغار الذين كانوا يتمتعون بشء من حق الملكية وافترضنا انهم ايضا سبعماءة الف، كان الذي يتمتع بحق الملكية مليونا ونصف المليون من مجموع ماءة واربعين مليونا " ().
 وقد نقل مءلف كتاب " ايران في عهد الساسانيين " عن احد المءرخين الغربيين انه يقول: " ان العمال والفلاحين في ايران علي عهد الساسانيين
 
 كانوا يعيشون بمنتهي الذلة والمسكنة والتعاسة، وكان من تكليفهم في الحروب ان يمشوا من وراء العسكر كانهم قد كتب عليهم ان يكونوا عبيدا ارقاء، من دون ان ينالوا علي اعمالهم هذه الشاقة شيءا " ().
 وذكر الكاتب الاسلامي شكيب ارسلان يقول:
 " ان العمال والفلاحين كانوا محرومين من اي شء من الحقوق الاجتماعية بل كان عليهم عب ء مصارف الاشراف وثقلهم، فلم يكن لهم اي نفع في حفظ هذا النظام، ولذلك كان كثير من الفلاحين والطبقات السفلي في المجتمع قد تركوا اعمالهم فرارا عن اداء الضراءب والمكوس يلتجءون الي الصوامع والدير والكناءس والبيع " ().
 اجل، ان نسبة قليلة اقل من الواحد والنصف في الماءة من المجتمع الايراني كان يتمتع بكل شء، اما اكثر من ثمان وتسعين بالماءة من الناس في ايران كانوا كالعبيد الارقاء.
 اختصاص التعليم بالطبقة الممتازة:
 ان اطفال الاثرياء واولي النعمة والجاه فقط هم الذين كان لهم الحق في ان يتعلموا، اما الطبقات الوسطي وساءر الناس فقد كانوا ممنوعين عن ذلك! وقد اعترف بهذا النقص في الحضارة الفارسية القديمة حتي اولءك الذين كانوا يحاولون الاعتزاز بتلك الحضارة. فقد ذكر الفردوسي الشاعر الحماسي الفارسي في ديوان شعره الحماسي قصة تشهد علي ذلك، وقد وقعت
 
 القصة علي عهد انوشيروان اي في العهد الساساني الذهبي، وتشهد هذه القصة علي ان الاكثرية الساحقة من الناس لم يكن لهم حق التعلم.
 يقول الفردوسي: كان انوشيروان بحاجة الي المعونة المالية لقتال الروم، فان اكثر من ثلاثماءة الف جندي ايراني كانوا يحاربون الروم وهم في اعواز شديد للاسلحة والطعام. وكانوا قد ابلغوا انوشيروان بذلك، فاضطرب انوشيروان وخاف علي مصيره من ذلك، ودعا اليه وزيره العالم " بزرك مهر " ليشاوره في الامر، ويقول انوشيروان: ان علي الوزير ان يذهب الي بلاد مازندران ليجمع المال اللازم لذلك من الناس، ويقول بزرك مهر: ان الخطر قريب وعلينا ان نفكر في الخلاص السريع ولذلك يقترح علي الملك ان يقترض من الناس فيقبل الملك علي ان يعجل في الامر، ويبعث بزرك مهر رسله الي القري والمدن القريبة ليبلغوا اغنياءها بالامر.
 ويحضر تاجر يعمل في تجارة الاحذية ويستعد لدفع جميع مصارف الحرب بشرط واحد هو: ان يسمح لولده بالتعلم والوزير لا يري مانعا عن اجابة ملتمسه، فيسرع الي خسرو انوشيروان ويبلغ الملك امل الرجل، فيغضب انوشيروان لذلك وينهر وزيره ويقول له: ما هذا الطلب الذي تتقدم به انت؟! ليس من الصلاح ان نستجيب لهذا الطلب، فانه بخروجه عن طبقته ينخر في كيان النظام الطبقي، وهذا ضره اكثر من نفع ما يدفعه من الذهب والفضة! فان ابن التاجر اذا تعلم فاصبح عالما ذا فن وهب له علمه اذانا صاغية وعيونا ناظرة، فاذا جلس ابني علي سرير الملك واحتاج الي كاتب استخدمه ولم يبق للعلماء من ابناء البيوتات والاسر سوي ان يتحسروا 
 ويحسدوا ابن التاجر! () ومع هذا وصفوه بالعادل.
 وفي فتنة مزدك قتل ثمانين الفا من اصحابه () ليقتلع جذور الفتنة! بينما جذور الفتنة كانت تكمن في التمايز الطبقي وكنز الثروات بيد الاثرياء الاغنياء، وحكر الثراء والمقام بايدي طبقة خاصة، الي جانب حرمان الاكثرية الساحقة، وساءر المفاسد الاخري. في حين يحاول انوشيروان ان يسكت الناس بالضغط وقوة السلاح!
 وبصدد توجيه نسبة صفة العدالة الي انوشيروان يقول ادوارد براون:
 " وذلك لشدة بطشه بالزنادقة المزدكيين مما حببه الي مءبد المجوس، وهم الذين اثبتوا له هذه الصفة " (). ووصفوه بانه كان قد علق خارج قصره سلسلة ليحركها المظلومون، فينبهونه بذلك ويدعونه الي العدل بشانهم ().
 ودليل الكذب فيه هو انهم يقولون بعد ذلك: انه لم يحركها في طول هذه المدة الا حمار!
 وكذلك قالوا " كان فيمن وفد اليه من رسل الملوك وهداياها والوفود من المماليك في العراق: رسول لملك الروم قيصر بهدايا والطاف، فنظر الرسول الي ايوانه وحسن بنيانه، ومع ذلك اعوجاج ميدانه! فقال: كان ينبغي ان يكون الصحن مربعا؟ فقيل له: ان عجوزا لها منزل في جانب
 
 الاعوجاج منه، وان الملك ارادها علي بيعه وارغبها فابت فلم يكرهها الملك وبقي الاعوجاج من ذلك علي ما تري! فقال الرومي: هذا الاعوجاج الان احسن من ذلك الاستواء " ().
 عجيب! الا يحضر من يريد ان يبني هكذا قصر عظيم هندسة وتصميما خاصا له وهكذا يقدم علي البناء بدون ارضية كافية وهندسة خاصة؟! فيخرج القصر معوج الميدان.  كما نقل المسعودي ، من يصدق هذا؟! اجل لا يبعد ان يكون موابذة المجوس واصحاب البلاط قد وضعوا هذه القصص له شكرا له علي ما قدمه لهم من خدمات تذكر فتشكر.
 واعجب من ذلك ان حاول بعض الشعوبيين ان يضع حديثا علي لسان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصف انوشيروان () بالعدالة: " ولدت في زمن الملك العادل " وخبرا يقول: ان عليا (عليه السلام) حينما دخل مداءن كسري نزل في ايوانه واخرج جمجمة فاحيي صاحبها وساله عن حاله فقال: انه انوشيروان وهو لكفره محروم عن الجنة ولكنه لعدله لا يعذب بالنار! ومما يشهد علي ان اصحاب البلاط كانوا يمدحونه ويثنون عليه وينشرون عنه الجميل مما ليس فيه ما يذكره الفردوسي في " الشاهنامة ": ان الوزير بزرك مهر كان وزيرا لانوشيروان مدة ثلاثة عشر عاما، ثم غضب عليه خسرو پرويز فالقاه في السجن وكتب اليه رسالة قال له فيها: ان علمك هو الذي ادي بك الي القتل! فكتب بزرك مهر في جوابه يقول له: كنت افيد من عقلي ما كان الحظ يساعدني، والان اذ ليس لي حظ فسافيد من حلمي وصبري ان
 
 كنت قد حرمت من كثير من اعمال الخير والبر، فقد استرحت ايضا من كثير من اعمال السوء والشر، ان كنت قد سلبت منصب الوزارة فقد اعفيت من الم الظلم فيها ايضا، فما يضرني ذلك؟!
 فلما بلغت هذه الرسالة ليد خسرو پرويز حضر عليه وامر ان يجدع انفه وتقطع شفتاه! فلما سمع بزرك مهر ذلك قال: اجل ان شفتي يستحقان اكثر من ذلك! فقال خسرو: لماذا؟ قال بزرك مهر: لاني اثنيت عليك بهما عند الخاصة والعامة بما لم يكن فيك، ونشرت عنك جميلا لم تكن اهلا له، يا اسوا الملوك! بعد ان ايقنت بطهري وبري اردت قتلي بسوء الظنون؟!
 اذن فمن يامل عدلك ومن يعتمد قولك؟!
 فغضب خسرو پرويز من هذا الكلام وامر بضرب عنقه ().
 وكذلك كان اكثر الحكام الساسانيين ذوي سياسة خشنة بالعصا الغليظة، وحتي العلماء واصحاب الاعمال لم تكن لهم قيمة لدي بلاطهم، اذ كان القادة الساسانيون مستبدين باراءهم بحيث لا يجرء احد علي اظهار نظره لديهم، ولهذا كان عامة الايرانيين غير راضين عنهم ولكنهم كانوا خاءفين منهم ().
 وقتل خسرو پرويز ابنه شيرويه ليصل الي الملك كما نقل المسعودي ().
 وملك بعد شيرويه حتي يزدجرد اخر ملوك الساسانيين عدد يتراوح
 
 ذكرهم في التاريخ بين ستة الي اربعة عشر رجلا وامراة وهذا يعني ان الحكومة تغيرت في مدة اربع سنين اكثر من ست مرات الي اربع عشرة مرة. فما حال دولة يحدث فيها اربعة عشر انقلابا دمويا في مدة اربع سنين فقط! فكل من يصل للملك يقتل كل من يدعيه غيره، ويفعل ما يراه موطدا لاركان ملكه، فالاب يقتل ابنه والابن يقتل اباه، وكل من كان يصل الي الملك كان يقتل اقرباءه اي ابناء الملوك الاخرين دفعا للخطر، كان القادة ينادون بالملك للاطفال والنساء وبعد عدة اسابيع يقتلونهم ويجلسون اخرين بمكانهم. وهكذا كانت الدولة الساسانية تسير الي هاوية الهلاك.
 حروب ايران والروم:
 بعد وقوع عدد من الحروب بين ايران والروم عقد انوشيروان صلحا مع الروم اسموه بالصلح الداءم. وبعد مدة ساءت ظنون انوشيروان بالروم فاعد العدة وجهز الجيوش للهجوم علي الروم واشتعلت نيران الحرب، وفي فترة قليلة نسبيا فتح الفرس سورية واحرقوا مدينة انطاكية ونهبوا اسيا الصغري، واستمرت الحروب حتي عشرين عاما وحتي فقد كل من المعسكرين امكاناتهم وطاقاتهم فيها، وبعد خساءر كثيرة عقدوا الصلح بينهم مرة اخري ورجعوا الي حدودهم السابقة كما كانت شريطة ان يدفع الروم كل عام عشرين الف دينار من الذهب الي ايران.
 وبعد ان تملك في الروم " تي پاريوس " بدا هجوما عنيفا علي ايران بغية الانتقام منها، واستمرت هذه الحروب سبع سنين. ومات عنها انوشيروان وتملك بعده ابنه خسرو پرويز وفي عام  م بدا پرويز 
 هجوما عنيفا علي الروم وفتح في الحملة الاولي الشام وفلسطين وافريقيا، ونهب اورشليم واحرق كنيسة القيامة ومزار السيد المسيح وهدم المدن، وانتهت هذه الحروب بقتل اكثر من تسعين الف مسيحي!
 وكان هذا بعد بعثة رسول الاسلام (صلي الله عليه واله) فتفاءل المشركون بغلبة الفرس عبدة النيران علي الروم المسيحيين واغتم المسلمون لذلك، وانتظر رسول الله (صلي الله عليه واله) الوحي فنزلت الايات الاواءل من سورة الروم * (الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء) * ().
 وقد تحقق نبا القران الكريم بشان الروميين بعد عشر سنين اي في سنة  م تقريبا فاستعاد هرقل مدينة نينوي (الموصل ) ولم يمض شء حتي قتل خسرو پرويز علي يد ابنه شيرويه، ومات شيرويه بعد ثمانية اشهر، وبعد شيرويه حكم ايران في مدة اربع سنين اكثر من عشرة قادة اربعة منهم نساء وانتهي الامر بهجوم العرب المسلمين وقد ساعدت هذه الحروب التي استمرت اكثر من خمسين عاما علي تقدم الفتوحات الاسلامية مساعدة جادة مءثرة، وذلك اذ تعلقت مشيءة الله بان ينتشر نور الاسلام.
 اضطراب الوضع الديني:
 واهم اضطراب كان يسود ايران علي عهد الساسانيين هو الاضطراب الديني. ان " اردشير بابكان " مءسس سلسلة الساسانيين كان ابن موبذ من موابذة المجوس ووصل الي السلطة بمساعدة علماء المجوس، ولذلك قام بنشر
 
 دينهم في اطراف مملكته بكل ما قدر عليه. فاصبح الدين الرسمي والعام لايران علي عهد الساسانيين هي المجوسية، وبما ان سلطة الساسانيين انما تحققت بتاييد موابذة المجوس لذلك كانوا في رعاية تامة من قبل البلاط الساساني، وكانوا اقوي طبقة في المجتمع الطبقي الايراني، وكان الحكام الساسانيون في الواقع متعينين بتعيين من الموابذة المجوس، فاذا تمرد احد الحكام علي العلماء الروحيين كانوا يقابلونه بشدة، وكذلك كان الملوك الساسانيون يقبلون علي طبقة رجال الدين اكثر من اية طبقة اخري، ولذلك كان الموابذة في اطراد وكثرة، وكان الساسانيون يفيدون منهم لتاييد سلطانهم، ويقيمون لهم في اطراف ايران معابد النيران وفي كل منها عدد كثير منهم، حتي كتبوا ان خسرو پرويز بني معابد نيران كانت تسع لاثني عشر الف " هيربد " من العباد يصلون ويتلون الاناشيد الدينية ().
 وهكذا كانت المجوسية دين البلاط الرسمي، وكان الموابذة المجوس يسعون لتهدءة الطبقات الكادحة والمحرومة من المجتمع بحيث لا يحسون كثيرا بالامهم.
 وهذه الصلاحيات اللامحدودة المخولة للموابذة المجوس وضغطهم الشديد علي عموم الناس اثر في ابعاد الناس عن المجوسية، فكان اكثر الناس يحاولون ان يجدوا لانفسهم دينا غير دين طبقة الاشراف.
 ومن ناحية اخري: فان دين المجوس كان قد فقد حقيقته تماما، فقد بلغ تقديس النيران الي تحريم ضرب الحديدة المحماة بالنار بالمطرقة لانها بمجاورتها النار كانت قد تقدست بقداسة النار المقدسة! وهكذا شكلت 
 
 الخرافات والاساطير اكثر اصول عقاءد زرادشت، اما حقاءق دينه فقد تركت المجال لعدد من الشعاءر الخاوية الميتة التي كان الموابذة يضيفون كل يوم اليها خرافات جديدة.
 ومن ناحية ثالثة: كانت الثقافة الرومانية والهندية قد وجدت طريقها الي ايران علي عهد انوشيروان، وسبب اصطكاك العقاءد الزرادشتية مع العقاءد المسيحية والاديان الاخري يقظة الايرانيين واصبحوا يتالمون مما في الدين الزرادشتي من الخرافات والمطاليب الواهية، وسبب كل هذا اختلاف العقاءد والاراء في ايران وشيوع الاديان والمذاهب الاخري، والشك والتردد في اخرين، حتي ترك اكثر الناس ما كانوا يعتقدون به قبل ذلك، وشمل الالحاد والاضطراب كل انحاء ايران ().
 الحضارة الرومية:
 اما الروم فلم تكن باحسن حالا من ايران، فالحروب الداخلية والخارجية التي كانت تكابدها داءما ضد ايران علي اراضي " ارمنستان " وغيرها كانت قد اعجزت الناس وجعلتهم مستعدين لاستقبال اي تغيير للاوضاع الراهنة انذاك. ان رجال الكنيسة حينما اخذوا زمام الحكم بايديهم في الروم جعلوا يمارسون الضغط الشديد بالنسبة الي الوثنيين ولم تكن الفتنة تنطفء بين الوثنيين والمسيحيين فكانت الاختلافات الدينية اكثر من كل شء في الروم، وكان ضغط رجال الكنيسة قد ادي بكثير من الناس الي الحرمان والفقر، وكانت هذه الاختلافات تنخر في كيان قدرة
 
 الامبراطورية الرومية.
 وعدا هذا فقد كان البيض في شمال الروم في اصكاك وصدام مع الصفر في شرق الروم في سبيل الحصول علي اكثر النقاط صلاحا للزراعة والاستثمار، وكانت هذه الصدامات احيانا تءدي الي خساءر فادحة عظيمة من الطرفين، وكان هذا قد تسبب في انقسام الامبراطورية الرومية الي قسمين: شرقي وغربي. ويري المءرخون ان الاوضاع الاجتماعية والمالية والسياسية الرومية في القرن السادس كانت في اضطراب شديد، ولا يرون في اقتدار الروم علي استعادة سلطتها علي بعض النقاط المسلوبة منها دلالة علي قدرة الروم، بل يرون ذلك من فقدان النظام الحاكم في ايران لانضباطه وكيانه القوي.
 اذن: فالامبراطوريتان اللتان كانتا تدعيان السيادة السياسية علي العالم يومءذ كانتا حين طلوع فجر الاسلام تعيشان مرحلة الشيخوخة والهرم، ومن البديهي ان هذه الاوضاع المضطربة كانت قد اوجدت في الشعبين استعدادا بل استقبالا لدين جديد ينظم اوضاعهم هذه من جديد منقذا لهم مما هم فيه من الاضطراب والقلق.
 واذ قرانا هذا عن اوضاع هاتين الامبراطوريتين فلنقرا عن دويلتين عربيتين تابعتين لهما:
 ملوك الحيرة من اليمن:
 بعد قرنين من الميلاد وفي اواءل القرن الثالث، هبط بعض الطواءف العربية من بني لخم اليمنيين في الاراضي المجاورة للفرات في العراق، علي عهد الفرس الساسانيين. 
 وكان الفرس الساسانيون يحكمون العراق، ولكن القري والمزارع العراقية الساسانية كانت تتعرض من حين لاخر لغارات القباءل العربية البدوية من ناحية بادية الصحراء الحجازية، فكانوا بحاجة الي عرب يملكونهم علي ثغور العراق فيكفونهم غارات البدو، فملكوا هءلاء اللخميين.
 وبني هءلاء اللخميون في هذه المنطقة عددا من المدن او القري والقلاع اهمها الحيرة قرب الكوفة علي حافة بادية الصحراء الحجازية، ولفظ الحيرة تحرف عن حرتا السريانية وتعني القبة والحرم، او المعسكر والمخيم () وساعد جو هذا البلد ومناخه وماءه علي عمرانه والحضارة فيه، ومن مظاهر الحضارة فيه انهم تعرفوا علي الخط والكتابة به، ومنهم انتقل الي عرب الحجاز ().
 ومن تاريخهم المنقول نكتفي نحن هنا بما ذكره اليعقوبي والمسعودي ونعلق عليه بما يلزم:
 نقل اليعقوبي عن اهل العلم بالرواية قالوا: لما تفرق اهل اليمن، قدم مالك بن فهم بن غنم بن دوس، حتي نزل ارض العراق في ايام ملوك الطواءف (الفرس) فاصاب قوما من العرب من معد وغيرهم بالجزيرة (الموصل) فملكوه عليهم عشرين سنة.
 وتكهن جذيمة الابرش (التنوخي)، وعمل صنمين سماهما (الضيزنان) واستهوي بهما احياء من العرب، وصار بهم الي العراق، فسار من ارض البصرة الي ارض الجزيرة (الموصل) حتي صار الي ناحية علي شط الفرات
 
 بالقرب من الانبار يقال لها: بقة.
 وكان يملك تلك الناحية امراة يقال لها الزباء ().
 فلما صار جذيمة الي ارض الانبار، واجتمع له من اجناده ما اجتمع قال لهم: اني عزمت علي ان ارسل الي الزباء (زنوبة) فاتزوجها فاجمع ملكها الي ملكي!
 فقال غلام له يقال له قصير: ان الزباء (زنوبة) لو كانت ممن تقبل نكاح الرجال لسبقت اليها!.
 فكتب اليها. فكتبت اليه: ان اقبل الي ازوجك نفسي! فارتحل اليها.
 فلما دخل عليها.. قتلته فقطعته " وكان يعاصر اردشير بن بابك وشاهپور ابن اردشير " ().
 فلما قتل جذيمة ملك مكانه ابن اخته: عمرو بن عدي (ومن هنا سموا: بني عدي) بن نصر (ومن هنا سموا: بني نصر) ابن ربيعة (فهم من بني ربيعة) ابن عمرو بن الحارث بن مالك بن غنم بن نمارة بن لخم ومن هنا سموا: اللخميين، ولتكرار اسم المنذر فيهم بعد هذا سموا بمناذرة العراق بازاء غساسنة الشام.
 قال المسعودي: وكان علي الحيرة ابن عم جذيمة: عمرو بن عبد الحي التنوخي، فلما صرف عمرو بن عدي وجوه جند خاله جذيمة التنوخي الي
 
 نفسه ومناهم بالمال والحال، فانصرف اليه منهم بشر كثير، التقي هو وعمرو ابن عبد الحي التنوخي بالقتال حتي خافوا الفناء، فخضع التنوخي لابن عدي وتم الامر له ().
 قال اليعقوبي: ثم ملك امرء القيس بن عمرو ().
 ثم ملك اخوه الحارث بن عمرو.
 ثم ملك عمرو بن امرء القيس.
 قال المسعودي: ثم ملك النعمان بن امرء القيس ().
 قال اليعقوبي: ثم ملك المنذر بن (النعمان بن) امرء القيس.
 ثم ملك النعمان (ابن المنذر) وحكم ثماني وثلاثين سنة، عاصر فيها من ملوك الفرس: يزدجر الاول () وبهرام گور. وكان من اشد ملوك العرب نكاية في اعداءه. غزا الشام مرارا واكثر من المصاءب في اهلها وسبي وغنم. وجند الجند علي نظام خاص عرف به، فكان عنده من الجيش كتيبتان: احداهما مءلفة من رجال الفرس اسمها " الشهباء " والاخري من
 
 عرب تنوخ اسمها " الدوسر " فكان يغزو بهما من لا يدين له من العرب ().
 تتبع اخباره بالتفصيل جرجي زيدان في كتابه " العرب قبل الاسلام ".
 قال اليعقوبي: وهو الذي بني " الخورنق " () فبينما هو جالس ينظر منه الي ما بين يديه من الفرات وما عليه من النخل والاجنة والاشجار اذ ذكر الموت فقال: وما ينفع هذا مع نزول الموت وفراق الدنيا؟! فتنسك واعتزل الملك. واياه عني عدي بن زيد العبادي حيث يقول :
 وتفكر رب الخورنق اذ اشرف * يوما وللهدي تفكير سره حاله وكثرة ما يمسك *، والبحر معرض والسدير فارعوي قلبه وقال: وما غبطة * حي الي الممات يصير () قال المسعودي: وملك (بعده ابنه) الاسود بن النعمان.
 
 وملك (بعده ابنه) المنذر بن الاسود ().
 ثم ملك بعده عمرو بن المنذر () قال اليعقوبي: وهو ابن هند، وكان يلقب بمضرط الحجارة (لشدته علي العرب). وكان قد جعل الدهر يومين:
 يوما يصيد فيه ويوما يشرب، فاذا جلس لشربه اخذ الناس بالوقوف علي بابه حتي يرتفع مجلس شرابه.. فلم يزل طرفة بن العبد يهجوه ويهجو اخاه قابوسا ويذكرهما بالقبيح ويشبب باخت عمرو ويذكرها بالعظيم.. ويساعده علي هجاءه المتلمس. فقال لهما عمرو: قد طال ثواكما، ولا مال قبلي، ولكن قد كتبت لكما الي عاملي بالبحرين يدفع لكل واحد منكما ماءة الف درهم!
 فاخذ كل واحد منهما صحيفة. واستراب المتلمس بامره، فلما صارا عند نهر الحيرة لقيا غلاما عباديا () فقال له المتلمس: اتحسن ان تقرا؟
 
 قال: نعم. قال: اقرا هذه الصحيفة: فاذا فيها: اذا اتاك المتلمس فاقطع يديه ورجليه. فطرح الصحيفة وقال لطرفة: في صحيفتك مثل هذا! قال:
 لا يجترء علي قومي بهذا وانا بذلك البلد اعز منه! ومضي الي عامل البحرين بصحيفته دون ان يقراها. فلما قرا العامل صحيفته قطع يديه ورجليه وصلبه!.
 ثم ملك اخوه قابوس بن المنذر ().
 قال المسعودي: وملك النعمان بن المنذر (الرابع) وهو الذي يقال له:
 ابيت اللعن، اثنتين وعشرين سنة () ولتكرار اسم المنذر فيهم سموا: المناذرة.
 قال اليعقوبي: وكان مع المنذر اهل بيت من امرء القيس بن زيد، وكان من اهل ذلك البيت عدي بن زيد العبادي (النصراني) وكان خطيبا شاعرا قد كتب العربية والفارسية، وكان المنذر قد جعل عندهم ابنه النعمان فارضعوه وكان في حجورهم.
 وكتب كسري الي المنذر بان يبعث له بقوم من العرب يترجمون له الكتب. فبعث بعدي بن زيد واخوين له، فكانوا في كتابه يترجمون له.
 فلما مات المنذر قال كسري لعدي بن زيد: هل بقي من اهل هذا البيت من يصلح للملك؟
 قال: نعم، ان للمنذر ثلاثة عشر ولدا كلهم يصلح لما يريد الملك!
 
 فبعث فاقدمهم ومعهم النعمان الذي رباه اهل بيت عدي بن زيد.
 فانزلهم عدي بن زيد كل واحد علي حدته، وكان يفضل اخوة النعمان عليه في النزل ويريهم انه لا يرجوه، ويخلو بهم رجلا رجلا ويقول لهم: ان سالكم الملك: هل تكفوني العرب؟ فقولوا له: لن نكفيكهم! الا النعمان فقد قال له: ان سالك الملك عن اخوتك فقل: ان عجزت عنهم فانا عن العرب اعجز!
 فلما امر كسري عدي بن زيد ان يدخلهم عليه، جعل يدخلهم رجلا رجلا، فاذا سالهم: هل تكفوني ما كنتم تكفون؟ قالوا: لن نكفيك العرب!
 الا النعمان فانه لما دخل عليه قال له: هل تستطيع ان تكفيني العرب؟
 قال: نعم! قال: فكيف تصنع باخوتك؟ قال: ان عجزت عنهم فانا عن غيرهم اعجز!. فملكه وكساه والبسه اللءلء! فخرج وقد ملك عليهم.
 وكان الاسود بن المنذر يحضنه اهل بيت اشراف من الحيرة يقال لهم بنومرينا، وكان منهم رجل شاعر مارد يقال له عدي بن اوس بن مرينا، لما راي ذلك امر قوما من خاصة النعمان واصحابه ان يذكروا عدي بن زيد عنده ويقولوا: انه يزعم ان الملك (النعمان بن المنذر) عامله وانه هو ولاه ولولاه ما ولي، وكلاما نحو هذا!
 فلم يزالوا يتكلمون بذلك بحضرة النعمان حتي احفظوه واغضبوه علي عدي بن زيد. فكتب النعمان اليه: عزمت عليك الا زرتني! فاستاذن كسري، وقدم عليه، فامر النعمان بحبسه في حبس لا يصل اليه فيه احد!.
 فجعل عدي يقول الشعر في محبسه ويستعطف النعمان ويذكر له حرمته ويعظه بذكر الملوك المتقدمين، فلم ينفعه ذلك. وجعل اعداءه من ال مرينا يحملون عليه النعمان ويقولون له: ان افلت قتلك وكان سبب 
 هلاكك!.
 وكان لعدي عند كسري اخوان يقال لاحدهما، ابي، والاخر: سمي، وابنه عمرو بن عدي، فكتب اليهم شعرا.. فقام اخوه وابنه ومن معهما الي كسري فكلماه في امره.
 فكتب كسري الي النعمان يامره بتخلية سبيله، ووجه في ذلك رسولا... وابتدا الرسول به... فبلغ النعمان مصير رسول كسري الي عدي، فلما خرج من عنده وجه اليه النعمان من قتله: وضع علي وجهه وسادة حتي مات: ثم قال للرسول: ان عديا قد مات. واعطاه واجازه وتوثق منه ان لا يخبر كسري الا انه وجده ميتا! وكتب الي كسري: انه قد مات!.
 انتقام ابن عدي لابيه:
 وقال: وكان عمرو بن عدي يعمل لكسري عمل ابيه في ترجمة الكتب... وطلب كسري يوما جارية وصف صفتها فلم توجد له، فقال له عمرو بن عدي: ايها الملك! عند عبدك النعمان بنات له وقرابات علي اكثر مما يطلب الملك، ولكنه يرغب بنفسه عن الملك ويزعم انه خير منه!.
 فوجه كسري الي النعمان يامره ان يبعث اليه ابنته ليتزوجها!
 فقال النعمان: اما في عين السواد وفارس ما يبلغ الملك حاجته؟!
 فلما انصرف الرسول اخبر كسري بقول النعمان.
 فقال كسري: وما يعني بالعين؟
 فقال عمرو بن عدي: اراد البقر! ذهابا بابنته عن الملك!
 فغضب الملك وقال: رب عبد قد صار الي اكبر من هذا ثم صار امره الي تباب! وامسك عنه شهرا، ثم كتب اليه بالقدوم عليه.
 وبلغت النعمان كلمته فعلم ما اراد، فحمل سلاحه وما قوي عليه 
 ولحق بجبلي طء، وهو مصاهرهم علي سعدي بنت حارثة منهم، فسال طيءا ان يمنعوه من كسري فقالوا: لا قوة لنا به! فانصرف عنهم.
 وجعلت العرب تمتنع من قبوله. حتي نزل في بطن ذي قار في بني شيبان، فلقي هانء بن مسعود الشيباني، فدفع اليه سلاحه واودعه بنته وحرمته ومضي الي كسري فنزل ببابه، فامر به فقيد، ثم وجه به الي " خانقين " وطرح تحت الفيلة فداسته حتي قتلته فقرب للاسود فاكلته!.
 ووجه كسري الي هانء بن مسعود: ان ابعث الي مال عبدي الذي عندك وسلاحه وبناته! () قال: وكان النعمان اودعه ابنته واربعة الاف درع. فابي هانء وقومه ان يفعلوا، فوجه كسري بالجيوش من العرب والعجم، فالتقوا بذي قار، فاتاهم حنظلة بن ثعلبة العجلي فقلدوه امرهم قالوا لهانء: ذمتك ذمتنا ولا نخفر ذمتنا! فحاربوا الفرس، فهزموهم ومن معهم من العرب، فكان اول يوم انتصرت فيه العرب من العجم ().
 فيروي عن رسول الله انه قال: هذا اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم، وبي نصروا ().
 
 ساءر ملوك الحيرة ومصيرها:
 قال المسعودي: " ثم ملك الحيرة جماعة من الفرس، حتي بلغ عدد الملوك بالحيرة ثلاثة وعشرين ملكا من بني نصر وغيرهم من العرب والفرس، وكان مدة ملكهم ستماءة واثنتين وعشرين سنة وثمانية اشهر. وبدا عمران الحيرة من اواءل الماءة الثانية من هءلاء الملوك فكان عمرانها من 
 بدوه الي ان بنيت الكوفة فتناقص عمرانها: خمسماءة وبضعا وثلاثين سنة ()، ثم لم يزل عمرانها يتناقص الي ايام المعتضد حيث استولي عليها الخراب.
 وكان جماعة من خلفاء بني العباس كالسفاح والمنصور والرشيد وغيرهم ينزلونها ويطيلون المقام بها، لطيب هواءها وصفاء جوهرها وصحة تربتها وصلابتها، وقرب الخورنق والنجف منها. وقد كان فيها اديرة كثيرة فيها كثير من الرهبان، فلما تداعي الخراب اليها لحقوا بغيرها. قال المسعودي " وهي في هذا الوقت ليس بها الا الصدي والبوم " ().
 غساسنة الشام:
 وفي القرن الخامس الميلادي هاجرت جماعات من اطراف الجزيرة الي جهة شمالها الغربي بجوار حدود المملكة الرومية فاسسوا دولة الغساسنة التي كانت تحت حماية الامراء الروميين تبعا للقسطنطينية، كما كان حكام الحيرة عمالا لملوك الفرس.
 وتحضرت دولة الغساسنة نوعا ما، فهي كانت تجاور " دمشق " من ناحية ومدينة " بصري " التاريخية من ناحية اخري، فهي كانت تحت تاثير الحضارة الرومية. وبما ان الغساسنة كانوا في خلاف مع مناذرة الحيرة اللخميين ومن وراءهم الفرس، لذلك كانوا يوالون الرومانيين. وقد بلغ عدد
 
 امراءهم بضعة عشر رجلا، واليك تفصيل خبرهم:
 ملوك الشام من اليمن:
 قال المسعودي: " وتفرقت قباءل العرب لما كان بمارب فسارت غسان الي الشام ()، وهم من ولد مازن بن الازد، وانما غسان ماء لم يزل عمرو بن عامر حين خرج من مارب مقيما علي هذا الماء، وهو ما بين زبيد ورمع وادي الاشعريين بارض اليمن.
 وكانت قضاعة بن مالك بن حمير بن سبا اول من نزل الشام من عرب اليمن، واتصلوا بملوك الروم ودخلوا في النصرانية، فملكوهم علي من بالشام من العرب. واول من ملك منهم النعمان بن عمرو بن مالك، ثم ملك بعده عمرو بن النعمان بن عمرو، ثم ملك بعده الحواري بن النعمان.
 ثم وردت سليح من قضاعة ايضا الشام فغلبت علي تنوخ من قضاعة وتنصرت فملكها الروم علي العرب الذين بالشام، وهم ولد سليح بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ايضا.
 فلما سارت غسان الي الشام غلبت علي من بالشام من العرب فملكها الروم علي العرب، فكان اول ملك من ملوك غسان بالشام: الحارث بن عمرو بن عامر بن حارثة، ثم ملك بعده الحارث بن ثعلبة بن جفنة بن عمرو بن عامر بن حارثة، وملك بعده النعمان بن الحارث بن جبلة بن
 
 الحارث بن ثعلبة، ثم ملك بعده المنذر بن الحارث بن جبلة بن ثعلبة بن جفنة بن عمرو، ثم ملك بعده عوف بن المنذر، ثم ملك بعده الحارث بن المنذر، وكان هذا علي عهد بعثة رسول الله (صلي الله عليه واله) ودعاه النبي (صلي الله عليه واله) الي الاسلام ورغبه فيه ولم يسلم، وملك بعده جبلة بن الايهم بن جبلة بن الحارث، وهو الذي اسلم وارتد عن دينه خوف العار والقود. فجميع من ملك من ملوك غسان بالشام احد عشر ملكا، وكانت ديار ملوك غسان باليرموك والجولان وغيرهما من غوطة دمشق واعمالها، ومنهم من نزل الاردن من ارض الشام ().
 وقال اليعقوبي: " كانت قضاعة اول من قدم الشام من العرب، فصارت الي ملوك الروم ودخلوا في النصرانية فملكوهم فكان اولهم: تنوخ ابن مالك بن فهم بن تيم الله بن الاسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
 ثم ورد بنو سليح بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة الي الشام فغلبوا علي تنوخ من بني قضاعة، ودخلوا في ذمة الروم وتنصروا واقاموا علي ذلك. فلما تفرقت الازد بسيل العرم وصار من صار منهم الي تهامة، ومن صار الي يثرب، ومن صار الي عمان، صارت غسان الي الشام فقدموا ارض البلقاء " ().
 وقال اليعقوبي: " فسال بنو غسان بني سليح ان يدخلوا معهم فيما دخلوا فيه من طاعة ملك الروم، وان يقيموا في بلادهم لهم مالهم وعليهم
 
 ما عليهم. فكتب رءيس سليح وهو يومءذ " دهمان بن العملق " الي ملك الروم، وهو يومءذ " نوشر " وكان منزله بانطاكية، فاجابهم الي ذلك بشروط (منها دفع اتاوة يقبضها ملك الروم) فاقاموا بذلك ازمانا حتي وقعت بين رجل من غسان يقال له " جذع " ورجل من اصحاب ملك الروم مشاجرة علي الاتاوة حتي ضرب الغساني الرومي بسيفه فقتله.
 فحمل عليهم صاحب الروم من قبل ملك الروم بجماعة من العرب من قضاعة، فاقاموا مليا يحاربونه ببصري من ارض دمشق، ثم صاروا الي " المخفق " فلما راي ملك الروم صبرهم علي الحرب ومقاومتهم جيوشه كره ان تكون ثلمة عليهم، وطلب القوم الصلح علي ان لا يكون عليهم ملك من غيرهم، فاجابهم ملك الروم الي ذلك، وكان رءيس غسان يومءذ " جفنة بن علية بن عمرو بن عامر "، فملك عليهم، وتنصرت غسان، واستقام الذي بينهم وبين الروم وصارت امورهم واحدة، فاقاموا بالشام مملكة من قبل صاحب الروم.
 وكان اول ملك جل قدره وعلا ذكره من غسان بعد جفنة بن علية:
 الحارث بن مالك بن الحارث بن غضب بن جشم بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن حارثة. وملك بعده: الحارث الاكبر ابن كعب بن علية بن عمرو بن عامر. ثم ملك اخوه الحارث الاعرج بن كعب فنزل الجولان. ثم ملك اخوه الحارث الاصغر، ثم ملك. جبلة بن المنذر. ثم ملك الحارث بن جبلة. ثم ملك الايهم بن جبلة. ثم جبلة بن الايهم " ().
 
 والحارث بن جبلة منهم هو الذي وقعت بينه وبين المنذر بن امرء القيس اللخمي المعركة الهاءلة في " قنسرين " فكان من جراءها قتل المنذر ودخول " قنسرين " في حوزة الحارث بن جبلة، فاعجب الروم بشجاعته وهابوا سطوته فبالغوا في ترقيته وتقريبه والخلع عليه، ومنحه الامبراطور جوستينان سنة  م لقب (البطريرك). وغزا الفرس بلادهم سنة  م فاستولوا علي اورشليم ودمشق الشام فانحط امرهم ().
 وذكر المسعودي من اواخر ملوك غسان: الحارث بن المنذر وقال:
 وكان هذا علي عهد بعثة رسول الله، ودعاه النبي (صلي الله عليه وسلم) الي الاسلام ورغبه فيه فلم يسلم. وملك بعده جبلة بن الايهم بن جبلة، وهو الذي اسلم وارتد عن الاسلام خوف القود والعار () وذلك ان رجلا فزاريا وطا ازاره، وكان الخليفة الثاني قد احسن وفادته ورفع من شانه ووضعه في مرتبة المهاجرين الاولين، فلطم الفزاري علي راسه، فشكاه الفزاري الي الخليفة فلما احس بان الخليفة سيقتص منه للفزاري فر الي القسطنطينية.
 وروي اليعقوبي في حوادث السنة الثالثة عشرة في بداية خلافة الخليفة الثاني: " ان جبلة بن الايهم الغساني كان في ثلاثين الفا من قومه مع الروم في وقعة اليرموك، فلما انهزم الروم في اليرموك رجعوا الي مواضعهم، فارسل اليه يزيد بن ابي سفيان: ان اقطع علي ارضك بالخراج والجزية، فابي وقال: انا رجل من العرب، وانما يءدي الجزية العلوج! () واتي جبلة
 
 الي الخليفة فقال له: خذ مني الصدقة  يعني الزكاة  كما تصنع بالعرب؟
 قال: بل الجزية  اذ لم تسلم  والا فالحق بمن هو علي دينك، يريد الروم.
 فخرج جبلة في ثلاثين الفا من قومه وهم نصاري حتي لحق بارض الروم.
 فندم عمر علي ما كان منه في امر جبلة وقومه " ().
 ولد اسماعيل بن ابراهيم (عليه السلام):
 بدا اليعقوبي في اواخر الجزء الاول من تاريخه فصلا بهذا العنوان وقال في بدايته " وانما اخرنا خبر اسماعيل وولده وختمنا بهم اخبار الامم، لان الله  عز وجل  ختم بهم النبوة والملك، واتصل خبرهم بخبر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) " () وكذلك فعلنا نحن: وقد سبق نقل مقال المسعودي اذ قال:
 الواضح من انساب اليمن وما تدين به كهلان وحمير ابناء قحطان الي هذا الوقت قولا وعملا، وينقله الباقي عن الماضي والصغير عن الكبير، والذي وجدت عليه التواريخ القديمة للعرب وغيرها من الامم ، وعليه وجدت الاكثر من شيوخ ولد قحطان من حمير وكهلان بارض اليمن والتهاءم والانجاد، وبلاد حضرموت والشحر والاحقاف، وبلاد عمان وغيرها من الامصار: ان الصحيح في نسب قحطان: انه قحطان بن عابر بن شالخ بن قينان بن ارفخشد بن سام بن نوح، وقد كان لعابر ثلاثة اولاد: فالغ وقحطان وملكان وولد لقحطان احد وثلاثون ذكرا منهم يعرب بن قحطان، وكان قحطان سرياني اللسان، وقد ثبت ان قحطان هو يقطن بالسريانية
 
 وانما عرب فقيل: قحطان وزعم الهيثم بن عدي: ان جرهم بن عابر بن سبا بن يقطن، هو قحطان ().
 وتكلم يعرب وجرهم وعاد وثمود وعملاق ووبار وعبيل وجديس وعبد ضخم بالعربية فسار يعرب بن قحطان من بابل حتي حل باليمن ().
 وسار عبد ضخم بن ارم بن نوح بولده ومن تبعه فنزلوا " الطاءف " وسار جرهم بن قحطان بولده ومن تبعه وطافوا البلاد حتي اتوا " مكة " فنزلوها ().
 وقال عند ذكره اخبار مكة وبناء البيت ومن تداوله من جرهم وغيرها: ان جرهم بادروا نحو مكة وعليهم الحارث بن مضاض بن عمرو ابن سعد بن الرقيب بن ظالم بن هيني بن نبت بن جرهم، حتي اتوا الوادي ونزلوا مكة واستوطنوها مع اسماعيل.
 وقال قبل هذا: ان بني كركر وعليهم السميدع بن هوبر بن لاوي بن قيطور بن كركر بن حيدان، عدمت الماء والمرعي واشتد بها الجهد، فيممت نحو تهامة يطلبون الماء والمرعي والدار الخصبة، فاشرف روادهم وهم المتقدمون منهم لطلب الماء علي الوادي فنظروا الطير ترتفع وتنخفض، فهبطوا الوادي ونظروا الي العريش علي الربوة الحمراء الذي اتخذته هاجر ليكون مسكنا لها وفيه هاجر واسماعيل، وقد زمت حول الماء بالاحجار ومنعته من الجريان فسلم الرواد عليها واستاذنوها في نزولهم وشربهم من
 
 الماء، فانست اليهم واذنت لهم في النزول. فتلقوا من وراءهم من اهليهم واخبروهم خبر الماء، فنزلوا الوادي مطمءنين مستبشرين بالماء، وبما اضاء الوادي من نور النبوة وموضع البيت الحرام فرحين، وتكلم اسماعيل بالعربية خلاف لغة ابيه.
 فقيل في بني كركر هءلاء: انهم من جرهم، وقيل انهم من العماليق، وان جرهم تسامعت ببني كركر ونزولهم الوادي وما فيه من الخصب وادرار الضرع فبادروا نحو مكة () واستوطنوها مع اسماعيل، وتزوج اسماعيل:
 سامة بنت مهلهل بن سعد بن عوف بن هيني بن نبت بن جرهم.
 وعاش اسماعيل ماءة وسبعا وثلاثين سنة، وولد له اثنا عشر ولدا ذكرا وهم: نابت، وقيدار، وادبيل، وميشام، ومشمع، ودوما، ودوام، ومشا، وحداد، وثيما، ويطور، ونافش، وكل هءلاء قد انسل.
 وقبض اسماعيل وله ماءة وسبع وثلاثون سنة، فدفن في المسجد الحرام حيال الموضع الذي فيه الحجر الاسود ().
 وقال اليعقوبي: ان ولد جرهم بن عامر لما صار اخوتهم من بني قحطان بن عامر () الي اليمن فملكوا، صاروا هم الي ارض تهامة فجاوروا
 
 اسماعيل بن ابراهيم. فتزوج اسماعيل: الحنفاء بنت الحارث بن مضاض الجرهمي، فولدت له اثني عشر ذكرا " ثم ذكر اسماءهم فقال " وهذه الاسماء تختلف في الهجاء واللغة لانها مترجمة من العبرانية " ثم قال: فلما كملت لاسماعيل ماءة وثلاثون سنة توفي فدفن في الحجر.
 فلما توفي اسماعيل ولي البيت بعده نابت بن اسماعيل. ثم افترق ولد اسماعيل فمنهم من افترق في البلاد يطلبون السعة وهم الكبار منهم، وكان من بقي منهم في الحرم من ولد اسماعيل صغارا فولي البيت المضاض بن عمرو الجرهمي جد ولد اسماعيل. ولم يكن احد يقوم بامر الكعبة في ايام جرهم غير ولد اسماعيل وكانت جرهم في ايامها تطيعهم، تعظيما منهم لهم ومعرفة بقدرهم، غير ان ولد اسماعيل كانوا يسلمون ملك مكة لجرهم للخءولة.
 فقام بامر الكعبة بعد نابت امين ثم يشجب بن امين ثم الهميسع ثم ادد ثم عدنان بن ادد ثم معد بن عدنان، ثم نزار بن معد، ثم اياد () ثم خرجت ولاية البيت من ايديهم الي خزاعة ()، وسنذكر خبره فيما ياتي.
 هذا ما قاله اليعقوبي بشان الجمع بين ولاية البيت وملك مكة.
 وقال المسعودي: لما قبض اسماعيل قام بالبيت بعده نابت بن اسماعيل، ثم غلبت جرهم علي ولد اسماعيل من بعد نابت فقام بامر البيت
 
 بعده اناس من جرهم: اولهم الحارث بن مضاض. وكان ينزل هناك في الموضع المعروف بقعيقعان في اعلي مكة وكان كل من دخل مكة بتجارة عشرها عليه.
 وكان السميدع بن هوبر بن لاوي بن قبطور بن كركر بن حيدان ينزل ببني كركر في اجياد من اسفل مكة، فاخذ يعشر من دخل مكة من ناحيته، فنازع الحارث بن مضاض سلطانه.
 فخرج الحارث بن مضاض ملك جرهم تتقعقع معه الرماح والدرق، فسمي الموضع بقعيقعان لما ذكرنا، وخرج السميدع ملك العماليق ومعه الجياد من الخيل، فعرف الموضع باجياد الي هذا الوقت. فكانت للعماليق وهم علي جياد الخيل علي جرهم، فسمي الموضع فاضحا الي هذا الوقت لفضيحة جرهم.
 وصارت ولاية البيت وملك مكة الي العماليق. ثم اصطلحوا ونحروا الجزر وطبخوا فسمي الموضع ب‍  (المطابخ) الي الان ().
 ثم كانت بينهم وقعة اخري كانت لجرهم علي العماليق، واقاموا ولاة البيت نحو ثلاثماءة سنة، اخر ملوكهم الحارث بن مضاض الاصغر بن عمرو ابن الحارث بن مضاض الاكبر، وزادوا في بناء البيت ورفعوه علي ما كان عليه من بناء ابراهيم (عليه السلام) ().
 وقال اليعقوبي: ان السميدع كان ملك العمالقة نازع المضاض سلطانه فلما ظهر عليه المضاض مضي السميدع والعمالقة الي الشام فكان هناك ملك
 
 العمالقة بالشام واستقام الامر لمضاض حتي توفي. ثم ملك بعده الحارث بن مضاض، ثم ملك عمرو بن الحارث بن مضاض، ثم ملك المعتسم بن الظليم، ثم ملك الحواس بن جحش بن مضاض، ثم ملك عداد بن صداد ابن الجندل بن مضاض، ثم ملك فينحاص بن عداد بن صداد، ثم ملك الحارث بن مضاض بن عمرو. وكان هذا اخر من ملك من جرهم.
 وطغت جرهم وبغت وفسقت في الحرم، فسلط الله عليهم الذر فاهلكوا به عن اخرهم وذلك في عصر ادد بن الهميسع بن امين من ذرية اسماعيل، وكان ينكر علي جرهم افعالهم فلما هلكت عظم شانه في قومه وجل قدره ().
 وقال المسعودي: وبغت جرهم في الحرم وطغت، حتي فسق رجل منهم في الحرم يسمي اساف، بامراة تدعي ناءلة ، فمسخهما الله عز وجل حجرين صيرا بعد ذلك وثنين وعبدا تقربا بهما الي الله تعالي. فبعث الله علي جرهم الرعاف والنمل وغير ذلك من الافات، فهلك كثير منهم. وكثر ولد اسماعيل وصاروا ذوي قوة ومنعة فغلبوا علي اخوالهم جرهم واخرجوهم من مكة فلحقوا بجهينة في موضع يقال له: اضم، فاتاهم في بعض الليالي السيل فذهب بهم. وصارت ولاية البيت في ولد اياد بن نزار ابن معد ثم الي خزاعة. ثم الي قصي ().
 
 وقد روي الكليني في (فروع الكافي) عن الصادق (عليه السلام) قال: ان جرهم غلبت بمكة علي ولاية البيت، فكان يلي ذلك منهم كابر عن كابر، حتي بغوا واستحلوا حرمتها واكلوا مال الكعبة وظلموا من دخلها، فلما بغوا وعتوا واستحلوا فيها بعث الله عز وجل عليهم الرعاف والنمل وافناهم ().
 نقل المجلسي ذلك في (البحار) ثم نقل عن الفيروز ابادي ان النملة هي قروح في الجنب كالنمل وبثور تخرج في الجسد بالتهاب واحتراق ثم يرم مكانها يسيرا ثم يدب الي موضع اخر كالنمل ().
 وننتقل هنا الي ذكر خبر المدينة يثرب، واتيان تبان اسعد ابي كرب اليمني اليها وتهوده بها ومروره في رجوعه بمكة، ثم خبر اصحاب الاخدود باليمن، ثم دخول الاحباش النصاري الي اليمن واصحاب الفيل منهم، ثم دخول الفرس المجوس اليها. ثم نرجع الي بقية اخبار مكة والبيت الحرام وولاته ولا سيما انتقال الامر الي خزاعة، وانما قدمنا هنا ما تقدم منها علي خبر تبان اسعد واصحاب الفيل.
 يثرب بين اليهود والاوس والخزرج:
 نقلنا فيما مر رواية المسعودي في سبب انتشار العرب من اليمن بعد
 
 سيل العرم، ونزول الاوس والخزرج يثرب " المدينة " وهنا ننقل خبر اليعقوبي في ذلك لما فيه من التفصيل الخاص بهذا الصدد: قال اليعقوبي: ان تفرق اهل اليمن في البلاد وخروجهم عن ديارهم كان بسبب سيل العرم، وكان رءيس القوم عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد، وكان كاهنا، فتكهن ان بلاد اليمن تغرق، فاظهر غضبه علي بعض ولده وباع مرباعه وخرج هو واهل بيته، فصاروا الي بلاد " عك " ثم ارتحلوا الي " نجران " فحاربتهم مذحج، ثم ارتحلوا عن نجران فمروا " بمكة " وبها يومءذ " جرهم " فحاربوهم حتي اخرجوهم عن البلد، فصاروا الي " الجحفة " ثم ارتحلوا الي " يثرب " فتخلف بها الاوس والخزرج ابنا حارثة ابن ثعلبة بن عمرو بن عامر، ولحق بهما جماعة من الازد من غير ابني حارثة فصاروا حلفاء لهم.
 وكانت يثرب منازل اليهود، وكانوا اكثر من الازد والاوس والخزرج فغلبوهم وقهروهم، حتي كان الرجل من اليهود لياتي منزل الاوسي او الخزرجي او الازدي فلا يمكنه دفعه عن ماله واهله ()، وكان رجل يقال له " الفطيون " قد تملك علي اليهود فتملك علي الازد والاوس والخزرج فسامهم سوء العذاب.
 فخرج مالك بن العجلان الخزرجي الي تبع ابي كرب تبان اسعد بن ملكليكرب () فاعلمه بغلبة قريظة والنضير عليهم () فسار ابو كرب اليمني اليهم
 
 بجيشه حتي قتل من اليهود مقتلة عظيمة () وخلف فيهم ابنا له بين اظهرهم فقتله اليهود، فزحف اليهم وحاربهم ().
 وروي الطبري وابن هشام عن ابن اسحاق: ان تبان اسعد قد اقبل من قبل المشرق علي المدينة وخلف بين اظهرهم ابنا له فقتل غيلة. فقدمها مرة اخري لاستءصال اهلها وهدمها.
 وكان في المدينة من احبار اليهود حبران عالمان راسخان في العلم من بني قريظة احدهما كعب والاخر اسد، فلما سمعا بما يريده تبان اسعد من هلاك اهل المدينة وهدمها جاءا اليه فقالا له: ايها الملك! لا تفعل ذلك، فانك ان ابيت الا ما تريد حيل بينك وبينها ولم نامن عليك عاجل العقوبة!
 فقال لهما: ولم ذلك؟ فقالا: هي مهاجر نبي يخرج من هذا الحرم من قريش في اخر الزمان تكون داره وقراره! فتناهي عند ذلك عما كان يريد بالمدينة.
 وكان تبع تبان اسعد وقومه اصحاب اوثان يعبدونها، فلما سمع منهما ذلك اعجبه فاتبع دينهما اليهودية وانصرف عن المدينة واصطحبهما معه ().
 وروي ابن شهراشوب في (المناقب) عن ابن اسحاق: ان تبع الاول لما سار في الافاق فوصل الي مكة فلم يعظمه اهلها ، غضب عليهم، فقال له وزيره عمياريسا: انهم جاهلون ومعجبون بهذا البيت! فعزم الملك علي ان يخرب البيت، فاخذه الله بالصداع وبدا ينزل من اذنيه وعينيه وانفه وفمه
 
 ماء نتن، وعجز اطباءه عنه، فلما امسي جاء عالم من العلماء الذين كانوا معه الي وزيره واستاذن منه علي الملك، فاستاذن له الوزير، فلما خلا بالملك قال له: هل انت نويت في هذا البيت امرا؟ قال: اجل، فقال العالم: تب من ذلك ولك خير الدنيا والاخرة! فقال: قد تبت مما كنت نويت. فعوفي في الساعة! فامن بالله وبابراهيم الخليل، وخلع علي الكعبة سبعة اثواب.
 وهو اول من كسا الكعبة.
 ثم خرج الي يثرب  وهي ارض فيها عين ماء  فاعتزل اربعماءة عالم من الذين كانوا معه وجاءا الي باب الملك وقالوا: انا خرجنا من بلداننا وطفنا معك زمانا حتي جءنا الي هذا المكان، والان نحن نريد المقام هنا الي اخر اعمارنا! فسالهم الوزير عن حكمة ذلك؟ قالوا: ايها الوزير! ان شرف البيت بمكة بشرف محمد صاحب القبلة اليها وصاحب القران والمنبر واللواء، مولده بمكة وهجرته الي ها هنا، وانا علي رجاء ان ندركه او يدركه اولادنا! فلما سمع الملك ذلك اذن لهم وبني لهم دورا ().
 وهذا الخبر وان لم يصرح بكون العلماء الذين كانوا مع تبع اليمني الاول يهودا فالظاهر منه انهم كانوا يهودا وان نباهم بمولد رسول الله ومهاجره كان من بشاءر شريعة موسي (عليه السلام) وايضا لم ينص الخبر علي يهودية تبع بل فيه انه لما تاب مما كان قد نواه من هدم البيت وعوفي امن بالله وبابراهيم الخليل، لكن يظهر من اصطحابه لعلماء اليهود مكرما لهم سامعا منهم ان المقصود بايمانه بالله انه كان قبل ذلك فاسقا غير مءمن في العمل بدينه. وعلي هذا فهذا الخبر اكثر انسجاما مع ما اخبر به القران
 
 الكريم من سبق اليهودية الي اليمن علي عهد بلقيس وسليمان وهم قبل تبع بسبعة قرون تقريبا، بينما الخبر المعروف في اكثر التواريخ بان تبع الاول كان اول من امن باليهودية بدعوة علماء اليهود في مدينة يثرب وانه اول من دعا اهل اليمن الي ذلك، لا يوافق كتاب الله كما ياتي.
 بل روي الصدوق عن ابن عباس انه كان يقول: لا يشتبهن عليكم امر تبع فانه كان مسلما، وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: ان تبع قال للاوس والخزرج: كونوا ها هنا حتي يخرج هذا النبي، فاما انا فلو ادركته لخدمته وخرجت معه ().
 وروي الطبرسي عن سهل بن سعد عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: لا تسبوا تبعا فانه كان قد اسلم ().
 فقرب النفر الذين اشاروا عليه من هذيل فقطع ايديهم وارجلهم، ثم مضي حتي قدم مكة، فطاف بالبيت وحلق راسه، واقام بمكة ستة ايام ينحر بها للناس ويطعم اهلها ويسقيهم.
 وامره ولاة البيت من جرهم بتطهيره، وان لا يقربوه دما ولا ميتة، وجعل له بابا ومفتاحا، وكساه ثيابا يمنية. ثم خرج متوجها الي اليمن بمن معه من جنوده والحبرين.
 فلما وصل الي اليمن دعا قومه الي الدخول في اليهودية. وكانت باليمن نار يتحاكمون اليها فيما يختلفون فيه، فتاكل الظالم ولا تضر المظلوم. فابوا عليه اليهودية حتي يحاكموه الي النار. فخرج رجال من قومه باوثانهم
 
 وما يتقربون به في دينهم حتي قعدوا للنار عند مخرجها التي تخرج منه، وخرج الحبران متقلدين مصاحفهما في اعناقهما حتي قعدوا عند مخرج النار، فخرجت النار اليهم فاكلت الاوثان وما قربوا معها ومن حملها من رجال حمير، ولما اقبلت نحو الحبرين هابوها وحادوا عنها، فذمرهم من حضرهم من الناس وامروهم بالصبر لها، فصبروا حتي غشيتهم، وخرج الحبران بمصاحفهما في اعناقهما تعرق جباههما ولم تضرهما. فاجمعت عند ذلك حمير علي اليهودية.
 فكذلك كان اصل اليهودية باليمن ().
 ولا يظهر من خبر تبع تبان اسعد بن كليكرب هذا وتهود اليمن معه اكان قبل نسخ اليهودية بشريعة عيسي (عليه السلام) او بعد ذلك، الا انه كان بعد بلقيس وسليمان بن داود  وهو من انبياء بني اسراءيل بعد موسي  كان بعدهم بسبعة قرون تقريبا كما في التواريخ، وبعد تبع تبان اسعد هذا بمدة غير قصيرة استولي علي اليمن الثالث من اولاده بعد حسان وعمرو: زرعة ابن تبان اسعد، يكني ذا نءاس، وشاع اتباع دين المسيح (عليه السلام) علي عهده في مدينة نجران، فجعل يطلبهم ويحرقهم بالاخدود. وروي ابن هشام عن ابن
 
 اسحاق () والطبري عنه وعن الكلبي (): ان زرعة ذا نءاس تهود فتسمي يوسف والتبس هذا علي المسعودي فذكره: يوسف ذو نءاس بن زرعة ().
 اصحاب الاخدود:
 روي القمي في تفسيره بسنده عن عطاء عن ابن عباس: ان ذا نءاس  وهو اخر من ملك اليمن من حمير  تهود، واجتمعت معه حمير علي اليهودية، وسمي نفسه يوسف، واقام علي ذلك حينا من الدهر. ثم اخبر ان بنجران بقايا قوم علي دين النصرانية، وكانوا علي دين عيسي (عليه السلام) وعلي حكم الانجيل وراس ذلك الدين: عبد الله بن بريا () فحمله اهل دينه علي
 
 ان يسير اليهم ويحملهم علي اليهودية ويدخلهم فيها، فسار حتي قدم نجران، فجمع من كان بها علي دين النصرانية ثم عرض عليهم دين 
 اليهودية والدخول فيها، فابوا عليه، فجادلهم وحرص الحرص كله فابوا عليه وامتنعوا من اليهودية والدخول فيها واختاروا القتل فخد لهم اخدودا جعل فيه الحطب واشعل فيه النار، فمنهم من احرق بالنار ومنهم من قتل بالسيف، ومثل بهم كل مثلة. فبلغ عدد من قتل واحرق بالنار عشرين الفا.
 وافلت منهم رجل يدعي دوس ذو ثعلبان علي فرس له ().  او جبار، او حيار، او حيان، ابن فيض، او قيض ()  حتي قدم علي صاحب الروم فاخبره بما بلغ ذو نءاس منهم، واستنصره عليه. فقال له قيصر:
 بعدت بلادك من بلادنا ونات عنا، فلا نقدر علي ان نتناولها بالجنود، ولكني ساكتب لك الي ملك الحبشة  فانه علي هذا الدين وهو اقرب الي بلادكما منا  فينصرك. وكتب معه قيصر الي ملك الحبشة يامره بنصرهم علي من بغي عليهم. هذا علي رواية ابن اسحاق ().
 وعلي رواية هشام الكلبي: قدم علي ملك الحبشة راسا، ومعه انجيل قد احرقت النار بعضه، فاعلمه ما ركبه ذو نءاس منهم. فقال له: الرجال عندي كثير وليست عندي سفن، وانا كاتب الي قيصر ان يبعث الي بسفن احمل فيها الرجال. فكتب الي قيصر بذلك وبعث اليه بالانجيل المحرق.
 فبعث اليه قيصر بسفن كثيرة ().
 
 فوجه النجاشي الي اليمن اربعة الاف رجل عليهم ارياط بن اصحمة () فعبرت الحبشة الي اليمن من بلاد ناصع والزيلع  وهو ساحل الحبشة  الي بلاد غلافقة من ساحل زبيد من ارض اليمن () وعرض البحر بين الساحلين: مسيرة ثلاثة ايام، وهو اقل المواضع في البحر عرضا، وبين الساحلين جزيرة الي جانب الحبشة تسمي سقطرة، واخري الي جانب اليمن تسمي العقل ().
 فسار اليهم ذو نءاس، فلما التقوا افترق قومه وانهزموا بعد حروب طويلة، فلما راي ذو نءاس ضرب فرسه فاقتحم به البحر فاغرق نفسه خوفا من العار ().
 وهو الذي اخبر الله تعالي عنه في كتابه فقال: * (قتل اصحاب الاخدود النار ذات الوقود اذ هم عليها قعود وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد الذي له ملك السماوات والارض والله علي كل شء شهيد) * ().
 
 ارياط او ابرهة:
 روي ابن هشام () والطبري () عن ابن اسحاق، وعن غيره بخمسة طرق () واليعقوبي () والمسعودي (): ان الذي بعثه النجاشي علي الاحباش الي اليمن هو ارياط بن اصحمة. وانه اقام باليمن في سلطانه سنين، ثم نازعه في امر الحبشة باليمن ابرهة الحبشي، وكان في جنده، حتي تفرقت الحبشة عليهما، فانحاز الي كل واحد منهما طاءفة منهم، واستعدوا للحرب بينهم ().
 وروي الطبري بالطرق الخمسة: ان ارياط لما غلب علي اليمن اعطي الملوك  ويعني بهم شيوخ العشاءر والقباءل اليمنية  واستذل الفقراء. فقام رجل من الحبشة يقال له: ابرهة ابو يكسوم، فدعا الي طاعته فاجابوه، فقاتل ارياط ().
 وروي عن هشام الكلبي: ان النجاشي لما بلغه ما كان من ذي نءاس جهز اليه سبعين الفا عليهم قاءدان: احدهما ابرهة  ولم يذكر الاخر  فلما
 
 صاروا الي صنعاء وراي ذو نءاس ان لا طاقة له بهم ركب فرسه واقتحم البحر فكان اخر العهد به ذلك. واقام ابرهة ملكا علي اليمن، ولكنه لم يبعث الي النجاشي بشء فقيل للنجاشي: انه قد خلع طاعتك وراي انه استغني بنفسه عنك. فوجه اليه جيشا عليه رجل من اصحابه يقال له: ارياط فلما حل بساحته بعث اليه ابرهة: انه يجمعني واياك البلاد والدين، والواجب علي وعليك ان ننظر لاهل بلادنا وديننا ممن معي ومعك، فان شءت فبارزني، فاينا ظفر بصاحبه كان الملك له، ولم تقتل الحبشة فيما بيننا؟!
 فرضي ارياط بذلك، فاتعدوا موضعا يلتقيان فيه.
 وعزم ابرهة علي المكر بارياط فاكمن له عبدا له يقال له: ارنجدة، في وهدة قريبة من الموضع الذي التقيا فيه، فلما التقيا سبق ارياط فطعنه بحربته يريد راسه، وزالت الحربة عن راس ابرهة ولكنها شرمت انفه، فلقب بالاشرم من ذلك. ونهض ارنجدة من الحفرة فزرق بحربته المزراق راس ارياط فانفذها فيه فقتله بها. وكتب الي النجاشي بما رضي به عنه واقره علي عمله ().
 اصحاب الفيل:
 روي الطبري بالطرق الخمسة عن ابن عباس وعطاء بن يسار وغيرهما: ان ابرهة الاشرم ابا يكسوم لما غلب علي اليمن راي الناس ايام الموسم يتجهزون للحج الي البيت الحرام، فسال: اين يذهب هءلاء الناس؟
 قالوا: يحجون الي بيت الله بمكة، قال: مم هو؟ قالوا: من حجارة، قال:
 
 فما كسوته؟ قالوا: ما يذهب به اليه من ها هنا من الوساءل، فقال: قسما بالمسيح لابنين لكم خيرا منه!
 فبني لهم كنيسة عملها بالرخام الاسود والاصفر والابيض والاحمر، وحلاه بالذهب والفضة، وحفها بالجواهر، وجعل لها ابوابا عليها صفاءح الذهب، وجعل لها حجابا، كانوا يلطخون جدرها بالمسك ويوقدون فيها بالمندل (او الصندل، وهو عود هندي طيب الراءحة لا سيما عند الاحتراق) وامر الناس ان يحجوا اليها فحج اليها كثير من قباءل العرب سنين، ومكث فيه رجال يتعبدون ويتالهون ويتنسكون له () وروي عن ابن اسحاق: انه سماها " القليس " () اي البناء المرتفع كالقبلة ().
 وروي الشيخ الطبرسي في (مجمع البيان) عن محمد بن اسحاق قال:
 ان ابرهة ابا يكسوم بني بيتا باليمن وجعل لها قبابا من ذهب وامر اهل مملكته بالحج اليها يضاهي بها البيت الحرام.
 فخرج رجل من بني كنانة حتي قدم اليمن فقعد فيها  يعني لحاجة الانسان  فدخلها ابرهة فوجد العذرة بها فقال: من اجترا علي بهذا؟
 فقيل له في ذلك فقال: ونصرانيتي لاهدمن ذلك البيت حتي لا يحجه حاج ابدا! واذن قومه ومن اتبعه من اهل اليمن بالخروج، فتتبعه ناس اكثرهم من عك والاشعريين وخثعم، فخرج يحث السير حتي اتي الطاءف فطلب
 
 منهم دليلا، فبعثوا معه دليلا من هذيل يقال له: نفيل فخرج بهم يهديهم، حتي اذا كانوا بالمغمس  وهو علي ستة اميال من مكة  نزلوا وبعثوا مقدمتهم الي مكة.
 فقالت قريش: لا طاقة لنا اليوم بقتال هءلاء القوم، وخرجوا الي رءوس الجبال، ولم يبق بمكة غير عبد المطلب بن هاشم، واخذ بعضادتي الباب يقول:
 لا هم ان المرء يمنع رحله فامنع حلالك () * لا يغلبوا بصليبهم ومحالهم عدوا محالك () ان يدخلوا البيت الحرام اذا فامر ما بدا لك () وروي الشيخ المفيد في (الامالي) بسنده عن الصادق (عليه السلام) عن ابيه عن جده قال: لما قصد ابرهة بن الصباح ملك الحبشة مكة لهدم البيت تسرعت الحبشة فاغاروا عليها واخذوا سرحا لعبد المطلب بن هاشم، فجاء عبد المطلب الي الملك فاستاذن عليه فاذن له، وهو في قبة ديباج علي سرير له، فسلم عليه فرد ابرهة السلام وجعل ينظر في وجهه فراقه حسنه وجماله وهيءته، فقال له: هل كان في اباءك هذا النور والجمال الذي اراه لك؟
 
 قال: نعم ايها الملك كل اباءي كان لهم هذا النور والجمال والبهاء! فقال له ابرهة: لقد فقتم الملوك فخرا وشرفا ويحق ان تكون سيد قومك! ثم اجلسه معه علي سريره...
 ثم قال لعبد المطلب: فيم جءت؟ فقد بلغني سخاءك وكرمك وفضلك، ورايت من هيءتك وجمالك وجلالك ما يقتضي ان انظر في حاجتك، فسلني ما شءت.
 فقال له عبد المطلب: ان اصحابك عدوا علي سرح لي فذهبوا به فمرهم برده!
 فتغيظ الحبشي من ذلك وقال لعبد المطلب : لقد سقطت من عيني!
 جءتني تسالني في سرحك وانا قد جءت لهدم شرفك وشرف قومك، ومكرمتكم التي تتميزون بها من كل جيل، وهو البيت الذي يحج اليه من كل صقع في الارض، فتركت مسالتي في ذلك وسالتني في سرحك!
 فقال له عبد المطلب: لست برب البيت الذي قصدت لهدمه، وانا رب سرحي الذي اخذه اصحابك، فجءت اسالك فيما انا ربه، وللبيت رب هو امنع له من الخلق كلهم واولي به منهم!
 فقال الملك: ردوا عليه سرحه. وانصرف عبد المطلب الي مكة.
 ودخل الملك بالفيل الاعظم وكان فيلا ابيض عظيم الخلقة له نابان مرصعان بانواع الدرر والجوهر وقد زين بكل زينة حسنة وكان الملك يباهي به ملوك الارض فدخل ومعه الجيش لهدم البيت، فكانوا اذا حملوه علي دخول الحرم اناخ واذا تركوه رجع مهرولا!
 فقال عبد المطلب لغلمانه: ادعوا الي ابني... فلما جاءوا بعبد الله اقبل اليه وقال: اذهب يا بني حتي تصعد ابا قبيس، ثم اضرب ببصرك ناحية 
 البحر فانظر اي شء يجء من هناك وخبرني به.
 فصعد عبد الله ابا قبيس فما لبث ان جاء طير ابابيل مثل السيل والليل، فجاء عبد الله الي ابيه فاخبره الخبر. فقال: انظر يا بني ما يكون من امرها بعده، فاخبرني به. فنظرها فاذا هي قد اخذت نحو عسكر الحبشة، فاخبر عبد المطلب بذلك، فخرج عبد المطلب وهو يقول: يا اهل مكة اخرجوا الي المعسكر فخذوا غناءمكم!
 فخرجوا ينظرون الي الطير فاذا ليس من الطير الا ومعه ثلاثة احجار: في منقاره ورجليه يقتل بكل حصاة واحدا من القوم. فلما اتوا علي جميعهم انصرف الطير، ولم ير قبل ذلك الوقت ولا بعده. واتوا العسكر فاذا هم امثال الخشب النخرة ().
 وروي الكليني في (روضة الكافي) والصدوق في (علل الشراءع) بسندهما عن الباقر (عليه السلام) قال: ارسل الله عليهم طيرا جاءتهم من قبل البحر... مع كل طير ثلاثة احجار: حجران في مخالبه وحجر في منقاره، فجعلت ترميهم بها حتي جدرت اجسادهم، فقتلهم الله عز وجل بها .
 وما كانوا قبل ذلك راوا شيءا من ذلك الطير ولا شيءا من الجدري ().
 وقال القمي في تفسيره: كانت الطيور ترفرف علي رءوسهم وترمي ادمغتهم، فيدخل الحجر في دماغهم ويخرج من ادبارهم فتنتقض ابدانهم، فكانوا كما قال الله تعالي كالعصف الماكول وهو التبن الذي اكل بعضه وبقي
 
 بعضه. ثم روي عن الصادق (عليه السلام): ان اصل الجدري من ذلك الذي اصابهم في زمانهم ().
 وروي الشيخ الطبرسي في (مجمع البيان) عن العياشي باسناده الي هشام بن سالم عن الصادق (عليه السلام) قال: ارسل الله علي اصحاب الفيل طيرا مثل الخطاف او نحوه، في منقاره حجر مثل العدسة، فكان يحاذي براس الرجل فيرميه بالحجر فيخرج من دبره، فلم تزل بهم حتي اتت عليهم ().
 وفي خبر الصدوق في (علل الشراءع) بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال:
 ومن افلت منهم انطلقوا حتي بلغوا حضرموت  واد باليمن  فارسل الله عليهم سيلا فغرقهم، فلذلك سمي حضرموت حين ماتوا فيه ().
 وروي الطبري بخمسة طرق: ان الطير اقبلت من البحر ابابيل، مع كل طير منها ثلاثة احجار: حجران في رجليه وحجر في منقاره، فقذفت الحجارة عليهم، لا تصيب شيءا الا هشمته، والا نفط ذلك الموضع، فكان ذلك اول ما كان الجدري والحصبة والاشجار المرة، فاهمدتهم الحجارة، وبعث الله سيلا فذهب بهم فالقاهم في البحر ().
 قال المسعودي: وكان قدومه مكة يوم الاحد لسبع عشرة ليلة خلت من المحرم ()، وكان ملك ابرهة علي اليمن الي ان هلك ثلاثا واربعين سنة،
 
 لاربعين سنة من ملك كسري، قبل مولد رسول الله بخمسين يوما ().
 قال ابن اسحاق: ولما رد الله الحبشة عن مكة واصابهم بما اصابهم به من النقمة قالت العرب بشان قريش: انهم اهل الله، فقد قاتل الله عنهم وكفاهم مءونة عدوهم، وكان شعراء قريش يفخرون بذلك في شعرهم كثيرا.
 فلما بعث الله تعالي محمدا  صلي الله عليه [واله] وسلم  جعل قصة اصحاب الفيل مما يعده علي قريش من نعمته وفضله عليهم () فقال تعالي * (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل الم يجعل كيدهم في تضليل وارسل عليهم طيرا ابابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف ماكول) *.
 قال ابن هشام: الابابيل: الجماعات، واما السجيل، فقد ذكر بعض المفسرين: انهما كلمتان بالفارسية: سنج يعني الحجر، وجل يعني الطين، جعلتهما العرب كلمة واحدة تعني الحجارة من هذين الجنسين: الحجر والطين، وهي حجارة شديدة صلبة. والعصف الماكول هو ورق الزرع الذي لم يقصب () اي اصابته اكلة الديدان فاكلت بعضه وبقي بعضه الاخر.
 بينما رجح الشيخ محمد عبده في تفسيره: ان الطير الذي ورد في الاية الكريمة من الجاءز ان يكون من نوع البعوض او الذباب الذي يحمل جراثيم بعض الامراض الفتاكة، وان تكون تلك الحجارة من الطين المسموم الذي
 
 تحمله الرياح يتعلق بارجل تلك الطيور، فاذا اصاب انسانا انتقل المكروب الي جسده، فاحدث فيه بعض الجروح، وبالتالي ينتهي الي فساد الجسم!
 ولا نجد نحن وجها لهذا التفسير بل التاويل ما دام القران ينص علي انها طيور مرسلة بالحجارة. نعم اصيبوا بها بالجدري فماتوا به كما مر في الخبر عن الصادق (عليه السلام).
 وما احب ان اعرض لتاويل هذه الطير الابابيل التي رمت الحبشة بحجارة من سجيل فجعلتهم كعصف ماكول لاني اوثر داءما ان اقبل النص وافهمه كما قبله وفهمه المسلمون الاولون حين تلاه النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم () .
 وكانت هذه القصة في الفترة بين عيسي ونبينا  علي نبينا واله وعليه السلام  وقبل بعثته باربعين عاما، في عام ميلاده (صلي الله عليه واله)، فالفترة كانت فترة شريعة عيسي (عليه السلام) وهءلاء كانوا نصاري، ولكنهم كانوا منحرفين فيها عن الحق، وعملهم هذا لم يكن حربا مع المشركين لردعهم عن شركهم ودعوتهم الي شريعة عيسي (عليه السلام)، بل كان هدما لبيت ابراهيم (عليه السلام) بل بيت الله، ولم يكن هذا من شريعة عيسي (عليه السلام) بل خروجا عنه وبغيا وعدوانا وطغيانا وعتوا فلذلك اهلكوا.
 دخول الفرس المجوس الي اليمن:
 وكان من ظلم ابرهة ان بعث الي ابي مرة يوسف بن ذي يزن وكان من اشراف اليمن فنزع منه امراته ريحانة بنت ذي جدن، وكانت ذات جمال
 
 وقد ولدت لابي مرة معديكرب، فولدت لابرهة: مسروق بن ابرهة.
 وهرب ابو مرة سيف بن ذي يزن ().
 فروي الطبري عن الكلبي: ان ابا مرة سيف بن ذي يزن خرج من اليمن فلحق بعمرو بن المنذر من ملوك بني المنذر بالحيرة، فساله ان يكتب له الي كسري كتابا يعلمه فيه بقدره وشرفه وما فزع اليه فيه. فقال عمرو:
 لا تعجل، فان لي عليه في كل سنة وفادة، وهذا وقتها.
 فاقام قبله حتي وفد عليه معه، فدخل عمرو بن المنذر علي كسري فذكر له شرف ذي يزن وحاله، واستاذن له. فاذن له كسري. فدخل، فاوسع عمرو له فلما راي كسري ذلك عرف شرفه وقد كان ابن ذي يزن قال قصيدة بالحميرية في مدح كسري، فلما ترجمت له اعجب بها، فاقبل عليه ولطف به وساله: ما الامر الذي نزع بك؟ قال: ايها الملك! ان السودان قد غلبونا علي بلادنا وركبوا منا امورا شنيعة اجل الملك عن ذكرها، فلو ان الملك تناولنا بنصره من غير ان نستنصره لكان بذلك حقيقا لفضله وكرمه وتقدمه علي ساءر الملوك، فكيف وقد نزعنا اليه مءملين له، راجين ان يقصم الله عدونا وينصرنا عليهم وينتقم لنا به منهم! فان راي الملك ان يصدق ظننا ويحقق رجاءنا، ويوجه معي جيشا ينفون هذا العدو عن بلادنا فيزدادها الي ملكه فعل، فانها من اخصب البلدان واكثرها خيرا، وليست كما يلي الملك من بلاد العرب.
 فقال انوشيروان: قد علمت ان بلادكم كما وصفت، فاي السودان غلبوا عليها: الحبشة ام السند؟ قال ابن ذي يزن: بل الحبشة.
 
 قال انوشيروان: اني لاحب ان اصدق ظنك وان تنصرف بحاجتك، ولكن مسلك الجيش الي بلادك مسلك صعب اكره ان اغرر جندي به، وسانظر فيما سالت.
 فلم يزل مقيما عنده حتي هلك.
 ونشا معديكرب بن ذي يزن مع امه ريحانة في حجر ابرهة، واخبرته امه ان اباه هو سيف بن ذي يزن، واقتصت عليه خبره، فلبث حتي مات الاشرم ومات ابنه يكسوم، وتملك اخوه مسروق، فخرج ابن ذي يزن الي ملك الروم، ولم يذهب الي كسري لابطاءه عن ابيه، ولكنه وجد قيصر او هرقل لموافقته للحبشة في دينهم يحامي عنهم، فانكفا راجعا الي كسري، فاعترضه يوما  وقد ركب  فصاح به: ايها الملك ان لي عندك ميراثا!
 فدعا به كسري وقال: من انت؟ وما ميراثك؟ قال: انا ابن الشيخ اليماني ذي يزن الذي وعدته ان تنصره فمات بحضرتك، فتلك العدة حق لي وميراث يجب عليك الخروج لي منه. فقال له: اقم حتي انظر في امرك.
 ثم ان كسري استشار وزراءه في توجيه الجند معه، فقال المءبد ان () ان لهذا الغلام حقا بوعدك لابيه وموته ببابك وفزع هذا اليك. وفي سجون الملك رجال ذووا نجدة وباس، فلو ان الملك وجههم معه، فان اصابوا ظفرا كان له، وان هلكوا كان قد استراح واراح اهل مملكته منهم، ولم يكن ذلك ببعيد عن الصواب.
 قال كسري: هذا الراي. وامر بمن كان في السجون من هذا الضرب
 
 ان يحصوهم، فاحصوا فبلغوا ثمانماءة نفر، فقود عليهم قاءدا من اساورته () يقال له: وهرز  او بهروز  كانوا يعدلونه بالف استوار، وقواهم وجهزهم وامر بحملهم في ثماني سفن في كل سفينة ماءة رجل.
 فركبوا البحر فغرقت من السفن الثمانية سفينتان، وسلمت ست سفن، وخرجوا بساحل حضرموت، فنزل وهرز علي سيف البحر فجعل البحر وراء ظهره. ولحق بمعديكرب بن سيف بشر كثير.
 وسار اليهم مسروق في ماءة الف من الحبشة وحمير والاعراب فلما نظر مسروق الي قلة من مع وهرز ارسل اليه: ما جاء بك وليس معك الا من اري، ومعي من تري؟ قد غررت بنفسك واصحابك، فان احببت اذنت لك فرجعت الي بلادك، وان احببت اجلتك حتي تشاور اصحابك وتنظر في امرك، وان احببت ناجزتك الساعة.
 وراي وهرز انه لا طاقة له بهم، فارسل الي مسروق: بل تضرب بيني وبينك اجلا، وتعطيني موثقا وعهدا الا يقاتل بعضنا بعضا حتي ينقضي الاجل ونري راينا. ففعل مسروق ذلك.
 واقام كل واحد منهما في عسكره حتي مضت عشرة ايام، وكان مع وهرز ابنه، فخرج ذات يوم علي فرس له حمله الي عسكرهم فقتلوه. فلما لم يبق من الاجل الا يوم واحد امر بالسفن التي كانوا فيها فاحرقت، وامر بما كان معهم من فضل كسوة فاحرق ولم يدع منه الا ما كان علي اجسادهم، ثم امر بفضل الزاد فالقي في البحر، ثم قام فيهم خطيبا فقال: اما ما حرقت
 
 من سفنكم فاني اردت ان تعلموا انه لا سبيل الي بلادكم ابدا، واما ما حرقت من ثيابكم فانه كان يغيظني ان ظفرت بكم الحبش ان يصير ذلك اليهم، واما ما القيت من زادكم في البحر فاني كرهت ان يطمع احد منكم ان يكون معه زاد يعيش به يوما واحدا بعد اليوم، فان كنتم قوما تقاتلون معي وتصبرون فاعلموني ذلك. فقالوا: نقاتل معك حتي نموت عن اخرنا او نظفر!
 فلما كان صبح اليوم الذي انقضي فيه الاجل عبا اصحابه واقبل عليهم يحضهم علي الصبر. وامرهم ان يوتروا ويعدوا قسيهم، ولم يكن لليمنيين نشاب قبل ذلك اليوم، فقال لاصحابه: اذا امرتكم ان ترموا فارموهم رشقا بالپنجكان ().
 واقبل مسروق في جمع لا يري طرفاه طويلا يمينا ويسارا، وهو علي فيل وعلي راسه تاج وبين عينيه ياقوتة حمراء مثل البيضة. ثم نزل من الفيل فركب فرسا، فاخرج وهرز نشابة فوضعها في كبد قوسه وقال لهم:
 ارموا، فرموا، ورمي مسروقا في جبهته فسقط عن دابته، وقتل من ذلك الرشق الواحد جماعة كثيرة من جيش الاحباش، ولما راوا صاحبهم مسروقا صريعا انفضوا، حتي كان الاستوار ياخذ من الحبشة ومن حمير والاعراب الخمسين والستين فيسوقهم مكتفين لا يمتنعون منه، ولكن وهرز قال لهم: اقصدوا قصد السودان فلا تبقوا منهم احدا اما حمير والاعراب فكفوا عنهم، فقتل اكثر الحبشة، وغنم الفرس من عسكرهم مالا يعد
 
 ولا يحصي كثرة.
 واقبل وهرز حتي دخل صنعاء وفرق عماله في مخاليف اليمن فغلب علي البلاد () وكان ذلك سنة  م ().
 قال المسعودي: فتوج وهرز: معديكرب بن سيف بتاج كان معه والبسه بدنة () وقفازات من الفضة ورتبه في ملكه علي اليمن وكتب بالفتح الي انوشيروان.
 واتت معديكرب الوفود تهنءه بعود الملك اليه، من اشراف العرب وزعماءها، وفيهم: عبد المطلب بن هاشم، وامية بن عبد شمس، وخويلد بن اسد، وابو الصلت الثقفي، فدخلوا اليه وهو في اعلي قصره بمدينة صنعاء، المعروف بغمدان () وعلي يمينه ويساره ابناء المقاول والملوك.
 فتقدم عبد المطلب بن هشام فتمدحه، فرحب بهم معديكرب بن سيف.
 واقام معديكرب ملكا علي اليمن، واصطنع عبيدا من الحبشة يمشون
 
 بين يديه بالحراب، فركب في بعض الايام من باب قصره المعروف بغمدان بمدينة صنعاء، فلما صار الي رحبتها عطفت عليه الحراب من الحبشة فقتلوه بحرابهم. وكان ملكه اربع سنين، وهو اخر ملوك اليمن من قحطان، فعدد ملوكهم سبعة وثلاثون ملكا.
 ولما قتلت الحبشة معديكرب في الرحبة بحرابهم، كان بصنعاء خليفة لوهرز في جماعة من العجم، ممن كان ضمهم وهرز الي معديكرب، فركب واتي علي من كان هنالك من الحبشة وضبط البلد. وكتب بذلك الي وهرز وهو بباب انوشيروان الملك () وذلك بمداءن طيسفون من ارض العراق، فاعلم وهرز الملك بذلك، فسيره في البر في اربعة الاف من الاساورة وامره ان لا يبقي علي احد من بقايا الحبشة ولا علي جعد قطط الشعر () شرك السودان في نسبه. فاتي وهرز اليمن حتي نزل في صنعاء فلم يترك بها احدا من السودان الا قتلهم. وملك انوشيروان وهرز علي اليمن الي ان هلك بصنعاء ().
 وعن الكلبي: انه لما بلغ انوشيروان موت وهرز بعث الي اليمن استوارا يدعي " وين " وكان جبارا مسرفا، وكان ذلك في اخر ملك انوشيروان، فلما مات انوشيروان وخلفه ابنه هرمز عزل " وين " واستعمل
 
 مكانه المروزان ()، فلما ملك ابن هرمز: خسرو پرويز كتب الي المروزان:
 ان استخلف من شءت واقبل الي، فاستخلف المروزان ابنه خور خسرو علي اليمن وسار فمات في الطريق وحمل الي خسرو پرويز، ثم بلغ خسرو پرويز ان خور خسرو يتادب باداب العرب ويروي اشعارهم فعزله وولي بمكانه بادان، وهو اخر من قدم من ولاة العجم ().
 وذكر المسعودي مساحة اليمن وحدوده فقال: وبلد اليمن طويل عريض، حده مما يلي مكة الي الموضع المعروف بطلحة الملك سبع مراحل  والمرحلة من خمسة فراسخ الي ستة  ومن صنعاء الي عدن تسع مراحل، ومن وادي وحا الي ما بين مفاوز حضرموت وعمان عشرون مرحلة، والوجه الاخر هو بحر اليمن وهو بحر الهند والصين والقلزم، وجميع ذلك يكون: عشرين مرحلة في ست عشرة مرحلة ().
 
 وذكر اليعقوبي سواحل اليمن وهي: عدن ساحل صنعاء، والمندب، وغلافقة، والحردة، والشرجة، وعثر، والحمضة، والسرين، وحدة (او الحديدة) وقال: وتسمي كور اليمن: المخاليف، وهي: اربعة وثمانون مخلافا.
 ثم اتي باسماءها وقال: هذه بلدان مملكة اليمن وبلادها. وكان ملوك اليمن في صدر عهدهم يدينون بعبادة الاصنام، ثم ان احبارا من اليهود صاروا اليهم (مع تبع تبان اسعد) فعلموهم دين اليهودية فدانوا بدين اليهود وتلوا التوراة. ولم يكونوا يتجاوزون اليمن الا انهم ربما اغاروا علي بعض البلدان فيرجعون الي بلادهم ودار ملكهم ().
 اسواق العرب:
 وكانت للعرب في اليمن وغيره اسواق يجتمعون بها في تجاراتهم، ويامنون فيها علي دماءهم واموالهم بخفارة خاصة: فمنها سوق " عدن " كان يقوم في اول يوم من شهر رمضان وكان بخفارة الابناء  اي ابناء الفرس حكام اليمن  وهم كانوا يعشرونهم بها لقاء خفارتهم لهم، ومنها كان يحمل الطيب الي ساءر الافاق.
 ثم سوق " صنعاء " كان يقوم في النصف من شهر رمضان بخفارة
 
 الابناء ايضا.
 ثم سوق " الرابية " بحضرموت، ولم يكن يوصل اليها الا بخفارة خاصة، لانها لم تكن ارض مملكة، فكان من عز بها بز، وكانت الخفارة فيها لكندة.
 ثم سوق " عكاظ " باعلي نجد، كان يقوم في شهر ذي القعدة، وكان اكثر من يحضرها من مضر وساءر قريش وقليل من ساءر العرب، وبها كانت مفاخرات العرب ومهادناتهم بعد حمالاتهم  اي دياتهم.
 ثم سوق " ذي المجاز " يرتحلون منها الي مكة للحج.
 ومنها " دومة الجندل " كان يقوم في شهر ربيع الاول، وكانت بين بني كلاب والغساسنة ايهم غلب قام بها.
 ثم سوق " المشقر " في مدينة هجر، كانت في جمادي الاولي، يقوم بها بنو تميم.
 ثم سوق " صحار " كان يقوم في اول يوم من رجب، ولم تكن بحاجة الي الخفارة لانها في الشهر الحرام.
 ثم سوق " ريا " بخفارة ال الجلندي وهو كان يعشرهم بها لذلك.
 ثم سوق " الشحر " شحر مهره، في ظل الجبل الذي عليه قبر هود النبي (عليه السلام)، وكان يقوم بها بنو مهرة بلا خفارة خاصة.
 وكان في العرب قوم يحضرون هذه الاسواق فيستحلون بها المظالم، ولذلك كانوا يسمون (المحلون) () كانوا من قباءل اسد وطء وبني بكر وبني عامر. وكان من العرب من ينصب نفسه لنصرة المظلوم والمنع من سفك
 
 الدماء وارتكاب المنكر يسمون (الذادة المحرمون) كانوا من بني عمرو بن تميم وبني حنظلة، ومن هذيل، وبني شيبان، وبني كلب، فكان هءلاء يلبسون السلاح للدفاع عن الناس ().
 وكانت العرب تقيم الشعر مقام الحكمة والعلم، فاذا كان في القبيلة الشاعر الماهر المميز الكلام المصيب المعاني احضروه في اسواقهم هذه التي كانت تقوم لهم في السنة حتي تجتمع العشاءر والقباءل فتسمع شعره، ويجعلون ذلك فخرا من فخرهم وشرفا من شرفهم، وكانوا به يتفاضلون ويتناضلون ويمدحون ويعابون، ويتمثلون ويختصمون. وقد عد اليعقوبي عددا كثيرا من شعراءهم ().
 وكان للعرب حكام يتحاكمون اليهم في منافراتهم ومواريثهم ومياههم ودماءهم، فكانوا يحكمون اهل الشرف والصدق والامانة والرءاسة والسن والمجد والتجربة، اذ لم يكن لهم دين يرجعون الي شرعه. وقد عد اليعقوبي عددا غير قليل من هءلاء الحكام القضاة: قضاة التحكيم ().
 وكانت اديان العرب مختلفة باختلاف المجاورات لاهل الملل: فدخل قوم من العرب في دين اليهود، ودخل اخرون في النصرانية، وتزندق منهم قوم فقالوا بالثنوية: فاما من تهود منهم فان قوما من الاوس والخزرج بعد خروجهم من اليمن لمجاورتهم يهود خيبر وقريظة والنضير تهودوا، وتهود قوم من بني الحارث بن كعب وقوم من بني غسان، وقوم من جذام، وان
 
 تبع اليمني حمل حبرين من احبار اليهود فابطل الاوثان وتهود من باليمن ().
 واما من تنصر من احياء العرب: فقوم من قريش من بني اسد بن عبد العزي منهم ورقة بن نوفل، ومن بني تميم، وبني تغلب، ومن اليمن طء ومذحج وبهراء وسليح وتنوخ وغسان ولخم وتزندق جمع منهم حجر بن عمرو الكندي وغيره ().
 وروي الكليني في (فروع الكافي) بسنده عن الباقر (عليه السلام) قال: كان في ايديهم اشياء كثيرة من الحنيفية من تحريم الامهات والبنات وما حرم الله في النكاح، الا انهم كانوا يستحلون امراة الاب وابنة الاخت والجمع بين الاختين، وكان في ايديهم الحج والتلبية والغسل من الجنابة الا ما احدثوا في تلبيتهم وفي حجهم من الشرك ().
 وروي ايضا بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: ان العرب لم يزالوا علي شء من الحنيفية: يصلون الرحم، ويقرون الضيف، ويحجون البيت، ويتقون مال اليتيم، ويكفون عن اشياء من المحارم مخافة العقوبة، وكانوا ياخذون من لحاء شجر الحرم فيعلقونه في اعناق الابل فلا يجترء احد ان ياخذ من تلك الابل حيثما ذهبت ().
 
 اولاد معد بن عدنان:
 نرجع هنا الي ذكر بقية اخبار مكة وولاة البيت من اولاد عدنان، فنقول: قال اليعقوبي: كان عدنان اول من كسا الكعبة () ونصب انصاب الحرم بمكة. وكان اشرف اولاده معد ابن عدنان، ولما ضاقت مكة بهم وخرج كثير من ولد اسماعيل لم يخرج هو منها، وكان له عشرة اولاد، منهم قضاعة وبه كان يكني، وانتقل قضاعة باهله واولاده الي اليمن واصبح لهم عدد كثير، فانتسب جميع من كان باليمن من ولد معد الي قضاعة، وانتمت قضاعة الي حمير فحسبوا معهم.
 وساد من ولد معد نزار بن معد فاقام بمكة فكان سيد بني ابيه وعظيمهم. واصبح له من الولد اربعة: مضر واياد وربيعة وانمار، ولما حضرت نزار الوفاة قسم ميراثه علي ولده هءلاء الاربعة: فاعطي مضر ناقته الحمراء فسمي مضر الحمراء، واعطي ربيعة فرسه فسمي ربيعة الفرس، واعطي اياد غنمه وكانت برقاء () فسمي اياد البرقاء، واعطي انمارا جارية له تسمي بجيلة فسمي بها، وارتحل انمار بن نزار الي اليمن فتزوج في بجيلة وخثعم، فانتسب ولده الي اخوالهم فمنهم في بجيلة ومنهم في خثعم ، فحسبوا معهم.
 وصار ربيعة بن نزار الي بطن عرق () ثم كثر ولده وولد ولده
 
 فانتشروا حتي امتلات بطون وديان الفرات في العراق من جماهير قباءل ربيعة: من عنزة بن اسد، والنمر بن قاسط وبكر بن واءل بن قاسط، وعجل ابن لجيم، وحنيفة بن لجيم، وتيم بن ثعلبة وقيس بن ثعلبة، وعبد القيس بن افصي.
 ووقع حرب بين بني النمر بن قاسط وعبد القيس فسارت عبد القيس حتي نزلت اليمامة من ارض اليمن، فكان فيها وفي تهامة جمع من اولاد معد ابن عدنان، فاقبلت اليهم مذحج تريد غزوهم فالتقوا في موضع سلان، فكان الظفر لبني ربيعة بن معد بن عدنان وهزمت مذحج، فسمي " يوم السلان ".
 واقبل بنو كندة من اليمنيين لحرب ربيعة ايضا، وعلي كندة سلمة بن الحارث الكندي، وقد استمد من بعض الملوك لذلك، فالتقوا بموضع خزاز، ففضت جموع كندة، فصالحهم سلمة، فسمي " يوم خزاز ".
 ثم تحارب سلمة مع اخيه شرحبيل بن الحارث الكندي، فاقتسمت ربيعة فكان بنو عبد القيس مع شرحبيل وساءر ربيعة مع سلمة، فكان لهم العلو علي قيس وقتل شرحبيل الكندي، فسمي " يوم الكلاب ".
 ومن عشاءر ربيعة: بنو شيبان وبنو تغلب، وقتل جساس بن مرة الشيباني: كليب بن ربيعة التغلبي، فاشتبكت الحروب بينهم ودامت اربعين سنة سميت " حروب البسوس ".
 وتشارك بنو شيبان وبنو عجل من بني بكر بن واءل من عشاءر ربيعة في الدفاع عن هانء بن مسعود الشيباني امام جيوش كسري من 
 العجم ومن معهم من العرب من بني معد بن عدنان وقحطان مع اياس بن قبيصة الطاءي، فالتقوا بذي قار فتحاربوا فهزم بنو عجل وبنو شيبان اولءك، فكان اول يوم انتصرت فيه العرب من العجم في " يوم ذي قار ".
 وصار اياد بن نزار بن معد بن عدنان الي اليمامة فولد له اولاد انتسبوا في القباءل، ثم انتقل قسم منهم الي الحيرة فنزلوا الخورنق والسدير وبارق، واجلاهم كسري عن ديارهم فانزلهم تكريت  مدينة قديمة علي شط دجلة من ارض الموصل  ثم اخرجهم عن تكريت الي بلاد الروم فنزلوا بانقرة من ارض الروم، وجماهير قباءلهم: نزار ومالك ويقدم وحذاقة.
 وساد من ولد نزار من معد: مضر بن نزار فكان سيد ولد ابيه وكان كريما حكيما.
 فولد مضر بن نزار: الياس بن مضر وعيلان بن مضر.
 فولد عيلان بن مضر: قيس بن عيلان واصبح العدد والمنعة في ولد قيس، وجماهير قباءلهم: عدوان، وفهم، ومحارب، وباهلة، وفزارة، وسليم، وعامر، ومازن، وسلول، وثقيف، وكلاب، وعقيل، وقشر، والحريش، وعوف. ولقباءل قيس عيلان عشرة حروب مشهورة، منها حرب داحس والغبراء بين فزارة وعبس.
 وبان فضل الياس بن مضر وشرفه، وظهرت منه امور جميلة حتي رضوا به رضا لم يرضوا باحد من ولد اسماعيل مثله، فانكر عليهم ما غيروا من سنن اباءهم فردهم الي سنن اباءهم حتي رجعت سنتهم علي اولها، فكانت العرب تعظم الياس تعظيم اهل الحكمة. وله من الولد: عامر، وعمرو، وعمير، والقابهم: مدركة، وطابخة، وقمعة. 
 وولد لطابخة بن الياس: اد بن طابخة، فتفرعت من ولده اربع قباءل هي: الرباب، وضبة، ومزينة، وتميم. واصبح العدد في تميم حتي امتلا بهم البلاد. فمن جماهير قباءلهم: كعب، وحنظلة، وبنو دارم، وبنو زرارة، وبنو عمرو بن تميم، وبنو اسد بن تميم، ولهم حروب معروفة ().
 وكان بنو عمرو بن عامر بن ربيعة قد نزلوا مدينة مارب باليمن، فلما انهد السد بسيل العرم اعتزلوا ساءر ربيعة وانخزعوا الي مكة فسموا خزاعة لانخزاعهم هذا () وتزوج منهم قمعة بن الياس فانتسب ولده اليهم ().
 وكانت حجابة البيت لاياد بن نزار ()، فنازعه عليها مضر، وثارت الحرب بينهما وكانت علي اياد () فلما ارادوا الرحيل عن مكة قلعوا الحجر الاسود وحملوه علي جمل فلم ينهض فدفنوه وخرجوا، وبصرت بهم امراة من خزاعة حين دفنوه. فلما بعدت اياد اشتد ذلك علي مضر واعظمه قريش وساءر مضر، فقالت الخزاعية لقومها: اشترطوا علي قريش وساءر مضر ان يصيروا اليكم حجابة البيت حتي ادلكم علي الركن، ففعلوا ذلك، فلما اظهروا الركن صيروا اليهم الحجابة () ووليت خزاعة امر البيت واول من وليه منهم () عمرو بن لحي بن قمعة بن الياس  فهو من مضر التي انتمت
 
 الي خزاعة  وهو اول من غير دين ابراهيم (عليه السلام) ().
 وولد مدركة بن الياس: هذيلا، وخزيمة، وغالبا، وحارثة: وكان العدد منهم في بني سعد بن هذيل، وكانوا فصحاء شعراء اصحاب نجدة وحروب وغارات علي تعبير اليعقوبي. واما حارثة بن مدركة فدرج صغيرا ومات، واما بنو غالب فانتسبوا في بني خزيمة، لانه كان يعد له الفضل والسءدد حتي كان احد حكام العرب.
 فولد خزيمة بن مدركة: اسد، والهون، وكنانة. وانتقل ولد اسد الي اليمن، وهم: دودان، وكاهل، وعمرو، وهند، والصعب، وتغلب. وكان العدد في بني دودان، ومنه تفرقت قباءل بني اسد: قعين، وفقعس، ومنقذ، وديان ووالبة، ولاحق، وحرثان، ورءاب، وبنو الصيداء، وانتشر ولده في اليمن، ومن قباءلهم: جذام، ولخم، وعاملة، وبنو عمرو بن اسد، وكانت منتشرة من تهامة الي قصور الحيرة: الخورنق والسدير وبارق، وكانت محاربة لكندة في اليمن ومحالفة لطء في العراق، ثم تحاربوا واخذ بعضهم من بعض سبايا، ثم ردوا الظعاءن.
 وولد كنانة بن خزيمة: النضر، وحدال، وسعدا، ومالكا، وعوفا، ومخرمة، وعليا، وغزوان، وجرولا، والحارث، وعبد مناة. والعدد في ابناء عبد مناة هذا، فمنهم: بنو ليث، وبنو الدءل، وبنو ضرة، وبنو غفار، وبنو جذيمة، وبنو مدلج. فهذه جماهير قباءل كنانة.
 والنضر بن كنانة هو الذي سمته امه قريشا وهو تصغير قرش وهي
 
 دويبة بحرية، فولد النضر بن كنانة: الصلت ويخلد ومالك، وكان النضر يكني ابا الصلت، وصار ولد الصلت مع خزاعة ولم يبق من يخلد احد يعرف.
 وانما اصبح مالك بن النضر عظيم الشان، وكان له من الولد: فهر والحارث وشيبان، واختلفوا في اسم فهر هل اسمه فهر؟ او اسمه قريش ولقبه فهر، ومنه القرشيون فقط. وظهر في فهر بن مالك علامات فضل في حياة ابيه، فلما هلك ابوه قام مقامه.
 وكان لفهر بن مالك من الولد: غالب، والحارث، ومحارب وجندلة، وكان غالب افضلهم واظهرهم مجدا، فلما مات هو شرف غالب وعلا امره.
 وكان له من الولد: لءي، وتيم، وتغلب، ووهب ، وكثير، وحراق.
 وساد لءي من بينهم، فلما مات غالب بن فهر قام لءي بن غالب مقامه.
 وكان للءي من الولد: كعب، وعامر، وسامة، وخزيمة، وعوف، والحارث الجشم، وسعد، فصار عامر الي عمان وتزوج امراة من مدينة قرن في اليمن، وكان له من الولد: حسل ومعيص وعويص. ونزح خزيمة الي بني شيبان فانتسب ولده الي بني ربيعة. ونزح الحارث الجشم وسعد الي هزان فانتسبوا اليهم. وانتمي عوف بن لءي الي عوف بن سعد بن ذبيان في ارض غطفان.
 وكان اعظم هءلاء شرفا وقدرا كعب بن لءي حتي ان قريشا ارخت من موته، وكان له من الولد: مرة، وعدي، ومنه بنو عدي رهط عمر بن الخطاب، وهصيص ومنه بنو جمح وبنو سهم.
 وساد مرة بن كعب، وولد له: يقظة وتيم ومنه بنو تيم رهط ابي بكر ابن ابي قحافة عتيق التيمي، وكلاب، وساد من بينهم كلاب هذا. وكان 
 لكلاب بن مرة من الولد: قصي، وزهرة.
 وكان اسم قصي: زيدا، الا ان اباه كلابا مات وهو صغير في حجر امه، وقدم رجل من بني عذرة من قضاعة يقال له: ربيعة بن حرام العذري فتزوجها وخرج بها الي قومه وحملت زيدا معها فلما بعد من دار قومه سمته قصيا. فلما شب عرف انه ابن كلاب بن مرة وان قومه كانوا ال الله وفي حرمه فكره قصي الغربة واحب ان يخرج الي قومه، وخرج في الشهر الحرام في حجاج قضاعة حتي قدم مكة واقام بها وتزوج حبي ابنة حليل الخزاعي () وهو اخر من ولي البيت من خزاعة () فولدت له عبد مناف، وعبد الدار، وعبد العزي، وعبد قصي.
 قال المسعودي: وكانت ولاية البيت ثلاث خصال: الاجازة بالناس من عرفة، والافاضة بالناس غداة النحر الي مني، والنسء للشهور الحرم.
 وكانت النساة في بني مالك بن كنانة، وذلك ان العرب كانت اذا فرغت من الحج وارادت الرجوع اجتمعت الي شريف كنانة فيقوم فيهم فيقول: اللهم اني قد احللت احد الصفرين: الصفر الاول، وانسات الاخر للعام المقبل ().
 قال اليعقوبي : وكان الحج واجازة الناس من عرفات للغوث بن مر الملقب بالصوفة، وكانت الحجابة لخزاعة. فلما حضر الحج جمع قصي اليه قومه من بني فهر بن مالك وحال بين صوفة وبين الاجازة، فعلمت بنو بكر وخزاعة ان قصيا سيصنع بهم كما صنع بصوفة فسيحول بينهم وبين الامر
 
 بمكة وحجابة البيت. فانحازوا عنه وصاروا الي صوفة، فاجمع قصي لحربهم واستمد من اخوانه من الرضاعة في بني عذرة من قضاعة، وقيل انهم وافوا يريدون الحج فاعانوه، فاقتتلوا قتالا شديدا بالابطح وكثرت القتلي في الفريقين ثم تداعوا الي الصلح بالتحاكم الي يعمر بن عوف من بني كنانة، فقضي بينهم بان قصيا اولي بالبيت وامر مكة من خزاعة، وان كل دم اصابه قصي من خزاعة وبني بكر فهو موضوع، وان ما اصابت خزاعة وبنو بكر من قريش ففيه الدية، فودوا خمسا وعشرين بدنة وثلاثين حرجا، اي قطيعا من الغنم.
 وروي بعضهم: ا نه لما تزوج قصي حبي ابنة حليل الخزاعي، اوصي حليل عند موته بولاية البيت الي قصي.
 وقال اخرون: بل دفع حليل الخزاعي مفتاح البيت الي ابي غبشان سليمان بن عمرو، فاشتراه قصي منه بزق خمر علي ابل قعود  وهي الناقة التي يقتعدها الراعي في كل حاجته  فجري مثلا في العرب فقالوا: اخس من صفقة ابي غبشان. ووثبت خزاعة فقالت: لا نرضي بما صنع ابو غبشان، فوقعت بينهم الحرب.
 فولي قصي البيت وامر مكة والحكم () واستقام امره فعشر علي من دخل مكة من غير قريش () ولم يكن في الحرم بمكة بيت، انما كانوا يكونون بها نهارا فاذا امسوا خرجوا، وكانوا في الشعاب ورءوس الجبال، فجمع
 
 قصي قباءل قريش فقسم بينهم منازلهم فامر لقباءل قريش بالابطح بمكة، وقسمه بينهم ارباعا، فكانت قريش كلها بالابطح خلا بني محارب والحارث ابن فهر، وبني تميم الادرم، وبني عامر بن لءي، فانهم نزلوا الظواهر.
 فلما استقامت له الامور قدم البيت فبناه بنيانا لم يبنه احد، كان طول جدرانه تسع اذرع فجعله ثماني عشرة ذراعا، وسقف البيت بخشب شجر الدوم  وهو شجر ضخم يشبه النخل  وبني دار الندوة الي جانب الصفا.
 فكانوا لا يتشاورون في امر ولا يعقدون لواء للحرب ولا يختنون، ولا يتناكحون الا في دار الندوة. وحفر بءر العجول ().
 وقال ابن اسحاق: حدثني ابي اسحاق بن يسار عن الحسن بن محمد ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: سمعته يقول: فولي قصي البيت وامر مكة، فكانت اليه الحجابة  وهي مفاتيح البيت  والسقاية، والرفادة واتخذ لنفسه دار الندوة () جعل بابها الي جهة الكعبة، فكانت قريش تقضي امورها فيه، فكانوا لا يتشاورون في امر نزل بهم، ولا يعقدون لواء لحرب قوم من غيرهم الا في داره  دار الندوة  يعقده لهم احد ولده، حتي الجارية من قريش كانت اذا بلغت ان تتدرع  اي تلبس الدراعة وهي ستر كالعباءة القصيرة  لم تكن تتدرع الا في داره  دار الندوة  ففيها كان يشق لها دراعتها ثم ينطلق بها اهلها ().
 
 وكان قصي هو الذي فرض الرفادة علي قريش وامرهم بها فقال " يا معشر قريش! انكم جيران الله واهل بيته، اهل الحرم، وان الحاج ضيف الله وزوار بيته، وهم احق الضيف بالكرامة، فاجعلوا لهم طعاما وشرابا ايام الحج حتي يصدروا عنكم ".
 فكانوا يخرجون لذلك كل عام من اموالهم خرجا فيدفعونه اليه فيصنعه طعاما للناس ايام مني، فياكله من لم يكن له سعة ولا زاد وجري ذلك فيهم حتي ظهر الاسلام.
 فلما كبر قصي ودق عظمه، راي ان عبد مناف قد شرف في زمانه وهو ثاني ابناءه وبكره هو عبد الدار، فقال له: اما والله يا بني لالحقنك بهم وان كانوا قد شرفوا عليك: لا يدخل الكعبة رجل حتي تفتحها انت لهم، ولا يعقد احد لواء حرب لقريش الا انت، ولا يشرب احد بمكة الا من سقايتك، ولا ياكل احد من اهل الموسم طعاما الا من طعامك، ولا تقطع قريش امرا من امورها الا في دارك. فاعطاه الحجابة واللواء والسقاية والرفادة ودار الندوة التي لا تقضي امرا من امورها الا فيها، فجعل اليه قصي كل ما كان بيده من امر قومه، وكان قصي لا يخالف ولا يرد عليه شء صنعه ().
 وقال اليعقوبي: ان قصيا قسم امره بين ولده: فجعل السقاية والرءاسة لعبد مناف، والدار لعبد الدار، والرفادة لعبد العزي، وحافتي الوادي لعبد قصي. ومات قصي ودفن بالحجون.
 وراس عبد مناف بن قصي وجل قدره وعظم شرفه، ولما كبر امره
 
 جاءته خزاعة وبنو الحارث من كنانة فسالوه ان يعقد بينهم الحلف ليعزوا به، فعقد بينهم الحلف الذي يقال له: حلف الاحابيش.
 وولد لعبد مناف: هاشم  واسمه عمرو  وعبد شمس، والمطلب ونوفل، وابو عمرو، وحنة، وتماضر، واربع بنات.
 وشرف هاشم بعد ابيه وجل امره، واصطلحت قريش علي ان يولوا هاشما الرءاسة والسقاية والرفادة ().
 وروي ابن اسحاق عن ابيه اسحاق بن يسار، عن الحسن بن محمد ابن علي بن ابي طالب انه قال لنبيه بن وهب الهاشمي: ان قصي بن كلاب جعل كل ما كان بيده من امر قومه الي عبد الدار، وكان قصي لا يخالف ولا يرد عليه شء صنعه، فاقامت قريش علي ذلك ليس بينهم اختلاف وتنازع، حتي انتهي الامر في عبد الدار الي حفيده: عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار!
 ثم اجمع بنو عبد مناف بن قصي: عبد شمس وهاشم والمطلب ونوفل، اجمعوا علي ان ياخذوا ما بايدي بني عبد الدار بن قصي جعله اليهم من الحجابة واللواء والسقاية والرفادة، وراوا انهم اولي بذلك منهم لشرفهم عليهم وفضلهم في قومهم، فتفرقت عند ذلك قريش: فكانت طاءفة مع بني عبد مناف علي رايهم يرون ا نهم احق به من بني عبد الدار لمكانهم في قومهم، وطاءفة مع بني عبد الدار يرون ان لا ينزع منهم ما كان قصي جعل اليهم.
 فكان مع بني عبد مناف بنو اسد بن عبد العزي بن قصي، وبنو زهرة
 
 ابن كلاب، وبنو تميم بن مرة، وبنو الحارث بن فهر.
 وكان مع بني عبد الدار: بنو مخزوم، وبنو سهم، وبنو جمح، وبنو عدي بن كعب.
 وعقد كل قوم علي امرهم حلفا مءكدا علي ان لا يتخاذلوا ولا يسلم بعضهم بعضا:
 فيزعمون ان بعض نساء بني عبد مناف اخرجت لهم جفنة مملءة طيبا، فوضعوها لاحلافهم في المسجد عند الكعبة، ثم غمس القوم ايديهم فيها، فتعاقدوا وتعاهدوا مع حلفاءهم ثم مسحوا الكعبة بايديهم توكيدا علي انفسهم، فسموا (المطيبين).
 وتعاقد بنو عبد الدار وتعاهدوا مع حلفاءهم عند الكعبة حلفا مءكدا علي ان لا يتخاذلوا ولا يسلم بعضهم بعضا، فسموا (الاحلاف).
 ثم تداعوا الي الصلح علي ان يعطوا بني عبد مناف: السقاية والرفادة، وان تكون الحجابة واللواء والندوة لبني عبد الدار كما كانت، فرضي كل واحد من الفريقين بذلك وتحاجزوا عن الحرب () هكذا يقتصر هذا الخبر علي ذكر بني عبد مناف وبني عبد الدار دون ذكر شخص خاص منهم، ولكنه بدا بذكر عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، من بني عبد الدار، فلا يناسب ان يكون معارضه المعاصر هاشم بن عبد مناف بن قصي، بل اما عبد المطلب او احد ابناءه ليمكن ان يكون متزامنا معه معاصرا له من حيث سلسلة النسب.
 واختصر اليعقوبي هذا فقال: واصطلحت قريش علي ان يولوا هاشما
 
 الرءاسة والسقاية والرفادة () والظاهر ا نه يريد من " هاشما " هنا بني هاشم لا هاشم نفسه، والمقصود من بني هاشم هو عبد المطلب ابنه، كما ا نه قد ذكر بشان عبد المطلب: ان بني عبد الدار لما راوا حال عبد المطلب وانه قد حاز الفخر مشوا الي بني سهم فقالوا لهم: امنعونا من بني عبد مناف! فلما راي ذلك بنو عبد مناف: بنو المطلب وبنو هاشم وبنو نوفل  واختلف في بني عبد شمس فقال الزبيري: لم يكونوا فيهم  اجتمعوا، فخرجت ام حكيم بنت عبد المطلب واخرجت طيبا في جفنة فوضعتها في الحجر، فتطيب بنو عبد مناف، واسد، وزهرة، وبنو تيم، وبنو الحارث، فسمي حلفهم: حلف المطيبين.
 فلما سمعت بذلك بنو سهم ذبحوا بقرة وقالوا: من ادخل يده في دمها ولعق منه فهو منا، فادخلت ايديها بنو عبد الدار، وبنو سهم، وبنو جمح، وبنو عدي، وبنو مخزوم، فسمي حلفهم: حلف اللعقة ().
 قال اليعقوبي: وكان هاشم اول من سن الرحلتين: رحلة الشتاء الي الشام ورحلة الصيف الي الحبشة واليمن.
 وذلك ان تجارة قريش كانت لا تعدو مكة فكانوا في ضيق، حتي
 
 ركب هاشم الي الشام الي قيصر، فقال له: ايها الملك ان لي قوما من تجار العرب، فتكتب لهم كتابا يءمنهم ويءمن من تجاراتهم حتي ياتوا بما يستطرف من ادم () الحجاز وثيابه. ففعل قيصر ذلك، فانصرف هاشم فجعل كلما مر بحي من احياء العرب اخذ من اشرافهم الايلاف  اي العهد  ان يامنوا عندهم وفي ارضهم، فاخذ الايلاف من الشام الي مكة () وذلك قول الله تعالي: * (لايلاف قريش ايلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هذا البيت الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف) * ().
 وخرج هاشم بتجارات عظيمة يريد الشام، فجعل يمر باشراف العرب فيحمل لهم التجارات ولا يلزمهم لها مءونة حتي صار الي " غزة " فتوفي بها.
 وانما لقب بهاشم  واسمه عمرو  لانه كان يهشم الخبز ويصب عليه المرق واللحم فيطعمهم بمكة ومني وعرفات والمزدلفة يثرد لهم الخبز في السمن واللحم والسويق، ويامر بحياض من ادم فتجعل في موضع زمزم، فيسقي الناس فيها من الابار التي بمكة () اما زمزم فقد كانت جرهم طمته ولم يحفر بعد.
 وقد نقل اليعقوبي خبرا عن تاجر من بني كلاب حضر موسم الحج فوصف لنا كيفية رفادة هاشم فقال:
 قال الاسود بن شعر الكلبي: كنت عسيفا  اي عاملا  لعقيلة من
 
 عقاءل الحي، اركب الصعبة والذلول، لا ابقي مطرحا من البلاد ارتجي فيه ربحا من الاموال الا ركبت اليه من الشام باثاثه وخرثيه  اي متاعه  اريد كبة العرب اي جماعتهم.
 فعدت من الشام وقد دهم الموسم، فدفعت الي الموسم مسدفا  اي ليلا  فحبست الركاب حتي انجلي عني قميص الليل، واذا جزر تنحر واخري تساق للنحر، وطهاة يطهون الطعام للاكل. فبهرني ما رايت فتقدمت اريد عميدهم. وعرف رجل شاني فقال: امامك، فدنوت، فاذا رجل علي عرش سام، تحته نمرقة، قد كار  اي لف  عمامة سوداء، واخرج من ملاثمها جمة شعر فينانة  اي كفنن الشجر في الطول والحسن  كان الشعري تطلع من جبينه وفي يده مخصرة، وحوله مشيخة جلة، منكسوا الاذقان، ما منهم احد يفيض بكلمة، ودونهم خدم مشمرون الي انصافهم، واذا برجل مجهر علي نشز من الارض ينادي: يا وفد الله هلموا الي الغداء، وانسيان علي طريق من طعم يناديان: يا وفد الله من تغد فليرجع الي العشاء. فقلت لرجل كان الي جانبي: من هذا؟ اريد العميد؟ فقال: ابو نضلة هاشم بن عبد مناف. فخرجت وانا اقول: هذا والله المجد، لا مجد ال جفنة!
 وكان هاشم لما اراد الخروج الي الشام حمل امراته وابنه شيبة بن هاشم ليجعل اهله عند اهلها بالمدينة " يثرب " بني عدي بن النجار.
 ولما بلغ نبا وفاة هاشم الي مكة قام بامر مكة بعده اخوه المطلب بن عبد مناف. فلما كبر شيبة بن هاشم وبلغ المطلب بن عبد مناف وصف حال شيبة ابن اخيه هاشم، خرج الي المدينة حتي دخلها عشاء  اي قرب العشية  فاتي بني عدي بن النجار وعرفه القوم وراي غلاما علي ما وصف 
 له فقال: هذا ابن هاشم؟ قال القوم: نعم، فذهب به معه.
 ودخل المطلب مكة وخلفه شيبة بن هاشم، والناس في اسواقهم ومجالسهم، فقاموا يرحبون به ويحيونه ويسالونه: من هذا معك؟ فيقول:
 عبدي ابتعته بيثرب! ثم دخل سوق الحزورة  الي جانب المسجد الحرام  فابتاع له حلة، ثم ادخله داره.
 فلما كان العشي  اي العصر  البسه الحلة، ثم خرج به معه فاجلسه معه في مجلس بني عبد مناف فاخبرهم خبره. ولكن غلب عليه اسم: عبد المطلب.
 واراد المطلب ان يشارك في رحلة الشتاء الي اليمن، فقال لعبد المطلب: انت يا بن اخي اولي بموضع ابيك، فقم بامر مكة.
 ثم رحل فتوفي في سفره ذلك بردمان  من حصون اليمن  فقام عبد المطلب بامر مكة وساد وشرف. واقرت له قريش بالشرف ().
 حفر بءر زمزم:
 قال ابن اسحاق: كانت جرهم قد دفنت زمزم حين ظعنوا من مكة ().
 وقال اليعقوبي: قال محمد بن الحسن: لما تكامل لعبد المطلب مجده واقرت له قريش بالفضل راي في المنام وهو في الحجر ان اتيا اتاه فقال
 
 له: قم يا ابا البطحاء واحفر زمزم حفيرة الشيخ الاعظم ().
 وروي ابن اسحاق بثلاث وساءط عن علي (عليه السلام) انه قال: قال عبد المطلب: اني لناءم في الحجر اذ اتاني ات فقال: احفر طيبة، قال:
 قلت: وما طيبة؟ قال: ثم ذهب عني. فلما كان الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه، فجاءني فقال: احفر برة، قال: قلت: فما برة؟ قال: ثم ذهب عني؟. فلما كان الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه، فجاءني فقال: احفر المضنونة، قال: فقلت: وما المضنونة؟ قال: ثم ذهب عني فلما كان الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه فجاءني فقال: احفر زمزم، قال: قلت: وما زمزم؟ قال: لا تنزف ابدا ولا تذم، تسقي الحجيج الاعظم، وهي بين الفرث والدم، عند نقرة الغراب الاعصم ()، عند قرية النمل.
 فلما بين له شانها ودل علي موضعها وعرف انه قد صدق الرءيا غدا بمعوله ومعه ابنه الحارث بن عبد المطلب  ليس له يومءذ ولد غيره  فحفر فيها.
 فلما بدا لعبد المطلب الحجارات التي طوي بها البءر عرفت قريش ا نه قد ادرك حاجته، فقاموا اليه فقالوا: يا عبد المطلب انها بءر ابينا اسماعيل، وان لنا فيها حقا فاشركنا معك فيها، قال: ما انا بفاعل ان هذا الامر قد خصصت به دونكم واعطيته من بينكم. فقالوا له: فانصفنا فانا غير تاركيك حتي نخاصمك فيها! قال: فاجعلوا بيني وبينكم من شءتم احاكمكم اليه قالوا: كاهنة بني سعد: هذيم. قال: نعم. وكانت باشراف الشام.
 
 فركب عبد المطلب ومعه نفر من بني ابيه بني عبد مناف، وركب من كل قبيلة من قريش نفر، فخرجوا حتي اذا كانوا ببعض المفاوز بين الحجاز والشام فني ماء عبد المطلب واصحابه فظمءوا حتي ايقنوا بالهلكة، فاستسقوا من معهم من قباءل قريش فابوا عليهم وقالوا: انا بمفازة، ونحن نخشي علي انفسنا مثل ما اصابكم.
 فلما راي عبد المطلب ما صنع القوم وما يتخوف منه علي نفسه واصحابه قال لهم: اني اري ان يحفر كل رجل منكم حفرته لنفسه بما بكم الان من القوة، فكلما مات رجل دفعه اصحابه في حفرته ثم واروه، حتي يكون اخركم واحدا، فضيعة رجل واحد ايسر من ضيعة ركب جميعا.
 قالوا: نعم، وقام كل واحد منهم فحفر حفرته ثم قعدوا ينتظرون الموت عطشا.
 ثم قال عبد المطلب لاصحابه: ارتحلوا فعسي الله ان يرزقنا ماء ببعض البلاد، وتقدم عبد المطلب الي راحلته فركبها، فلما انبعثت به انفجرت من تحت خفها عين من ماء عذب، فكبر عبد المطلب وكبر اصحابه، ثم نزل فشرب وشرب اصحابه واستقوا حتي ملاوا اسقيتهم. ثم دعا ساءر قريش فقال: هلموا الي الماء فقد سقانا الله فاشربوا واستقوا. فجاءوا فشربوا واستقوا، ثم قالوا: قد  والله  قضي لك علينا يا عبد المطلب، فلا نخاصمك في زمزم ابدا، فان الذي سقاك هذا الماء بهذه الفلاة لهو الذي سقاك زمزم، فارجع الي سقايتك راشدا. فرجعوا ().
 
 وروي اليعقوبي عن محمد بن الحسن ا نه قال: كانت قريش تفسد ذلك الحوض الذي كان يسقي منه عبد المطلب وتكسره، فراي في المنام ايضا: ان قم فقل: اللهم اني لا احله لمغتسل انما هو حل للشارب. فقام عبد المطلب فقال ذلك، فلم يكن يفسد ذلك الحوض احد الا رمي بداء من ساعته، فتركوه.
 وكان  لما حفر  وجد سيوفا وسلاحا وغزالا  من ذهب  مقرطا مجزعا ذهبا وفضة! فلما رات قريش ذلك قالوا: يا ابا الحارث! اعطنا من هذا المال الذي اعطاك الله فانها بءر ابينا اسماعيل فاشركنا معك، فقال:
 امهلوني. فلما استقام له الامر جعل الذهب صفاءح علي باب الكعبة، وكان اول من حلي الكعبة بعد حليها علي عهد جرهم ().
 وقال المسعودي: حفر عبد المطلب بن هاشم بءر زمزم، وكانت مطوية، وذلك في ملك كسري قباد، فاستخرج منها غزالتي ذهب عليهما الدرر والجوهر وغير ذلك من الحلي، وسبعة اسياف قلعية وسبعة ادرع سوابغ، فضرب من الاسياف بابا للكعبة، وجعل احدي الغزالين صفاءح ذهب في الباب، وجعل الاخري في الكعبة وجعل باب الكعبة مذهبا ().
 
 الفصل الثاني كيف نشا النبي (صلي الله عليه واله) 
 اباء النبي (صلي الله عليه واله) ايمان عبد المطلب:
 قال المسعودي: قد تنازع الناس في عبد المطلب: فمنهم من راي ان عبد المطلب وغيره من اباء النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  كان مشركا الا من صح ايمانه. ومنهم من راي ان عبد المطلب كان مءمنا موحدا وانه لم يشرك بالله عز وجل، ولا احد من اباء النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  وانه نقل في الاصلاب الطاهرة، وانه  صلي الله عليه [واله] وسلم  اخبر: انه ولد من نكاح لا من سفاح. وهذا موضع فيه تنازع بين الامامية وغيرهم من الفرق في النص والاختيار: وليس كتابنا هذا للحجاج فنذكر حجة كل فريق منهم.
 وكان عبد المطلب يوصي ولده بصلة الارحام واطعام الطعام ويرغبهم ويرهبهم فعل من يرقب معادا وبعثا ونشورا، وقد اوصي ابا طالب بالنبي 
  صلي الله عليه [واله] وسلم  ().
 وروي الصدوق في (الخصال) بسنده عن الصادق (عليه السلام): ان النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  قال لعلي (عليه السلام): ان عبد المطلب سن في الجاهلية خمس سنن اجراها الله له في الاسلام: حرم نساء الاباء علي الابناء وانزل الله عز وجل * (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) * () ووجد كنزا () فاخرج منه الخمس وتصدق به، وانزل الله عز وجل * (واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه) * (). ولما حفر بءر زمزم سماها: سقاية الحاج، وانزل الله عز وجل * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر) * (). وسن عبد المطلب في القتل ماءة من الابل فاجري الله ذلك في الاسلام. ولم يكن للطواف عدد عند قريش فسن فيهم عبد المطلب سبعة اشواط فاجري الله ذلك في الاسلام. يا علي! ان عبد المطلب كان لا يستقسم بالازلام، ولا يعبد الاصنام، ولا ياكل ما ذبح علي النصب، ويقول: انا علي دين ابي ابراهيم (عليه السلام) ().
 وروي الكليني في (الكافي) رواية عن الصادق (عليه السلام) بثلاث طرق: عن مقرن وزرارة ومفضل بن عمر عنه (عليه السلام) قال: يحشر عبد المطلب يوم القيامة
 
 امة وحده، عليه سيماء الانبياء وهيبة الملوك ().
 وروي الشيخ المفيد في (الاختصاص) بسنده عن عبد الرحمن بن خالد مولي المنصور العباسي قال: اخرج الي بعض ولد سليمان بن علي العباسي كتابا بخط عبد المطلب واذا هو شبيه بخط الصبيان وهو: بسمك اللهم، ذكر حق عبد المطلب بن هاشم من اهل مكة علي فلان بن فلان الحميري من اهل زول () صنعاء، عليه الف درهم فضة طيبة كيلا بالحديد، ومتي دعاه بها اجابه، شهد الله والملكان (). وهذا يدل علي ايمانه بالله والملاءكة.
 وقال اليعقوبي: انه كان يوحد الله عز وجل، وقد رفض عبادة الاصنام، وسن سننا سنها رسول الله ونزل بها القران، وهي: الوفاء بالنذر، وماءة من الابل في الدية، وان لا تنكح ذات محرم، ولا تءتي البيوت من ظهورها، وقطع يد السارق، والنهي عن قتل الموءدة والمباهلة، وتحريم الخمر، وتحريم الزنا والحد عليه، والقرعة، وان لا يطوف احد بالبيت عريانا، واضافة الضيف، وان لا ينفقوا اذا حجوا الا من طيب اموالهم، وتعظيم الاشهر الحرم، ونفي ذوات الرايات فكانت قريش تقول: عبد المطلب ابراهيم الثاني ().
 
 وقال الشهرستاني في (الملل والنحل): كان يامر ولده بترك الظلم والبغي ويحثهم علي مكارم الاخلاق وينهاهم عن دنيات الامور، وكان يقول في وصاياه: انه لن يخرج من الدنيا ظلوم حتي ينتقم منه وتصيبه عقوبة، وهلك رجل ظلوم لم تصبه عقوبة فقيل لعبد المطلب في ذلك ففكر فقال: والله ان وراء هذه الدار دارا يجزي فيها المحسن باحسانه ويعاقب فيها المسء باساءته ().
 ابناء عبد المطلب والذبيح منهم:
 روي الصدوق في (الخصال) بسنده عن الصادق عن ابيه (عليهما السلام) عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: سءل رسول الله (صلي الله عليه واله) عن ولد عبد المطلب فقال: عشرة والعباس. يعني احد عشر رجلا.
 ثم قال الصدوق: اسنهم الحارث  وبه كان يكني عبد المطلب  وعبد العزي وهو ابو لهب، وابو طالب  وهو عبد مناف  وضرار، والزبير، والغيداق، والمقوم، والحجل، وحمزة، والعباس، وعبد الله ().
 وروي فيه بسنده عن الباقر (عليه السلام) قال: كان عبد المطلب ولد له تسعة، فنذر في العاشر: ان رزقه الله غلاما: ان يذبحه فلما ولد عبد الله لم يكن يقدر ان يذبحه ورسول الله (صلي الله عليه واله) في صلبه، فجاء بعشر من الابل وساهم عليها وعلي عبد الله، فخرجت السهام علي عبد الله، فزاد عشرا، فلم تزل
 
 السهام تخرج علي عبد الله ويزيد عشرا، فلما ان بلغت ماءة خرجت السهام علي الابل، فقال عبد المطلب: ما انصفت ربي، فاعاد السهام ثلاثا فخرجت علي الابل فقال: الان علمت ان ربي قد رضي، فنحرها ().
 وروي في (عيون الاخبار) بسنده عن علي بن الحسين بن فضال قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن معني قول النبي (صلي الله عليه واله): انا ابن الذبيحين؟ قال:
 " يعني اسماعيل بن ابراهيم الخليل (عليه السلام) وعبد الله بن عبد المطلب " الي ان قال: " فان عبد المطلب كان قد تعلق بحلقة باب الكعبة ودعا الله ان يرزقه عشرة بنين، ونذر لله عز وجل ان يذبح واحدا منهم متي اجاب الله دعوته.
 فلما بلغوا عشرة قال: قد وفي الله لي، فلاوفين لله عز وجل: فادخل ولده الكعبة واسهم بينهم، فخرج سهم عبد الله ابي رسول الله (صلي الله عليه واله) وكان احب ولده اليه، ثم اجالها ثانية فخرج سهم عبد الله، ثم اجالها ثالثة فخرج سهم عبد الله! فاخذه وعزم علي ذبحه! فاجتمعت قريش ومنعته من ذلك، واجتمع نساء عبد المطلب يبكين ويصحن، وقالت ابنته عاتكة:
 يا ابتاه اعذر فيما بينك وبين الله في قتل ابنك. قال: وكيف اعذر يا بنيه؟
 قالت: اعمد الي تلك السواءم التي لك في الحرم فاضرب القداح علي ابنك وعلي الابل واعط ربك حتي يرضي.
 فبعث عبد المطلب الي ابله فاحضرها وعزل منها عشرا وضرب بالسهام فخرج سهم عبد الله، فما زال يزيد عشرا عشرا حتي بلغت ماءة، فضرب فخرج السهم علي الابل، فكبرت قريش تكبيرة ارتجت لها جبال
 
 تهامة! فقال عبد المطلب: لا، حتي اضرب بالقداح ثلاث مرات فضرب ثلاثا كل ذلك يخرج السهم علي الابل! فلما كانت في الثالثة اجتذبه الزبير وابو طالب واخواتهما من تحت رجليه فحملوه  وكان خده علي الارض فانسلخت جلدة خده  واقبلوا يرفعونه ويقبلونه ويمسحون عنه التراب.
 وامر عبد المطلب ان تنحر الابل بالحزورة () ولا يمنع احد منها.
 فكانت لعبد المطلب خمس من السنن اجراها الله عز وجل في الاسلام: حرم نساء الاباء علي الابناء، وسن الدية في القتل مءة من الابل، وكان يطوف بالبيت سبعة اشواط، ووجد كنزا () فاخرج منه الخمس، وسمي زمزم حين حفرها: سقاية الحاج. ولولا ان عبد المطلب كان حجة وان عزمه علي ذبح ابنه عبد الله شبيها بعزم ابراهيم علي ذبح ابنه اسماعيل لما افتخر النبي (صلي الله عليه واله) بالانتساب اليهما لاجل انهما الذبيحان، في قوله: انا ابن الذبيحين. والعلة التي من اجلها دفع الله عز وجل الذبح عن اسماعيل هي العلة التي من اجلها دفع القبح عن عبد الله، وهي كون النبي والاءمة المعصومين  صلوات الله عليهم  في صلبيهما، فببركة النبي والاءمة (عليهم السلام) دفع الله الذبح عنهما ().
 قال اليعقوبي: وكان اسم عبد الله (عبد الدار) و (عبد قصي) فلما
 
 كان الفداء قال عبد المطلب: هذا عبد الله فسماه به () وكان ذلك بعد حفر زمزم بعشر سنين ()، ولعبد الله  سنة.
 فربما يقال هنا: ان عبد المطلب الذي قال عنه المءرخون: انه كان يقطع يد السارق، ويمنع من طواف العراة، وينهي عن دنيات الامور، تاركا للاصنام مجاب الدعوة.. كيف يسمي ابناءه عبد مناف، ومناف اسم صنم، وعبد العزي، والعزي كذلك وثن من الاوثان، ثم كيف جاز له التصرف في شخص غيره  ولو ابنه  هذا التصرف؟ وهل لاحد ان يري صحة نذر كهذا تكون الضحية فيه نفسا محترمة مثل عبد الله؟!
 طرح هذا السءال السيد المرتضي في (الصحيح من السيرة) () ثم نقل عن المحقق السيد محمد مهدي الروحاني القمي انه اشار الي: اننا نلاحظ ان عبد المطلب قد سار في ايمانه سيرا تكامليا، فنجده في اول امره يسمي ابناءه عبد مناف وعبد العزي، ولكنه يتقدم في ايمانه حدا يرهب به ابرهة الحبشي صاحب الفيل، ويقول عنه المءرخون ما ذكروه وذكرناه، ولا شك انه بعد ميلاد حفيده محمد (صلي الله عليه واله) لما راي وسمع الكثير من العلامات الدالة علي نبوته، وشهد وعاين الكثير من الدلالات والكرامات بام عينيه، بلغ الحد الاعلي في ايمانه.
 وعليه فلا مانع من ان يكون في اول امره يري لنفسه ان ينذر نذرا كهذا، وقد امر الله نبيه ابراهيم بذبح ولده اسماعيل، ونذرت امراة عمران
 
 ما في بطنها محررا لخدمة بيت المقدس. كما اشار الي هذا ابن شهراشوب فقال وتصور عبد المطلب ان ذبح الولد افضل قربة لما علم من امر اسماعيل، ثم ذكر الخبر ().
 الزواج الميمون تزويج عبد الله بامنة:
 قال اليعقوبي: وبعد حفر زمزم بعشر سنين، وبعد الفداء عن عبد الله بسنة واحدة كان تزويجه بامنة بنت وهب، وكان سنه يوم تزويجها اربعا وعشرين سنة ().
 وقال ابن اسحاق: خرج عبد المطلب بابنه عبد الله حتي اتي به الي دار وهب بن عبد مناف بن زهرة  وهو يومءذ سيد بني زهرة نسبا وشرفا  فخطب ابنته امنة لعبد الله، وكانت امنة افضل امراة في قريش نسبا وموضعا، فزوجه اياها واملكها. وفي داره دخل عبد الله علي امنة، فحملت برسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  ().
 
 وروي الطبرسي في (الاحتجاج) عن الكاظم عن علي (عليهما السلام) انه قال:
 ان امنة بنت وهب رات في المنام انه قيل لها: ان ما في بطنك سيد، فاذا ولدته فسميه محمدا. ثم قال علي (عليه السلام): فاشتق الله له اسما من اسماءه، فان الله المحمود وهذا محمد (). وفي هذا المعني روي الطبرسي في (اعلام الوري) عن سفيان بن عيينة ا نه قال: احسن بيت قالته العرب هو قول ابي طالب للنبي (صلي الله عليه واله).
 وشق له من اسمه كي يجله * فذو العرش محمود وهذا محمد ثم قال: وقال غيره: ان هذا البيت لحسان بن ثابت في قطعة له اولها:
 
 الم تر ان الله ارسل عبده * ببرهانه والله اعلي وامجد () وقال ابن اسحاق: ويتحدث الناس: ان امنة بنت وهب كانت تحدث: انها حين حملت رات ا نه خرج منها نور رات به قصور بصري من ارض الشام، وقيل لها: انك قد حملت بسيد هذه الامة فاذا وقع الي الارض فقولي: اعيذه بالواحد من شر كل حاسد، ثم سميه محمدا ().
 ثم روي بسنده عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ا نه حدث عن حليمة بنت ابي ذءيب السعدية عن امنة بنت وهب انها قالت لها: رايت حين حملت به ا نه خرج مني نور اضاء لي قصور بصري من ارض الشام، ثم والله ما رايت من حمل قط كان اخف علي ولا ايسر منه، ووقع حين ولدته واضعا يديه علي الارض رافعا راسه الي السماء.
 
 ثم روي بسنده عن ثور بن يزيد: ان نفرا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  قالوا له: يا رسول الله اخبرنا عن نفسك، قال: نعم، انا دعوة ابي ابراهيم وبشري اخي عيسي، وحين حملت بي امي رات ا نه خرج منها نور اضاء لها قصور الشام (). فلعل قوله في بداية هذا الحديث قبل هذا " ويتحدث الناس " ليس اشارة الي وهن الخبر بل الي
 
 اشتهاره بين الناس، كما رواه الطبرسي في (اعلام الوري) وبدا بقوله: فمن ذلك ما استفاض في الحديث ان ام رسول الله (صلي الله عليه واله) لما وضعته رات نورا ().
 وروي اليعقوبي عن الصادق (عليه السلام): انه كان بين تزويج ابي رسول الله بامه وبين مولده عشرة اشهر.
 الميلاد الميمون قال: وروي عن امه انها قالت: لما وضعته رايت نورا ساطعا بدا مني حتي افزعني، ولم ار شيءا مما يرينه النساء.
 قال: وروي بعضهم: انها قالت: سطع مني النور حتي رايت قصور الشام. ولما وقع الي الارض قبض قبضة من تراب، ثم رفع راسه الي السماء ().
 
 حملت به امه في ايام التشريق عند الجمرة الوسطي. وكانت في منزل عبد الله. وولدته في شعب ابي طالب في دار محمد بن يوسف () في الزاوية القصوي عن يسار الداخل للدار، وقد اخرجت الخيزران ذلك البيت فصيرته مسجدا يصلي فيه الناس ().
 ونقل المجلسي عن كتاب (حداءق الرياض) و (التواريخ الشرعية) للشيخ المفيد ا نه قال: السابع عشر من ربيع الاول مولد سيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) عند طلوع الفجر من يوم الجمعة عام الفيل ().
 
 وقال الطبرسي: ولد يوم الجمعة عند طلوع الشمس، السابع عشر من شهر ربيع الاول عام الفيل، وذلك لاربع وثلاثين سنة مضت من ملك كسري انوشيروان ().
 وقال السيد ابن طاووس في (الاقبال): ان الذين ادركناهم من العلماء كان علمهم علي ان ولادته المقدسة (صلي الله عليه واله) كانت يوم الجمعة السابع عشر من ربيع الاول في عام الفيل عند طلوع فجره ().
 ولذلك قال الشيخ المجلسي (قدس سره): اعلم ا نه اتفقت الامامية  الا من شذ منهم  علي ان ولادته (صلي الله عليه واله) كانت في السابع عشر من شهر ربيع الاول، وذهب اكثر المخالفين الي انها كانت في الثاني عشر منه، واختاره الكليني (رحمه الله) ().
 
 الوليد لدي جده وعمه:
 قال ابن اسحاق: فلما وضعته امه  صلي الله عليه [واله] وسلم  ارسلت الي جده عبد المطلب: انه قد ولد لك غلام فاته فانظر اليه. فاتاه فنظر اليه. فحدثته بما رات حين حملت به وما قيل لها فيه وما امرت به ان تسميه. فاخذه عبد المطلب فدخل به الكعبة وقام يدعو الله ويشكر له ما اعطاه ().
 روي ابن الشيخ في اماليه بسنده عن كتاب ابان بن عثمان الاحمر الكوفي مولي بني بجلة من اصحاب الصادق (عليه السلام) عنه قال: اتي به عبد المطلب لينظر اليه وقد بلغه ما قالت امه، فاخذه فوضعه في حجره ثم عوذه
 
 باركان الكعبة وقال فيه شعرا:
 الحمد لله الذي اعطاني * هذا الغلام الطيب الاردان قد ساد في المهد علي الغلمان () وروي ابن شهراشوب عن (كتاب الابانة) لابن بسطة قال: ولد النبي (صلي الله عليه واله) مقطوع السرة مختونا، فحكي ذلك لجده عبد المطلب فقال:
 ليكونن لابني هذا شان ().
 وروي الكليني بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: لما جاء امنة بنت وهب داء المخاض حضرتها فاطمة بنت اسد امراة ابي طالب فلم تزل معها حتي طلقت ووضعت، فقالت احداهما للاخري: هل ترين ما اري؟ فقالت: وما ترين؟ قالت: هذا النور الذي قد سطع ما بين المشرق والمغرب. وجاء ابو طالب فاخبرته فاطمة بالنور الذي قد رات، فقال ابو طالب: اما انك ستلدين غلاما يكون وصي هذا المولود ().
 وفاة عبد الله:
 روي اليعقوبي عن الصادق (عليه السلام) ا نه توفي بعد شهرين من مولد محمد  صلي الله عليه [واله] وسلم  ثم قال: وقال بعضهم: انه توفي قبل ان يولد، وهذا غير صحيح، لان الاجماع علي ا نه توفي بعد مولده! وقال اخرون: بعد سنة من مولده. وكانت وفاته بالمدينة في دار تعرف بدار
 
 النابغة بين اخواله بني النجار ().
 والمعروف ممن قال ان عبد الله توفي قبل ان يولد محمد (صلي الله عليه واله) محمد ابن اسحاق فقد ذكر  كما في سيرة ابن هشام والطبري والطبرسي : ان عبد الله لم يلبث ان هلك وام رسول الله حامل به ().
 ثم الواقدي، فقد روي الطبري عنه عن الزهري: ان عبد المطلب كان قد بعث عبد الله الي المدينة كي يحمل لهم تمرا فمات بالمدينة، فحين ابطا عبد الله علي عبد المطلب بعث ابنه الحارث في طلبه فوجده قد مات. ثم قال الواقدي: والثبت عندنا ان عبد الله بن عبد المطلب اقبل من الشام في عير لقريش، فنزل بالمدينة وهو مريض، فاقام بها حتي توفي، ودفن في الدار الصغري للنابغة علي اليسار اذا دخلت الدار، ليس بين اصحابنا في هذا اختلاف ().
 ولعل اليعقوبي يقابل بالاجماع هذه الدعوي بعدم الخلاف في ذلك، سيما وهو يروي خبره بوفاته بعد ميلاد الرسول بشهرين عن الصادق جعفر ابن محمد (عليه السلام) فيري علي نفسه ان يدافع عنه ولو بمقابلة دعوي عدم الخلاف بدعوي الاجماع.
 ويوافق اليعقوبي الكليني من دون نسبة الي الصادق (عليه السلام) فيقول:
 
 وتوفي ابوه عبد الله بالمدينة عند اخواله، وهو ابن شهرين () فلعله لم يعتد برواية اليعقوبي لارسالها، او لم يطلع عليها.
 اما المسعودي فقد ذهب الي ما ذهب اليه ابن اسحاق والواقدي اذ قال: وكان ابوه عبد الله غاءبا بارض الشام فانصرف مريضا فمات بالمدينة ورسول الله (صلي الله عليه واله) حمل. ثم قال: ومنهم من قال: انه مات بعد مولد النبي بشهر، ومنهم من قال: انه مات في السنة الثانية من مولده ().
 وروي المجلسي عن (المنتقي في مولد المصطفي) للكازروني من العامة:
 ان عبد الله خرج الي الشام في عير من قريش يحملون تجارات، ففرغوا من تجاراتهم ثم انصرفوا فمروا بالمدينة، وعبد الله يومءذ مريض فقال اتخلف عند اخوالي بني عدي بن النجار فاقام عندهم مريضا شهرا، ومضي اصحابه فقدموا مكة فسالهم عبد المطلب عن عبد الله فقالوا: خلفناه عند اخواله بني عدي وهو مريض. فبعث اليه عبد المطلب اكبر ولده الحارث، فوجده قد توفي، فاخبره اخواله بمرضه وبقيامهم عليه. وما ولوا من امره حتي قبروه، فرجع الحارث الي ابيه فاخبره فحزن عليه واخوته واخواته حزنا ووجدا شديدا. ورسول الله يومءذ حمل. ولعبد الله يوم توفي خمس وعشرون سنة. ثم قال: وروي: ا نه توفي بعد ما اتي علي رسول الله سبعة اشهر، ويقال: ثمانية وعشرون شهرا.
 ثم روي الكازروني عن الواقدي: ان عبد الله ترك من الارث قطيع
 
 غنم وخمسة جمال ومولاته بركة وهي ام ايمن حاضنة رسول الله () وقال الطبرسي: عاش (صلي الله عليه واله) مع ابيه سنتين واربعة اشهر. ثم قال: وقيل: ان اباه (صلي الله عليه واله) مات والنبي ابن سبعة اشهر ().
 وقال الاربلي: عاش مع ابيه سنتين واربعة اشهر. ثم قال: وقيل:
 مات ابوه وعمره سبعة اشهر ().
 والاربلي في كلامه هذا يحاكي كلام الطبرسي، والقول الاول هو قول هشام الكلبي كما قال الطبري: واما هشام الكلبي فانه قال: توفي عبد الله ابو رسول الله بعد ما اتي علي رسول الله ثمانية وعشرون شهرا (). ومما يءيد رواية ابن اسحاق بوفاة عبد الله قبل ميلاد الرسول انا لا نعثر علي اي خبر او اثر عن عبد الله حين ميلاد الرسول، وانما نجد جده عبد المطلب يلتمس له المرضع.
 رضاع النبي (صلي الله عليه واله):
 روي المجلسي عن الكازروني في (المنتقي) عن برة الخزاعية: ان اول من ارضع رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  ثويبة  مولاة ابي لهب عم النبي  بلبن ابن لها يقال له مسروح، قبل ان تقدم حليمة، اياما.
 وكانت قد ارضعت قبله حمزة بن عبد المطلب وارضعت بعده ابا سلمة بن
 
 عبد الاسد المخزومي.
 وكانت  ثويبة  تدخل علي رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  فيكرمها، وكان يبعث اليها رسول الله بعد الهجرة بكسوة وصلة، وكانت قد اسلمت، فماتت بعد فتح خيبر ().
 وروي عن الكليني في (فروع الكافي) بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال:
 ان عليا ذكر لرسول الله ابنة حمزة، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اما علمت انها ابنة اخي من الرضاعة. ثم قال الصادق (عليه السلام): وكان رسول الله وعمه حمزة قد رضعا من امراة ().
 وقال اليعقوبي: كان اول لبن شربه بعد امه لبن " ثويبة " مولاة ابي لهب. وقد ارضعت ثويبة هذه حمزة بن عبد المطلب، وجعفر بن ابي طالب، وابا سلمة بن عبد الاسد المخزومي ().
 والطبري روي الخبر نفسه الذي رواه الكازروني، بسنده الي برة ابنة ابي تجزاة عن طريق الواقدي ().
 وقال الطبرسي في (اعلام الوري): وكانت ثويبة مولاة ابي لهب بن عبد المطلب ارضعت النبي (صلي الله عليه واله) بلبن ابنها مسروح، قبل ان تقدم حليمة، وتوفيت ثويبة مسلمة سنة سبع من الهجرة، ومات ابنها قبلها. وكانت ثويبة
 
 قد ارضعت قبل حمزة بن عبد المطلب عمه، فلذلك قال رسول الله لابنة حمزة: انها ابنة اخي من الرضاعة. وكان حمزة اسن من رسول الله باربع سنين ().
 وروي ابن شهراشوب رواية الطبري ().
 وقال الاربلي في (كشف الغمة): ارضعته ثويبة مولاة ابي لهب، قبل قدوم حليمة اياما بلبن ابنها مسروح، وتوفيت ثويبة مسلمة سنة سبع من الهجرة، ومات ابنها قبلها. وكانت ثويبة قد ارضعت قبله عمه حمزة (رضي الله عنه)، فلهذا قال (صلي الله عليه واله) وقد حودث في التزويج بابنة حمزة: انها ابنة اخي من الرضاعة. وكان حمزة اسن منه باربع سنين ().
 
 الرضاع الميمون رضاعه من حليمة السعدية:
 روي ابن اسحاق بسنده الي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عن حليمة بنت ابي ذءيب السعدية انها كانت تقول: انها خرجت من بلدها مع زوجها الحارث بن عبد العزي من بني هوازن ومعها رضيعها عبد الله بن الحارث، ومعها نسوة من بني سعد كل واحدة منهن تلتمس رضيعا ترضعه ترجو المعروف من ابيه. وذلك في سنة مجدبة لم تبق لهم شيءا، وما ارض اجدب من بلاد بني سعد. فما كان في ثدييها ما يغني صبيها الرضيع حتي كانوا ما ينامون ليلهم من بكاءه من الجوع، ومعها ناقة لها مسنة ما ترشح بشء يغذيهم، وكانت هي علي اتان يتخلف عن الركب ضعفا وهزالا.
 حتي قدموا الي مكة، فما بقيت امراة ممن مع حليمة الا اخذت رضيعا لها سوي حليمة وكلما كان يعرض رسول الله (صلي الله عليه واله) علي امراة منهن يقال لها انه يتيم، كانت تاباه ليتمه. وبقيت حليمة لم تاخذ رضيعا، ولم يبق رضيع سوي رسول الله (صلي الله عليه واله)، قالت حليمة: فقلت لزوجي: والله اني لاكره ان ارجع وانا بين صواحبي لم اخذ رضيعا، والله لاذهبن الي ذلك اليتيم فلاخذنه، قال صاحبي: لا عليك ان تفعلي عسي الله ان يجعل لنا فيه بركة. قالت: فذهبت اليه فاخذته  وما حملني علي اخذه الا اني لم اجد غيره  ورجعت به الي رحلي ووضعته في حجري واقبل عليه ثدياي بما 
 شاء من لبن فشرب حتي روي، وشرب معه اخوه فروي. وقام زوجي الي ناقتنا فاذا ضرعها ملء باللبن فحلب ما شرب وشربت معه حتي روينا، فقال لي صاحبي: يا حليمة لقد اخذت نسمة مباركة، فقلت والله اني لارجو ذلك.
 ثم قدمنا منازلنا من بلاد بني سعد، فلم نزل نتعرف من الله الزيادة والخير، وكانت غنمي ترجع الينا بعد العصر شباعا قد امتلا ضرعها من اللبن، وترجع غنم القوم جياعا لا ترشح بقطرة لبن. وكان رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  يشب ما لا يشبه الغلمان، فلم يبلغ سنتيه من الرضاعة حتي غلظ واشتد جسمه، حتي اذا مضت سنتاه وفصلته، فقدمنا به علي امه ونحن احرص شء علي مكثه فينا لما نرجو من بركته، فكلمنا امه فلم نزل بها حتي ردته معنا فرجعنا به.
 قالت حليمة: وبعد مقدمنا به باشهر احتملناه فقدمنا به علي امه.
 فقالت امنة: ما اقدمك به وقد كنت حريصة عليه وعلي مكثه عندك؟
 فقلت: قد بلغ الله بابني وقضيت الذي علي، وتخوفت الاحداث عليه، فاديته اليك كما كنت تحبين.
 فقالت: افتخوفت عليه الشيطان؟ قالت: قلت: نعم. قالت: كلا والله ما للشيطان عليه من سبيل. ثم اخبرتها بما راته منه حين حمله ووضعه.
 قال ابن اسحاق: حدثني بعض اهل العلم: ان مما هاج امه السعدية علي رده الي امه: ان نفرا من نصاري الحبشة راوه فنظروا اليه وسالوها عنه وقلبوه ثم قالوا لها: انه يكون لهذا الغلام شان نحن نعرف امره، 
 وارادوا ان ياخذوه الي بلدهم، حتي كادت ان لا تنفلت به منهم.
 قال ابن اسحاق: يتحدث الناس: انها لما قدمت به الي مكة نحو اهله افتقدته في الناس، وكلما التمسته لم تجده، فاتت عبد المطلب فقالت له: اني قد قدمت بمحمد البارحة، فلما كنت باعلي مكة افتقدته فوالله ما ادري اين هو؟
 فقام عبد المطلب عند الكعبة يدعو الله ان يرده عليه، فوجده رجلان من قريش احدهما ورقة بن نوفل بن اسد  ابن عم خديجة  فاتيا به عبد المطلب فقالا له: هذا ابنك وجدناه باعلي مكة. فاخذه عبد المطلب فجعله علي عنقه وطاف به الكعبة يعوذه ويدعو له ثم ارسل به الي امه امنة ().
 قصة شق الصدر!
 ان خبر رضاع النبي (صلي الله عليه واله) من حليمة السعدية من المسلم به من اخبار التاريخ اجمالا، الا ان عمدة ما ورد بتفصيل الخبر فيه خبران ذكرهما الطبري:
 الخبر الاول: رواية ابن اسحاق عن الجهم بن ابي الجهم عن عبد الله ابن جعفر بن ابي طالب، عن حليمة السعدية. وقد رواها الطبري عن ابن
 
 اسحاق يصف الجهم بانه مولي عبد الله بن جعفر، بينما رواها عنه ابن هشام في سيرته يصف الجهم بانه مولي الحارث بن حاطب الجمحي. وفي الخبر عن حليمة انها قالت: انه (صلي الله عليه واله) كان  بعد رجوعنا به من امه باشهر  مع اخيه  عبد الله بن الحارث السعدي  في بهم () لنا خلف بيوتنا اذ اتانا اخوه يشتد ويقول: ان اخي القرشي قد اخذه رجلان عليهما ثياب بيض، فاضجعاه فشقا بطنه و...! فخرجت انا وابوه نحوه فوجدناه قاءما منتقعا وجهه! فقلنا له: ما لك يا بني؟ قال: جاءني رجلان عليهما ثياب بيض فاضجعاني وشقا بطني فالتمسا فيه شيءا لا ادري ما هو! ().
 والخبر الثاني: رواية الطبري ايضا بسنده عن ثور بن يزيد الشامي، عن مكحول الشامي، عن شداد بن اوس. والظاهر ان هذا الخبر هو ما رواه ابن اسحاق عن ثور بن يزيد ايضا الا ا نه نسي ما بعد ثور من السند فقال " عن بعض اهل العلم، ولا احسبه الا عن خالد بن معدان الكلاعي " ثم اختصره وتصرف فيه ما قد نسيه كالسند، فقرب فيه من الخبر السابق اذ قال فيه عن النبي (صلي الله عليه واله) ا نه قال: استرضعت في بني سعد، فبينا انا مع اخ لي خلف بيوتنا نرعي بهما لنا، اذ اتاني رجلان عليهما ثياب بيض بطست من ذهب مملوءة ثلجا، ثم اخذاني فشقا بطني، واستخرجا قلبي فشقاه ، فاستخرجا منه علقة سوداء فطرحاها، ثم غسلا قلبي وبطني بذلك الثلج حتي انقياه ().
 
 بينما نري في رواية الطبري. بسنده عن ثور بن يزيد نفسه عن مكحول الشامي عن شداد بن اوس عن النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  ا نه قال: وكنت مسترضعا في بني ليث بن بكر، فبينا انا ذات يوم منتبذ من اهلي في بطن واد مع اتراب لي من الصبيان نتقاذف بالجلة () اذ اتانا رهط ثلاثة معهم طست من ذهب ملء ثلجا، فاخذوني من بين اصحابي، فخرج اصحابي هرابا حتي انتهوا الي شفير الوادي... ثم انطلقوا هرابا مسرعين الي الحي يءذنونهم ويستصرخونهم علي القوم. فعمد احدهم فاضجعني علي الارض... ثم شق ما بين مفرق صدري الي منتهي عانتي... ثم اخرج احشاء بطني فغسلها بذلك الثلج... ثم اعادها مكانها.
 ثم قام الثاني منهم... ثم ادخل يده في جوفي فاخرج قلبي، فصدعه ثم اخرج منه مضغة سوداء فرمي بها... فاذا انا بخاتم في يده...
 فختم به قلبي فامتلا نورا وذلك نور النبوة والحكمة، ثم اعاده مكانه فوجدت برد ذلك الخاتم في قلبي دهرا. ثم قام الثالث... فامر يده ما بين مفرق صدري الي منتهي عانتي فالتام ذلك الشق باذن الله، ثم اخذ بيدي فانهضني ().
 فنري رواية الطبري هذه عن شداد بن اوس تختلف عن رواية ابن اسحاق في: المكان الذي جري فيه الحادث، وفي: عدد الاشخاص الذين جاءوه، وفي: الكيفية التي وقع عليها، الي غير ذلك مما اشتملت عليه رواية
 
 الطبري من الخصوصيات التفصيلية التي لم تتفق معها رواية ابن اسحاق، مع ان كلتيهما تمران بثور بن يزيد الكلاعي الشامي المتوفي في  كما في كتب الرجال ومنها " تهذيب التهذيب "، ولذلك نري ابن اسحاق يسحق موارد الخلاف في هذا الخبر باختصاره للتفصيلات الواردة فيه، وبالتصرف في عدد الملاءكة، فبينما نجد خبر ثور بن يزيد عن شداد بن اوس يذكر عدد الملاءكة الحاضرين للقيام بالعملية علي رسول الله: ثلاثة، نجد ابن اسحاق قد اعاد العدد الي اثنين كي يتوافق العدد فيه مع ما في خبر الجهم عن عبد الله بن جعفر.
 وكذلك في عدد من معه، فبينما نجد خبر ثور عن شداد يذكر " مع اتراب لي من الصبيان " نري ابن اسحاق قد اعاد العدد الي فرد بنفس النسبة التي في خبر الجهم عن ابن جعفر " مع اخ لي "، وكذلك بالتصرف في المكان الذي جري فيه الحادث، فبينما نجد خبر ثور عن شداد يذكر مكان الحادث " منتبذ من اهلي في بطن واد " نري ابن اسحاق قد اعاده الي " خلف بيوتنا ".
 وكذلك بالتصرف في حال الرسول حينءذ: فبينما نري خبر ثور عن شداد يذكر " نتقاذف بالجلة " نري ابن اسحاق قد ابي علي النبي اللعب بالجلة ولو في صغره واصر علي تكرير ما في خبر الجهم " نرعي بهما لنا " اي نرعي الصغار من الغنم، وليت شعري اذا كان الذي او الذين معه اترابه وهو كما في خبر الجهم بعد اشهر من فصاله فكيف يرعي الغنم؟!
 وان هذا لعمري لدليل علي وضع الخبر وقصر حبل الكذب! وهذا الاختلاف بذاته لمن الدواعي التي تثير الشكوك حول هذه الحادثة، وبخاصة اذا نظرنا الي اسانيد هذه الروايات وعرضناها علي الاصول التي لابد من 
 توفرها لقبول الرواية، وان كان لم يقنع بهذا القدر من التشكيك كثير من كتاب السيرة ().
 وحينما نراجع تراجم الرجال نجد ان ارباب التراجم قد رجموا ثور ابن يزيد بانه: شامي كان يري القدر، اي هو من القدرية وانا اري ان القدرية التي ينسب اليها الشاميون في شعاع افكار الامويين هي ان اعمال العباد بقدر مقدر قد قضي به الله، لا القدر بمعني يجتمع مع ارادة الانسان واختياره.
 وعلي هذا فهو متهم بوضع ما يءيد به مذهبه القدري الجبري، كما قال السيد المرتضي العاملي:
 " الا تعني هذه الرواية ا نه (صلي الله عليه واله) كان مجبرا علي عمل الخير، وليس لارادته فيه اي اثر او فعالية او دور؟! لان حظ الشيطان قد ابعد عنه بشكل قطعي وقهري، وبعملية جراحية، وهل اذا كان الله يريد ان لا يكون عبده شريرا احتاج في اعمال قدرته الي عمليات جراحية كهذه علي مراي من الناس ومسمع؟! " () هذا الي خمس نقاط اخري نقد بها السيد المرتضي هذا الخبر. ولعله اخذ هذا المعني عن رواية جاهلية عن امية بن ابي الصلت: ا نه دخل علي اخته فنام علي سرير في ناحية البيت، فانشق جانب من السقف في البيت، واذا بطاءرين قد وقع احدهما علي صدره ووقف الاخر مكانه، فشق الواقع علي صدره صدره، فاخرج قلبه، فقال الطاءر الواقف للطاءر الذي علي صدره: اوعي؟ قال: وعي، قال: اقبل؟
 
 قال: ابي، ثم رد قلبه بموضعه ().
 هذا، وقد روي المجلسي في بحاره هذا الخبر عن الكازروني في كتابه (المنتقي في مولد المصطفي) بنفس السند ثم علق عليه الكازروني يقول: هذا حديث حسن غريب بهذا السياق، يعد في افراد محمد بن يعلي، وكان يلقب بزنبور، وليس بذاك، ولمكحول عن شداد احاديث غير انها مرسلة. ثم علق المحقق الرباني الشيرازي يقول: محمد بن يعلي ضعفه ابن حجر في " التقريب " وحكي عن ابي حاتم ا نه قال: متروك، وقال الخطيب: يتكلم فيه. توفي  ().
 اما الخبر الاول عن عبد الله بن جعفر فهو عن مولاه الجهم بن ابي الجهم، وان كان عبد الله بن جعفر يخالط بني امية بجسده ولا يخالطهم بفكره وعقيدته، فما مولاه من ذلك ببعيد ().
 ولا يحضرني الان كتاب عبد الكريم الخطيب اذ نقل عنه السيد المرتضي: ا نه ناقش في كتابه سند رواية ابن اسحاق اذ قال " عن بعض اهل العلم " (). وكذلك محمد حسين هيكل في كتابه ().
 
 وقد ناقش هذا الخبر الشيخ ابو رية، نقاشا موضوعيا سليما في كتابه القيم " اضواء علي السنة المحمدية " فنقل تشكيك استاذه الشيخ محمد عبده في تفسيره اذ قال " والمحقق عندنا ا نه ليس للشيطان سلطان علي عباد الله المخلصين، وخيرهم الانبياء والمرسلون. اما ما ورد في حديث ازالة حظ الشيطان من قلبه  صلي الله عليه [واله] وسلم  فهو من الاخبار الظنية، لانه من رواية الاحاد، ولما كان موضوعها عالم الغيب، والايمان بالغيب من قسم العقاءد، وهي لا يءخذ فيها بالظن، لقوله تعالي * (ان الظن لا يغني من الحق شيءا) * كنا غير مكلفين بالايمان بمضمون تلك الاحاديث في عقاءدنا " ().
 والشيخ عبده اذ ينفي سلطان الشيطان علي المخلصين من عباد الله يستند الي ما جاء في سورة الحجر من الكتاب العزيز في قوله سبحانه * (قال رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين قال هذا صراط علي مستقيم ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين) * () وقد جاء ابو رية بهذه الايات ثم قال: فكيف يدفعون الكتاب بالسنة، او يعارضون المتواتر الذي يفيد اليقين، باحاديث الاحاد التي لا تفيد الا الظن ان صحت ().
 وقال: وقد نصت هذه الروايات علي ان صدره  صلوات الله عليه 
 
 قد شق واخرجت منه العلقة السوداء! وحظ الشيطان كما يقولون، وكان العملية الاولي لم تنجح فاعيد شق صدره، ووقع ذلك مرات عديدة بلغت خمسا، اربع منها باتفاق كما يقولون: في الثالثة من عمره، وفي العاشرة، وعند مبعثه، وعند الاسراء، ومرة خامسة فيها خلاف. وقد قالوا: ان تكرار الشق انما هو زيادة في تشريف النبي ().
 وفي تفسير الاية الاولي من سورة الاسراء وبمناسبة حديث الاسراء قال الشيخ الطبرسي في تفسيره " وقد وردت روايات كثيرة في قصة المعراج في عروج نبينا الي السماء ورواها كثير من الصحابة. وتنقسم جملتها الي اربعة وجوه " الي ان قال " ورابعها: ما لا يصح ظاهره ولا يمكن تاويله الا علي التعسف البعيد، فالاولي ان لا نقبله " الي ان قال " واما الرابع: فنحو ما روي انه شق بطنه وغسلته الملاءكة، ذلك لانه (صلي الله عليه واله) كان طاهرا مطهرا من كل سوء وعيب، وكيف يطهر القلب وما فيه من الاعتقاد، بالماء ().
 ولهذا لم يذكر هذا الخبر ضمن اخباره عن النبي (صلي الله عليه واله) في كتابه (اعلام الوري).
 وفي نفس الوقت نري البعض يعتبر هذا الخبر من ارهاصات النبوة ومثار اعجاب وتقدير خص به نبينا (صلي الله عليه واله) ولم يحصل لاي من الانبياء السابقين كالحلبي في كتابه: (انسان العيون في سيرة الامين المامون) ()
 
 والبوطي في كتابه: (فقه السيرة) () والسيد الحسني في كتابه: (سيرة المصطفي) مع الاعتراف بضعف مستنده ().
 وعلق عليه السيد المرتضي فقال متساءلا: ولم اختص نبينا بهذه العملية ولم تحصل لاي من الانبياء السابقين؟! افهل يعقل ان يكون هو بحاجة الي هذه العملية فقط دون ساءر الانبياء؟ اذن فكيف يكون اكملهم وافضلهم؟! ام يقولون: قد كان فيهم للشيطان حظ ايضا ولكنه لم يقتطع منهم بعملية جراحية كهذه، ولذلك اصبح هذا افضلهم واكملهم؟! ().
 ولا تخلو كتب السيرة والحديث عند غير الامامية عن هذه الرواية غالبا حتي بعض الصحاح كصحيح مسلم، فقد روي بسنده عن انس بن مالك قال: ان رسول الله اتاه جبرءيل وهو يلعب مع الغلمان فاخذه وصرعه فشق عن قلبه فاستخرج القلب فاستخرج منه علقة فقال: هذا حظ الشيطان منك، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم، ثم لامه ثم اعاده الي مكانه. وجاء الغلمان يسعون الي امه  يعني ظءره  فقالوا: ان محمدا قد قتل، فاستقبلوه وهو منتقع اللون! قال انس: وقد كنت اري اثر ذلك المخيط في صدره (). وهي عند الامامية قصة لم يصححها حديث ولا اعتبار، وهم براء من هذه وامثالها. وقد نقلها المحدث المجلسي في بحاره عن كتاب (فضاءل شاذان بن جبرءيل القمي) نقلا عمن يسميه الواقدي. ثم
 
 قال المجلسي: اقول: هذا الخبر  وان لم نعتمد عليه كثيرا، لكونه من طرق المخالفين  انما اوردته لما فيه من الغراءب!
 وعلق عليه المحقق الرباني الشيرازي يقول: نحن في غني من ان نسرد كل ما عثرنا عليه مما جاء في فضاءله من المعاجز وخوارق العادات كما كان كاتبو سيرته من القدماء يفعلون ذلك، فنحن لا نحتاج في اثبات عظمته اليها، بعد ما ملات فضاءله الافاق ().
 واين هذه الصورة عن النبي (صلي الله عليه واله) عن ذلك الوصف الذي يصفه به صنوه وصهره واخوه ثم وصيه علي (عليه السلام) اذ قال في كلام له " ولقد قرن الله به من لدن ان كان فطيما اعظم ملك من ملاءكته، يسلك به طريق المكارم ومحاسن اخلاق العالم ليله ونهاره " ().
 وروي ابن ابي الحديد: ان بعض اصحاب الامام الباقر (عليه السلام) ساله عن قوله سبحانه * (الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا) * ()؟ فقال (عليه السلام): " يوكل الله تعالي بانبياءه ملاءكة يحصون اعمالهم ويءدون اليهم تبليغ الرسالة، ووكل بمحمد ملكا عظيما منذ فصل من الرضاع، يرشده الي الخيرات ومكارم الاخلاق، ويصده عن الشر ومكاره الاخلاق " ().
 
 وفود عبد المطلب علي سيف بن ذي يزن:
 روي الصدوق في (اكمال الدين) بسنده عن ابن عباس قال: لما ظفر سيف بن ذي يزن بالحبشة  وذلك بعد مولد النبي (صلي الله عليه واله) بسنتين  اتاه وفد العرب واشرافها وشعراءها بالتهنءة، تمدحه وتذكر ما كان من بلاءه وطلبه بثار قومه.
 فاتاه وفد من قريش ومعهم عبد المطلب بن هاشم، وامية بن عبد شمس، وعبد الله بن جدعان، واسيد بن خويلد بن عبد العزي (كذا)، ووهب بن عبد مناف (ابو امنة ام النبي) واناس من وجوه قريش.
 فقدموا عليه في صنعاء، فاستاذنوا فاذا هو في راس قصر يقال له (غمدان) فدخل عليه الاذن فاخبره بمكانهم فاذن لهم، فلما دخلوا عليه دنا عبد المطلب منه فاستاذنه في الكلام، فقال: ان كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فقد اذنا لك. فتكلم عبد المطلب فقال فيما قال: نحن  ايها الملك  اهل حرم الله وسدنة بيته، اشخصنا اليك الذي ابهجنا من كشف الكرب الذي فدحنا، فنحن وفد التهنءة لا وفد المرزءة. قال: وايهم انت ايها المتكلم؟ قال: انا عبد المطلب بن هاشم. فاقبل عليه وعلي القوم فقال:
 مرحبا واهلا ومستناخا سهلا، قد سمع الملك مقالتكم وقبل وسيلتكم، فلكم الكرامة ما اقمتم والحباء اذا ظعنتم.
 ثم امر بهم الي دار ضيافة الوفود فاقاموا شهرا لا يصلون اليه ولا ياذن لهم بالانصراف، ثم انتبه لهم فارسل الي عبد المطلب فاخلي له مجلسه وادناه، ثم قال له : يا عبد المطلب: اني مفوض اليك من سر علي امر ما لو كان غيرك لم ابح له به، ولكني رايتك معدنه فاطلعتك عليه، فليكن عندك 
 مطويا حتي ياذن الله فيه فان الله بالغ امره: اني اجد في الكتاب المكنون والعلم المخزون الذي اخترناه لانفسنا وحجبناه دون غيرنا خبرا عظيما وخطرا جسيما فيه شرف الحياة وفضيلة الوفاة، للناس عامة ولرهطك كافة ولك خاصة.
 فقال عبد المطلب: فما هو؟ فقال: اذا ولد بتهامة غلام بين كتفيه شامة، كانت له: الامامة ولكم به الدعامة الي يوم القيامة. هذا حينه الذي يولد فيه او قد ولد، اسمه محمد، يموت ابوه وامه ويكفله جده وعمه. وقد ولد سرارا والله باعثه جهارا وجاعل له منا انصارا، ليعز بهم اولياءه ويذل بهم اعداءه، يضرب بهم الناس عن عرض () ويستبيح بهم كراءم الارض، يكسر الاوثان ويخمد النيران ويعبد الرحمان ويزجر الشيطان، قوله فصل وحكمه عدل، يامر بالمعروف ويفعله وينهي عن المنكر ويبطله.
 فقال عبد المطلب: فهل الملك ساري بافصاح فقد اوضح لي بعض الايضاح؟
 فقال ابن ذي يزن: والبيت ذي الحجب، والعلامات علي النصب، انك يا عبد المطلب لجده غير كذب، فخر عبد المطلب ساجدا لله! فقال له ابن ذي يزن: فهل احسست شيءا مما ذكرته؟ قال: كان لي ابن كنت به معجبا وعليه رفيقا، فزوجته بكريمة من كراءم قومي: اسمها امنة بنت وهب، فجاءت بغلام سميته محمدا، مات ابوه وامه، وكفلته انا وعمه!
 فقال سيف بن ذي يزن: ان الذي قلت لك كما قلت، فاحتفظ بابنك واحذر عليه اليهود فانهم له اعداء ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا!
 
 ثم امر لكل رجل من القوم بعشرة اعبد وعشر اماء وحلي من البرود وماءة من الابل وخمسة ارطال ذهب وعشرة ارطال فضة وكرش مملوءة عنبرا! وامر لعبد المطلب بعشرة اضعاف ذلك وقال: اذا حال الحول فاتني فمات ابن ذي يزن قبل ان يحول الحول ().
 هذا، وقد سبق في ذكر ملوك اليمن قول المسعودي بان يكسوم بن ابرهة الاشرم ملك اليمن بعد هلاك ابيه ابرهة بالابابيل عشرين عاما، ثم ملك اخوه مسروق بن ابرهة ثلاث سنين، وان سيف بن ذي يزن كان قد مضي الي قيصر يستنجده  وذلك قبل هلاك يكسوم باربع سنين  فابي ان ينجده وقال: انتم يهود والحبشة نصاري، وليس في الديانة ان ننصر المخالف علي الموافق. فمضي الي كسري انوشيروان فاستنجده، فوعده انوشيروان بالنصرة علي السودان، ولكنه شغل بحرب الروم فمات سيف بن ذي يزن.
 علي بابه. فاتي بعده ابنه معديكرب بن سيف، فوجه معه اصپهبد الديلم ويعرف في اهل السجون، فقتل وهرز من الحبشة ثلاثين الفا، ثم توج وهرز معديكرب بتاج كان معه ورتبه في ملكه علي اليمن.
 واتت معديكرب الوفود من العرب تهنيه بعود الملك اليه، وفيهم عبد المطلب بن هاشم وامية بن عبد شمس، وخويلد بن اسد بن عبد العزي، وابو الصلت الثقفي ابو امية بن ابي الصلت، فدخلوا عليه في اعلي قصره المعروف بغمدان بمدينة صنعاء وقد تقدمهم عبد المطلب فتكلم فقال فيما قال: نحن اهل حرم الله وسدنة بيته... الي اخر ما مر من الخبر السابق عن (اكمال الدين) ثم قال المسعودي: ولمعديكرب بن سيف بن ذي يزن
 
 كلام كثير مع عبد المطلب، وكواءن اخبره بها في امر النبي وبدء ظهوره، بشر به عبد المطلب واخبره عن احواله وما يكون من امره ().
 ولاحظنا ان رواية الصدوق عن ابن عباس كانت مصحفة في اسم ابي خديجة: خويلد بن اسيد بن عبد العزي الي: اسيد بن خويلد بن عبد العزي. وقد ذكره المسعودي صحيحا.
 وروي الطبرسي الخبر مرفوعا الي ابن عباس ايضا وقال في اخره:
 روي هذا الحديث الشيخ ابو بكر البيهقي في كتابه (دلاءل النبوة) من طريقين () والظاهر انهما ما اورده الصدوق عن ابن عباس.
 ورواه الكراجكي في كتابه (الكنز) كذلك بنفس السند، كما في البحار () ومن المعلوم ان ابن عباس لم يدرك ذلك. لكن الكازروني نقل الخبر في كتابه (المنتقي في مولد المصطفي) باسناده الي محمد بن عبد العزيز عن ابيه عبد العزيز بن عفير، عن ابيه عفير بن عبد العزيز عن ابيه عبد العزيز بن السفر عن ابيه السفر بن عفير، عن ابيه عفير بن زرعة بن سيف ابن ذي يزن قال: لما ظفر جدي سيف علي الحبشة  وذلك بعد مولد النبي بسنتين  اتت وفود العرب واشرافها وشعراءها لتهنءته، وتذكر ما كان من بلاءه وطلبه بثار قومه.. ثم ساق الحديث مثل ما تقدم برواية الصدوق، ثم قال الكازروني: هذا الحديث دال علي ان الوفادة الي ابن ذي يزن كان في سنة ثلاث من مولد رسول الله (صلي الله عليه واله)، والاصح انها كانت في سنة سبع،
 
 لانه يقول عبد المطلب فيه: توفي ابوه وامه وكفلته انا وعمه. وام رسول الله لم تمت حتي بلغ ست سنين.
 فنري ان الكازروني قد تنبه الي هذه الغلطة ولكنه لم يغلطها بل غلط بداية الرواية اذ قالت: وذلك بعد مولد النبي بسنتين. بدون اي مرجح فيما بين هذين النصين. ثم لم يغلط قوله: وكفلته انا وعمه. فما معني ذكر كفالة عمه ابي طالب الي جانب جده عبد المطلب؟! ثم لم ير اي تناقض بين هاتين الجملتين: هذا حينه الذي يولد فيه او قد ولد. وقوله: وقد ولد سرارا!
 والمسعودي قد اختصر الخبر علي عادته في (مروج الذهب) ولكنه صرح: بان سيف بن ذي يزن كان يهوديا ولذلك ابي قيصر ان ينصره، وابي هو ان يتنصر او يظهر له النصرانية فينصره، بل عدل الي الملك غير العادل انوشيروان عابد النيران فطلب منه الاعوان علي الاحباش النصاري. وهءلاء وان كانوا علي غير حقيقة النصرانية ولذلك اهلك الله كثيرا منهم بطير ابابيل، ولكن فما الدليل علي العقيدة الحقة لدي سيف اليمن؟ افهل يكفي لذلك رواية ابناءه المسلمين بعد الماءتين بل اكثر من الهجرة، تقص علي المسلمين جملة جمة من مجد جدهم سيف اليمن؟!
 وانما قلت بعد الماءتين بل اكثر من الهجرة،، اذ لا نري اي اثر لهذا الخبر لا عند ابن اسحاق ولا في سيرة ابن هشام ولا الطبري ، بل نراه في اليعقوبي باختصار ()، ثم في (اكمال الدين) للصدوق منقولا عن ابن الساءب الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس وابن عباس لم يدرك الامر ولم يسنده
 
 ولم يسند عنه، وانما ينتهي اسناده الي احفاد سيف لامجاد الاجداد.
 وليس في رواية الشيخ الصدوق للخبر حجة بعد ذكره المرفوع المقطوع، وقد روي (رحمه الله) اكثر من ستين صفحة من نفس الكتاب قصة الملك الهندي بلوهرو والحكيم الهندي بوذاسف، ثم عقبه بقوله: ليس هذا الحديث وما شاكله من اخباره مما اعتمده... وجميعها في الصحة من طريق الرواية دون ما قد صح من الاخبار. ثم قال: ولا يراد لهذا الحديث وما يشاكله في هذا الكتاب معني اخر، وهو: ان جميع اهل الوفاق والخلاف يميلون الي مثله من الاحاديث، فاذا ظفروا به من هذا الكتاب حرصوا علي الوقوف علي ساءر ما فيه ().
 الاستسقاء برسول الله (صلي الله عليه واله):
 روي المجلسي عن الكازروني في (المنتقي) في ما حدث سنة سبع من مولده (صلي الله عليه واله) بسنده الي مخرمة بن نوفل القرشي عن امه رقيقة بنت صيفي قالت: تتابعت علي قريش سنون اقحلت الفرع وارمت العظم، فبينا انا راقدة  اللهم  او مهومة ومعي صنوي، فاذا انا بهاتف صيت يصرخ ويقول: يا معشر قريش! ان هذا النبي المبعوث منكم هذا ابان نجومه، فحي
 
 هلا بالحيا والخصب، الا فانظروا رجلا منكم طوالا عظاما ابيض بضا، اشم العرنين، سهل الخدين، له فخر يكظم عليه، الا فليخلص هو وولده وليدلف اليه من كل بطن رجل، الا فليشنوا من الماء، وليمسوا من الطيب، وليطوفوا بالبيت سبعا، الا وليكن فيهم الطيب الطاهر لذاته، الا فليستق الرجل وليءمن القوم، الا فغثتم  اذا شءتم  وعشتم! قالت: فاصبحت مذعورا قد قف جلدي وولد عقلي، واقتصصت رءياي، فوالحرمة والحرم ان بقي ابطحي الا قال: هذا شيبة الحمد.
 فتتامت اليه قريش، وانقض اليه من كل بطن رجل، فشنوا ومسوا واستلموا وطوفوا، ثم ارتقوا ابا قبيس، وطفق القوم يدلفون حوله حتي قروا بذروة الجبل، واستكنفوا جانبيه. ومعه ابن ابنه محمد وهو يومءذ غلام قد ايفع، فاعتضده فرفعه علي عاتقه ثم قال: " اللهم ساد الخلة وكاشف الكربة، انت عالم غير معلم ومسءول غير مبخل، وهذه عبيدك واماءك بفناء حرمك، يشكون اليك سنتهم التي اذهبت الخف والظلف، فاسمعن اللهم وامطرن علينا غيثا مريعا مغدقا ".
 قالت: فما راموا البيت حتي انفجرت السماء بماءها واكتظ الوادي بثجيجه () فقلت شعرا:
 بشيبة الحمد اسقي الله بلدتنا فقد فقدنا الحيا واجلوذ المطر ()
 
 فجاد بالماء جوني له سبل سحا، فعاشت به الانعام والشجر () مبارك الاسم يستسقي الغمام به ما في الانام له عدل ولا خطر () ورواه اليعقوبي في تاريخه ()، والسهيلي في (الروض الانف) عن البستي النيسابوري باسناده عن دقيقة ايضا، مستشهدا به لمعني قول ابي طالب بشان النبي (صلي الله عليه واله) اذ قال:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل قال: فان قيل: كيف قال ابو طالب هذا، ولم يره استسقي قط، وانما كانت استسقاءاته (عليه السلام) بالمدينة في الحضر والسفر، وفيها شوهد سرعة اجابة الله له؟!
 فالجواب: ان ابا طالب قد شاهد من ذلك في حياة عبد المطلب ما دله علي ما قال.
 وانما قال السهيلي هذا تعليقا علي رواية ابن هشام: دعا النبي (صلي الله عليه واله) للناس حين القحط، فنزل المطر، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لو ادرك ابو طالب هذا اليوم لسره! فقال له بعض اصحابه: كانك يا رسول الله اردت قوله
 
  وقرا البيت  قال: اجل ().
 وفاة ام النبي (صلي الله عليه واله)، وكفالة جده وعمه له:
 قال ابن اسحاق " وكان رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  مع امه امنة بنت وهب وجده عبد المطلب بن هاشم في كلاءة الله وحفظه، ينبته الله نباتا حسنا لما يريد به من كرامة ".
 ثم روي عن عبد الله بن حزم انه " لما بلغ رسول الله ست سنين قدمت به الي اخواله من بني النجار لزيارتهم، فلما رجعت الي مكة ماتت بالابواء بين مكة والمدينة ".
 وفسر ابن هشام خءولة بني النجار لرسول الله بان ام عبد المطلب كانت من بني النجار ().
 وروي المجلسي عن الكازروني في (المنتقي) عن ابن عباس وغيره: ان رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  كان مع امه امنة، فلما بلغ ست سنين خرجت به الي اخواله بني النجار بالمدينة تزورهم به، ومعه ام ايمن تحضنه، وهم علي بعيرين، فنزلت به في دار النابغة  التي توفي ودفن فيها عبد الله  فاقامت عندهم شهرا... ثم رجعت به امه الي مكة، فلما كانت بالابواء توفيت فقبرت هناك. ورجعت ام ايمن بالنبي الي مكة ().
 
 والظاهر ان هذه الرواية للكازروني عن ابن عباس هي ما رواه الصدوق في (اكمال الدين) بسنده عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما تمت لرسول الله ست سنين قدمت به امه امنة علي اخواله من بني النجار فماتت بالابواء بين مكة والمدينة.
 فبقي رسول الله (صلي الله عليه واله) يتيما لا اب له ولا ام، فازداد عبد المطلب رقة له وحفظا. فكان يوضع لعبد المطلب فراش في ظل الكعبة لا يجلس عليه احد اجلالا له، وكان بنوه يجلسون حوله حتي يخرج عبد المطلب. فكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يخرج وهو غلام فيمشي حتي يجلس علي الفراش!
 فيعظمون ذلك اعمامه وياخذونه ليءخروه، فيقول لهم عبد المطلب اذا راي ذلك منهم: دعوا ابني فوالله ان له لشانا عظيما! اني اري انه سياتي عليكم يوم وهو سيدكم، اني اري عزته عزة تسود الناس! () ثم يحمله فيجلسه معه ويمسح ظهره ويقبله ويقول: ما رايت قبله من
 
 هو اطيب منه ولا اطهر قط، ولا جسدا الين منه ولا اطيب! ثم يحمله علي عنقه فيطوف به اسبوعا.
 وكانت هذه حالته حتي ادركت عبد المطلب الوفاة.
 فبعث الي ابي طالب، فدخل عليه وهو في غمرات الموت ومحمد علي صدره، فبكي وقال لابي طالب: يا ابا طالب! انظر ان يكون هذا من جسدك بمنزلة كبدك، فاني قد تركت بني كلهم واوصيتك به، لانك من ام ابيه.
 يا ابا طالب ! ان ادركت ايامه فاعلم ا ني كنت من ابصر الناس واعلم الناس به، فان استطعت ان تتبعه فافعل، وانصره بلسانك ويدك ومالك، فانه والله سيسودكم ويملك ما لم يملك احد من بني اباءي.
 يا ابا طالب! ما اعلم احدا من اباءك مات عنه ابوه علي حال ابيه، ولا امه علي حال امه، فاحفظ الوحدة.
 هل قبلت وصيتي؟ فقال: نعم، قد قبلت، والله علي بذلك شهيد.
 فقال عبد المطلب: فمد يدك الي. فضرب يده علي يده.
 ثم قال عبد المطلب: الان خفف علي الموت! ثم لم يزل يقبله ويقول:
 اشهد اني لم اقبل احدا من ولدي اطيب ريحا منك، ولا احسن وجها منك.
 ثم مات. ورسول الله ابن ثماني سنين () وبه قال الكليني في الكافي ().
 
 فضمه ابو طالب الي نفسه لا يفارقه ساعة من ليل ولا نهار، وكان ينام معه حتي بلغ، لا ياتمن عليه احدا ().
 
 قال ابن اسحاق: وكان عبد المطلب يوصي برسول الله عمه ابا طالب، وذلك ان عبد الله وابا طالب كانا اخوين لام واحدة هي فاطمة بنت عمرو المخزومي. فكان رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  بعد عبد المطلب مع عمه ابي طالب، وكان ابو طالب هو الذي يلي امر رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  بعد جده، فكان اليه ومعه.
 وولي بعده السقاية علي زمزم اصغر ابناءه العباس ().
 وقال اليعقوبي: واوصي عبد المطلب الي ابي طالب برسول الله وقال له:
 اوصيك يا عبد مناف بعدي * بمفرد بعد ابيه فرد فارقه وهو ضجيع المهد * فكنت كالام له في الوجد تدنيه من احشاءها والكبد * فانت من ارجي بني بعدي لدفع ضيم، او لشد عقد
 
 قال: واوصي اليه بسقاية زمزم. واوصي بالحكومة وامر الكعبة الي ابنه الزبير.
 واعظمت قريش موته، وغسلوه بالماء والسدر، ولفوه في حلتين من حلل اليمن قيمتها الف مثقال ذهب! وطرح عليه المسك حتي ستره، وحمل علي ايدي الرجال عدة ايام! اعظاما واكراما واكبارا لتغييبه في التراب ().
 ولما غيب عبد المطلب، احتبي ابنه الزبير بفناء الكعبة مدعيا للرءاسة، وادعاها معه الوليد بن ربيعة المخزومي، وابن جدعان التيمي.
 وكفل رسول الله بعده عمه ابو طالب، فكان خير كافل. فكان ابو طالب سيدا شريفا مطاعا مهيبا، مع املاقه! () وربته فاطمة بنت اسد بن هاشم امراة ابي طالب وام اولاده ().
 وروي ابن شهراشوب عن الاوزاعي () قال: كان النبي في حجر
 
 عبد المطلب، فلما اتي عليه اثنان وماءة سنة ورسول الله ابن ثماني سنين، جمع بنيه وقال: محمد يتيم فاووه وعاءل فاغنوه واحفظوا وصيتي فيه.
 فقال ابو لهب: انا له! فقال: كف شرك عنه! فقال عباس: انا له، فقال: انت غضبان لعلك تءذيه! فقال ابو طالب: انا له، فقال: انت له.
 فامسكه ابو طالب في حجره وقام بامره يحميه بنفسه وماله وجاهه في صغره من اليهود المرصدة له بالعداوة، ومن غيرهم من بني اعمامه، ومن العرب قاطبة، الذين يحسدونه علي ما اتاه الله من النبوة.
 وروي عن الخرگوشي في (شرف المصطفي): ا نه لما حضرت عبد المطلب الوفاة دعا ابنه ابا طالب فقال له: يا بني! قد علمت شدة حبي لمحمد ووجدي به، فانظر كيف تحفظني فيه! فقال ابو طالب: يا ابه لا توصني بمحمد، فانه ابني وابن اخي!
 فلما توفي عبد المطلب كان ابو طالب يءثره بالنفقة والكسوة علي نفسه وعلي جميع اهله، وكان اذا اراد ان يعشي اولاده او يغديهم يقول: كما انتم حتي يحضر ابني، فياتي محمد فياكلون ().
 سفر النبي (صلي الله عليه واله) الاول مع عمه الي الشام:
 روي الصدوق في (اكمال الدين) بسنده الي ابن عباس عن ابيه العباس بن عبد المطلب عن ابي طالب قال: خرجت الي الشام تاجرا سنة ثمان من مولد النبي، وكان في اشد ما يكون من الحر، فلما اجمعت علي المسير قال لي رجال من قومي ما تريد ان تفعل بمحمد؟ وعلي من تخلفه؟
 
 فقلت: لا اريد ان اخلفه علي احد من الناس، اريد ان يكون معي. فقيل:
 غلام صغير في حر مثل هذا تخرجه؟ فقلت: والله لا يفارقني حيث ما توجهت ابدا، فاني لاوطء له الرحل. فذهبت فحشوت له حشية كساء وكتانا. وكنا ركبانا كثيرا، فكان والله البعير الذي عليه محمد امامي لا يفارقني فكان يسبق الركب كله، فكان اذا اشتد الحر جاءت سحابة بيضاء مثل قطعة ثلج فتقف علي راسه لا تفارقه وهي تسير معنا () وفي التفسير المنسوب الي الامام الحسن العسكري عن ابيه الهادي (عليهما السلام) قال: ان رسول الله كان يسافر الي الشام مضاربا لخديجة بنت خويلد، وكان من مكة الي بيت المقدس مسيرة شهر، فكانوا في حمارة القيظ يصيبهم حر تلك البوادي وربما عصفت عليهم فيها الرياح وسفت عليهم الرمال والتراب وكان الله تعالي في تلك الاحوال يبعث لرسول الله غمامة تظله فوق راسه تقف بوقوفه وتزول بزواله، ان تقدم تقدمت وان تاخر تاخرت وان تيامن تيامنت وان تياسر تياسرت، فكانت تكف عنه حر الشمس من فوقه.
 وكانت تلك الرياح المثيرة لتلك الرمال والتراب تسفيها في وجوه قريش ورواحلها حتي اذا دنت من محمد (صلي الله عليه واله) هدات وسكنت ولم تحمل شيءا من رمل ولا تراب وهبت عليه ريحا باردة لينة، حتي كانت قوافل قريش يقول قاءلها: جوار محمد افضل من خيمة، فكانوا يلوذون به ويتقربون اليه، فكان الروح يصيبهم بقربه وان كانت الغمامة مقصورة عليه ().
 وفي رواية الصدوق عن ابن عباس عن ابي طالب قال فلما قربنا من
 
 بصري الشام () اذا نحن بصومعة، فنزلنا تحت شجرة عظيمة قريبة من الراهب قليلة الاغصان ليس لها حمل، كان الركبان ينزلون تحتها، فلما راي بحيرا الراهب () ذلك اتخذ طعاما ثم جاء به فاكل واكلنا معه.
 ثم قال: يا غلام اسالك عن ثلاث خصال بحق اللات والعزي الا اخبرتنيها. فغضب رسول الله (صلي الله عليه واله) عند ذكر اللات والعزي وقال: لا تسالني بهما، فوالله ما ابغضت شيءا كبغضهما، وانهما صنمان من حجارة لقومي. فقال بحيرا: هذه واحدة. ثم قال: فبالله الا ما اخبرتني. فقال:
 سل عما بدا لك، فانك قد سالتني بالهي والهك الذي ليس كمثله شء.
 فقال: اسالك عن نومك وهيءتك وامورك ويقظتك. فاخبره عن نومه وهيءته واموره وجميع شانه، فوافق ذلك ما عند بحيرا من صفته التي عنده.
 فانكب عليه بحيرا فلم يزل يقبل يديه مرة ورجليه مرة ويقول فيما يقول:
 انت دعوة ابراهيم وبشري عيسي، انت المقدس المطهر من انجاس الجاهلية.
 ثم التفت الي وقال: ما يكون هذا الغلام منك فاني اراك لا تفارقه؟
 قال ابو طالب: فقلت: هو ابني، فقال: ما هو بابنك وما ينبغي لهذا الغلام ان يكون والده الذي ولده حيا ولا امه. فقال: قلت: انه ابن اخي وقد مات ابوه وامه حاملة به، وماتت امه وهو ابن ست سنين. فقال: صدقت، هكذا هو، ولكن اري لك ان ترده الي بلده عن هذا الوجه، فلءن راوا هذا الغلام وعرفوا منه الذي عرفت انا لابتغوه شرا، واكثر ذلك هءلاء اليهود!
 
 قال ابو طالب: فقلت: كلا، لم يكن الله ليضيعه!.
 ثم خرجنا به الي الشام فلما توصلنا الشام ازدحم الناس ينظرون الي وجه رسول الله (صلي الله عليه واله) وجاء حبر عظيم كان اسمه نسطورا ينظر اليه لا يتكلم بشء، فعل ذلك ثلاثة ايام متوالية، فلما كان اليوم الثالث دار خلفه كانه يلتمس منه شيءا، فقلت له: يا راهب كانك تريد منه شيءا؟ فقال:
 اجل اني اريد منه شيءا، ما اسمه؟ قلت: محمد بن عبد الله، فتغير لونه ثم قال: فتري ان تامره ان يكشف لي عن ظهره لانظر اليه، فكشف عن ظهره فلما راي الخاتم () انكب عليه يقبله ويبكي، ثم قال: يا هذا اسرع برد هذا الغلام الي موضعه الذي ولد فيه، فانك لو تدري كم عدوا له في ارضنا لم تكن بالذي تقدمه معك.
 وروي بسنده الي يعلي بن سيابة () قال: كان مع رسول الله سنة خروجه الي الشام: خالد بن اسيد بن ابي العاص وطليق بن ابي سفيان بن امية، فكانا يحكيان ا نهما لما توسطا سوق بصري اذا بقوم من الرهبان قالوا لهم: نحب ان تاتوا كبيرنا هاهنا في الكنيسة العظمي. فذهبنا معهم حتي دخلنا معهم الكنيسة العظيمة البنيان، فاذا كبيرهم قد توسطهم وحوله تلامذته وقد نشر كتابا بين يديه فاخذ ينظر الينا مرة وفي الكتاب مرة، ثم قال لاصحابه: ما صنعتم شيءا، لم تاتوني بالذي اريد، وهو الان ها هنا!
 
 ثم قال لنا: من انتم؟ فقلنا: رهط من قريش، فقال: من اي قريش؟ فقلنا من بني عبد شمس، فقال لنا: معكم غيركم؟ فقلنا: بلي (كذا) معنا شاب من بني هاشم نسميه يتيم بني عبد المطلب، فقام واتكي علي صليب من صلبانه وهو يفكر، وحوله ثمانون رجلا من البطارقة والتلامذة، فقال لنا:
 فيجب عليكم ان ترونيه، فقلنا له: نعم فجاء معنا.
 وفي سوق بصري اذا نحن بمحمد قاءم في السوق، فاردنا ان نقول للقس: هو هذا، فاذا هو سبقنا فقال: هو هو، قد عرفته والمسيح، فدنا منه وقبل راسه وقال: انت المقدس، ثم اخذ يساله عن اشياء من علاماته، فاخذ يخبره النبي (صلي الله عليه واله) فسمعناه يقول: لءن ادركت زمانك لاعطين السيف حقه! ثم قال لنا: اتعلمون ما معه؟ معه الحياة والموت، من تعلق به حيي طويلا، ومن زاغ عنه مات موتا لا يحيي بعد ابدا هذا الذي معه الذبح الاعظم! ثم قبل راسه ورجع راجعا ().
 وقد نقل ابن اسحاق خبر بحيرا بلا اسناد فقال فيه: كان في بصري من ارض الشام صومعة لم يزل فيها ابدا راهب كان اليه علم النصرانية عن كتاب لهم يتوارثونه كابرا عن كابر، فكان فيها اذ ذاك راهب يقال له
 
 بحيرا، كانوا كثيرا ما يمرون به قبل ذلك، فلا يكلمهم ولا يعرض لهم، حتي خرج ابو طالب في ركب ذلك العام تاجرا الي الشام، وتعلق به رسول الله فرق له ابو طالب فخرج به معه، فلما كان الركب قريبا من صومعة بحيرا، كان قد راي  وهو في صومعته  رسول الله وقد اظلته من بين الركب غمامة، ونزلوا في ظل شجرة قريبا منه، فاظلت الغمامة الشجرة وتدلت اغصانها علي رسول الله . فلما راي ذلك بحيرا نزل من صومعته وصنع لهم طعاما كثيرا ثم ارسل اليهم فقال: يا معشر قريش اني قد صنعت لكم طعاما فاحب ان تحضروه كلكم كبيركم وصغيركم حركم وعبدكم! فانتم ضيف وقد احببت ان اكرمكم واصنع لكم طعاما تاكلون منه. فاجتمعوا اليه وتخلف رسول الله من بين القوم في رحال القوم تحت الشجرة، فقال بحيرا:
 يا معشر قريش! لا يتخلفن احد منكم عن طعامي. قالوا له: يا بحيرا! ما تخلف عنك احد ينبغي له ان ياتيك، الا غلام احدث القوم سنا تخلف في رحالهم، فقال: ادعوه فليحضر هذا الطعام معكم، فقام اليه رجل منهم فاحتضنه حتي اجلسه مع القوم.
 فلما راه بحيرا جعل يلحظه لحظا شديدا وينظر الي اشياء من جسده قد كان يجدها عنده من صفته، حتي اذا فرغ القوم من طعامهم وتفرقوا قام اليه بحيرا فقال له: يا غلام! اسالك بحق اللات والعزي الا ما اخبرتني عما اسالك عنه. فقال رسول الله: لا تسالني باللات والعزي، فوالله ما ابغضت شيءا قط كبغضهما! فقال بحيرا: فبالله الا ما اخبرتني عما اسالك عنه، فقال له: سلني عما بدا لك، فجعل يساله عن اشياء من حاله في نومه وهيءته واموره، وجعل رسول الله يخبره، فكان يوافق ذلك ما عند بحيرا من صفته. ثم نظر الي ظهره فراي خاتم النبوة بين كتفيه علي موضعه من 
 صفته التي عنده.
 فلما فرغ اقبل علي عمه ابي طالب فقال له: ما هذا الغلام منك؟
 قال: ابني، قال بحيرا: ما هو بابنك، وما ينبغي لهذا الغلام ان يكون ابوه حيا! قال: فانه ابن اخي. قال: فما فعل ابوه قال: مات وامه حبلي به.
 قال: صدقت، فارجع بابن اخيك الي بلده واحذر عليه اليهود، فوالله لءن راوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه شرا، فانه كاءن لابن اخيك هذا شان عظيم، فاسرع به الي بلاده.
 فلما فرغ عمه من تجارته خرج به حتي اقدمه مكة ().
 هكذا ينتهي الخبر عند ابن اسحاق، وهكذا نقله عنه الطبري في تاريخه، ولكنه روي بعده رواية اخري اسندها الي ابي موسي الاشعري الانصاري  المدني  من دون ان يسندها الي احد قبله، قال في اخرها:
 فلم يزل يناشده حتي رده، وزوده الراهب بزيت وكعك وبعث معه ابو بكر بلالا! ().
 ورواه الديار بكري في كتابه (تاريخ الخميس) ثم نقل عن الحافظ الدمياطي ا نه اشكل علي هذا الخبر  ارسال ابي بكر بلالا مع الرسول  بان ابا بكر لم يكن يومءذ يملك بلالا بل كان يملكه امية بن خلف، وانما اشتراه ابو بكر بعد ثلاثين عاما! ثم ذهب الي ان ابا بكر لم يكن في ذلك السفر
 
 اصلا! ولذلك قال الذهبي بشان هذا الخبر: اظنه موضوعا، بعضه باطل () ورواه الترمذي في سننه ثم قال: حسن غريب!
 وقد نقل الطبري عن الكلبي: ان ابا طالب خرج برسول الله الي بصري وهو ابن تسع سنين (). والمعروف ان ابا بكر كان اصغر من النبي (صلي الله عليه واله) باكثر من سنتين، فكيف يكون ما ذكر؟!
 وقد المح الي التشكيك فيها جماعة من المءرخين  كما سبق  منهم ابو الفداء في تاريخه الكبير، وجاء فيه: ان احد رواتها هو ابو بكر بن ابي موسي عن ابيه الاشعري، وقد دخل في الاسلام في السنة السابعة من الهجرة، ولابد ان تكون حينءذ من مرسلات الصحابة. وشكك في الرواية:
 انها اشتملت علي ان ابا طالب ارجع النبي (صلي الله عليه واله)  كما زعم الراوي  مع بلال الحبشي وابي بكر، وقد كانا يوم ذاك اصغر منه سنا، حيث ان ابا بكر في ذلك الوقت لم يتجاوز العاشرة، وبلال الحبشي كان اقل من ذلك فكيف يصح ان يرده ابو طالب الي مكة من تلك المسافة البعيدة وفي تلك الصحراء المخيفة مع طفلين صغيرين؟! () ثم الرواية  كما مر  عن ابي موسي الاشعري، وهو انصاري مدني، والمعروف ا نه ولد قبل البعثة بثماني سنين، وقدم الي المدينة بعد الهجرة بسبع سنين، ورحلة الرسول مع عمه ابي طالب الي الشام كانت قبل البعثة باثنتين وثلاثين سنة، وقبل الهجرة بخمس واربعين سنة، وقبل اتصال ابي موسي
 
 بالرسول باكثر من خمسين سنة، فكيف روي هذا الخبر بلا اسناد الي احد قبله؟!
 والرواية الاولي نقلناها عن الصدوق في (اكمال الدين) بسنده الي ابن عباس، وكانت تنتهي بقول ابي طالب: وعجلت به حتي رددته الي مكة ().
 وقد ذكر الديار بكري الرواية عن ابن عباس ايضا ولكنه جاء في اخرها: فوقع في قلب ابي بكر اليقين والتصديق قبل ما نبء () وعلي هذا يكون ايمان ابي بكر قد سبق نبوة النبي فضلا عن ميلاد علي (عليه السلام)! ولهذا قال الصفوري الشافعي: وكان اسلامه قبل ان يولد علي بن ابي طالب () وتوهم النووي ان سن ابي بكر في هذه السفرة كان خمس عشرة، بل عشرين سنة، فقال كان ابو بكر اسبق الناس اسلاما، اسلم وهو ابن عشرين سنة وقيل: خمس عشرة سنة () وقد مر ان خبر ابن عباس كان خليا عن هذه الاضافة، وان المعروف ان ابا بكر كان اصغر من النبي باكثر من سنتين، ولم يكن مع النبي في رحلته هذه، كما ذهب اليه مغلطاي في سيرته () والدمياطي كما في (تاريخ الخميس) () ولا اظنه الا موضوعا باطلا كما ذهب اليه الذهبي () من موضوعات معاوية كما روي خبرها ابن ابي
 
 الحديد في شرحه لنهج البلاغة عن المداءني.
 كان الله يسلك بالنبي (صلي الله عليه واله) طريق المكارم:
 روي الشريف الرضي في " نهج البلاغة " عن علي (عليه السلام) انه قال في وصف الرسول (صلي الله عليه واله): " ولقد قرن الله به من لدن كان فطيما اعظم ملك من ملاءكته، يسلك به طريق المكارم ومحاسن اخلاق العالم ليله ونهاره " ().
 وروي ابن ابي الحديد في شرحه: ان بعض اصحاب الامام الباقر (عليه السلام) ساله عن قول الله تعالي * (الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا) * () فقال (عليه السلام): يوكل الله تعالي بانبياءه ملاءكة يحصون اعمالهم، ويءدون اليهم تبليغهم الرسالة، ووكل بمحمد ملكا عظيما منذ فصل عن الرضاع يرشده الي الخيرات ومكارم الاخلاق، ويصده عن الشر ومساوء الاخلاق ().
 وروي الطبري في تاريخه بسنده عن محمد بن الحنفية عن ابيه علي (عليه السلام) قال: سمعت رسول الله يقول: ما هممت بشء مما كان اهل الجاهلية يعملون به غير مرتين، كل ذلك يحول الله بيني وبين ما اريد من ذلك، ثم ما هممت بسوء حتي اكرمني الله برسالته.
 
 قلت ليلة لغلام من قريش كان يرعي معي باعلي مكة: لو ابصرت لي غنمي، حتي ادخل مكة فاسمر () بها كما يسمر الشباب فخرجت اريد ذلك، حتي اذا جءت اول دار من دور مكة سمعت عزفا بالدف والمزامير، فقلت: ما هذا؟ قالوا: هذا فلان تزوج ابنة فلان. فجلست انظر اليهم، فضرب الله علي اذني فنمت، فما ايقظني الا مس الشمس، فرجعت الي صاحبي، فقال: ما فعلت؟ فقلت: ما صنعت شيءا. ثم اخبرته الخبر.
 ثم قلت له ليلة اخري مثل ذلك، فقال: افعل. فخرجت فسمعت حين دخلت مكة مثل ما سمعت حين دخلتها تلك الليلة، فجلست انظر، فضرب الله علي اذني، فما ايقظني الا مس الشمس، فرجعت الي صاحبي فاخبرته الخبر. ثم ما هممت بعدها بسوء، حتي اكرمني الله برسالته ().
 وقال ابن اسحاق: شب رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  والله تعالي يكلءه ويحفظه ويحوطه من اقذار الجاهلية، لما يريد به من كرامة ورسالة، حتي بلغ ان كان رجلا، افضل قومه مروءة، واحسنهم خلقا، واكرمهم حسبا، واحسنهم جوارا، واعظمهم حلما، واصدقهم حديثا، واعظمهم امانة حتي ما اسمه في قومه الا الامين، وابعدهم عن الفحش والاخلاق التي تدنس الرجال، تنزها وتكرما، جمع الله فيه كل ذلك ().
 
 حرب الفجار:
 روي ابو الفرج الاصبهاني: ا نه كانت للعرب حروب اربع سميت بالفجار، لما استحل فيها من المحارم:
 فالفجار الاول: كان بين كنانة وهوازن. وكان السبب فيه: ان بدر ابن معشر الكناني كان حدثا منيعا في نفسه، فحضر سوق عكاظ ومعه حي من كنانة، وعقد لنفسه مجلسا يفتخر فيه، فتصدي له الاحيمر بن مازن 
 ومعه حي من بني هوازن، فكادت الحرب ان تقع ثم راوا ان الخطب يسير فتراجعوا عن الحرب، وحيث كان سوق عكاظ في رجب الحرام سميت الحادثة فجارا.
 والفجار الثاني: كان بين قريش وهوازن. وكان السبب فيه: ان فتية من قريش تعرضوا لامراة من هوازن، فهاجت الحرب ووقع القتال واريقت دماء يسيرة، وكان علي قريش حرب بن امية بن عبد شمس فتحمل دية ما وقع وتصالح.
 والفجار الثالث: كان بين كنانة وهوازن ايضا. وكان السبب فيه: ان رجلا من كنانة كانت عليه دية لرجل من هوازن فافتقر وعجز عنها فلما حضروا سوق عكاظ قام الرجل صاحب الدية من هوازن فعير بني كنانة بذلك، فقام اليه كناني فضربه، فتهايج الحيان الي الحرب، ثم راوا ان الخطب يسير فتحملت كنانة الدية فتراجعوا.
 والفجار الرابع: كان بين كنانة وقريش وبين هوازن وقيس عيلان.
 وكان السبب فيه: ان النعمان بن المنذر ملك الحيرة كان يبعث في كل عام قافلة تجارة بالبز والطيب الي سوق عكاظ لتباع هناك، ثم يشتري له بثمنها من ادم الطاءف ما يحتاج اليه () وكان لا يعرض لها احد من العرب حتي قتل النعمان رجلا من قيس فكان بلعاء بن قيس بعد ذلك يغير علي قافلة النعمان وكان البراض بن قيس الكناني بمكة في جوار حرب بن امية بن عبد شمس فوثب علي رجل من هذيل فقتله، فاخرجه حرب بن امية من
 
 جواره فلحق بالنعمان بن المنذر، فاجتمع عنده بعروة الرحال من هوازن، فقال النعمان لهما: من منكما يجير لطاءمي  اي القوافل التجارية  فتصدي عروة لذلك، ونازعه البراض، فلما توجه عروة لينصرف بالقافلة () قال له البراض الكناني: اتجيرها علي كنانة؟! قال: نعم وعلي الخلق كله! فخرج فيها عروة الرحال، وخرج البراض يطلب غفلته، حتي اذا كان في وادي تيمن بعالية نجد () او اوارة قريبة من تيمن الي جانب فدك، نزل عروة ليلة وجلس في سهرة تغنيه قينة ويشرب فيها الخمر، الي ان قام فنام، فدخل عليه البراض الكناني ليقتله، فاعتذر اليه عروة فلم يسمع منه وقتله () في الشهر الحرام () شهر رجب () فلذلك سمي الفجار.
 وكانت قريش وكنانة في الشهر الحرام بعكاظ، وهوازن كذلك، فاتي ات قريشا وقال لهم: ان البراض الكناني قد قتل عروة الرحال من هوازن! فارتحلت كنانة وقريش ولم تشعر هوازن بالامر ثم بلغ الخبر الي هوازن فاتبعوا قريشا فادركوهم قبل ان يدخلوا الحرم، فاقتتلوا حتي جاء الليل، والتقوا بعد هذا اليوم اياما وعلي كل قبيل من قريش وكنانة رءيس منهم، وعلي كل قبيل من قيس وهوازن رءيس منهم. قال ابن اسحاق:
 وكان قاءد قريش وكنانة حرب بن امية بن عبد شمس () فاقتتلوا في رجب،
 
 وكان عندهم الشهر الحرام الذي لا تسفك فيه الدماء، فسمي الفجار لانهم فجروا في شهر حرام.
 اما بنو هاشم من قريش، فقد روي: ان ابا طالب قال: هذا ظلم وعدوان وقطيعة واستحلال للشهر الحرام، فلا احضره ولا احد من اهلي!
 فقال حرب بن امية وعبد الله بن جدعان التيمي: لا نحضر امرا تغيب عنه بنو هاشم، فاخرج الزبير بن عبد المطلب مستكرها علي راس قبيل من بني هاشم.
 وقالوا لابي طالب: يا بن مطعم الطير وساقي الحجيج! لا تغب عنا، فانا نري مع حضورك الظفر والغلبة. قال: فاجتنبوا الظلم والعدوان، والقطيعة والبهتان فاني لا اغيب عنكم.
 فقالوا: ذلك لك. فلم يزل يحضر حتي فتح عليهم.
 فقيل: ان ابا طالب كان يحضر ومعه رسول الله، فاذا حضر هزمت كنانة قيسا، فعرفوا البركة بحضوره.
 وروي عن رسول الله انه قال: شهدت الفجار مع عمي ابي طالب، وانا غلام.
 وروي بعضهم: ا نه شهد الفجار وهو ابن عشرين سنة، وطعن ابا براء ملاعب الاسنة فارداه عن فرسه، وجاء الفتح من قبله ().
 
 ميلاد علي (عليه السلام):
 قال الكليني في " اصول الكافي ": " بعد عام الفيل بثلاثين سنة ولد امير المءمنين (عليه السلام) " ().
 وقال الشريف الرضي في " خصاءص الاءمة ": ولثلاث عشرة ليلة خلت من رجب، بعد عام الفيل بثلاثين سنة، ولد في البيت الحرام علي (عليه السلام) ().
 وقال شيخه المفيد في " الارشاد ": في " يوم الجمعة الثالث عشر من شهر رجب سنة ثلاثين من عام الفيل، ولد  علي (عليه السلام)  بمكة في البيت الحرام  ولم يولد قبله ولا بعده مولود في بيت الله تعالي  سواه، اكراما من الله تعالي جل اسمه له، واجلالا لمحله في التعظيم " ().
 وذكره معاصراه: المسعودي في " مروج الذهب " قال: " وكان مولده في الكعبة.. " () والاخر: الحسن بن محمد القمي في كتابه " تاريخ قم " الذي الفه للصاحب بن عباد سنة  قال: " سنة ثلاثين من عام الفيل، وفي
 
 رواية: سنة ثمان وعشرين منه، كانت ولادة امير المءمنين في الكعبة.. " ().
 وكشف الشيخ الطوسي عن مصدر القول الاخير في كتابه " مصباح المتهجد " فقال: " عن عتاب بن اسيد: ولد.. وللنبي ثمان وعشرون سنة، وقبل نبوته باثنتي عشرة سنة، وكذلك عن ابن عياش " ().
 وروي الفتال النيسابوري في " روضة الواعظين " عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن ميلاد علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال: " لقد سالتني عن خير مولود ولد في شبه المسيح (عليه السلام) كان في زماننا رجل زاهد عابد يقال له: المبرم بن دعيب بن الشقيان، قد عبد الله ماءتين وسبعين سنة، لم يسال الله حاجة. فبعث الله اليه ابا طالب، فلما ابصره المبرم قام اليه وقبل راسه واجلسه بين يديه، ثم قال له: من انت؟ فقال: رجل من تهامة، فقال: من اي تهامة؟ قال: من بني هاشم.
 فوثب العابد فقبل راسه مرة ثانية ثم قال: يا هذا، ان العلي الاعلي الهمني الهاما. قال ابو طالب: وما هو؟ قال: ولد يولد من ظهرك، وهو ولي الله عز وجل.
 فلما كانت الليلة التي ولد فيها علي (عليه السلام) اشرقت الارض، فخرج ابو طالب وهو يقول: ايها الناس، ولد في الكعبة ولي الله عز وجل " () ورواه ابن شهراشوب في " المناقب " () والكنجي الشافعي (ت ) في كتابه
 
 " كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب " مسندا ().
 وروي المغازلي في " المناقب " مرفوعا الي علي بن الحسين (عليهما السلام) قال:
 كنا عند الحسين (عليه السلام) اذ اقبلت امراة قالت: انا زبدة بنت قريبة بن العجلان من بني ساعدة. فقلت لها: فهل عندك شء تحدثينا به؟ فقالت: اي والله، حدثتني ام عمارة الساعدية: انها كانت ذات يوم في نساء العرب، اذ اقبل ابو طالب كءيبا حزينا فقلت له: ما شانك؟ فقال: ان فاطمة بنت اسد في شدة من المخاض. ثم اخذ بيدها وجاء بها الي الكعبة وقال لها: اجلسي علي اسم الله " ().
 وروي ابن الصباغ المالكي بسنده عن موسي بن جعفر (عليه السلام) قال:
 " دخل النبي (صلي الله عليه واله) المسجد الحرام يوما فراي فيه ابا طالب مهموما مغموما.
 فقال له: يا عم، ما لي اراك مغموما؟ فقال: ان فاطمة قد اخذها الطلق.
 فاخذ النبي بيد ابي طالب واتيا بفاطمة الي الكعبة وادخلها النبي الكعبة وقال لها: اجلسي باسم الله، فان هذا المولود المكرم ينبغي ان يولد في هذا الموضع المحرم " ().
 وروي الصدوق في " الامالي " و " علل الشراءع " و " معاني الاخبار " بسنده عن ابي حمزة الثمالي ثابت بن دينار عن سعيد بن جبير قال: قال يزيد بن قعنب: " كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب وفريق من بني
 
 عبد العزي، بازاء بيت الله الحرام اذا اقبلت فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين، وكانت حاملا به لتسعة اشهر، وقد اخذها الطلق، فقالت:
 " يا رب اني مءمنة بك وبما جاء من عندك من رسل وكتب، واني مصدقة بكلام جدي ابراهيم الخليل، وانه بني البيت العتيق فبحق الذي بني هذا البيت، وبحق المولود الذي في بطني.. الا ما يسرت علي ولادتي ".
 فراينا البيت قد انشق عن ظهره ودخلت فاطمة فيه وغابت عن ابصارنا وعاد الي حاله. فرمنا ان ينفتح لنا قفل الباب فلم ينفتح، فعلمنا ان ذلك من امر الله تعالي " ().
 ورواه الطوسي في " اماليه " بسنده عن الصادق (عليه السلام) عن اباءه، قال:
 " كان العباس بن عبد المطلب ويزيد بن قعنب جالسين ما بين فريق من بني هاشم الي فريق من عبد العزي، بازاء بيت الله الحرام، اذ اتت فاطمة بنت اسد حاملة بامير المءمنين.. فوقفت بازاء البيت الحرام  وقد اخذها الطلق  فرمت بطرفها نحو السماء ودعت.. فلما دعت راينا البيت قد انفتح من ظهره ودخلت فاطمة فيه وغابت عن ابصارنا ثم عادت الفتحة والتزقت باذن الله..
 وبقيت فاطمة في البيت ثلاثة ايام، واهل مكة يتحدثون بذلك في افواه السكك، وتتحدث المخدرات في خدورهن. فلما كان بعد ثلاثة ايام انفتح البيت من الموضع الذي كانت دخلت فيه، فخرجت فاطمة وعلي علي
 
 يديها " ().
 وروي الفتال النيسابوري في " روضة الواعظين " خبرا مختصرا عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال:
 " ان فاطمة بنت اسد، ضربها الطلق وهي في الطواف، فدخلت الكعبة، فولدت امير المءمنين فيها " ().
 وفي اخر خبر موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: " فولدت عليا في الكعبة، طاهرا مطهرا لم يكن فيه كثافة (كذا) وولد مختونا مقطوع السرة، ووجهه يضء كالشمس، فسماه ابو طالب عليا، وحمله النبي واتي به الي البيت " ().
 وفي عام الولادة قال صاحب مجلة " العمران " المصرية: عبد المسيح الانطاكي: " وعام مولده عليه صلوات الله هو العام المبارك الذي بدء فيه برسول الله (صلي الله عليه واله)، فاخذ يسمع الهتاف من الاحجار والاشجار ومن السماء، وكشف عن بصره فشاهد انوارا واشخاصا، وفي هذا العام ابتدا بالتبتل والانقطاع والعزلة في جبل حراء. وكان (صلي الله عليه واله) ييمن بذلك العام وبولادة سيدنا علي (عليه السلام)، وكان يسميه " سنة الخير والبركة ".
 وعندما بلغته البشري بولادة المرتضي قال المصطفي:
 " لقد ولد لنا الليلة مولود، يفتح الله علينا به ابوابا كثيرة من النعمة
 
 والرحمة " وكان قوله هذا اول نبءته، فان المرتضي  عليه صلوات الله  كان ناصره والمحامي عنه وكاشف الغماء عن وجهه، وبسيفه ثبت الاسلام ورسخت دعاءمه وتمهدت قواعده " ().
 حلف الفضول:
 وانتهي الفجار في شوال، وفي ذي القعدة كان حلف الفضول ().
 قال اليعقوبي " وكان سبب حلف الفضول: ان قريشا تحالفت احلافا كثيرة علي الحمية والمنعة:
 فتحالف المطيبون، وهم: بنو عبد مناف، وبنو اسد، وبنو زهرة، وبنو " تيم "، وبنو الحارث بن فهر، علي ان لا يسلموا الكعبة ، ما اقام جراء، وثبير، وما بل بحر صوفة وصنعت عاتكة او البيضاء بنت عبد المطلب طيبا
 
 فغمسوا ايديهم فيه (فسموا المطيبين).
 وتحالفت اللعقة، وهم: بنو عبد الدار، وبنو مخزوم، وبنو جمح، وبنو سهم، وبنو عدي، علي ان يمنع بعضهم بعضا ويعقل بعضهم عن بعض، وذبحوا بقرة فغمسوا ايديهم في دمها، (فسموا لعقة الدم، والاحلاف).
 فكانت قريش (اي الاحلاف) تظلم في الحرم الغريب ومن لا عشيرة له:
 حتي اتي رجل من بني اسد بن خزيمة بتجارة فاشتراها رجل من بني سهم () فاخذها السهمي وابي ان يعطيه الثمن، فكلم قريشا واستجار بها وسالها اعانته علي اخذ حقه فلم ياخذ له احد بحقه، فصعد الاسدي ابا قبيس فنادي باعلي صوته:
 يا ال فهر لمظلوم بضاعته * ببطن مكة ناءي الاهل والنفر ان الحرام لمن تمت كرامته * ولا حرام لثوب الفاجر الغدر وقيل: ان الرجل كان قيس بن شيبة السلمي باع متاعا من ابي خلف الجمحي وذهب بحقه، فقال هذا الشعر. وقيل: بل قال:
 يا ال قصي كيف هذا في الحرم * وحرمة البيت واخلاق الكرم اظلم، لا يمنع مني من ظلم ().
 فكان اول من سعي في ذلك الزبير بن عبد المطلب فمشي في قباءل
 
 قريش فاجتمعوا في دار الندوة، وهم: بنو هاشم، وبنو المطلب، وبنو زهرة، وبنو تيم، وبنو الحارث بن فهر، فاتفقوا علي ا نهم ينصفون المظلوم من الظالم. ثم ساروا الي دار عبد الله بن جدعان فتحالفوا هنالك. وقال الزبير ابن عبد المطلب في ذلك:
 حلفت لنعقدن حلفا عليهم * وان كنا جميعا اهل دار نسميه الفضول اذا عقدنا * يعز به الغريب لدي الجوار ويعلم من حوالي البيت انا * اباة الضيم نهجر كل عار () ثم انصفوا الرجل التاجر الغريب من القرشي العاص بن واءل السهمي ().
 فروي ابن اسحاق بسنده عن رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  ا نه كان يقول لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما احب ان لي به حمر النعم، ولو ادعي به في الاسلام لاجبت " ().
 ثم روي: ا نه كان بين الحسين بن علي (عليه السلام) وبين الوليد بن عتبة بن ابي سفيان  والوليد يومءذ امير علي المدينة امره عليها عمه معاوية بن ابي
 
 سفيان  منازعة في مال كان بينهما بذي المروة  قرية بوادي القري  فكان الوليد تحامل علي الحسين (عليه السلام) في حقه، فقال له الحسين: احلف بالله لتنصفني من حقي او لاخذن سيفي ثم لاقومن في مسجد رسول الله، ثم لادعون بحلف الفضول!.
 وكان عبد الله بن الزبير عند الوليد فقال: وانا احلف بالله لءن دعا به لاخذن سيفي ثم لاقومن معه حتي ينصف من حقه او نموت جميعا!.
 وبلغ هذا المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري فقال مثل ذلك!.
 وبلغ ذلك الي عبد الرحمن بن عثمان التيمي فقال مثل ذلك!.
 فلما بلغ ذلك الوليد بن عتبة انصف الحسين من حقه حتي رضي (عليه السلام) () ثم روي: ان محمد بن جبير بن مطعم العدوي قدم علي عبد الملك بن مروان  وكان محمد بن جبير اعلم الناس بقريش  فقال له عبد الملك: يا ابا سعيد الم نكن نحن وانتم  يعني بني عبد شمس وبني نوفل ابن عبد مناف  في حلف الفضول؟ قال: انت اعلم، قال عبد الملك:
 لتخبرني يا ابا سعيد بالحق من ذلك. فقال: لا والله، لقد خرجنا نحن وانتم منه! قال: صدقت ().
 وقد روي ابو هلال العسكري الخبر الذي رواه ابن اسحاق عن تحامل الوليد علي حق الامام الحسين (عليه السلام) في ارض له بذي المروة، علي
 
 غير ما رواه ابن اسحاق، فقال: كان بين الحسين (عليه السلام) وبين معاوية كلام في ارض للحسين. فقال الحسين لابن الزبير: خيره في ثلاثة والرابعة الصيلم  اي الصدام المسلح : ان يجعلك او ابن عمر بيني وبينه، او يشتريه مني، او يقر بحقي ثم يسالني ان اهبه له، فان ابي فوالذي نفسي بيده لاهتفن بحلف الفضول ().
 وليس مفاد نداء ابن الزبير بحلف الفضول الي جانب الامام الحسين (عليه السلام) ا نه كان وفيا مخلصا في ذلك، بل كان الي معاوية وعامله الوليد اقرب منه الي الحسين (عليه السلام)، ولكنه كان يتعزز بهذا وامثاله.
 فقد جاء في رواية لابي الفرج: ان معاوية قدم المدينة فلم يزره الامام الحسين (عليه السلام) فاظهر معاوية انزعاجه من ذلك، فاغراه به ابن الزبير!
 فلم يستجب له معاوية، فقال له ابن الزبير: اما والله اني واياه ليد عليك بحلف الفضول! فقال له معاوية: من انت وحلف الفضول؟! ().
 ومما ورد في قدوم محمد بن جبير بن مطعم علي عبد الملك بن مروان وسءاله منه عن دخول بني عبد شمس في حلف الفضول، يظهر ا نهم كانوا بصدد تقرير هذا المعني علي الناس، ولذلك روي راويتهم ابو هريرة: ان بني امية كانوا في حلف الفضول، وان ابا سفيان كان ممن دعا الناس اليه مع العباس بن عبد المطلب، ولعل حشر العباس معه لتبعيد التهمة عن الرواية.
 وان كان لم يتابعه عليه احد بل انكره غير واحد من المءرخين ().
 
 وقد قرر غير واحد من المءرخين ان سببه كان عصيان العاص بن واءل السهمي علي الرجل التاجر الغريب وحبسه حقه، وقد سبق ان بني سهم وبني عبد شمس كانوا من الاحلاف في لعقة الدم، فيكون معني دعوة ابي سفيان اليه ودخول بني امية فيه ا نهم دخلوا في حلف خلاف حلف الاحلاف في لعقة الدم، وهذا ما لم يقله احد.
 وقد روي ابن اسحاق عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ا نه قال: ما كان من حلف في الجاهلية فان الاسلام لم يزده الا شدة ().
 وروي ابن منظور هذا الحديث في " لسان العرب " فقال: يريد المعاقدة علي الخير ونصرة الحق، وبذا يجتمع هذا الحديث وحديث اخر له هو " لا حلف في الاسلام " علي ان يكون المراد من هذا الحديث الثاني النهي عما كانت تفعله الجاهلية من المحالفة علي الفتن والقتال بين القباءل والغارات.
 وقيل: ان الحديث الثاني وهو " لا حلف في الاسلام " جاء لاحقا، قاله الرسول  صلي الله عليه [واله] وسلم  زمن الفتح، فهو ناسخ للحديث الاول ().
 ولعل خصوصية بعد الفتح ان يشمل امضاءه (صلي الله عليه واله) في هذا الحديث للحلف الذي كان قد عقده جده عبد المطلب مع جمع من خزاعة، فلما قتلت قريش عددا من خزاعة استنصروا النبي استنادا اليه فكان فتح مكة مستندا
 
 اليه.
 وهذا يدل علي ان الاسلام بما ا نه مع مقتضيات العقل والفطرة الطبيعية الانسانية لذلك يستجيب لكل ما ينسجم مع اهدافه السامية مما فيه خير الانسان وصلاحه. وقد امضي هذين الحلفين من عبد المطلب مع خزاعة والزبير في حلف الفضول لما فيهما من الفضل والعدل، ولو كان هناك اي حلف اخر ينسجم مع اهدافه لامضاه كذلك. اما ما رووه عنه (صلي الله عليه واله) مما يدل علي لزوم التمسك بكل الاحلاف الجاهلية فانما هي دعوة خبيثة مريضة في اغراضها اللا اسلامية.
 اما عن علل استجابة من استجاب لهذا الحلف فبامكاننا ان نعد ثلاثة عوامل:
 ا  استجابة لنداء الوجدان الاخلاقي الانساني والدافع الفطري وحكم عقولهم.
 ب  حفاظا علي قدسية مكة المكرمة وكرامة اهلها في نفوس العرب اي ثارا لكرامتهم.
 ج  دفاعا عن منافعهم ومصالحهم المادية في قوافلهم ورحلاتهم التجارية ووفود العرب اليهم.
 رعي النبي (صلي الله عليه واله) للغنم:
 لم يرو عن اءمة اهل البيت (عليهم السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يرعي الاغنام، اللهم الا ما رواه الشيخ الصدوق في (علل الشراءع)، بسنده الي الامام الصادق (عليه السلام) ا نه قال " ما بعث الله نبيا قط حتي يسترعيه الغنم، يعلمه بذلك رعيه الناس " وايضا فيه عنه (عليه السلام) قال: " ان الله عز وجل احب 
 لانبياءه من الاعمال: الحرث والرعي، لءلا يكرهوا شيءا من قطر السماء " () ورواه الكليني في (فروع الكافي) هكذا " ان الله جعل ارزاق انبياءه في الزرع والضرع، لءلا يكرهوا شيءا من قطر السماء " ().
 ورواه البخاري بسنده الي ابي هريرة عنه ا نه كان يقول " ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم. فقال اصحابه: وانت؟ قال: نعم، كنت ارعاها علي قراريط، لاهل مكة " () وبما ان الخبر مشتمل علي جملة " لاهل مكة " لذلك ذكره البخاري في كتاب الاجارة، ولذلك فسروا القراريط بانها: اجزاء الدراهم والدنانير يشتري بها الحواءج الحقيرة!
 ولكن في شرح الحديث في (فتح الباري) نقل عن ابراهيم الحربي ا نه كان يقول: ان العرب ما كانت تعرف القراريط، وانما هي اسم لمكان في مكة. ويءيد هذا ان لفظ الخبر في بعض رواياته: بالقراريط، وفي اخري:
 باجياد، مما يفيد ان القراريط واجيادا اسم لمكان واحد او متداخل او
 
 متقارب. ولا يضر لفظ: علي قراريط، اذ هو اسم جبل كما نقله الطريحي في (المجمع) عن الجوهري قال " واما القيراط الذي جاء في الحديث فقد جاء تفسيره فيه: ا نه مثل جبل احد " فيكون المعني: ا نه (صلي الله عليه واله) قد رعي الغنم علي ذلك الجبل باجياد، وهذا هو الاوفق بالاعتبار فان الرعي لا يكون في سهل مكة في البلد.
 وحاول بعضهم ان يوجه فهم البخاري للحديث بما نقل في (فتح الباري) عن بعضهم قولهم: لا يعرف مكان في مكة بهذا الاسم. ورده السيد المرتضي العاملي بقوله: ان عدم معروفيته الان لا يستلزم عدم معروفيته في ذلك الزمان ().
 فلا يبقي الا ان نشك قويا في ان يكون (صلي الله عليه واله) قد رعي لغير اهله باجر، ولا يجدي البخاري لفظ رواية عن ابي هريرة: لاهل مكة، فان بعضها يقول: لاهلي.
 واذا كان الراوي هو ابو هريرة فلم يبق ما يعين معني اجارة رسول الله نفسه لاهل مكة.
 علي ان ابا هريرة ممن لا يمكن الاعتماد عليه اصلا.
 هذا، وقد روي اليعقوبي وابن كثير عن عمار بن ياسر ا نه قال: " ا نه ما كان اجيرا لاحد قط " ().
 وقد تقول في (فتح الباري) شرحا لفلسفة رعيه للغنم، وتبعه بعض
 
 كتاب السيرة كالحلبي وزيني دحلان () ولا نراه يتفق والقواعد العقاءدية بشان الانبياء والمرسلين. فان صح رعيه للغنم اصلا  وهو الصحيح  فلا علة له سوي ما جاء في رواية الشيخ الصدوق عن الامام الصادق (عليه السلام)، في كتابه (علل الشراءع).
 ويمكن تفصيل ذلك التعليل بما نقله السيد المرتضي العاملي من قول البعض: ان الرعي فيه تحمل مسءولية احاد متفرقة، وهو يناسب المهمة التي سوف توكل اليه، الامر الذي من شانه ان يروض النفس ويزيدها اندفاعا نحو طلب الخير للاخرين من رعايته لهم والحرص علي ما ينفعهم.
 وقد كان الله تعالي يهتم في رفع مستوي تحمل وملكات وقدرات نبيه ليواجه المسءولية العظمي، ولكن بالطرق العادية والطبيعية، كما هو معلوم " ().
 السفر الثاني للنبي (صلي الله عليه واله) الي الشام، وزواجه بخديجة:
 روي القطب الراوندي في كتابه (الخراءج والجراءح)، عن جابر ا نه قال: كان سبب تزويج خديجة محمدا: ان ابا طالب قال: يا محمد: اني اريد ان ازوجك، ولا مال لي اساعدك به، وان خديجة قرابتنا، وتخرج كل سنة قريشا في مالها مع غلمانها، يتجر الرجل لها وياخذ وقر بعير مما اتي به.
 
 فهل لك ان تخرج؟ قال: نعم.
 فخرج ابو طالب اليها وقال لها ذلك، ففرحت وقالت لغلامها ميسرة:
 انت وهذا المال كله بحكم محمد (صلي الله عليه واله).
 وربحا في ذلك السفر ربحا كثيرا. فلما انصرفا قال ميسرة: لو تقدمت يا محمد الي مكة وبشرت خديجة بما قد ربحنا لكان انفع لك! فتقدم محمد علي راحلته.
 وكانت خديجة في ذلك اليوم جالسة في غرفة لها مع نسوة، فظهر لها محمد راكبا، ونظرت خديجة الي غمامة عالية علي راسه تسير بسيره!.
 فقالت: ان لهذا الراكب لشانا عظيما ليته جاء الي داري! فاذا هو محمد قاصد الي دارها، فنزلت حافية الي باب الدار! فلما رجع ميسرة حدث:
 ا نه ما مر بشجرة ولا مدرة الا قالت: السلام عليك يا رسول الله! ولما راي بحيرا الراهب الغمامة تسير علي راسه حيثما سار تظلله النهار، خدمنا.
 فقالت: يا محمد اخرج واحضرني عمك ابا طالب الساعة.
 ثم بعثت الي (ابن () عمها ورقة بن نوفل بن اسد: ان زوجني من محمد اذا دخل عليك.
 فلما حضر ابو طالب قالت: اخرجا الي (ابن) عمي ليزوجني من محمد، فقد قلت له في ذلك،
 
 فقاما ودخلا علي (ابن) عمها، وخطبها ابو طالب منه ().
 الخاطب ابو طالب:
 وروي الكليني في (فروع الكافي) بسنده عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) ا نه قال:
 لما اراد رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يتزوج خديجة بنت خويلد، اقبل ابو طالب في اهل بيته ومعه نفر من قريش حتي دخل علي ورقة بن نوفل (ابن) عم خديجة، فابتدا ابو طالب بالكلام فقال:
 " الحمد لرب هذا البيت، الذي جعلنا من زرع ابراهيم وذرية اسماعيل، وانزلنا حرما امنا، وجعلنا الحكام علي الناس، وبارك لنا في بلدنا الذي نحن فيه.
 ثم ان ابن اخي هذا  يعني رسول الله  لا يوزن برجل من قريش الا رجح، ولا يقاس باحد منهم الا عظم عنه، ولا عدل له في الخلق، وان كان مقلا في المال، فان المال رفد جار وظل زاءل. وله في خديجة رغبة ولها فيه رغبة. وقد جءناك لنخطبها اليك برضاها وامرها. والمهر علي في مالي، الذي سالتموه، عاجله واجله. وله  ورب هذا البيت  حظ عظيم ودين شاءع وراي كامل " ثم سكت ابو طالب.
 فتكلم ابن عمها وتلجلج، وقصر عن جواب ابي طالب وادركه القطع والبهر، وكان رجلا من القسيسين ().
 
 فقالت خديجة مبتدءة: يا (ابن) عماه انك وان كنت اولي بنفسي مني في (الغياب) فلست اولي بي من نفسي في الشهود. قد زوجتك يا محمد نفسي، والمهر علي في مالي، فامر عمك فلينحر ناقة فليولم بها، وادخل علي اهلك.
 فقال ابو طالب: اشهدوا عليها بقبولها محمدا، وضمانها المهر في مالها.
 فقال بعض قريش: وا عجباه! المهر علي النساء للرجال؟!
 فغضب ابو طالب غضبا شديدا وقام علي قدميه وقال: اذا كانوا مثل ابن اخي هذا طلبت الرجال باغلي الاثمان واعظم المهر، واذا كانوا امثالكم لم يزوجوا الا بالمهر الغالي!
 ونحر ابو طالب ناقة. ودخل رسول الله (صلي الله عليه واله) باهله ().
 
 من تولي تزويج خديجة؟!
 وروي الصدوق في: (كتاب من لا يحضره الفقيه) مرسلا: انه لما تزوج النبي خديجة بنت خويلد خطبها ابو طالب الي ابيها  ومن الناس من يقول الي عمها  ثم روي الخطبة ثم قال: فتزوجها ودخل بها من الغد، فكان اول ما حملت ولدت عبد الله بن محمد (صلي الله عليه واله) ().
 وروي ابن اسحاق في سيرته: ان خديجة بنت خويلد عرضت علي رسول الله ان يخرج في مالها الي الشام تاجرا مع غلامها ميسرة، فقبل رسول الله وخرج حتي قدم الشام، فباع سلعته واشتري ما اراد، ثم اقبل قافلا الي مكة ومعه ميسرة، فلما قدم مكة علي خديجة حدثها ميسرة عن قول الراهب وعما كان يري من اظلال الملكين اياه.
 فلما اخبرها ميسرة بما اخبرها به بعثت الي رسول الله فقالت له:
 يا بن عم، اني قد رغبت فيك لقرابتك وسطتك في قومك وامانتك وحسن خلقك وصدق حديثك. ثم عرضت عليه نفسها.
 فلما قالت ذلك لرسول الله ذكر ذلك لاعمامه. فخرج معه عمه حمزة
 
 ابن عبد المطلب حتي دخل علي خويلد بن اسد، فخطبها اليه فتزوجها ().
 بل مر ان الذي نهض معه (صلي الله عليه واله) هو ابو طالب، وهو الذي خطب خطبة النكاح، وكان اسن من حمزة، وهو الذي كفل محمدا، فلم يكن حمزة ليتزعم الامر دون ابي طالب، وابو طالب هو اخو عبد الله لامه دون ساءر اخوانه ابناء عبد المطلب. وحمزة لا يكبر النبي الا بسنتين او اربع.
 وانفرد ابن اسحاق بان خويلدا ابرم هذا الزواج، اما غير ابن اسحاق فقد ذكروا ان خويلدا كان قد قتل في حرب الفجار او مات في عامه () وان الذي زوج خديجة ابن عمها ورقة بن نوفل بن اسد كما مر، او
 
 عمها عمرو بن اسد ()، او اخوها عمرو بن خويلد بن اسد، كما في (الروض الانف ) و (شرح المواهب).
 خديجة تعرض نفسها علي النبي (صلي الله عليه واله):
 وجاء في رواية اليعقوبي عن عمار بن ياسر ما يفيد ان خبر سفر النبي باموال خديجة الي الشام وان خديجة احبته حيث حدثها غلامها ميسرة باخباره، وانها بعثت الي النبي (صلي الله عليه واله) فعرضت نفسها عليه... كان هذا قد شاع في الناس يومذاك فكانوا يقولون: انها استاجرته بشء من اموالها، وكان عمار بن ياسر يقول " انا اعلم الناس بتزويج رسول الله خديجة بنت خويلد... انه ما كان مما يقول الناس انها استاجرته بشء، ولا كان اجيرا لاحد قط...
 بل كنا نمشي يوما بين الصفا والمروة اذ بخديجة بنت خويلد واختها هالة، فلما رات رسول الله جاءتني هالة اختها فقالت: يا عمار ما لصاحبك حاجة في خديجة؟ قلت: والله ما ادري. فرجعت فذكرت ذلك له، فقال:
 ارجع فواضعها وعدها يوما ناتيها فيه، ففعلت.
 فلما كان ذلك اليوم ارسلت الي عمرو بن اسد (عمها) وطرحت عليه حبرا ودهنت لحيته بدهن اصفر...
 ثم جاء رسول الله في نفر من اعمامه، يتقدمهم ابو طالب، فخطب ابو طالب فقال. ثم روي الخطبة المذكورة ثم قال: فتزوجها وانصرف ().
 
 هذا، ولم يرد لفظ الاستيجار فيما نعلم من الاخبار الا في اخبار ثلاثة:
 الاول: ما رواه الصدوق في (اكمال الدين) بسنده الي بكر بن عبد الله الاشجعي عن اباءه: ان رفاق رسول الله في سفره الي الشام قالوا لابي المويهب الراهب عنه: انه يتيم ابي طالب اجير خديجة ().
 ورواه ابن شهراشوب في (المناقب) ().
 الثاني: ما ساقه ابن شهراشوب في " المناقب " ايضا قال: كانت خديجة قد استاجرت النبي (صلي الله عليه واله) علي ان تعطيه بكرين ويسير مع غلامها ميسرة الي الشام ().
 الثالث: ما رواه الدولابي الحنفي في " الذرية الطاهرة " بسنده عن الزهري قال: لما استوي رسول الله وبلغ اشده  وليس له كثير مال  استاجرته خديجة  بنت خويلد الي سوق حباشة  وهو سوق بتهامة واستاجرت معه رجلا اخر من قريش. فقال رسول الله: ما رايت من صاحبة لاجير خيرا من خديجة () ورواه الطبري في تاريخه عن ابن سعد
 
 صاحب الطبقات بسنده عن الزهري ايضا، لكنه عقبه يقول: " قال محمد بن سعد: قال الواقدي: فكل هذا مخلط " ().
 هل كان النبي (صلي الله عليه واله) اجيرا لخديجة او مضاربا؟
 ولءن كان ما افتتحنا به الفصل من خبر (الخراءج) عن جابر لا يعين نوع المعاملة وانما يقول " يتجر الرجل لها وياخذ وقر بعير مما اتي به " مما هو اعم من الاجارة والوكالة والمضاربة، فان ما جاء في التفسير المنسوب الي الامام الحسن العسكري عن ابيه الهادي (عليهما السلام) يصرح بذلك فيقول: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يسافر الي الشام مضاربا لخديجة بنت خويلد () وكذلك ابن اسحاق يقول " كانت خديجة بنت خويلد امراة تاجرة ذات مال وشرف، تستاجر الرجال في مالها وتضاربهم اياه بشء تجعله لهم منه " ().
 وعلي هذا فقد يكون سفره (صلي الله عليه واله) الي الشام لا لكونه اجيرا لخديجة،
 
 بل مضاربا باموالها.
 ومجمل القول: ان رواية اليعقوبي عن عمار بن ياسر تنفي ان يكون النبي اجيرا لاحد حتي خديجة، كما تنفي ان يكون قد رعي الغنم لاحد من المكيين، كما ادعي عن ابي هريرة.
 والعمل لا يتنافي مع العبقريات والنبوات، ولا يضع من شان الانسان مهما كان، بل هو من افضل الطاعات اذا كان في سبيل العيال والاولاد وخير الناس، ولكن تاريخ محمد منذ ولادته الي ان بلغ سن الرجولة واصبح زوجا لخير امراة عرفها تاريخ المراة، ومواقف جده ثم عمه والمراحل التي عاش فيها معهما عزيزا موفور الكرامة، لا يفارقهما في ليل او نهار، يبذلان في سبيل راحته واطمءنانه الغالي والنفس، من تتبع ذلك وادرك انهما منذ طفولته كانا يترقبان له مستقبلا يهز العالم من اقصاه الي اقصاه ويحدث تحولا في تاريخ البشرية، وانهما كانا يخافان عليه دعاة الاديان وطواغيت العرب.. لابد وان يقف علي اقل التقادير موقف المشكك من تلك المرويات التي تنص علي ا نه كان يرعي الغنم للمكيين بالقراريط، ويذهب بعد ذلك اجيرا الي الشام في تجارة خديجة بقسم من الارباح، سيما بعد رواية اليعقوبي عن عمار بن ياسر ا نه لم يكن اجيرا لاحد من الناس، وان زواجه من خديجة لم يكن مسبوقا بمعاملة بينهما، بل كان بناء علي رغبتها بعد ان وجدت فيه الرجل الذي يمكن ان ترتاح اليه، وقد بلغت الاربعين، واشراف قريش يطمعون في زواجها بالطمع في ثراءها. اما محمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله) فقد وجدت فيه حسب المعلومات التي توفرت لديها عنه ضربا اخر من الرجال لا تستغويه متعة الدنيا، فطلبته الي نفسها وارسلت اليه من يشجعه علي خطبتها من عمها او ابن عمها. 
 وليس بغريب علي المراة الفاضلة كخديجة ان تطلب لنفسها محمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله) وتفضله علي سادة مكة واشرافها، فلقد كان في القمة في صفاته التي لم يعرف العرب لها مثيلا ماضيهم وحاضرهم. واجتهد خصومه ان يجدوا في حياته ولو نزوة تخدش تاريخه المجيد، او مغمزة منه لنيل جاه او اصطياد ثروة او انحراف مع غراءز الشباب التي تثور وتتمرد احيانا علي العقل والخلق والحكمة، فلم يجدوا شيءا من ذلك. وكان قد جمع الي ذلك من صباحة الوجه وجمال التركيب ما لم يتوفر في احد سواه كما وصفوه:
 فقد جاء في رواية عمرو بن شمر عن جابر ا نه قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي الباقر صف لي رسول الله. قال: كان نبي الله ابيض الوجه مشربا بحمرة، ادعج العينين، مقرون الحاجبين، شثن الاطراف كان الذهب افرغ علي براثنه، عظيم مشاشة المنكبين. اذا التفت التفت جميعا من شدة استرساله. سربته ساءلة من لبته الي سرته كانها وسط الفضة المصفاة، وكان عنقه الي كاهله ابريق فضة، يكاد انفه اذا شرب الماء ان يرد الماء. واذا مشي تكفا كانه ينزل من صبب، لم ير مثل نبي الله قبله ولا بعده ().
 اذن، فليس بغريب اذا خطبته خديجة لنفسها، وظلت تشاطره الامه وتناصره بقلبها وعقلها ومالها حتي لحقت بربها قبل هجرته الي المدينة بسنة او سنتين عن خمسة وستين عاما ().
 
 اوهام واهية:
 ولكن ليس معني هذا ان نصدق ما نقله الحلبي في سيرته: ا نه دخل علي خديجة قبل التزويج، فاخذت يده فضمته الي صدرها! () كما لا نشك في كذب ما نقله: ان عمها كان يانف من ان يزوجها من محمد يتيم ابي طالب فاحتالت عليه هي حتي سقته الخمر، فزوجها في حال سكره، فلما افاق ووجد نفسه امام الامر الواقع لم يجد بدا من القبول () مما يتناقض واخلاق الرسول الكريم وخديجة ام المءمنين، ولا نراه الا كذبا موضوعا لم يقصد به سوي الحط والوضع من كرامة النبي الكريم وتنقيصه من قبل اعداء الاسلام او الحمقي والمغفلين. ونعوذ بالله من هذا الهراء ().
 وان كون خديجة هي التي عرضت نفسها علي النبي، وانه لم يكن هو الذي تقدم بطلب يدها، لخير جواب لما جاء في كلمات بعض المستشرقين من اتهام باطل بانه (صلي الله عليه واله) انما تزوج خديجة طمعا في مالها.
 ولم يبق هذا التقدير والحب من خديجة للنبي من طرف واحد، بل قابله النبي بالحب والتقدير لها في ايام حياتها وبعد مماتها، حتي لقد كان ذلك يثير بعض ازواجه. ويري الشيخ ال ياسين هذا دليلا اخر علي بطلان هذه الدعوي الواهية ().
 
 بل ان حياة النبي من بدايتها الي نهايتها لخير شاهد علي ا نه ما كان يقيم للمال اي وزن! وقد انفقت خديجة اموالها برغبتها في سبيل الله والدعوة الي دينه وليس علي النبي وملذاته.
 وهكذا تفعل الحرة العاقلة اللبيبة كما فعلت خديجة، فلا تغرها بهرجة الدنيا وزخرفها وزبرجها، ولا تبحث عن المال والشهرة، ولا عن اللذة والشهوة.. وانما يكون نظرها الي الاخلاق الفاضلة والسجايا الكريمة، لانها هي التي تسخر المال والجاه والقوة في سبيل الانسانية ().
 دوافع زواج النبي (صلي الله عليه واله):
 والماديون الذين ينظرون الي كل شء من ناحية المال والمادة، يزعمون: ان خديجة بما انها كانت ذات مال تتاجر به، كانت احوج ما تكون الي رجل " امين " لادارة امور تجارتها، لذلك اندفعت للزواج بمحمد " الصادق الامين " وكان النبي (صلي الله عليه واله) يعلم بوضعها المالي وحياتها الكريمة لذلك قبل خطوبتها مع ما بينهما من تفاوت العمر!
 الا ان الذي نراه في التاريخ هو ان دوافع خديجة للزواج بالصادق الامين كانت دوافع معنوية لا مادية، والشاهد لذلك:
   ما رواه ابن اسحاق قال: وكانت خديجة قد ذكرت لورقة بن نوفل بن اسد  ابن عمها . ما ذكر لها غلامها ميسرة من قول الراهب، وما كان يري منه اذ كان الملكان يظلانه. وكان ورقة نصرانيا قد تتبع الكتب وعلم من علم الناس فقال لها: لءن كان هذا حقا يا خديجة فان محمدا لنبي
 
 هذه الامة، وقد عرفت ا نه كاءن لهذه الامة نبي ينتظر، هذا زمانه ().
   ان سبقها الي الايمان بالاسلام ورسالة رسول الله (صلي الله عليه واله) بحيث كانت اول امراة امنت به، لما يشهد في صفحات التاريخ بان زواجها كان منبعثا من ايمانها وبطهارة الصادق الامين، وان حياة خديجة وما ورد بشانها من الروايات والاحاديث لما يوضح هذا الموضوع بما لا يدع فيه اي شبهة، علي من اراد التفصيل في ذلك ان يراجع الروايات الواردة في فضلها وفضيلتها.
 عمر خديجة ومهرها:
 روي الدولابي في كتابه: " الذرية الطاهرة " بسنده عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس.. ثم قال: وبلغني ان رسول الله (صلي الله عليه واله) تزوج خديجة علي اثنتي عشرة اوقية ذهبا، وهي يومءذ ابنة ثمان وعشرين سنة ().
 
 ونقل ذلك عنه الاربلي في " كشف الغمة " بواسطة كتاب الجنابذي ()، ثم نقل عن الجنابذي قوله: " وعن ابن عباس: ا نه تزوجها وهي ابنة ثمان وعشرين سنة " () ولم يسنده الي اي سند، وما في كتاب الدولابي ليس
 
 كذلك، بل روي خبرا عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس  فيما يحسب ابن حماد  (كما في الكتاب) في تزويج خديجة بمباشرة ابيها ووليمتها لذلك.
 ثم قال: وبلغني.. وذكر مهرها وعمرها كما مر. والظاهر ان القاءل: وبلغني هو ابن حماد الدولابي  كما فهم كذلك الاربلي  ولا ابن عباس، ولكن خلط ابن الخشاب الجنابذي فنابذ الفهم والنقل الصحيح فنسب ذلك الي ابن عباس علي غير اساس. والله هو العاصم من الخطا في القياس والمقياس، ومن وساوس الخناس في صدور الناس.
 وعلي هذا، فينحصر الخبر بكون عمر خديجة عند زواجها بالرسول في الثامنة والعشرين، في مرفوعة الدولابي فحسب، ومن دون ان تصح نسبة ذلك الي ابن عباس.
 اما الخبر المشتهر عن كونها في الاربعين من عمرها: فاليعقوبي لم يصرح بذلك ولكنه ذكر في وفاتها انها توفيت " ولها خمس وستون سنة " () وهذا يقتضي ان يكون عمرها حين زواجها حسب المشهور اربعين سنة.
 اما الطبري فقد نقل عن الكلبي قوله: " وخديجة يومءذ ابنة اربعين سنة " ().
 والمسعودي في " مروج الذهب " قال: " وهي يومءذ بنت اربعين " وفي " التنبيه والاشراف " انها توفيت ولها خمس وستون سنة ().
 ونقل سبط ابن الجوزي عن الواقدي قوله: توفيت وهي بنت خمس
 
 وستين سنة () والاربلي في " كشف الغمة " نقل عن " معالم العترة النبوية " للجنابذي عن ابن سعد صاحب الطبقات: يرفعه الي حكيم بن حزام قال:
 " توفيت خديجة في شهر رمضان سنة عشر من النبوة، وهي ابنة خمس وستين " () فيكون عمرها في زواجها اربعين سنة. والكازروني قال:
 " فتزوجها وهو ابن خمس وعشرين سنة، وخديجة يومءذ بنت اربعين سنة " ().
 ومعني كل هذا ان المءرخين القدامي كالكلبي والواقدي وكاتبه ابن سعد واليعقوبي متفقون علي المشهور في سن خديجة في زواجها اي الاربعين، وان كان الاسناد الوحيد ينحصر في حكيم بن حزام اذ يذكر تاريخ وفاتها (عليها السلام) وهي عمته، اذ هو حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد، فهو اعلم بها، ولا يعارضه شء اللهم الا ما انفرد به ابن حماد الدولابي بقوله: وبلغني.. من غير اسناد، فلا يصح اعتماده.
 هل كانت خديجة متزوجة؟
 قال ابن هشام: " وكانت قبله عند ابي هالة بن مالك.. فولدت له هند بن ابي هالة، وزينب بنت ابي هالة. وكانت قبل ابي هالة عند عتيق ابن عابد المخزومي فولدت له: عبد الله، وجارية تزوجها صيفي بن ابي
 
 رفاعة " ().
 اما الطبري فقد روي عن الكلبي عن ابيه قال: " وكانت قبله عند عتيق بن عابد المخزومي... فولدت لعتيق جارية، ثم توفي عنها. وخلف عليها ابو هالة بن زرارة بن نباش... ثم توفي عنها فخلف عليها رسول الله وعندها هند بن ابي هالة " ().
 وروي الدولابي في " الذرية الطاهرة " بذلك اخبارا ثلاثة عن الزهري ومحمد بن اسحاق وقتادة بن دعامة، وروي رابعا عن الليث بن سعد فعكس فذكر ابا هالة ثم عتيق () فهو مردود، وخبر قتادة نقله الاربلي في كتابه ().
 وقال ابن شهراشوب في كتابه (المناقب) في ترتيب ازواجه: تزوج بمكة اولا خديجة بنت خويلد. قالوا: وكانت عند عتيق بن عاءذ المخزومي، ثم عند ابي هالة زرارة بن نباش الاسيدي ().
 وروي احمد البلاذري وابو القاسم الكوفي في كتابيهما، والمرتضي في (الشافي) وابو جعفر في (تلخيص الشافي): ان النبي تزوج بها وكانت عذراء. يءكد ذلك ما ذكر في كتابي (الانوار) و (البدع): ان رقية وزينب كانتا ابنتي هالة اخت خديجة ()!
 
 اما الطبرسي فقد ذكر الخبر بلا خلاف فيه () ونقله عنه المجلسي في (البحار) كذلك ايضا ().
 اولاد خديجة من النبي (صلي الله عليه واله):
 روي الصفار بسنده عن الامام الباقر (عليه السلام) قال: ولد لرسول الله (صلي الله عليه واله) من خديجة: القاسم والطاهر، وام كلثوم، ورقية، وزينب وفاطمة ().
 (*) روي الحديث الشيخ الصدوق في معاني الاخبار:  الحيدري. والشيخ الطوسي في مكارم الاخلاق:  وابن الاثير في اسد الغابة :  ط. اسماعيليان. وراجع: نسب قريش لمصعب الزبيري:  واسد الغابة :  و  و  والاصابة : ،  والسيرة الحلبية : . فمن الصعب جدا دعوي ابن شهراشوب بكارتها وانكار زوجيها السابقين واولادها منهم بما يتضمن ذلك من خبر الحسن المجتبي عن خاله هند في صفة النبي  ثم ما الداعي الي ذلك؟!
 
 وروي الصدوق بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: ولد لرسول الله (صلي الله عليه واله) من خديجة: القاسم والطاهر  وهو عبد الله  وام كلثوم، ورقية، وزينب وفاطمة ().
 وقال الكليني: ولد له منها قبل مبعثه: القاسم، ورقية، وزينب وام كلثوم، وولد له بعد المبعث: الطيب والطاهر وفاطمة وروي ايضا: انه لم يولد بعد المبعث الا فاطمة (عليها السلام)، وان الطيب والطاهر ولدا قبل مبعثه ().
 وقال الشيخ الطبرسي: فاول ما حملت ولدت عبد الله بن محمد وهو الطيب " الطاهر " والناس يغلطون فيقولون: ولد له منها اربعة بنين القاسم وعبد الله والطيب والطاهر، وانما ولد له منها ابنان، الثاني: القاسم، وقيل:
 ان القاسم اكبر، وهو بكره، وبه كان يكني. واربع بنات: زينب ورقية وام كلثوم وفاطمة ().
 وقال ابن شهراشوب: اولاده: وله من خديجة: القاسم وعبد الله، وهما الطاهر والطيب، واربع بنات: زينب ورقية وام كلثوم وفاطمة.. وفي (الانوار)، و (الكشف)، و (اللمع)، وكتاب البلاذري: ان زينب ورقية كانتا ربيبتيه من جحش. فاما القاسم والطيب فماتا بمكة صغيرين، مكث القاسم سبع ليال ().
 
 وروي المجلسي عن الكازروني عن ابن عباس قال: اول من ولد لرسول الله بمكة قبل النبوة القاسم وبه كان يكني، ثم ولد له زينب، ثم رقية، ثم فاطمة، ثم ام كلثوم، ثم ولد له في الاسلام عبد الله فسمي الطيب والطاهر. وامهم جميعا خديجة بنت خويلد. وكان اول من مات من ولده القاسم ثم مات عبد الله بمكة، فقال العاص بن واءل السهمي. قد انقطع ولده فهو ابتر، فانزل الله تعالي * (ان شانءك هو الابتر) * ().
 وقيل: ان الذكور من اولاده ثلاثة والبنات اربع: اولهن زينب، ثم القاسم، ثم ام كلثوم، ثم فاطمة، ثم رقية، ثم عبد الله وهو الطيب والطاهر ().
 وقال ابن اسحاق: ولدت لرسول الله ولده: القاسم  وبه كان يكني  والطاهر، والطيب، وزينب، ورقية، وام كلثوم، وفاطمة (عليهم السلام). فاما القاسم والطيب والطاهر فهلكوا في الجاهلية، واما بناته فكلهن ادركن الاسلام فاسلمن وهاجرن.
 وقال ابن هشام: اكبر بنيه القاسم، ثم الطيب، ثم الطاهر، واكبر بناته رقية، ثم زينب، ثم ام كلثوم، ثم فاطمة ().
 وقال اليعقوبي: ولدت له قبل ان يبعث: القاسم، ورقية، وزينب، وام كلثوم، وبعد ما بعث: عبد الله وهو الطيب والطاهر،  لانه ولد في الاسلام.
 وفاطمة ().
 
 روي الطبري عن هشام الكلبي عن ابيه قال: فولدت لرسول الله ثمانية: القاسم والطيب، والطاهر، وعبد الله، وزينب، ورقية، وام كلثوم، وفاطمة ().
 وقال المسعودي: ولد له  من خديجة  القاسم  وبه كان يكني وكان اكبر بنيه سنا  ورقية، وام كلثوم، وولد له بعد ما بعث: عبد الله  وهو الطيب والطاهر لانه ولد في الاسلام، وفاطمة ().
 وعلق المحقق علي قول ابن اسحاق بموت القاسم قبل الاسلام يقول:
 في موت القاسم في الجاهلية خلاف، فقد ذكر السهيلي في (الروض الانف) عن الزبير " ان القاسم مات رضيعا، وان رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  دخل علي خديجة بعد موت القاسم وهي تبكي، فقالت: يا رسول الله لقد درت لبينة القاسم، فلو كان عاش حتي يستكمل رضاعه لهون علي!
 فقال: ان شءت اسمعتك صوته في الجنة؟ فقالت: بل اصدق الله ورسوله ثم قال: وفي هذا دليل علي ان القاسم لم يهلك في الجاهلية ().
 وروي الكليني في (فروع الكافي) بسنده عن عمرو بن شمر عن جابر عن الامام الباقر (عليه السلام) قال: دخل رسول الله علي خديجة حين مات القاسم ابنها وهي تبكي، فقال لها: ما يبكيك؟ فقالت: درت دريرة فبكيت.
 فقال: يا خديجة اما ترضين اذا كان يوم القيامة ان تجيءي الي باب الجنة
 
 وهو قاءم فياخذ بيدك فيدخلك الجنة وينزلك افضلها. وذلك لكل مءمن.
 ان الله احكم واكرم ان يسلب المءمن ثمرة فءاده ثم يعذبه بعدها ابدا ().
 والقاسم  كما مر  بكر اولاده واكبرهم ولا اختلاف في ا نه ولد وبعده ثلاثة من اخواته في الجاهلية، وقد نقل المجلسي عن الكازروني قال: قيل:
 كان بين كل ولدين لخديجة سنة، وقيل: ان القاسم  والطيب  عاشا سبع ليال، وعن جبير بن مطعم قال: مات القاسم وهو ابن سنتين () اذن فلا يكون موته الا في الجاهلية ايضا.
 وقد روي الكليني في (فروع الكافي) بسند اخر عن عمرو بن شمر عن جابر عن الامام الباقر (عليه السلام) ايضا قال: توفي طاهر ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) فنهي رسول الله خديجة عن البكاء، فدخل عليها وهي تبكي فقال لها: ما يبكيك؟ الم انهك؟! فقالت: بلي يا رسول الله، ولكن درت عليه الدريرة فبكيت. فقال لها: اما ترضين ان تجديه قاءما علي باب الجنة، فاذا راك اخذ بيدك فادخلك اطهرها مكانا واطيبها؟ قالت: وان ذلك كذلك؟ قال: فان الله اعز واكرم من ان يسلب عبدا ثمرة فءاده فيصبر ويحتسب ويحمد الله عز وجل ثم يعذبه ().
 فهذا هو الصحيح الراجح ولا اتردد في عدم وحدة الخبرين ولا احتمل التعدد بل احتمل ا نه وقع سهو من احد الرواة للخبر في الطريق السابق فاخطا اسم الطاهر والتبس عليه بالقاسم. واما خبر (الروض...)
 
 عن الزبير، فهي مرسلة لا اظنها الا مسروقة عن خبر عمرو بن شمر عن جابر بالطريق الذي وقع فيه الخطا والالتباس، ولا يقع من هذا اي تشكيك في موت القاسم قبل الاسلام، كما لا ريب في موت عبد الله الطيب الطاهر بعد البعثة ().
 
 مولد فاطمة (عليها السلام):
 مر في خبر الصفار عن الامام الباقر (عليه السلام)، والصدوق في " الخصال " عن الامام الصادق (عليه السلام) ايضا: ان عدت فاطمة (عليها السلام) في اخر عداد اولاد خديجة من رسول الله (صلي الله عليه واله). وكذلك كان في كلام كل من الكليني والطبرسي وابن شهراشوب. وفي قول ابن اسحاق وابن هشام واليعقوبي 
 والطبرسي والمسعودي.
 وافتتح الكليني في " اصول الكافي ": " باب مولد فاطمة " وقبل ان يفتتح الباب وفي اخر الباب السابق حسب النسخ الموجودة من الكتاب، اورد بسند صحيح عن الامام الباقر (عليه السلام) قال: " ولدت فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله) بعد مبعث رسول الله بخمس سنين. وتوفيت ولها ثمان عشرة سنة وخمسة وسبعون يوما " () ثم افتتح الباب فقال: ولدت فاطمة  عليها وعلي بعلها السلام ، بعد مبعث رسول الله بخمس سنين، وتوفيت ولها ثمان عشرة سنة وخمسة وسبعون يوما، بقيت بعد ابيها خمسة وسبعين يوما " () وكذلك في " روضة الكافي " قال: ولدت بعد البعثة بخمس سنين ().
 والظاهر ا نه يستند في ذلك الي ما رواه في الاصول قبيل الباب، صحيحا.
 والخبر  كما مر  ليس فيه جملة " وقريش حينءذ تبني البيت " مما جاء فيما رواه عنه (عليه السلام) الاربلي في " كشف الغمة " عن كتاب " تاريخ مواليد ووفيات اهل البيت " لابن الخشاب يرفعه عن ابي جعفر محمد بن علي قال: " ولدت فاطمة بعد ما اظهر الله نبوة نبيه وانزل عليه الوحي بخمس سنين، وقريش تبني البيت، وتوفيت ولها ثمان عشرة سنة وخمسة وسبعون يوما " ثم قال: " وفي رواية صدقة: " ثمان عشرة سنة وشهر وخمسة عشر
 
 يوما ثم قال " وكان عمرها مع ابيها بمكة ثمانية سنين " ().
 وهكذا مر الاربلي علي هذا الخبر المرفوع لابن الخشاب مرور الكرام من دون ان يلاحظ عليه التناقض فيه، فهو من جانب يقول: ولدت فاطمة بعد البعثة، ومن جانب اخر يقول: وقريش تبني الكعبة! وهذان الامران لا يجتمعان، فان البيت بني قبل البعثة بخمس سنين لا بعدها. اللهم الا ان نقول بان الجملة: " وقريش تبني البيت " مزيد مردود من الراوي، والا فاصل الخبر مردود الي اهله.
 ويشبه هذا الخبر المرفوع لابن الخشاب عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) في جملة: " وقريش تبني الكعبة " خبر اخر مسند لابن حماد الدولابي " الحنفي " في كتابه " الذرية الطاهرة " بسنده عن يحيي بن شبل عن ابي جعفر قال:
 " دخل العباس علي علي بن ابي طالب وفاطمة بنت رسول الله واحدهما يقول لصاحبه: اينا اكبر؟ فقال العباس: ولدت يا علي قبل بناء قريش البيت بسبع سنوات، وولدت ابنتي وقريش تبني البيت، ورسول الله يومءذ ابن خمس وثلاثين سنة، قبل النبوة بخمس سنين " ().
 والظاهر ان المراد بابي جعفر هو الباقر (عليه السلام) كما في اخبار اخري عنه مصرحة باسمه في الكتاب ومنها خبر قبل هذا عن ابي جعفر محمد بن علي قال: " توفيت فاطمة بعد النبي (صلي الله عليه واله) بخمس وتسعين ليلة في سنة احدي عشرة ".
 وان كان الراوي المباشر للخبر السابق: يحيي بن شبل، لم اجده في
 
 مظانه من كتب الرجال.
 والغريب ان الاربلي روي الخبرين وغيرهما بادءا لها بقوله: " ونقلت من كتاب: " الذرية الطاهرة " للدولابي، ولكنه حذف الاسناد بادءا لهذا الخبر بقوله: " وقيل.. " من دون ان يشير الي ا نه يرويه عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام). فلعله لم يتنبه لذلك ().
 وعلي اي حال فالخبران عاميان معارضان لما رواه الكليني عنه (عليه السلام) بسند صحيح.
 اما عن الصادق (عليه السلام) فقد روي الطبري الامامي في " دلاءل الامامة " بسنده عنه (عليه السلام) قال: " ولدت فاطمة في جمادي الاخرة: اليوم العشرين منها سنة خمس واربعين من مولد النبي (صلي الله عليه واله) فاقامت بمكة ثمان سنين " ().
 وقال اليعقوبي: " وبعد ما بعث: عبد الله  وهو الطيب والطاهر، لانه ولد في الاسلام  وفاطمة " () ومثله المسعودي ().
 وكذلك ذكر ابن عبد البر في (الاستيعاب) في ترجمة خديجة: ان الطيب قد ولد بعد النبوة، وولدت بعده ام كلثوم، ثم فاطمة.
 ولكن الشيخ المفيد قال: " كان مولد السيدة الزهراء سنة اثنتين من المبعث " () وتبعه تلميذه الشيخ الطوسي فقال في " المصباح ": " في اليوم العشرين من جمادي الاخرة سنة اثنتين من المبعث كان مولد فاطمة في
 
 بعض الروايات " ثم قال: " وفي رواية اخري: سنة خمس من المبعث " ثم قال: " والعامة تروي ان مولدها قبل المبعث بخمس سنين " ().
 واقدم نص علي ذلك منهم فيما بايدينا هو ما رواه ابن حماد الدولابي " الحنفي " في كتابه " الذرية الطاهرة " وقال به الاصفهاني (ت  ه‍) في " مقاتل الطالبيين " () وقال سبط ابن الجوزي في " تذكرة الخواص ": " واما فاطمة (عليها السلام) قال علماء السير: ولدتها خديجة وقريش تبني البيت الحرام قبل النبوة بخمس سنين، وهي اصغر بنات رسول الله " () والمحب الطبري في " ذخاءر العقبي " () روي رواية ابن حماد الدولابي عن الباقر (عليه السلام) عن عباس. وقال الزرندي الحنفي في " نظم درر السمطين " () ومغلطاي في سيرته () والديار بكري في " تاريخ الخميس " واضاف القول بسبع سنين قبل البعثة، بل واثنتي عشرة سنة قبلها ().
 وان كان المحب الطبري والديار بكري عقبا ذلك بنقل ما يدل من الحديث علي ان نطفة فاطمة قد انعقدت من ثمر جاء به جبرءيل الي النبي (صلي الله عليه واله) من الجنة، وقد نقل ذلك المرعشي النجفي في ملحقات " احقاق الحق " عنهما وعن ميزان الاعتدال، ولسان الميزان، والروض الفاءق، ونزهة
 
 المجالس، ومجمع الزواءد، وكنز العمال ومنتخبه، ومحاضرة الاواءل، ومقتل الحسين للخوارزمي، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي، ومفتاح النجاة، ومستدرك الحاكم، وتلخيصه للذهبي، واخبار الدول، والمناقب لابن المغازلي، والمناقب لعبد الله الشافعي، واللالي المصنوعة، واعراب ثلاثين سورة ().
 ومن الخاصة عن العامة عن الصحابة عن النبي (صلي الله عليه واله) روي الصدوق بسنده عن طاووس اليماني عن ابن عباس عن عاءشة عن النبي (صلي الله عليه واله) () وروي في " عيون المعجزات " عن حارثة بن قدامة عن سلمان عن عمار عن فاطمة (عليها السلام) ().
 ومن الخاصة عن الاءمة (عليهم السلام) روي الصدوق في " علل الشراءع " عن الباقر (عليه السلام) () وفي " معاني الاخبار " عن الصادق (عليه السلام) () والقمي في تفسيره كذلك () والصدوق ايضا في (الامالي) و (العيون) عن الرضا (عليه السلام) ().
 كل ذلك مما يءيد او يدل علي كون ولادتها بعد البعثة. وقد تقدم ان المشهور في سن خديجة حين الزواج بالنبي هو انها كانت في الاربعين والنبي
 
 في الخمس والعشرين وقد بعث في الاربعين، فخديجة حينءذ فيما بعد الخمس والخمسين، وهو سن الياس من الحمل ولكن لغير القرشية والكنانية والنبطية، كما هو مقرر في الفقه، وخديجة قرشية، وهذا يعني ان قابلية الحمل كانت موجودة لا تزال عند خديجة، وان عمرها حينءذ كان، لا يابي من الحمل ().
 علي عند النبي (صلي الله عليه واله):
 نص بعض المءرخين ا نه بعد بناء البيت بسنة، وقبل البعثة بالنبوة باربع سنين كانت سنة اصابة قريش بقحط شديد كان من اثاره ان تكفل الرسول (صلي الله عليه واله) بعيشة علي (عليه السلام) عنده في داره مع اولاده () فقد نقل الطبرسي
 
 في " اعلام الوري " عن " دلاءل النبوة " للبيهقي (ت  ه‍) بسنده عن مجاهد بن جبر (ت ) قال: " كان مما انعم الله علي علي بن ابي طالب (عليه السلام) واراد به الخير: ان قريشا اصابتهم ازمة شديدة، وكان ابو طالب ذا عيال كثيرة، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) للعباس عمه  وكان من ايسر بني هاشم : يا عباس! ان اخاك ابا طالب كثير العيال، واصاب الناس ما تري من هذه الازمة، فانطلق حتي تخفف عنه من عياله.
 فانطلقا اليه وقالا له ذلك، فقال: اتركوا لي عقيلا وخذوا من شءتم.
 فاخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا فضمه اليه. فلم يزل علي مع رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي بعثه الله نبيا فاتبعه علي وامن به وصدقه " ().
 ونقل ابن شهراشوب في " المناقب " عن مغازي محمد بن اسحاق، والبلاذري والطبرسي، والبستي، والخرگوشي، والثعلبي، والواحدي، والخوارزمي في اربعينه، والنسوي في المعرفة، عن مجاهد.. وفيه: واخذ رسول الله عليا وهو ابن ست سنين، كسنه يوم اخذه ابو طالب (). اي من ابيه عبد المطلب عند وفاته.
 ونقله الاربلي في " كشف الغمة " عن " المناقب " للخوارزمي عن ابن اسحاق ().
 
 ونقله البحراني في " حلية الابرار " بسند الصدوق الي محمد بن اسحاق عن مجاهد بن جبر () وفي موضع اخر عن تفسير الثعلبي عنه ().
 ومجاهد بن جبر المكي الكوفي مولي بني مخزوم (ت ) هو راوي الخبر لابن اسحاق.
 والخبر موجود في " سيرة ابن هشام " عن ابن اسحاق عن ابن جبر () وكذلك في الطبري () وكذلك في " المستدرك علي الصحيحين " للحاكم النيسابوري ().
 وقال البلاذري في " انساب الاشراف ": " قالوا: وكان ابو طالب قد اقل واقتر، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  عليا ليخفف عنه مءونته، فنشا عنده " ().
 وروي الخبر ابو الفرج في " مقاتل الطالبيين " بسنده عن سهل بن سعد الساعدي قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  قد اخذ عليا من ابيه وهو صغير، في سنة اصابت قريشا وقحط نالهم، واخذ حمزة جعفرا، واخذ العباس طالبا، ليكفوا اباهم مءونتهم ويخففوا عنه ثقلهم، وكان ابو طالب يحب عقيلا ولذلك قال: دعوا لي عقيلا وخذوا من شءتم.
 
 فقال رسول الله: اخترت من اختار الله لي عليكم: عليا " ().
 ونقله ابن ابي الحديد في " شرح النهج " عن البلاذري والاصفهاني هكذا: ان قريشا اصابتها ازمة وقحط، فقال رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  لعميه حمزة والعباس: الا نحمل ثقل ابي طالب في هذا المحل ؟ فجاءوا اليه وسالوه ان يدفع اليهم ولده ليكفوه امرهم، فقال: دعوا لي عقيلا وخذوا من شءتم  وكان شديد الحب لعقيل  فاخذ العباس طالبا واخذ حمزة جعفرا، واخذ محمد  صلي الله عليه [واله] وسلم  عليا (عليه السلام)
 
 وقال لهم: قد اخترت من اختاره الله لي عليكم: عليا. قالوا: فكان علي (عليه السلام) في حجر رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  منذ كان عمره ست سنين.
 وهذا يطابق قوله (عليه السلام): " لقد عبدت الله قبل ان يعبده احد من هذه الامة سبع سنين " وقوله: " كنت اسمع الصوت وابصر الضوء سنين سبعا، ورسول الله حينءذ صامت ما اذن له في الانذار والتبليغ ".
 وذلك لانه اذا كان عمره يوم اظهار الدعوة ثلاث عشرة سنة، وتسليمه الي رسول الله من ابيه وهو ابن ست، فقد صح ا نه كان يعبد الله قبل الناس باجمعهم سبع سنين، وابن ست تصح منه العبادة اذا كان ذا تمييز، علي ان عبادة مثله هي التعظيم والاجلال وخشوع القلب واستخذاء الجوارح اذا شاهد شيءا من جلال الله سبحانه واياته الباهرة. ومثل هذا موجود في الصبيان ().
 هذا ما نقله ابن ابي الحديد في " شرح النهج " عن البلاذري والاصفهاني، وقد مر عليك خبرهما ورايت البلاذري قد اختصر الخبر جدا في سطر ونصف تقريبا، والاصفهاني رواه بسنده عن سهل بن سعد الساعدي، وقد خلا كلاهما عن ذكر عمر علي (عليه السلام) يومذاك. ولعله نقله عن نسخة اخري منهما.
 نعم نقل الخبر ابن شهراشوب في " المناقب " عن عدة منهم البلاذري والطبري والخوارزمي والخرگوشي والواحدي والثعلبي والبستي والنسوي، ومغازي محمد بن اسحاق، عن مجاهد ايضا، وفيه: واخذ رسول الله عليا
 
 وهو ابن ست سنين، كسنه يوم اخذه ابو طالب () اي من ابيه عبد المطلب عند وفاته. ولم يعين ذلك عن اي واحد ممن اخذ منهم الخبر.
 ومهما كان، فان كلام ابن ابي الحديد توجيه وجيه لكلام الامام (عليه السلام).
 
 الفصل الثالث البعثة النبوية المباركة 
 كان النبي (صلي الله عليه واله) منذ بدء امره محدثا مسددا :
 روي الشريف الرضي في " نهج البلاغة " عن علي (عليه السلام) ا نه قال في وصف الرسول (صلي الله عليه واله): " ولقد قرن الله به من لدن ان كان فطيما اعظم ملك من ملاءكته، يسلك به طريق المكارم ومحاسن اخلاق العالم، ليله ونهاره " ().
 وروي ابن ابي الحديد في شرحه: ان بعض اصحاب الامام الباقر (عليه السلام) ساله عن قول الله تعالي: * (الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا) * () فقال (عليه السلام): " يوكل الله تعالي بانبياءه ملاءكة يحصون اعمالهم، ويءدون اليهم تبليغهم الرسالة. ووكل بمحمد ملكا
 
 عظيما منذ فصل عن الرضاع يرشده الي الخيرات ومكارم الاخلاق، ويصده عن الشر ومساوء الاخلاق " ().
 ولعل من مصاديق ذلك ما رفعه ابن اسحاق يقول: ذكر لي: ان رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  كان مما يحدث به عما كان الله يحفظه به في صغره وامر جاهليته! ا نه قال: " لقد رايتني في غلمان قريش ننقل الحجارة لبعض ما نلعب به، فاني اقبل معهم وادبر، وكلنا قد اخذ ازاره فجعله علي عاتقه ليحمل عليه الحجارة فتعري! اذ لكمني لاكم ثم قال: شد عليك ازارك، وما اراه فاخذته وشددته علي، ثم جعلت احمل الحجارة علي رقبتي وازاري علي من بين اصحابي " ().
 وان كان الطبري يروي في تاريخه بسنده عن محمد بن الحنفية عن ابيه علي (عليه السلام) قال: " سمعت رسول الله يقول: ما هممت بشء مما كان اهل الجاهلية يعملون به غير مرتين، كل ذلك يحول الله بيني وبين ما اريد من ذلك، ثم ما هممت بسوء حتي اكرمني الله برسالته.
 قلت ليلة لغلام من قريش كان يرعي معي باعلي مكة: لو ابصرت لي غنمي حتي ادخل مكة فاسمر بها كما يسمر الشباب (!) فخرجت اريد ذلك، حتي اذا جءت اول دار من دور مكة، سمعت عزفا بالدف والمزامير، فقلت: ما هذا؟ قالوا: هذا فلان تزوج ابنة فلان. فجلست انظر اليهم، فضرب الله علي اذني فنمت، فما ايقظني الا مس الشمس، فرجعت الي صاحبي، فقال: ما فعلت؟ فقلت: ما صنعت شيءا، ثم اخبرته الخبر.
 
 ثم قلت له ليلة اخري مثل ذلك، فقال: افعل، فخرجت فسمعت حين دخلت مكة مثل ما سمعت حين دخلتها تلك الليلة، فجلست انظر، فضرب الله علي اذني، فما ايقظني الا مس الشمس، فرجعت الي صاحبي فاخبرته الخبر، ثم ما هممت بعدها بسوء حتي اكرمني الله برسالته " ().
 هذا من مصاديق التسديد في السيرة، واما في الفكرة: فمنه ما رواه الصدوق في " اكمال الدين " بسنده عن العباس بن عبد المطلب عن ابي طالب في خبر بحيرا الراهب ا نه قال للنبي (صلي الله عليه واله): " يا غلام! اسالك بحق اللات والعزي... فزعموا ان رسول الله قال له: لا تسالني باللات والعزي، فوالله ما ابغضت شيءا قط بغضهما " ().
 اما قوله في الخبر السابق: " لكمني لاكم ثم قال: شد عليك ازارك، وما اراه " فنفهم منه انه  بناء علي ذلك وعلي ما ورد في كثير من الاخبار  كان محدثا، من ذلك: ما رواه الصفار (ت  ه‍) في كتابه " بصاءر الدرجات " بسنده عن زرارة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام): من الرسول؟ من النبي؟ من المحدث؟ فقال: " الرسول: الذي ياتيه جبرءيل فيكلمه قبلا كما يري احدكم صاحبه الذي يكلمه، فهذا الرسول " الي قوله: " واما المحدث، فهو: الذي يسمع كلام الملك فيحدثه، من غير ان يراه، ومن غير ان ياتيه في النوم " ().
 
 وما رواه الكليني في " اصول الكافي " بسنده عن الاحول قال: سالت ابا جعفر عن الرسول والنبي والمحدث؟ قال: " الرسول: الذي ياتيه جبرءيل قبلا فيراه ويكلمه، فهذا الرسول " الي قوله: " واما المحدث، فهو: الذي يحدث فيسمع، ولا يعاين، ولا يري في منامه " ().
 ثم كان نبيا مبشرا:
 وفي نفس الخبرين عن معني النبوة المجردة اي بلا رسالة، قال في الخبر الاول: " والنبي: الذي يءتي في النوم، نحو رءيا ابراهيم (عليه السلام)، ونحو ما كان ياخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) من السبات اذا اتاه جبرءيل في النوم. فهكذا النبي " وقال في الخبر الثاني: " واما النبي فهو: الذي يري في منامه نحو رءيا ابراهيم (عليه السلام)، ونحو ما كان راي رسول الله (صلي الله عليه واله) من اسباب النبوة قبل الوحي، حتي اتاه جبرءيل من عند الله بالرسالة ".
 وروي ابن ابي الحديد في " شرح النهج " عن الامام الباقر (عليه السلام):
 " وكل (الله) بمحمد (صلي الله عليه واله) ملكا عظيما منذ فصل عن الرضاع، يرشده الي الخيرات ومكارم الاخلاق، ويصده عن الشر ومساوء الاخلاق. وهو الذي كان يناديه: السلام عليك يا محمد يا رسول الله وهو شاب لم يبلغ درجة الرسالة بعد، فيظن ان ذلك من الحجر والارض، فيتامل فلا يري شيءا " ().
 وفي التفسير المنسوب الي الامام الحسن العسكري (عليه السلام) عن ابيه قال:
 
 " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما ترك التجارة الي الشام، وتصدق بكل ما رزقه الله تعالي من تلك التجارات، كان يغدو كل يوم الي حراء يصعده وينظر من قلله الي اثار رحمة الله، والي انواع عجاءب رحمته وبداءع حكمته، وينظر الي اكناف السماء واقطار الارض والبحار والمفاوز والفيافي، فيعتبر بتلك الاثار، ويتذكر بتلك الايات، ويعبد الله حق عبادته " ().
 وقال القطب الراوندي في " قصص الانبياء ": ذكر علي بن ابراهيم وهو من اجل رواة اصحابنا قال: " ان النبي (صلي الله عليه واله) لما اتي له سبع وثلاثون سنة، كان يري في نومه كان اتيا اتاه فيقول: يا رسول الله! وكان بين الجبال يرعي غنما (لابي طالب)، فنظر الي شخص يقول له: يا رسول الله، فقال له: من انت؟ قال: انا جبرءيل، ارسلني الله اليك ليتخذك رسولا.
 وكان رسول الله يكتم ذلك، فانزل جبرءيل بماء من السماء فقال: يا محمد قم فتوضا، فعلمه الوضوء علي الوجه واليدين من المرفق، ومسح الراس والرجلين الي الكعبين وعلمه الركوع والسجود " ().
 ونقل ذلك ابن شهراشوب في كتابه " المناقب " وقبل ذلك بدا فصل المبعث ببيان درجات البعثة فقال: " ولبعثته درجات: اولها: الرءيا
 
 الصادقة، والثانية: ما رواه الشعبي، وداود بن عامر (): ان الله قرن جبرءيل بنبوة نبيه ثلاث سنين يسمع حسه ولا يري شخصه، ويعلمه الشء بعد الشء، ولا ينزل عليه القران. فكان في هذه المدة مبشرا غير مبعوث الي الامة ".
 ويقصد بما رواه الشعبي: ما رواه ابن سعد في " الطبقات " عن الواقدي بسنده عنه قال: قرن اسرافيل بنبوة رسول الله ثلاث سنين، يسمع حسه ولا يري شخصه، ثم كان بعد ذلك جبرءيل (عليه السلام) ().
 ويقصد بما رواه داود عن عامر الشعبي ايضا: ما رواه عنه الطبري ايضا قال: انزلت عليه النبوة وهو ابن اربعين سنة، فقرن بنبوته اسرافيل ثلاث سنين، فكان يعلمه الكلمة والشء، ولم ينزل القران علي لسانه. فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوته جبرءيل (عليه السلام). فنزل القران علي لسانه عشر سنين بمكة، وعشر سنين بالمدينة ().
 وقال الطبري بعد هذا: فلعل الذين قالوا: كان مقامه بمكة بعد الوحي عشرا، عدوا مقامه بها من حين اتاه جبرءيل بالوحي من الله عز وجل، واظهر الدعاء الي التوحيد وعد الذين قالوا: كان مقامه ثلاث عشرة سنة، من اول الوقت الذي استنبء فيه، وكان المقرون به اسرافيل، وهي السنون الثلاث التي لم يكن امر فيها باظهار الدعوة ().
 
 ولكن يبقي ان ابن شهراشوب بدل جبرءيل باسرافيل سهوا.
 اما من طرقنا فلا اقل مما ذكره الشيخ المفيد في " الاختصاص " قال:
 " قرن اسرافيل برسول الله (صلي الله عليه واله) ثلاث سنين، يسمع الصوت ولا يري شيءا، ثم قرن به جبرءيل (عليه السلام) عشر سنين، وذلك حيث اوحي اليه، فاقام بمكة عشر سنين ثم هاجر الي المدينة فاقام بها عشر سنين ().
 وهذا يعني ان تلك السنوات الثلاث كانت منذ بدء البعثة في الاربعين من عمره (صلي الله عليه واله) الي الثالث والاربعين، كما نص عليه داود بن عامر في خبره. وابن داود لم يذكر ا نه لم يكن يري شخصه، وانما نص عليه خبر الشعبي وما ذكره الشيخ المفيد وابن شهراشوب. فعلي ماذا كان قبل البعثة؟
 قبل ان نقف واياكم علي مختلف الاخبار في هذا المضمار، لنعد فنعيد النظرة علي واقع حال الرسول (صلي الله عليه واله) فيما قبل البعثة من حيث العبادة والديانة.
 والحقيقة هي ان واقع الحال في البعثة وما قبلها غير بين، فالقران الكريم يقول: * (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان) * () فحيث لم يكن يدري قبل بعثته ما الكتاب ولا الايمان فهل لم يكن كذلك يءمن ويتدين بكتاب او دين كما هو ظاهر لفظ القران الكريم؟ ام ماذا؟
 واقدم ما نعلم من السابقة التاريخية لهذا التساءل  مع الاسف  ليس
 
 عصر الرسول نفسه او المعصومين من عترته (عليهم السلام)، بل حتي بعد عصر الغيبة الصغري وفي بدايات الغيبة الكبري، فقد طرح هذا السءال نفسه ضمن مساءل علم الاصول، واليك نماذج من ذلك:
 السيد المرتضي علم الهدي (رضي الله عنه) يقول في كتابه " الذريعة الي اصول الشريعة ": " قد استقصينا هذا الكلام وفرغناه في كتاب " الذخيرة " () ويقرره كذلك في " الذريعة " فيقول: " هل كان رسول الله (صلي الله عليه واله) متعبدا بشراءع من تقدمه من الانبياء (عليهم السلام)؟ في هذا الباب مسالتان: احداهما: قبل النبوة، والاخري: بعدها. وفي المسالة الاولي ثلاثة مذاهب: احدها:
 ا نه (صلي الله عليه واله) ما كان متعبدا قطعا. والاخر: ا نه كان متعبدا قطعا. والثالث:
 التوقف. وهذا هو الصحيح. والذي يدل عليه: ان العبادة بالشراءع تابعة لما يعلمه الله تعالي من المصلحة بها في التكليف العقلي، ولا يمتنع ان يعلم الله تعالي ان لا مصلحة للنبي قبل نبوته في العبادة بشء من الشراءع، كما ا نه غير ممتنع ان يعلم ان له في ذلك مصلحة، واذا كان كل واحد من الامرين جاءزا، ولا دلالة توجب القطع علي احدهما، وجب التوقف.
 وليس يقتضي علمه (صلي الله عليه واله) بان غيره نبي ان يتعبد بشريعته، بل لابد من امر زاءد علي هذا العلم. ولو ثبت ا نه حج او اعتمر قبل نبوته لقطع به علي ا نه كان متعبدا، وبالتظني لا يثبت مثل ذلك. ولم يثبت ا نه تولي
 
 التذكية بيده، ولو ثبت ا نه ذكي بيده لجاز ان يكون من شرع غيره في ذلك الوقت ان يستعين بغيره في الذكاة فذكي علي سبيل المعونة لغيره، ولا شبهة في ان اكل لحم المذكي غير موقوف علي الشرع، لانه بعد الذكاة يصير مثل كل مباح.
 وليس لمن قطع علي ا نه ما كان متعبدا ان يتعلق بالقول: بانه لو كان تعبد بشء من الشراءع لكان فيه متبعا لصاحب تلك الشريعة ومقتديا به، وذلك لا يجوز، لانه افضل الخلق، واتباع الافضل للمفضول قبيح.
 ذلك ا نه غير ممتنع ان يوجب الله تعالي عليه بعض ما قامت عليه الحجة به من بعض الشراءع المتقدمة لا علي وجه الاقتداء بغيره فيها ولا الاتباع " ().
 وقال المحقق ابو القاسم الحلي  طيب الله رمسه  في اصوله: " لو كان متعبدا بشرع من قبله لكان طريقه الي ذلك اما الوحي او النقل، ويلزم من الاول: ان يكون شرعا له لا شرعا لغيره، ومن الثاني: التعويل علي نقل اليهود، وهو باطل، لانه ليس بتواتر، لما تطرق اليه من القدح المانع من افادة اليقين. ونقل الاحاد منهم لا يوجب العمل، لعدم الثقة.
 ولو كان متعبدا بشرع غيره لوجب عليه البحث عن ذلك الشرع، لكن ذلك باطل، لانه لو وجب لفعله، ولو فعله لاشتهر، ولوجب علي الصحابة والتابعين والمسلمين الي يومنا هذا متابعته علي الخوض فيه، ونحن نعلم من الدين خلاف ذلك " ().
 
 فالسيد المرتضي توقف، والمحقق نفي وانكر، ولكن تلميذه العلامة عاد فتوقف: فقد قال  قدس الله روحه  في شرحه علي " مختصر الاصول " لابن الحاجب: " اختلف الناس في ان النبي (صلي الله عليه واله) هل كان متعبدا بشرع احد من الانبياء قبله قبل النبوة؟ ام لا؟ فذهب جماعة الي ا نه كان متعبدا.
 ونفاه اخرون.
 والمثبتون اختلفوا: فذهب بعضهم الي ا نه: كان متعبدا بشرع نوح، واخرون: بشرع ابراهيم، واخرون: بشرع موسي، واخرون: بشرع عيسي، واخرون: بما ثبت ا نه من الشرع ".
 ولم يتكلم العلامة فيه بما ينم عن مختاره وانما قرر مختار ابن الحاجب الشافعي (ت  ه‍) بانه كان متعبدا بما ثبت بالتواتر ا نه من شرع قبله، عيسي بل موسي (عليهما السلام)، فان شريعة عيسي هي شريعة موسي (عليه السلام) في الاعم الاغلب.
 وقرر استدلاله لذلك " بما نقل نقلا  يقارب التواتر  ا نه كان يصلي ويحج ويعتمر ويطوف بالبيت، ويتجنب الميتة ويذكي وياكل اللحم، ويركب الحمار (!) وهذه امور لا يدركها العقل، فلا مصير اليها الا من الشرع ".
 ولكنه رد استدلال غيره علي هذا المذهب نفسه: " بان عيسي كان 
 مبعوثا الي جميع المكلفين، والنبي كان من المكلفين، فيكون عيسي مبعوثا اليه " فقال: " لا نسلم عموم دعوة من تقدمه ".
 ولكنه قال: ان الشرع المنقول اليه ان كان احادا فهو غير مقبول واما اذا كان متواترا فقد كان يعمل به من دون لزوم المخالطة لارباب تلك الشريعة، حتي يلزم عدم تعبده به من عدم مخالطة لهم. فالنتيجة: ا نه كان يعمل بما ثبت بالتواتر ا نه شرع قبله، بدليل نقلي يقارب التواتر كما قال.
 وقد تقدم من السيد المرتضي: ا نه لو ثبت لقطع به علي ا نه كان متعبدا، ولكنه لم يثبت عنه، التظني لا يثبت مثل ذلك.
 اما النصوص المتقدمة فانما دلت علي ا نه (صلي الله عليه واله) كان في فكره وسلوكه الديني العقاءدي العقلي والعملي محدثا مسددا.
 وبخصوص الصلاة فقد مر خبر القطب الراوندي عن علي بن ابراهيم القمي: ا نه بعد ما " اتي عليه سبع وثلاثون سنة... نزل عليه جبرءيل وانزل عليه ماء من السماء وعلمه الوضوء والركوع والسجود " () فقط، لا الصلاة بحدودها واوقاتها ففي تمام الخبر: " فلما تم له اربعون سنة علمه حدود الصلاة ولم ينزل عليه اوقاتها، فكان يصلي ركعتين ركعتين في كل وقت " () مما يدل عليه كثير من معتبر الاخبار، في تفصيل تشريع الصلوات في ابواب عديدة من " وساءل الشيعة " وكذلك لدي العامة ايضا.
 واما شانه (صلي الله عليه واله) في كثير من المناسك والمناهي والتروك فليكن كشان اباءه واجداده الامجاد مما دل عليه كثير من الاخبار التاريخية وغيرها كما
 
 مر في محله، اما اكثر من ذلك التحنث بالحنيفية " الابراهيمية " فلا نص يصرح به، ولا دليل عليه.
 وان كان المولي المجلسي  قدس الله سره  قال: " ان الذي ظهر لي من الاخبار المعتبرة والاثار المستفيضة هو: ا نه (صلي الله عليه واله) كان قبل بعثته  منذ اكمل الله عقله في بدو سنه  نبيا مءيدا بروح القدس، يكلمه الملك ويسمع الصوت، ويري في المنام... وكان يعبد الله بصنوف العبادات اما موافقا لما امر به الناس بعد التبليغ، وهو اظهر، او علي وجه اخر، اما مطابقا لشريعة ابراهيم (عليه السلام) او غيره ممن تقدمه من الانبياء، لا علي وجه كونه تابعا لهم وعاملا بشريعتهم، بل بان ما اوحي اليه كان مطابقا لبعض شراءعهم، او علي وجه اخر، نسخ بما نزل عليه بعد الارسال. ولا اظن ان يخفي صحة ما ذكرت علي ذي فطرة مستقيمة وفطنة غير سقيمة... ولنذكر بعض الوجوه لزيادة الاطمءنان، علي وجه الاجمال " ثم ذكر وجوها ستة ().
 ولنعد لنستثني من نفينا لنص صريح في الاجابة علي السءال بهذا الشان: ما رواه الكليني في " اصول الكافي " بسنده عن ابي حمزة الثمالي قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن العلم اهو شء يتعلمه العالم [منكم] من افواه الرجال؟ ام في الكتاب عندكم تقرءونه فتعلمون منه؟
 قال: الامر اعظم من ذلك واوجب، اما سمعت قول الله عز وجل:
 * (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان) * () ثم قال: اي شء يقول اصحابكم في هذه الاية؟ ايقرون ا نه
 
 كان في حال لا يدري ما الكتاب ولا الايمان؟ فقلت: لا ادري  جعلت فداك  ما يقولون، فقال: بلي قد كان في حال لا يدري ما الكتاب ولا الايمان، حتي بعث الله  عز وجل  الروح التي ذكر في الكتاب، فلما اوحاها اليه علم بها العلم والفهم، وهي الروح التي يعطيها الله  عز وجل  من شاء، فاذا اعطاها عبدا علمه الفهم " ().
 فسءال الثمالي في هذا الخبر من الامام الصادق (عليه السلام) وان كان عن مصدر العلم للعالم الالهي الرباني، ولم يكن السءال عن حال الرسول (صلي الله عليه واله) قبل البعثة من حيث الديانة والعبادة الا ان الامام اجابه بما اشتمل علي ذلك اذ قال: بان مصدر العلم للعالم الالهي الرباني هي الروح التي يعطيها الله من شاء من عباده، فاذا اعطاها عبدا علمه الفهم، بعد ما كان في حال لا يدري ما الكتاب ولا الايمان، كما في نص القران.
 ولكن المولي المجلسي فسر الروح هنا بروح القدس وقال كما مر:
 " كان منذ اكمل الله عقله في بدو سنه نبيا مءيدا بروح القدس " ولذلك اجاب عن الاستدلال بالاية يقول: " واما استدلالهم بقوله تعالي: * (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان) * فلا يدل الا علي ا نه (صلي الله عليه واله) كان في حال لم يكن يعلم القران وبعض شراءع الايمان، ولعل ذلك كان في حال ولادته قبل تاييده بروح القدس، كما دلت عليه رواية ابي حمزة وغيرها " ().
 اذن يبقي علينا ان نبين معني الروح:
 قد روي الكليني في " اصول الكافي " بسنده عن ابي بصير قال:
 
 سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تبارك وتعالي: * (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان) *؟ قال: " خلق من خلق الله اعظم من جبرءيل وميكاءيل، كان مع رسول الله (صلي الله عليه واله) يخبره ويسدده، وهو مع الاءمة من بعده " ().
 وروي فيه بسنده عنه ايضا قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: * (يسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي) * () قال:
 " خلق اعظم من جبرءيل وميكاءيل، كان مع رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهو مع الاءمة، وهو من الملكوت " ().
 وروي فيه بسنده عنه ايضا قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
 * (يسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي) * قال: خلق اعظم من جبرءيل وميكاءيل، لم يكن مع احد ممن مضي غير محمد (صلي الله عليه واله)، وهو مع الاءمة يسددهم، وليس كل من طلب وجد " ().
 وروي فيه بسنده عن المفضل بن عمر قال: سالته عن علم الامام بما في اقطار الارض وهو في بيته، مرخي عليه ستره؟ فقال: " يا مفضل، ان الله تبارك وتعالي جعل في النبي (صلي الله عليه واله) خمسة ارواح: روح الحياة فبه دب ودرج، وروح القوة فبه نهض وجاهد، وروح الشهوة فبه اكل وشرب، واتي النساء من الحلال، وروح الايمان فبه امن وعدل، وروح القدس فبه
 
 حمل النبوة  فاذا قبض النبي (صلي الله عليه واله) انتقل روح القدس فصار الي الامام  وروح القدس لا ينام ولا يغفل ولا يلهو ولا يسهو  والاربعة الارواح تنام وتغفل وتلهو وتسهو  وروح القدس كان يري به " ().
 ونقله المجلسي وقال في بيانه: " اي كان يري النبي والامام بروح القدس ما غاب عنه في اقطار الارض والسماء وما دون العرش " ().
 فاذا ضممنا الي ذلك ا نه لم يكن يري جبرءيل ولا اي ملك قبل نزول وحي القران عليه وانما كان يسمع ويحس ولا يري الشخص، كما مر في الخبر المعتبر، انتج: ان هذا الروح  روح القدس  ايضا لم يكن معه قبل نزول وحي القران عليه، وانما اوتيه بعد ذلك او معه، لا قبله منذ اكتمال عقله في بدو سنه كما ذهب اليه المولي المجلسي  قدس الله سره .
 وتعليق الكلام علي الوصف ان كان مشعرا بالعلية  كما هو الحق  فقد علق الامام (عليه السلام) وجود هذه الروح علي وصف الرسالة: " كان مع رسول الله " في الخبرين الاولين، وليس حتي النبوة، مما يشعر بان هذه الروح  روح القدس  كانت مصاحبة مع وصف الرسالة ومتزامنة في البداية معها، لا قبلها، حتي مع النبوة، فضلا عما قبلها. ولا يقدح في هذا خلو الخبر الثالث من هذا التعليق، فانه بصدد النفي عن غيره لا الاثبات له.
 وبعد كل ما تقدم، فان ما نستطيع الجزم به هو: ا نه (صلي الله عليه واله) كان مءمنا موحدا يعبد الله ويلتزم بما ثبت له ا نه شرع الله تعالي، وبما يءدي اليه عقله الفطري السليم، والمءيد المسدد ، فكان افضل الخلق واكملهم خلقا
 
 وخلقا وعقلا... وعليه فما يذكر عنه مما يتنافي مع التسديد وفقا لشرع الله، لا اساس له من الصحة... كالخبر عن استلامه الاصنام! ذلك ما نقله القاضي عياض في كتابه " الشفا في احوال المصطفي " ثم نقل عن احمد بن حنبل: ا نه حديث موضوع ().
 مع ان المءرخين  ومنهم المسعودي  عدوا عددا من العرب الجاهليين لم يشاركوا الجاهلية في شركها، كقس بن ساعدة الايادي، وامية بن ابي الصلت الثقفي، وزيد بن عمرو بن نفيل العدوي، وابيه عمرو بن نفيل اخي الخطاب بن نفيل ابي عمر بن الخطاب، وكان زيد يرغب عن عبادة الاصنام ويعيبها، فاولع به عمه الخطاب سفهاء مكة وسلطهم عليه فاذوه، فصار الي الشام يبحث عن الدين فسمته النصاري ومات بالشام ().
 فعدوا ابنه سعيد بن زيد احد العشرة المبشرة بالجنة () وعدوه من الحنفاء حتي ا نهم رووا: ان زيدا مر علي النبي (صلي الله عليه واله) وهو ياكل مع سفيان ابن الحرث من سفرة قدمت لهما فيها شاة ذبحت لغير الله تعالي، فدعواه الي الطعام فرفض زيد وقال: انا لا اكل مما تذبحون علي انصابكم، ولا اكل الا ما ذكر اسم الله عليه! فمنذ ذلك اليوم لم ير النبي ياكل مما ذبح علي النصب حتي بعث! ().
 
 ثم كان نبيا رسولا:
 روي الصفار بسنده عن زرارة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام): من الرسول؟ من النبي؟ من المحدث؟ فقال: " الرسول... والنبي... ومنهم من تجمع له الرسالة والنبوة، فكان رسول الله رسولا نبيا: ياتيه جبرءيل قبلا فيكلمه ويراه، وياتيه في النوم " ().
 وروي الكليني بسنده عن الاحول قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الرسول؟ والنبي؟ والمحدث؟ قال: الرسول... واما النبي... وكان محمد (صلي الله عليه واله) حين جمعت له النبوة وجاءته الرسالة من عند الله يجيءه بها
 
 جبرءيل ويكلمه بها قبلا " ().
 وقد مر ما ذكره الشيخ المفيد: " قرن اسرافيل برسول الله (صلي الله عليه واله) ثلاث سنين، يسمع الصوت ولا يري شيءا. ثم قرن به جبرءيل عشرين سنة، وذلك حيث اوحي اليه. فاقام بمكة عشر سنين، ثم هاجر الي المدينة فاقام بها عشر سنين. وقبض وهو ابن ثلاث وستين سنة " ().
 وروي الصدوق بسنده عن محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) قال: " لقد مكث رسول الله (صلي الله عليه واله) بمكة ثلاث سنين مختفيا خاءفا يترقب، ويخاف قومه والناس. وما اجاب رسول الله (صلي الله عليه واله) احد قبل علي بن ابي طالب وخديجة  صلوات الله عليهما  " ().
 فاولا  كان الخوف والاختفاء حتي عن قومه فضلا عن ساءر الناس.
 وثانيا  مع ذلك كانت الدعوة قد شملت عليا وخديجة واستجابا له ومعه.
 وروي فيه بسنده عن الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: " مكث رسول الله (صلي الله عليه واله) بمكة بعد ما جاءه الوحي عن الله  تبارك وتعالي  ثلاثة عشر سنة، منها ثلاث سنين مختفيا خاءفا لا يظهر، حتي امره الله ان يصدع بما امر به، فاظهر الدعوة حينءذ " ().
 وروي فيه بسنده عنه عن الصادق (عليه السلام) ايضا قال: " كان رسول الله مختفيا بمكة خاءفا ثلاث سنين ليس يظهر امره، وعلي معه وخديجة، ثم امره
 
 الله ان يصدع بما امر به، فظهر رسول الله واظهر امره " ().
 وروي علي بن ابراهيم القمي قال: " سءل الصادق (عليه السلام) عن قوله [تعالي]: * (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) * كيف كان؟ وانما انزل القران في طول عشرين سنة؟ فقال: انه نزل جملة واحدة في شهر رمضان الي البيت المعمور ثم نزل من البيت المعمور الي النبي في طول عشرين سنة " ().
 ورواه العياشي في تفسيره () ورواه الكليني في " اصول الكافي " باسناده عن القمي عن ابيه الي حفص بن غياث عنه (عليه السلام) () واستند اليه الشيخ الصدوق في عقاءده ().
 واليه يعود ما رواه الطبري في تاريخه بسنده عن ابن عباس وسعيد ابن المسيب قالا: " انزل علي رسول الله الوحي وهو ابن ثلاث واربعين سنة " ().
 واوضح منه ما مر عن الطبري ايضا بسنده عن عامر الشعبي قال:
 " ان رسول الله نزلت عليه النبوة وهو ابن اربعين سنة، فقرن بنبوته اسرافيل ثلاث سنين، فكان يعلمه الكلمة والشء ولم ينزل القران. فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوته جبرءيل فنزل القران علي لسانه عشرين
 
 سنة: عشرا بمكة وعشرا بالمدينة " ().
 والذي نريده من هذه الروايات هو ان مبدا نزول القران الكريم كان متاخرا عن النبوة بثلاث سنين، فاذا لاحظنا الروايات القاءلة بان مده نزول القران علي النبي استغرقت عشرين عاما، مع الروايات القاءلة بان مدة مكث النبي بعد النبوة بمكة كانت ثلاث عشرة سنة، استنتجنا: ان مبدا نزول القران كان بعد النبوة بثلاث سنين، اذ لا شك ان القران كان ينزل عليه حتي عام وفاته ().
 نعم روي الطبري كذلك عن ابن سعد عن الواقدي بسنده عن الشعبي ايضا قال: " قرن اسرافيل بنبوة رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  ثلاث سنين، يسمع حسه ولا يري شخصه، ثم كان بعد ذلك جبرءيل (عليه السلام) " قال الواقدي: فذكرت ذلك لمحمد بن صالح بن دينار فقال:
 والله يا بن اخي لقد سمعت عبد الله بن ابي بكر بن حزم، وعاصم بن عمر ابن قتادة يحدثان في المسجد ورجل عراقي يقول لهما هذا، فانكراه جميعا وقالا: ما سمعنا ولا علمنا الا ان جبرءيل هو الذي قرن به، وكان ياتيه الوحي من يوم نبء الي ان توفي  صلي الله عليه [واله] وسلم  ().
 ولكن قال عنه صاحب " التمهيد ": " هذه الرواية وان كان فيها اشياء لا نعرفها، ولعلها من اجتهاد الشعبي الخاص، لكن الذي نريده من هذه
 
 الرواية هو جانب تحديد نزول القران في مدة عشرين عاما وان نزوله تاخر عن البعثة بثلاث سنين " ().
 وقد مر ان الطبري جمع بهذا القول بين القول المشهور بان مقام الرسول بمكة بعد الدعوة كان الي ثلاث عشرة سنة، وبين ما رواه هو عن ابن عباس بان مقامه بها كان الي عشر سنين، فالعشر سنين من حين اتاه جبرءيل بالوحي القراني من الله عز وجل واظهاره الدعوة الي التوحيد، وثلاث عشرة سنة من اول البعثة بالنبوة ().
 ولا نريد بنقل قول الشعبي او ما قاله الشيخ المفيد في " الاختصاص " اثبات اختصاص اسرافيل بالثلاث سنين الاولي من النبوة، واختصاص جبرءيل بالوحي القراني بعد ذلك، علي خلاف المعروف والمشهور في اخبار البعثة.
 اخبار البعثة:
 وقبل ان نقف علي طرف من اخبار البعثة: لنقف علي الاخبار التي تعين يوم المبعث، ولا تعوزنا النصوص فيه: فقد روي الكليني بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: " لا تدع صيام يوم سبع وعشرين من رجب، فانه اليوم الذي انزلت فيه النبوة علي محمد (صلي الله عليه واله) " () ورواه الصدوق () والطوسي ()
 
 وروي مثله ابن الشيخ الطوسي في اماليه ().
 وروي الكليني عنه (عليه السلام) ايضا قال: " يوم سبعة وعشرين من رجب نبء فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) " ().
 وروي بسنده عن الرضا (عليه السلام) قال: " بعث الله عز وجل محمدا رحمة للعالمين، في سبع وعشرين من رجب، فمن صام ذلك اليوم كتب الله له صيام ستين شهرا " () ورواه الطوسي ().
 وروي الصدوق بسنده عنه (عليه السلام) ايضا قال: " بعث الله محمدا (صلي الله عليه واله) لثلاث ليال بقين من رجب، وصوم ذلك اليوم كصوم سبعين عاما " ().
 وروي الطوسي بسنده عن الهادي (عليه السلام) قال: " يوم السابع والعشرين من رجب يوم بعث الله محمدا (صلي الله عليه واله) الي خلقه رحمة للعالمين " ().
 وروي ابن شهراشوب عن ابن عباس وانس بن مالك قالا:
 " اوحي الله الي محمد (صلي الله عليه واله) يوم الاثنين السابع والعشرين من رجب " () ومن العامة روي المتقي الهندي في " كنز العمال " عن البيهقي في
 
 " شعب الايمان "، عن سلمان الفارسي قال: " في رجب يوم وليلة من صام ذلك اليوم وقام تلك الليلة كان كمن صام ماءة سنة وقام ماءة سنة، وهو لثلاث بقين من رجب، وفيه بعث الله محمدا " ().
 واورد الحلبي في سيرته عن الدمياطي في سيرته عن ابي هريرة قال:
 " من صام يوم سبع وعشرين من رجب، كتب الله تعالي له صيام ستين شهرا، وهو اليوم الذي نزل فيه جبرءيل علي النبي بالرسالة، واول يوم هبط فيه جبرءيل " ().
 وان كانت النصوص من جانب العامة تعوزهم في تعيين يوم المبعث الشريف، فقد مر ما لا اعواز معه من النصوص في ذلك من طريق اءمة اهل البيت (عليهم السلام)، ولكن لابد لنا ولا محيص عن الاعتراف باعواز النصوص في كيفية بدء البعثة.
 كيفية بدء البعثة:
 روي ان الامام الحسن العسكري (عليه السلام) قال وهو يصف بعثة النبي محمد (صلي الله عليه واله): "... حتي استكمل سن الاربعين، ووجد الله قلبه الكريم افضل القلوب واجلها، واطوعها واخشعها، فاذن لابواب السماء ففتحت، واذن للملاءكة فنزلوا ومحمد (صلي الله عليه واله) ينظر الي ذلك، فنزلت عليه الرحمة من لدن ساق العرش، ونظر الي الروح الامين جبرءيل المطوق بالنور طاووس الملاءكة، هبط اليه واخذ بضبعه وهزه وقال: يا محمد! اقرا، قال: ما اقرا؟
 
 قال: يا محمد! * (اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم) * () ثم اوحي اليه ما اوحي وصعد جبرءيل الي ربه.
 ونزل محمد من الجبل وقد غشيه من عظمة الله وجلال ابهته ما ركبه الحمي النافضة، وقد اشتد عليه ما كان يخافه من تكذيب قريش اياه ونسبته الي الجنون، وقد كان اعقل خلق الله واكرم بريته، وكان ابغض الاشياء اليه الشياطين وافعال المجانين، فاراد الله ان يشجع قلبه ويشرح صدره، فجعل كلما يمر بحجر وشجر ناداه: السلام عليك يا رسول الله " ().
 هذا الخبر هو مما يدل علي ان اول سورة نزلت  او الايات الاولي  هي هذه الايات الخمس الاول من سورة العلق، ولكنه الخبر الوحيد الذي يدل علي انها نزلت في بداية البعثة في اليوم  رجب.
 اول ما نزل من القران:
 اما ما يدل علي انها اول ما نزل: ففي تفسير القمي عن ابي الجارود عن الباقر (عليه السلام) في قوله سبحانه: * (ما ودعك ربك وما قلي) * () قال: ذلك ان اول سورة نزلت كانت * (اقرا باسم ربك الذي خلق) * ثم ابطا جبرءيل عن رسول الله (صلي الله عليه واله). فقالت خديجة: لعل ربك قد تركك فلا يرسل اليك؟
 
 فانزل الله تبارك وتعالي: * (ما ودعك ربك وما قلي) * ().
 وروي الكليني بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: " اول ما نزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله): * (بسم الله الرحمن الرحيم اقرا باسم ربك الذي خلق) * واخر ما نزل عليه * (اذا جاء نصر الله) * () ورواه الصدوق ايضا ().
 ونقل العلامة الطبرسي عن كتاب " الايضاح " لاحمد الزاهد باسناده عن سعيد بن المسيب عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: " سالت النبي (صلي الله عليه واله) عن ثواب القران، فاخبرني بثواب سورة سورة علي نحو ما نزلت من السماء، فاول ما نزل عليه بمكة: فاتحة الكتاب، ثم اقرا باسم ربك، ثم ن والقلم " ().
 هذه الاخبار هي كل ما جاءنا في اخبار الاءمة الاطهار (عليهم السلام) في اول ما نزل من القران غير مقيدة له ببداية البعثة، اللهم الا ما مر اولا عن تفسير الامام (عليه السلام).
 والتفسير هذا فيه ما لا يعرف بل ينكر، مما طعن به بعض المحققين في نسبته الي الامام (عليه السلام)، ولكن ذلك لا يقتضي اكثر من استظهار ان الراوي كان يحضر عند الامام (عليه السلام) فيساله عن اشياء من تفسير القران، وبعد رجوعه الي داره كان يثبت ذلك لديه نقلا بالمعني كما فهمه، فربما زاد او نقص او اخل حسبما تتحمله طاقته وتسعه ظرفيته. وهذا انما يقتضي
 
 الاحتياط في تلقي ما جاء فيه بالقبول، باشتراط مطابقته او موافقته لساءر الاثار الصحيحة، ولا اقل من عدم مخالفته لها، ولا يقتضي عدم الاعتماد عليه اطلاقا ().
 وليس لنا في كيفية البعثة غير هذا الخبر المنفرد كما تري  من تفسير الامام  سوي نص علي بن ابراهيم القمي، فيما اذا تلقيناه كالنص عند اعواز النصوص.
 قال: " وكان بين الجبال يرعي غنما لابي طالب، فنظر الي شخص، يقول له: يا رسول الله! فقال له: من انت؟ قال: جبرءيل، ارسلني الله اليك ليتخذك رسولا... ونزل جبرءيل وانزل عليه ماء من السماء وقال: يا محمد! قم وتوضا للصلاة. وعلمه جبرءيل الوضوء وغسل الوجه واليدين من المرفق، ومسح الراس والرجلين الي الكعبين، وعلمه السجود والركوع.
 فلما تم له (صلي الله عليه واله) اربعون سنة امره بالصلاة وعلمه حدودها، ولم ينزل عليه اوقاتها، فكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي ركعتين ركعتين في كل وقت.
 وكان علي بن ابي طالب يالفه ويكون معه في مجيءه وذهابه ولا يفارقه، فدخل علي (عليه السلام) الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يصلي، فلما نظر اليه يصلي قال: يا ابا القاسم! ما هذه؟ قال: الصلاة التي امرني الله بها.
 فدعاه الي الاسلام، فاسلم وصلي معه. واسلمت خديجة. فكان لا يصلي الا رسول الله وعلي وخديجة.
 فلما اتي لذلك ايام دخل ابو طالب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعه جعفر، فنظر الي رسول الله وعلي (عليهما السلام) بجنبه يصليان، فقال لجعفر: يا جعفر صل
 
 جناح ابن عمك. فوقف جعفر بن ابي طالب من الجانب الاخر، فلما وقف جعفر علي يساره برز رسول الله (صلي الله عليه واله) من بينهما وتقدم.
 فلما اسلم علي وخديجة وجعفر اسلم زيد (بن حارثة الكلبي) بعدهم.
 فكان يصلي خلف رسول الله: علي وجعفر وزيد وخديجة ().
 وهذا النص من القمي وان لم يكن نصا من امام معصوم كما هو المفروض في الخبر عن تفسير الامام (عليه السلام)، ولكنه علي احسن الظن بالقمي، وباستبعاد اكيد ان يكون قد اخذ ذلك عن غيرهم (عليهم السلام)، لا يقل شانا عن النص عند اعواز النص، بل يفضل النص السابق عن تفسير الامام، بانفراده  خبر التفسير  وتظافر اخبار غير قليلة من الخاصة والعامة تنص علي بدء بعثة الرسول بصلاته ثم صلاة علي وخديجة ثم زيد وجعفر بن ابي طالب بتوصية ابيه ابي طالب، من دون نص علي نزول شء من القران، ببدء بعثة النبي (صلي الله عليه واله) في الاربعين من عمره. وسننقل هنا عينة من هذه الاخبار.
 وقبل ذلك لنتريث قليلا في خبر علي بن ابراهيم القمي عندما يلفت النظر من ذكر السجود قبل الركوع، فهل في ذلك عناية خاصة؟
 لم نقف علي عناية خاصة في ذلك حتي عثرنا علي رواية رواها ابن ابي الحديد في " شرح النهج " بسنده عن حكيم مولي زاذان قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: " صليت قبل الناس سبع سنين، وكنا نسجد ولا نركع.
 واول صلاة ركعنا فيها صلاة العصر، فقلت: يا رسول الله، ما هذا؟ قال:
 
 امرت به " ().
 اخبار الصلاة:
 مر تحت عنوان " علي عند النبي " عن ابن ابي الحديد ما تمامه:
 " اختلف في سن علي (عليه السلام) حين اظهر النبي (صلي الله عليه واله) الدعوة اذ تكامل له اربعون سنة: فالاشهر من الروايات انه كان ابن عشر، وذكر شيخنا ابو القاسم البلخي وغيره من شيوخنا وكثير من اصحابنا المتكلمين: ا نه كان ابن ثلاث عشرة سنة، ثم ذكر خبر البلاذري والاصفهاني في ضم النبي عليا اليه منذ كان عمره ست سنين، ثم قال: وهذا يطابق قوله (عليه السلام): " لقد عبدت الله قبل ان يعبده احد من هذه الامة سبع سنين " وقوله: " كنت اسمع الصوت وابصر الضوء سنين سبعا، ورسول الله (صلي الله عليه واله) حينءذ صامت ما اذن له في الانذار والتبليغ ".
 وذلك لانه اذا كان عمره يوم اظهار الدعوة ثلاث عشرة سنة، وتسليمه الي رسول الله (صلي الله عليه واله) من ابيه وهو ابن ست، فقد صح ا نه كان يعبد الله قبل الناس باجمعهم سبع سنين ().
 وروي الكليني بسنده عن سعيد بن المسيب قال: سالت علي بن الحسين (عليه السلام): ابن كم كان علي بن ابي طالب يوم اسلم؟ فقال: او كان كافرا قط؟! انما كان لعلي (عليه السلام) حيث بعث الله عز وجل رسوله (صلي الله عليه واله) عشر سنين، ولم يكن يومءذ كافرا، ولقد امن بالله تبارك وتعالي ورسوله (صلي الله عليه واله)
 
 وسبق الناس كلهم الي الايمان بالله ورسوله، والي الصلاة ثلاث سنين، وكانت اول صلاة صلاها مع رسول الله الظهر ركعتين ().
 وروي الشيخ المفيد في " الارشاد " بسنده الي يحيي بن عفيف بن قيس الكندي عن ابيه عفيف قال: كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب (رضي الله عنه) بمكة قبل ان يظهر امر النبي (صلي الله عليه واله)، فجاء شاب فنظر الي السماء حين تملقت الشمس، ثم استقبل الكعبة فقام يصلي. ثم جاء غلام فقام عن يمينه، ثم جاءت امراة فقامت خلفهما، فركع الشاب فركع الغلام والمراة، ثم رفع الشاب فرفعا، ثم سجد الشاب فسجدا. فقلت: يا عباس، امر عظيم!
 فقال العباس: امر عظيم، اتدري من هذا الشاب؟ هذا محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب، ابن اخي، اتدري من هذا الغلام؟ هذا علي بن ابي طالب ابن اخي، اتدري من هذه المراة؟ هذه خديجة بنت خويلد.
 ان ابن اخي هذا حدثني ان ربه رب السماوات والارض امره بهذا الدين الذي هو عليه، ولا والله ما علي ظهر الارض علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة ().
 وروي الطبرسي خبر ضم النبي عليا اليه في صغره عن كتاب " دلاءل النبوة " للبيهقي (ت ) بسنده عن ابن اسحاق عن ابن جبر، وروي قبله
 
 بسند البيهقي عن عفيف الكندي قال:
 كنت امرا تاجرا، فقدمت مني ايام الحج، وكان العباس بن عبد المطلب امرا تاجرا، فاتيته ابتاع منه وابيعه. فبينا نحن كذلك اذ خرج رجل من خباء، واخذ يصلي تجاه الكعبة، ثم خرجت امراة فقامت تصلي معه بصلاته، وخرج غلام واخذ يصلي معه بصلاته. فقلت: يا عباس، ما هذا الدين؟ فقال: هذا محمد بن عبد الله يزعم ان الله ارسله، وان كنوز كسري وقيصر ستفتح عليه، وهذه امراته خديجة بنت خويلد، امنت به، وهذا الغلام ابن عمه علي بن ابي طالب امن به، قال عفيف: فليتني كنت امنت به يومءذ فكنت اكون ثانيا تابعه ().
 وروي الخبر هذا ابن شهراشوب في " المناقب " عن كتاب " المبعث " لابن اسحاق، و " تاريخ الطبري " بثلاثة طرق، و " الابانة " للعكبري، باربعة طرق، و " تاريخ النسوي "، والماوردي، ومسند ابي يعلي ويحيي بن معين، وتفسير الثعلبي وعن عبد الله بن احمد بن حنبل () باسانيدهم عن عفيف الكندي وانه اخو الاشعث بن قيس الكندي () وان العباس قال له: ان ابن اخي هذا حدثني: ان ربه رب السماوات والارض امر بهذا الدين، ثم قال:
 والله ما علي ظهر الارض علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة.
 وعن ابن اسحاق عن عفيف قال: فلما خرجت من مكة اذا انا
 
 بشاب جميل علي فرس قال: يا عفيف ما رايت في سفرك هذا؟ فقصصت عليه فقال: لقد صدقك العباس، والله ان دينه لخير الاديان، وان امته افضل الامم. قلت: فلمن الامر من بعده؟ قال: لابن عمه وختنه علي بنته، يا عفيف الويل كل الويل لمن يمنعه حقه.
 ثم نقل عن ابن اسحاق قال: ان النبي كان اذا حضرت الصلاة خرج الي شعاب مكة وخرج معه علي بن ابي طالب مستخفيا من قومه، فيصليان الصلوات فيها، فاذا امسيا رجعا. فمكثا كذلك زمانا.
 ثم ان ابا طالب راي النبي وعليا يصليان فسال عن ذلك فقال النبي:
 ان هذا دين الله ودين ملاءكته ودين رسله ودين ابينا ابراهيم (عليه السلام). وقال علي: يا ابت امنت بالله وبرسوله وصدقته بما جاء به وصليت معه لله.
 فقال له: اما انه لا يدعو الا الي خير، فالزمه.
 ولكنه نقل عن كتاب الشيرازي قال: ان النبي (صلي الله عليه واله) لما نزل الوحي عليه اتي المسجد الحرام وقام يصلي فيه، فاجتاز به علي  وكان ابن تسع سنين  فناداه: يا علي اقبل الي، فاقبل اليه ملبيا، فقال له: اني رسول الله اليك خاصة، والي الخلق عامة، تعال يا علي فقف عن يميني وصل معي.
 فقال: يا رسول الله حتي امضي واستاذن والدي! قال: اذهب فانه سياذن لك. فانطلق يستاذنه في اتباعه، فقال: يا ولدي: تعلم ان محمدا  والله  امين منذ كان، امض واتبعه ترشد وتفلح. فاتي علي (عليه السلام) ورسول الله قاءم يصلي في المسجد، فقام عن يمينه يصلي معه، فاجتاز بهما ابو طالب وهما يصليان، فقال: يا محمد ما تصنع؟ قال: اعبد اله السماوات والارض، ومعي اخي علي يعبد ما اعبد يا عم... فضحك ابو طالب حتي بدت نواجذه.
 ولكنه نقل عن ابن الفياض في " شرح الاخبار " عن امير 
 المءمنين (عليه السلام) قال: مر علينا ابو طالب ونحن ساجدان، فاخذ بيدي وجعل يرغبني في ذلك ويمضي عليه ().
 ونقل عنه عن ابي ايوب الانصاري قال: سمعت النبي يقول: لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي بن ابي طالب سبع سنين، وذلك ا نه لم يءمن بي ذكر قبله.
 ونقل عن ابن شيرويه الديلمي في " الفردوس " عن جابر قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي بن ابي طالب سبع سنين قبل الناس، وذلك ا نه كان يصلي ولا يصلي معنا غيرنا. او: لم يصل فيها غيري وغيره. او: لم يصل معي رجل غيره.
 ونقل عن (مسند احمد بسنده) عن ابن عباس (). وعن تاريخ الطبري والبلاذري وجامع الترمذي و " الابانة " للعكبري، و " الفردوس " للديلمي
 
 و " فضاءل الصحابة " لابن حنبل بسندهم عن زيد بن ارقم عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: اول من صلي معي علي ().
 ونقل عن ابن حنبل في " مسند العشرة " و " فضاءل الصحابة " والترمذي في " الجامع الصحيح " والنسوي في " المعرفة " وابن بطة العكبري في " الابانة " بسندهم عن حبة العرني قال: سمعت عليا يقول: " انا اول من صلي مع رسول الله ".
 وفي " مسند العشرة " و " فضاءل الصحابة " لابن حنبل عن العرني عن علي (عليه السلام) بلفظ: " اللهم لا اعرف ان عبدا من هذه الامة عبدك قبلي، غير نبيك " قالها ثلاث مرات.
 وفي مسند ابي يعلي بلفظ: " ما اعلم احدا من هذه الامة بعد نبيها عبد الله غيري ".
 وفي مسندي احمد وابي يعلي عن العرني عنه (عليه السلام) قال: " صليت قبل ان يصلي الناس سبعا " ().
 ونقل عن سنن ابن ماجة القزويني وتاريخ الطبري عن عباد بن عبد الله الرواجني قال: سمعت عليا قال: " انا عبد الله واخو رسول الله، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كاذب مفتر، صليت مع رسول الله سبع سنين ".
 ونقل عن سنن ابن ماجة وتفسير الثعلبي عن عبد الله بن ابي رافع
 
 عن ابيه قال: ان عليا صلي مستخفيا مع النبي سبع سنين واشهر.
 ونقل عن " شرف النبي " للخرگوشي قال: جاء جبرءيل الرسول باعلي مكة وعلمه الصلاة فانفجرت من الوادي عين حتي توضا جبرءيل بين يدي رسول الله، وتعلم رسول الله (صلي الله عليه واله) من الطهارة، ثم امر به عليا (عليه السلام) ().
 والاربلي في " كشف الغمة " ذكر خبر ابن اسحاق في ضم النبي عليا اليه، واخبار مسند احمد بن حنبل، ثم نقل عن " المناقب " للخوارزمي عن عبد الله بن مسعود خبرا يشبه خبر عفيف الكندي، قال: ان اول شء علمته من امر رسول الله (صلي الله عليه واله): ا ني قدمت مكة في عمومة لي فارشدونا علي العباس بن عبد المطلب فانتهينا اليه وهو جالس الي من ثم، فجلسنا اليه. فبينا نحن عنده اذ اقبل رجل من باب الصفا تعلوه حمرة، وله وفرة جعدة الي انصاف اذنيه، اقني الانف، براق الثنايا، ادعج العينين، كث اللحية، دقيق المسربة () شثن الكفين، حسن الوجه، معه مراهق او محتلم، تقفوه امراة، قد سترت محاسنها، حتي قصدوا نحو الحجر فاستلمه، ثم استلم الغلام ثم استلمته المراة، ثم طاف بالبيت سبعا، والغلام والمراة يطوفان معه.
 فقلنا: يا ابا الفضل ان هذ الدين لم نكن نعرفه فيكم، او شء حدث؟ قال:
 
 هذا ابن اخي محمد بن عبد الله، والغلام علي بن ابي طالب، والمراة امراته خديجة بنت خويلد، ما علي وجه الارض احد يعبد الله تعالي بهذا الدين الا هءلاء الثلاثة.
 ثم قال: ومثله عن عفيف الكندي... وقال: وكان عفيف ابن عم الاشعث بن قيس. ورواه احمد بن حنبل في مسنده والنطنزي في " الخصاءص " ثم نقل عن " الخصاءص " في قوله تعالي: * (واركعوا مع الراكعين) * () قال: انما نزلت في النبي وعلي خاصة، لانهما اول من صلي وركع ()، فعن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " نزلت علي النبوة يوم الاثنين، وصلي علي معي يوم الثلاثاء ".
 ونقل خبر ابن ابي رافع بهذا المعني عن " المناقب " للخوارزمي قال:
 صلي النبي يوم الاثنين وصلي علي من الغد يوم الثلاثاء، قبل ان يصلي الناس مع النبي سبع سنين واشهر.
 ونقل عن مسند احمد بن حنبل بسنده عن علي (عليه السلام) قوله  الذي نقله ابن شهراشوب عن سنن ابن ماجة وتاريخ الطبري  " انا عبد الله واخو رسوله (صلي الله عليه واله)، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كاذب مفتر، ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين " ().
 وروي البحراني خبر ابن اسحاق عن مجاهد بن جبر في ضم النبي
 
 عليا (عليه السلام) وهو صغير، في " حلية الابرار " عن الصدوق بسنده عن ابن اسحاق () وفي موضع اخر عن تفسير الثعلبي () ثم روي الاخبار المارة عن مسند احمد بن حنبل، ومناقب ابن شهراشوب، والكليني والصدوق.
 ومن العامة بعدما نقل ابن اسحاق خبر المجاهد بن جبر قال: ذكر بعض اهل العلم: ان رسول الله كان اذا حضرت الصلاة خرج الي شعاب مكة وخرج معه علي بن ابي طالب مستخفيا من ابيه ومن جميع اعمامه وساءر قومه، فيصليان الصلوات فيها فاذا امسيا رجعا. فمكثا كذلك ما شاء الله ان يمكثا.
 ثم ان ابا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان، فقال لرسول الله:
 يا بن اخي، ما هذا الدين الذي اراك تدين به؟ قال: اي عم، هذا دين الله ودين ملاءكته ودين رسله ودين ابينا ابراهيم، بعثني الله به رسولا الي العباد.
 وذكروا: ا نه قال لعلي: اي بني، ما هذا الدين الذي انت عليه؟
 فقال: يا ابت، امنت بالله وبرسول الله، وصدقته بما جاء به، وصليت معه لله واتبعته، فقال له: اما انه لم يدعك الا الي خير فالزمه ().
 وقال البلاذري: " وصلي مع رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  وهو ابن احدي عشرة سنة، وهو الثبت " ثم نقل اقل من ذلك ().
 
 ثم روي بسنده عن زيد بن ارقم قال: اول من صلي مع رسول الله علي بن ابي طالب ().
 ونقل المحقق بهامشه عن مسند ابي يعلي بسنده عن حبة العرني عنه ا نه قال: ما اعلم احدا من هذه الامة بعد نبيها عبد الله قبلي، لقد عبدته قبل ان يعبده احد منهم خمس سنين. او قال: سبع سنين. وعنه قال: بعث رسول الله يوم الاثنين واسلمت يوم الثلاثاء ().
 اجل، هذه عينة وافية من اخبار الباب، وهي كما رايناها خالية عن ذكر القران ونزوله والقراءة منه في صلاتهم ولكن  قال صاحب التمهيد  " لا شك ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يصلي منذ بعثته، وكان يصلي معه علي (عليه السلام) وجعفر وزيد بن حارثة وخديجة، " ولا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب "...
 فلا بد ان سورة الفاتحة كانت مقرونة بالبعثة " ().
 " وان كان اول ما نزل من القران سورة العلق او اي منها فلم سميت سورة الحمد بفاتحة الكتاب؟ اذ ليس المعني: انها كتبت في بدء المصحف، لان هذا الترتيب شء حصل بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله) او لا اقل في عهد متاخر من حياته فرضا، في حين انها كانت تسمي بفاتحة الكتاب منذ بدايات نزولها ".
 وللاجابة يقول: " اما الايات الخمس من سورة العلق فهي اول ايات نزلت، واما سورة الحمد فهي اول سورة كاملة نزلت، ولذلك سميت
 
 بفاتحة الكتاب، ثم لم ينزل من القران تباعا الا بعد الفترة " ().
 فترة الوحي:
 في تفسير القمي عن ابي الجارود عن الباقر (عليه السلام) في قوله سبحانه:
 * (ما ودعك ربك وما قلي) * قال: ذلك ان اول سورة نزلت كانت * (اقرا باسم ربك الذي خلق) * ثم ابطا جبرءيل عن رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالت خديجة: لعل ربك قد تركك فلا يرسل اليك؟ فانزل الله تبارك وتعالي:
 * (ما ودعك ربك وما قلي) * ().
 وهذا اللفظ المروي هنا في هذا الخبر عن خديجة (عليها السلام) اخف وطاة والامر فيه ايسر مما رواه الطبري بسنده عن عبد الله بن شداد قال: ثم ابطا عليه جبرءيل فقالت له خديجة: ما اري ربك الا قد قلاك (!) فانزل الله عز وجل: * (والضحي) * () وقد خلا عنه ما رواه ابن اسحاق والطبري عنه عن عبد الله بن الحسن عن امه فاطمة بنت الحسين عن جدتها خديجة في بدء نبوة الرسول () بل كان ابن اسحاق اراد ان يبرء خديجة عن نسبة تلك المقولة اليها فبدا برواية خبر عن عبد الله بن جعفر عن رسول الله قال:
 امرت ان ابشر خديجة ببيت من قصب (اي ذهب) لا صخب فيه ولا
 
 نصب. وقال: حدثني من اثق به: ان جبرءيل (عليه السلام) اتي رسول الله فقال:
 اقرء خديجة السلام من ربها. فقال رسول الله: يا خديجة، هذا جبرءيل يقرءك السلام من ربك. فقالت خديجة: الله السلام ومنه السلام وعلي جبرءيل السلام. ثم قال ابن اسحاق:
 ثم فتر الوحي عن رسول الله فترة من ذلك حتي شق ذلك عليه فاحزنه، فجاءه جبرءيل بسورة الضحي: يقسم له ربه  وهو الذي اكرمه بما اكرمه به  ا نه ما ودعه وما قلاه، ويقول: ما صرمك فتركك وما ابغضك منذ احبك، وما عندي من مرجعك الي خير لك مما عجلت لك من الكرامة في الدنيا * (ولسوف يعطيك ربك) * من الفلج () في الدنيا والثواب في الاخرة * (فترضي) * ثم يعرفه الله ما ابتداه به من كرامة في عاجل امره ومنه عليه في يتمه وعيلته وضلالته، واستنقاذه من ذلك كله برحمته * (واما بنعمة ربك) * بما جاءك من الله من نعمته وكرامته من النبوة فاذكرها وادع اليها.
 فجعل رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  يذكر ما انعم الله به عليه وعلي العباد به من النبوة سرا الي من يطمءن اليه من اهله ().
 ولو كان كذلك فلا ينسجم هذا مع ما رواه الطبرسي عن ابن عباس قال: احتبس الوحي عنه (صلي الله عليه واله) خمسة عشر يوما، فقال المشركون: ان محمدا قد ودعه ربه وقلاه، ولو كان امره من الله لتتابع الوحي عليه، فنزلت السورة ().
 
 وهذا لا ينسجم مع ما روي الطبري عن ابن عباس ايضا في سنوات البعثة اذ قال: بعث رسول الله لاربعين سنة، فمكث بمكة ثلاث عشرة سنة () فهل عني بذلك ا نه (صلي الله عليه واله) قرا القران علي المشركين معلنا لهم الدعوة منذ بدء البعثة حتي اذا احتبس عنه الوحي خمسة عشر يوما قالوا فيه ذلك؟
 وروي الطبري عن ابن شهاب عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يحدث عن فترة الوحي: بينا انا امشي اذ سمعت صوتا من السماء فرفعت راسي، فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض. قال رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم : فجءثت منه فرقا () وجءت فقلت: زملوني، زملوني! فدثروني فانزل الله عز وجل: * (يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر) * () الي قوله:
 * (والرجز فاهجر) * قال: ثم تتابع الوحي ().
 وحسب تعبير الخبر فان جابرا يصف حديث رسول الله ا نه كان يحدث عن فترة الوحي، والفترة من الفتور، وهو لا يكون في الوحي الا بين وحيين، فلا يكون الا بعد بدء الوحي، وفي نفس الخبر نص بالاشارة الي سبق نزول ملك الوحي اليه في حراء: " فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي " وفي اخر الخبر: " ثم تتابع الوحي " في مقابل " فتر الوحي ".
 
 فالخبر اذن لا يدل علي ان الايات من سورة المدثر هي اول ما نزل عليه () وان نقل ذلك عن جابر نفسه، كما في ما روي الطبري عن ابن شهاب عن ابن سلمة قال:
 سالت جابر بن عبد الله: اي القران انزل اول؟ فقال: * (يا ايها المدثر) * فقلت: * (اقرا باسم ربك الذي خلق) * فقال: لا اخبرك الا ما حدثنا النبي قال: جاورت في حراء فلما قضيت جواري هبطت فاستبطنت الوادي فنوديت فنظرت عن يميني وعن شمالي وخلفي وقدامي فلم ار شيءا، فنظرت فوق راسي فاذا هو جالس علي عرش بين السماء والارض... ".
 وفي لفظ اخر: " فنظرت عن يميني فلم ار شيءا، وعن شمالي فلم ار شيءا، ونظرت امامي فلم ار شيءا، ونظرت خلفي فلم ار شيءا، فرفعت راسي فرايت شيءا... ".
 نعم ليس في هذين اللفظين من الخبر ما مر في اللفظ الاسبق " فاذا الملك الذي جاءني بحراء " وايضا ليس فيهما ما كان في الاسبق ا نه (صلي الله عليه واله) كان يحدث عن فترة الوحي، مع ان الراوي هو ابو سلمة بن عبد الرحمن نفسه، وهذا غريب! والراوي عنه هو الزهري، ولكنه لم يفهم من الخبر ما ادعاه ابو سلمة بل ونسبه الي جابر في اللفظين المتاخرين من الخبر دون الاول، ولذلك فان الزهري فيما رواه عنه الطبري في حديثه عن فترة الوحي روي اللفظ الاول للخبر ثم قال: وكان اول شء انزل عليه * (اقرا باسم ربك الذي خلق) * حتي بلغ * (ما لم يعلم) * () فقد عول علي الخبر
 
 بلفظه الاول لا الاخيرين، كما فعل البخاري فرواه دونهما، وان كان مسلم قد رواهما معا.
 فالمعول علي اللفظ الاول للخبر دون الاخرين، حيث اقر راوي الخبر ابو سلمة بنقله عن جابر من دون القول بان اول ما نزل سورة المدثر، وان كان قد اضاف ذلك اليه في اللفظين الاخيرين (فالعهدة) فيهما علي الراوي دون جابر، فليس من باب الظن والاجتهاد من جابر، كما في " التمهيد " () وعلي هذا فليس القول بان اول ما نزل هو سورة المدثر من جابر، بل هو من نسبة ابي سلمة الي جابر، دون ثبات علي هذه النسبة فقد روي هو عنه خلافها ايضا.
 نعم لا يمكن تاييد ما في الخبر عنه (صلي الله عليه واله) ا نه قال: " فجءثت منه فرقا " اي خفت منه خوفا او فزعت منه فزعا، لانه بظاهره يتنافي مع ما رواه العياشي في تفسيره عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): كيف لم يخف رسول الله فيما ياتيه من قبل الله ان يكون ذلك مما ينزغ به الشيطان؟
 فقال (عليه السلام): " ان الله اذا اتخذ عبدا رسولا انزل عليه السكينة والوقار، فكان ياتيه من قبل الله عز وجل مثل الذي يراه بعينه " ().
 وروي الصدوق في " التوحيد " بسنده عن محمد بن مسلم ومحمد بن مروان عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: " ما علم رسول الله (صلي الله عليه واله) ان
 
 جبرءيل (عليه السلام) من قبل الله الا بالتوفيق " ().
 اذن فالتوفيق الالهي بالوقار والسكينة المنزلة علي رسول لا يتركه ليفزع خوفا من النظر الي ملك الوحي جبرءيل حتي ولو كان بصورته الاصلية ان صح التعبير.
 اما اليعقوبي فقد قال في نزول سورة المدثر: وبعث رسول الله لما استكمل اربعين سنة... وعلي جبرءيل جبة سندس، واخرج له درنوكا من درانيك الجنة، فاجلسه عليه، واعلمه ا نه رسول الله وبلغه عن الله وعلمه:
 * (اقرا باسم ربك الذي خلق) * واتاه من غد وهو متدثر فقال: * (يا ايها المدثر قم فانذر) * ().
 هل نزل القران في دور الكتمان؟
 ومما يءيد عدم نزول القران في دور الكتمان اننا لا نجد من ايات القران، مما لا خلاف في نزوله قبل سورة الحجر التي في اواخرها قوله سبحانه: * (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين) * () وهي السورة الرابعة والخمسون في ترتيب النزول، وقبلها في النزول سورة الشعراء وهي السابعة والاربعون التي في اواخرها قوله سبحانه: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * () لا نجد في كل ذلك ما يتناسب مع مرحلة الكتمان، بل من خصاءص السور
 
 المكية  ومنها هذه السور  خطابها المشركين وجدالها معهم في شركهم وكفرهم وجحودهم للمبدا والمعاد، مما لا يتناسب بظاهره مع الكتمان بل الاعلان.
 فسور النمل والقصص والاسراء ويونس وهود ويوسف وحتي الحجر، وهي السور النازلة بعد الشعراء وقبل الحجر، هي سور تساور المشركين وتحاورهم في كثير من اياتها، وسورة الحجر بالخصوص تقول في بدايتها:
 * (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم ما تسبق من امة اجلها وما يستاخرون وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون لو ما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين) * () فهل هي من الكتمان في شء؟!
 بل قال العلامة الطباطباءي في تفسيره في التعريف بسورة الحجر:
 " تشتمل السورة علي الكلام حول استهزاء الكفار بالنبي (صلي الله عليه واله) ورميه بالجنون، ورمي القران الكريم بانه من اهذار الشياطين. ففيها تعزية للنبي (صلي الله عليه واله) وامر بالصبر والثبات والصفح عنهم وتطييب لنفسه الشريفة وانذار وتبشير.
 وتشتمل السورة علي قوله تعالي: * (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين) * والاية تقبل الانطباق علي ما ضبطه التاريخ ان النبي (صلي الله عليه واله) اكتتم في اول البعثة  ثلاث سنين او اربعا او خمسا  لا يعلن دعوته، لاشتداد الامر عليه، فكان لا يدعو الا احادا ممن يرجو منهم الايمان، يدعوهم خفية ويسر اليهم الدعوة، حتي اذن له ربه في ذلك وامره ان يعلن دعوته.
 
 وتءيده الروايات الماثورة من طرق الشيعة واهل السنة: ا نه (صلي الله عليه واله) كان يكتتم في اول بعثته سنين لا يظهر فيها دعوته لعامة الناس حتي انزل الله عليه: * (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين انا كفيناك المستهزءين) * فخرج الي الناس واظهر الدعوة. فالسورة مكية نازلة في اول الدعوة العلنية " ().
 ثم لم يبين ا نه (صلي الله عليه واله) اذا كان  كما قال  لا يدعو الا احادا خفية وسرا ممن يرجو منهم الايمان، فاين كان المستهزءون وبماذا كانوا يستهزءون؟
 وكيف كان استهزاءهم حتي ان الرسول (صلي الله عليه واله) دعا عليهم فكفاه الله شرهم وشر استهزاءهم؟ واذا كان اخر هذه السورة بداية الاذن بالاعلان فما معني ان تكون السورة لتعزية الرسول وصبره؟!
 ولا يختص هذا الاشكال بالعلامة الطباطباءي، فقد درج الجميع علي هذا القول بلا بيان لهذا الاجمال.
 ولعله التفاتا الي هذا الاشكال ودفعا له قال السيد المرتضي في " الصحيح ": بعد ان انذر عشيرته الاقربين انتشر امر نبوته في مكة، وبدات قريش تتعرض لشخصه (صلي الله عليه واله) بالاستهزاء والسخرية وانواع التهم ().
 ومن قبله السيد الحسني فقال في " سيرة المصطفي ": لقد تحدث  بعد دعوته (صلي الله عليه واله) عشيرته الاقربين  جميع الناس في مكة عن دعوته، وتسربت انباءها لخارج مكة ولم يعد امرها خافيا علي احد من سكان مكة
 
 وجوارها بعد ان اعلنها بصراحة علي بني عمومته وعشيرته ().
 ومعني ذلك ان الامر اختلف بعد دعوة العشيرة عما قبلها فانما تسربت الدعوة بعد ذلك اما ما قبلها فالسر والكتمان. ولكننا لا نجد فيما اوحي قبل ذلك ما يختلف عما بعده بل نجد الامر نفسه قبله.
 فنجد بداية سورة الشعراء تقول: * (لعلك باخع نفسك ان لا يكونوا مءمنين ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين فقد كذبوا فسياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءن) * ().
 وتقول في اواخرها: * (نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين وانه لفي زبر الاولين او لم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل ولو نزلناه علي بعض الاعجمين فقراه عليهم ما كانوا به مءمنين كذلك سلكناه في قلوب المجرمين لا يءمنون به حتي يروا العذاب الاليم فياتيهم بغتة وهم لا يشعرون فيقولوا هل نحن منظرون افبعذابنا يستعجلون افرايت ان متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون وما اهلكنا من قرية الا لها منذرون ذكري وما كنا ظالمين وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم وما يستطيعون انهم عن السمع لمعزولون فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين وانذر عشيرتك الاقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين) * ().
 
 فماذا يعني كل هذا الخطاب والعتاب بل التهديد بالعذاب والاعذار بالانذار؟ وهل كل هذا من الكتمان في شء؟ والاية الاخيرة هل تعني ان يخفض جناحه لمن اتبعه من المءمنين بالدعوة الخاصة، خاصة؟ ام مع من يءمن به من عشيرته الاقربين في هذه الدعوة الخاصة فحسب؟ او يءخذ باطلاق الاية وعمومها؟
 والعلامة الطباطباءي في تفسيره قال في بيان الغرض من هذه السورة:
 " غرض هذه السورة تسلية النبي (صلي الله عليه واله) قبال ما كذبه قومه وكذبوا بكتابه النازل عليه من ربه. وقد رموه تارة بانه مجنون واخري بانه شاعر، وفيها تهديدهم مشفعا ذلك بايراد قصص جمع من الانبياء وهم: موسي وابراهيم ونوح وهود وصالح ولوط وشعيب (عليهم السلام)، وما انتهت اليه عاقبة تكذيبهم، لتتسلي به نفس النبي (صلي الله عليه واله) ولا يحزن بتكذيب اكثر قومه، وليعتبر المكذبون.
 والسورة من عتاءق السور المكية واواءلها نزولا، وقد اشتملت علي قوله تعالي: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * " ().
 ثم لم يبين متي كان تكذيب اكثر قومه له؟ واين كان المكذبون؟
 وبماذا كانوا يكذبون؟ وبماذا يعتبرون؟ وهو بعد لم يدع عشيرته الاقربين وانما يدعوهم بعد نزول الاية في اخر هذه السورة نفسها! فكيف التوفيق؟!
 والسورة التي تسبق الشعراء في ترتيب النزول هي سورة الواقعة، وهي في اواءلها تثلث الناس يوم القيامة: * (وكنتم ازواجا ثلثة فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة والسابقون السابقون اولءك المقربون في جنات النعيم) * ثم تقسم هءلاء السابقين من
 
 اصحاب اليمين الي: * (ثلة من الاولين وقليل من الاخرين) * () وتعود فتقول:
 * (لاصحاب اليمين ثلة من الاولين وثلة من الاخرين واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال في سموم وحميم وظل من يحموم لا بارد ولا كريم) * () وتتابع النعوت والاوصاف فتقول: * (فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم واما ان كان من اصحاب اليمين فسلام لك من اصحاب اليمين واما ان كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم) * () فما معني الاولين والاخرين من السابقين من اصحاب اليمين؟ فهل كل ذلك فيمن استجاب للدعوة الخاصة السرية؟ ومن هم؟ وكم هم؟ وما معني اصحاب الشمال ولم تشملهم الدعوة؟ وكذلك ساءر السور التي سبقت الواقعة.
 ولكن في مقابل كل ذلك مما يءيد سرية المرحلة الاولي من الدعوة ونزول القران فيها: هو  من جانب  التناسب الكمي فيما بين ما نزل من القران الي سورة الحجر مع تلك الفترة، ومن جانب اخر: عدم التناسب او علي الاقل استبعاد ان تكون دعوة العشيرة الاقربين قد حصلت حسب اية: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * من سورة الشعراء السابعة والاربعين في ترتيب النزول من دون ان تكون المرحلة السابقة سرية مكتومة، اي بعد ان تمر علي الدعوة زهاء ثلاث سنين من الدعوة العلنية العامة، مما لا يتناسب ودعوة العشيرة خاصة بعد كل هذه المدة الطويلة من الدعوة العامة.
 
 حديث الانذار:
 اللهم الا ان نلتزم بان الدعوة كانت بعد مقاطعة قريش للرسول وحصارهم اياه وبني هاشم في شعب ابي طالب في حدود السنة السادسة للبعثة، علي ما رواه فرات بن ابراهيم الكوفي في تفسيره مسندا عن ابي رافع  مولي العباس بن عبد المطلب  قال: ان رسول الله جمع ولد عبد المطلب في الشعب، وهم يومءذ  ولده لصلبه واولادهم  اربعون رجلا.
 فصنع لهم رجل شاة وثرد لهم ثريدة فصب عليه ذلك المرق واللحم، ثم قدموها اليهم فاكلوا منه حتي شبعوا، ثم سقاهم عسا واحدا من لبن فشربوا كلهم من ذلك العس حتي رووا ().
 فقال ابو لهب: والله ان منا نفرا ياكل احدهم الجفرة () وما يصلحها فما تكاد تشبعه، ويشرب الفرق من النبيذ فما يرويه، وان ابن ابي كبشة () دعانا علي رجل شاة وعس من شراب فشبعنا وروينا، ان هذا لهو السحر المبين!
 ثم دعاهم، فقال لهم: ان الله امرني ان انذر عشيرتي الاقربين ورهطي المخلصين، وانكم عشيرتي الاقربون ورهطي المخلصون، وان الله لم يبعث نبيا الا جعل له اخا من اهله ووارثا ووصيا ووزيرا، فايكم يقوم
 
 فيبايعني علي ا نه اخي ووزيري ووارثي دون اهلي، ووصيي وخليفتي (في اهلي) ويكون مني بمنزلة هارون من موسي غير ا نه لا نبي بعدي؟!
 فامسك القوم.
 فقال: والله ليقومن قاءمكم او لتكونن في غيركم ثم لتندمن! فقام علي (عليه السلام) وهم ينظرون اليه كلهم، فبايعه واجابه الي ما دعاه اليه ().
 وقد يءيد دعوي ابن ابي رافع بان ذلك الجمع وتلك الدعوة كانت في الشعب اي بعد الاعلان: ان ابا لهب يلتهب بمشاهدته المعجزة فيتهم الرسول بالسحر وينبزه بكنية ابن ابي كبشة مما اعتاد عليه المشركون بالنسبة اليه (صلي الله عليه واله) فالحالة ليست حالة مفاجاة بعد سر وكتمان وانما تناسب سابق خبر او علم او اعلان.
 وكذلك يءيد كون ذلك في الشعب بعد الاعلان: ان الامر امر انذار لا اخبار، والتبشير انسب ببدء الاخبار من الانذار، وان الرسول لم يبداهم بالدعوة اليه والي رسالته، بل الي بيعته ليكون خليفته بعده، ثم انذرهم:
 ليقومن قاءمكم او لتكون في غيركم ثم لتندمن! فالحالة والموقف  كذلك  ليس موقف مفاجاة ومباداة بعد سر وكتمان، بل تناسب سابق علم واعلان.
 ولعله (صلي الله عليه واله) امر بهذه الدعوة في الشعب تحديا لكبرياء قريش، ولما فيها من ياس للكافرين.
 والظاهر ان خبر ابي رافع خبر حاضر ناظر مباشر اذ هو مولي العباس بن عبد المطلب وهو من بني هاشم المدعوين والمجتمعين، فلعله كان مصطحبا لمولاه هذا، ولا نجد فيما بايدينا مباشرا غيره سوي علي (عليه السلام)،
 
 ورجل من اصحاب النبي من ولد عبد المطلب، لم يعرف بسوي هذا  روي عنه الخبر: السيد ابن طاووس في " سعد السعود " عن الجزء الخامس من تفسير محمد بن العباس الحجام بسنده عن مبارك بن فضالة والحسن البصري قالا:
 ان قوما خاضوا في امر علي (عليه السلام) بعد الذي كان من وقعة الجمل، فقال رجل من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله): ويلكم ما تريدون من اول سابق بالايمان بالله والاقرار بما جاء من عند الله؟ لقد كنت عاشر عشرة من ولد عبد المطلب اذ اتانا علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: اجيبوا رسول الله الي غداء غد في منزل ابي طالب.
 فلما ولي تغامزنا وقلنا: اتري محمدا ان يشبعنا اليوم؟ وما منا يومءذ من العشرة رجلا الا وهو ياكل الجذعة () السمينة ويشرب الفرق () من اللبن.
 فغدوا عليه في منزل ابي طالب، واذا نحن برسول الله، فحييناه بتحية الجاهلية وحيانا هو بتحية الاسلام: فاول ما انكرنا منه ذلك. ثم امر بجفنة من خبز ولحم فقدمت الينا، ووضع يده اليمني علي ذروتها وقال: بسم الله، كلوا علي اسم الله. فتغيرنا لذلك ثم تمسكنا لحاجتنا الي الطعام، وذلك اننا جوعنا انفسنا للميعاد بالامس. فاكلنا حتي انهينا، والجفنة كما هي مدفقة ثم دفع الينا عسا من لبن  وكان علي يخدمنا  فشربنا كلنا حتي روينا والعس
 
 علي حاله.
 حتي اذا فرغنا قال: يا بني عبد المطلب: اني نذير لكم من الله عز وجل، اني اتيتكم بما لم يات به احد من العرب، فان تطيعوني ترشدوا وتفلحوا وتنجحوا. ان هذه ماءدة امرني الله بها فصنعتها لكم كما صنع عيسي بن مريم (عليه السلام) لقومه، فمن كفر بعد ذلك منكم فان الله يعذبه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين، واتقوا الله واسمعوا ما اقول لكم. واعلموا  يا بني عبد المطلب  ان الله لم يبعث رسولا الا جعل له اخا ووزيرا ووصيا ووارثا من اهله، وقد جعل لي وزيرا كما جعل للانبياء قبلي، وان الله قد ارسلني الي الناس كافة وانزل علي: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * وقد والله انباني به وسماه لي، ولكن امرني ان ادعوكم وانصح لكم واعرض لكم، لءلا يكون لكم الحجة فيما بعد، وانتم عشيرتي وخالص رهطي، فايكم يسبق اليها علي ان يءاخيني في الله ويءازرني في الله عز وجل، ومع ذلك يكون لي يدا علي جميع من خالفني فاتخذه وصيا ووليا ووزيرا يءدي عني ويبلغ رسالتي ويقضي ديني من بعدي وعداتي مع اشياء اشترطها؟! فسكتوا.
 فاعادها ثلاث مرات ويسكتون، ويثب فيها علي (عليه السلام) فلما سمعها ابو لهب قال: تبا لك يا محمد ولما جءتنا به، الهذا دعوتنا؟!
 فقال (صلي الله عليه واله): اما والله لتقومن او يكون في غيركم!
 فوثب علي (عليه السلام) فقال: يا رسول الله انا لها.
 فقال رسول الله: يا ابا الحسن انت لها، قضي القضاء وجف القلم، يا علي اصطفاك الله باولها وجعلك ولي اخرها ().
 
 فهذا خبر اخر عن مباشر اخر لم يعرف باكثر من انه عاشر عشرة من المدعوين من العشيرة الاقربين بني عبد المطلب، ومن اصحاب رسول الله. ويختلف عن خبر ابي رافع بابدال موعد الدعوة من الشعب الي منزل ابي طالب  ولا يهم هذا بعد ان كان منزل ابي طالب في شعبه لاكثر من عامين  ومن عدد الاربعين الي العشيرة، وسياتي الجمع بينهما، وبتفصيل اكثر ايضا.
 ولكنه يشترك مع خبر ابي رافع في استبعاد ان تكون الدعوة للاعلان بالنبوة بعد الكتمان. بل تقريب ان تكون مسبوقة بالاعلان لا الكتمان، فقال الرسول لا زال لا يناسب ذلك.
 سوي علي (عليه السلام) وهذين الصحابيين: ابي رافع ورجل من ال عبد المطلب لا نجد فيما بايدينا من رواة الخبر مباشرا اخر. ولعله لدفع وهم عدم اشتهار القصة قال الشيخ الطبرسي في " مجمع البيان ": وقد فعل ذلك النبي واشتهرت القصة بذلك عند الخاص والعام.
 ثم اورد عن الثعلبي في تفسيره الخبر الماثور عن البراء بن عازب الانصاري  وهو ثالث صحابي راو للخبر غير مباشر فيه  قال: لما نزلت هذه الاية جمع رسول الله بني عبد المطلب  وهم يومءذ اربعون رجلا  الرجل منهم ياكل المسنة (الجفرة) ويشرب العس. فامر عليا (عليه السلام) برجل شاة فادمها ()، ثم قال: ادنوا بسم الله، فدنا القوم عشرة عشرة فاكلوا حتي صدروا، ثم دعا بقعب () من لبن فجرع منه جرعة ثم قال لهم: اشربوا بسم
 
 الله، فشربوا حتي رووا.
 فبدرهم ابو لهب فقال: هذا ما سحركم به الرجل. فسكت يومءذ ولم يتكلم. ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك من الطعام والشراب، ثم انذرهم رسول الله فقال: يا بني عبد المطلب! اني انا النذير اليكم  من الله عز وجل  والبشير، فاسلموا واطيعوني تهتدوا، ثم قال: من يءاخيني ويءازرني ويكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي (في اهلي) يقضي ديني، فسكت القوم، فاعادها ثلاثا كل ذلك يسكت القوم ويقول علي (عليه السلام): انا.
 فقال المرة الثالثة: انت. فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امره عليك؟! ().
 ولا يمتاز الخبر عن الاولين بشء سوي ما يمكن ان يجمع به بين عددي المدعوين في الخبرين: العشرة والاربعين، وذلك ان ابن عازب قال:
 فدنا القوم عشرة عشرة. وقد قال من قال: وهم يومءذ اربعون رجلا.
 وسوي الخبر السابق عن تفسير الحجام لا نجد فيما بايدينا اي خبر اخر عن اي رجل اخر من بني هاشم بل بني عبد المطلب من العشيرة الاقربين للنبي (صلي الله عليه واله) المدعوين بهذه الدعوة الخاصة، حتي عن العباس عمه الحاضر في تلك الدعوة والمحجم عن الاستجابة لدعوة الرسول، مما جعله علي (عليه السلام) سببا لوراثته من ابن عمه النبي دون عمه العباس، ان صح التعبير بالوارثة، وذلك:
 فيما رواه السيد ابن طاووس في " سعد السعود " عن تفسير الحجام ايضا عن الحسين بن الحكم الجري باسناده ومنها عن الطبري بسنده عن
 
 ربيعة بن ناجد: ان رجلا قال لعلي (عليه السلام): يا امير المءمنين لم ورثت ابن عمك دون عمك؟ فقال علي (عليه السلام): هاءم! ثلاث مرات حتي اشراب الناس ونشروا اذانهم ثم قال: دعا رسول الله، او جمع بني عبد المطلب، كلهم ياكل الجذعة ويشرب الفرق، فصنع لهم مدا من طعام فاكلوا حتي شبعوا، وبقي الطعام كما هو كانه لم يمس ثم دعا بغمر () فشربوا حتي رووا وبقي الشراب كانه لم يمس ولم يشربوا () ثم قال: يا بني عبد المطلب اني بعثت اليكم خاصة، والي الناس عامة، وقد رايتم من هذه الاية ما رايتم، فايكم يبايعني علي ان يكون اخي وصاحبي ووارثي؟ فلم يقم اليه احد.
 فقمت  وكنت اصغر القوم سنا  فقال: اجلس. ثم قال (قوله) ثلاث مرات كل ذلك اقوم اليه فيقول لي: اجلس حتي كانت الثالثة، فضرب يده علي يدي. فلذلك ورثت ابن عمي دون عمي ().
 ورواه الصدوق في " علل الشراءع " بسنده عن ربيعة بن ناجد ().
 وكذلك الطبري في تاريخه () ولم نجد الخبر في كتاب الحبري المطبوع في طبعتين ().
 
 وهذا الخبر كالاخبار السابقة انما ينسجم مع كون الدعوة في الشعب او بعد الاعلان لا مع السر والكتمان، ولا سيما بالنظر الي قوله (صلي الله عليه واله): " اني بعثت اليكم خاصة، والي الناس عامة ". وهذه الجملة وان كانت تنسجم مع المباداة بالدعوة الا ان ساءر الجمل في كلام الرسول لا تنسجم وذلك.
 والخبر ليس فيه عدد المدعوين، ولكن...
 روي مختصره فرات بن ابراهيم في تفسيره مسندا عن علي (عليه السلام) قال:
 دعاهم فجمعهم علي فخذة شاة وقعب من لبن، وان فيهم يومءذ ثلاثين رجلا ().
 ونقله القمي في تفسيره فقال: نزلت بمكة فجمع رسول الله بني هاشم وهم اربعون رجلا، كل واحد منهم ياكل الجذعة ويشرب القربة، فاتخذ لهم طعاما يسيرا، واكلوا حتي شبعوا، فقال رسول الله: من يكون وصيي ووزيري وخليفتي؟ فقال لهم ابو لهب: جزما سحركم محمد. فتفرقوا.
 فلما كان اليوم الثاني امر رسول الله ففعل لهم مثل ذلك، فقال لهم رسول الله: ايكم يكون وصيي ووزيري وخليفتي؟ فقال ابو لهب: جزما سحركم محمد. فتفرقوا.
 فلما كان اليوم الثالث امر رسول الله ففعل لهم مثل ذلك فقال لهم رسول الله: ايكم يكون وزيري وينجز عداتي ويقضي ديني؟
 فقام علي (عليه السلام) فقال: انا يا رسول الله. فقال رسول الله: انت هو.
 وكان اصغرهم سنا واحمشهم  اي ادقهم  ساقا واقلهم مالا ().
 
 واول ما في هذا الخبر المختص بل المختزل بل المنقول بالمعني لا النص هو ا نه عبر عن المدعوين ببني هاشم لا بني عبد المطلب، ففوت المطعن علي ابن تيمية ومن شاكله ممن طعن في الخبر بان بني عبد المطلب لم يبلغوا يومءذ اربعين رجلا. ولكن الخبر كسوابقه انما ينسجم مع كون الدعوة في الشعب او بعد الاعلان لا مع السر والكتمان، ولا مع مباداتهم بالدعوة.
 والطريق المسند للخبر عن علي (عليه السلام) غير منحصر بربيعة بن ناجد فالسيد كما رواه عنه في " سعد السعود " رواه في " الطرف " عن الاعمش ()، والصدوق الذي رواه عن ابن ناجد رواه ايضا بسند الاعمش عن عبد الله ابن الحارث بن نوفل عن علي (عليه السلام) قال: لما انزلت * (وانذر عشيرتك الاقربين) * اي رهطك المخلصين، دعا رسول الله (صلي الله عليه واله) بني عبد المطلب وهم اذ ذاك اربعون رجلا يزيدون رجلا او ينقصون رجلا، فقال: ايكم يكون اخي ووارثي ووزيري ووصيي وخليفتي فيكم بعدي؟ فعرض عليهم ذلك رجلا رجلا، كلهم يابي ذلك حتي اتي علي فقلت: انا يا رسول الله، فقال:
 يا بني عبد المطلب هذا اخي ووارثي ووصيي ووزيري وخليفتي فيكم بعدي. فقام القوم يضحك بعضهم الي بعض ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع وتطيع لهذا الغلام ().
 والخبر كسوابقه انما ينسجم مع كون الدعوة في الشعب او بعد الاعلان لا مع السر والكتمان، ولا مع مباداتهم بالدعوة، بل فيه تعريض بابي طالب وكانه عرف بالسماع للرسول.
 
 والسيد ابن طاووس والشيخ الصدوق قد اختصرا الخبر متنا وسندا، واكملهما: الشيخ الطوسي في اماليه بطريقين عن الاعمش عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس عن علي (عليه السلام) قال: لما نزلت هذه الاية * (وانذر عشيرتك الاقربين) * علي رسول الله (صلي الله عليه واله) دعاني فقال لي:
 يا علي، ان الله تعالي امرني ان انذر عشيرتي الاقربين، فضقت بذلك ذرعا وعرفت ا ني متي اباديهم بهذا الامر اري منهم ما اكره، فصمت علي ذلك، فجاءني جبرءيل فقال: يا محمد انك ان لم تفعل ما امرت به عذبك ربك!
 فاصنع لنا يا علي  صاعا من طعام واجعل عليه رجل شاة، واملا لنا عسا من لبن. ثم اجمع لي بني عبد المطلب حتي اكلمهم وابلغهم ما امرت به.
 ففعلت ما امرني به ثم دعوتهم اجمع، وهم يومءذ اربعون رجلا يزيدون رجلا او ينقصون رجلا، فيهم اعمامه: ابو طالب وحمزة والعباس وابو لهب... فلما اجتمعوا له دعاني بالطعام الذي صنعت لهم، فجءت به، فلما وضعته تناول رسول الله جذمة () من اللحم فنتفها باسنانه ثم القاها في نواحي الصفحة ثم قال: خذوا بسم الله. فاكل القوم حتي صدروا مالهم بشء من الطعام حاجة، وما اري الا مواضع ايديهم. وايم الله الذي نفس علي بيده ان كان الرجل الواحد منهم لياكل ما قدمت لجميعهم. ثم جءتهم بذلك العس فشربوا حتي رووا جميعا، وايم الله ان كان الرجل الواحد منهم ليشرب مثله. فلما اراد رسول الله ان يكلمهم بدره ابو لهب الي الكلام فقال: لشد ما سحركم صاحبكم! فتفرق القوم ولم يكلمهم رسول الله.
 فقال لي من الغد: يا علي، ان هذا الرجل قد سبقني الي ما سمعت من
 
 القول فتفرق القوم قبل ان اكلمهم. فعد لنا من الطعام بمثل ما صنعت ثم اجمعهم لي. ففعلت ثم جمعتهم فدعاني بالطعام فقربته لهم، ففعل كما فعل بالامس، واكلوا حتي مالهم به من حاجة، ثم قال: اسقهم، فجءتهم بذلك العس فشربوا حتي رووا منه جميعا.
 ثم تكلم رسول الله فقال: يا بني عبد المطلب اني  والله  ما اعلم شابا في العرب جاء قومه بافضل مما جءتكم به، اني قد جءتكم بخير الدنيا والاخرة، وقد امرني الله عز وجل ان ادعوكم اليه، فايكم يءمن بي ويءازرني علي امري فيكون اخي ووصيي ووزيري وخليفتي (في اهلي) من بعدي؟
 فامسك القوم واحجموا عنها جميعا.
 فقمت... فقلت: انا  يا نبي الله  اكون وزيرك علي ما بعثك الله به.
 فاخذ بيدي  واني لاحدثهم سنا وارمصهم عينا واعظمهم بطنا واحمشهم ساقا  ثم قال: ان هذا اخي ووصيي ووزيري وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا...
 فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع لابنك وتطيع ().
 وانما كني (عليه السلام) بدقة الساق وعظم البطن ورمص العين اي وسخه عن صغر سنه ويختلف هذا اللفظ من الخبر عن سوابقه بالنص علي المباداة بامره معهم بهذه الدعوة. وان كان ينقص عن خبر تفسير الحجام بعدم " انذار "
 
 فيه، كسوابقه.
 ورواية الخبر عن عبد الله بن عباس نوع اعتراف بعدم اسلام ابيه العباس يومذاك بهذه الدعوة الخاصة المكررة ثلاثا، بينما فيه  ما كان في الخبر السابق  من التعريض بابي طالب وكا نه قد عرف فيهم بالسمع والطاعة للرسول، كما فيه  وكما في سوابقه  معرفة ابي لهب السابقة عن النبي بما وصفه بالسحر، فكانه امر قد عرف من قبل، وان كان نص الخبر بالمباداة.
 واحد الطريقين اللذين روي بهما الطوسي الخبر هو طريق الطبري الي ابن عباس () في تاريخه وتفسيره () واللفظ في الموضعين " وخليفتي فيكم " لا
 
 " خليفتي في اهلي " والواسطة بين الطوسي والطبري: جماعة عن ابي المفضل عن الطبري، فمن اضاف او حرف؟ ليت شعري!
 وقد مر عن الطبرسي ا نه روي الخبر في تفسيره " مجمع البيان " عن تفسير الثعلبي عن البراء بن عازب.
 ورواه في " اعلام الوري " عن تفسيري الثعلبي النيسابوري وابي 
 سعيد الخرگوشي، بعنوان: مما ذكره الرواة، من دون تعيين راو خاص قال:
 جمع بني عبد المطلب في دار ابي طالب وهم اربعون رجلا يومءذ يزيدون رجلا او ينقصون رجلا، وكان قد صنع لهم فخذ شاة مع مد من البر واعد لهم صاعا من اللبن، وقد كان الرجل منهم ياكل الجذعة في مقام واحد ويشرب القربة من الشراب. ثم امر بتقديمه لهم، فقدم واكلت الجماعة من ذلك اليسير حتي علوا منه، ولم يبين فيه ما اكلوه وما شربوه منه.
 ثم قال لهم بعد ان شبعوا ورووا: يا بني عبد المطلب ان الله قد بعثني الي الخلق كافة، وبعثني اليكم خاصة فقال: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * وانا ادعوكم الي كلمتين خفيفتين في الميزان تملكون بها العرب والعجم وتنقاد لكم بهما الامم وتدخلون بهما الجنة وتنجون بهما من النار: شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله. فمن يجيبني الي هذا الامر ويءازرني علي القيام به حتي يكون اخي ووصيي ووزيري ووارثي وخليفتي من بعدي؟!
 فلم يجب احد منهم. فقام علي (عليه السلام) وقال: انا يا رسول الله اءازرك علي هذا الامر، فقال: اجلس فانت اخي ووصيي ووارثي وخليفتي من بعدي، فنهض القوم وهم يقولون لابي طالب: يهنك اليوم ان دخلت في دين ابن اخيك وقد جعل ابنك اميرا عليك ().
 ولم يذكر الطبرسي لهذه الرواية اسم راو خاص، وقد يكون نقلا بالمعني دون لفظ خاص، ومهما كان فان هذا اللفظ ينسجم مع المباداة بالدعوة، ويشترك مع سوابقه في عدم الانذار فيه اللهم الا مفهوم قوله:
 " وتنجون بهما من النار " بلا بيان النار اي نار هي؟ وايضا في اخره ما
 
 يشعر باستشعار القوم الميل الي دينه من ابي طالب (رضي الله عنه) فنهوه عن ذلك.
 اما ابن شهراشوب في " المناقب " فقد اشار الي ما ذكره الطبري في تاريخه وقبله محمد بن اسحاق في كتابه واحمد في مسنده وفضاءل الصحابة والخرگوشي في تفسيره عن ابي رافع والبراء بن عازب وابن عباس وربيعة ابن ناجد واضاف ابن جبير، وادخل اخبارهم بعضها في بعض ثم نقل نظم الخبر في شعر دعبل الخزاعي وستة مقاطع من شعر الحميري ومقطعين من العوني ().
 هذا ما ذكره بعنوان " مسابقته في البيعة " في فضاءل علي (عليه السلام)، ولكنه قبل ذلك في مبعث النبي قال: روي ا نه لما نزل قوله: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * صعد رسول الله ذات يوم الصفا فقال: يا صباحاه! فاجتمعت اليه قريش فقالوا: مالك؟ قال: ارايتكم ان اخبرتكم ان العدو مصبحكم او ممسيكم ما كنتم تصدقونني؟ قالوا: بلي. قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد! فقال ابو لهب: تبا لك الهذا دعوتنا! فنزلت سورة تبت () واكتفي المجلسي في باب المبعث () من " المناقب " بهذا الفصل وهذا النقل فقط، فبدا وكان هذا كل ما يرويه ابن شهراشوب في هذه الاية.
 بينما الخبر مرسل، اول ما فيه انه ليس انذارا للاقربين بل لقريش فهو علي خلاف لفظ الاية.
 
 ولعله لهذا قدم الطبري في تاريخه حول الاية رواية ابن عباس ثم ابن ناجد السابقين، وقد نقل الاول عن ابن اسحاق، ثم عاد فنقل عنه  وجعله ثالثا واخر ما نقل حول الاية  عن الحسن البصري قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * قام رسول الله بالابطح ثم قال: يا بني عبد المطلب، يا بني عبد مناف، يا بني قصي، ثم فخذ قريشا قبيلة قبيلة حتي مر علي اخرهم فقال: اني ادعوكم الي الله وانذركم عذابه ().
 ولكن الطبري  كالمازندراني  لم يذكر ما في مثل هذا النقل من ضعف الارسال في السند ومن الاشكال في متنه ودلالته، وكا نهما لم يريا بين معني الاية وما نقلاه من عمل الرسول بها اي تناف او خلاف.
 والظاهر ان ما ارسله ابن شهراشوب هو ما في " الدر المنثور " عن البخاري وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه وابن ابي حاتم وسعيد بن منصور عن ابن عباس. وعلي هذا فتكون الرواية عن ابن عباس علي صورتين: الاولي عنه عن علي (عليه السلام) في يوم الدار والدعوة، والثانية هذه الموقوفة عليه من دون اسناد عن ابيه العباس او علي (عليه السلام)، فالاولي هي الاولي بالقبول سندا وموافقة للكتاب، والثانية مقطوعة مخالفة لظاهر الاية:
 " الاقربين " فهي هراء.
 واظهر منها هراء ما في " الدر المنثور " ايضا عن احمد والبخاري ومسلم والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه والبيهقي في " شعب الايمان " وفي " الدلاءل " عن ابي هريرة قال: لما نزلت
 
 هذه الاية * (وانذر عشيرتك الاقربين) * دعا رسول الله قريشا وعم وخص فقال: يا معشر قريش انقذوا انفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا. يا معشر بني كعب بن لءي... يا معشر بني قصي... يا معشر بني عبد مناف... يا بني عبد المطلب...  في كلها يقول: انقذوا انفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا  وفي اخر الخبر: يا فاطمة بنت محمد انقذي نفسك من النار فاني لا املك لك ضرا ولا نفعا، الا ان لكم رحما وسابلها ببلالها!
 فهذه الرواية ابعد ما تكون من الاية حيث تقول: انه (صلي الله عليه واله) جعل يدعو قريشا قبيلة قبيلة، فكان ابا هريرة يعمم الانذار قريشا عامة، بينما الاية تصرح بالعشيرة الاقربين، وهم اما بنو عبد المطلب او بنو هاشم.
 وكان ابا هريرة  او من اجري هذا الهراء علي لسانه  كان ناظرا الي هذا الاشكال بالخلاف بين عمل الرسول بالتعميم ومفاد الاية بالتخصيص، فقال: " وعم وخص " وهو لا يرفع الاشكال. ثم كيف دعاهم فجمعهم فانذرهم بهذا؟ وكيف جمع معهم ابنته فاطمة وكم كان عمرها يومءذ؟ واين كان ابو هريرة يوم نزول الاية وقد اسلم قبل وفاة النبي ببضع سنين والخبر مقطوع عليه. فهو مردود.
 وابعد من ذلك في الابتعاد بمفاد الاية عن الامام علي (عليه السلام) وفضله وسبقه ما في " الدر المنثور " ايضا عن الطبراني وابن مردويه عن ابي امامة قال: لما نزلت * (وانذر عشيرتك الاقربين) * جمع رسول الله بني هاشم فاجلسهم علي الباب، وجمع نساءه واهله فاجلسهم في البيت، ثم اطلع عليهم فقال: يا بني هاشم اشتروا انفسكم من النار، واسعوا في فكاك رقابكم وافتكوها بانفسكم من الله فاني لا املك لكم من الله شيءا. ثم 
 اقبل علي اهل بيته فقال: يا عاءشة بنت ابي بكر ويا حفصة بنت عمر ويا ام سلمة ويا فاطمة بنت محمد، ويا ام الزبير عمة رسول الله، اشتروا (كذا) انفسكم من الله واسعوا في فكاك رقابكم فاني لا املك لكم من الله شيءا ولا اغني!
 نقل كل ذلك العلامة الطباطباءي في تفسيره " الميزان " وعلق علي هذه الرواية الثالثة فقال: فقوله تعالي: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * اية مكية في سورة مكية، ولم يقل احد بنزول الاية بالمدينة، فاين كانت يوم نزولها عاءشة وحفصة وام سلمة ولم يتزوج النبي (صلي الله عليه واله) بهن الا في المدينة؟ ثم قال: فالمعتمد من الروايات ما يدل علي ا نه (صلي الله عليه واله) خص بالانذار يوم نزول الاية بني هاشم او بني عبد المطلب. ثم يقول: ومن عجيب الكلام قول الالوسي بعد نقل الروايات: واذا صح الكل (بنقل الصحاح) فطريق الجمع ان يقال بتعدد الانذار! ().
 ومن نافلة القول ان نقول: لا يرد عندنا اي احتمال في افتعال هذه الاقوال حول هذه الاية، سوي الابتعاد بمفادها حسب الخبر الصحيح عما في ذلك من الدليل علي سبق علي (عليه السلام) في الايمان وسبق قول الرسول له: " انت اخي ووصيي ووارثي وخليفتي من بعدي ".
 ولكن لا حافظة لكذوب:
 ومهما تكن عند امرء من خليقة * وان خالها تخفي علي الناس تعلم نعم من الرواة من لم يكن يفكر في شء سوي الفخر باسلافه، فلم يابه بذكر شء سوي ذلك.
 
 نجد مثال ذلك في هذا الموضوع عند اليعقوبي حيث روي الخبر عن الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي من ولد ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
 قال: امره الله عز وجل ان ينذر عشيرته الاقربين، فوقف علي " المروة " ثم نادي باعلي صوته: يا ال فهر، فاجتمعت اليه بطون قريش حتي لم يبق احد منهم، فقال له ابو لهب: هذه فهر، فنادي: يا ال غالب فانصرف غيرهم (وهكذا... حتي نادي) يا ال هاشم فاقام بنو عبد المطلب، فقال ابو لهب:
 هذه هاشم قد اجتمعت. فجمعهم في دار الحارث بن عبد المطلب (!) وكانوا اربعين رجلا يزيدون رجلا او ينقصونه. فصنع لهم طعاما فاكلوا عشرة عشرة حتي شبعوا، وكان جميع طعامهم رجل شاة وشرابهم عسا من لبن، وان منهم من ياكل الجذعة ويشرب الفرق. ثم انذرهم واعلمهم تفضيل الله اياهم واختصاصه لهم اذ بعثه بينهم وامره ان ينذرهم (!) فقال ابو لهب: خذوا علي يد صاحبكم قبل ان ياخذ علي يده غيركم، فان منعتموه (اي حاميتموه) قتلتم، وان تركتموه ذللتم!
 فقال ابو طالب: يا عورة، والله لننصرنه ثم لنعيننه. يا بن اخي اذا اردت ان تدعو الي ربك فاعلمنا حتي نخرج معك بالسلاح.
 واسلم يومءذ جعفر بن ابي طالب، وعتبة بن الحارث ().
 اما علي فلا كلام عنه! واما هذه الدعوة بهذه الكيفية فقد انفرد بها اليعقوبي، وهي عجيبة غريبة، بعيدة عن الحكمة والمعقول، فهي مردودة.
 ولا يفوتني في الخاتمة ان الفت نظر القراء الكرام الي ان ما عدا هذا الخبر الاخير من اخبار الانذار في يوم الدار للاقربين من العشيرة، تكاد
 
 تجمع علي ان المعد للطعام وطابخه لهم هو علي (عليه السلام) دون سواه لا خديجة ولا جواريها ولا فاطمة بنت اسد... قد يكون في ذلك سر الهي... وقد يكون ذلك مما يءيد كون الدعوة ايام المحاصرة في شعب ابي طالب (رضي الله عنه). 
 الفصل الرابع اعلان الدعوة 
 مرحلة الدعوة العلنية العامة:
 روي الصدوق في " اكمال الدين " باسناده عن عبد الله بن علي الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: مكث رسول الله (صلي الله عليه واله) بمكة بعد ما جاءه الوحي عن الله تبارك وتعالي ثلاث عشرة سنة، مستخفيا منها ثلاث سنين، خاءفا لا يظهر حتي امر الله عز وجل ان يصدع بما امر، فاظهر حينءذ الدعوة ().
 وروي العياشي في تفسيره عن الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: اكتتم رسول الله (صلي الله عليه واله) بمكة سنين ليس يظهر، وعلي معه وخديجة، ثم امره الله ان يصدع بما يءمر، فظهر رسول الله (صلي الله عليه واله) فجعل يعرض نفسه علي قباءل العرب، فاذا اتاهم قالوا: كذاب، امض عنا ().
 وروي الصدوق في " معاني الاخبار " و " الخصال " بسنده عن ابان بن
 
 عثمان الاحمر البجلي الكوفي قال: كان المستهزءون (برسول الله) خمسة من قريش: الوليد بن المغيرة المخزومي، والعاص بن واءل السهمي، والاسود بن عبد يغوث الزهري، والاسود بن المطلب، والحارث بن الطلاطلة الثقفي ().
 ورواه العياشي بزيادة: فلما قال الله تعالي: * (انا كفيناك المستهزءين) * علم رسول الله انه قد اخزاهم، فاماتهم الله بشر ميتات ().
 وقال القمي في تفسيره: ان النبوة نزلت علي رسول الله يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء ثم اسلمت خديجة زوج النبي (صلي الله عليه واله)، ثم دخل ابو طالب الي النبي وهو يصلي وعلي بجنبه، وكان مع ابي طالب جعفر، فقال له ابو طالب: صل جناح ابن عمك، فوقف جعفر علي يسار رسول الله، فبدر رسول الله من بينهما. فكان رسول الله يصلي، وعلي وجعفر وزيد بن حارثة وخديجة ياتمون به.
 فلما اتي لذلك ثلاث سنين انزل الله عليه * (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين انا كفيناك المستهزءين) * ().
 والمستهزءون برسول الله خمسة: الوليد بن المغيرة، والعاص بن واءل السهمي، والاسود بن المطلب، والاسود بن عبد يغوث، والحرث بن طلاطلة الخزاعي.
 اما الوليد: فكان رسول الله دعا عليه  لما كان يبلغه من ايذاءه واستهزاءه  فقال: اللهم اعم بصره واثكله بولده! فعمي بصره... ومر
 
 برجل من خزاعة وهو يريش نبالا له فوطا علي بعضها فاصاب عقبه قطعة من ذلك فدميت. فمر برسول الله ومعه جبرءيل فقال جبرءيل: يا محمد، هذا الوليد بن المغيرة، وهو من المستهزءين بك؟ قال : نعم، فلما مر اشار جبرءيل الي ذلك الموضع (من النبل في عقبه) فرجع الوليد الي منزله ونام علي سريره، فسال منه الدم حتي صار الي فراش ابنته، فانتبهت فقالت:
 انحل وكاء القربة! قال الوليد: ما هذا وكاء القربة ولكنه دم ابيك، فاجمعي لي ولدي وولد اخي فاني ميت. فجمعتهم.
 فقال لعبد الله بن ابي ربيعة: ان عمارة بن الوليد بارض الحبشة بدار مضيعة، فخذ كتابا من محمد الي النجاشي ان يرده! ثم فاضت نفسه.
 ومر ربيعة بن الاسود () برسول الله، فاشار جبرءيل الي بصره فعمي ومات.
 ومر به الاسود بن عبد يغوث فاشار جبرءيل الي بطنه فلم يزل يستسقي حتي انشق بطنه.
 ومر العاص بن واءل فاشار جبرءيل الي رجليه، فدخل عود في اخمص قدميه وخرج من ظاهره ومات.
 ومر به الحارث بن طلاطلة فاشار جبرءيل الي وجهه، فخرج الي جبال تهامة فاصابته من السماء ديم فاستسقي حتي انشق بطنه. فهذا هو قول الله: * (انا كفيناك المستهزءين) *.
 فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) فقام علي الحجر فقال: " يا معشر قريش،
 
 يا معشر العرب، ادعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، وامركم بخلع الانداد والاصنام، فاجيبوني تملكوا بها العرب وتدين لكم العجم، وتكونوا ملوكا في الجنة ".
 فاستهزاوا به وقالوا: جن محمد بن عبد الله. ولم يجسروا عليه لموضع ابي طالب ().
 وظاهر هذا الاخير هو المباداة بالدعوة العلنية، بعد ثلاث سنين من نزول النبوة عليه (صلي الله عليه واله) كما صرح به في اول مقاله، وكما مر في الخبر الاول عن تفسير العياشي عن الصادق (عليه السلام).
 وايضا ظاهر الاخير من كلام القمي ان ذلك كان بعد هلاك المستهزءين به لا قبله، ولكن مقاله خلو من الاجابة علي ان هءلاء المستهزءين بماذا كانوا يستهزءون في مرحلة الكتمان؟
 اما طلب الوليد من عبد الله بن ربيعة ان ياخذ من محمد كتابا الي النجاشي بارض الحبشة ان يرد عمارة بن الوليد الي مكة، فلا يلازم سابق الاعلان فقط بل يستلزم ان يكون ذلك بعد الهجرة الي الحبشة واكتشاف ميل النجاشي الي الدين الجديد! والقمي في مقاله هذا مر عليه مرور الكرام وكا نه لم يلتفت الي هذه المفارقة الواضحة، وكذلك كل من نقل عنه مقاله هذا.
 اما الطبرسي في تفسيره فقد قال: * (فاصدع بما تءمر) * عن ابن عباس وابن جريج ومجاهد وابن زيد والزجاج: اي اظهر واعلن وابن وصرح بما امرت به غير خاءف. وقال الزجاج: والصدع في الزجاج
 
 والجدار بينونة بعضه عن بعض. وعن ابي مسلم: * (واعرض عن المشركين) * اي لا تلتفت اليهم ولا تخف منهم. * (انا كفيناك المستهزءين) * اي شر المستهزءين واستهزاءهم بان اهلكناهم.
 فعن ابن عباس وابن جبير: انهم كانوا خمسة نفر من قريش:
 العاص بن واءل، والوليد بن المغيرة، وابو زمعة الاسود بن المطلب، والاسود بن عبد يغوث، والحرث بن قيس.
 وعن محمد بن ثور: كانوا ستة رهط، وسادسهم: الحارث بن الطلاطلة.
 قالوا: اتي جبرءيل النبي (صلي الله عليه واله) والمستهزءون يطوفون بالبيت، فقام جبرءيل ورسول الله الي جنبه، فمر به الوليد بن المغيرة المخزومي فاومي بيده الي ساقه، فمر الوليد علي قين لخزاعة وهو يجر ثيابه فتعلقت بثوبه شوكة، فمنعه الكبر ان يخفض راسه فينزعها، وجعلت تضرب ساقه فخدشته، فلم يزل مريضا حتي مات.
 ومر به العاص بن واءل السهمي فاشار جبرءيل الي رجله فوطا العاص علي شوكة فدخلت في اخمص رجله فلم يزل يحكها حتي مات.
 ومر به الاسود بن المطلب بن عبد مناف فاشار الي عينه فعمي.
 وقيل: رماه بورقة خضراء فعمي وجعل يضرب راسه علي الجدار حتي هلك.
 ومر به الاسود بن عبد يغوث فاشار الي بطنه فاستسقي حتي مات.
 وقيل: اصابته السموم فصار اسود، فاتي اهله فلم يعرفوه فطردوه فمات.
 ومر به الحارث بن الطلاطلة فاومي الي راسه فامتخط قيحا فمات. 
 وقيل: ان الحرث بن قيس اكل حوتا مالحا فاصابه العطش فما زال يشرب حتي انقد بطنه فمات ().
 ولءن كان الطبرسي صاحب التفسير هذا قد لخص بعض الاخبار عن غير الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بشان هءلاء المستهزءين، في كتابه هذا " مجمع البيان " تبعا للشيخ الطوسي في كتابه " التبيان " وان كانت رواية ابن عباس فيما رواه مقطوعة عليه دون ان يسندها الي علي (عليه السلام) فان الطبرسي الاخر صاحب " الاحتجاج " قد روي بشان المستهزءين خبرا مبسوطا عن الامام الكاظم عن جده الحسين (عليه السلام) فيما اجاب به علي (عليه السلام) حبرا يهوديا شاميا جاء الي مجلس فيه اصحاب رسول الله: ابو معبد الجهني وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس () مما يكشف لنا عن مصدر خبر ابن عباس عن ذلك.
 ولءن كان الخبر في " الاحتجاج " مرسلا مرفوعا فقد رواه الصدوق في كتابيه " معاني الاخبار " و " الخصال " مسندا، قال: فاما المستهزءون فقال الله عز وجل له: * (انا كفيناك المستهزءين) * فقتل الله خمستهم، قد قتل كل واحد منهم بغير قتلة صاحبهم، في يوم واحد:
 اما الوليد بن المغيرة: فانه مر بنبل لرجل من بني خزاعة قد راشه في الطريق، فاصابته شظية منه فانقطع اكحله () حتي ادماه فمات وهو يقول:
 قتلني رب محمد.
 
 واما العاص بن واءل السهمي: فانه قد خرج في حاجة الي كداء () فتدهده () تحته حجر فسقط فتقطع قطعة قطعة فمات وهو يقول: قتلني رب محمد.
 واما الاسود بن عبد يغوث: فانه خرج يستقبل ابنه زمعة ومعه غلام له، فاستظل بشجرة تحت كداء، فاتاه جبرءيل (عليه السلام) فاخذ راسه فنطح به الشجرة فقال لغلامه: امنع هذا عني: فقال: ما اري احدا يصنع بك شيءا الا نفسك! فقتله وهو يقول: قتلني رب محمد.
 قال الصدوق: وفي خبر اخر قول اخر: ان النبي (صلي الله عليه واله) قد دعا عليه ان يعمي الله بصره وان يثكله ولده، فلما كان ذلك اليوم جاء حتي صار الي كداء فاتاه جبرءيل (عليه السلام) بورقة خضراء فضرب بها وجهه فعمي، وبقي حتي اثكله الله بولده يوم بدر ثم مات.
 واما الحارث بن الطلاطلة: فانه خرج من بيته في السموم فتحول حبشيا فرجع الي اهله فقال: انا الحارث فغضبوا عليه فقتلوه وهو يقول:
 قتلني رب محمد.
 واما الاسود بن المطلب: فانه اكل حوتا مالحا فاصابه غلبة العطش فلم يزل يشرب الماء حتي انشق بطنه فمات وهو يقول: قتلني رب محمد.
 وذلك انهم كانوا بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا له: يا محمد ننتظر بك الي الظهر فان رجعت عن قولك والا قتلناك!
 فدخل النبي منزله فاغلق عليه بابه مغتما بقولهم. فاتاه جبرءيل (عليه السلام)
 
 ساعة فقال له: يا محمد، السلام يقرءك السلام وهو يقول: * (فاصدع بما تءمر) * اظهر امرك لاهل مكة وادع، * (واعرض عن المشركين) * قال:
 يا جبرءيل كيف اصنع بالمستهزءين وما اوعدوني؟ قال له: * (انا كفيناك المستهزءين) * قال: يا جبرءيل كانوا عندي الساعة بين يدي؟ فقال: قد كفيتهم. فاظهر امره عند ذلك ().
 اما هذا المقطع الاخير من الخبر فهو صريح في ان قوله سبحانه:
 * (فاصدع بما تءمر) * ليس بداية مرحلة الدعوة العلنية، بل كان بادءا بها من قبل مواجها ومقابلا بها المشركين ومنهم هءلاء المستهزءون، قد بلغت المواجهة بعد الاستهزاء الي حد التهديد بالقتل ان لم يرجع عن قوله، وان قوله سبحانه * (فاصدع بما تءمر) * ليس الا اخبارا برفع المانع بعد وجود المقتضي كما يقولون، لا ايجادا للمقتضي. فكيف التوفيق؟ وعلي هذا فمعني الاعراض عن المشركين هنا هو عدم الاعتناء والاعتداد بتهديدهم. ومعني قوله * (فاصدع) * هو عدم ترتيب الاثر علي تهديدهم بدخول الدار وغلق الباب والامتناع عن الدعوة بالرسالة، وليس البدء بها.
 وقد مر في خبر الطبرسي: قالوا: اتي جبرءيل النبي (صلي الله عليه واله) والمستهزءون يطوفون بالبيت... ولا نجد هذا في خبر الكاظم عن علي (عليه السلام)، ومتي كان ذلك هل قبل نزول الاية ام بعدها؟
 نجد جواب ذلك فيما رواه الراوندي في " الخراءج والجراءح " قال:
 روي انه لما نزل * (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين انا كفيناك المستهزءين) * بشر النبي اصحابه: ان الله كفاه امرهم يعني خمسة نفر، فاتي
 
 الرسول (صلي الله عليه واله) البيت والقوم في الطواف وجبرءيل عن يمينه.
 فمر الاسود بن المطلب، فرمي (جبرءيل) بورقة في وجهه خضراء فاعمي الله بصره واثكله بولده.
 ومر به الاسود بن عبد يغوث فاوما الي بطنه فاستسقي ماء فمات حبنا ().
 ومر به الوليد بن المغيرة فاوما الي جرح كان في اسفل رجله فانتقض بذلك فقتله.
 ومر به العاص بن واءل السهمي فاشار الي اخمص رجله فخرج علي حمار له يريد الطاءف فدخلت في (اخمص رجله) شوكة فقتلته.
 ومر به الحارث بن طلاطلة فاوما اليه فتقيا قيحا فمات ().
 اذن فاتيان جبرءيل بالرسول الي البيت ومرور هءلاء المستهزءين به في طوافهم حول البيت، وايماء الرسول اليهم بالتعريف وايماء جبرءيل اليهم بالعذاب، كان بعد نزول جبرءيل عليه بالايات وتبشيره لاصحابه بها وبهلاك المستهزءين حسب ما جاء فيها.
 اما ما اختصره الطبرسي في تفسيره عن ابن عباس وابن جبير ومحمد ابن ثور، فقد نقله ابن شهراشوب عنهم فقال: كان المستهزءون به جماعة منهم: الوليد بن المغيرة المخزومي، والاسود بن عبد يغوث الزهري، وابو زمعة الاسود بن المطلب، والعاص بن واءل السهمي، والحرث بن قيس السهمي، وعقبة بن ابي معيط وقهيلة بن عامر الفهري، والاسود بن الحرث،
 
 وابو اجيحة سعيد بن العاص، والنضر بن الحرث العبدي، والحكم بن العاص بن امية، وعتبة بن ربيعة، وطعيمة بن عدي، والحرث بن عامر بن نوفل، وابو البختري العاص بن هاشم بن اسد، وابو جهل، وابو لهب.
 وكلهم قد افناهم الله باشد نكال.
 وكانوا قالوا له: يا محمد ننتظر بك الي الظهر، فان رجعت عن قولك والا قتلناك! فدخل منزله واغلق عليه بابه، فاتاه جبرءيل ساعته فقال له:
 يا محمد، السلام يقرا عليك السلام وهو يقول: * (اصدع بما تءمر) * وانا معك وقد امرني ربي بطاعتك.
 فلما اتي البيت رمي الاسود بن المطلب في وجهه بورقة خضراء وقال: اللهم اعم بصره واثكله بولده. فعمي واثكله الله بولده.
 وروي: انه اشار الي عينه فعمي فكان يضرب راسه علي الجدار حتي هلك.
 ثم مر به الاسود بن عبد يغوث فاومي الي بطنه فاستسقي ماء ومات حبنا.
 ومر به الوليد فاومي الي جرح اندمل في بطن رجله من نبل فتعلقت به شوكة فنن فخدشت ساقه ولم يزل مريضا حتي مات.
 ومر به العاص فعابه، فخرج من بيته فلفحته السموم، فلما انصرف الي داره لم يعرفوه فباعدوه فمات غما. وروي انهم غضبوا عليه فقتلوه.
 وروي انه وطا علي شبرقة () فدخلت في اخمص رجله فقال: لدغت فلم يزل يحكها حتي مات.
 
 ومر به الحارث بن طلاطلة فاومي الي راسه فتقيا قيحا. ويقال:
 لدغته الحية. ويقال: خرج الي كداء فتدهده عليه حجر فتقطع.
 واما الاسود بن الحارث: فانه اكل حوتا مالحا فاصابه العطش فلم يزل يشرب الماء حتي انشقت بطنه.
 فاما قهيلة بن عامر: فخرج يريد الطاءف ففقد ولم يوجد.
 واما عيطلة: فانه اتي بشوك فاصاب عينيه فسالت حدقته علي وجهه. وقيل: استسقي فمات.
 واما ابو لهب: فانه (مات بعد بدر والخبر عن ابي رافع قال) سال ابا سفيان عن قصة بدر (ونحن حضور) فقال: انا لقيناهم فلقينا رجالا بيضا علي خيل بلق بين السماء والارض لا يقوم لها شء، وايم الله مع ذلك ما مكث الناس، لقيناهم فمنحناهم اكتافنا فجعلوا يقتلوننا وياسروننا كيف شاءوا.
 (قال ابو رافع) فقلت لام الفضل زوجة العباس: تلك الملاءكة (فسمعني ابو لهب) فجعل يضربني، فضربت ام الفضل علي راسه بعمود الخيمة، ففلقت راسه بشجة منكرة، ورماه الله بالعدسة (الطاعونية) فعاش سبع ليال (ومات) وكانت قريش تتقي العدسة، فتركه ابناه ثلاثا لا يدفنانه، حتي رمته قريش علي جدار باعلي مكة وقذفوا عليه الحجارة حتي واروه بها ().
 وروي ابن اسحاق خبر المستهزءين عن عروة بن الزبير قال: كان عظماء المستهزءين خمسة نفر من ذوي الاسنان والشرف في قومهم:
 
 من بني اسد بن عبد العزي: الاسود بن المطلب.
 ومن بني زهرة: الاسود بن عبد يغوث.
 ومن بني مخزوم: الوليد بن المغيرة.
 ومن بني سهم: العاص بن واءل.
 ومن بني خزاعة: الحارث بن الطلاطلة.
 فلما تمادوا في الشر واكثروا برسول الله الاستهزاء، انزل الله تعالي عليه * (فاصدع بما تءمر) * واتي جبرءيل رسول الله وهم يطوفون بالبيت، فقام وقام رسول الله الي جنبه، فمر به الاسود بن عبد المطلب فرمي في وجهه بورقة خضراء فعمي. ومر به الاسود بن عبد يغوث فاشار الي بطنه فاستقي بطنه فمات حبنا (اي انتفاخا) ومر به الوليد بن المغيرة فاشار الي اثر جرح باسفل كعب رجله كان قد اصابه قبل ذلك بسنين، فانتقض به فقتله.
 ومر به العاص بن واءل فاشار الي اخمص رجله فخرج علي حمار له يريد الطاءف فربض به علي شبارقة (شجرة) فدخلت في اخمص رجله شوكة فقتلته. ومر به الحارث بن الطلاطلة فاشار الي راسه فامتخط قيحا فقتله ().
 والخبر السابق نقله ابن شهراشوب عن تفسير محمد بن ثور وهو عن التابعي سعيد بن جبير وعن ابن عباس مقطوعا عليه، وانما جاء اسم ابي رافع في اخر الخبر، ولعله هو الراوي المعاصر الناقل لابن عباس. وقد مر في خبر الصدوق عن الكاظم عن علي (عليهما السلام) ان ابن عباس كان حاضرا في المجلس سامعا للخبر عن علي (عليه السلام)، فلعل ما بين الخبرين من خلاف جاء من رواية ابي رافع او ادخال ابن عباس للخبرين بعضهما في بعض.
 
 والمستهزءون في هذا الخبر سبعة عشر رجلا فصل مقتل تسعة منهم واجمل الباقين، واخر المذكورين بالتفصيل ابو لهب مع التصريح بمقتله بعد بدر، والمومي اليه منهم خمسة فحسب فلعل هذا هو وجه الجمع المعقول بين الخبرين، ولعله هو وجه اختصار الخبر عند الطبرسي.
 واذا استثنينا خبر تفسير القمي بما فيه مما يلازم حدوثه بعد الهجرة الي الحبشة، فلا يبقي في ساءر الاخبار الا عدم وضوح باعث الاستهزاء في حال اختفاء الدعوة، مما لم نجد الجواب المقنع عنه، اللهم الا ان نقول  كما في خبر الصدوق وابن عباس  بان الصدع بالامر لم يكن بداية اعلان بل كان عن امتناع وقع للتهديد الاكيد من هءلاء المستهزءين كما مر، وهو المتعين الراجح.
 وقد مر في خبر الراوندي في " الخراءج " والطبرسي في " المجمع " وابن شهراشوب في " المناقب " عن ابن عباس وابن جبير وتفسير محمد بن ثور: ان الرسول (صلي الله عليه واله) اتي البيت ومعه جبرءيل عن يمينه والقوم في الطواف. فاي طواف كان هذا لهم جميعا بعد تهديدهم اياه؟
 لعلنا نجد جواب هذا فيما رواه ابن هشام عن ابن اسحاق في سيرته:
 ان نفرا من قريش اجتمعوا الي الوليد بن المغيرة  وكان ذا سن فيهم وقد حضر الموسم  فقال لهم: يا معشر قريش! انه قد حضر هذا الموسم. وان وفود العرب ستقدم عليكم فيه، وقد سمعوا بامر صاحبكم هذا، فاجمعوا فيه رايا واحدا ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا، ويرد قولكم بعضه بعضا ().
 لنا من هذا النص التصريح بان مناسبة عقد هذا المءتمر بل المءامرة
 
 علي الرسول (صلي الله عليه واله) كانت هي حضور موسم الحج او العمرة ووفود العرب اليهم لذلك وهم قد سمعوا بامره (صلي الله عليه واله).
 وتختلف صورة الخبر لدي القمي في تفسيره قال: كان الوليد بن المغيرة شيخا كبيرا مجربا من دهاة العرب... وكان له مال كثير وحداءق (في الطاءف) وكان له عشرة بنين بمكة، وعشرة عبيد عند كل عبد الف دينار يتجر بها  وتلك هي القنطار في ذلك الزمان  ولذا كان قد قال لقريش: انا اتوحد بكسوة البيت سنة وعليكم في جماعتكم سنة، ولذلك سماه الله * (ذرني ومن خلقت وحيدا) * ().
 وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقعد في الحجر فيقرا القران...
 فاجتمعت قريش الي الوليد فقالوا: يا ابا عبد شمس، ما هذا الذي يقول محمد؟ اشعر هو؟ ام كهانة؟ ام خطب؟ فقال: دعوني اسمع كلامه.
 فدنا من رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد انشدني من شعرك! قال:
 ما هو شعر، ولكنه كلام الله الذي ارتضاه لملاءكته وانبياءه. فقال: اتل علي منه شيءا. فقرا رسول الله * (حم السجدة) * فلما بلغ الي قوله: * (فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود) * () اقشعر الوليد وقامت كل شعرة في راسه ولحيته. ومر الي بيته ولم يرجع الي قريش من ذلك.
 فمشوا الي ابي جهل (عمرو بن هشام بن المغيرة المخزومي) فقالوا له:
 يا ابا الحكم، ان ابا عبد شمس قد صبا الي دين محمد، اما تراه لم يرجع الينا!
 
 فغدا ابو جهل اليه فقال له: يا عم، نكست رءوسنا وفضحتنا واشمت بنا عدونا وصبوت الي دين محمد؟!
 فقال: ما صبوت الي دينه ولكني سمعت منه كلاما صعبا تقشعر منه الجلود! فقال له ابو جهل: اخطب هو؟ قال: لا، ان الخطب كلام متصل، وهذا كلام منثور ولا يشبه بعضه بعضا. قال: افشعر هو؟ قال: لا، اما اني قد سمعت اشعار العرب بسيطها ومد يدها ورملها ورجزها، وما هو بشعر.
 قال: فما هو؟ قال: دعني افكر فيه!
 فلما كان من الغد قالوا: يا ابا عبد شمس، ما تقول فيما قلناه؟ قال:
 قولوا: هو سحر فانه اخذ بقلوب الناس.
 فانزل الله علي رسوله في ذلك: * (ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع ان ازيد كلا انه كان لاياتنا عنيدا سارهقه صعودا انه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ثم ادبر واستكبر فقال ان هذا الا سحر يءثر ان هذا الا قول البشر ساصليه سقر وما ادراك ما سقر...) * () وكان من المستهزءين برسول الله ().
 وعلي هذا فقوله سبحانه: * (ساصليه سقر) * و * (سارهقه صعودا) * كان تصعيدا في تهديده وانذاره قبل تبشير الرسول بكفاية شره بهلاكه والمستهزءين معه بقوله * (انا كفيناك المستهزءين) * وهذا ايضا مما يلازم كون الصدع بامره قبل هذا بغير قليل، حتي تكون وفود العرب في الموسم  كما
 
 قال الوليد  قد سمعوا بامره (صلي الله عليه واله)، فان الدعوة السرية او غير العلنية لا يبلغ صداها هذا الحد ابدا، بحيث يحتار المشركون في كيفية مواجهتهم لهم في الموسم. ولعل الوليد بعد موقفه هذا ونزول هذه الايات فيه بالتهديد قابل هو واصحابه النبي بالتهديد الشديد والاكيد لتحديد دعوته دون حضور الموسم، ثم حضروا طواف الموسم فوسمهم جبرءيل بعذاب الله الشديد في الدنيا قبل الاخرة، وبذلك كفي رسول الله شرهم وشر استهزاءهم له ولرسالته. فانطلق الرسول بخطبته العامة في الموسم علي حجر اسماعيل حول البيت في مطاف المسجد الحرام.
 ومما يءيد ذلك تعبير الرسول (صلي الله عليه واله) في تلك الخطبة، اذ هي بالاضافة الي مخاطبة قريش تحتوي علي الخطاب للعرب، وهو اذا ضم الي مخاطبة قريش  مثلا  دل علي العرب مما عداهم لا هم.
 فلننظر الي نص الخطاب:
 خطب النبي (صلي الله عليه واله) للدعوة العلنية:
 بعد ان حكي القمي في تفسيره قصة هلاك المستهزءين قال: " فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) فقام علي " الحجر " فقال:
 " يا معشر قريش، يا معشر العرب، ادعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، وامركم بخلع الانداد والاصنام، فاجيبوني تملكوا بها العرب وتدين لكم العجم، وتكونوا ملوكا في الجنة ".
 فاستهزاوا منه وقالوا: جن محمد بن عبد الله. ولم يجسروا عليه 
 لموضع ابي طالب ().
 فالخطاب لقريش عامة وللعرب بالاعم، والمقام الذي اختاره لخطابه العام هذا هو حجر اسماعيل حول البيت في مطاف المسجد الحرام اي اجمع مجامع الحج واشرف مواقفه فكان كما روي ابن هشام عن ابن اسحاق:
 وصدرت العرب من ذلك الموسم بامر رسول الله (صلي الله عليه واله)، فانتشر ذكره في بلاد العرب كلها ().
 وهذا هو ما كان يحذره اولءك المستهزءون المهددون لمنعه عن الاعلان بدعوته في ذلك الموسم العام.
 ولكن هل كان هذا هو البيان الاول العام لدعوته العلنية العامة؟
 اما اليعقوبي فيقول: واقام رسول الله بمكة ثلاث سنين... يدعو الي توحيد الله عز وجل وعبادته، والاقرار بنبوته ويكتم امره... حتي قالت قريش: ان فتي ابن عبد المطلب ليكلم من السماء... ثم امره الله ان يصدع بما ارسله به فاظهر امره وقام " بالابطح " فقال:
 " اني رسول الله، ادعوكم الي عبادة الله وحده وترك عبادة الاصنام التي لا تنفع ولا تضر، ولا تخلق ولا ترزق، ولا تحيي ولا تميت " فاستهزات به قريش واذته.
 وكان المءذون له جماعة منهم: ابو لهب، والحكم بن ابي العاص، وعقبة بن ابي معيط، وعدي بن حمراء الثقفي، وعمرو بن الطلاطلة الخزاعي.
 
 وكان المستهزءون به: العاص بن واءل السهمي والحارث بن قيس بن عدي السهمي، والاسود بن المطلب بن اسد، والوليد بن المغيرة المخزومي، والاسود بن عبد يغوث الزهري. وكانوا يوكلون به صبيانهم وعبيدهم فيلقونه بما لا يحب ().
 فهو يروي اول خطبة له بالابطح لا الحجر، فلعله قبل الموسم. ثم هو يري قصة المستهزءين بعد الصدع بالامر، وكا نه يري صدعه بالامر بمعني انه " عاب عليهم الهتهم، وذكر هلاك اباءهم الذين ماتوا كفارا " () او هو مرحلة ما بعد الصدع.
 ثم هو يري فرقا بين المءذين له وهم خمسة والمستهزءين به وهم خمسة اخرون. فلعل محمد بن ثور الذي عدهم سبعة عشر رجلا قد خلط بينهم.
 وقبله قال ابن اسحاق: فلما بادي رسول الله (صلي الله عليه واله) قومه بالاسلام  وصدع به كما امره الله  لم يبعد منه قومه ولم يردوا عليه حتي ذكر الهتهم وعابها، فلما فعل ذلك اعظموه وناكروه واجمعوا علي خلافه وعداوته الا من عصم الله منهم بالاسلام ().
 فهل يعني ذلك انه لما بادي قومه لم يبعد منه قومه ولم يردوا عليه حتي صدع بامره كما امره الله فذكر الهتهم وعابها، فانكروا ذلك واعظموه وعادوه واجمعوا علي خلافه؟ لعله يعني ذلك.
 
 واذا كان كذلك فلعله (صلي الله عليه واله) بعد مرحلة الدعوة السرية، وبعد مرحلة الدعوة الخاصة للاربعين للاقربين من العشيرة بني عبد المطلب او بني هاشم، بادي قومه بدعوته العامة العلنية دون هذا المعني من الصدع بالامر، فبدا بخطبته علي " الصفا " الخالية من هذا المعني من الصدع بالامر اي عيب الالهة وذكرها بالسوء كما في " المناقب " لابن شهراشوب قال: روي انه لما نزل قوله * (وانذر عشيرتك الاقربين) * (اي بعد هذه المرحلة) صعد رسول الله  ذات يوم  الصفا، فقال: يا صباحاه! فاجتمعت اليه قريش فقالوا: مالك؟
 قال: ارايتكم ان اخبرتكم ان العدو مصبحكم او ممسيكم ما كنتم تصدقونني؟ قالوا: بلي ، قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد.
 قال قتادة: ثم انه خطب فقال: ايها الناس، ان الراءد لا يكذب اهله، ولو كنت كاذبا لما كذبتكم، والله الذي لا اله الا هو، اني رسول الله اليكم حقا خاصة والي الناس عامة، والله لتموتون كما تنامون، ولتبعثون كما تستيقظون، ولتحاسبون كما تعملون، ولتجزون بالاحسان احسانا وبالسوء سوءا، وانها الجنة ابدا او النار ابدا. وانكم اول من انذرتم ().
 وهذه الجملة الاخيرة من هذه الخطبة علي " الصفا " هي التي تحملنا علي القول: بانها اول خطبة، فالخطبة " بالابطح " ثم الخطبة " بالحجر " في الموسم. فلعل هذا هو وجه الجمع المعقول بين الخطب الثلاث.
 من هم المقتسمون؟
 وكاننا نجد فيما رواه الطوسي ثم الطبرسي في تفسيرهما عن ابن عباس
 
 ومقاتل، نجد فيه المتمم لامر هذا الموسم، فقد قال مقاتل في قوله سبحانه:
 * (كما انزلنا علي المقتسمين الذين جعلوا القران عضين) * () انهم هم الذين اقتسموا طرق مكة يصدون عن رسول الله (صلي الله عليه واله) والايمان به.
 وقال ابن عباس: انهم كانوا ستة عشر رجلا بعثهم الوليد بن المغيرة " ايام الموسم " يقولون لمن اتي مكة: لا تغتروا بالخارج منا المدعي النبوة.
 فانزل الله بهم عذابا فماتوا شر ميتة.
 وجعلوا القران عضين اي جزءوه اجزاء فقالوا: سحر، وقالوا:
 مفتري، وقالوا: اساطير الاولين () وكذلك روي الطبرسي في " مجمع البيان " عن الكلبي: ان المقتسمين كانوا ستة عشر رجلا خرجوا الي عقاب مكة ايام الحج علي طريق الناس (الحجاج) علي كل عقبة اربعة منهم، ليصدوا الناس عن النبي (صلي الله عليه واله)، واذا سالهم الناس عما انزل علي رسول الله قالوا:
 احاديث الاولين واباطيلهم ().
 فلعل الوليد في بدايات الموسم بعث هءلاء الستة عشر رجلا علي طرق مكة مقتسمينها فيما بينهم يصدون من اتي مكة عن الايمان برسول الله (صلي الله عليه واله)، ولكنهم كما اقتسموا طرق مكة فيما بينهم قد اقتسموا القول في القران بين مكذب وقاءل: انه سحر وقاءل انه اساطير الاولين.
 ثم ان الوليد جمع اليه هءلاء النفر من قريش وقال لهم: اجمعوا فيه رايا واحدا ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا ويرد قولكم بعضه بعضا.
 
 فقالوا: فانت يا ابا عبد شمس فقل واقم لنا رايا نقول به... ثم قال لهم: ان اقرب القول فيه ان تقولوا هو ساحر جاء بقول هو سحر يفرق به بين المرء وابيه وبين المرء واخيه وبين المرء وزوجه وبين المرء وعشيرته. فتفرقوا عنه بذلك، فجعلوا يجلسون بسبل الناس حين قدموا الموسم لا يمر بهم احد الا حذروه اياه وذكروا لهم امره، فانزل الله فيه قوله: * (ذرني ومن خلقت وحيدا...) * ().
 ثم نزل فيه خاصة وفي خمسة من اصحابه: * (انا كفيناك المستهزءين) * ولعل ساءر السبعة عشر رجلا الذين عدهم محمد بن ثور في تفسيره عن ابن عباس وابن جبير  علي رواية ابن شهراشوب  من المستهزءين، هم من المقتسمين مع المستهزءين، الذين روي الطبرسي هنا عن ابن عباس انهم كانوا ستة عشر رجلا بعثهم الوليد، فمعه يكونون سبعة عشر رجلا. وقد ذكر عذاب ثلاثة منهم عدا المستهزءين وان كان لم يذكر عذاب الجميع الا بالاجمال، دون التفصيل.
 والموسم  كما لاحظتهم  ذكر في كلا الامرين: المقتسمين، والمستهزءين، من دون تفريق بينهما مما يحمل بظاهره علي اول موسم بعد اعلان الدعوة العامة، فان كانت طبيعة الامور تقتضي فاصلا زمنيا اطول من موسم واحد بين الامرين  كما هو ظاهر الحال  فمن المحتمل ان يكون الاقتسام في الموسم الاول، ثم محاولة الاعتبار بالتجربة من اختلاف اراءهم واقوالهم في الرسول والقران، فالسعي في توحيد اراءهم واقوالهم فيهما في الموسم الثاني، وان ما نزل في الوليد والمستهزءين والمقتسمين في سورتي
 
 الحجر والمدثر كان في الموسم الثاني بعد اعلان الدعوة لا الاول.
 ما نزل من القران قبل " فاصدع ":
 اذ وقفنا علي الحوادث المشار اليها بقوله سبحانه * (كما انزلنا علي المقتسمين الذين جعلوا القران عضين) * () وقوله سبحانه * (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين انا كفيناك المستهزءين) * () والايات من اواخر سورة الحجر، وهي الرابعة والخمسون في ترتيب النزول () اي يسبقها من القران في النزول ست وخمسون سورة، ولنا فيها ايات واشارات الي ما يسبق ما اشير اليه في هذه الايات الاخيرة من سورة الحجر مما يدخل في تاريخ الاسلام، فلنقف عليها علي ترتيبها علي التوالي:
 رتبوا في ترتيب النزول بعد سورة العلق: سورة القلم التي تفتتح بالاية: * (ن والقلم وما يسطرون ما انت بنعمة ربك بمجنون) * مما يوحي الي ان هذه الجملة انما هي تنزيه له عما اتهمه به المشركون من الجنون، كما في الاية بعدها: * (فستبصر ويبصرون بايكم المفتون) * وكما في الاية بعدها:
 * (فلا تطع المكذبين) * و * (ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد اثيم عتل بعد ذلك زنيم ان كان ذا مال وبنين اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين) * () وليس من التاويل اذا بحث الدارس لهذه
 
 الايات عن الشخص المعين المعني بها، بل الظاهر من الايات هو ذلك وما عداه خلاف الظاهر.
 ونقل الطبرسي ثلاثة اقوال في ذلك: قيل يعني الوليد بن المغيرة فانه عرض علي النبي المال ليرجع عن دينه. وقيل يعني: الاخنس بن شريق الثقفي. وقيل: يعني: الاسود بن عبد يغوث () بينما لم نجد خلافا في المعني باوصاف سورة المدثر: * (ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا) * ا نه الوليد. وحقا وجدناه الوحيد الذي يوصف في الاخبار التاريخية بذلك الوصف في المال والبنين ليس سواه ولم يوصف الاخران معه بذلك الوصف في المال والبنين، فهو الاولي ان يكون المقصود عند الاطلاق والترديد.
 اما متي تليت عليه الايات؟ واي ايات؟ ومن تلي؟ وكيف؟ وما هو تفصيل عرضه المال علي الرسول ليرجع عن دينه او عن الاعلان به ودعوته اليه؟ وكيف منع عن هذا الخير؟ فلم يبق لنا من تفسير المفسرين الاواءل، ولا الاخبار التاريخية الا هذه الاقوال الثلاثة علي الترديد فقط، فضلا عما يحل لنا التنافي بين هذه الايات من القران ودور الكتمان.
 واسطع من ذلك ما في اواسط السورة من قوله سبحانه: * (ان للمتقين عند ربهم جنات النعيم افنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون) * () فهل يمكننا ان نحكم ان هذا ايضا من القران في دور الكتمان؟! بل هو اعلام واعلان.
 
 بل روي ابن شهراشوب في " المناقب " عن ابن عباس: ان الوليد ابن المغيرة اتي قريشا فقال: ان الناس يجتمعون غدا بالموسم وقد فشا امر هذا الرجل في الناس، وهم يسالونكم عنه فما تقولون؟ فقال ابو جهل:
 اقول انه مجنون، وقال ابو لهب: اقول انه شاعر، وقال عقبة بن ابي معيط:
 اقول انه كاهن. فقال الوليد: بل اقول هو ساحر يفرق بين الرجل والمراة وبين الرجل واخيه وابيه. فانزل الله تعالي: * (ن والقلم وما يسطرون) * ().
 وفي العلق قبل القلم قالوا: ان المعني بالاية: * (ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي) * هو الوليد ايضا اذ كان ينهي الناس عن ان يطاع رسول الله وعن الصلاة () وقيل: هو ابو جهل، فانه حاول ان يطا رقبة الرسول في سجدته في الصلاة في المسجد الحرام () ولكني عبرته الي القلم، اذ قالوا ان النازل من العلق قبل القلم انما هي الايات الخمس الاواءل، واما هذه الاية فهي متاخرة في النزول عن تلك، فلعلنا نعود اليها فيما بعد.
 وثالثة السور  " المزمل ":
 وعاشرة اياتها: * (واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا) * () قال في " المجمع ": قيل:
 نزلت في صناديد قريش والمستهزءين () واليس من الاعلان الايات التالية في السورة: * (انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون
 
 رسولا... فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا... ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا) * ().
 ورابعة السور  " المدثر ":
 وفيها الايات بشان الوليد بن المغيرة المخزومي، وقد مر خبره مع المستهزءين. وقد مر قبل خبر جابر بن عبد الله الانصاري عن الرسول (صلي الله عليه واله) انها اول سورة نزلت عليه بعد الفترة بعد حراء، وعليه تكون ثانية السور لا الرابعة، ويمكن الجمع بينهما بمثل الكلام في سورة العلق، بان ما نزل ثانيا بعد الفترة هي حتي الاية العاشرة، اي الي ما قبل ما يتعلق بالوليد، ثم نزل باقيها  بعد المزمل  رابعا.
 وبهذا الصدد قال العلامة الطباطباءي " والسورة مكية من العتاءق النازلة في اواءل البعثة وظهور الدعوة " لكنه قال بعد هذا: واحتمل بعضهم ان تكون السورة اول ما نزل علي النبي (صلي الله عليه واله) عند الامر باعلان الدعوة بعد اخفاءها مدة في اول البعثة. ثم قال " وهذا لا يتعدي طور الاحتمال " () فما معني قوله " في اواءل البعثة وظهور الدعوة "؟ اما ان تكون هي اول سورة نزلت من القران فقد قال: يكذبه نفس ايات السورة الصريحة في سبق قراءته القران علي القوم وتكذيبهم به واعراضهم عنه ورميهم له بانه " سحر يءثر " () ويصدق مثل ذلك في سابقتيه المزمل والقلم، ولم يقل بمثل
 
 هذا هناك. بل قبل ان تكون العلق اول سورة كاملة (). وفيها * (ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي ارايت ان كذب وتولي... كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطءة فليدع ناديه) * افليست هذه ايضا كتلك الايات صريحة في سبق امره بالتقوي وتكذيبهم له واعراضهم عنه؟ ولم يقل مثل ذلك هنا، والامر واحد.
 السورة الخامسة  " الفاتحة ":
 فقد قال اليعقوبي: انها الفاتحة () والظاهر انها هي رواية جابر بن زيد () اما خبر ابن عباس فلم يعرض للفاتحة. ومر ترجيح ان تكون الفاتحة  كما هو معني الفاتحة  فاتحة كتاب الله. وقد يوجه عدم ذكر ابن عباس للفاتحة بان العلق فما بعد من القران في دور الاعلان والفاتحة كانت نازلة من قبل. وهي السورة الوحيدة  في عداد هذه السور الاواءل  التي ليس فيها ما يقتضي او يستدعي سبق شء من القران او الاسلام قبلها.
 سادسة السور  " المسد ":
 سورة تبت او ابي لهب او المسد، قال القمي في تفسيرها: ان ام جميل بنت صخر بن حرب " ابي سفيان " () كانت تنم علي رسول الله اي تنقل احاديثه الي الكفار، ولما اجتمع زوجها ابو لهب مع قريش في " دار
 
 الندوة " وبايعهم علي قتل محمد رسول الله، نزلت السورة () وهذا يعني ان السورة نزلت بعد مءتمر قريش بقتل الرسول، وهذا لا يتفق مع كونها السورة السادسة اي الاواءل، فهو مردود.
 ومن الطبرسي يعلم ان ما قاله القمي في معني " حمالة الحطب " هو قول عن ابن عباس () اما في سبب نزولها فقد روي عن البخاري عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: صعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم الصفا فقال:
 يا صباحاه! فاقبلت اليه قريش فقالوا له: مالك؟ فقال: ارايتم لو اخبرتكم ان العدو مصبحكم او ممسيكم اما كنتم تصدقوني؟ قالوا بلي. فقال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد! فقال ابو لهب تبا لك، الهذا دعوتنا جميعا؟! فانزل الله هذه السورة ().
 وهذا كما تري صريح في حصر ما نزل من القران في دور الكتمان في السور الخمس الاواءل السابقة علي المسد، واما المسد فهي اول سورة من دور الاعلان. والخبر مروي عن ابن جبير عن ابن عباس، وعنهما روي خبر الانذار في يوم الدار للعشيرة الاقربين اي الدعوة الخاصة بين الكتمان والاعلان كما مر، وذلك لا يتفق مع هذا عنهما.
 ولكن لا ريب ان سورة اللهب لا تناسب الكتمان ايضا، فكيف التوفيق؟
 وروي الطبرسي ايضا في قوله سبحانه * (وانذر عشيرتك الاقربين) *
 
 عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية صعد رسول الله علي الصفا فقال:
 يا صباحاه! فاجتمعت اليه قريش، فقالوا: مالك؟ فقال... فقال ابو لهب:
 تبا لك الهذا دعوتنا جميعا؟
 فانزل الله تعالي: * (تبت يدا ابي لهب وتب) * الي اخر السورة () وهذا ايضا كذلك يتنافي مع الدعوة الخاصة ليوم الدار للاقربين من العشيرة من ناحية، وايضا من ناحية اخري يتنافي مع خبر ابن عباس في ترتيب النزول اذ يقتضي نزول المسد بعد الشعراء او العكس او استثناء اية الانذار وما يلازمها من الشعراء ولم ينقل ذلك عنه.
 ولكن روي الطبرسي ايضا ما يصلح شانا لنزول السورة من دون هذه الملازمات، قال: عن سعيد بن المسيب قال: كانت لام جميل بنت حرب اخت ابي سفيان قلادة فاخرة من جوهر فقالت: لانفقنها في عداوة محمد! قال الطبرسي: ولما انذر النبي ابا لهب بالنار قال: ان كان ما تقول حقا فاني افتدي بمالي وولدي () فانزل الله: * (ما اغني عنه ماله وما كسب سيصلي نارا ذات لهب وامراته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد) * بدل القلادة. وهذا لا يستلزم ما كان يستلزمه الخبران عن ابن عباس، ولكنه يستلزم سبق الاعلان والمجاهرة حتي حد العداء الحاد من ابي لهب وامراته.
 وقد روي الطبرسي ايضا في شدة عداءه ونصبه للنبي ما يدل علي ذلك في اواءل الاعلان: عن طارق المحاربي قال: بينا انا بسوق ذي المجاز،
 
 اذ انا بشاب (كذا) يقول: ايها الناس قولوا: لا اله الا الله تفلحوا. واذا برجل خلفه يرميه قد ادمي ساقيه وعرقوبيه ويقول: يا ايها الناس انه كذاب فلا تصدقوه. فقلت: من هذا؟ فقالوا: هو محمد يزعم انه نبي، وهذا عمه ابو لهب يزعم انه كذاب ().
 فقوله: هو محمد يزعم انه نبي، في جواب: من هذا، يشعر بان هذا كان في بداياته.
 السورة الثامنة  " الاعلي " ():
 وروي العياشي في تفسيره عن عقبة بن عامر الجهني قال: لما نزلت * (سبح اسم ربك الاعلي) * قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اجعلوها في سجودكم.
 ورواه ايضا في " الدر المنثور " عن احمد وابي داود وابن ماجة وابن المنذر وابن مردويه عن عقبة عنه (صلي الله عليه واله) ().
 وتمام الخبر: ولما نزل: * (فسبح باسم ربك العظيم) * () قال (صلي الله عليه واله):
 اجعلوها في ركوعكم. والواقعة هي السورة السادسة والاربعون، وهذا يدل علي ما مر عن ان الصلاة كانت في اواءل تشريعها بسجود بلا ركوع، ثم شرع الركوع بعد ذلك.
 ومر عن ابن شهراشوب في " المناقب " عن تفسير القطان عن ابن مسعود: ان عليا (عليه السلام) سال رسول الله: ما اقول في السجود في الصلاة؟
 
 فنزل: * (سبح اسم ربك الاعلي) * وساله: ما اقول في الركوع؟ فنزل:
 * (فسبح باسم ربك العظيم) * فكان اول من قال ذلك ().
 والسورة العاشرة  " الضحي ":
 او الحادية عشرة هي " سورة الضحي " وفي تفسير القمي في سبب نزولها روي عن ابي الجارود عن الباقر (عليه السلام) في قوله: * (ما ودعك ربك وما قلي) * قال: ذلك ان اول سورة نزلت كانت * (اقرا باسم ربك الذي خلق) * ثم ابطا عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقالت خديجة: لعل ربك قد تركك فلا يرسل اليك. فانزل الله تبارك وتعالي: * (ما ودعك ربك وما قلي) * () وهذا يقتضي ان تكون الضحي الثانية لا العاشرة.
 وقيل: سالت اليهود رسول الله (صلي الله عليه واله) عن ذي القرنين واصحاب الكهف وعن الروح. فقال. ساخبركم غدا. ولم يقل: ان شاء الله، فاحتبس عنه الوحي هذه الايام، فاغتم لشماتة الاعداء. فنزلت السورة تسلية لقلبه () وهذا يقتضي ان تكون السورة مدنية بعد الثمانين لا عاشرة المكيات.
 وعن ابن عباس قال: احتبس الوحي عنه (صلي الله عليه واله) خمسة عشر يوما فقال المشركون: ان محمدا قد ودعه ربه وقلاه، ولو كان امره من الله لتتابع عليه ().
 
 وقيل: ان النبي (صلي الله عليه واله) رمي بحجر في اصبعه فقال يخاطبها:
 هل انت الا اصبع رميت * وفي سبيل الله ما لقيت فمكث ليلتين او ثلاثا لا يوحي اليه، فقالت له ام جميل بنت حرب امراة ابي لهب: يا محمد ما اري شيطانك الا قد تركك، لم اره قربك منذ ليلتين او ثلاث! فنزلت السورة ().
 ولا يتنافي خبر ابن عباس مع هذا الاخير الا في عدد ايام احتباس الوحي عنه (صلي الله عليه واله) فقد تكون ام جميل هي السبب في اشاعة الخبر بين المشركين مما اشاع بينهم ذلك، فهي حمالة الحطب، وهذا من حطبها.
 اما العدد المذكور في خبر ام جميل: (ليلتين او ثلاث)، فهو يوحي كانما الوحي كان قبل ذلك مستمرا كل يوم وليلة، وهذا لم يعهد عنه (صلي الله عليه واله) ولم ينقل، فالراجح هو عدد ابن عباس: خمسة عشر يوما، او مقاتل:
 اربعين يوما ().
 ولكن عن البرقي باسناده عن رجل من اهل البصرة قال: رايت الحسين بن علي (عليه السلام) يطوف بالبيت فسالته عن قول الله تعالي: * (واما بنعمة ربك فحدث) * فقال : امره ان يحدث بما انعم الله عليه من دينه ().
 وقال القمي في معني الاية: اي بما انزل الله عليك وامرك به ().
 ونقل الطبرسي عن مجاهد والزجاج: اي بلغ ما ارسلت به وحدث
 
 بالنبوة التي اتاكها الله، وهي اجل النعم. وعن الكلبي (هشام بن محمد ت ) قال: يريد بالنعمة: القران اذ كان القران اعظم ما انعم الله عليه به، فامره ان يقراه ().
 وقال ابن اسحاق: ثم فتر الوحي عن رسول الله فترة من ذلك حتي شق ذلك عليه فاحزنه، فجاءه جبرءيل بسورة الضحي يقسم له ربه وهو الذي اكرمه بما اكرمه به: انه ما ودعه وما قلاه، ويقول: ما صرمك فتركك وما ابغضك منذ احبك، وما عندي من مرجعك الي خير لك مما عجلت من الكرامة في الدنيا * (ولسوف يعطيك ربك) * من الفلج (الفوز والغلبة) في الدنيا والثواب في الاخرة * (فترضي) *. ثم يعرفه الله ما ابتداه به من كرامته في عاجل امره ومنه عليه في يتمه وعيلته وضلالته واستنقاذه من ذلك كله برحمته... * (واما بنعمة ربك) * بما جاءك من الله من نعمته وكرامته من النبوة فاذكرها وادع اليها. فجعل رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  يذكر ما انعم الله به عليه وعلي العباد به من النبوة سرا الي من يطمءن اليه من اهله ().
 ثم يقول: فلما دخل الناس في الاسلام ارسالا من الرجال والنساء حتي فشا ذكر الاسلام بمكة وتحدث به... قال الله تعالي له: * (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين) * فامر رسوله ان يصدع بما جاءه منه وان يبادي الناس بامره وان يدعو اليه. وكان  فيما بلغني  بين ما اخفي رسول الله امره واستتر به من مبعثه الي ان امره الله تعالي باظهار دينه ثلاث
 
 سنين... كان فيها اصحابه اذا ارادوا الصلاة ذهبوا الي شعاب مكة فاستخفوا بصلاتهم من قومهم. فبينا رسول الله في نفر من اصحابه في شعب من شعاب مكة يصلون اذ ظهر عليهم نفر من المشركين، فعابوا عليهم ما يصنعون ()، وكان هذه الحادثة كانت هي المناسبة لاعلان الدعوة. اما قبل ذلك فانما كان يذكر النبوة لمن كان يطمءن اليه من اهله سرا. اذن فكيف اطلعت عليه ام جميل فاحتطبت عليه الي المشركين فاشاعوا عليه ان الوحي منقطع عنه؟! اللهم الا ان نخلص من ذلك كما خلص ابن اسحاق فلم يقل بشء من ذلك، وانما قال: ثم فتر الوحي عنه فترة حتي شق عليه واحزنه فجاءه جبرءيل بسورة الضحي.
 ولم يقل ما الذي نزل من القران قبلها حتي في ابتداء تنزيله، ولكنه بعد ان ذكر ابتداء النزول في شهر رمضان قال: ثم تتام الوحي اليه  صلي الله عليه [واله] وسلم  وهو مءمن بالله ومصدق بما جاءه منه قد قبله بقبوله وتحمل منه ما حمله علي رضا العباد وسخطهم... فمضي علي امر الله علي ما يلقي من قومه من الخلاف والاذي () ثم يقول: ثم فتر الوحي... فلو كان (صلي الله عليه واله) انما جعل يذكر النبوة سرا الي من يطمءن اليه من اهله بعد قوله * (واما بنعمة ربك فحدث) * () فكيف ومن اين علم به قومه فيتحمل ما يلقاه منهم من الخلاف والاذي؟!
 
 والسورة الثانية عشرة  " الشرح ":
 هي متتالية للضحي ان لم نقل بوحدتهما كما نقل ذلك الفخر الرازي عن طاووس بن كيسان اليماني وعمر بن عبد العزيز، وجاء في بعض اخبار الاءمة الاطهار (عليهم السلام) () وافتي به بعض فقهاءنا ().
 واختلفوا في معني الوزر في قوله: * (ووضعنا عنك وزرك) * ويبدو لي بقرينة وحدة سياق السورتين ان المقصود بالوزر ما تحمله من ثقل انقطاع الوحي عنه واحتباسه، وهو العسر الذي تحمله واليسر بعده تجديد الوحي اليه واليوم وقد فرغ من ذلك الهم والغم فعليه ان ينصب في التحديث بما انعم الله عليه من النبوة * (فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب) *.
 وقال صاحب كتاب النظم في تفسير السورة: ان الله بعث نبيه وهو مقل مخف وكانت قريش تعيره بذلك حتي قالوا له: ان كان بك من هذا القول الذي تدعيه طلب الغني جمعنا لك مالا حتي تكون ايسر اهل مكة.
 فكره النبي ذلك وظن ان قومه انما يكذبوه لفقره، فوعده الله سبحانه الغني ليسليه بذلك عما خامره من الهم فقال: * (ان مع العسر يسرا) * اي لا يحزنك ما يقولون وما انت فيه من الاقلال، فان مع العسر يسرا في الدنيا عاجلا.
 ثم انجز ما وعده فلم يمت حتي فتح عليه الحجاز وما والاها من القري العربية وعامة بلاد اليمن، فكان يعطي الماءتين من الابل ويهب الهبات السنية، ويعد لاهله قوت سنته () فهل كان بين الضحي والشرح من
 
 التحديث بنعمة النبوة منه (صلي الله عليه واله) ما جر المشركين الي اقتراح تقديم المال اليه ردعا له عن دعوته؟!
 السورة الثالثة عشرة  " العصر ":
 وقال الطبرسي: قيل: المراد بالانسان هو الوليد بن المغيرة وابو جهل () ونسب السيوطي الي ابن عباس القول بانه ابو جهل (). وعلي هذا فلا يخلو قوله * (وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) * عن تعريض به او بهما اذ كانا يتواصيان بالباطل والصبر عليه في مواجهة الحق. وهذا ايضا مما يقتضي الاعلان، كما يقتضيه اطلاق قوله: * (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) *.
 السورة الرابعة عشرة  " العاديات ":
 روي الطبرسي في " مجمع البيان " مرسلا، وقبله الطبري في تفسيره مسندا الي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: بينما انا في الحجر جالس اذ اتاني رجل فسال عن * (العاديات ضبحا) * فقلت له: الخيل حين تغير في سبيل الله ثم تاوي الي الليل فيصنعون طعامهم ويورون نارهم.
 فانفتل الرجل عني وذهب الي علي بن ابي طالب وهو تحت سقاية زمزم، فساله عن * (العاديات ضبحا) * فقال: سالت عنها احدا قبلي؟ قال:
 نعم سالت عنها ابن عباس فقال: الخيل حين تغير في سبيل الله... قال:
 فاذهب فادعه لي. فلما وقفت علي راسه قال: تفتي الناس بما لا علم لك به، والله ان كانت لاول غزوة في الاسلام، بدر وما كانت معنا الا فرسان:
 
 فرس للزبير وفرس للمقداد بن الاسود، فكيف تكون العاديات الخيل؟!
 بل * (العاديات ضبحا) *: الابل من عرفة الي مزدلفة ومن مزدلفة الي مني.
 قال ابن عباس: فرغبت عن قولي ورجعت الي الذي قاله علي (عليه السلام) () وعليه فلا يصح ما روي عن مقاتل () وعنه علي الراي الاول () ولا ما في تفسير القمي وفي طريقه من الضعفاء الحسن بن علي البطاءني ()، وما رواه الطبرسي في " مجمع البيان " مما يستلزم كون السورة مدنية، فانها اخبار متعارضة وفيها تمحل وتهافت ظاهر ().
 واذا كنا هنا نحاول ان نواكب في السور المكية الاواءل الايات المشيرة الي الحوادث الزمنية المعاصرة لها يومءذ، فعلي الخبر الاول عن ابن عباس عن علي (عليه السلام) لعل نزول هذه السورة كان في ايام الافاضة في الحج لاول موسم بعد البعثة ونزول القران، مشيرة الي تقرير القبول باصول مناسك الحج.
 السورة الخامسة عشرة  " الكوثر ":
 قال القمي في تفسير الكوثر: نهر في الجنة، اعطاه الله محمدا عوضا عن ابنه ابراهيم (كذا) وكان الرجل  في الجاهلية  اذا لم يكن له ولد سمي ابتر، فدخل رسول الله المسجد وفيه عمرو بن العاص والحكم بن ابي العاص، فقال له عمرو: يا ابا الابتر! (كذا) ثم قال عمرو: اني لاشنا
 
 محمدا. اي: ابغضه، فانزل الله علي رسوله السورة ().
 ونقله الطباطباءي في " الميزان " وعلق عليه يقول: الخبر  علي ارساله واضماره  معارض لساءر الروايات () ثم لم ياخذ عليه ما فيه من تهافت في اسم ابن النبي المتوفي حيث ذكر ابراهيم ابن مارية القبطية المتوفي بعد الهجرة بالمدينة، ثم عرج علي معني الابتر في الجاهلية، ثم ذكر دخول الرسول الي المسجد وفيه عمرو بن العاص وليس هو الا المسجد الحرام بمكة. ثم ذكر انه قال له: يا ابا الابتر بينما هو الابتر، فيا لضعف النص!
 وروي الدولابي في " الذرية الطاهرة " بسنده عن جابر الجعفي عن محمد بن علي الباقر (عليه السلام) قال: كان القاسم ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) قد بلغ ان يركب الدابة ويسير علي النجيب (الابل) فلما قبضه الله قال (العاص بن واءل السهمي): قد اصبح محمد ابتر من ابنه، فانزل الله علي نبيه: * (انا اعطيناك الكوثر) * عوضا عن مصيبتك في القاسم * (فصل لربك وانحر ان شانءك هو الابتر) * ().
 اما الطبرسي فقد روي عن ابن عباس: انه كان قد توفي عبد الله بن محمد (صلي الله عليه واله) من خديجة، وكانوا يسمون من ليس له ابن: ابتر، واتفق ان التقي العاص بن واءل السهمي عند باب بني سهم برسول الله وهو يخرج من المسجد فتحادثا، وكان اناس من صناديد قريش جلوسا في المسجد، فلما دخل العاص سالوه: من كنت تتحدث معه؟ قال: ذلك الابتر، فسمته
 
 قريش بالابتر ().
 وجاء مختصر الخبر عنه في " الدر المنثور " قال: مات عبد الله، فقال العاص بن واءل السهمي، قد انقطع نسله فهو ابتر، فانزل الله * (ان شانءك هو الابتر) * ().
 ولكنه اخرج عن الصادق (عليه السلام) قال: توفي " القاسم " ابن رسول الله بمكة، فمر رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  وهو ات من جنازته علي العاص بن واءل وابنه عمرو، فقال (عمرو) حين راي رسول الله: اني لاشنءه! فقال العاص بن واءل: لا جرم لقد اصبح ابتر، فانزل الله: * (ان شانءك هو الابتر) * ().
 يمتاز هذا الخبر عما مر بذكر عمرو بن العاص وانه هو الشانء الابتر وان كان ابوه العاص هو النابز للنبي بلقب الابتر، ويءيده ما في " الاحتجاج " للطبرسي عن الحسن بن علي (عليهما السلام) في حديث يخاطب فيه عمرو بن العاص يقول له: ثم قمت خطيبا وقلت: انا شانء محمدا، وقال العاص بن واءل (ولم يقل ابوك لانه عاهر): ان محمدا رجل ابتر لا ولد له فلو قد مات انقطع ذكره. فانزل الله تبارك وتعالي: * (ان شانءك هو الابتر) * ().
 فالخبران الاولان عن ابن عباس انما ذكرا نابز النبي بلقب الابتر وانه
 
 كان العاص بن واءل ابا عمرو بن العاص، ثم لم يذكرا الشانء له (صلي الله عليه واله) المجاهر له الشنان. والخبران الاخران عن الصادق والمجتبي (عليهما السلام) ذكراهما، فلا منافاة بينهما، ولعل ابن عباس سالم عمرو بن العاص او اتقاه فاكتفي بذكر ابيه دونه.
 كما فعل كذلك السدي فقال: كانت قريش اذا مات ذكور الرجل تقول : بتر فلان والابتر: الفرد! فلما مات ولد للنبي قال العاص بن واءل:
 بتر الرجل ().
 وكما فعل ابن اسحاق قال: بلغني انه كان العاص بن واءل السهمي اذا ذكر رسول الله قال: دعوه فانما هو رجل ابتر لا عقب له، لو مات لا نقطع ذكره واسترحتم منه. فانزل الله في ذلك: * (انا اعطيناك الكوثر) * اي ما هو خير لك من الدنيا وما فيها ().
 والذي تشير اليه السورة وتدل عليه الاخبار التاريخية والتفسيرية هو ايضا مما يقتضي الاعلان لا الكتمان، بل المجاهرة بالاحن والشنان، والحنق والعدوان.
 السورة السادسة عشرة  " التكاثر ":
 روي الطبرسي عن مقاتل والكلبي قالا: نزلت في حيين من قريش:
 بني عبد مناف بن قصي، وبني سهم بن عمرو، تكاثروا وعدوا اشرافهم، فكثرهم بنو عبد مناف، ثم قالوا: نعد موتانا! حتي زاروا القبور فعدوهم قالوا: هذا قبر فلان وهذا قبر فلان، فكثرهم بنو سهم لانهم كانوا اكثر
 
 عددا في الجاهلية () فنزلت السورة. وعليه فلا يصح ما قيل من مثل ذلك في الانصار او اليهود مما يقتضي مدنية السورة. ولا ننسي هنا ما كان من معاوية وبني امية وبني مروان وقريش عموما من العداء للانصار، مما يدفعهم الي ان يعطفوا ما كان من الذم القراني عليهم الي من سواهم ولا سيما الانصار وفيهم الاوتار.
 السورة السابعة عشرة  " الماعون ":
 روي الطبرسي عن ابن جريج قال: نزلت في ابي سفيان بن حرب، كان ينحر في كل اسبوع جزورين، فاتاه يتيم فساله شيءا فقرعه بعصاه.
 وعن السدي ومقاتل بن حيان قالا: نزلت في الوليد بن المغيرة. وعن الكلبي قال: نزلت في العاص بن واءل السهمي. وعن عطاء عن ابن عباس قال: نزلت في رجل من المنافقين () واظن هنا في عطاء انه قد ناله في هذا القول عطاء بني امية او اصابه سهم من سهام وزراءهم من بني سهم، ليعطف عنهم ذما قرانيا مكيا الي رجل من المنافقين في المدينة.
 وفي السورة اية: * (فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون) * مما يشير الي وجود مصلين وفيهم مراءون، فهل يتفق هذا وقول ابن اسحاق: انهم قبل اعلان الدعوة كانوا اذا ارادوا الصلاة ذهبوا الي شعاب مكة فاستخفوا بصلاتهم فيها؟ فمن كان يراءي لمن؟
 
 السورة الثامنة عشرة  " الكافرون ":
 قال الطبرسي نزلت السورة في نفر من قريش منهم: الحارث بن قيس السهمي والعاص بن واءل السهمي، والوليد بن المغيرة المخزومي، والاسود بن عبد يغوث الزهري، والاسود بن المطلب بن اسد، وامية بن خلف (وهم المستهزءون) قالوا: هلم يا محمد فاتبع ديننا نتبع دينك ونشركك في امرنا كله، تعبد الهتنا سنة ونعبد الهك سنة، فان كان الذي جءت به خيرا مما بايدينا كنا قد شركناك فيه واخذنا بحظنا منه، وان كان الذي بايدينا خيرا مما في يديك كنت قد شركتنا في امرنا واخذت بحظك منه. قال: معاذ الله ان اشرك به غيره. قالوا: فاستلم بعض الهتنا نصدقك ونعبد الهك. فقال: حتي انظر ما ياتي من عند ربي. فنزل: * (قل يا ايها الكافرون) *.
 فعدل رسول الله (صلي الله عليه واله) الي المسجد الحرام وفيه الملا من قريش، فقام علي رءوسهم ثم قرا عليهم حتي فرغ من السورة، فايسوا عند ذلك فاذوه واذوا اصحابه () وروي قريبا منه الشيخ في اماليه عن ميناء ().
 وقال ابن اسحاق في السيرة: بلغني انه اعترض رسول الله وهو يطوف بالكعبة: الاسود بن المطلب، والوليد بن المغيرة، وامية بن خلف، والعاص بن واءل السهمي، وكانوا ذوي اسنان في قومهم فقالوا: يا محمد هلم فلنعبد ما تعبد وتعبد ما نعبد فنشترك نحن وانت في الامر، فان كان الذي تعبد خيرا مما نعبد كنا قد اخذنا بحظنا منه، وان كان ما نعبد خيرا مما
 
 تعبد كنت قد اخذت بحظك منه. فانزل الله فيهم: * (قل يا ايها الكافرون) * ().
 وروي الطبري بسنده عن ابن عباس قال: ان قريشا وعدوا رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  ان يعطوه مالا فيكون اغني رجل بمكة، ويزوجوه ما اراد من النساء، وقالوا له: هذا لك عندنا يا محمد وكف عن شتم الهتنا فلا تذكرها بسوء، فان لم تفعل فانا نعرض عليك خصلة واحدة فهي لك، ولنا فيها صلاح. قال: ما هي؟ قالوا: تعبد الهتنا اللات والعزي سنة، ونعبد الهك سنة! فقال النبي: حتي انظر ما ياتي من عند ربي!
 فجاء الوحي من اللوح المحفوظ: * (قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون) * (). وعليه فهذه هي بداية اذية المشركين للرسول والمسلمين، وهي تقتضي الاعلان لا الكتمان. وكان اذي ابي لهب وزوجته للرسول من قبل كان خاصا به وبهما فاختصت السورة بهما.
 السورتان العشرون والواحدة والعشرون  " المعوذتان ":
 قال القمي: حدثني ابي، عن بكر بن محمد، عن الصادق (عليه السلام) قال:
 كان سبب نزول المعوذتين انه وعك رسول الله (صلي الله عليه واله) فنزل جبرءيل بهاتين السورتين فعوذه بهما ().
 وروي الطبرسي عنه (عليه السلام) قال: جاء جبرءيل الي رسول الله (صلي الله عليه واله)
 
 وهو شاك، فرقاه بالمعوذتين و * (قل هو الله احد) * وقال: باسم الله ارقيك، والله يشفيك من كل داء يءذيك، خذها فلتهنيك ().
 وروي عن ابيه الباقر (عليه السلام) قال: ان رسول الله اشتكي شكوي شديدة ووجع وجعا شديدا، فاتاه جبرءيل وميكاءيل، فقعد جبرءيل عند راسه وميكاءيل عند رجليه، فعوذه جبرءيل ب‍ * (قل اعوذ برب الفلق) *، وعوذه ميكاءيل ب‍ * (قل اعوذ برب الناس) * ().
 وعن كتاب " طب الاءمة " عن الصادق (عليه السلام): ان جبرءيل اتي النبي (صلي الله عليه واله) وقال له: ان فلانا اليهودي سحرك، ووصف له السحر وموضعه، فبعث النبي (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) حتي اتي القليب فبحث عنه فلم يجده، ثم اجتهد في طلبه حتي وجده فاتي به النبي (صلي الله عليه واله) واذا هو حقة فيها قطعة كرب نخل، في جوفه وتر عليها احدي عشرة عقدة، وكان جبرءيل (عليه السلام) قد انزل المعوذتين، فامر النبي عليا ان يقراهما علي الوتر، فجعل كلما قرا اية انحلت عقدة حتي فرغ منها، فكشف الله عن نبيه ما سحر به وعافاه ().
 ونقل المجلسي في باب معجزاته في كفاية شر الاعداء عن كتاب " الخراءج والجراءح " للقطب الراوندي قال: روي ان امراة من اليهود عملت له سحرا فظنت انه ينفذ فيه كيدها. والسحر باطل محال، الا ان الله دله عليه فبعث من استخرجه، وكان علي الصفة التي ذكرها وعلي عدد العقد
 
 التي عقد فيها ووصف، ما لو عاينه معاين لغفل عن بعض ذلك ().
 ولعله اخذ القول باليهودية مما اختصره ابن جزي الكلبي في " التسهيل " قال: قيل: ان بنات " لبيد " كن ساحرات، فهن  وابوهن  سحرن رسول الله وعقدن له احدي عشرة عقدة، فانزل الله المعوذتين:
 احدي عشرة اية بعدد العقد، وشفي الله رسوله ().
 وشاء الراوي  في خبر اخر  ان يحذف اسمه ويكتفي بوصفه باليهودية فقال: سحر النبي يهودي فاشتكي، فاتاه جبرءيل بالمعوذتين وقال: ان رجلا من اليهود سحرك، والسحر في بءر فلان. فارسل عليا (عليه السلام) فجاء به، فامره ان يحل العقد ويقرا اية، فجعل يقرا ويحل حتي قام النبي كانما نشط من عقال ().
 واخرج مفصله البيهقي في " دلاءل النبوة " عن طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس عن عاءشة قالت: كان لرسول الله غلام يهودي يخدمه يقال له: لبيد بن اعصم، فلم تزل به اليهود حتي سحر النبي، فكان يذوب (او: يدور) ولا يدري ما وجعه. فبينا رسول الله ذات ليلة ناءم اذ اتاه ملكان فجلس احدهما عند راسه والاخر عند رجليه فقال الاول للثاني: ما وجعه؟ قال: مطبوب (اي مسحور) قال: من طبه؟ قال: لبيد ابن اعصم؟ قال: بم طبه؟ قال: بمشط ومشاطة وجف طلعة نخل ذكر بذي اروان (بءر) وهي تحت راعوفة البءر (الصخرة علي فم البءر).
 
 فلما اصبح رسول الله غدا ومعه اصحابه الي البءر فنزل رجل (؟) فاستخرج الجف، فاذا فيها مشط رسول الله ومن مشاطة راسه (شعر راسه) واذا تمثال من شمع تمثال رسول الله واذا فيها ابر مغروزة، واذا وتر فيه احدي عشرة عقدة. فاتاه جبرءيل بالمعوذتين فقال: يا محمد * (قل اعوذ برب الفلق) * وحل عقدة، * (من شر ما خلق) *، وحل عقدة، حتي فرغ منها وحل العقد كلها، وجعل لا ينزع ابرة الا يجد لها الما ثم يجد بعد ذلك راحة، فقيل: يا رسول الله لو قتلت اليهودي؟! فقال: قد عافاني الله، وما وراءه من عذاب الله اشد ().
 وقد قالوا: ان اوهي الطرق الي ابن عباس هو طريق الكلبي عن ابي صالح عنه () وابن عباس رواه عن عاءشة، وان اوهم الطبرسي فقال: عن ابن عباس وعاءشة () ولكن عاءشة من اين علمت واخبرت عن الملكين؟
 ونجد الجواب فيما رواه الشيخان في الصحيحين عنها قالت: سحر رسول الله رجل من يهود بني زريق يقال له: لبيد بن الاعصم، حتي كان يخيل اليه انه يفعل الشء وما يفعله! حتي اذا كان ذات يوم او ذات ليلة دعا رسول الله ثم دعا ثم دعا. ثم قال: يا عاءشة: جاءني رجلان فقعد احدهما عند راسي والاخر عند رجلي، فقال الذي عند راسي للذي عند رجلي: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب، قال: من طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم، قال:
 في اي شء؟ قال: في مشط ومشاطة، وجف طلعة نخل ذكر قال: فاين
 
 هو؟ قال: في بءر ذي اروان (او: ذروان).
 قالت: فاتاها رسول الله في اناس من اصحابه ثم رجع وقال:
 يا عاءشة، والله لكان ماءها نقاعة الحناء ولكان نخلها رءوس الشياطين.
 فقلت: هلا استخرجته؟ فقال: لا، اما انا فقد شفاني الله، وخشيت ان يثير ذلك علي الناس شرا (!) ثم امر بالبءر فدفنت ().
 وعليه بني السيوطي فقال: المختار ان المعوذتين مدنيتان لانهما نزلتا في قصة سحر لبيد بن الاعصم () ولعل اليعقوبي عدهما من اواخر المدنيات لذلك ايضا () ومر في خبر " الدر المنثور " و " طب الاءمة " ان الرسول ارسل عليا فجاءه بالسحر، وفي خبر " الصحيحين " و " دلاءل النبوة " انه خرج مع ناس من اصحابه فنزل اليه رجل منهم فاستخرج السحر، وامر بالبءر فطمت، ومن الطبيعي القطعي ان ينقطع لبيد بعد ذلك عن خدمته، ومع ذلك لم يرو الخبر عن غير ابن عباس عن عاءشة!
 والغريب ان ابن عباس كانه لم ير في الخبر تنافيا مع ما رواه في ترتيب نزول السور وان المعوذتين من اواءل المكيات لا من اواخر المدنيات! ().
 اما الاخبار الثلاثة الاول عن القمي عن الصادق (عليه السلام) وعن الطبرسي
 
 عنه، وعن الباقر (عليه السلام)، فهي خلو مما ينافي شان النبي ومكية السورتين، واما الخبر الرابع عن " طب الاءمة " عن الصادق (عليه السلام) فهو عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر، وكلاهما معروفان في الرجال بالضعف، ولا اراه الا متسربا من غيرهم (عليهم السلام).
 السورة الثانية والعشرون  " التوحيد ":
 قال القمي في تفسيره: كان سبب نزولها: ان اليهود جاءت الي رسول الله فقالت: ما نسب ربك؟ فانزل الله: * (قل هو الله احد) * ().
 ورواه الكليني في " الكافي " بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: ان اليهود سالوا رسول الله فقالوا: انسب لنا ربك. فلبث ثلاثا لا يجيبهم ثم نزلت * (قل هو الله احد) * الي اخرها () ورواه الطبرسي في " مجمع البيان " ().
 وفي " الاحتجاج " للطبرسي عن العسكري (عليه السلام) ان الساءل هو عبد الله بن صوريا اليهودي ().
 وروي الطبرسي عن الضحاك وقتادة ومقاتل قالوا: جاء اناس من احبار اليهود الي النبي (صلي الله عليه واله) فقالوا: يا محمد صف لنا ربك لعلنا نءمن بك، فان الله انزل نعته في التوراة. فنزلت السورة ().
 الي هنا تبدو هذه الاخبار وكانها تستلزم مدنية السورة، ولكن روي الطبرسي عن تفسير القاضي ما يدفع هذه الدلالة قال: ان عبد الله بن سلام
 
 انطلق الي رسول الله وهو بمكة، فقال له رسول الله: انشدك بالله هل تجدني في التوراة رسول الله، فقال: انعت لنا ربك. فنزلت هذه السورة فقراها النبي (صلي الله عليه واله) فكانت سبب اسلامه الا انه كان يكتم ذلك الي ان هاجر النبي الي المدينة ثم اظهر الاسلام () فلعله كان هو وعبد الله بن صوريا اليهودي كما مر عن خبر " الاحتجاج " عن العسكري (عليه السلام).
 ولكن روي القمي ايضا عن الضحاك عن ابن عباس قال: قالت قريش للنبي بمكة: صف لنا ربك لنعرفه فنعبده. فانزل الله علي النبي (صلي الله عليه واله):
 * (قل هو الله احد) * () وروي الطبرسي تفصيله عنه ايضا قال: ان عامر بن الطفيل واربد بن ربيعة  اخا لبيد الشاعر  اتيا النبي (صلي الله عليه واله)، فقال له عامر ابن الطفيل: الي ما تدعونا يا محمد؟ فقال: الي الله فقال: صفه لنا امن ذهب هو ام من فضة ام من حديد ام من خشب؟ فنزلت السورة. وارسل الله الصاعقة علي اربد فاحرقته وطعن عامر في خنصره فمات ().
 وقد يجمع بينهما بان النبي (صلي الله عليه واله) تلي التوحيد عليهم، فاستهزاوا به فنزل العذاب بهم، اما نزول السورة فقد كان من قبل لليهود القادمين اليه من المدينة، فلا تنافي.
 وفي اتيان اليهود اليه من المدينة دلالة علي انتشار خبره وبلوغه اليها، وهذا ايضا مما لا يتلاءم مع دور الكتمان، بل الاعلان.
 
 السورة الثالثة والعشرون  " النجم " ومعراج الرسول (صلي الله عليه واله):
 قال القمي: النجم رسول الله و * (اذا هوي) * اي لما اسري به الي السماء. فهو قسم برسول الله ورد علي من انكر المعراج ().
 ولعله اخذ ذلك من خبر رواه الطبرسي عن الصادق (عليه السلام) قال: ان محمدا (صلي الله عليه واله) لما نزل من السماء السابعة ليلة المعراج () مع ما بين النصين من الفرق.
 وروي القمي عن الصادق (عليه السلام) قال: بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) راقد بالابطح وعلي يمينه علي (عليه السلام) وعن يساره جعفر وحمزة بين يديه... اذ ادركه اسرافيل بالبراق واسري به الي بيت المقدس وعرض عليه محاريب الانبياء وايات الانبياء، فصلي فيها، ورده من ليلته الي مكة. فمر في رجوعه بعير لقريش واذا لهم ماء في انية فشرب منه واهرق باقي ذلك.
 وقد كانوا اضلوا بعيرا لهم وكانوا يطلبونه.
 فلما اصبح (صلي الله عليه واله) قال لقريش: ان الله قد اسري بي في هذه الليلة الي بيت المقدس، فعرض علي محاريب الانبياء وايات الانبياء، واني مررت بعير لكم في موضع كذا وكذا واذا لهم ماء في انية فشربت منه واهرقت باقي ذلك، وقد كانوا اضلوا بعيرا لهم.
 فقال ابو جهل  لعنه الله : قد امكنكم الفرصة من محمد، سلوه كم الاساطين فيها والقناديل. فقالوا: يا محمد ان ها هنا من قد دخل بيت
 
 المقدس، فصف لنا كم اساطينه وقناديله ومحاريبه؟ فجاء جبرءيل فعلق صورة البيت المقدس تجاه وجهه فجعل يخبرهم بما سالوه. فلما اخبرهم قالوا: حتي تجء العير ونسالهم عما قلت. فقال لهم: وتصديق ذلك ان العير تطلع عليكم مع طلوع الشمس يقدمها جمل احمر.
 فلما اصبحوا اقبلوا ينظرون الي العقبة ويقولون: هذه الشمس تطلع الساعة. فبينا هم كذلك اذا طلعت العير مع طلوع الشمس يقدمها جمل احمر. فسالوهم عما قال رسول الله، فقالوا: لقد كان هذا: ضل جمل لنا في موضع كذا وكذا، ووضعنا ماء باردا واصبحنا وقد اهريق الماء. فلم يزدهم ذلك الا عتوا ().
 رواه القمي مرسلا بلا اسناد، ورواه الصدوق في اماليه عن ابيه عن القمي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابان بن عثمان بن الاحمر البجلي عن الصادق (عليه السلام) ().
 هذا الخبر كما مر ذكر الاسراء من مكة الي المسجد الاقصي وهو بيت المقدس فقط ولم يذكر عروجه (صلي الله عليه واله) منه الي السماوات العلي.
 وقال الطبرسي: فمن جملة الاخبار الواردة في قصة المعراج ما روي:
 ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: اتاني جبرءيل (عليه السلام) وانا بمكة فقال: قم يا محمد. فقمت معه وخرجت الي الباب فاذا جبرءيل ومعه ميكاءيل واسرافيل، فاتي جبرءيل (عليه السلام) بالبراق... فقال: اركب، فركبت ومضيت حتي انتهيت الي
 
 بيت المقدس. ثم ساق الحديث الي ان قال: ثم اخذ جبرءيل (عليه السلام) بيدي الي الصخرة فاقعدني عليها، فاذا معراج الي السماء لم ار مثلها حسنا وجمالا، فصعدت الي السماء الدنيا ورايت عجاءبها وملكوتها... ثم صعد بي جبرءيل الي السماء الثانية... ثم صعد بي الي السماء الثالثة... ثم صعد بي الي السماء الرابعة... ثم صعد بي الي السماء الخامسة... ثم صعد بي الي السماء السادسة... ثم صعد بي الي السماء السابعة... ثم جاوزناها متصاعدين الي اعلي عليين. ووصف ذلك الي ان قال: ثم كلمني ربي وكلمته، ورايت الجنة والنار، ورايت العرش، وسدرة المنتهي.
 ثم رجعت الي مكة، فلما اصبحت حدثت به الناس فكذبني ابو جهل والمشركون، وقال مطعم بن عدي: اتزعم انك سرت مسيرة شهرين في ساعة؟! اشهد انك كاذب! ثم قالوا: اخبرنا عما رايت. فقال مررت بعير بني فلان وقد اضلوا بعيرا لهم وهم في طلبه وفي رحلهم قعب مملوء من ماء فشربت الماء ثم غطيته كما كان. قال: ومررت بعير بني فلان فنفرت بكرة فلان فانكسرت يدها قالوا: فاخبرنا عن عيرنا. قال: مررت بها بالتنعيم يتقدمها جمل اورق (اي احمر) عليه قرارتان محيطتان، ويطلع عليكم عند طلوع الشمس.
 قالوا: فخرجوا يشتدون نحو الثنية وهم يقولون: لقد قضي محمد بيننا وبينه قضاء بينا وجلسوا ينتظرون متي تطلع الشمس فيكذبوه. فقال قاءل:
 والله ان الشمس قد طلعت، وقال اخر: والله هذه الابل قد طلعت يقدمها بعير اورق. فبهتوا ولم يءمنوا ().
 
 ورواه محمد بن اسحاق عن ام هانء بنت ابي طالب  رضي الله عنهما  قالت: ان رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  ليلة اسري به صلي العشاء الاخرة في بيتي ثم نام عندي تلك الليلة في بيتي ونمنا. فلما كان قبيل الفجر ايقظنا رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم ، فلما صلي الصبح وصلينا معه قال: يا ام هانء لقد صليت معكم العشاء الاخرة كما رايت بهذا الدار ثم ذهبت الي بيت المقدس فصليت فيه ثم ها انا قد صليت معكم الان صلاة الغداة كما ترين. ثم قام ليخرج، فاخذ بطرف رداءه فقلت له: يا نبي الله لا تحدث بهذا الناس فيكذبوك ويءذوك! قال: والله لاحدثنهم به.
 فقلت لجارية لي حبشية: ويحك اتبعي رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  حتي تسمعي ما يقول الناس وما يقولون له. فقالت: لما خرج رسول الله الي الناس اخبرهم فعجبوا وقالوا: ما اية ذلك يا محمد؟
 فانا لم نسمع بمثل هذا قط! قال: اية ذلك: اني مررت وانا متوجه الي الشام بعير بني فلان بوادي كذا وكذا فانفرهم حس الدابة فشذ عنهم بعير فدللتهم عليه. ثم اقبلت حتي اذا كنت بوادي ضجنان (علي بريد من مكة بوادي تهامة) مررت بعير بني فلان فوجدت القوم نياما، ولهم اناء فيه ماء قد غطوا عليه بشء، فكشفت غطاءه وشربت ما فيه ثم غطيت عليه كما كان، واية ذلك ان عيرهم الان تصوب من البيضاء ثنية " التنعيم " يقدمها جمل اورق (بين الغبرة والسواد) عليه غرارتان: احداهما سوداء والاخري بالوان مختلفة.
 قالت (ام هانء عن جاريتها) فابتدر القوم الثنية فلم يلقهم شء قبل الجمل كما وصف لهم، وسالوهم عن الاناء فاخبروهم انهم وضعوه 
 مملوءا ماء ثم غطوه وانهم هبوا (من نومهم) فوجدوه مغطي كما غطوه ولم يجدوا فيه ماء، وسالوا الاخرين وهم بمكة، فقالوا: صدق والله، لقد انفرنا في الوادي الذي ذكر، وند لنا بعير، فسمعنا صوت رجل يدعونا اليه حتي اخذناه ().
 وفي تمام الخبر السابق عن الصادق (عليه السلام) قال: لما نزلت السورة واخبر بذلك عتبة بن ابي لهب فجاء الي النبي (صلي الله عليه واله) وتفل في وجهه وقال: كفرت بالنجم وبرب النجم، وطلق ابنته (صلي الله عليه واله). فدعا عليه وقال: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك.
 فخرج عتبة الي الشام فنزل في بعض الطريق، والقي الله عليه الرعب فقال لاصحابه: انيموني بينكم ليلا. ففعلوا، فجاء اسد فافترسه من بين الناس.
 وفي ذلك قال (بعد ذلك) حسان:
 ساءل بني الاصفر ان جءتهم * ما كان انباء بني واسع لا وسع الله له قبره * بل ضيق الله علي القاطع رمي رسول الله من بينهم * دون قريش، رمية القاذع واستوجب " الدعوة " منه بما * بين للناظر والسامع فسلط الله به " كلبه " * يمشي الهوينا مشية الخادع والتقم الراس بيافوخه * والنحر منه قفزة الجاءع من يرجع العام الي اهله؟ * فما " اكيل السبع " بالراجع
 
 قد كان هذا لكم عبرة * للسيد المتبوع والتابع ().
 وعن قولهم له: صف لنا بيت المقدس واخبرنا عن عيرنا في طريق الشام وغير ذلك، مما جادلوه به عبر الله تعالي بقوله سبحانه: * (ما كذب الفءاد ما راي افتمارونه علي ما يري) * () وفي السورة قوله سبحانه:
 * (افرايت الذي تولي واعطي قليلا واكدي اعنده علم الغيب فهو يري) * () وقد مر في الخبر السابق عن النبي (صلي الله عليه واله) انه سمي من المكذبين لحديثه عن اسراءه ومعراجه: ابا جهل ومطعم بن عدي. ثم مر خبر عتبة بن ابي لهب وانه كان اشدهم تكذيبا له. فهل الاية تشير الي احد هءلاء المكذبين؟
 سمي المفسرون احد ثلاثة اشخاص من صناديد مشركي قريش مصداقا لهذه الاية، وخبرا رابعا تسمي مسلما مصداقا معينا لها. ليس الا واحدا من الثلاثة المشركين مذكورا في المكذبين لحديث الرسول عن اسراءه ومعراجه هو ابو جهل، فيما نقله الطبرسي عن محمد بن كعب القرظي: ان الاية في ابي جهل، وذلك انه قال: والله ما يامرنا محمد الا بمكارم الاخلاق! فذلك قوله سبحانه: * (واعطي قليلا واكدي) * اي اعطي قليلا من نفسه تصديقا ثم لم يءمن. وعن السدي قال: نزلت في العاص بن واءل السهمي وذلك انه كان يوافق رسول الله في بعض الامور. وعن مجاهد وابن زيد قالا: نزلت في الوليد بن المغيرة.
 وعن الكلبي عن السدي عن ابن عباس: ان عثمان بن عفان كان ينفق
 
 ويتصدق من ماله، فقال له اخوه من الرضاعة: عبد الله بن سعد بن ابي سرح: ما هذا الذي تصنع؟ يوشك ان لا يبقي لك شء! فقال عثمان: ان لي ذنوبا واني اطلب بما اصنع رضا الله وارجو عفوه. فقال له عبد الله: اعطني ناقتك وانا اتحمل عنك ذنوبك كلها! فاعطاه واشهد عليه وامسك عن الصدقة، فنزلت: * (افرايت الذي تولي واعطي قليلا) * ثم قطع نفقته، الي قوله: * (وان سعيه سوف يري) * ().
 وهذا الخبر دل  فيما دل  علي اسلام عثمان، كما دل الخبر السابق عن تفسير القمي في اسراء النبي (صلي الله عليه واله) علي اسلام حمزة ايضا، كما دل خبر ابن اسحاق عن ام هانء بنت ابي طالب علي اسلامها واسلام بيتها وزوجها ابي هبيرة المخزومي. واذا لم يكن للاخير خبر في تاريخ الاسلام فلنمر علي اخبار اسلام حمزة وعثمان.
 اسلام حمزة عم النبي (صلي الله عليه واله):
 اما اسلام حمزة: فكذلك فعل الطبرسي في " اعلام الوري " اذ جعله الخبر السابق لخبر اسراءه (صلي الله عليه واله) الي بيت المقدس، نقلا عن علي بن ابراهيم ابن هاشم باسناده قال: كان ابو جهل قد تعرض لرسول الله واذاه بالكلام، واجتمعت بنو هاشم وكان حمزة في الصيد فاقبل ونظر الي اجتماع الناس فقال: ما هذا؟ فقالت له امراة: يا ابا يعلي ان عمرو بن هشام (ابا جهل) قد تعرض لمحمد واذاه. فغضب حمزة ومر نحو ابي جهل واخذ قوسه فضرب
 
 بها راسه ثم احتمله فجلد به الارض. واجتمع الناس فقالوا: يا ابا يعلي صبوت الي دين ابن اخيك؟ قال: نعم، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. علي جهة الغضب والحمية. ورجع الي منزله.
 وغدا علي رسول الله فقال: يا بن اخ احق ما تقول؟ فقرا عليه رسول الله (صلي الله عليه واله) سورة من القران فاستبصر، وثبت علي دين الاسلام، وفرح رسول الله (صلي الله عليه واله)، وسر ابو طالب باسلامه وقال في ذلك:
 فصبرا ابا يعلي علي دين احمد * وكن مظهرا للدين  وفقت  صابرا وحط من اتي بالدين من عند ربه * بصدق وحق، لا تكن  حمز  كافرا فقد سرني اذ قلت: انك مءمن * فكن لرسول الله  في الله  ناصرا وناد قريشا بالذي قد اتيته * جهارا وقل: ما كان احمد ساحرا ().
 وروي الخبر ابن اسحاق عن رجل من اسلم قال: ان ابا جهل مر برسول الله عند الصفا فاذاه وشتمه ونال منه بعض ما يكره من العيب لدينه والتضعيف لامره، فلم يكلمه رسول الله (صلي الله عليه واله). ثم انصرف عنه فعمد الي ناد من قريش عند الكعبة فجلس معهم.
 وكانت مولاة لعبد الله بن جدعان في مسكن لها تسمع ذلك. فلم يلبث ابو جهل حتي اقبل حمزة بن عبد المطلب متوشحا قوسه راجعا من
 
 الصيد، وكان اذا رجع من ذلك لم يصل الي اهله حتي يطوف بالكعبة، وكان اذا فعل ذلك لم يمر علي ناد من قريش الا وقف وسلم وتحدث معهم، وكان اعز فتي في قريش واشد شكيمة. وكان رسول الله قد رجع الي بيته.
 فلما مر حمزة بمولاة ابن جدعان قالت له: يا ابا عمارة لو رايت ما لقي ابن اخيك محمد انفا من ابي الحكم بن هشام: وجده هاهنا جالسا فاذاه وسبه وبلغ منه ما يكره ثم انصرف عنه، ولم يكلمه محمد  صلي الله عليه [واله] وسلم .
 فاحتمل حمزة الغضب... فخرج يسعي ولم يقف علي احد، معدا لابي جهل اذا لقيه ان يوقع به. فلما دخل المسجد نظر اليه جالسا في القوم فاقبل نحوه، حتي اذا قام علي راسه رفع القوس فضربه بها فشجه شجة منكرة ثم قال: اتشتمه وانا علي دينه اقول ما يقول، فرد ذلك علي ان استطعت!
 فقامت رجال من بني مخزوم الي حمزة لينصروا ابا جهل، فقال ابو جهل:
 دعوا ابا عمارة فاني والله قد سببت ابن اخيه سبا قبيحا.
 فلما اسلم حمزة عرفت قريش ان رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  قد عز وامتنع، وان حمزة سيمنعه، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه ().
 وزاد المقدسي يقول: " عز به النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  واهل الاسلام، فشق ذلك علي المشركين فعدلوا عن المنابذة الي المعاتبة، واقبلوا يرغبونه في المال والانعام، ويعرضون عليه الازواج " ().
 
 اما اسلام عثمان: فقد قال ابن اسحاق: بلغني انه اسلم بعد ابي بكر (). وروي ابن عبد البر في " الاستيعاب " عن المداءني عن عمر بن عثمان عن ابيه: انه دخل علي خالته اروي بنت عبد المطلب، فدخل رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  فجعل ينظر اليه وقد ظهر شانه، فجري له معه حديث وقرا عليه بعض الايات ثم قام فخرج. قال عثمان: فخرجت خلفه فادركته واسلمت ().
 وخبر ابن اسحاق يتضمن الدلالة علي سبق اسلام ابي بكر، كما عده هو فيمن اسلم بعد علي (عليه السلام) وخديجة وزيد بن حارثة، وانه اسلم بعد عثمان: الزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف الزهري، وسعد بن ابي وقاص الزهري، وطلحة بن عبيد الله التيمي وانهم استجابوا لابي بكر فجاء بهم الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاسلموا وصلوا.
 وحيث جاء في عبارة ابن اسحاق انهم استجابوا لابي بكر فجاء بهم الي النبي (صلي الله عليه واله) بينما لم يصرح ابن اسحاق بانهم اسلموا بدعوة ابي بكر، لذلك اضاف ابن هشام هذه الكلمة: " بدعاءه " ثم نبه عليه فقال: قوله " بدعاءه " عن غير ابن اسحاق () وهذا من امانته، ولكنه اجتهاد من ابن هشام، ولا دليل عليه، بل ظاهر قول ابن اسحاق انهم انما استجابوا لابي بكر لياتوا الي الرسول، وانهم انما اسلموا علي يد الرسول نفسه، فالعبارة لا تدل علي انهم اسلموا بدعوة ابي بكر اياهم، بل هي في خلاف ذلك
 
 اظهر كما هو واضح.
 وكما روي ابن عبد البر في " الاستيعاب " ما دل علي عدم اسلام عثمان بدعوة ابي بكر بل بدعوة الرسول نفسه، كذلك روي المقدسي في " البدء والتاريخ " رواية مفادها ان طلحة ذهب بنفسه الي الرسول فاسلم، وقالوا: انه كان في بصري الشام، فسمع من راهب فيه خروج نبي في ذلك الشهر اسمه " احمد " فلما قدم مكة سمع الناس يقولون: تنبا محمد بن عبد الله، فاتي الي ابي بكر فساله فاخبره ثم ادخله علي رسول الله فاسلم ().
 روي تفصيله الطبرسي عن " دلاءل النبوة " بسنده عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن ابيه عن جده طلحة بن عبيد الله التيمي قال:
 حضرت سوق بصري فاذا راهب في صومعته قال: سلوا اهل هذا الموسم:
 افيهم احد من اهل الحرم؟ فقلت: نعم، انا. فقال: قد ظهر احمد ام بعد؟
 قال: قلت: ومن احمد؟ قال: ابن عبد الله بن عبد المطلب، هذا شهره الذي يخرج فيه، وهو اخر الانبياء، مخرجه من الحرم ومهاجره الي حرة وسباخ ونخل. قال طلحة: فوقع في قلبي ما قال، فخرجت سريعا حتي قدمت مكة فقلت: هل كان من حدث؟ قالوا: نعم، محمد بن عبد الله الامين قد تنبا، وقد تبعه ابن ابي قحافة. قال: فخرجت حتي دخلت علي ابي بكر فقلت:
 اتبعت هذا الرجل؟ قال: نعم فانطلق اليه وادخل عليه فانه يدعو الي الحق. قال طلحة: فاخبرته بما قال الراهب. فخرج بي ابو بكر فدخل بي علي رسول الله فاسلمت واخبرته بما قال الراهب، فسر رسول الله بذلك.
 قال الراوي: فلما اسلم ابو بكر وطلحة اخذهما نوفل بن خويلد بن
 
 العدوية فشدهما في حبل واحد فلم يمنعهما بنو تيم () فهذا يءيد قول ابن اسحاق دون ابن هشام. وقال المقدسي في " البدء والتاريخ " في اسلام سعد ابن ابي وقاص: كان سبب اسلامه انه قال: رايت في المنام كاني في ظلام فاضاء قمر فاتبعته، فاذا انا بعلي وزيد  وروي: فاذا انا بزيد وابي بكر  قد سبقاني اليه. ثم بلغني ان رسول الله يدعو الي الاسلام مستخفيا، فلقيته باجياد فاسلمت ().
 واما الزبير بن العوام: فقد نقل ابن ابي الحديد في " شرح النهج " عن " نقض العثمانية " لابي جعفر الاسكافي انه قال: ان الزبير كان قد اسلم قبل ابي بكر ().
 وعلي هذا فلم يبق ممن اسماهم ابن اسحاق او ابن هشام سوي عبد الرحمن بن عوف فقط. وقد نقل ابن اسحاق قسما من اخبار الاسراء والمعراج عن عبد الله بن مسعود وابي سعيد الخدري، مما يدل علي سبق اسلامهما ايضا ().
 فرض الصلوات:
 قال ابن اسحاق: وفيما بلغني من حديث عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم : ان جبرءيل انتهي به الي السماء
 
 السابعة ثم انتهي به الي ربه ففرض عليه خمسين صلاة كل يوم!
 قال رسول الله: فاقبلت راجعا، فلما مررت بموسي بن عمران سالني: كم فرض عليك من الصلاة؟ فقلت: خمسين صلاة كل يوم. فقال:
 ان الصلاة ثقيلة وان امتك ضعيفة، فارجع الي ربك فاساله ان يخفف عنك وعن امتك. فرجعت فسالت ربي ان يخفف عني وعن امتي، فوضع عني عشرا، ثم انصرفت، فمررت علي موسي فقال لي مثل ذلك، فرجعت فسالت ربي فوضع عني عشرا، ثم انصرفت فمررت به علي موسي فقال لي مثل ذلك، فرجعت فسالته فوضع عني عشرا، ثم لم يزل يقول لي مثل ذلك كلما رجعت اليه قال: فارجع فاسال، حتي انتهيت الي ان وضع ذلك عني الا خمس صلوات في كل يوم وليلة، ثم رجعت الي موسي فقال لي مثل ذلك فقلت: قد راجعت ربي وسالته حتي استحييت منه، فما انا بفاعل.
 ثم قال: فمن اداهن منكم ايمانا واحتسابا لهن كان له اجر خمسين صلاة مكتوبة () وفي هذا المعني الاخير روي الصدوق في " الخصال " بسنده عن الزهري عن انس قال: فرضت علي النبي (صلي الله عليه واله) ليلة اسري به الصلاة خمسين، ثم نقصت فجعلت خمسا، ثم نودي: يا محمد * (انه لا يبدل القول لدي) * ان لك بهذه الخمس خمسين.
 وفيه بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: لما خفف الله عن النبي (صلي الله عليه واله) حتي صارت خمس صلوات، اوحي الله اليه: يا محمد خمس بخمسين.
 وباسناده عن زيد بن علي عن سيد العابدين قال: لما هبط رسول الله الي الارض نزل عليه جبرءيل فقال: يا محمد، ان ربك يقرءك السلام
 
 ويقول: انها خمس بخمسين، * (ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد) * ().
 وحكي علي بن ابراهيم بن هاشم القمي في تفسيره عن ابيه عن محمد ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن الصادق (عليه السلام) انه حدث بحديث معراج الرسول عن لسانه الي ان قال: ثم غشيتني صبابة (او سحابة) فخررت ساجدا فناداني ربي: اني قد فرضت علي كل نبي كان قبلك خمسين صلاة، وفرضتها عليك وعلي امتك، فقم بها انت في امتك.
 قال رسول الله: فانحدرت حتي مررت علي ابراهيم فلم يسالني عن شء، حتي انتهيت الي موسي فقال: ما صنعت يا محمد؟ فقلت: قال ربي:
 فرضت علي كل نبي كان قبلك خمسين صلاة، وفرضتها عليك وعلي امتك.
 فقال موسي: يا محمد ان امتك اخر الامم واضعفها. وان ربك لا يرد عليك شيءا، وان امتك لا تستطيع ان تقوم بها، فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك. فرجعت الي ربي حتي انتهيت الي سدرة المنتهي فخررت ساجدا ثم قلت: فرضت علي وعلي امتي خمسين صلاة ولا اطيق ذلك ولا امتي فخفف عني. فوضع عني عشرا. فرجعت الي موسي فاخبرته فقال: لا تطيق، فرجعت الي ربي، فوضع عني عشرا. فرجعت الي موسي فاخبرته فقال:
 ارجع. وفي كل رجعة ارجع اليه اخر ساجدا، حتي رجع الي عشر صلوات، فرجعت الي موسي فاخبرته فقال: لا تطيق، فرجعت الي ربي فوضع عني خمسا، فرجعت الي موسي فاخبرته، فقال: لا تطيق، فقلت: قد استحييت من ربي ولكن اصبر عليها.
 فناداني (ربي): كما صبرت عليها فهذه الخمس بخمسين، كل صلاة
 
 بعشر، ومن هم من امتك بحسنة يعملها كتبت له عشرة، وان لم يعملها كتبت واحدة. ومن هم من امتك بسيءة فعملها كتبت عليه واحدة، وان لم يعملها لم اكتب عليه شيءا ().
 ونقله الصدوق في " من لا يحضره الفقيه " مرسلا ().
 وباسناده عن زيد بن علي قال: سالت ابي سيد العابدين (عليه السلام) فقلت له: يا ابه اخبرني عن جدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) لما عرج به الي السماء وامره ربه عز وجل بخمسين صلاة، كيف لم يساله التخفيف عن امته حتي قال له موسي بن عمران: ارجع الي ربك فاساله التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك؟
 فقال: يا بني ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يقترح علي ربه عز وجل ولا يراجعه في شء يامره به، فلما ساله موسي ذلك وصار شفيعا لامته اليه لم يجز له رد شفاعة اخيه موسي، فرجع الي ربه فساله التخفيف، الي ان ردها الي خمس صلوات.
 فقلت له: يا ابت فلم لم يرجع الي ربه عز وجل ولم يساله التخفيف من خمس صلوات وقد ساله موسي (عليه السلام) ان يرجع الي ربه عز وجل ويساله التخفيف؟
 فقال: يا بني اراد (عليه السلام) ان يحصل لامته التخفيف مع اجر خمسين صلاة، لقول الله عز وجل: * (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) * ().
 
 وقد تعرض السيد المرتضي في " تنزيه الانبياء " للمسالة فقال: ان قيل: فما الوجه في الرواية المشهورة: ان النبي ليلة المعراج لما خوطب بفرض الصلاة راجع ربه تعالي مرة بعد اخري حتي رجعت الي خمس، وفي الرواية: ان موسي (عليه السلام) هو القاءل له: ان امتك لا تطيق هذا، وكيف ذهب ذلك علي النبي (صلي الله عليه واله) حتي نبهه موسي عليه؟ وكيف يجوز المراجعة منه مع علمه بان العبادة تابعة للمصلحة وكيف يجاب عن ذلك مع ان المصلحة بخلافه؟! ثم قال: اما هذه الرواية فهي من طريق الاحاد التي لا توجب علما وهي مع ذلك مضعفة () ثم اجاب ساءر الاسءلة بناء علي ان تكون الرواية صحيحة.
 وقال اليعقوبي: وفي الليلة التي اسري به افتقده ابو طالب فخاف ان تكون قريش قد اغتالته او قتلته، فجمع سبعين رجلا من بني عبد المطلب معهم الشفار، وامرهم ان يجلس كل رجل منهم الي جانب رجل من قريش، وقال لهم: ان رايتموني ومحمدا معي فامسكوا حتي اتيكم، والا فليقتل كل رجل منكم جليسه ولا تنظروني. فوجدوه علي باب ام هانء، فاتي به بين يديه حتي وقف علي قريش فعرفهم ما كان منه، فاعظموا ذلك وجل في صدورهم، وعاهدوه وعاقدوه انهم لا يءذون رسول الله ولا يكون منهم اليه شء يكرهه ابدا ().
 وقال ابن شهراشوب: روي انه افتقده ابو طالب في تلك الليلة فلم
 
 يزل يطلبه، ووجه الي بني هاشم يقول: يا لها من عظيمة ان لم ار رسول الله الي الفجر! فبينا هو كذلك اذ تلقاه رسول الله وقد نزل من السماء علي باب ام هانء، فقال له: انطلق معي.
 فادخله بين يديه المسجد ودخل بنو هاشم، فسل ابو طالب سيفه عند الحجر وقال لبني هاشم: اخرجوا ما معكم يا بني هاشم! ثم التفت الي قريش فقال: والله لو لم اره ما بقيت منكم عين تطرف! فقالت قريش: لقد ركبت منا عظيما ().
 السورة الرابعة والعشرون  " عبس ":
 * (عبس وتولي ان جاءه الاعمي وما يدريك لعله يزكي او يذكر فتنفعه الذكري اما من استغني فانت له تصدي وما عليك الا يزكي واما من جاءك يسعي وهو يخشي فانت عنه تلهي كلا انها تذكرة فمن شاء ذكره) * ().
 روي الطبرسي في " مجمع البيان ": عن الصادق (عليه السلام): " انها نزلت في رجل من بني امية كان عند النبي (صلي الله عليه واله)، فجاء ابن ام مكتوم، فلما راه تقذر منه وجمع نفسه وعبس واعرض بوجهه عنه، فحكي الله سبحانه ذلك وانكره عليه ".
 ولكنه روي بعد هذا خبرا اخر عنه (عليه السلام) قال: " كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا راي عبد الله بن ام مكتوم قال: " مرحبا، مرحبا، لا والله لا يعاتبني الله فيك ابدا " وكان يصنع به من اللطف حتي كان يكف عن النبي مما يفعل به ".
 
 وهذا يناسب مع المعروف والمشهور في شان نزول السورة: ان ابن ام مكتوم  وهو عبد الله بن شريح العامري  اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يناجي ابيا وامية ابني خلف، وابا جهل بن هشام، والعباس بن عبد المطلب، وعتبة ابن ابي ربيعة، يدعوهم الي الله ويرجو اسلامهم. فقال: يا رسول الله اقرءني وعلمني مما علمك الله. فجعل يناديه ويكرر النداء ولا يدري انه مشتغل مقبل علي غيره، حتي ظهرت الكراهة في وجه رسول الله لقطعه كلامه، فاعرض عنه واقبل علي القوم الذين يكلمهم، فنزلت الايات. وكان رسول الله بعد ذلك يكرمه ويقول: مرحبا بمن عاتبني فيه ربي.
 ثم قال الطبرسي: فان قيل: فلو صح هذا الخبر فهل يكون العبوس ذنبا ام لا؟ فالجواب: ان العبوس والانبساط مع الاعمي سواء، اذ لا يشق عليه ذلك، فلا يكون ذنبا، فيجوز ان يكون عاتب الله سبحانه بذلك نبيه (صلي الله عليه واله) لياخذه باوفر محاسن الاخلاق، وينبهه بذلك علي عظم المءمن المسترشد، ويعرفه ان تاليف المءمن ليقيم علي ايمانه اولي من تاليف المشرك طمعا في ايمانه ().
 هذا والمعني الاول الذي رواه عن الصادق (عليه السلام) جاء في اصل الكتاب: " التبيان " للشيخ الطوسي هكذا: وقال قوم: ان هذه الايات نزلت في رجل من بني امية كان واقفا مع النبي، فلما اقبل ابن ام مكتوم تنفر منه وجمع نفسه وعبس وجهه، فحكي الله تعالي ذلك وانكره معاتبة علي ذلك ()
 
 وقريب منه في تفسير القمي ().
 وفي هذه السورة اية ربط خبرها بسورة النجم قبلها، وذلك قوله سبحانه: * (قتل الانسان ما اكفره من اي شء خلقه...) * () قال الطبرسي:
 عن مقاتل والكلبي: هو عتبة بن ابي لهب اذ قال: كفرت برب النجم اذا هوي ().
 ورواه السيوطي في " الدر المنثور " عن عكرمة عن ابن عباس قال:
 نزلت في عتبة بن ابي لهب حين قال: كفرت برب النجم اذا هوي. فدعا عليه النبي (صلي الله عليه واله) فاخذه الاسد بطريق الشام ().
 السورة الخامسة والعشرون  " القدر ":
 فهي اول سورة وايات ذكر فيها " ليلة القدر " وانها سلام حتي مطلع الفجر بل خير من الف شهر، وان الملاءكة والروح تنزل فيها باذن ربهم من كل امر، وقد نزلت فيها بالقران علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، والنازل منه اذ ذاك هذه الخمس والعشرون سورة.
 السورة التاسعة والعشرون  " قريش ":
 وليس قبلها الفيل ولا في رواية، فلا مجال للقول بتعلق اللام في بداية هذه السورة: " لايلاف قريش " بكيفية هلاك اصحاب الفيل، فضلا عن القول بوحدة السورتين، بل المترجح المتعين ما نقله الطبرسي في " مجمع
 
 البيان " عن الخليل وسيبويه: ان " لايلاف " يتعلق ب‍ " فليعبدوا " اي:
 ليجعلوا عبادتهم شكرا لنعمة ايلافهم واعترافا بها ().
 السورة الثانية والثلاثون  " الهمزة ":
 روي الطبرسي عن مقاتل قال: نزلت في الوليد بن المغيرة، وكان يغتاب النبي من وراءه ويطعن عليه في وجهه. وهذا يوافق قول قتادة وسعيد بن جبير في معني الهمزة وبانه المغتاب، واللمزة بانه الطعان. وقال ابن عباس والحسن وابو العالية وعطاء بن ابي رباح بالعكس اي ان الهمزة هو الذي يطعن في الوجه بالعيب، واللمزة الذي يغتاب عند الغيبة (). وعلي اي حال فالسورة  علي هذا  من اول ما نزل في ذم الوليد وتقريعه لما كان يناله من النبي (صلي الله عليه واله) قبل ما اصابه وساءر اصحابه من المستهزءين. عن ابن اسحاق: انها نزلت في امية بن خلف الجمحي، وكان يهمز النبي (صلي الله عليه واله) () وفي " روح المعاني " انها في العاص بن واءل () وهما ايضا من المستهزءين برسول الله (صلي الله عليه واله).
 السورة الثالثة والثلاثون  " المرسلات ":
 وفيها روي السيوطي في " الدر المنثور " عن عبد الله بن مسعود قال:
 بينا نحن مع النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  في غار بمني اذ نزلت عليه سورة * (والمرسلات عرفا) * ().
 
 السورة الرابعة والثلاثون  " ق ":
 وفيها قوله سبحانه: * (القيا في جهنم كل كفار عنيد مناع للخير معتد مريب الذي جعل مع الله الها اخر فالقياه في العذاب الشديد) * () وقال الطبرسي في " مجمع البيان ": قيل: انها نزلت في الوليد بن المغيرة حين استشاره بنو اخيه في الاسلام فمنعهم. فيكون المراد بالخير الذي يمنع عنه هو الاسلام ().
 السورة الخامسة والثلاثون  " البلد ":
 وفيها: * (ايحسب ان لن يقدر عليه احد يقول اهلكت مالا لبدا ايحسب ان لم يره احد) * () قال الطبرسي في " مجمع البيان " قال مقاتل الكلبي: هو الحرث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف، وذلك انه دخل في الاسلام واذنب ذنبا فاستفتي رسول الله فامره ان يكفر، فقال: لقد ذهب مالي في الكفارات والنفقات منذ دخلت في دين محمد... وكان كاذبا لم ينفق ما قاله، فقال الله سبحانه: ايظن ان الله تعالي لم ير ذلك فعل او لم يفعل انفق او لم ينفق.
 وقيل: هو ابو الاسد بن كلدة الجمحي، وكان قويا شديد الخلق بحيث كان يجلس علي اديم عكاظي فتجره العشرة من تحته فيتقطع ولا يبرح من مكانه، وكان قد انفق مالا كثيرا في عداوة النبي (صلي الله عليه واله): فاخبر الله عن
 
 مقالته * (يقول: اهلكت مالا لبدا ) * يفتخر بذلك ().
 السورة السابعة والثلاثون  " القمر ":
 روي القمي في تفسيره بسنده عن الامام الصادق (عليه السلام) قال: اجتمعوا اربعة عشر رجلا اصحاب العقبة ليلة اربعة عشر من ذي الحجة، فقالوا للنبي: ما من نبي الا وله اية، فما ايتك في ليلتك هذه؟ فقال النبي: ما الذي تريدون؟ فقالوا: الم يكن لك عند ربك قدر؟! فامر القمر ان ينقطع قطعتين!
 فهبط جبرءيل وقال: يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول لك: اني قد امرت كل شء بطاعتك. فرفع راسه فامر القمر ان ينقطع قطعتين!
 فانقطع قطعتين! فسجد النبي (صلي الله عليه واله) شكرا لله... ثم رفع النبي راسه ورفعوا رءوسهم ثم قالوا: يعود كما كان؟ فعاد كما كان؟ ثم قالوا: ينشق راسه!
 فامره فانشق. فسجد النبي شكرا لله...
 فقالوا: يا محمد حين يقدم مسافرونا من الشام واليمن فنسالهم ما راوا في هذه الليلة؟ فان يكونوا راوا مثل ما راينا علمنا انه من ربك، وان لم يروا مثل ما راينا علمنا انه سحر سحرتنا به! فانزل الله * (اقتربت الساعة وانشق القمر) * الي اخر السورة ().
 وعليه فهذه هي المرة الثانية لتجربتهم صدق مقال الرسول (صلي الله عليه واله) بتصديق المسافرين له، بعد اخباره عن الاسراء به الي بيت المقدس. ولعلهم قالوا ذلك بعد ان قالوا: سحرنا محمد، فقال رجل  كما رواه الطبرسي عن
 
 جبير بن مطعم  ان كان سحركم فلم يسحر الناس كلهم.
 قال الطبرسي: وقد روي حديث انشقاق القمر جماعة كثيرة من الصحابة منهم: عبد الله بن مسعود وانس بن مالك وحذيفة بن اليمان وابن عمر وابن عباس وعليه جماعة المفسرين، بل اجمع المسلمون علي ذلك، فلا يعتد بخلاف من خالف فيه.
 قال: ومن طعن في ذلك: بانه لو وقع انشقاق القمر في عهد رسول الله لما كان يخفي علي احد من اهل الاقطار. فقوله باطل.
 لانه قد وقع ذلك ليلا فيجوز ان يكون الناس كانوا نياما فلم يعلموا بذلك، علي ان الناس ليس كلهم يتاملون ما يحدث في السماء وفي الجو من اية وعلامة، فيكون مثل انقضاض الكواكب وغيره مما يغفل الناس عنه، ولانه يجوز ان يكون الله قد حجبه عنهم بغيم ونحوه ().
 وقد روي السيوطي في " الدر المنثور " باسناده عن ابن مسعود قال:
 انشق القمر... فقالت قريش: هذا سحر ابن ابي كبشة، فقالوا: انتظروا ما ياتيكم به المسافرون فان محمدا لا يستطيع ان يسحر الناس كلهم. فجاء المسافرون فسالوهم فقالوا: نعم قد رايناه. فانزل الله * (اقتربت الساعة وانشق القمر) * ().
 السورة الثامنة والثلاثون  " ص ":
 وفيها قوله سبحانه: * (وعجبوا ان جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب وانطلق الملا
 
 منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق) * ().
 روي الكليني في " اصول الكافي " بسنده عن جابر عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: اقبل ابو جهل بن هشام ومعه قوم من قريش فدخلوا علي ابي طالب فقالوا: ان ابن اخيك قد اذانا واذي الهتنا، فادعه ومره فليكف عن الهتنا ونكف عن الهه!
 فبعث ابو طالب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فدعاه، فلما دخل النبي لم ير في البيت الا مشركا فقال: السلام علي من اتبع الهدي، ثم جلس. فاخبره ابو طالب بما جاءوا به. فقال: او هل لهم في كلمة خير لهم من هذا، يسودون بها العرب ويطاون اعناقهم! فقال ابو جهل: نعم وما هذه الكلمة؟ قال: تقولون: لا اله الا الله. فوضعوا اصابعهم في اذانهم وخرجوا وهم يقولون: * (ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق) * فانزل الله في قولهم * (ص والقران ذي الذكر) * الي قوله * (الا اختلاق) * () ونقله القمي في تفسيره بمعناه بلا اسناد واضاف: نزلت بمكة لما اظهر رسول الله الدعوة اجتمعت قريش الي ابي طالب فقالوا: يا ابا طالب! ان ابن اخيك قد سفه احلامنا، وسب الهتنا، وافسد شبابنا، وفرق جماعتنا. فان كان الذي يحمله علي ذلك العدم جمعنا له مالا حتي يكون اغني رجل في قريش ونملكه علينا!
 فاخبر ابو طالب رسول الله (صلي الله عليه واله) بذلك فقال: والله لو وضعوا
 
 الشمس في يميني والقمر في يساري ما اردته، ولكن يعطونني كلمة يملكون بها العرب ويدين لهم بها العجم ويكونوا ملوكا في الجنة.
 فقال لهم ابو طالب ذلك فقالوا: نعم وعشر كلمات!
 فقال لهم رسول الله: تشهدون ان لا اله الا الله واني رسول الله!
 فقالوا: ندع ثلاثماءة وستين الها ونعبد الها واحدا؟! فانزل الله * (وعجبوا ان جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق اانزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب ام عندهم خزاءن رحمة ربك العزيز الوهاب ام لهم ملك السماوات والارض وما بينهما فليرتقوا في الاسباب) * ().
 وروي الطبرسي في " مجمع البيان " انهم كانوا خمسة وعشرين من اشراف قريش منهم ابو جهل بن هشام كما مر في خبر الكليني ومنهم الوليد ابن المغيرة والنضر بن الحارث، وابي وامية ابنا خلف الجمحي وعتبة وشيبة ابنا ربيعة المخزومي. اتوا ابا طالب وقالوا: انت شيخنا وكبيرنا، وقد اتيناك لتقضي بيننا وبين ابن اخيك، فانه سفه احلامنا وشتم الهتنا!
 فدعا ابو طالب رسول الله فقال: يا ابن اخي! ان هءلاء قومك يسالونك. فقال: ماذا يسالونني؟ قالوا: دعنا والهتنا ندعك والهك! فقال:
 
 او تعطوني كلمة واحدة تملكون بها العرب والعجم؟! فقال ابو جهل: لله ابوك نعطيك ذلك وعشرا امثالها، فقال: قولوا لا اله الا الله. فقاموا وقالوا: " اجعل الالهة الها واحدا " فنزلت هذه الايات.
 قال: وروي ان النبي (صلي الله عليه واله) استعبر ثم قال: يا عم والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في شمالي، علي ان اترك هذا الامر، ما تركته حتي ينفذه الله او امضي دونه! فقال له ابو طالب: امض لامرك، فوالله لا اخذلك ابدا ().
 وخرجوا من مجلسهم الذي كانوا فيه عند ابي طالب وهم يقولون  وقيل: ان القاءل هو عقبة بن ابي معيط الاموي : اثبتوا علي عبادة الهتكم واصبروا علي دينكم وتحملوا المشاق لاجله، فان هذا الذي نراه من زيادة اصحاب محمد امر يراد بنا من زوال نعمة او نزول شدة ().
 ولا احسب القمي متحققا من قوله اذ قال: نزلت بمكة لما اظهر رسول الله الدعوة؟ بمعني ان نزول هذه السورة كانت هي نقطة النقلة من المرحلة السرية الي الدعوة العلنية؟ ولكن كلامه هذا علي اي حال، بل القصة برمتها كسابقاتها تستلزم عدم سرية المرحلة. وقد نقلنا قبل هذا لقاء اخر لهم بابي طالب (رضي الله عنه) فلعل هذا هو اللقاء الثاني المتكرر، وان كانت كلمات القوم خلوا من الاشارة الي ذلك.
 السورة التاسعة والثلاثون  " الاعراف ":
 واولها: * (المص كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه
 
 لتنذر به وذكري للمءمنين) * () فهل هذا يعني الانذار الخاص والسري، وذكري للمءمنين كذلك؟ بل الظاهر غير ذلك.
 وفيها قوله سبحانه: * (يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) * ().
 قال القمي في تفسيره: ان اناسا كانوا يطوفون عراة بالبيت، الرجال بالنهار والنساء بالليل، وكانوا لا ياكلون الا قوتا، فامرهم الله بلبس الثياب، وان ياكلوا ويشربوا ولا يسرفوا () ورواه الطبرسي عن جماعة من المفسرين ().
 وروي السيوطي في " الدر المنثور " باسناده عن ابن عباس قال: كان رجال يطوفون بالبيت عراة فامرهم الله بالزينة، * (خذوا زينتكم عند كل مسجد) * والزينة اللباس، وهو ما يواري السوات، وما سوي ذلك من جيد البز والمتاع.
 وفيه بسنده عنه ايضا قال: كان اهل الجاهلية يحرمون اشياء احلها
 
 الله من الثياب وغيرها، فانزل الله: * (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا) * ثم يخلص الله الطيبات في الاخرة للذين امنوا وليس للمشركين فيها شء " خالصة يوم القيامة ".
 وفيه بسنده عن مولاه عكرمة فصل القول في هءلاء من اهل الجاهلية وما كانوا يحرمون ولماذا فقال: كانت الحمس من قريش وبطون من كنانة ومن ياخذ ماخذها من قباءل العرب: بني عامر بن صعصعة وخزاعة وثقيف والاوس والخزرج لا ياكلون اللحم (في الحج) ولا ياتون البيوت الا من ادبارها، ولا يضربون وبرا ولا شعرا وانما يضربون الادم، واذا قدموا (للحج) طرحوا ثيابهم التي قدموا فيها وقالوا: هذه ثيابنا التي نريد ان نتطهر الي ربنا عما فيها من الذنوب والخطايا فمن يعيرنا مءزرا، فان لم يجدوا طافوا عراة، فاذا فرغوا من طوافهم اخذوا ثيابهم التي كانوا قد وضعوها.
 وفيه بسنده عن سعيد بن جبير قال: كان الناس يطوفون بالبيت عراة يقولون: لا نطوف في ثياب اذنبنا فيها. فجاءت امراة فالقت ثيابها وطافت وهي واضعة يدها علي قبلها وتقول:
 اليوم يبدو بعضه او كله * فما بد ا منه فلا احله فنزلت هذه الاية: * (يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد) * ().
 وفي السورة قوله سبحانه: * (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا
 
 لعلكم ترحمون) * ().
 وروي الطبرسي في " مجمع البيان " عن ابي جعفر الامام الباقر (عليه السلام) والزهري ومجاهد عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير عن ابن مسعود وابن عباس قالا: كان المسلمون يتكلمون في صلاتهم ويسلم بعضهم علي بعض، واذا دخل داخل فقال لهم: كم صليتم اجابوه. فنهوا عن ذلك وامروا بالاستماع ().
 السورة الحادية والاربعون  " يس ":
 * (يس والقران الحكيم انك لمن المرسلين) * فهو من الانبياء المرسلين، وظاهر الخطاب بل صريحه فعليته العامة لا شانيته بالقوة، ولا الفعلية السرية او الخاصة، بل * (لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون) * ().
 وهنا قال القمي في تفسيره: انها نزلت في ابي جهل بن هشام ونفر من اهل بيته، وذلك انه حلف ابو جهل: لءن راي النبي يصلي ليدمغنه، فجاء والنبي قاءم يصلي (حول الكعبة) ومعه حجر، ولكنه جعل كلما رفع الحجر ليرميه اثبت الله يده الي عنقه ولا يدور الحجر بيده، ولما يرجع الي اصحابه يسقط الحجر من يده. فقام رجل اخر من رهطه فقال: انا اقتله!
 
 فلما دنا منه سمع قراءة رسول الله فارعب، فرجع الي اصحابه وقال: حال بيني وبينه كهيءة الفحل يخطر بذنبه، فخفت ان اتقدم. فلم يءمن من اولءك الرهط من بني مخزوم احد ().
 وروي السيوطي في " الدر المنثور " زيادة عن ابن عباس قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) يقرا في المسجد فيجهر بالقراءة حتي تاذي به ناس من قريش حتي قاموا لياخذوه، واذا ايديهم مجموعة الي اعناقهم، واذا هم لا يبصرون. فجاءوا، الي النبي فقالوا: ننشدك الله والرحم  يا محمد  فدعا النبي حتي ذهب ذلك عنهم، فنزلت * (يس والقران الحكيم...) * () ولعله كان هذا بعد رد الرسول لهم عند عمه ابي طالب، كرد فعل من ابي جهل بعد فعل الرسول ذلك.
 وفي السورة قوله سبحانه: * (اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم) * () وروي الطبرسي في " مجمع البيان " عن الصادق (عليه السلام): ان القاءل هو ابي بن خلف الجمحي. وقال الحسن: هو امية بن خلف، اخوه. وقال ابن جبير: هو العاص بن واءل السهمي (). وهم ثلاثة من المستهزءين الستة.
 ورواية الصادق (عليه السلام) في كلام الطبرسي هي رواية العياشي عن الحلبي
 
 عنه (عليه السلام) قال: جاء ابي بن خلف فاخذ عظما باليا من حاءط ففته ثم قال:
 ... اذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا؟ فانزل الله: * (قال من يحيي العظام وهي رميم) * ().
 السورة الثانية والاربعون  " الفرقان ":
 * (تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا... وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون فقد جاءوا ظلما وزورا وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا) * ().
 في تفسير القمي: في رواية ابي الجارود عن ابي جعفر الامام الباقر (عليه السلام) في قوله: * (واعانه عليه قوم اخرون) * يعنون: ابا فكيهة وجبرا وعداسا وعابسا مولي حويطب. وقوله: * (وقالوا اساطير الاولين) * هو قول النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة " اكتتبها " قال القمي: قالوا: هذا الذي يقراه محمد ويخبرنا به انما يتعلمه ويكتبه عن رجل من علماء النصاري يقال له: ابن قبيطة ().
 ونقل الطبرسي في " مجمع البيان " عن مجاهد قالوا: اعان محمدا (صلي الله عليه واله) علي هذا القران: عداس مولي حويطب بن عبد العزي، ويسار غلام العلاء ابن الحضرمي، وحبر مولي عامر، وكانوا من اهل الكتاب () ونقل ابن شهراشوب مثله في " المناقب " ().
 
 وفيها قوله: * (وقالوا ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا او يلقي اليه كنز او تكون له جنة ياكل منها) * () روي السيوطي في " الدر المنثور " باسناده عن ابن عباس: ان عتبة وشيبة ابني ربيعة، وابا سفيان بن حرب، والنضر بن الحارث، وابا البختري، والاسود بن المطلب، وزمعة بن الاسود، والوليد بن المغيرة، وابا جهل بن هشام، وعبد الله بن امية، وامية بن خلف، والعاصي ابن واءل، ونبيه بن الحجاج، اجتمعوا فقال بعضهم لبعض: ابعثوا الي محمد فكلموه وخاصموه حتي تعذروا منه.
 فبعثوا اليه: ان اشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك. فجاءهم رسول الله فقالوا له: يا محمد! انا بعثنا اليك لنعذر منك، فان كنت انما جءت بهذا الحديث تطلب به مالا، جمعنا لك من اموالنا، وان كنت تطلب الشرف فنحن نسودك، وان كنت تطلب ملكا ملكناك.
 فقال رسول الله: ما بي مما تقولون، ما جءتكم بما جءتكم به اطلب اموالكم، ولا الشرف فيكم، ولا الملك عليكم. ولكن الله بعثني اليكم رسولا وانزل علي كتابا وامرني ان اكون لكم بشيرا ونذيرا، فبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم، فان تقبلوا مني ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم.
 قالوا: يا محمد! فان كنت غير قابل منا شيءا عرضناه عليك فسل لنفسك ربك ان يبعث معك ملكا يصدقك بما تقول ويراجعنا عنك، وسله ان يجعل لك جنانا وقصورا من ذهب وفضة تغنيك عما تبتغي  فانك تقوم
 
 بالاسواق وتلتمس المعاش كما نلتمسه  حتي نعرف فضلك ومنزلتك من ربك ان كنت رسولا كما تزعم.
 فقال لهم رسول الله: ما انا بفاعل، ما انا بالذي يسال ربه هذا وما بعثت اليكم بهذا، ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا.
 فانزل الله في قولهم ذلك: * (وقالوا ما لهذا الرسول ياكل الطعام...) * ().
 وفيها قوله سبحانه: * (ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا) * ().
 نقل الطبرسي في " مجمع البيان " عن ابن عباس قال: نزل قوله:
 * (يوم يعض الظالم علي يديه) * في عقبة بن ابي معيط وابي بن خلف الجمحي، وكانا متخالين، وذلك: ان عقبة كان لا يقدم من سفر الا صنع طعاما فدعا اليه اشراف قومه. وكان يكثر مجالسة الرسول. فقدم من سفره ذات يوم فصنع طعاما ودعا الناس فدعا رسول الله الي طعامه.
 فلما قربوا الطعام قال رسول الله: ما انا باكل من طعامك حتي تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله. فقال عقبة: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله.
 
 وبلغ ذلك ابي بن خلف، فاتاه وقال له: صبوت يا عقبة؟! قال: لا  والله  ما صبوت، ولكن دخل علي رجل فابي ان يطعم من طعامي الا ان اشهد له، فاستحييت ان يخرج من بيتي ولم يطعم، فشهدت له فطعم. فقال ابي: ما كنت براض عنك ابدا حتي تاتيه فتبزق في وجهه، ففعل ذلك عقبة، وارتد، واخذ رحم دابة فالقاها بين كتفيه! فقال النبي (صلي الله عليه واله): لا القاك خارج مكة الا علوت راسك بالسيف.
 فوقع يوم بدر اسيرا بيد المسلمين فامر رسول الله بتنفيذ حلفه فيه من بين ساءر اساري المشركين، ولم يقتل من الاساري يومءذ غيره. ().
 وعليه، فالظالم في الاية: عقبة بن ابي معيط الاموي، وفلان خليله ابي بن خلف الجمحي، والذكر الذي جاءه شهادته بالشهادتين ولو اخذت منه حياء، وضلاله بعد الذكر استجابته لطلبة خليله بالارتداد والبصاق في وجه رسول الله (صلي الله عليه واله).
 السورة الرابعة والاربعون  " مريم ":
 وهي التي قرا شطرا منها جعفر بن ابي طالب الطيار علي النجاشي ملك الحبشة في الهجرة اليها، فيعلم انها نزلت قبل ذلك وان الهجرة اليها بعد هذه السورة. وفيها قوله سبحانه: * (افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا...) * () قال الطبرسي: روي في الصحيح: عن خباب بن الارت
 
 قال: كنت رجلا غنيا وكان لي علي العاص بن واءل دين فاتيته اتقاضاه فقال لي: لا اقضيك حتي تكفر بمحمد! فقلت: لن اكفر به حتي تموت وتبعث. قال: فاني لمبعوث بعد الموت فسوف اقضيك دينك اذا رجعت الي مال وولد. فنزلت الاية * (افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا) * ().
 السورة السادسة والاربعون  " الواقعة ":
 وفيها قوله سبحانه: * (فسبح باسم ربك العظيم) * () وروي العياشي في تفسيره عن عقبة بن عامر الجهني قال: لما نزلت: * (فسبح باسم ربك العظيم) * قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اجعلوها في ركوعكم.
 ورواه ايضا في " الدر المنثور " عن احمد وابي داود وابن ماجة وابن المنذر وابن مردويه عن عقبة عنه (صلي الله عليه واله) ().
 وهذا مما يءيد ما مر عن ان الصلاة في اواءل تشريعها كانت بسجود بلا ركوع، ثم شرع فيه الركوع بعد ذلك.
 السورة السابعة والاربعون  " الشعراء ":
 وفيها اية * (وانذر عشيرتك الاقربين) * وقد سبق القول فيها.
 وفيها ايضا قوله سبحانه: * (والشعراء يتبعهم الغاوون) * () ونقل
 
 الطبرسي في " مجمع البيان " عن مقاتل: انهم شعراء المشركين وكلهم من قريش منهم ابو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب، وابو عزة عمرو بن عبد الله، وعبد الله بن الزبعري السهمي، ومسافع بن عبد مناف الجمحي، وهبيرة بن ابي وهب المخزومي... اجتمعوا وقالوا: نحن نقول مثل ما قال محمد، قالوا الشعر وتكلموا بالكذب والباطل ويهجون النبي، واجتمع اليهم غواة من قومهم يستمعون اشعارهم ويروون عنهم هجوهم ().
 السورة التاسعة والاربعون  " القصص ":
 وفيها قوله سبحانه: * (ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي اولم يكفروا بما اوتي موسي من قبل وقالوا سحران تظاهرا وقالوا انا بكل كافرون) * () ونقل الطبرسي في " مجمع البيان " عن الكلبي قال: كانت مقالتهم هذه حين بعثوا الرهط منهم الي رءوس اليهود بالمدينة في عيد لهم، يسالونهم عن محمد (صلي الله عليه واله). فاخبروهم بنعته وصفته في كتابهم التوراة فرجع الرهط الي قريش فاخبروهم بقول اليهود، فقالوا عند ذلك: سحران تظاهرا ().
 والعلامة الطباطباءي مع انه يذكر في بحوثه الرواءية روايات اسباب النزول لم يذكر هذا الخبر عن " مجمع البيان " ولكنه قال في تفسير الايات:
 
 سياق الايات يشهد بان المشركين من قوم النبي (صلي الله عليه واله) راجعوا بعض اهل الكتاب واستفتوهم في امره وعرضوا عليهم بعض القران النازل عليه، وهو مصدق للتوراة.
 فاجابوهم بتصديقه والايمان بما يتضمنه القران من المعارف الحقة، وانهم كانوا يعرفونه باوصافه قبل ان يبعث كما قال الله تعالي: * (واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين) * ().
 فساء المشركين ذلك وشاجروهم واغلظوا عليهم في القول وقالوا: ان القران سحر والتوراة سحر مثله * (سحران تظاهرا وقالوا انا بكل كافرون) * فاعرض الكتابيون عنهم وقالوا: * (سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين) * () هذا ما تلوح به الايات الكريمة بسياقها ().
 ولم يذكر الخبر من هءلاء العلماء اليهود من اهل يثرب الذين صدقوا بالقران فاغضبوا المشركين، واثني عليهم القران في هذه الايات؟ ولعلهم هم الذين اسلموا منهم فيما بعد: تميم الداري والجارود العبدي وعبد الله بن سلام، الذين نقل الطبرسي في " مجمع البيان " عن قتادة: انهم لما اسلموا نزلت فيهم الايات: * (الذين اتيناهم الكتاب) * بينما الايات مكية من سورة مكية قبل الهجرة الي المدينة. وقد ذكر في الخبر معهم سلمان الفارسي ايضا، وهو غريب! ().
 
 ايمان ابي طالب:
 وفيها بعده قوله سبحانه: * (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين) * ().
 قال القمي في تفسيره: نزلت في ابي طالب (عليه السلام)، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يقول: يا عم قل: لا اله الا الله، انفعك بها يوم القيامة، فيقول: يا بن اخي انا اعلم بنفسي. ولكنه لم يمت حتي شهد العباس بن عبد المطلب عند رسول الله: انه تكلم بها عند الموت، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 ارجو ان تنفعه يوم القيامة. وقال: لو قمت المقام المحمود لشفعت في ابي وامي وعمي، واخ كان لي مواخيا في الجاهلية ().
 وروي القمي هذا الاخير قبل هذا عن ابيه عن محمد بن ابي عمير عن معاوية وهشام عن الصادق (عليه السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وقال الطبرسي: رووا عن ابن عباس وغيره ان قوله: * (انك لا تهدي من احببت) * نزلت في ابي طالب، فان النبي (صلي الله عليه واله) كان يحب اسلامه فنزلت فيه هذه الاية... وفي هذا نظر كما تري، فان النبي لا يجوز ان يخالف الله سبحانه في ارادته، كما لا يجوز ان يخالفه في اوامره ونواهيه، واذا كان الله تعالي  علي ما زعم القوم  لم يرد ايمان ابي طالب واراد كفره واراد النبي ايمانه، فقد حصل غاية الخلاف بين ارادتي الرسول والمرسل، فكانه
 
 سبحانه يقول: انك  يا محمد  تريد ايمانه ولا اريد ايمانه... مع تكفله بنصرتك وبذل مجهوده في اعانتك والذب عنك ومحبته لك ونعمته عليك...
 وفي هذا ما فيه () وقال في سورة الانعام: وقد ثبت اجماع اهل البيت (عليهم السلام) علي ايمان ابي طالب، واجماعهم حجة، لانهم احد الثقلين اللذين امر النبي (صلي الله عليه واله) بالتمسك بهما بقوله: " ان تمسكتم بهما لن تضلوا ".
 ويدل علي ذلك ما رواه ابن عمر: ان ابا بكر جاء بابيه ابي قحافة يوم الفتح الي رسول الله فاسلم وكان اعمي فقال (صلي الله عليه واله): الا تركت الشيخ فاتيه؟ فقال ابو بكر: اردت ان ياجره الله تعالي، والذي بعثك بالحق لانا كنت باسلام ابي طالب اشد فرحا مني باسلام ابي التمس بذلك قرة عينك.
 فقال (صلي الله عليه واله): صدقت.
 وروي الطبري باسناده: ان رءساء قريش لما راوا ذب ابي طالب عن النبي اجتمعوا عليه وقالوا: جءناك بفتي قريش جمالا وجودا وشهامة:
 عمارة بن الوليد، ندفعه اليك وتدفع الينا ابن اخيك الذي فرق جماعتنا وسفه احلامنا فنقتله!
 فقال ابو طالب: ما انصفتموني، تعطوني ابنكم فاغذوه واعطيكم ابني فتقتلونه، بل فليات كل امرء منكم بولده فاقتله. وقال:
 معنا الرسول رسول المليك * ببيض تلالا كلمع البروق اذود واحمي رسول المليك * حماية حام عليه شفيق قال: واقواله واشعاره المنبءة عن اسلامه كثيرة مشهورة لا تحصي، فمن ذلك قوله:
 
 الم تعلموا انا وجدنا محمدا * نبيا كموسي خط في اول الكتب اليس ابونا هاشم شد ازره * واوصي بنيه بالطعان وبالحرب وقوله من قصيدة:
 وقالوا لاحمد: انت امرء * خلوف اللسان ضعيف السبب الا ان احمد قد جاءهم * بحق ولم ياتهم بالكذب وقوله في حديث الصحيفة وهو من معجزات النبي (صلي الله عليه واله):
 وقد كان في امر الصحيفة عبرة * متي ما يخبر غاءب القوم يعجب محا الله منها كفرهم وعقوقهم * وما نقموا من ناطق الحق معرب وامسي ابن عبد الله فينا مصدقا * علي سخط من قومنا غير معتب وقوله في قصيدة يحض اخاه حمزة علي اتباع النبي والصبر في طاعته:
 فصبرا  ابا يعلي  علي دين احمد * وكن مظهرا للدين  وفقت  صابرا فقد سرني اذ قلت انك مءمن * فكن لرسول الله  في الله  ناصرا وقوله في وصيته وقد حضرته الوفاة:
 اوصي بنصر النبي الخير مشهده * عليا ابني وشيخ القوم عباسا وحمزة الاسد الحامي حقيقته * وجعفرا: ان يذودا دونه الناسا كونوا  فداء لكم امي وما ولدت  * في نصر احمد دون الناس اتراسا في امثال هذه الابيات مما هو موجود في قصاءده المشهورة، ووصاياه وخطبه، ما يطول به الكتاب () فان استيفاء ذلك جميعه لا تتسع له الطوامير، وما روي من ذلك في كتب المغازي وغيرها اكثر من ان يحصي، يكاشف فيها من كاشف النبي ويناضل عنه ويصحح نبوته... ولا شك في انه لم يختر
 
 تمام مجاهرة الاعداء استصلاحا لهم ولحسن تدبيره في دفع كيدهم، لءلا يلجءوا الرسول الي ما الجاوه اليه بعد موته ().
 وقال العلامة الطباطباءي: وروايات اءمة اهل البيت (عليهم السلام) مستفيضة علي ايمانه، والمنقول من اشعاره مشحون بالاقرار علي صدق النبي وحقيقة دينه، وهو الذي اوي النبي صغيرا وحماه بعد البعثة وقبل الهجرة، وقد كان اثر مجاهدته وحده في حفظ نفسه الشريفة في العشر سنين قبل الهجرة يعدل اثر مجاهدة المهاجرين والانصار باجمعهم في العشر سنين بعد الهجرة ().
 وقال في تفسير الاية: لما بين في الايات السابقة حرمان المشركين  وهم قوم النبي  من نعمة الهداية، وضلالهم باتباع الهوي، واستكبارهم عن الحق النازل عليهم، وايمان اهل الكتاب به واعترافهم بالحق، ختم هذا الفصل من الكلام بان امر الهداية الي الله لا اليك، يهدي هءلاء من اهل الكتاب وهم من غير قومك الذين تدعوهم، ولا يهدي هءلاء وهم قومك الذين تحب اهتداءهم، وهو اعلم بالمهتدين ().
 وفي السورة قوله سبحانه: * (وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا) * () قال الطبرسي: قيل: انما قاله الحرث بن نوفل بن عبد مناف فانه قال للنبي (صلي الله عليه واله): انا لنعلم ان قولك حق، ولكن يمنعنا ان نتبع الهدي معك ونءمن بك مخافة ان يتخطفنا العرب من ارضنا، ولا طاقة لنا بالعرب ().
 
 وروي السيوطي باسناده عن ابن عباس: ان القاءل هو: الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف ().
 وفيها قوله سبحانه: * (افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين) * () ونقل الطبرسي عن السدي ومحمد بن كعب القرظي انها نزلت في [رسول الله] وعلي بن ابي طالب والحمزة بن عبد المطلب [وعمار بن ياسر] وفي ابي جهل [والوليد بن المغيرة] ثم قال: والاولي ان يكون عاما فيمن يكون بهذه الصفة ().
 السورة الخمسون  " الاسراء ":
 وقد سبق القول عن المعراج في " سورة النجم " وكانت السورة الثالثة والعشرين، وكان الحديث فيها مع المشركين قبل هذه.
 وفيها قوله سبحانه: * (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا) * () روي الطبرسي عن الزجاج والجباءي قالا: نزلت في قوم كانوا اذا صلي النبي (صلي الله عليه واله) وتلا القران عند الكعبة ليلا يرمونه بالحجارة ويمنعونه عن دعاء الناس الي الدين. وقال الكلبي: هم ابو سفيان وابو جهل وامراة ابي لهب والنضر بن الحرث، حجب الله رسوله عن ابصارهم عند قراءته للقران، فكانوا ياتونه ويمرون به ولا يرونه، حال الله بينه وبينهم حتي لا يءذوه ().
 
 وبعدها قوله سبحانه: * (نحن اعلم بما يستمعون به اذ يستمعون اليك واذ هم نجوي اذ يقول الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا) * () قال الطبرسي قيل: يعني به ابا جهل وزمعة بن الاسود وعمرو بن هشام وحويطب بن عبد العزي، اجتمعوا وتشاوروا في امر النبي، فقال ابو جهل:
 هو مجنون، وقال زمعة: هو شاعر، وقال حويطب: هو كاهن. ثم اتوا الوليد بن المغيرة وعرضوا ذلك عليه فقال: هو ساحر ().
 وبعدها قوله سبحانه: * (وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن ان الشيطان ينزغ بينهم ان الشيطان كان للانسان عدوا مبينا) * () روي الطبرسي عن الكلبي قال: كان المشركون يءذون اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) بمكة، فيقولون: يا رسول الله اءذن لنا في قتالهم! فيقول لهم: اني لم اءمر فيهم بشء، فنزلت ().
 وبعدها قوله سبحانه: * (وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون) * () فاستحقوا العقاب بالتكذيب بالاية التي هم طلبوها بالتعيين اقتراحا علي نبيهم. وفي تفسير القمي في رواية ابي الجارود عن الامام الباقر (عليه السلام) قال: ذلك ان محمدا ساله قومه ان ياتيهم باية، فنزل جبرءيل فقال: ان الله يقول: * (وما منعنا ان نرسل بالايات) * الي قومك * (الا ان كذب بها الاولون) * وكنا اذا ارسلنا الي قرية اية فلم يءمنوا اهلكناهم،
 
 فلذلك اخرنا عن قومك الايات ().
 وروي السيوطي باسناده عن ابن عباس قال: سال اهل مكة النبي (صلي الله عليه واله) ان يجعل لهم الصفا ذهبا وان ينحي عنهم الجبال فيزرعون.
 فاوحي اليه: ان شءت ان نتاني بهم، وان شءت ان نءتيهم الذي سالوا فان كفروا اهلكوا كما اهلكت من قبلهم من الامم؟ قال: لا، بل استاني بهم.
 فانزل الله: * (وما منعنا ان نرسل) * ().
 وذكر هذا في معني الاية الشيخ الطبرسي () بلا اسناد الي رواية.
 وبعدها قوله سبحانه: * (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا) * ().
 روي الطبرسي عن ابن عباس وسعيد بن جبير والحسن وقتادة ومجاهد قالوا: ان المراد ب‍ * (الرءيا التي اريناك) * ما اراه في اسراءه الي المسجد الاقصي برءية العين لا رءيا المنام، ولكنه حيث راي ذلك ليلا واخبر بها حين اصبح سماها رءيا.
 وروي عن الحسن وابن عباس ان الشجرة الملعونة في القران هي شجرة الزقوم. وتقدير الاية: (وما جعلنا الرءيا التي اريناك والشجرة الملعونة في القران الا فتنة للناس).
 واراد بالفتنة الامتحان وشدة التكليف، ليعرض المصدق بذلك لجزيل
 
 ثوابه والمكذب لاليم عقابه. وانما كانت شجرة الزقوم فتنة لما روي: ان ابا جهل قال: ان محمدا يوعدكم بنار تحرق الحجارة ثم يزعم انه تنبت فيها الشجرة! فقال المشركون: ان النار تحرق الشجرة فكيف تنبت الشجرة في النار؟! وصدق بها المءمنون ().
 وقال فيه: روي ان قريشا لما سمعت الاية: * (ذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم) * () قالوا: ما نعرف هذه الشجرة، فقال ابن الزبعري: الزقوم بلغة اليمن او البربر: الزبد والتمر ! فقال ابو جهل لجاريته: يا جارية زقمينا! فاتته الجارية بتمر وزبد، فقال لاصحابه: تزقموا بهذا الذي يخوفكم به محمد فيزعم ان النار تنبت الشجرة، والنار تحرق الشجرة. فانزل الله: * (انا جعلناها فتنة للظالمين) * ().
 واول ما ذكرت شجرة الزقوم في القران ذكرت في سورة الواقعة السادسة والاربعين، في قوله سبحانه: * (ثم انكم ايها الضالون المكذبون لاكلون من شجر من زقوم فمالءون منها البطون فشاربون عليه من الحميم) * () فالظاهر ان استهزاء ابي جهل والمشركين كان هنا لاول مرة، وفي سورة الاسراء بعد اربع سور من الواقعة اشار الي فتنتهم بهذه الشجرة المذمومة في القران في سورة الواقعة. ثم كرر ذلك في سورة الصافات، والا فالصافات قد نزلت بعد الاسراء.
 
 وروي السيوطي باسناده عن جماعة منهم البخاري والترمذي والنساءي واحمد بن حنبل والطبري والطبراني والبيهقي في " دلاءل النبوة " عن ابن عباس في قوله: * (وما جعلنا الرءيا) * انها ليست رءيا منام بل هي رءيا عين لما راه ليلة اسري به الي بيت المقدس. وان * (الشجرة الملعونة) * هي شجرة الزقوم. ورواه ايضا عن ابن عساكر وابن سعد وابي يعلي عن ام هانء ().
 وفيها قوله سبحانه: * (وان كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا) * () وقال ابن شهراشوب في " المناقب ": قال قريش مكة... ان هذه الارض ليست بارض الانبياء وانما ارض الانبياء الشام فاءت الشام. فنزلت * (وان كادوا...) * () ورواه الطبرسي عن مجاهد وقتادة ().
 ومنها قوله سبحانه: * (ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي) * ().
 روي السيوطي باسناده عن ابن عباس قال: قالت قريش لليهود:
 اعطونا شيءا نسال هذا الرجل. فقالوا: سلوه عن الروح () فان اجابكم فليس بنبي، وان لم يجبكم فهو نبي، فانا نجد في كتبنا ذلك. فوكلهم الله في
 
 معرفة الروح الي ما في عقولهم ليكون ذلك علما علي صدقه ودلالة لنبوته ().
 ومنها قوله سبحانه: * (وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله والملاءكة قبيلا او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا) * ().
 روي الطبرسي عن ابن عباس: ان جماعة من قريش وهم: عتبة وشيبة ابنا ربيعة، وابو سفيان بن حرب، والاسود بن المطلب، وزمعة بن الاسود، والوليد بن المغيرة، وابو جهل بن هشام، وعبد الله بن ابي امية، وامية بن خلف، والعاص بن واءل، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، والنضر بن الحارث، وابو البختري بن هشام... اجتمعوا عند الكعبة وقال بعضهم لبعض: ابعثوا الي محمد فكلموه وخاصموه. فبعثوا اليه: ان اشراف قومك قد اجتمعوا لك.
 وكان (صلي الله عليه واله) حريصا علي رشدهم، فظن انهم بدا لهم في امره، ولذلك بادر اليهم. فقالوا: يا محمد! انا دعوناك لنعذر اليك، فلا نعلم احدا ادخل علي قومه ما ادخلت علي قومك: شتمت الالهة وعبت الدين وسفهت الاحلام وفرقت الجماعة، فان كنت جءت بهذا لتطلب مالا اعطيناك، وان كنت تطلب الشرف سودناك علينا، وان كانت بك علة غلبت عليك طلبنا
 
 لك الاطباء!
 فقال (صلي الله عليه واله): ليس شء من ذلك، بل بعثني الله اليكم رسولا، وانزل كتابا، فان قبلتم ما جءت به فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه اصبر حتي يحكم الله بيننا.
 قالوا: اذن فليس احد اضيق بلدا منا، فاسال ربك ان يسير هذه الجبال ويجري لنا انهارا كانهار الشام والعراق، وان يبعث لنا من مضي وليكن فيهم قصي  فانه شيخ صدوق  لنسالهم عما تقول: احق هو ام باطل؟
 فقال: ما بهذا بعثت. قالوا: فان لم تفعل ذلك فاسال ربك ان يبعث ملكا يصدقك ويجعل لنا جنات وكنوزا وقصورا من ذهب.
 فقال: ما بهذا بعثت، وقد جءتكم بما بعثني الله به، فان قبلتم، والا فهو يحكم بيني وبينكم. قالوا: فاسقط علينا السماء كما زعمت ان ربك ان شاء فعل ذلك  قال: ذاك الي الله ان شاء فعل.
 وقال قاءل منهم : لا نءمن حتي تاتي بالله والملاءكة قبيلا.
 فقام النبي (صلي الله عليه واله)، وقام معه عبد الله بن ابي امية المخزومي ابن عمته عاتكة بنت عبد المطلب فقال: يا محمد! عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقبله، ثم سالوك لانفسهم امورا فلم تفعل، ثم سالوك ان تعجل ما تخوفهم به فلم تفعل، فوالله لا اءمن بك ابدا حتي تتخذ سلما الي السماء ثم ترقي فيه وانا انظر وياتي معك نفر من الملاءكة يشهدون لك وكتاب يشهد لك.
 وقال ابو جهل: انه ابي الا سب الالهة وشتم الاباء، وانا اعاهد الله لاحملن حجرا، فاذا سجد ضربت به راسه!
 فانصرف رسول الله حزينا لما راي من قومه، فانزل الله سبحانه 
 الايات () وذكر مختصره ابن شهراشوب في " المناقب " ().
 ومنها قوله سبحانه: * (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا) * () روي العياشي عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن الباقر والصادق (عليهما السلام) قالا: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ كان بمكة يجهر بصلاته فيعلم بمكانه المشركون فكانوا يءذونه، فانزلت هذه الاية عند ذلك () وكان في قولهما (عليهما السلام) " اذ كان بمكة " اشعار بان ذلك كان في حالة خاصة، وليس مطلقا.
 والي هذه الرواية من العياشي يشير الطبرسي يقول: روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا صلي فجهر في صلاته تسمع له المشركون وذلك بمكة في اول الامر، فيءذونه ويشتمونه، فامره سبحانه بترك الجهر ().
 وروي الطوسي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: ان النبي كان اذا صلي جهر في صلاته بمكة في اول الامر، فيسمعه المشركون فيشتمونه ويءذونه واصحابه، فامر الله بترك الجهر () ورواه عن ابن عباس ابن
 
 اسحاق في سيرته ().
 السورة الحادية والخمسون  " يونس ":
 وفيها قوله سبحانه: * (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله افلا تعقلون فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته انه لا يفلح المجرمون) * ().
 روي الطبرسي عن مقاتل قال: نزلت في خمسة نفر: عبد الله بن امية المخزومي، والوليد بن مغيرة المخزومي، ومكرز بن حفص، والعاص بن عامر ابن هاشم، وعمرو بن عبد الله العامري، قالوا للنبي (صلي الله عليه واله): اءت بقران ليس فيه ترك عبادة اللات والعزي ومناة وهبل وليس فيه عيبها. ومثله عن الكلبي مختصرا () وقبله نقل الطوسي عن الزجاج قال: كان غرضهم اسقاط ما فيه من عيب الهتهم وتسفيه احلامهم، ومن ذكر البعث والنشور، فامر الله تعالي نبيه ان يقول لهم في جواب ذلك: * (ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي) * ().
 
 السورة الثانية والخمسون  " هود ":
 * (الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير الا تعبدوا الا الله انني لكم منه نذير وبشير) * فالبشارة: * (وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله) * والانذار: * (وان تولوا فاني اخاف عليكم عذاب يوم كبير الي الله مرجعكم وهو علي كل شء قدير) * واما كيفية مواجهتهم له ولكتابه هذا ففي قوله:
 * (الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون انه عليم بذات الصدور) * ().
 روي الكليني في " الكافي " باسناده عن سدير الصيرفي الكوفي عن الامام الباقر (عليه السلام) قال: اخبرني جابر بن عبد الله: ان المشركين كانوا اذا مروا برسول الله (صلي الله عليه واله) حول البيت، طاطا احدهم راسه وظهره (هكذا) وغطي راسه بثوبه لا يراه رسول الله، فانزل الله: * (الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه) * ورواه العياشي، وعنه الطبرسي في " مجمع البيان " والبحراني في " البرهان " والفيض الكاشاني في " الصافي " () ورواه السيوطي باسناده عن ابي زرين قال: كان احدهم يحني ظهره ويستغشي بثوبه ().
 وفيها قوله سبحانه : * (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما انت نذير
 
 والله علي كل شء وكيل) * ().
 وروي الطبرسي عن ابن عباس: ان رءساء مكة من قريش اتوا رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا: يا محمد ان كنت رسولا فحول لنا جبال مكة ذهبا او اءتنا بملاءكة يشهدون لك بالنبوة! فانزل الله تعالي: * (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا...) * ().
 وبعدها قوله سبحانه: * (ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين) * ().
 السورة الرابعة والخمسون  " الحجر ":
 وفيها قوله سبحانه: * (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين انا كفيناك المستهزءين) * () وما مر فيها من ابحاث.
 والان وبعد ان استعرضنا ما نزل من القران الكريم قبل هذه الاية مما فيه اشارة الي حوادث البعثة وما بعدها، فهل كان فيه ما ينسجم مع سرية الدعوة حتي نزول هذه الاية وبداية الاعلان للعموم بها مع نزول هذه الاية؟ ام كان جله او كله مما لا ينسجم الا مع الاعلان بالدعوة للعموم منذ الاول او الاواءل؟ مما يءيد الخبر والقول بتقدم المرحلة السرية علي نزول القران، وبدء الدعوة العلنية العامة مع بدء نزول القران او قريبا منه، وقد مر خبره والقول به قبل هذا.
 
 وسبق ايضا في معني قوله سبحانه: * (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين) * عدم التسليم لما اشتهر في معناه انه امر باظهار الدعوة العامة والاعلان بها، واختيار خبر المفيد ان الاية امر بالاعراض عن تهديد المشركين المستهزءين الستة المقتسمين الابواب الستة لمنع الحجاج والمعتمرين عن الاستماع والاستجابة للرسول الامين، الذين امهلوه الي الزوال ليترك امره او يقتلوه. فالاية امر له بالاعراض عن هذا التهديد لهءلاء المشركين والصدع بامره، لا ابتداء به بل استمرارا واستدامة فيه. وسبق ان لولا هذا المعني لما كان اي معني مناسب للاعراض عن المشركين في الاية، بل كان الانسب ان يءمر بالتصدي لهم لا بالاعراض عنهم. وكذلك ما كان من المناسب ان يتواجد هناك مستهزءون معروفون بذلك، مقتسمون لابواب مكة للمنع عنه في حين ان دعوته سرية.
 اذن فالصدع بالامر واعلان الدعوة لم يكن الحدث الاخر المشار اليه في هذه الايات الاواخر من " سورة الحجر " بل هو الحدث الاول المشار اليه بالايات الاواءل من سورة القلم او المدثر او الضحي.
 ويبقي اهم الاحداث المشار اليها فيما نزل من القران الي اخر " سورة الحجر ": المعراج في (سورة النجم: ) ثم انذار العشيرة الاقربين في (سورة الشعراء: ) ثم الاسراء في (سورة الاسراء: ). اذن فالانذار كان بين المعراج والاسراء، بعد المعراج بكثير وقبل الاسراء بقليل. فمتي كانت هذه الحوادث؟
 وقبل الوصول الي جواب هذا السءال اقول: انما فرقت هنا بين المعراج والاسراء وقدمت ذكر المعراج علي الاسراء تبعا لسورتي النجم والاسراء في ترتيب النزول، وسورة النجم لم تذكر الاسراء وسورة الاسراء 
 لم تذكر اكثر من الاسراء، بل ان الضماءر في ايات سورة النجم غير صريحة في الرجوع الي الرسول (صلي الله عليه واله) بل هي مرددة بينه وجبرءيل (عليه السلام) لولا ان الاخبار والروايات والاحاديث فسرتها بالمعراج وبعد الاسراء، بل ان الايات انما اشارت الي ما كان قد تحدث عنه الرسول فجادله فيه المشركون " افتمارونه علي ما يري " وفي سورة الاسراء اضافت الاخبار بالمعراج بعد الاسراء، فلم تجعل المعراج بلا اسراء، ولا الاسراء بلا معراج فكان كلاهما اسراء ومعراجا، مما جعل اخبارهما متداخلة غير متمايز اولها عن الثاني، بل ولا احدهما عن الاخر.
 ومن المحتمل ان تكون الاية الاولي من سورة الاسراء انما تذكر بما تضمنته واضمرت عنه واشارت اليه سورة النجم السابقة، لولا ان الاخبار افادت التكرار مرتين ()، ولكنهما غير متمايزتين حتي في تاريخهما.
 
 الفصل الخامس الاسراء والمعراج 
 تاريخ المعراج والاسراء:
 وفي تاريخ الاسراء: روي القطب الراوندي في " الخراءج والجراءح " عن علي (عليه السلام) انه: لما كان بعد ثلاث سنين من مبعثه (صلي الله عليه واله) اسري به الي بيت المقدس وعرج به منه الي السماء ليلة المعراج ، فلما اصبح من ليلته حدث قريشا بخبر معراجه ().
 ومجموع ما نقله المجلسي في باب المعراج في تاريخه كما يلي: ذكر خبر " الخراءج " () ونقل عن " المناقب " عن ابن عباس انه: كان في شهر ربيع الاول بعد النبوة بسنتين. وفيه عن الواقدي والسدي انه: كان قبل الهجرة بستة اشهر في السابع عشر من شهر رمضان ().
 
 وعن الواقدي ايضا في " المنتقي " للكازروني قال: كان المسري في ليلة السبت لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان في السنة الثانية عشرة من النبوة قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا. وفيه قيل: ليلة سبع عشرة من ربيع الاول قبل الهجرة بسنة، من شعب ابي طالب الي بيت المقدس. وقيل:
 ليلة سبع وعشرين من رجب. وقيل: كان الاسراء قبل الهجرة بسنة وشهرين وذلك سنة ثلاث وخمسين من عام الفيل ().
 وعن " العدد القوية " قال: في ليلة احدي وعشرين من رمضان قبل الهجرة بستة اشهر كان الاسراء برسول الله. وقيل: في السابع عشر من شهر رمضان ليلة السبت. وقيل: ليلة الاثنين من شهر ربيع الاول بعد النبوة بسنتين. وفيه عن كتاب " التذكرة ": في ليلة السابع والعشرين من رجب السنة الثانية من الهجرة كان الاسراء (). فالاختلاف من سنة بعد البعثة الي سنتين بعد الهجرة!
 ويبدو ان الراجح من هذه الاقوال والروايات هو رواية الراوندي عن علي (عليه السلام)، فلننظر في ساءر المرجحات.
 اما سورة النجم فانها نزلت بعد اثنتين او ثلاث وعشرين سورة، وقد نزل بعدها اربع وستون سورة في مكة () فالطبيعي ان تكون قد نزلت فيما بين الثلثين الاول والثاني من العشر سنين مدة التنزيل بمكة قبل الهجرة، اي في نهاية السنة الثالثة او بدايات العام الرابع من تلك المدة.
 
 الا انه يمكن القول بان السور الاواءل من القصار المفصلات، بينما ما يليها من المءين والمثاني المطولات، فمن المحتمل ان تكون السور العشرون الاواءل نازلة في السنة الاولي من تلك المدة، والسور الستون البواقي نازلة في السنين التسع البواقي، وعليه فيكون المعراج ونزول سورته في اواخر السنة الاولي من تلك المدة.
 وقد مر في خبر القمي في تفسيره: ان اسماعيل الملك سال جبرءيل:
 من هذا معك؟ فقال: محمد، قال: او قد بعث؟ قال: نعم () او: او قد ارسل اليه؟ () وانما يتناسب هذا التساءل مع اواءل البعثة بالنبوة او الرسالة والتنزيل عليه، لا بعد ذلك بكثير، فضلا عما بعد الهجرة.
 ومع الالتفات الي التفريق بين البعثة بالنبوة والرسالة ينتفي الخلاف بين عمدة الاقوال: السنة الثانية والخامسة، فالثانية من الرسالة والتنزيل هي الخامسة من البعثة بالنبوة، وسيما وان رواية السنة الثانية تنتهي الي ابن عباس وهو المعروف بالقول بنزول القران في عشر سنين، فكانه لا يحسب الثلاث سنوات الاولي لاعتبار انه (صلي الله عليه واله) انما امر بالانذار بعدها.
 وابن عباس ادرك مدة قصيرة من حياة الرسول (صلي الله عليه واله) ولم يكن معه حين معراجه حتي يكون شاهدا بتاريخه، فلا بد انه نقله من شخص اخر لم يذكره، فهو نقل تاريخي لم يذكر المصدر فيه فلا قيمة له عند التحقيق، لولا انا نعلم ان اكثر علم ابن عباس هو من علم علي (عليه السلام)، فيبدو انه ينقله عنه (عليه السلام)، الا ان النقل اختلف عنهما بين الاثنين والثلاث.
 
 ولعل الذين ارخوا المعراج بعام ونصف او بخمسة عشر شهرا بعد مبعثه () او بعد البعثة بستة عشر شهرا () اخذوا السنتين عن ابن عباس واجتهدوا فيها بالمداقة في شهورها مختلفين.
 ولعل من اقوي ما يدل علي تاريخ المعراج باواءل السنة الخامسة:
 ما مر من اثبات ميلاد فاطمة الزهراء (عليها السلام) في السنة الخامسة من النبوة، بالاضافة الي ما روي عن الامام الصادق (عليه السلام) وابن عباس وسعد بن مالك وسعد بن ابي وقاص وعاءشة: انها اذ عاتبته علي كثرة تقبيله لا بنته الزهراء قال لها: يا عاءشة! لما اسري بي الي السماء ادخلني جبرءيل الجنة، فناولني منها تفاحة، فاكلتها، فصارت نطفة في صلبي، ففاطمة من تلك النطفة، ففاطمة حوراء انسية، وكلما اشتقت الي الجنة قبلتها ().
 وقد علم مما مر ان فاطمة ولدت بعد البعثة بخمس سنين اي في السنة الثانية من الرسالة والتنزيل  وهو محمل قول الشيخ المفيد ومن قال
 
 بولادتها في السنة الثانية  واذا كان ظهور نطفة فاطمة واستقرارها في موضعها طبيعيا اقتضي ان يكون المعراج قبل ذلك باكثر من تسعة اشهر ولا اقل منها، ولكن لا يدري هل هي من المعراج الاول او الثاني؟ فلو كانت من الاول اقتضي ذلك ترجيح القول الاول بان المعراج كان بعد سنة من الرسالة، ليكون ميلاد الصديقة في السنة الثانية.
 وبما ان التاريخ بسنة البعثة بالنبوة لا السنة العربية بدءا بمحرم، فالحساب من شهر شعبان  بعد البعثة في اواخر شهر رجب  واليه، وعليه فيترجح القول بكون المعراج الاول في شهر رمضان ولعله في احدي ليالي القدر: التاسع عشر او الحادي والعشرين كما مر عن " العدد القوية " وكما مر عن " المنتقي " عن الواقدي، وعن " المناقب " عن الواقدي والسدي. وبعد تسعة اشهر من شهر رمضان يكون شهر جمادي الثانية ميلاد الصديقة (عليها السلام). وفي شهر رجب بعد الجمادي الثانية تنتهي السنة الثانية للرسالة والخامسة للنبوة.
 وعليه فيكون ما في " الخراءج " عن علي (عليه السلام) من تاريخ المعراج بالسنة الثالثة تاريخا للاسراء والمعراج الثاني، فاما كذلك في شهر رمضان ايضا او في شهر ربيع الاول في ليلة السابع عشر منه اي ميلاد الرسول (صلي الله عليه واله) كما عن " الاقبال " () ومر عن " العدد القوية " و " المنتقي " وعن " المناقب " عن ابن عباس.
 اما اذا افترضنا ميلاد الزهراء (عليها السلام) بعد الاسراء والمعراج الثاني، وافترضنا ما في " الخراءج " عن علي (عليه السلام) تاريخا له  اي للثاني  فان ميلاد
 
 الزهراء سيكون في السنة الثالثة من الرسالة والسادسة من النبوة، مما لا يتفق مع القول المعول عليه والروايات المعتمدة. وكذلك ايضا اذا افترضنا السنة الثالثة تاريخا للمعراج الاول. اللهم الا ان نقول بتاخير الولادة عن الاسراء والمعراج الي السنة الخامسة من الرسالة، اي بعد سنتين من المعراج في السنة الثالثة، ولكنه خلاف ظاهر الاخبار، نعم الا ان نقول بان الاسراء والمعراج الثاني كان في السنة الخامسة من الرسالة والولادة بعدها فيها كذلك. ولكن هذا يقتضي ان يكون عمر الصديقة حين الهجرة خمس سنين وحين الزواج ست سنين مما لم يقل به احد ولا يعقل. فنرجع الي ترجيح كونها من المعراج الاول وميلادها بعده كما مر، وحيث لم يتفق ذلك مع كون المعراج الاول في السنة الثالثة من الرسالة كما مر انفا، فليكن ذلك تاريخا للاسراء والمعراج الثاني.
 ويبقي اننا لو رجحنا ان تكون السنة الثالثة فيما رواه " الخراءج " عن علي (عليه السلام) تاريخا للاسراء والمعراج الثاني، فهنا اشكالان:
 الاول: ان الخبر بصدد بيان ما يتعلق بالمعراج بالتفصيل، فلماذا لم يبين بل لم يشر الي المعراج الاول السابق  او الاخر اللاحق  لا من قريب ولا من بعيد؟ وكذلك اكثر اخبار الاسراء والمعراج.
 الثاني: اننا لو رجحنا القول بكون الاسراء والمعراج الثاني في السنة الخامسة من الرسالة كان ذلك منسجما مع كون سورة الاسراء السورة الخمسين في ترتيب النزول، ونزل في الخمس سنين بعدها زهاء ثلاثين سورة من المءين او المثاني المطولات نسبيا بينما لو رجحنا السنة الثالثة تاريخا للاسراء والمعراج الثاني استلزم ان يكون النازل في مدة هذه السنين الثلاثة خمسين سورة، بينما النازل في السبع سنين البواقي ثلاثين سورة. اللهم 
 ان يلتزم بذلك بحجة ان السور الاواءل قصار مفصلات والبواقي مءين او مثان مطولات نسبيا.
 ولعل مما يءيد هذا ما رواه السيوطي في " الدر المنثور " باسناده عن عبد الله بن مسعود قال عن سورة الاسراء ومريم والكهف: انهن من العتاق الاول () هذا وهو من المهاجرين الي الحبشة، وهي كانت في السنة الخامسة.
 والظاهر ان المقصود بالخامسة هي الخامسة من النبوة لا الرسالة والتنزيل، اي بعد الرسالة والتنزيل بعامين، ولكن حتي لو كانت الخامسة من الرسالة فان ظاهر الخبر ان سورة الاسراء كانت قد نزلت قبل الهجرة الي الحبشة بمدة ليست بقصيرة بل طويلة.
 تاريخ يوم الدار:
 اما تاريخ انذار يوم الدار فهو يتبع تاريخ الاسراء والمعراج الثاني قبله بمدة تسع وتتناسب لنزول سورتي : النمل  واياتها  والقصص  واياتها . فلو قلنا بكون المعراج الثاني في السنة الخامسة او الثالثة، فلو كان في الربيع الاول منها وهو الشهر الثامن منها كان من الممكن ان يكون الانذار في اواءلها اواخر شهر رجب او شعبان او رمضان منها، اما لو كان المعراج في شهر رمضان اقتضي ان يكون الانذار في اواءل السنة السابقة:
 الرابعة او الثانية من الرسالة.
 ويكون عمر علي (عليه السلام) يومءذ  علي ان ميلاده بعد عام الفيل بثلاثين
 
 سنة  في السنة الثانية من الرسالة: خمس عشرة سنة، وفي السنة الرابعة منها: ست عشرة سنة.
 وحيث جرنا البحث عن المرحلة السرية والعلنية الي ملاحظة سير الحوادث بعد البعثة والتنزيل من خلال الايات الكريمة حتي اخر السورة الرابعة والخمسين، سورة الحجر، فلا باس بان نستمر علي هذه الطريقة لنلاحظ سير الحوادث من خلال نزول التنزيل.
 السورة الخامسة والخمسون  " الانعام ":
 التي نزلت جملة واحدة كما في خبر ابي بن كعب عن النبي (صلي الله عليه واله) كما في " مجمع البيان " (). وخبر العياشي عن الامام الصادق (عليه السلام) () والقمي عن الرضا (عليه السلام) () وفيها قوله سبحانه: * (ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون) * ().
 وروي الطبرسي عن الكلبي قال: نزلت في عبد الله بن ابي امية ونضر بن الحارث ونوفل بن خويلد، قالوا: يا محمد لن نءمن لك حتي تاتينا بكتاب من عند الله ومعه اربعة من الملاءكة يشهدون عليه انه من عند الله وانك رسوله () وكذلك رواه ابن شهراشوب في
 
 المناقب ().
 وفيها قوله سبحانه: * (قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم) * ().
 قال الطبرسي قيل: ان اهل مكة قالوا لرسول الله: يا محمد تركت ملة قومك، وقد علمنا انه لا يحملك علي ذلك الا الفقر، فانا نجمع لك من اموالنا حتي تكون اغنانا، فنزلت الاية () ونقله كذلك ابن شهراشوب في " المناقب " ().
 وفيها قوله سبحانه: * (قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ اءنكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري قل لا اشهد قل انما هو اله واحد وانني برء مما تشركون الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون) * ().
 في " تفسير القمي " برواية ابي الجارود عن الامام الباقر (عليه السلام) قال: ان مشركي اهل مكة في اول ما دعاهم رسول الله قالوا له: يا محمد! ما وجد الله رسولا يرسله غيرك؟! ما نري احدا يصدقك بالذي تقول، ولقد سالنا عنك اليهود والنصاري فزعموا انه ليس لك ذكر عندهم. فاتنا بمن يشهد
 
 انك رسول الله. فقال رسول الله: * (الله شهيد بيني وبينكم) * () وروي الطبرسي مثله عن الكلبي () وكذلك ابن شهراشوب في " المناقب " ().
 وفيها قوله سبحانه: * (ومنهم من يستمع اليك وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان يروا كل اية لا يءمنوا بها حتي اذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا ان هذا الا اساطير الاولين) * ().
 قال الطبرسي في " مجمع البيان " قيل: ان نفرا من مشركي مكة منهم:
 ابو سفيان بن حرب وعتبة وشيبة ابنا ربيعة، والنضر بن الحارث والوليد بن المغيرة () وغيرهم، جلسوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يقرا القران، فقالوا للنضر: ما يقول محمد؟ فقال: اساطير الاولين مثل ما كنت احدثكم عن القرون الماضية، فانزل الله هذه الاية.
 وروي: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يصلي بالليل ويقرا القران في الصلاة جهرا، رجاء ان يستمع الي قراءته انسان فيتدبر معانيه ويءمن به، فكان المشركون اذا سمعوه اذوه ومنعوه عن الجهر بالقراءة، فكان الله تعالي يلقي عليهم النوم او يجعل في قلوبهم اكنة ليقطعهم عن مرادهم ().
 وفيها قوله سبحانه: * (وهم ينهون عنه ويناون عنه وان يهلكون الا
 
 انفسهم وما يشعرون) * () قال الطبرسي: اي ينهون الناس عن اتباع النبي ويتباعدون عنه فرارا منه، او ينهون الناس عن استماع القران ويتباعدون عن استماعه، كما عن محمد بن الحنفية وابن عباس والحسن والسدي وقتادة ومجاهد، وقال مقاتل وعطاء: عني به ابا طالب بن عبد المطلب! وهذا لا يصح، لان هذه الاية معطوفة علي ما تقدمها وما تاخر عنها معطوف عليها، وكلها في ذم الكفار المعاندين () وفيها قوله سبحانه: * (قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون) * ().
 قال الطبرسي في مجمع البيان: روي: ان ابا جهل قال للنبي (صلي الله عليه واله):
 ما نتهمك ولا نكذبك، ولكنا نتهم الذي جءت به ونكذبه ().
 وفيها قوله سبحانه: * (وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين) * ().
 في " تفسير القمي " في خبر ابي الجارود عن الامام الباقر (عليه السلام) قال:
 كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يحب اسلام الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف، دعاه رسول الله ان يسلم فغلب عليه الشقاء، فشق ذلك علي رسول الله
 
 فانزل الله قوله: * (وان كان كبر عليك اعراضهم) * ().
 وفيها قوله سبحانه: * (وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم) * ().
 روي الطبرسي عن الثعلبي باسناده عن عبد الله بن مسعود قال: مر الملا من قريش علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعنده صهيب وخباب وبلال وعمار وغيرهم من ضعفاء المسلمين، فقالوا: يا محمد! ارضيت بهءلاء عن قومك؟! افنحن نكون تبعا لهم؟! اهءلاء من الله عليهم؟! اطردهم عنك، فلعلك ان طردتهم تبعناك! فانزل الله في ذلك قوله سبحانه:
 * (ولا تطرد...) * ().
 وفيها قوله سبحانه: * (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ولو
 
 تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون) * ().
 روي السيوطي في " الدر المنثور " عن عكرمة عن ابن عباس: ان النضر بن الحارث لفق جملات هكذا: والطاحنات طحنا والعاجنات عجنا... يقابل بها سورة المرسلات (الثالثة والثلاثين في النزول) فنزلت الاية ().
 وقال الطوسي: قال عكرمة ان الاية * (ولقد جءتمونا فرادي...) * نزلت في النضر بن الحارث بن كلدة حيث قال سوف يشفع في اللات والعزي ().
 وفيها قوله سبحانه: * (واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء ولكن ذكري لعلهم يتقون) * ().
 روي الطبرسي عن الامام الباقر (عليه السلام) قال: لما نزلت * (فلا تقعد بعد
 
 الذكري مع القوم الظالمين) * قال المسلمون: ان كان كلما استهزا المشركون بالقران قمنا وتركناهم فلا ندخل المسجد الحرام ولا نطوف بالبيت الحرام؟!
 فانزل الله: * (وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء ولكن ذكري لعلهم يتقون) * امرهم بتذكيرهم وتبصيرهم ما استطاعوا. ثم نقل عن البلخي قال:
 كان ذلك في اول الاسلام وكان يختص بالنبي (صلي الله عليه واله) ورخص المءمنين في ذلك بقوله: * (وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء) * ولما كثر المسلمون نسخت هذه الاية بقوله: * (فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم) * ().
 وفيها قوله سبحانه: * (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل امة عملهم ثم الي ربهم مرجعهم فينبءهم بما كانوا يعملون) * ().
 روي القمي في تفسيره بسنده عن الامام الصادق (عليه السلام) قال: كان المءمنون يسبون ما يعبد المشركون من دون الله، وكان المشركون يسبون ما يعبد المءمنون، فنهي الله المءمنين عن سب الهتهم لكي لا يسب الكفار اله المءمنين ().
 واضاف الطبرسي عن ابن عباس: ان المشركين قالوا لرسول الله:
 يا محمد! لتنتهين عن سب الهتنا او لنهجون ربك! فنزلت: * (ولا تسبوا الذين
 
 يدعون من دون الله) * ().
 ومنها قوله سبحانه: * (واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها قل انما الايات عند الله وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون) * ().
 روي الطبرسي عن الكلبي ومحمد بن كعب القرظي: قالت قريش:
 يا محمد! تخبرنا ان موسي كان معه عصا يضرب بها الحجر فتنفجر منه اثنتا عشرة عينا، وتخبرنا ان عيسي كان يحيي الموتي، وتخبرنا ان ثمود كانت لهم ناقة... فاتنا باية من الايات حتي نصدقك.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اي شء تحبون ان اتيكم به؟
 قالوا: اجعل لنا الصفا ذهبا! وابعث لنا بعض موتانا حتي نسالهم احق ما تقول ام باطل؟ وارنا الملاءكة يشهدون لك، او اءتنا بالله والملاءكة قبيلا!
 فقال رسول الله: فان فعلت بعض ما تقولون اتصدقونني؟ قالوا:
 نعم، والله لءن فعلت لنتبعنك اجمعين.
 وسال المسلمون رسول الله ان ينزلها عليهم حتي يءمنوا.
 فقام رسول الله يدعو ان يجعل الله الصفا ذهبا!
 
 فجاءه جبرءيل فقال له: ان شءت اصبح الصفا ذهبا، ولكن ان لم يصدقوا عذبتهم! وان شءت تركتهم حتي يتوب تاءبهم. فقال رسول الله:
 بل يتوب تاءبهم. فانزل الله تعالي هذه الاية () في الايات العشر من الاية  الي الاية  بدا الله بتسلية رسوله عن اقوال الكفار تخرصا امام ايات الكتاب المنزل عليه، وان من اتبع غيره ضل واضل، وان اعداء الانبياء شياطين من الجن والانس، وان اقوالهم زخرف وافتراء واقتراف للاثم والباطل، وحكم بغير ما انزل الله، ومن اطاعهم فقد ضل عن سبيل الله الي اتباع الظنون والتخرصات، والله اعلم بالمهتدين والضالين عن سبيله، ثم قال: * (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين) * ().
 وفي قوله سبحانه: * (وقد فصل لكم ما حرم عليكم) * قال الطبرسي قيل: هو ما ذكر في سورة الماءدة من قوله: * (حرمت عليكم الميتة والدم...) * واعترض علي هذا: بان سورة الماءدة نزلت بعد الانعام بمدة فلا يصح ان يقال: انه فصل. الا ان يحمل علي انه بين علي لسان الرسول (صلي الله عليه واله) وبعد ذلك نزل به القران ().
 
 وقال الطباطباءي: ويظهر من الاية ان محرمات الاكل نزلت قبل سورة الانعام، وقد وقعت في سورة النحل من السور المكية، فهي نازلة قبل الانعام (). والايات من سورة النحل هي من الاية  الي  وهي:
 * (وعلي الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل) * فلو كان قوله:
 * (فصل لكم) * في سورة الانعام يجعلنا نقول بنزول النحل قبل الانعام، فان هذه الاية من النحل: * (قصصنا عليك من قبل) * يجعلنا نسلم للاخبار الدالة علي نزول الانعام قبل النحل، فالانعام الخامسة والخمسون والنحل السبعون في الترتيب. اما قوله * (وقد فصل لكم) * في الانعام فنقبل فيه قول الطبرسي بان يكون المراد به بيان النبي لا القران.
 وبعدها قوله سبحانه: * (واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله الله اعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين اجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون) * ().
 روي الطبرسي في " مجمع البيان " عن مقاتل قال: ان ابا جهل بن هشام قال: زاحمنا بنو عبد مناف في الشرف حتي اذا صرنا كفرسي رهان قالوا: منا نبي يوحي اليه! والله لا نءمن به ولا نتبعه الا ان ياتينا وحي كما ياتيه () ونقل مثله ابن شهراشوب في " المناقب " ().
 وفي الايات العشر من الاية  الي  يبين الله اعتقادات
 
 المشركين الفاسدة وخصالهم الذميمة ومقالاتهم الباطلة، حيث جعلوا بعض الاشياء لله وبعضها للاصنام وحرموا الحلال وقتلوا اولادهم لاعتقاداتهم الباطلة ومقالاتهم الفاسدة: فجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا، وزينوا لانفسهم قتل اولادهم: البنين والبنات خيفة العيلة والفقر والعار، وحرموا ركوب ظهور بعض الانعام، ولم يلتزموا بذكر اسم الله عليها عند التذكية، وحرموا بعض ما في بطون الانعام علي النساء وخصصوه للرجال، واباحوه لكليهما ان كان ميتة. ثم بين المحرمات حاصرا لها في ان تكون:
 ميتة، او دما مسفوحا، او لحم خنزير، او ما اهل لغير الله به فلم يذكر اسم الله عليه عند التذكية، ثم ذكر ان اليهود بغوا فحرم ملوكهم علي فقراءهم شحوم البقر والغنم ولحوم كل ذي ظفر من الطيور، فجزاهم الله ببغيهم هذا ان حرم ذلك عليهم جميعا الا ما كان من الشحوم في ظهور البقر والغنم وحوايا هما اي الامعاء حتي المباعر.
 ومن الاية:  عقب ما سبق بذكر ساءر المحرمات: فالشرك، وقتل الاولاد خشية الاملاق، وقتل النفس التي حرم الله، ما ظهر منها وما بطن من الفواحش، ومال اليتيم، وبضمنها عد بعض الفراءض: فبالوالدين احسانا، والوفاء بعهد الله، والقسط في الكيل والميزان، ورعاية العدالة في الشهادة ولو لذي القربي، واتباع الصراط المستقيم، واتباع هذا الكتاب المبارك الكريم، وتقوي الله. وفي الاية:  ذكر ان الصراط المستقيم والدين القيم هو ملة ابراهيم الحنيف والطاهر من الشرك، وان رسول الله ممن هداه الله الي ذلك الصراط المستقيم والدين القيم فمحياه ومماته لله تعالي.
 وهنا قال الطبرسي: قيل: ان الكفار قالوا للنبي (صلي الله عليه واله): اتبعنا وعلينا 
 وزرك ان كان خطا! فانزل الله هذا ().
 هذا وقد روي في اول تفسيره للسورة عن قتادة وعكرمة عن ابي ابن كعب وعن النبي (صلي الله عليه واله): انها نزلت بمكة جملة واحدة ليلا () فكيف التوفيق بين هذا وبين اخبار اسباب نزول الايات من هذه السورة؟
 ويصدق هذا القول قبل الطبرسي علي القمي والعياشي ايضا وكثير من المفسرين الاخرين كذلك.
 اما العلامة الطباطباءي فقد خصص الجزء السابع من تفسيره " الميزان " بتفسير سورة الانعام، وقطعها الي اكثر من عشرة مقاطع وختم كل مقطع ببحث رواءي شمل عددا غير قليل من اخبار شان نزول ايات منها، وعلق في موارد متعددة عليها بانها تنافي نزول السورة جملة واحدة بمكة، منها فيما رواه  ورويناه  عن القمي عن الامام الباقر (عليه السلام): ان رسول الله كان يحب اسلام الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف... فقال: انها لا تلاءم الروايات الكثيرة الدالة علي نزول السورة دفعة. ولكنه عاد فقال:
 وان كان يمكن توجيهها بوقوع السبب قبل نزول السورة ثم الاشارة بالاية الي السبب المحقق () ويمكن هذا التوجيه في جميع ما نقلناه من اخبار اسباب النزول لايات هذه السورة.
 السورة السابعة والخمسون  " لقمان ":
 وفيها قوله سبحانه: * (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن
 
 سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا فبشره بعذاب اليم) * () في تفسير القمي: في رواية ابي الجارود عن ابي جعفر الامام الباقر (عليه السلام) قال: هو النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة، وكان راويا لاحاديث الناس واشعارهم (). ولعله هو الرجل الذي روي فيه الكليني في " اصول الكافي " بسنده عن موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) المسجد فاذا جماعة قد اطافوا برجل، فقال: ما هذا؟ فقيل:
 علامة، فقال: وما العلامة؟ فقالوا له: اعلم الناس بانساب العرب ووقاءعها وايام الجاهلية والاشعار العربية. فقال النبي (صلي الله عليه واله): ذاك علم لا يضر من جهله، ولا ينفع من علمه، ثم قال النبي (صلي الله عليه واله): انما العلم ثلاثة: اية محكمة، او فريضة عادلة، او سنة قاءمة، وما خلاهن فهو فضل ().
 وروي الخبر الاول الطبرسي عن الكلبي قال: نزل قوله: * (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) * في النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة، كان يتجر فيخرج الي فارس فيشتري اخبار الاعاجم فيحدث بها قريشا ويقول لهم: ان محمدا يحدثكم بحديث عاد وثمود، وانا احدثكم بحديث رستم واسفنديار واخبار الاكاسرة. فيتركون استماع القران ليستمعوا الي
 
 حديثه () وروي مثله ابن شهراشوب في " المناقب " ().
 وكان قد دعاه رسول الله (صلي الله عليه واله) الي الاسلام، ففي رواية ابي الجارود في " تفسير القمي " عن الامام الباقر (عليه السلام) ايضا قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) للنضر بن الحارث: اتبع ما انزل اليك من ربك. فقال: بل اتبع ما وجدت عليه اباءي، وذلك قوله سبحانه: * (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا او لو كان الشيطان يدعوهم الي عذاب السعير) * ().
 ومنها قوله سبحانه: * (ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ان الله سميع بصير) * () في رواية ابي الجارود في " تفسير القمي ": بلغنا  والله اعلم  عن الامام الباقر (عليه السلام) قال: انهم قالوا: يا محمد! خلقنا اطوارا: نطفا ثم علقا، ثم انشءنا خلقا اخر كما تزعم، وتزعم انا نبعث في ساعة واحدة!
 فقال الله: * (ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة) * ().
 وفي اخر السورة: * (ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض
 
 تموت ان الله عليم خبير) * (). وفي " اسباب النزول " للواحدي: ان رجلا من بني مازن يقال له: الحارث بن عمرو جاء الي النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  وقال له: يا محمد! قد علمت باي ارض ولدت فباي ارض اموت؟
 وقد تركت امراتي حبلي فمتي تلد؟ وقد اجدبت بلادنا فمتي تخصب؟ وقد علمت ما كسبت اليوم فماذا اكسب غدا؟ ومتي تقوم الساعة؟ فنزلت هذه الاية ().
 السورة الستون  " الزمر ":
 ويظهر من خلال ايات السورة ان المشركين من قومه (صلي الله عليه واله) سالوه ان ينصرف عما هو عليه من التوحيد والدعوة اليه والتعرض لالهتهم، وخوفوه بالهتهم، فنزلت السورة... تءكد الامر بان يخلص دينه لله سبحانه ولا يعبا بالهتهم وان يعلمهم انه مامور بالتوحيد واخلاص الدين... وذكرت المشركين وانذرتهم بما سيلحقهم من الخسران وعذاب الاخرة مضافا الي ما يصيبهم في الدنيا، ولعذاب الاخرة اكبر... ووصفت المءمنين باجمل اوصافهم وبشرتهم بما سيثيبهم الله في الاخرة مرة بعد مرة " ().
 ومنها قوله سبحانه: * (قل يا عبادي الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة وارض الله واسعة انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) * () قال الطباطباءي: هذا حث وترغيب لهم في الهجرة من
 
 مكة، اذ كان التوقف فيها صعبا علي المءمنين بالنبي، والمشركون يزيدون كل يوم في التشديد عليهم وفتنتهم... والذي ينطبق علي مورد الاية هو الصبر علي مصاءب الدنيا وخاصة ما يصيب من جهة اهل الكفر والفسوق من امن بالله واخلص له دينه واتقاه () ولم ينسبه الي احد. والظاهر انه اخذه من الطبرسي قال: هذا حث لهم علي الهجرة من مكة، عن ابن عباس، اي لا عذر لاحد في ترك طاعة الله، فان لم يتمكن منها في ارض فليتحول الي اخري يتمكن منها فيها، كقوله: * (الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها) * () وقبله روي الطوسي معناه عن مجاهد ().
 فالكلام رواية عن مجاهد عن ابن عباس، وهي لا تصرح بمقصد الهجرة من مكة الي اين، ولم يرد دليل او اشارة الي ان تعيين الهجرة الي الحبشة كان وحيا، بل الظاهر ان النبي (صلي الله عليه واله) راي ان خير مصداق لسعة ارض الله لهم هي الحبشة، وعبر عن ذلك بقوله: " هي ارض صدق، فان بها ملكا لا يظلم عنده احد " ().
 وعن ظروف نزول هذه الاية في سورة الزمر قال الطبرسي في " مجمع البيان ": قال المفسرون: اءتمرت قريش ان يفتنوا المءمنين عن دينهم، فوثبت كل قبيلة علي من فيها من المسلمين يءذونهم ويعذبونهم، فافتتن من افتتن وعصم الله منهم من شاء. ومنع الله رسوله بعمه ابي طالب. فلما
 
 راي رسول الله ما باصحابه ولم يقدر علي منعهم ولم يءمر بعد بالجهاد، امرهم بالخروج الي ارض الحبشة وقال: ان بها ملكا صالحا لا يظلم ولا يظلم عنده احد، فاخرجوا اليه حتي يجعل الله للمسلمين فرجا. واراد به النجاشي، واسمه اصحمة  وهو بالحبشة: عطية  وانما النجاشي اسم الملك كقولهم: كسري وقيصر. فخرج اليها سرا احد عشر رجلا واربع نسوة...
 فخرجوا الي البحر واخذوا سفينة الي ارض الحبشة بنصف دينار. وذلك في رجب في السنة الخامسة من مبعث رسول الله. وهذه هي الهجرة الاولي () فالسورة نزلت في الخامسة. وبما ان هجرة المسلمين انما هي من جراء تعذيب قريش للمسلمين، لذلك نبدا هنا بذكر اخبار عن ذلك.
 ظلم المشركين للمستضعفين من المسلمين:
 قال ابن اسحاق: ثم ان المشركين عدوا علي من اسلم واتبع رسول الله من اصحابه، فوثبت كل قبيلة علي من فيها من المسلمين من استضعفوه منهم، فجعلوا يحبسونهم ويعذبونهم، بالضرب والجوع والعطش، وبرمضاء مكة اذا اشتد الحر، ليفتنوهم عن دينهم، فمنهم من يصلب لهم ويعصمه الله منهم، ومنهم من يفتن من شدة البلاء الذي يصيبه...
 وكان ابو جهل الفاسق في رجال من قريش يغرون بالمسلمين، وكان اذا سمع بالرجل اسلم وله شرف ومنعة، انبه واخزاه وقال له: تركت دين
 
 ابيك وهو خير منك! لنسفهن حلمك ولنفيلن (نخطءن) رايك ولنضعن شرفك! وان كان تاجرا قال له: لنكسدن تجارتك ولنهلكن مالك! وان كان ضعيفا ضربه واغري به غيره.
 حتي ان الوليد بن الوليد بن المغيرة المخزومي حين اسلم، مشي رجال من بني مخزوم الي اخيه هشام بن الوليد () لياخذه وفتية اخرين منهم قد اسلموا منهم: سلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة، فقالوا لهشام : انا قد اردنا ان نعاتب هءلاء الفتية علي هذا الدين الذي احدثوه لنامن بذلك من غيرهم. فقال هشام في اخيه الوليد: فعليكم به فعاتبوه واحذروا علي نفسه! فتركوه.
 وكانوا يخرجون بعمار بن ياسر وبابيه وامه اذا حميت الظهيرة يعذبونهم برمضاء مكة. فبلغني ان رسول الله كان يمر بهم فيقول لهم: صبرا ال ياسر فان موعدكم الجنة.
 وعن ابن عباس قال: كانوا يضربون احدهم ويجيعونه ويعطشونه حتي ما يقدر ان يستوي جالسا من شدة الضر الذي نزل به حتي يعطيهم ما سالوه من الفتنة... افتداء منهم مما يبلغون من جهده، حتي ان الجعل يمر بهم فيقولون له: اهذا الجعل الهك؟ فيقول: نعم! ().
 وعن هشام بن عروة بن الزبير: ان عمر بن الخطاب  وهو يومءذ مشرك  كان يعذب جارية مسلمة من حيهم فيضربها لتترك الاسلام حتي
 
 اذا مل قال لها مستهزءا!: اني اعتذر اليك! اني لم اتركك الا ملالة، فتقول له: كذلك فعل الله بك! فابتاعها ابو بكر فاعتقها.
 واعتق النهدية وبنتها، وام عبيس وزنيرة، واصيب بصرها حين اعتقها، فقالت قريش: ما اذهب بصرها الا اللات والعزي، فقالت: كذبوا وبيت الله ما تضر اللات والعزي وما تنفعان، فرد الله بصرها.
 واعتق عامر بن فهيرة وشهد بدرا واحدا وقتل شهيدا يوم بءر معونة.
 ومر ببلال بن رباح، وكان امية بن خلف الجمحي يخرجه اذا حميت الظهيرة فيطرحه علي ظهره في بطحاء مكة، ثم يامر بالصخرة العظيمة فتوضع علي صدره، ويقول له: لا تزال هكذا حتي تموت او تكفر بمحمد وتعبد اللات والعزي! فيقول وهو في ذلك البلاء: احد احد. وكان دار ابي بكر في بني جمح، فمر به وهم يصنعون به ذلك، فقال لامية بن خلف: الا تتقي الله في هذا المسكين؟ حتي متي! قال: انت الذي افسدته فانقذه مما تري. فقال ابو بكر: افعل، عندي غلام اسود اجلد منه واقوي، علي دينك، اعطيكه به. قال: قد قبلت. فقال: هو لك. فاعطاه ابو بكر عنه غلامه واخذه فاعتقه ().
 
 وقال اليعقوبي: واسلم خلق عظيم وظهر امرهم وكثرت عدتهم وعاندوا ذوي ارحامهم من المشركين، فاخذت قريش من استضعفت منهم الي الرجوع عن الاسلام والشتم لرسول الله، فكان ممن يعذب في الله:
 عمار بن ياسر وياسر ابوه وسمية امه... وخباب بن الارت، وصهيب بن سنان، وابو فكيهة الازدي، وعامر بن فهيرة، وبلال بن رباح واشتد علي القوم العذاب ونالهم منه امر عظيم، فرجع عن الاسلام خمسة نفر، منهم:
 ابو قيس بن الوليد بن المغيرة، وابو قيس الفاكه بن المغيرة ().
 
 الفصل السادس الهجرة الاولي 
 الهجرة الي الحبشة:
 قال ابن اسحاق: فلما راي رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  ما يصيب اصحابه من البلاء وما هو فيه من العافية بمكانه من الله ومن عمه ابي طالب، وانه لا يقدر علي ان يمنعهم مما هم فيه من البلاء، قال لهم: لو خرجتم الي ارض الحبشة، فان بها ملكا لا يظلم عنده احد، وهي ارض صدق، حتي يجعل الله لكم فرجا مما انتم فيه.
 فخرج عند ذلك المسلمون من اصحاب رسول الله الي ارض الحبشة، مخافة الفتنة، وفرارا الي الله بدينهم، فكانت اول هجرة في الاسلام.
 وكان اول من خرج من المسلمين: ابو سلمة بن عبد الاسد المخزومي، ومعه امراته ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة المخزومي.
 وعثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية، ومعه امراته رقية بنت رسول الله. وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، ومعه امراته سهلة بنت سهيل 
 ابن عمرو، وولدت له بارض الحبشة محمد بن ابي حذيفة.
 وعامر بن ربيعة العدوي، ومعه امراته ليلي بنت ابي حثمة العدوي.
 والزبير بن العوام بن خويلد بن اسد.
 ومصعب بن عمير، من بني عبد الدار.
 وعبد الرحمن بن عوف الزهري.
 وابو سبرة بن ابي رهم العامري.
 وسهيل بن وهب الفهري.
 وعثمان بن مظعون الجمحي () وكان عليهم عثمان بن مظعون، في قول ابن هشام () وروي الواقدي: ان الذين هاجروا الهجرة الاولي خرجوا متسللين سرا، وكانوا احد عشر رجلا واربع نسوة، حتي انتهوا الي الشعيبة، منهم الراكب ومنهم الماشي، ووفق الله للمسلمين  ساعة جاءوا  سفينتين للتجار حملوهم فيهما الي ارض الحبشة بنصف دينار، وكان مخرجهم في: رجب في السنة الخامسة من حين نبء رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  وخرجت قريش في اثارهم حتي جاءوا البحر، حيث ركبوا، فلم يدركوا منهم احدا ().
 وقال اليعقوبي: لما راي رسول الله ما فيه اصحابه من الجهد والعذاب وما هو فيه من الامن بمنع ابي طالب عمه اياه، قال لهم: ارحلوا
 
 مهاجرين الي ارض الحبشة الي النجاشي، فانه يحسن الجوار.
 فخرج في المرة الاولي: اثنا عشر رجلا.
 وفي المرة الثانية: سبعون رجلا، سوي ابناءهم ونساءهم.
 وكان لهم عند النجاشي منزلة ().
 وقد مر خبر ابن اسحاق وقد وصف رحلة من عدهم مع عثمان بن مظعون الي الحبشة بالهجرة الاولي، ولكنه بعد عدهم قال: " ثم خرج جعفر ابن ابي طالب (رضي الله عنه) وتتابع المسلمون حتي اجتمعوا بارض الحبشة فكانوا بها، منهم من خرج باهله معه، ومنهم من خرج بنفسه لا اهل له معه " ثم اخذ في عدهم وانسابهم، فعد من بني هاشم رجلا واحدا هو: جعفر بن ابي طالب ومعه امراته اسماء بنت عميس الخثعمية، وولدت له بارض الحبشة عبد الله بن جعفر. ثم عد من بني امية وحلفاءهم سبعة نفر، فعد اولهم: عثمان بن عفان ومعه رقية ابنة رسول الله، وعمرو بن سعيد بن العاص، وخالد بن سعيد بن العاص، ومعهما نساءهما. ومن حلفاءهم:
 عبد الله بن جحش واخوه عبيد الله (وهو الذي تنصر في الحبشة) معه امراته ام حبيبة بنت ابي سفيان، وقيس بن عبد الله ومعه امراته بركة مولاة ابي سفيان.
 ثم عد من بني نوفل رجلا، ومن بني عبد بن قصي رجلا، ومن بني عبد شمس رجلين، ومن بني اسد من قريش اربعة نفر منهم الزبير بن العوام ابن خويلد بن اسد، والاسود بن نوفل بن خويلد بن اسد، ويزيد بن زمعة ابن الاسود بن المطلب بن اسد (وزمعة او ابوه الاسود احد المستهزءين
 
 الستة). ومن بني عبد الدار خمسة نفر منهم: مصعب بن عمير. ومن بني زهرة وحلفاءهم من بهراء وهذيل ستة نفر منهم: عبد الرحمن بن عوف، وابو وقاص وابنه عامر، وعبد الله بن مسعود واخوه عتبة، والمقداد بن عمرو من قضاعة، وكان قد تبناه في الجاهلية الاسود بن عبد يغوث من بني زهرة، فكان يقال له: المقداد بن الاسود. ومن بني تيم رجلين. ومن بني مخزوم وحلفاءهم ثمانية نفر منهم: ابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد ومعه امراته ام سلمة هند بنت ابي امية بن المغيرة المخزومي، وهشام بن ابي حذيفة بن المغيرة، وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة. وسلمة بن هشام.
 ومن بني جمح اربعة عشر رجلا منهم: عثمان بن مظعون، وابنه الساءب بن عثمان، واخواه قدامة بن مظعون، وعبد الله بن مظعون، ومن بني سهم اربعة عشر رجلا. ومن بني عدي خمسة نفر. ومن بني عامر ثمانية نفر.
 ومن بني الحارث بن فهر ثمانية نفر منهم: ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح.
 ثم قال ابن اسحاق: فكان جميع من لحق بارض الحبشة وهاجر اليها من المسلمين  سوي ابناءهم الذين خرجوا بهم معهم صغارا او ولدوا بها  ثلاثة وثمانين رجلا، ان كان عمار بن ياسر فيهم، وهو يشك فيه ().
 اذن فهو في هذا العد يعدد اهل الهجرة الثانية الي الحبشة وعليهم جعفر بن ابي طالب، ولعله في عدده  ثلاثة وثمانين رجلا  قد جمع اهل الهجرة الاولي مع الثانية، بينما اليعقوبي جرد اعداد الهجرة الثانية فقط فقال
 
 بالسبعين، او باستثناء النساء والاطفال كما قال.
 وكذلك فعل القمي في تفسيره اذ قال: لما اشتدت قريش في اذي رسول الله واصحابه امرهم رسول الله ان يخرجوا الي الحبشة، وامر جعفر ابن ابي طالب ان يخرج معهم، فخرج جعفر وخرج معه سبعون رجلا من المسلمين حتي ركبوا البحر ().
 كتاب النبي الي النجاشي:
 وهنا روي الطبرسي في " اعلام الوري " عن الحافظ الحسكاني عن ابن اسحاق، والطبري عن ابن اسحاق ايضا قال: " بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) عمرو بن امية الضمري الي النجاشي في شان جعفر بن ابي طالب واصحابه وكتب معه كتابا " ثم ذكر صورة الكتاب، وجواب النجاشي ().
 ولا يوجد الخبر في سيرة ابن هشام، وظاهر الطبرسي ان هذا الكتاب كان من مكة حين خرج عمرو بن العاص مع عمارة بن الوليد الي الحبشة، حسب خبر الطبرسي نفسه، ومع عبد الله بن ابي ربيعة حسب خبر ابن اسحاق عن ام سلمة كما ياتي وفي الكتاب امر باكرام جعفر واصحابه وقراهم، فالمناسب ان يكون في بداية الهجرة مع جعفر، او مع خروج عمرو بن العاص الي الحبشة سفيرا من قبل معاندي مكة لايذاء جعفر واصحابه.
 
 ويظهر من الحلبي في السيرة: ان عمرو بن العاص خرج الي الحبشة بعد غزوة بدر وان رسول الله لما بلغه ذلك بعث عمرو بن امية الي النجاشي بكتاب يوصي فيه بالمسلمين، قال: " لما اوقع الله بالمشركين يوم بدر ورجعوا خاءبين قالوا: ان ثارنا بارض الحبشة، فارسلوا عمرو بن العاص وعبد الله بن ابي ربيعة الي النجاشي ليدفع اليهما من عنده من المسلمين، فلما بلغ ذلك رسول الله بعث الي النجاشي عمرو بن امية الضمري بكتاب يوصي فيه بالمسلمين " ().
 واتفقوا علي ان الرسول الي النجاشي هو عمرو بن امية الضمري، ولكنهم اختلفوا في اسلامه: ففي " اسد الغابة " عن ابي نعيم: انه اسلم قديما وهاجر الي الحبشة، ثم هاجر الي المدينة واول مشاهده بءر معونة () وعليه فلا اشكال لا في حمله الكتاب الاول ولا في حمله الكتاب الثاني بعد صلح الحديبية وقبل خيبر في تجهيز المسلمين من الحبشة الي المدينة. ولكن في " الاستيعاب " و " الاصابة " عن ابن سعد (): انه شهد بدرا واحدا مع المشركين، واسلم بعد احد. وعليه فلم يكن وقتءذ مسلما، فلا يصح حمله الكتاب الاول حتي بعد بدر بناء علي خبر الحلبي بارسال المشركين لعمرو ابن العاص الي الحبشة بعد بدر. ولذا فقد اورد الحلبي علي نفسه بذلك، وفي الجواب رجح خبر ارسال المشركين لعمرو الي الحبشة بعد الاحزاب، في السنة الخامسة للهجرة.
 
 وقد روي الخبر هذا ابن اسحاق في السيرة بسنده الي عمرو بن العاص نفسه قال: لما انصرفنا مع الاحزاب عن الخندق جمعت رجالا من قريش كانوا يرون رايي ويسمعون مني، فقلت لهم: تعلمون  والله  اني اري امر محمد يعلو الامور علوا منكرا، واني قد رايت امرا فما ترون فيه؟
 قالوا: وماذا رايت؟ قلت: رايت ان نلحق بالنجاشي فنكون عنده، فان ظهر محمد علي قومنا كنا عند النجاشي، فانا ان نكون تحت يديه احب الينا من ان نكون تحت يدي محمد، وان ظهر قومنا فنحن من قد عرفوا، فلن ياتينا منهم الا خير. قالوا: ان هذا الراي. قلت: فاجمعوا لنا ما نهدي له.
 وكان احب ما يهدي اليه من ارضنا الادم. فجمعنا له ادما كثيرا، ثم خرجنا حتي قدمنا عليه.
 فوالله انا لعنده اذ جاءه عمرو بن امية الضمري  وكان رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  قد بعثه اليه في شان جعفر واصحابه، فدخل عليه وخرج من عنده  فقلت لاصحابي: هذا عمرو بن امية الضمري، لو قد دخلت علي النجاشي وسالته اياه فاعطانيه فضربت عنقه، فاذا فعلت ذلك رات قريش اني قد اجزات عنها حين قتلت رسول محمد.
 فدخلت عليه فسجدت له  كما كنت اصنع  فقال: مرحبا بصديقي، اهديت الي من بلادك شيءا؟ قلت: نعم ايها الملك، قد اهديت اليك ادما كثيرا، ثم قربته اليه، فاعجبه. ثم قلت له: ايها الملك، اني قد رايت رجلا خرج من عندك وهو رسول رجل عدو لنا، فاعطينه لاقتله، فانه قد اصاب من اشرفنا وخيارنا.
 قال: فغضب ثم مد يده فضرب بها انفي ضربة ظننت انه قد كسره، فلو انشقت لي الارض لدخلت فيها فرقا منه. فقلت له: والله لو ظننت 
 انك تكره هذا ما سالتكه. قال: اتسالني ان اعطيك رسول رجل ياتيه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي لتقتله! قلت: ايها الملك، اكذلك هو؟ قال: ويحك يا عمرو اطعني واتبعه، فانه والله لعلي الحق، وليظهرن علي من خالفه كما ظهر موسي علي فرعون وجنوده... فخرجت الي اصحابي وقد حال رايي عما كان عليه.
 ثم خرجت عامدا الي رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  فلقيت خالد بن الوليد وذلك قبيل الفتح... فقدمنا المدينة علي رسول الله ().
 هذا وقد قال من قبل: " لما انصرفنا مع الاحزاب عن الخندق " ثم خرجنا فقدمنا عليه، فوالله انا لعنده اذ جاءه عمرو بن امية الضمري، وكان رسول الله قد بعثه اليه في شان جعفر واصحابه ".
 ان ارسال رسول الله لعمرو بن امية الي النجاشي في شان جعفر واصحابه اما كان في بداية هجرتهم لطلب ايواءهم وحمايتهم والارفاق بهم، او في نهايتها في تجهيز المسلمين الي المدينة في السنة السابعة قبل خيبر.
 فرحلة عمرو بن العاص هذه اما كانت بعد الاحزاب في اواخر السنة الخامسة، لان غزوة الاحزاب كانت في شوال سنة خمس من الهجرة، او كانت رحلته في اواءل السادسة، وبعد عام في اواءل السابعة ورد عليهم عمرو بن امية حاملا كتاب النبي الي النجاشي، حينما كتب الي الملوك والرءساء.
 وهنا تختلف نسخ الكتاب: فاكثر نسخ الكتاب يشتمل علي الوصية
 
 بجعفر واصحابه، وبعضها خلو عنها: " كصبح الاعشي " () للقلقشندي (ت ) و " المواهب اللدنية في السيرة النبوية " () للقسطلاني (ت ) و " انسان العيون في سيرة الامين المامون " () المعروف بالسيرة الحلبية لبرهان الدين الحلبي (ت ) وهذا ما تايد به البروفيسور حميد الله المستوفي في كتابه القيم " الوثاءق السياسية " فقال: " ومما يجدر ذكره ان الحلبي والقسطلاني والقلقشندي لا يذكرون عبارة: وقد بعثت اليك ابن عمي... " في متن المكتوب، وهي لا توجد في متن المكتوب الذي اكتشف حديثا...
 فنظن: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد اعطي ابن عمه جعفرا كتابا الي النجاشي وقت هجرته الي الحبشة... " ().
 بينما ساءر المصادر تذكر هذه العبارة، وكلها بما فيها هذه الثلاثة تذكر جواب النجاشي الي النبي (صلي الله عليه واله) وفيه: " وقد عرفنا ما بعثت به الينا، وقد قرينا ابن عمك واصحابه، وقد بايعتك وبايعت ابن عمك واسلمت علي يديه لله رب العالمين " ().
 ثم الكتاب خلو عن تجهيز المسلمين من الحبشة اليه الي المدينة، كما هو خلو عن خطبته لام حبيبة ابنة ابي سفيان بواسطة النجاشي، بينما من
 
 المستبعد جدا ان يكون كلا الامرين متاخرين عن عهد هذه الرسالة.
 ولعل الجواب الصحيح هو ما رواه الطبري عن الواقدي قال: ارسل رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  الي النجاشي ليزوجه ام حبيبة بنت ابي سفيان، ويبعث بها اليه مع من عنده من المسلمين () من دون ذكر كتاب في ذلك.
 ولم يذكر الواقدي ولا الطبري اسم الرسول بهذه الرسالة الشفوية ولا الفاظها، ولكن ابن سعد ذكر ان الرسول هو عمرو بن امية نفسه وذكر شطرا من رسالته الشفوية الي النجاشي ولكن من دون ذكر خطبة النبي لام حبيبة ولا طلب تجهيز المسلمين اليه الي المدينة، قال:
 قال عمرو بن امية: يا اصحمة! (كذا) ان علي القول وعليك الاستماع! انك كانك في الرقة علينا منا، وكانا في الثقة بك منك، لانا لم نظن بك خيرا قط الا نلناه ولم نحفظك علي شر قط الا امناه، وقد اخذنا الحجة عليك من قبل ادم، والانجيل بيننا وبينك شاهد لا يرد وقاض لا يجور [فاسلم] وفي ذلك موقع الخير واصابة الفضل، والا فانت في هذا النبي الامي كاليهود في عيسي بن مريم، وقد فرق رسله الي الناس، فرجاك لما لم يرجهم له، وامنك علي ما خافهم عليه، لخير سالف واجر ينتظر.
 فقال النجاشي: اشهد بالله انه النبي الذي ينتظره اهل الكتاب، وان بشارة موسي براكب الحمار كبشارة عيسي براكب الجمل، وانه ليس الخبر كالعيان، ولكن اعواني من الحبشة قليل، فانظرني حتي اكثر الاعوان والين
 
 القلوب، ولو استطيع ان اتيه لاتيته ().
 ولنعد الان الي ذكر نص كتاب النبي الي النجاشي بالروايتين: الخالية عن ذكر جعفر والتي فيها ذكره، علي التوالي:
 " بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي النجاشي عظيم الحبشة، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد: فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن، واشهد ان عيسي بن مريم روح الله وكلمته القاها الي مريم البتول الطيبة الحصينة، فحملت بعيسي من روحه ونفخه، كما خلق ادم بيده.
 واني ادعوك الي الله وحده لا شريك له، والموالاة علي طاعته، وان تتبعني وتوقن بالذي جاءني، فاني رسول الله، واني ادعوك وجنودك الي الله عز وجل.
 وقد بلغت ونصحت، فاقبلوا نصيحتي. والسلام علي من اتبع الهدي ().
 " بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي النجاشي الاصحم ملك الحبشة، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الملك القدوس السلام المءمن المهيمن، واشهد ان عيسي بن مريم روح الله وكلمته، القاها الي مريم البتول الطيبة الحصينة، فحملت بعيسي فخلقه من روحه ونفخه، كما خلق
 
 ادم بيده ونفخه.
 واني ادعوك الي الله وحده لا شريك له، والموالاة علي طاعته، وان تتبعني وتءمن بالذي جاءني فاني رسول الله، وقد بعثت اليكم ابن عمي جعفرا ومعه نفر من المسلمين، فاذا جاءوك فاقرهم ودع التجبر. واني ادعوك وجنودك الي الله عز وجل.
 وقد بلغت ونصحت فاقبلوا نصحي. والسلام علي من اتبع الهدي ().
 فلما وصل الكتاب الي النجاشي اخذه ووضعه علي عينيه ونزل عن سريره وجلس علي الارض اجلالا واعظاما، ثم اسلم ودعا بحق من عاج وجعل فيه الكتاب ().
 ثم احضر جعفرا واصحابه واسلم علي يدي جعفر وكتب بذلك الي رسول الله: " بسم الله الرحمن الرحيم، الي محمد رسول الله، من النجاشي:
 الاصحم بن ابجر، سلام عليك يا نبي الله ورحمة الله وبركاته، من الله الذي لا اله الا هو، الذي هداني الي الاسلام.
 اما بعد، فقد بلغني كتابك  يا رسول الله  فيما ذكرت من امر عيسي،
 
 فورب السماء والارض ان عيسي ما يزيد علي ما ذكرت ثفروقا () انه كما قلت. وقد عرفنا ما بعثت به الينا، وقد قرينا ابن عمك واصحابه، فاشهد انك رسول الله صادقا مصدقا، وقد بايعتك وبايعت ابن عمك، واسلمت علي يديه لله رب العالمين.
 وقد بعثت اليك بابني ازها ابن الاصحم بن ابجر ()، فاني لا املك الا نفسي، وان شءت ان اتيك فعلت يا رسول الله، فاني اشهد ان ما تقول حق، والسلام عليك يا رسول الله " ().
 هذه هي اجابة النجاشي علي كتاب النبي اليه في دعوته الي الاسلام ضمن كتبه الي الملوك والرءساء بعد صلح الحديبية وقبل خيبر في اواءل السنة السابعة من الهجرة، علي ما يبدو من فحوي الرسالة، كما في كل
 
 المصادر التاريخية تقريبا، ومن المستعبد ان يكون كتاب النبي (صلي الله عليه واله) اليه وهذا الجواب من النجاشي عليه متزامنا مع بداية هجرة الحبشة كما يبدو هذا من الطبرسي في " اعلام الوري " عن الحاكم الحسكاني ().
 
 وفد قريش الي النجاشي:
 قال علي بن ابراهيم القمي في تفسيره: لما اشتدت قريش في اذي رسول الله واصحابه الذين امنوا به بمكة قبل الهجرة، امرهم رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يخرجوا الي الحبشة، وامر جعفر بن ابي طالب ان يخرج معهم.
 فخرج جعفر، ومعه سبعون رجلا من المسلمين حتي ركبوا البحر.
 فلما بلغ قريش خروجهم بعثوا عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد الي النجاشي، ليردوهم اليهم، وكان عمرو وعمارة متعاديين... فبرءت بنو مخزوم من جناية عمارة، وبرءت بنو سهم من جناية عمرو بن العاص ().
 فوردوا علي النجاشي، وكانوا قد حملوا اليه هدايا فقبلها منهم.
 ثم قال عمرو بن العاص: ايها الملك، ان قوما منا خالفونا في ديننا وسبوا الهتنا وصاروا اليك، فردهم الينا.
 فبعث النجاشي الي جعفر فجاءوا به.
 فقال له: يا جعفر، ما يقول هءلاء؟ قال جعفر: ايها الملك وما يقولون؟ قال: يسالون ان اردكم اليهم. قال: ايها الملك، سلهم: اعبيد نحن لهم؟ فقال عمرو: لا، بل احرار كرام. قال: فسلهم: الهم علينا ديون يطالبوننا بها؟ قال: لا، مالنا عليكم ديون. قال: فلكم في اعناقنا دماء
 
 تطالبوننا بها؟ قال عمرو: لا. قال: فما تريدون منا؟! اذيتمونا فخرجنا من بلادكم.
 فقال عمرو بن العاص: ايها الملك خالفونا في ديننا وسبوا الهتنا وافسدوا شبابنا وفرقوا جماعتنا، فردهم الينا لنجمع امرنا.
 فقال جعفر: نعم ايها الملك، خالفناهم بانه بعث الله فينا نبيا امر بخلع الانداد، وترك الاستقسام بالازلام، وامرنا بالصلاة والزكاة ()، وحرم
 
 الظلم والجور، وسفك الدماء بغير حقها، والزنا، والربا، والميتة والدم () وامرنا بالعدل والاحسان، وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي.
 فقال النجاشي: بهذا بعث الله عيسي بن مريم (عليه السلام)! ثم قال:
 يا جعفر، هل تحفظ مما انزل الله علي نبيك شيءا؟ قال: نعم، ثم قرا عليه " سورة مريم " فلما بلغ الي قوله: * (وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلي واشربي وقري عينا) *.
 فلما سمع النجاشي بهذا بكي بكاء شديدا وقال: هذا والله هو الحق.
 فقال عمرو بن العاص: ايها الملك، ان هذا مخالفنا فرده الينا.
 فرفع النجاشي يده فضرب بها وجه عمرو، ثم قال: اسكت، والله  يا هذا  لءن ذكرته بسوء لافقدنك نفسك!
 فقام عمرو بن العاص من عنده والدماء تسيل علي وجهه، وهو يقول: ان كان هذا كما تقول  ايها الملك  فانا لا نتعرض له.
 ورجع عمرو الي قريش فاخبرهم ان جعفرا في ارض الحبشة في اكرم كرامة ().
 
 وروي ابن اسحاق بسنده عن زوج رسول الله ام سلمة هند ابنة ابي امية بن المغيرة المخزومي انها قالت: لما نزلنا ارض الحبشة جاورنا بها النجاشي خير جار: امنا علي ديننا وعبدنا الله تعالي لا نءذي ولا نسمع شيءا نكرهه.
 فلما بلغ ذلك قريشا اءتمروا بينهم ان يبعثوا الي النجاشي فينا رجلين منهم جلدين، وان يهدوا للنجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة، وكان من اعجب ما ياتيه منها الادم، فجمعوا له ادما كثيرا، فلم يتركوا من بطارقته بطريقا الا اهدوا له هدية. وبعثوا بذلك عبد الله بن ابي ربيعة وعمرو بن العاص، وامروهما بامرهم فقالوا لهما: ادفعا الي كل بطريق هديته قبل ان تكلما النجاشي فيهم، ثم قدما الي النجاشي هداياه، ثم سلاه ان يسلمهم اليكما قبل ان يكلمهم. 
 فخرجا حتي قدما علي النجاشي... فلم يبق من بطارقته بطريق الا دفعا اليه هديته قبل ان يكلما النجاشي، وقالا لكل بطريق منهم: انه قد لجا الي بلد الملك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينكم وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا انتم، وقد بعثنا الي الملك فيهم اشراف قومهم ليردهم اليهم، فاذا كلمنا الملك فيهم فاشيروا عليه بان يسلمهم الينا ولا يكلمهم، فان قومهم اعلم بما عابوا عليهم. فقالوا لهما، نعم.
 ثم انهما قدما هداياهما الي النجاشي فقبلها منهما، ثم كلماه فقالا له:
 ايها الملك، انه قد لجا الي بلدك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينك، وجاءوا بدين ابتدعوه لا نعرفه نحن ولا انت، وقد بعثنا اليك اشراف قومهم من اباءهم واعمامهم وعشاءرهم، لتردهم اليهم، فهم اعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه.
 فقالت بطارقته من حوله: صدقا ايها الملك، فان قومهم اعلم بما عابوا عليهم، فاسلمهم اليهما فليرداهم الي بلادهم وقومهم.
 فغضب النجاشي وقال: لا ها الله، اذا لا اسلمهم اليهما، ولا يكاد لقوم جاوروني ونزلوا بلادي واختاروني علي من سواي، حتي ادعوهم فاسالهم عما يقول هذان في امرهم، فان كان كما يقولان اسلمتهم اليهما ورددتهم الي قومهم، وان كانوا علي غير ذلك منعتهم منهما واحسنت جوارهم ما جاوروني.
 ثم ارسل الي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  فدعاهم فلما جاءهم رسوله اجتمعوا وقال بعضهم لبعض: ما تقولون للرجل اذا جءتموه؟ قالوا: نقول  والله  ما علمنا وما امرنا به نبينا  صلي الله 
 عليه [واله] وسلم  كاءنا في ذلك ما هو كاءن.
 فلما جاءوا سالهم النجاشي  وقد دعا اساقفته حوله  فقال لهم:
 ما هذا الدين الذي قد فارقتم فيه قومكم؟ ولم تدخلوا في ديني ولا في دين احد من هذه الملل؟
 فكان الذي كلمه جعفر بن ابي طالب فقال له: ايها الملك، كنا قوما اهل جاهلية: نعبد الاصنام، وناكل الميتة، وناتي الفواحش، ونقطع الارحام، ونسء الجوار، وياكل القوي منا الضعيف، فكنا علي ذلك، حتي بعث الله الينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه، فدعانا الي الله لنوحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد نحن واباءنا من دونه من الحجارة والاوثان، وامرنا بصدق الحديث، واداء الامانة، وصلة الرحم وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء ونهانا عن الفواحش، وقول الزور، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنات، وامرنا ان نعبد الله وحده لا نشرك به شيءا، وامرنا بالصلاة والزكاة  وعدد عليه امور الاسلام ثم قال  فصدقناه وامنا به، واتبعناه علي ما جاء به من الله: فعبدنا الله وحده فلم نشرك به شيءا، وحرمنا ما حرم علينا واحللنا ما احل لنا. فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا من عبادة الله الي عبادة الاوثان، وان نستحل ما كنا نستحل من الخباءث. فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا الي بلادك واخترناك علي من سواك ورغبنا في جوارك ورجونا ان لا نظلم عندك ايها الملك.
 فقال له النجاشي: هل معك مما جاء به عن الله من شء؟ فقال 
 جعفر: نعم. قال النجاشي: فاقراه علي. فقرا صدرا من * (كهيعص) * () فبكي  والله  النجاشي حتي اخضلت لحيته وبكت اساقفته حتي اخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما تلا عليهم، ثم قال النجاشي: ان هذا والذي جاء به عيسي ليخرج من مشكاة واحدة. ثم قال لعمرو وعبيد الله: انطلقا فلا  والله  لا اسلمهم اليكما ولا يكادون. فخرجا من عنده.
 وقال عمرو بن العاص: والله لاتينه غدا عنهم بما استاصل به خضراءهم، والله لاخبرنه انهم يزعمون ان عيسي بن مريم عبد. وكان عبد الله بن ربيعة اتقي الرجلين فقال: لا افعل فان لهم ارحاما.
 فغدا عليه عمرو من الغد فقال له: ايها الملك، انهم يقولون في عيسي ابن مريم قولا عظيما، فارسل اليهم فسلهم عما يقولون فيه: فارسل اليهم ليسالهم عنه.
 فاجتمع القوم فقال بعضهم لبعض: ماذا تقولون في عيسي بن مريم اذا سالكم عنه؟ قالوا: نقول  والله  ما قال الله وما جاء به نبينا، كاءنا في ذلك ما هو كاءن.
 فلما دخلوا عليه قال لهم: ماذا تقولون في عيسي بن مريم؟ فقال جعفر بن ابي طالب: نقول فيه بالذي جاء به نبينا  صلي الله عليه [واله] وسلم : هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته، القاها الي مريم العذراء البتول.
 فضرب النجاشي بيده الي الارض فاخذ منها عودا ثم قال: والله ما عدا عيسي بن مريم ما قلت هذا العود (اي بمقداره) فتناخرت بطارقته
 
 حوله، فقال لهم: وان نخرتم والله.
 ثم قال للمسلمين: اذهبوا فانتم شيوم (امنون) ومن سبكم غرم، من سبكم غرم، وما احب ان لي دبرا (اي جبلا) من ذهب واني اذيت رجلا منكم.
 ثم قال لرجاله: ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لي بهما.
 فخرجا من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به.
 واقمنا عنده بخير دار مع خير جار ().
 رضي الله عن ام المءمنين ام سلمة اذ سلم لنا حديثها هذا المسند الوحيد عن هجرة الحبشة ووفد قريش اليها في طلبهم، وهي احد المهاجرين اليها الاكثر من ثمانين رجلا وامراة، ولم يسلم لنا سواه حديث مسند اخر عن احد سواها من ساءر المهاجرين الثمانين. اللهم الا ما نقلناه عن القمي في تفسيره مرسلا وبلا اسناد، وما مر عن عمرو بن العاص، مع ما بين هذه الاخبار الثلاثة من تفاوت بين، ولا سيما بين خبري ام سلمة وعمرو بن العاص، ولا سيما من جهة عدم اشارته الي اي شء مما حدثت عنه ام سلمة مما يتعلق به وبلقاءه السابق بالنجاشي كوافد من قبل قريش في طلب المهاجرين، بل هو يتحدث عن لقاءه هذا الاخير وكانه اول لقاء له به فيما يرتبط بالاسلام، وان كان ينقل عنه انه قال فيه: " مرحبا بصديقي " وانه سجد له كما كان يصنع، فكانه يتنكر لما كان منه في الوفادة عن قريش الي الحبشة.
 
 خروج الحبشة علي النجاشي:
 قال ابن اسحاق: وحدثني جعفر بن محمد عن ابيه () قال: اجتمعت الحبشة فقالوا للنجاشي: انك قد فارقت ديننا.
 فارسل الي جعفر واصحابه فهيا لهم سفنا وقال: اركبوا فيها وكونوا كما انتم، فان هزمت فامضوا حتي تلحقوا بحيث شءتم، وان ظفرت فاثبتوا.
 ثم عمد الي كتاب فكتب فيه : هو يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، ويشهد ان عيسي بن مريم عبده ورسوله وروحه وكلمته، القاها الي مريم، ثم جعله في قباءه عند المنكب الايمن، وخرج الي الحبشة فقال:
 يا معشر الحبشة! الست احق الناس بكم؟ قالوا: بلي، قال: فكيف رايتم سيرتي فيكم؟ قالوا: خير سيرة، قال: فما بالكم؟ قالوا: فارقت ديننا وزعمت ان عيسي عبد! قال: فما تقولون انتم في عيسي؟ قالوا:
 نقول: هو ابن الله، فوضع يده علي صدره علي قباءه وقال: هو يشهد ان عيسي بن مريم لم يزد علي هذا شيءا.  وهو يعني ما كتب  فرضوا وانصرفوا عنه ().
 وقد روي في اخر خبر ام سلمة قالت: فوالله انا لعلي ذلك اذ نزل به رجل من الحبشة ينازعه في ملكه... وسار اليه النجاشي وبينهما عرض
 
 النيل (كذا).
 فقال اصحاب رسول الله: من رجل يخرج حتي يحضر الوقيعة ثم ياتينا بالخبر؟ فقال الزبير بن العوام  وكان من احدث القوم سنا  انا، قالوا: فانت، فنفخوا له قربة فجعلها في صدره ثم سبح عليها حتي خرج الي ناحية النيل التي بها ملتقي القوم، ثم انطلق حتي حضرهم. فوالله انا لعلي ذلك، متوقعون لما هو كاءن، اذ طلع الزبير وهو يسعي فلمع بثوبه وهو يقول: الا ابشروا، فقد ظفر النجاشي واهلك الله عدوه ومكن له في بلاده...
 ورجع النجاشي وقد اهلك الله عدوه ومكن له في بلاده واستوسق عليه امر الحبشة. فكنا عنده في خير منزل حتي قدمنا علي رسول الله وهو بمكة ().
 روي ابن اسحاق هذا الخبر عن ابن شهاب الزهري عن ام سلمة بواسطة قريبها ابي بكر بن عبد الرحمن المخزومي، ثم قال ابن اسحاق: قال الزهري: فحدثت عروة بن الزبير حديث ابي بكر بن عبد الرحمن عن ام سلمة () وغاية ما يفيده هذا الخبر تقرير عروة بن الزبير لخبر ام سلمة عن الزبير، ولم يرد الحديث بذلك عن هجرة الحبشة عن الزبير نفسه ولا بواسطة احد ابناءه ولا سيما عروة المحدث المءرخ! وبعد هذا حدث ابن اسحاق بحديث الامام الصادق (عليه السلام) عن خروج الحبشة علي النجاشي، وغاية ما فيه: انهم خرجوا عليه فارسل الي جعفر واصحابه قال: فان
 
 هزمت فامضوا... وان ظفرت فاثبتوا... وخرج الي الحبشة وقد صفوا له... فرضوا وانصرفوا... وليس فيه ان الله اهلك عدوه وظفر النجاشي.
 فهذه زيادة في خبر ام سلمة. بينما يعوزه ما في حديث الامام الصادق (عليه السلام) من تهيءة السفن وركوبهم فيها وانتظارهم لخبره. واذا كان لابد من ترجيح ففي حديث الامام الصادق (عليه السلام) من المرجحات ما ليس في الخبر عن ام سلمة.
 ولا يفوتنا اخر خبر ام سلمة اذ قالت: حتي قدمنا علي رسول الله وهو بمكة. ثم ليس في الخبر ولم يذكر ابن اسحاق او ابن هشام متي كان هذا الرجوع؟ ثم هي تقول: قدمنا، ولا تستثني احدا. ولكن الظاهر انها عولت علي المعلوم يوم حديثها لقريبها ابي بكر المخزومي. بينما يقول ابن اسحاق: وبلغ اصحاب رسول الله الذين خرجوا الي ارض الحبشة اسلام اهل مكة، فاقبلوا لما بلغهم ذلك، حتي اذا دنوا من مكة بلغهم ان ما كانوا تحدثوا به من اسلام اهل مكة كان باطلا، فلم يدخل احد الا بجوار او مستخفيا () منهم: عثمان بن عفان ومعه امراته رقية بنت رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  وابو سلمة المخزومي ومعه امراته ام سلمة المخزومية. والسكران بن عمرو ومعه امراته سودة بنت زمعة بن قيس.
 وابو سبرة بن ابي رهم معه امراته ام كلثوم بنت سهيل بن عمرو، وعديله ابو حذيفة بن عتبة ومعه امراته سهلة بنت سهيل بن عمرو، واخوها عبد الله بن سهيل بن عمرو. وعامر بن ربيعة ومعه امراته ليلي بنت ابي حمنة.
 فهءلاء عشرة ازواج. ومن غيرهم: الزبير بن العوام، ومصعب بن عمير،
 
 وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة بن الجراح والمقداد بن عمرو، وعبد الله ابن مسعود، وعمار بن ياسر، وعثمان بن مظعون، واخواه: عبد الله وقدامة، وابنه الساءب بن عثمان. ومن ثم يقول ابن اسحاق: فجميع من قدم مكة من اصحابه  صلي الله عليه [واله] وسلم  من ارض الحبشة ثلاثة وثلاثون رجلا ().
 هذا وقد سبق منه القول بانهم كانوا: اثنين وثمانين رجلا وامراة ().
 وقال عن جميع من قدم المدينة من الذين حملهم النجاشي مع عمرو ابن امية الضمري في السفينتين الي رسول الله (صلي الله عليه واله) انهم كانوا ستة عشر رجلا، ومحمد والحارث ابنا حاطب الجمحي مع امهم فاطمة بنت المجلل، وعبد الله بن المطلب الزهري مع امه رملة بنت ابي عوف السهمي، قدمتا بابناءهما بعد هلاك ازواجهما في الحبشة، في احدي السفينتين.
 ثم عد تسعة () نفر ممن هلك من الرجال بارض الحبشة مسلمين، وواحدا منهم تنصر بها، هو عبيد الله بن جحش حليف بني امية وصهر ابي سفيان علي ابنته رملة ام حبيبة، لما قدم ارض الحبشة تنصر بها فكان اذا مر بالمسلمين من اصحاب رسول الله قال: فقحنا وصاصاتم () اي: انا
 
 قد فتحنا اعيننا فابصرنا ولم تفتحوا اعينكم فتبصروا وانتم تلتمسون ذلك!
 ومات بها نصرانيا. ولذلك تزوج امراته رسول الله بواسطة النجاشي قبل رجوعهم الي المدينة بعد الحديبية وقبل خيبر. وكان معها ابنتها حبيبة، وبها كانت تكني.
 وعد ممن هلك بماء شربوه في طريق الرجوع: موسي بن الحارث واختيه عاءشة وزينب وامهم ريطة ابنتي الحارث ولم يبق من الاسرة سوي ابنتهم فاطمة.
 وبالجملة فقد عد ابن اسحاق عدا من قدم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) مكة، وسوي من حملهم النجاشي في السفينتين، ممن تخلف عن بدر وقدم بعد ذلك، عدهم: اربعة وثلاثين رجلا () فهءلاء مع من قدم مكة: ثلاثة وثلاثون رجلا، ومن حملهم النجاشي في السفينتين: ستة عشر رجلا، فيكون المجموع: اربعة وثمانين رجلا، سوي النساء. وقد عد جميع من هاجر الي ارض الحبشة من النساء: ست عشرة امراة، سوي بناتهن اللاتي ولدن هنالك () وعد ممن ولد من ابناءهم بارض الحبشة: خمسة، ومن البنات:
 خمسا ايضا () فيكون المجموع: ماءة وعشرة اشخاص من الرجال والنساء والبنين والبنات، وهم مع من مات منهم والذي تنصر ماءة وعشرون.
 
 جوار ابي طالب، والوليد:
 قال ابن اسحاق: كانت ام ابي سلمة المخزومي: برة بنت عبد المطلب، اخت ابي طالب، فكان ابو طالب خال ابي سلمة، ولذلك دخل مكة في جواره.
 ثم روي عن ابيه اسحاق بن يسار، عن حفيد ابي سلمة: سلمة بن عبد الله بن عمر بن ابي سلمة، انه حدثه: ان ابا سلمة لما استجار بابي طالب مشي اليه رجال من بني مخزوم فقالوا له: يا ابا طالب، لقد منعت منا ابن اخيك محمدا، فمالك ولصاحبنا تمنعه منا؟ قال: انه استجار بي، وهو ابن اختي، وان انا لم امنع ابن اختي لم امنع ابن اخي.
 فقام ابو لهب فقال: يا معشر قريش، والله لقد اكثرتم علي هذا الشيخ، ما تزالون تتواثبون عليه في جواره من بين قومه، والله لتنتهن عنه او لنقومن معه في كل ما قام فيه حتي يبلغ ما اراد!
 فقالوا: بل ننصرف عما تكره يا ابا عتبة.
 فحين سمعه ابو طالب يقول ما يقول رجا فيه ان يقوم معه في شان رسول الله، فقال (قصيدة) يحرض بها ابا لهب علي نصرته ونصرة رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم .
 ثم ذكر عشرة ابيات منها قوله:
 جزي الله عنا: عبد شمس، ونوفلا * وتيما، ومخزوما: عقوقا وماثما ()
 
 بتفريقهم من بعد ود والفة * جماعتنا، كيما ينالوا المحارما كذبتم  وبيت الله  نبزي () محمدا * ولما تروا يوما  لدي الشعب  قاءما () ويظهر من هذا البيت الاخير ان ذلك كان في حين حصار الشعب، فالنبي كان بجوار عمه ابي طالب، ودخل فيه معه ابن عمة النبي ابو سلمة، وكذلك احتمي ذوو البيوتات والاسر بعشاءرهم، وهاجر بعضهم ومن سواهم الي الحبشة، ورجع منهم من رجع بجوار او اختفي، وبقي الباقون في الحبشة، فرجع بعضهم الي المدينة بعد بدر، وكان اخر من رجع العشرون رجلا وامراة في السفينتين بعد الحديبية وقبل خيبر.
 وان كان ابو سلمة المخزومي قد ترك حمي عشيرته بني مخزوم مستجيرا بخاله ابي طالب، فان عثمان بن مظعون الجمحي دخل بجوار من الوليد بن المغيرة المخزومي ()، ولكنه:
 لما راي ما فيه اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) من البلاء وهو يغدو ويروح في امان من الوليد بن المغيرة، قال: والله ان غدوي ورواحي امنا بجوار رجل من اهل الشرك، واصحابي واهل ديني يلقون من البلاء والاذي في الله مالا يصيبني، لنقص كبير في نفسي.
 
 ثم مشي الي الوليد بن المغيرة فقال له: يا ابا عبد شمس، وفت ذمتك، قد رددت اليك جوارك... قال: فانطلق الي المسجد فاردد علي جواري علانية كما اجرتك علانية. فانطلقا فخرجا حتي اتيا المسجد، فقال الوليد: هذا عثمان قد جاء يرد علي جواري. قال: صدق، قد وجدته وفيا كريم الجوار ولكني قد احببت ان لا استجير بغير الله، فقد رددت عليه جواره. ثم انصرف.
 وكان لبيد بن ربيعة الشاعر جالسا في مجلس قريش ينشدهم، فجلس معهم عثمان، فقال لبيد: الاكل شء  ما خلا الله  باطل. فقال عثمان: صدقت. قال لبيد: وكل نعيم  لا محالة  زاءل. فقال عثمان: نعيم الجنة لا يزول. فقال لبيد: يا معشر قريش، والله ما كان يءذي جليسكم فمتي حدث هذا فيكم؟
 فقال رجل من القوم: ان هذا سفيه في سفهاء معه قد فارقوا ديننا، فلا تجدن في نفسك من قوله.
 فرد عليه عثمان حتي استشري امرهما وعظم، فقام اليه الرجل فلطم عينه فخضرها ().
 والحوار في الخبر  ان صح  بين الرجل من قريش ولبيد الشاعر يشعر بعدم انتشار اخبار الاسلام بما يبلغ الشاعر لبيد بن ربيعة، وكذلك ينم عن عدم منابذة المسلمين للمشركين كافة بما يحترز معه ابن مظعون عن
 
 مجالستهم في انديتهم ومجالسهم والاستماع الي شعراءهم.
 بينما مر في خبر ابي سلمة المخزومي شعر ابي طالب يقول:
 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا * ولما تروا يوما  لدي الشعب  قاءما ويظهر منه  كما مر  ان ذلك كان في حين حصار الشعب، وقد ذكر القمي والطبرسي والراوندي وابن شهراشوب ان مدة الحصار كانت اربع سنين () وقد قال الثلاثة  ما عدا القمي : ان ابا طالب مات بعد ذلك بشهرين. وقد روي الصدوق عن الصادق (عليه السلام): ان ابا طالب لما حضرته الوفاة اوحي الله عز وجل الي رسول الله: اخرج منها فليس لك بها ناصر فهاجر الي المدينة () وروي العياشي عن علي بن الحسين (عليهما السلام): ان رسول الله لما فقد عمه ابا طالب اوحي الله اليه: يا محمد اخرج من القرية الظالم اهلها وهاجر الي المدينة فليس لك اليوم بمكة ناصر ().
 وعليه فان بدء حصار الشعب كان متزامنا او متقاربا مع بداية الهجرة الي الحبشة، في شهر رجب من السنة الخامسة من مبعث رسول الله (صلي الله عليه واله) () وبما ان بعثته كانت في شهر رجب علي مذهب اهل البيت (عليهم السلام) كما مرت اخباره، فذلك يعني ان هجرة الحبشة كانت في نهاية السنة الخامسة وبداية السادسة. وعلي قول ابن شهراشوب: فلما توفي ابو طالب
 
 خرج النبي (صلي الله عليه واله) الي الطاءف واقام فيه شهرا ثم انصرف الي مكة ومكث بها سنة وستة اشهر في جوار المطعم بن عدي () فالمجموع اكثر من عشر سنين بعد البعثة. ولذلك فنحن ننتقل هنا الي حديث شعب ابي طالب (رضي الله عنه).
 حديث شعب ابي طالب (رضي الله عنه):
 ذكر ابو جعفر الاسكافي في كتابه " نقض العثمانية ": ان امير المءمنين عليا (عليه السلام) قال في خطبة له مشهورة: " فتعاقدوا ان لا يعاملونا ولا يناكحونا، واوقدت الحرب علينا نيرانها، واضطرونا الي جبل وعر، مءمننا يرجو الثواب، وكافرنا يحامي عن الاهل، ولقد كانت القباءل كلها اجتمعت عليهم، وقطعوا عنهم المارة والميرة، فكانوا يتوقعون الموت جوعا، صباحا ومساء، لا يرون وجها ولا فرجا، قد اضمحل عزمهم وانقطع رجاءهم " ().
 قال الشيخ الطبرسي في " اعلام الوري ": اجتمعوا في دار الندوة وكتبوا بينهم صحيفة: ان لا يواكلوا بني هاشم ولا يكلموهم ولا يبايعوهم ولا يزوجوهم ولا يتزوجوا اليهم ولا يحضروا معهم، حتي يدفعوا اليهم (رسول الله) ليقتلوه، وانهم يد واحدة علي محمد، يقتلونه غيلة او صراحا.
 وختموا الصحيفة باربعين خاتما ختمها كل رجل من رءساء قريش بخاتمه وعلقوها في الكعبة، وتابعهم ابو لهب علي ذلك، ولم يدخل فيها مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد المطلب ().
 
 وقال القمي في تفسيره: فلما اجتمعت قريش علي قتل رسول الله (صلي الله عليه واله) وكتبوا الصحيفة القاطعة جمع ابو طالب بني هاشم وحلف لهم بالبيت والركن والمقام والمشاعر في الكعبة: لءن شاكت محمدا شوكة لاثبن عليكم، او لاتين عليكم! وادخله " الشعب " وكان يحرسه بالليل والنهار قاءما علي راسه بالسيف اربع سنين ().
 وقال الطبرسي: وكان يحرسه بالليل والنهار: فاذا جاء الليل قام بالسيف عليه ورسول الله مضطجع، ثم يقيمه ويضجعه في موضع اخر، فلا يزال الليل كله هكذا. ووكل به ولده وولد اخيه (؟) يحرسونه بالنهار.
 وكان ابو جهل، والعاص بن واءل السهمي، والنضر بن الحارث بن كلدة، وعقبة بن ابي معيط يخرجون الي الطرقات التي تدخل مكة، فمن راوا معه ميرة نهوه ان يبيع بني هاشم شيءا، ويحذرونه ان باع شيءا ان ينهبوا ماله.
 فكان من يدخل من العرب مكة لا يجسر ان يبيع بني هاشم شيءا، ومن دخلها وباعهم شيءا انتهبوا ماله. وكانت خديجة لها مال كثير فانفقته علي رسول الله في الشعب.
 وبقوا في الشعب اربع سنين لا يامنون الا في الموسم، ولا يشترون ولا يبايعون الا في الموسم، وكان يقوم بمكة في كل سنة موسمان: موسم العمرة في رجب، وموسم الحج في ذي الحجة، فكان اذا جاء الموسم خرج بنو هشام من الشعب فيشترون ويبيعون، ثم لا يجسر احد منهم ان يخرج، الي الموسم الثاني: فاصابهم الجهد بذلك.
 
 وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يخرج في كل موسم ويدور علي قباءل العرب فيقول لهم: تمنعون جانبي حتي اتلو عليكم كتاب الله ربي، وثوابكم علي الله الجنة؟ وابو لهب في اثره يقول: لا تقبلوا منه فانه ابن اخي وهو ساحر كذاب.
 وكان ابو العاص بن الربيع  وهو ختن رسول الله علي ابنته زينب  يجء بالعير بالليل عليها البر والتمر الي باب الشعب ثم يصيح بها فتدخل الشعب. ولذا قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لقد صاهرنا ابو العاص فاحمد صهرنا، لقد كان يعمد الي العير  ونحن في الحصار  فيرسلها في الشعب ليلا ".
 ايمان ابي طالب (رضي الله عنه):
 وبعثت قريش الي ابي طالب: ادفع الينا محمدا لنقتله ونملكك علينا!
 فقال ابو طالب قصيدته الطويلة التي يقول فيها:
 الم تعلموا ان ابننا لا مكذب * لدينا ولا يعني بقول الاباطل وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي، عصمة للارامل يطوف به الهلاك من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل كذبتم  وبيت الله  نبزي محمدا * ولما نطاعن دونه ونناضل ونسلمه، حتي نصرع دونه * ونذهل عن ابناءنا والحلاءل لعمري لقد كلفت وجدا باحمد * واحببته حب الحبيب المواصل وجدت بنفسي دونه وحميته * ودافعت عنه بالذرا والكلاكل فلا زال في الدنيا جمالا لاهلها * وشينا لمن عادي، وزين المحافل حليما رشيدا حازما غير طاءش * يوالي اله الحق ليس بما حل فايده رب العباد بنصره * واظهر دينا حقه غير باطل 
 فلما سمعوا هذه القصيدة ايسوا منه ().
 وذكر الخبر ابن شهراشوب واضاف: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا اخذ مضجعه ونامت العيون جاء ابو طالب فانهضه عن مضجعه واضجع عليا مكانه ووكل عليه ولده وولد اخيه (؟) فقال علي (عليه السلام): يا ابتاه اني مقتول ذات ليلة. فقال ابو طالب:
 اصبرن يا بني فالصبر احجي * كل حي مصيره لشعوب () قد بلوناك والبلاء شديد * لفداء النجيب وابن النجيب لفداء الاعز ذي الحسب الثاقب * والباع والفناء الرحيب ان تصبك المنون بالنبل تبري * فمصيب منها وغير مصيب كل حي وان تطاول عمرا * اخذ من سهامها بنصيب فقال علي (عليه السلام):
 اتامرني بالصبر في نصر احمد * ووالله ما قلت الذي قلت جازعا ولكنني احببت ان تر نصرتي * وتعلم اني لم ازل لك طاءعا وسعيي لوجه الله في نصر احمد * نبي الهدي المحمود طفلا ويافعا وقبل هذا روي من شعر ابي طالب في الحصار:
 وقالوا: خطة جورا وحمقا * وبعض القول ابلج مستقيم :
 لتخرج هاشم فيصير منها * بلاقع بطن مكة والحطيم فمهلا قومنا لا تركبونا * بمظلمة لها امر وخيم
 
 فيندم بعضكم ويذل بعض * وليس بمفلح ابدا ظلوم فلا  والراقصات بكل خرق () * الي معمور مكة لا يريم طوال الدهر  حتي تقتلونا * ونقتلكم وتلتقي الخصوم ويعلم معشر قطعوا وعقوا * بانهم هم الجلد الظليم ارادوا قتل احمد ظالميه * وليس لقتله فيهم زعيم ودون محمد فتيان قوم * هم العرنين والعضو الصميم وروي من قصيدة اخري له يقول:
 الم تعلموا انا وجدنا محمدا * نبيا كموسي خط في اول الكتب اليس ابونا هاشم شد ازره * واوصي بنيه بالطعان وبالضرب وان الذي علقتم من كتابكم * يكون لكم يوما كراغية السقب () افيقوا افيقوا قبل ان يحفر الثري * ويصبح من لم يجن ذنبا كذي الذنب () وروي هذه القصيدة ابن اسحاق واضاف:
 
 ولا تتبعوا امر الوشاة وتقطعوا * اواصرنا بعد المودة والقرب وتستجلبوا حربا عوانا وربما * امر  علي من ذاقه  جلب الحرب فلسنا  ورب البيت  نسلم احمدا * لعزاء () من عض الزمان ولا كرب ولما تبن منا ومنكم سوالف () * وايد اترت بالقساسية الشهب () بمعترك ضيق تري كسر القنا * به، والنسور الطخم يعكفن كالشرب () ولسنا نمل الحرب حتي تملنا * ولا نشتكي ما قد ينوب من النكب ولكننا اهل الحفاءظ والنهي * اذا طار ارواح الكماة من الرعب قال ابن اسحاق: ويذكرون ان ابا جهل بن هشام لقي حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد، ومعه غلام يحمل قمحا يريد به عمته خديجة بنت خويلد وهي مع رسول الله في الشعب، فتعلق ابو جهل بحكيم وقال له:
 
 اتذهب بالطعام الي بني هاشم؟ والله لا تبرح انت وطعامك حتي افضحك بمكة! فجاء ابو البختري بن هشام فقال له: مالك وله؟ فقال: يحمل الطعام الي بني هاشم! فقال له ابو البختري: طعام كان لعمته عنده فبعثت اليه فيه، افتمنعه ان ياتيها بطعامها! خل سبيل الرجل، فابي ابو جهل حتي نال احدهما من صاحبه، فاخذ ابو البختري لحي بعير فضربه به فشجه ووطاه وطا شديدا.
 قال: وكان كاتب الصحيفة منصور بن عكرمة فدعا عليه رسول الله فشل بعض اصابعه () وقال اليعقوبي: فشلت يده. كما بالغ في عدد المتعاقدين المتعاهدين علي الصحيفة فقال: وختموا علي الصحيفة بثمانين خاتما () بينما قال الطبرسي: وختموا الصحيفة باربعين خاتما ختمها كل رجل من رءساء قريش بخاتمه وعلقوها في الكعبة () ولا اري رءساء قريش يزيدون عن اربعين رجلا في مكة.
 وقال اليعقوبي في تاريخ الحصار ومدته: ثم حصرت قريش رسول الله واهل بيته من بني هاشم وبني المطلب في الشعب الذي يقال له: شعب بني هاشم، بعد ست سنين من مبعثه. فاقام  ومعه جميع بني هاشم وبني المطلب  في الشعب ثلاث سنين. حتي انفق رسول الله ماله، وانفق ابو طالب ماله، وانفقت خديجة مالها، وصاروا الي حد الضر والفاقة () بينما قلل
 
 ابن اسحاق فقال: فاقاموا علي ذلك سنتين او ثلاثا، حتي جهدوا، لا يصل اليهم شء الا سرا مستخفيا به من اراد صلتهم من قريش () وقد مر عن القمي والطبرسي انها كانت اربع سنين انتهت قبل هجرته بقليل.
 وحيث انتقلنا بالاية العاشرة من سورة الزمر الي حديث هجرة الحبشة، ثم بتقريب ان بداية حصار الشعب كان قريبا من بدايات هجرة الحبشة انتقلنا الي حديث الشعب، يلزمنا الاذعان بان نزول السور بعد الزمر كان في ايام حصار الشعب، الا ما كان نزوله ايام موسمي العمرة والحج وبعد الشعب قبل الهجرة، اذن فما كان من الايات يفيد حوارا بين النبي والمشركين كان مما يحتمل نزولها في ايام المواسم.
 السورة الحادية والستون  " السجدة (فصلت) ":
 وفيها قوله سبحانه: * (كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون) * ().
 وروي الطبرسي في " مجمع البيان " عن مقاتل: قال: ان ابا جهل رفع ثوبا بينه وبين النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد! انت من ذلك الجانب ونحن من هذا الجانب، فاعمل انت علي دينك ومذهبك اننا عاملون علي ديننا ومذهبنا () فنزلت سورة السجدة. ونقل مثله ابن شهراشوب في " المناقب " ().
 
 وبعده قوله سبحانه: * (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فاستقيموا اليه واستغفروه وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون) * ().
 وروي الطبرسي عن الفراء قال: كانت قريش تطعم الحاج وتسقيهم، فحرموا ذلك علي من امن بمحمد (صلي الله عليه واله)، فهذا هو الزكاة في هذا الموضع ().
 السورة الثالثة والستون  " الزخرف ":
 وفيها قوله سبحانه: * (وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم) * ().
 روي الطبرسي في " الاحتجاج " عن ابي محمد الحسن العسكري انه قال: قلت لابي علي بن محمد (عليه السلام): هل كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يناظر المشركين اذا عاتبوه ويحاجهم؟
 قال: بلي مرارا كثيرة، منها ما حكي الله من قولهم... * (وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم) *... وذلك ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان قاعدا ذات يوم بمكة بفناء الكعبة، اذ اجتمع جماعة من رءساء قريش منهم: الوليد بن المغيرة المخزومي (كذا) وابو البختري ابن هشام، وابو جهل، والعاص بن واءل السهمي، وعبد الله بن ابي امية المخزومي، وكان معهم جمع ممن يليهم كثير. ورسول الله (صلي الله عليه واله) في نفر من اصحابه يقرا عليهم كتاب الله ويءدي اليهم عن الله امره ونهيه.
 
 فقال المشركون بعضهم لبعض: لقد استفحل امر محمد وعظم خطبه، فتعالوا نبدا (كذا) بتقريعه وتبكيته وتوبيخه والاحتجاج عليه وابطال ما جاء به، ليهون خطبه علي اصحابه ويصغر قدره عندهم، فلعله ينزع عما هو فيه من غيه وباطله وتمرده وطغيانه، فان انتهي والا عاملناه بالسيف الباتر!
 قال ابو جهل: فمن ذا الذي يلي كلامه ومجادلته؟
 قال عبد الله بن ابي امية المخزومي: انا لذلك، افما ترضاني له قرنا حسيبا ومجادلا كفيا؟
 فاتوه باجمعهم، فابتدا عبد الله بن ابي امية المخزومي فقال:
 يا محمد! لقد ادعيت دعوي عظيمة وقلت مقالا هاءلا: زعمت انك رسول رب العالمين، وما ينبغي لرب العالمين وخالق الخلق اجمعين ان يكون رسوله: بشر مثلك تاكل كما ناكل وتشرب كما نشرب وتمشي في الاسواق كما نمشي! وهذا ملك الروم وهذا ملك الفرس لا يبعثان رسولا الا كثير المال عظيم الحال، له قصور ودور، وفساطيط وخيام، وعبيد وخدام، ورب العالمين فوق هءلاء كلهم فهم عبيده، فلو كنت نبيا لكان معك ملك يصدقك ونشاهده. بل لو اراد الله ان يبعث الينا نبيا لكان انما يبعث الينا ملكا لا بشرا مثلنا.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): فهل بقي من كلامك شء؟
 قال: نعم، لو اراد ان يبعث الينا رسولا لبعث اجل من فيما بيننا اكثرهم مالا واحسنهم حالا، فهلا انزل هذا القران،  الذي تزعم ان الله انزله عليك وابتعثك به رسولا  علي رجل من القريتين عظيم: اما الوليد بن المغيرة بمكة، واما عروة بن مسعود الثقفي بالطاءف.
 فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): يا عبد الله، اما ما ذكرت... الي ان قال: 
 " واما قولك: * (لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم) *: الوليد ابن المغيرة بمكة او عروة بالطاءف. فان الله ليس يستعظم مال الدنيا كما تستعظمه انت ولا خطر له عنده كما له عندك، بل لو كانت الدنيا عنده تعدل جناح بعوضة لما سقي كافرا به مخالفا له شربة ماء، وليس قسمة الله اليك، بل الله هو القاسم للرحمات والفاعل لما يشاء في عبيده واماءه، وليس هو ممن يخاف احدا كما تخافه انت لماله وحاله، ولا ممن يطمع في احد في ماله او في حاله كما تطمع انت فيخصه بالنبوة لذلك، ولا ممن يحب احدا محبة الهواء كما تحب انت فيقدم من لا يستحق التقديم، وانما معاملته بالعدل، فلا يءثر لافضل مراتب الدين وجلاله الا الافضل في طاعته والاجد في خدمته، وكذلك لا يءخر في مراتب الدين وجلاله الا اشدهم تباطءوا عن طاعته. واذا كان هذا صفته لم ينظر الي مال ولا الي حال، بل هذا المال والحال من تفضله، وليس لاحد من عباده عليه ضريبة لازبة، فلا يقال له: اذا تفضلت بالمال علي عبد فلا بد ان تتفضل عليه بالنبوة ايضا، لانه ليس لاحد اكراهه علي خلاف مراده ولا الزامه تفضلا، لانه تفضل قبله بنعمه ".
 وذلك قوله تعالي: * (وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون) * () اي ما يجمعه هءلاء من اموال الدنيا ().
 
 هذا، وقد روي فيه فيما اجاب به ابو الحسن علي بن محمد العسكري (عليه السلام) نفسه في رسالته الي اهل الاهواز حين سالوه عن الجبر والتفويض انه قال: اليه الصفوة يصطفي من يشاء من عباده، اصطفي محمدا  صلوات الله عليه واله  وبعثه بالرسالة الي خلقه، ولو فوض اختيار اموره الي عباده لاجاز لقريش اختيار امية بن ابي الصلت وابي مسعود الثقفي، اذ كانا عندهم افضل من محمد (صلي الله عليه واله)، لما قالوا: * (لولا انزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم) * يعنونهما بذلك ().
 والخبر الاول في ذكره في رءساء قريش الوليد بن المغيرة المخزومي يعارض ما رواه الطبرسي نفسه في " الاحتجاج " عن امير المءمنين (عليه السلام) اذ عده من المستهزءين الخمسة او الستة () وهو ما رواه الصدوق ايضا مسندا في " الخصال " () وفيه انهم ماتوا في يوم واحد حين نزول قوله سبحانه: * (انا كفيناك المستهزءين) * من سورة الحجر النازلة قبل السجدة بخمس عشرة سورة. فيبقي الخبر الثاني عن الامام الهادي (عليه السلام) بلا معارض، وفيه بدل الوليد امية بن ابي الصلت الثقفي نفسه.
 ويشترك مع الخبر الاول من " الاحتجاج " في ذكر الوليد، ما نقله الطبرسي في " مجمع البيان " عن قتادة عن ابن عباس. ووافق خبر قتادة خبري " الاحتجاج " في رجل الطاءف انه: عروة بن مسعود الثقفي. وانفرد
 
 مجاهد فيهما انهما: عتبة بن ابي ربيعة من مكة، وابن عبد يا ليل من الطاءف، وانفرد ابن عباس في رجل الطاءف: انه حبيب بن عمرو الثقفي () ووافق القمي في تفسيره خبري " الاحتجاج " وقتادة في رجل الطاءف انه عروة بن مسعود، وقال: هو عم المغيرة بن شعبة الثقفي، ولم يذكر رجل مكة () ومسعود وحبيب وعبد يا ليل اخوة ابناء عمرو بن مسعود الثقفي كما في " مجمع البيان " () السورة الرابعة والستون  " الدخان ":
 وفيها قوله سبحانه: * (ان شجرة الزقوم طعام الاثيم) * وفي تفسير القمي قال: نزلت في ابي جهل () وفي " مجمع البيان ": الاثيم اي الاثم وهو ابو جهل. روي: ان ابا جهل اتي بتمر وزبد فقال: هذا هو الزقوم الذي يخوفنا به محمد () وقد مر عنه تفصيله في سورة الصافات.
 السورة السادسة والستون  " الاحقاف ":
 وفيها قوله سبحانه: * (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم) * ().
 
 وروي الطبرسي في " مجمع البيان " عن الزهري قال: لما توفي ابو طالب اشتد البلاء علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فعمد لثقيف بالطاءف، رجاء ان يءوه...
 ورجع رسول الله (صلي الله عليه واله) الي مكة حتي اذا كان (بنخلة) قام في جوف الليل يصلي فمر به نفر من جن اهل (نصيبين) فوجدوه يصلي صلاة الغداة ويتلو القران فاستمعوا له. وهو مروي عن جماعة منهم سعيد بن جبير ().
 هذا ما نقله هنا الطبرسي مما يقتضي وفاة ابي طالب (رضي الله عنه) قبل نزول سورة الاحقاف (السادسة والستين) وقد بقي من السور المكية عشرون سورة يقتضي انها نزلت بمكة بعد وفاة ابي طالب وبعد الهجرة الي الطاءف وقبل الهجرة الي المدينة مما يخالف خبري العياشي والصدوق () اما القمي فقد قال: كان سبب نزول هذه الاية (كذا) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خرج من مكة الي سوق عكاظ  ومعه زيد بن حارثة  يدعو الناس الي الاسلام فلم يجبه احد ولم يجد من يقبله، فرجع الي مكة. فلما بلغ موضعا يقال له " وادي مجنة " تهجد بالقران في جوف الليل فمر به نفر من الجن فلما سمعوا قراءة رسول الله (صلي الله عليه واله) استمعوا له ولما سمعوا قراءته قال بعضهم لبعض:
 انصتوا، فلما فرغ رسول الله من القراءة ولوا الي قومهم منذرين قالوا: * (يا قومنا انا سمعنا كتابا...) * ثم قال القمي: فانزل الله علي نبيه: * (قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن) * السورة كلها وفيها حكي الله قولهم ().
 
 وخلط القمي بهذا بين السورتين: الاحقاف والجن، وفي سورة الجن قال: وقد كتبنا خبرهم في سورة الاحقاف () اي جعل السبب نفس السبب في السورتين، بينما سورة الجن هي الاربعون في النزول والاحقاف السادسة والستون، مع ظهور في سورة الجن بانها كانت الاولي: * (وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا) * ().
 ونقل الطبرسي في " مجمع البيان " خبر سوق عكاظ عن البخاري ومسلم والواحدي باسنادهم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
 انطلق رسول الله (صلي الله عليه واله) في طاءفة من اصحابه عامدين الي سوق عكاظ، وكان قد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء وارسلت عليهم الشهب، فلما رجعوا الي قومهم قالوا: ما ذاك الا من شء حدث فاضربوا مشارق الارض ومغاربها. فمر النفر الذين اخذوا نحو تهامة بالنبي وهو بنخل (ومر في خبر الزهري: في نخلة) عامدين الي سوق عكاظ وهو يصلي باصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القران استمعوا له وقالوا: هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء، فرجعوا الي قومهم وقال: * (انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا) * فاوحي الله الي نبيه: * (قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن) * () اذن فخبر سوق عكاظ وبطن نخلة لسورة الجن
 
 لا الاحقاف.
 وقال الطبرسي: قال اخرون: امر رسول الله ان ينذر الجن ويدعوهم الي الله ويقرا عليهم القران، فصرف الله اليه نفرا من الجن من نينوي (العراق) فقال (صلي الله عليه واله) لاصحابه: اني امرت ان اقرا علي الجن الليلة، فايكم يتبعني؟ فاتبعه عبد الله بن مسعود. قال عبد الله: ولم يحضر معه احد غيري، فانطلقنا حتي اذا كنا باعلي مكة دخل رسول الله شعب الحجون وخط لي خطا امرني ان اجلس فيه قال: لا تخرج منه حتي اعود اليك. ثم انطلق حتي قام فافتتح القران، فغشيته اسودة كثيرة حتي حالت بيني وبينه حتي لم اسمع صوته، ثم طفقوا يتقطعون مثل قطع السحاب ذاهبين حتي بقي منهم رهط، وفرغ رسول الله مع الفجر، فانطلق وقال لي: هل رايت شيءا؟ قلت: نعم، رايت رجالا سودا عليهم ثياب بيض. قال:
 اولءك جن نصيبين ().
 ولكنه نفسه روي بعد ذلك عن علقمة بن قيس قال: قلت لعبد الله ابن مسعود: من كان منكم مع النبي (صلي الله عليه واله) ليلة الجن؟ فقال: ما كان منا معه احد، فقدناه ذات ليلة ونحن بمكة، فقلنا اغتيل رسول الله (صلي الله عليه واله) او استطير!
 فانطلقنا نطلبه من الشعاب. فلقيناه مقبلا من نحو حراء، فقلنا: يا رسول الله! اين كنت؟ لقد اشفقنا عليك وقلنا له: بتنا الليلة بشر ليلة بات بها قوم حين فقدناك! فقال لنا: انه اتاني داعي الجن فذهبت اقرءهم القران.
 ثم ذهب بنا فارانا اثارهم واثار نيرانهم. فاما ان يكون صحبه منا احد
 
 فلم يصحبه ().
 ويبدو ان المتعين للقبول من هذين الخبرين الاخيرين عن ابن مسعود هو الاخير، اذ هو المنسجم مع الاية من سورة الاحقاف: * (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن) *: " اتاني داعي الجن " لا الخبر السابق: " اني امرت ان اقرا علي الجن الليلة ". فلا داعي للاخذ بما مر عن الزهري تفسيرا للاية من الاحقاف، فيما كان معني الخبر هو خبر سعيد بن جبير المشتمل علي بطن نخلة وقد مر عن البخاري ومسلم والواحدي ان خبره عن سورة الجن.
 السورة التاسعة والستون  " الكهف ":
 وروي القمي في تفسيره بسنده عن الامام الصادق (عليه السلام) قال:
 كان سبب نزولها (يعني الكهف): ان قريشا بعثوا ثلاثة نفر الي نجران: النضر بن الحارث بن كلدة، وعقبة بن ابي معيط، والعاص بن واءل السهمي ليتعلموا من اليهود والنصاري مساءل يسالونها رسول الله (صلي الله عليه واله)، فخرجوا الي نجران الي علماء اليهود فسالوهم فقالوا:
 سلوه عن ثلاث مساءل، فان اجابكم فيها علي ما عندنا فهو صادق، ثم سلوه عن مسالة واحدة فان ادعي علمها فهو كاذب. قالوا: وما هذه المساءل؟ قالوا: سلوه عن فتية كانوا في الزمن الاول فخرجوا وغابوا وناموا وكم بقوا في نومهم حتي انتبهوا؟ وكم كان عددهم؟ واي شء كان معهم من غيرهم؟ وما كان قصتهم؟
 واسالوه عن موسي حين امره الله ان يتبع العالم ويتعلم منه، من
 
 هو؟ وكيف تبعه؟ وما كانت قصته معه؟
 واسالوه عن طاءف طاف مغرب الشمس ومطلعها حتي بلغ سد ياجوج وماجوج، من هو؟ وكيف كانت قصته؟
 ثم املوا عليهم اخبار هذه الثلاث مساءل وقالوا لهم: ان اجابكم بما قد املينا عليكم فهو صادق، وان اخبركم بخلاف ذلك فلا تصدقوه.
 قالوا: فما المسالة الرابعة؟ قالوا: سلوه متي تقوم الساعة؟ فان ادعي علمها فهو كاذب، فان قيام الساعة لا يعلمها الا الله تبارك وتعالي.
 فرجعوا الي مكة واجتمعوا الي ابي طالب (رضي الله عنه) فقالوا: يا ابا طالب!
 ان ابن اخيك يزعم ان خبر السماء ياتيه ونحن نساله عن مساءل فان اجابنا عنها علمنا انه صادق، وان لم يجبنا علمنا انه كاذب.
 فقال ابو طالب: سلوه عما بدا لكم، فسالوه عن الثلاث مساءل.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): غدا اخبركم. ولم يستثن () فاحتبس الوحي عليه اربعين يوما حتي اغتم النبي (صلي الله عليه واله) وشك اصحابه الذين كانوا امنوا به، وفرحت قريش واستهزءا واذوا. وحزن ابو طالب.
 فلما كان بعد اربعين يوما نزل عليه جبرءيل بسورة الكهف. فقال رسول الله: يا جبرءيل لقد ابطات! فقال: انا لا نقدر ان ننزل الا باذن الله ().
 
 ونقل الطبرسي في " مجمع البيان " مثله عن محمد بن اسحاق عن سعيد ابن جبير وعكرمة عن ابن عباس: ان قريشا انفذوا النضر بن الحارث بن كلدة وعقبة بن ابي معيط الي احبار اليهود بالمدينة وقالا لهم: انهم اهل الكتاب الاول وعندهم من علم الانبياء ما ليس عندنا، فصفا لهم صفة محمد وخبراهم بقوله وسلاهم عنه.
 فخرجا حتي قدما المدينة فسالا احبار اليهود عن النبي (صلي الله عليه واله) وقالا لهم ما قالت قريش. فقال لهما احبار اليهود: اسالوه عن ثلاث فان اخبركم بهن فهو نبي مرسل وان لم يفعل فهو رجل متقول، فروا فيه رايكم: سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الاول ما كان امرهم، فانه قد كان لهم حديث عجيب. وسلوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الارض ومغاربها ما كان نباه؟ وسلوه عن الروح ما هو؟ فان اخبركم عن الثنتين ولم يخبركم بالروح فهو نبي.
 فانصرفا الي مكة فقالا: يا معشر قريش قد جءناكم بفصل ما بينكم وبين محمد. وقصا عليهم القصة.
 فجاءوا الي النبي (صلي الله عليه واله) فسالوه، فقال: اخبركم بما سالتم عنه غدا ولم يستثن: فانصرفوا عنه.
 فمكث (صلي الله عليه واله) خمس عشرة ليلة لا يحدث الله اليه في ذلك وحيا ولا ياتيه جبرءيل، حتي ارجف اهل مكة وتكلموا في ذلك، فشق علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ما يتكلم به اهل مكة عليه.
 ثم جاءه جبرءيل عن الله سبحانه بسورة الكهف، وفيها ما سالوه عنه من امر الفتية والرجل الطواف، وفيه * (يسالونك عن الروح) *. وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لجبرءيل حين جاءه: لقد احتبست عني يا جبرءيل؟ فقال 
 له جبرءيل: * (وما نتنزل الا بامر ربك) * ().
 وفي قوله سبحانه في السورة: * (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله) * () قال: قد ذكرنا فيما قبل ما جاء في الرواية: ان النبي (صلي الله عليه واله) سءل عن قصة اصحاب الكهف وذي القرنين فقال: اخبركم عنه غدا. ولم يستثن، فاحتبس الوحي عنه اياما حتي شق عليه، فانزل الله تعالي هذه الاية بامره بالاستثناء بمشيءة الله تعالي ().
 السورة السبعون  " النحل ":
 قال القمي في تفسيره: نزلت لما سالت قريش رسول الله (صلي الله عليه واله) ان ينزل عليهم العذاب، فانزل الله تعالي: * (اتي امر الله فلا تستعجلوه) * ().
 وروي الطبرسي في " مجمع البيان " عن الحسن البصري قال: ان المشركين قالوا للنبي (صلي الله عليه واله): اءتنا بعذاب الله، فقال سبحانه ما معناه: ان امر الله ات وكل ما هو ات قريب، فمعني * (اتي امر الله) * اي قرب امر الله بعقاب هءلاء المشركين المقيمين علي الكفر والتكذيب بيوم القيامة وبعذاب الله، وكانوا يستعجلونه كما حكي الله سبحانه عنهم قولهم: * (فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم) * فتقديره: قل لهءلاء الكفار: لا تستعجلوا القيامة والعذاب فان الله سياتي بكل واحد منهما في وقته وحينه كما تقتضيه حكمته ().
 
 ويدعم هذا المعني ما رواه العياشي في تفسيره عن هشام بن سالم عن بعض اصحابه قال سالت الصادق (عليه السلام) عن قول الله: * (اتي امر الله فلا تستعجلوه) * فقال: اذا اخبر الله النبي (صلي الله عليه واله) بشء الي وقت انه كاءن فكانه قد كان، فهو قوله: * (اتي امر الله فلا تستعجلوه) * حتي ياتي ذلك الوقت ().
 ومنها قوله سبحانه: * (واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا وهدي وبشري للمسلمين ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين) * ().
 قال القمي في تفسيره: الاعجمي الذي يلحدون اليه هو ابو فكهية مولي ابن الحضرمي، كان من اهل الكتاب وكان قد اتبع نبي الله وامن به، وكان اعجمي اللسان. فقالت قريش: هذا  والله  يعلم محمدا بلسانه ().
 ومنها قوله سبحانه: * (واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون) * ().
 وروي الطبرسي عن الكلبي قال: نزلت في المقتسمين، وهم ستة عشر رجلا خرجوا الي عقاب مكة ايام الحج علي طريق الناس ، علي كل عقبة
 
 اربعة منهم، ليصدوا الناس عن النبي (صلي الله عليه واله)، فاذا سالهم الناس عما انزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) قالوا: احاديث الاولين واباطيلهم () ونقل مثله في " المناقب " ().
 روي السيوطي في " الدر المنثور " مفصله عن السدي قال: اجتمعت قريش فقالوا: ان محمدا رجل حلو اللسان اذا كلمه الرجل ذهب بعقله، فانظروا اناسا من اشرافكم المعدودين المعروفة انسابهم فابعثوهم في كل طريق من طرق مكة، علي راس كل ليلة او ليلتين (كذا) فمن جاء يريده فردوه عنه.
 فخرج ناس منهم في كل طريق، فكان اذا اقبل الرجل وافدا لقومه ينظر ما يقول محمد فينزل بهم، قالوا له: انا فلان بن فلان فيعرفه بنسبه ويقول: انا اخبرك بمحمد فلا يريد ان تعني اليه، هو رجل كذاب لم يتبعه علي امره الا السفهاء والعبيد ومن لا خير فيه، واما شيوخ قومه وخيارهم فمفارقون له. فيرجع بعضهم، وذلك قوله سبحانه: * (واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين) *.
 واذا كان الوافد ممن عزم الله له علي الرشاد فقالوا له مثل ذلك في محمد قال: بءس الوافد انا لقومي ان كنت جءت حتي بلغت، الا مسيرة ليلة، رجعت قبل ان القي هذا الرجل وانظر ما يقول واتي قومي ببيان امره.
 فيدخل مكة فيلقي المءمنين فيسالهم: ماذا يقول محمد؟ يقولون: * (خيرا
 
 للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الاخرة خير) * ().
 وخبر السدي هذا لا يبعد ان يعد تفصيلا لمختصر خبر الكلبي السابق قبله، ولكن الكلبي قال " في عقاب مكة ايام الحج " والسدي: " في كل طريق من طرق مكة علي راس كل ليلة او ليلتين فاذا اقبل الرجل وافدا لقومه " ثم لا يذكر الحج والاعتبار يساعد علي الاول لا الثاني. والثاني لا ينص علي عنوان " المقتسمين " ولا علي عددهم " الستة عشر رجلا " كما هو في الكلبي. هذا وقد مر خبر المقتسمين مع المستهزءين الستة الذين كفي الله رسوله شرهم بهلاكهم في يوم واحد باشارة جبرءيل اليهم ودعاء الرسول عليهم، فهل يعني الكلبي ان المقتسمين كانوا مستمرين علي عملهم ذلك بعد هلاك المستهزءين، من لدن نزول سورة الحجر الرابعة والخمسين حتي بعد نزول سورة النحل وهي السبعون؟ ام يعني ان الاية نزلت تحكي شانهم القديم غير المستمر؟ او انه امر حاضر متكرر؟ والظاهر الاخير.
 وقد يبدو للنظر: ان تكون هذه الفترة بين نزولي سورتي الحجر الرابعة والخمسين والنحل السبعين، هي فترة حصار الرسول وبني هاشم في شعب ابي طالب بالحجون، وهي الفترة الفاصلة بين المقتسمين الاواءل وبين تجديد عملهم مرة اخري حين نزول سورة النحل.
 ويدفعه: ان موسم الحج في الاشهر الحرم كان مستثني من حكم الحصار، ولذلك كان الرسول يخرج من الحصار فيه بشيرا ونذيرا، وقد ورد الخبر بالنص علي مزاولة المشركين لعملهم ذلك في الصد عنه (صلي الله عليه واله) في ايام الموسم ايام الحصار في الشعب، فلا فترة في البين.
 
 وحصر المشركين للرسول وبني هاشم مدة ثلاث سنين او نحوها من جملة الحوادث المهمة في تاريخ الاسلام بعد البعثة وقبل الهجرة، وهي: انذار يوم الدار، والاسراء والمعراج، والهجرة الي الحبشة، والهجرة الي الطاءف، ثم الهجرة الي المدينة. وقد وردت الاشارة في ايات القران الكريم الي الانذار والاسراء والمعراج بالاجمال في سورتي الاسراء والنجم، وكذلك الهجرة الاخيرة الي المدينة، اما حادث الحصار والهجرة الي الحبشة والهجرة الي الطاءف فلا نجد في ايات القران الكريم اشارة اليها حسب التفسير المشهور.
 ولتبين مدي صحة دعوي المرحلة السرية مع نزول القران فيها، استعرضت ما نزل من القران حتي سورة الحجر التي فيها * (فاصدع بما تءمر) * وبعد ذلك اردت الدخول في سرد الحوادث، ولكن حيث لاحظت الخلاف في ترتيبها وتواريخها رجعت الي مواكبة السور المكية حسب ترتيب النزول.
 وهنا في سورة النحل في الاية الحادية والاربعين نقف علي ذكر الهجرة في قوله سبحانه: * (والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون) * ().
 وهي اول اية تذكر الهجرة، وهي في عداد ايات سورة النحل المكية، وهي السورة السبعون، وبعدها ست عشرة سورة نزلت في مكة قبل الهجرة، فهل المعني بها الهجرة الاولي الي الحبشة؟ ام الثانية الي المدينة؟
 نقل الطبرسي في " مجمع البيان " عن الحسن وقتادة: ان قوله
 
 * (والذين هاجروا في الله) * الي اخر السورة مدنية () وكذلك نقل السيوطي في " الاتقان " () ثم ذكر الطبرسي ساءر الاقوال بساءر الاستثناءات في الايات، ولم يتظافر النقل باستثناء قتادة، بل روي السيوطي في " الدر المنثور " عن قتادة نفسه ايضا انها الهجرة الي الحبشة ().
 وسنذكر ان هذه السورة هي اخر سورة نزلت في شعب ابي طالب، ونذكر بعد ذلك ان بيعة العقبة الاولي ايضا كذلك كانت في اخر موسم عمرة قبل الخروج من الشعب، وان النبي اذن لاصحابه بعد ذلك بالهجرة الي المدينة تدريجيا. فلو كانت الاية العاشرة من سورة الزمر بقوله سبحانه فيها * (وارض الله واسعة) * مبدا اذن النبي بالهجرة الي الحبشة، فمن المحتمل ان تكون هذه الاية مبدا اذن الرسول هذه المرة بالهجرة الي المدينة، مع وضوح الفرق بين الفترتين في حال البلدين. ولكننا لا نجد شيءا في ذلك عند رواة الحديث والتفسير والتاريخ.
 ومن المحتمل كذلك ايضا ان تكون الاية بل السورة مما نزل في اواخر السنة الحادية عشرة للبعثة، قبل بيعة اصحاب العقبة بسنة، اذ كان قد قدم مكة من ارض الحبشة ابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد المخزومي مع زوجته ام سلمة، فلما اذته قريش وبلغه اسلام من اسلم من الانصار خرج الي المدينة مهاجرا فكان اول من هاجر الي المدينة من اصحاب
 
 رسول الله ().
 ومنها قوله سبحانه: * (ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين) * ().
 قال القمي في تفسيره: هو لسان ابي فكهية مولي ابن الحضرمي، كان اعجمي اللسان، وكان قد اتبع نبي الله وامن به، وكان من اهل الكتاب، فقالت قريش: هذا  والله  يعلم محمدا بلسانه ().
 ونقل الطبرسي عن مجاهد وقتادة قالا: ارادوا به عبدا لبني الحضرمي روميا يقال له عاءش، صاحب كتاب، اسلم وحسن اسلامه.
 وعن عبد الله بن مسلم قال: كان في الجاهلية غلامان نصرانيان من اهل عين التمر (في العراق) اسم احدهما يسار والاخر خير، كانا يقرءان كتابا لهما بلسانهم، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) ربما مر بهما واستمع لقراءتهما، فقالوا: انما يتعلم منهما ().
 وعن ابن عباس قال: قالت قريش: انما يعلمه بلعام، وكان قينا روميا نصرانيا بمكة ().
 
 وقال ابن اسحاق: بلغني ان رسول الله كان كثيرا ما يجلس عند المروة الي مبيعة غلام نصراني يقال له: جبر عبد لبني الحضرمي، فكانوا يقولون: والله ما يعلم محمدا كثيرا مما ياتي به الا جبر النصراني غلام بني الحضرمي. فانزل الله تعالي في ذلك: * (ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين) * ().
 مقتل ياسر وسمية وتعذيب ابنهما عمار:
 ومنها قوله سبحانه: * (انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة وان الله لا يهدي القوم الكافرين اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون لا جرم انهم في الاخرة هم الخاسرون ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم) * ().
 روي العياشي في تفسيره عن الصادق (عليه السلام) قال: ان عمار بن ياسر اخذ بمكة فقالوا له: ابرا من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فبرا منه، فانزل الله عذره:
 * (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) *.
 وروي فيه عنه (عليه السلام) قال: اما سمعت قول الله في عمار: * (الا من اكره
 
 وقلبه مطمءن بالايمان) *.
 وروي فيه عنه (عليه السلام) قال: ان هذه الاية نزلت في عمار واصحابه:
 * (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) * ().
 ولذلك قال القمي في تفسير هذه الاية: هو عمار بن ياسر اخذته قريش بمكة، فعذبوه بالنار حتي اعطاهم بلسانه ما ارادوا، وقلبه مطمءن بالايمان... ثم قال في عمار ايضا: * (ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم) * ().
 وروي الكليني في (الكافي) بسنده عن الصادق (عليه السلام) ايضا قال: ان عمار بن ياسر اكرهه اهل مكة وقلبه مطمءن بالايمان، فقال له النبي (صلي الله عليه واله) عندها: يا عمار ان عادوا فعد، فقد انزل الله عذرك: * (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) * وامرك ان تعود ان عادوا ().
 وروي الطبرسي في " مجمع البيان " عن قتادة وابن عباس قال: نزلت الاية في جماعة اكرهوا علي الكفر، وهم: عمار وياسر ابوه وامه سمية وصهيب وبلال وخباب، عذبوا حتي قتل ابو عمار وامه، فاعطاهم عمار بلسانه ما ارادوا منه، فاخبر الله سبحانه بذلك رسوله، فقال قوم: كفر عمار، فقال (صلي الله عليه واله): كلا ان عمارا ملء ايمانا من قرنه الي قدمه واختلط الايمان بلحمه ودمه. وجاء عمار الي رسول الله وهو يبكي، فقال (صلي الله عليه واله): ما وراءك؟ فقال: شر يا رسول الله، ما تركت حتي نلت منك وذكرت الهتهم
 
 بخير! فجعل رسول الله (صلي الله عليه واله) يمسح عينيه ويقول: ان عادوا لك فعد لهم بما قلت. ثم قال: فنزلت الاية ().
 بينما مر في خبر الكليني عن الصادق (عليه السلام) ان النبي قال له: " ان عادوا فعد فقد انزل الله عذرك وامرك ان تعود ان عادوا " مما ظاهره ان الاية كانت قد نزلت عليه (صلي الله عليه واله) قبل مقابلة عمار له لا بعدها. وقد مر في خبر الطبرسي نفسه: ان الله اخبر بذلك رسوله قبل مجء عمار الي الرسول، فالظاهر ان نزول الايات كان قبل المقابلة لا بعدها، وعليه فلا محل لقوله:
 " فنزلت الاية " كما لا محل لما اخرجه السيوطي في (الدر المنثور) عن مصنف عبد الرزاق، وطبقات ابن سعد، وتفسير ابن جرير الطبري، والبيهقي في (دلاءل النبوة) من طريق ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه عن اباءه قال: اخذ المشركون عمار بن ياسر فلم يتركوه حتي سب النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  وذكر الهتهم بخير، ثم تركوه. فلما اتي رسول الله قال له: ما وراءك؟ قال: شر، ما تركت حتي نلت منك وذكرت الهتهم بخير! قال: فكيف تجد قلبك؟ قال: مطمءن بالايمان، قال:
 فان عادوا فعد، فنزلت.
 وبقوله: فان عادوا فعد، لا محل لما اخرجه السيوطي فيه عن ابن عباس قال: لما اراد رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  ان يهاجر الي المدينة قال لاصحابه... فاصبح بلال وخباب وعمار... فاخذهم المشركون... واما عمار فقال لهم كلمة اعجبتهم، تقية، ثم خلوا عن بلال وخباب وعمار فلحقوا برسول الله فاخبروه بالذي كان من امرهم...
 
 وانزل الله: * (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) * ().
 وكذا لا محل لما رواه قبله الواحدي في (اسباب النزول) عن ابن عباس قال: ان المشركين اخذوا عمارا واباه ياسرا وامه سمية وبلالا وخبابا وسالما. فاما سمية فانها ربطت بين بعيرين ووجء قبلها بحربة فقتلت، وقتل زوجها ياسر، فهما اول قتيلين في الاسلام، واما عمار فانه اعطاهم ما ارادوا بلسانه مكرها. فاخبر النبي بان عمارا كفر! فقال: كلا، ان عمارا ملء ايمانا من قرنه الي قدمه، واختلط الايمان بدمه ولحمه! فاتي عمار رسول الله وهو يبكي، فجعل رسول الله يمسح عينيه وقال: ان عادوا لك فعد لهم بما قلت. فانزل الله ().
 وبهذا المعني ما رواه الكشي في رجاله بسنده عن الليث بن سعد (كاتب الواقدي) عن عمر مولي غفرة قال: حبس عمار فيمن حبس وعذب، فانفلت فيمن انفلت من الناس فقدم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال:
 افلح ابو اليقظان! قال: ما افلح ولا انجح لنفسه، لانهم لم يزالوا يعذبونه حتي نال منك! قال: ان سالوا من ذاك فزدهم ().
 بل روي فيه بسنده عن محمد المحمودي المروزي قال: ان عمار بن ياسر قتلت قريش ابويه ورسول الله يقول: صبرا ال ياسر فان موعدكم الجنة، ما تريدون من عمار ؟ عمار مع الحق والحق مع عمار حيث كان، عمار جلدة بين عيني وانفي، تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي
 
 النار. والقته قريش في النار فقال فيه رسول الله (صلي الله عليه واله): يا نار كوني بردا وسلاما علي عمار كما كنت بردا وسلاما علي ابراهيم. فلم تصله النار ولم يصبه منها مكروه () وهذا يدل علي وجود الرسول في مكة حينذاك، فلعل ذلك كان في ايام الموسم اذ كان يخرج فيه النبي وبنو هاشم وسياتي ان الايات الاولي من اخر سورة مكية هي " العنكبوت " نزلت في عمار بن ياسر ايضا، ولعلنا نجد في ذلك حلا للاشكال، ومحملا لهذه الاخبار التي تفيد ان عمارا عذب قبيل هجرته بل وقد هاجر الرسول (صلي الله عليه واله)، وانه هاجر الي المدينة ولكنه لم يواجه الرسول حياء منه لما قاله من كلمة الكفر، او واجهه وهو يبكي من ذلك، حتي طمانه النبي بعدم الاثم عليه. فان هذه الاخبار انما تناسب تلك الفترة لا قبلها.
 وايضا نجد بالقول بتعدد الموقف لعمار، محملا جميلا لطيفا لقول الرسول له: " ان عادوا لك فعد لهم " بانها كلمة قالها له في هذه المرة مشيرا له بلطف الي ان هذا الامر سيتكرر منهم ومنك، وان الاشارة الي تكرار ذلك ايام هجرته. ولكن الرواة خلطوا فجعلوا هذه الجملة مقولة له من الرسول (صلي الله عليه واله) في المدينة بعد الهجرة حيث لا توقع بعودة مشركي قريش الي تعذيب عمار لافتتانه عن دينه. فما معني ان يقول له الرسول: ان عادوا فعد لهم؟.
 ونجد بذلك ايضا محملا لخلط بعض الرواة حيث رووا ما يفيد ان هذه الاية من سورة النحل المكية نزلت بعد الهجرة في عمار، كما مر عن
 
 السيوطي في " الدر المنثور " () مما استلزم استثناء هذه الايات من مكية السورة بلا موجب.
 صحيفة المقاطعة الظالمة:
 ومنها قوله سبحانه: * (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين ) * ().
 ذكر ابن شهراشوب في " المناقب " عن " شرف المصطفي " للخركوشي:
 ان الاية: * (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن) * نزلت علي النبي (صلي الله عليه واله) في اواخر ايام الحصار في شعب ابي طالب، فقال (صلي الله عليه واله): كيف ادعوهم وقد صالحوا علي تركي الدعوة؟ فنزل جبرءيل فاخبر النبي: ان الله بعث علي صحيفتهم الارضة، فلحستها.
 فاخبر النبي ابا طالب، فدخل ابو طالب علي قريش في المسجد، فعظموه وقالوا: اردت مواصلتنا وان تسلم ابن اخيك الينا؟ قال: والله ما جءت لهذا، ولكن ابن اخي اخبرني  ولم يكذبني  ان الله قد اخبره بحال صحيفتكم، فابعثوا الي صحيفتكم، فان كان حقا فاتقوا الله وارجعوا عما انتم عليه من الظلم وقطيعة الرحم، وان كان باطلا دفعته اليكم.
 فاتوا بها وفكوا الخواتيم، فاذا فيها " باسمك اللهم " واسم " محمد " فقط! فقال لهم ابو طالب: اتقوا الله وكفوا عما انتم عليه. فسكتوا وتفرقوا.
 
 واجتمع سبعة نفر من قريش علي نقضها وقالوا: اخرقها الله، وهم:
 مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، الذي اجار النبي لما انصرف من الطاءف. وزهير بن ابي امية المخزومي زوج عاتكة بنت ابي طالب () وهشام ابن عمرو بن لءي بن غالب، وابو البختري بن هشام، وزمعة بن الاسود ابن المطلب... وعزموا ان يقطعوا يمين كاتبها: منصور بن عكرمة، فوجدوها شلاء، فقالوا: قطعها الله.
 وفي ذلك قال ابو طالب:
 الا هل اتي بحرينا صنع ربنا * علي نايهم؟ () والله بالناس ارود فيخبرهم: ان الصحيفة مزقت * وان كل ما لم يرضه الله يفسد يراوحها افك وسحر مجمع * ولم تلق سحرا اخر الدهر يصعد وله ايضا في ذلك:
 وقد كان من امر الصحيفة عبرة * متي ما يخبر غاءب القوم يعجب محا الله منها كفرهم وعقوقهم * وما نقموا من ناطق الحق معرب واصبح ما قالوا من الامر باطلا * ومن يختلق ما ليس بالحق يكذب وامسي ابن عبد الله فينا مصدقا * علي سخط من قومنا، غير معتب وله ايضا في ذلك:
 تطاول ليلي بهم نصب * ودمعي كسح السقاء السرب
 
 ولعب قصي باحلامها * وهل يرجع الحلم بعد اللعب ونفي قصي بني هاشم * كنفي الطهاة لطاف الحطب () وقالوا لاحمد: انت امرء * خلوف الحديث ضعيف النسب وان كان احمد قد جاءهم * بحق ولم ياتهم بالكذب علي ان اخواننا وازروا: * بني هاشم وبني المطلب ورمتم باحمد ما رمتم * علي الاصرات وقرب النسب فاني وما حج من راكب * وكعبته مكة ذات الحجب تنالون احمد؟ او تصطلوا * بروس الرماح وحد القضب () وروي قبله القطب الراوندي في " قصص الانبياء ": انه لما اتي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) في الشعب اربع سنين، بعث الله علي صحيفتهم القاطعة دابة الارض فلحست جميع ما فيها من قطيعة رحم وظلم وجور، وتركت اسم الله، ونزل جبرءيل عليه فاخبره بذلك ().
 ثم ذكر الخبر الي ان قال: فتفرق القوم ولم يتكلم احد منهم، وعند ذلك قال نفر من بني عبد مناف وبني قصي ورجال من قريش ولدتهم نساء بني هاشم منهم: مطعم بن عدي  وكان شيخا كبيرا كثير المال له اولاد  وابو البختري بن هشام، وزهير بن امية المخزومي في رجال من اشرافهم، قالوا: نحن براء مما في هذه الصحيفة. وقال ابو جهل: هذا امر قضي
 
 بليل! ورجع ابو طالب الي الشعب وخرج منه هو والنبي ورهطه، وخالطوا الناس () والظاهر انه نقله من كتاب شيخه الطبرسي: " اعلام الوري " ().
 وذكر الخبر ابن هشام في سيرته قال: ذكر بعض اهل العلم: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لابي طالب: يا عم، ان ربي الله قد سلط الارضة علي صحيفة قريش، فلم تدع فيها اسما لله الا اثبتته فيها، ونفت منها الظلم والقطيعة والبهتان.
 فقال: اربك اخبرك بهذا؟ قال: نعم، قال: فوالله ما يدخل عليك احد.
 ثم خرج الي قريش، فقال: يا معشر قريش، ان ابن اخي اخبرني بكذا وكذا، فهلم صحيفتكم، فان كان كما قال ابن اخي فانتهوا عن قطيعتنا وانزلوا عما فيها، وان كان كاذبا دفعت اليكم ابن اخي. فقال القوم:
 رضينا، فتعاقدوا علي ذلك ثم نظروا، فاذا هي كما قال رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  فزادهم ذلك شرا.
 فعند ذلك صنع الرهط من قريش في نقض الصحيفة ما صنعوا ().
 ونقل الخبر السيد هاشم البحراني عن كتاب " المستدرك " ليحيي بن الحسن ابن البطريق الحلي عن كتاب " المغازي " لابن اسحاق قال: ثم ان الله ارسل علي صحيفة قريش  التي كتبوا فيها تظاهرهم علي بني هاشم  الارضة، فلم يدع فيها اسما لله تعالي الا اكلته وبقي فيها الظلم والقطيعة
 
 والبهتان (بعكس السابق) فاخبر الله بذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) فاخبر ابا طالب.
 فقال له ابو طالب: يا بن اخي من حدثك بهذا؟ وليس يدخل علينا احد ولا تخرج انت الي احد، ولست في نفسي من اهل الكذب.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اخبرني ربي بهذا.
 فقال له عمه: ان ربك الحق وانا اشهد انك صادق.
 ثم جمع ابو طالب رهطه، ولم يخبرهم بما اخبره به رسول الله (صلي الله عليه واله)، كراهية ان يفشوا ذلك الخبر فيبلغ المشركين فيحتالوا للصحيفة الخب والمكر.
 وانطلق ابو طالب برهطه حتي دخل المسجد، والمشركون من قريش في ظل الكعبة.
 فلما ابصروه تباشروا به وظنوا ان الحصر والبلاء حملهم علي ان يدفعوا رسول الله فيقتلوه. فلما انتهي اليهم ابو طالب ورهطه رحبوا به وقالوا: قد ان لك ان تطيب نفسك عن قتل رجل في قتله صلاحكم وجماعتكم وفي حياته فرقتكم وفسادكم!
 فقال ابو طالب: قد جءتكم في امر لعله يكون فيه صلاح وجماعة، فاقبلوا ذلك منا، هلموا صحيفتكم التي فيها تظاهركم علينا.
 فجاءوا بها وهم لا يشكون انهم سيدفعون رسول الله اليهم اذا نشروها.
 فلما جاءوا بصحيفتهم قال ابو طالب: صحيفتكم بيني وبينكم، فان ابن اخي قد اخبرني ولم يكذبني: ان الله عز وجل قد بعث علي صحيفتكم الارضة فلم تدع لله تعالي اسما الا اكلته وبقي فيها الظلم والقطيعة والبهتان.
 فان كان كاذبا فلكم علي ان ادفعه اليكم تقتلونه، وان كان صادقا فهل 
 ذلك ناهيكم عن تظاهركم علينا؟
 فاخذ عليهم المواثيق واخذوا عليه. فلما نشروها فاذا هي كما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) فاستسر ابو طالب واصحابه وقالوا: ارايتم اينا اولي بالحز والقطيعة والبهتان؟!
 فقام المطعم بن عدي بن نوفل بن مناف، وهشام بن عمرو من بني عامر بن لءي، فقالوا: نحن براء من هذه الصحيفة القاطعة العادية الظالمة، ولن نمالي احدا في فساد امرنا. وتتابع علي ذلك ناس من اشراف قريش.
 فخرج القوم من شعبهم وقد اصابهم الجهد الشديد ().
 وقال ابن اسحاق في السيرة: مشي هشام بن عمرو بن ربيعة الي زهير بن ابي امية ابن المغيرة المخزومي  وكانت امه عاتكة بنت عبد المطلب  فقال له: يا زهير، اقد رضيت ان تاكل الطعام وتلبس الثياب... واخوالك حيث قد علمت لا يباعون ولا يبتاع منهم؟! اما اني احلف بالله ان لو كانوا اخوال ابي الحكم بن هشام (ابي جهل) ثم دعوته الي ما دعاك اليه منهم ما اجابك اليه ابدا.
 قال: ويحك يا هشام فما اصنع؟ انما انا رجل واحد، والله ان لو كان معي رجل اخر لقمت في نقضها حتي انقضها.
 قال: قد وجدت رجلا، قال: فمن هو؟ قال: انا، قال: ابغنا رجلا ثالثا.
 فذهب (هشام) الي المطعم بن عدي فقال له: يا مطعم، اقد رضيت ان يهلك بطنان من بني عبد مناف (بنو هاشم وبنو المطلب) وانت شاهد
 
 علي ذلك موافق لقريش فيه؟ اما والله لءن امكنتموهم من هذه لتجدنهم اليها منكم سراعا!
 قال: ويحك فما اصنع؟ انما انا رجل واحد. قال: قد وجدت ثانيا.
 قال: من هو؟ قال: انا قال: ابغنا ثالثا. قال: قد فعلت. قال: من هو؟
 قال: زهير بن ابي امية. قال: ابغنا رابعا.
 فذهب (هشام) الي ابي البختري بن هشام فقال له ما قال للمطعم.
 فقال: وهل من احد يعين علي هذا؟ قال: نعم، قال: من هو؟ قال: زهير ابن ابي امية والمطعم بن عدي، وانا معك. قال: ابغنا خامسا.
 فذهب (هشام) الي زمعة بن الاسود بن المطلب، فكلمه وذكر له قرابتهم وحقهم. فقال له: وهل علي هذا الامر الذي تدعوني اليه من احد؟ قال: نعم، وسمي له القوم. فاتعدوا ليلا باعلي مكة في مقدم الحجون (قرب الشعب).
 فاجتمعوا هناك وتعاقدوا علي القيام في الصحيفة حتي ينقضوها وقال زهير: انا ابدءكم فاكون اول من يتكلم.
 فلما اصبحوا غدوا الي انديتهم، وغدا زهير بن ابي امية، فطاف بالبيت سبعا ثم اقبل علي الناس فقال: يا اهل مكة! اناكل الطعام ونلبس الثياب وبنو هاشم هلكي لا يباعون ولا يبتاع منهم؟! والله لا اقعد حتي تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة. وكان ابو جهل في ناحية المسجد فقال:
 كذبت، والله لا تشق.
 فقال زمعة بن الاسود: انت  والله  اكذب، ما رضينا كتابها حيث كتبت.
 وقال ابو البختري: صدق زمعة، لا نرضي ما كتب فيها، ولا نقر به. 
 وقال المطعم بن عدي: صدقتما، وكذب من قال غير ذلك، نبرا الي الله منها ومما كتب فيها.
 فقال ابو جهل: هذا امر قضي بليل، تشوور فيه بغير هذا المكان.
 فقام المطعم الي الصحيفة ليشقها فوجد الارضة قد اكلتها الا " باسمك اللهم ".
 وكان ابو طالب حاضرا في ناحية المسجد ().
 اما الاية التالية: * (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين) * () فقد اشتهر ان الاية نزلت بعد مقتل حمزة سيد الشهداء في احد في الثالثة بعد الهجرة، وبمثله قال القمي في تفسيره () ورواه العياشي في تفسيره ()، عن الصادق (عليه السلام). وعليه عد الاية بعضهم من مستثنيات السورة.
 ولكن نقل الطبرسي في " مجمع البيان " عن الحسن قال: نزلت الاية قبل ان يءمر النبي بقتال المشركين، علي العموم، وانما امر بقتال من قاتله.
 وعن ابراهيم وابن سيرين ومجاهد: ان الاية عامة في كل ظلم كغصب ونحوه، فانما يجازي بمثل ما عمل () فان صح الخبر عن الصادق (عليه السلام) فيمكن حمله علي تعدد النزول، او التذكير بالاية.
 وعليه فلعل قوله: * (وان عاقبتم) * اي عاقبتم مقاطعة المشركين
 
 وقطعهم لارحامهم معكم بحصاركم في شعب ابي طالب، فعاقبوهم بمثل ما عاملوكم به من القطيعة والهجران. ثم يقول في الاية التالية: * (واصبر...) * عن المقابلة بالمثل * (ولا تحزن عليهم) * لعدم هدايتهم واصرارهم علي ضلالهم * (ولاتك في ضيق مما يمكرون) * من مكرهم السابق بحصركم في الشعب، ومكرهم اللاحق * (ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك) * وفي الاية التالية خاتمة السورة: * (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون) * ولذلك فانهم * (يمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين) *.
 وعليه فالاية تشير الي اخر امر حصر الرسول وبني هاشم في شعب ابي طالب، وتكون سورة النحل اخر سورة نزلت قبل نهايته.
 واذا قربنا ان حصار الشعب بدا قريبا من بداية هجرة الحبشة بعد الاذن فيها في الاية العاشرة من سورة الزمر، وهي الستون في ترتيب النزول، وها نحن هنا قربنا ان تكون سورة النحل السبعون في النزول اخر ما نزل في اخر ايام حصار الشعب، وقد مر ان مختار مءرخينا الطبرسي والراوندي وابن شهراشوب ان مدة الحصار كانت اربع سنين () فمن الطريف ان لازم ذلك ان ستين سورة الي سورة الزمر نزلت في مدة خمس سنين، ولكن في مدة اربع سنين اخري كان فيها الرسول في حصار الشعب معه بعض المسلمين من بني هاشم وبني عبد المطلب. والمستضعفون من المسلمين الثمانين في هجرة الحبشة، واخرون منهم في مكة في جوار او حلف او استضعاف معزولون عن الرسول الا في ايام المواسم، لم ينزل من القران سوي عشر سور تقريبا. وتبقي من السور المكية ست عشرة سورة تتناسب
 
 ان تكون قد نزلت في مدة سنة وستة اشهر مكث فيها النبي في مكة بعد وفاة ابي طالب وهجرة الطاءف في قول ابن شهراشوب () حسب كيفية النزول قبل حصار الشعب.
 وفاة ابي طالب وخديجة:
 روي العياشي في تفسيره عن سعيد بن المسيب عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: كانت خديجة قد ماتت قبل الهجرة بسنة، ومات ابو طالب بعد موت خديجة بسنة. فلما فقدهما رسول الله (صلي الله عليه واله) سءم المقام بمكة ودخله حزن شديد ، واشفق علي نفسه من كفار قريش، فشكي الي جبرءيل ذلك، فاوحي الله اليه: يا محمد اخرج من القرية الظالم اهلها، وهاجر الي المدينة فليس لك اليوم بمكة ناصر ().
 وروي الشيخ الصدوق بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: ان ابا طالب اظهر الكفر واسر الايمان، فلما حضرته الوفاة اوحي الله عز وجل الي رسول الله: اخرج منها فليس لك بها ناصر، فهاجر الي المدينة ().
 ولكن روي الطوسي في اماليه بسنده عن هند بن ابي هالة الاسيدي ربيب رسول الله من خديجة قال: كان الله عز وجل يمنع عن نبيه بعمه ابي طالب (عليه السلام)، فما كان يخلص اليه من قومه امر يسوءه مدة حياته. فلما مات ابو طالب نالت قريش من رسول الله بغيتها واصابته بعظيم من الاذي حتي
 
 تركته لقي فقال: لاسرع ما وجدنا فقدك يا عم، وصلتك رحم، وجزيت خيرا يا عم. ثم ماتت خديجة بعد ابي طالب بشهر، واجتمع بذلك علي رسول الله حزنان حتي عرف ذلك فيه ().
 وقال الشيخ الطبرسي في " اعلام الوري ": خرج النبي ورهطه من الشعب وخالطوا الناس، ومات ابو طالب بعد ذلك بشهرين، وماتت خديجة بعد ذلك، وورد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) امران عظيمان وجزع جزعا شديدا، ودخل علي ابي طالب وهو يجود بنفسه وقال: يا عم ربيت صغيرا ونصرت كبيرا وكفلت يتيما، فجزاك الله عني خير الجزاء () ونقله تلميذه القطب الراوندي في " قصص الانبياء " بلا اسناد عنه ().
 وقال الراوندي في وفاة ابي طالب: توفي ابو طالب عم النبي وله (صلي الله عليه واله) ست واربعون سنة وثمانية اشهر واربعون يوما. ثم قال: والصحيح ان ابا طالب توفي في اخر السنة العاشرة من مبعث رسول الله (صلي الله عليه واله). ثم توفيت خديجة بعد ابي طالب بثلاثة ايام، فسمي رسول الله ذلك العام:
 عام الحزن ().
 وتبعهما ابن شهراشوب في ان ابا طالب توفي بعد خروجه من الشعب بشهرين، واضاف تعيين السنة فقال: بعد النبوة بتسع سنين وثمانية اشهر. ثم قال: فلما توفي ابو طالب خرج النبي (صلي الله عليه واله) الي الطاءف واقام فيه
 
 شهرا، ثم انصرف الي مكة ومكث بها سنة وستة اشهر في جوار المطعم بن عدي () فالمجموع احدي عشرة سنة وبضعة اشهر، وهو خلاف المشهور في مدة مكث الرسول بمكة قبل الهجرة.
 اما ابن اسحاق فبعد ان ذكر الهجرة الي الحبشة وصحيفة المقاطعة وحصار الشعب وفكه، قال: ثم ان خديجة بنت خويلد وابا طالب هلكا في عام واحد، فتتابعت علي رسول الله المصاءب بهلاك خديجة  وكانت له وزير صدق علي الاسلام يشكو اليها  وبهلاك عمه ابي طالب، وكان له عضدا وحرزا في امره ومنعة وناصرا علي قومه. وذلك قبل مهاجره الي المدينة بثلاث سنين.
 فلما هلك ابو طالب نالت قريش من رسول الله من الاذي ما لم تكن تطمع به في حياة ابي طالب  حتي  حدثني هشام بن عروة بن الزبير عن ابيه عن جده قال: اعترضه سفيه من سفهاء قريش فنثر علي راسه ترابا، فدخل رسول الله بيته والتراب علي راسه، فقامت اليه احدي بناته فجعلت تغسل عنه التراب وهي تبكي، ورسول الله يقول لها: لا تبكي يا بنية، فان الله مانع اباك. وقال: ما نالت مني قريش شيءا حتي مات ابو طالب ().
 
 والطبرسي في " اعلام الوري " نقل صدر مقال ابن اسحاق، ثم نقل عن كتاب " المعرفة " لابن مندة قول الواقدي كذلك: انهم خرجوا من الشعب قبل الهجرة بثلاث سنين، وفي هذه السنة توفيت خديجة وابو طالب وبينهما خمس وثلاثون ليلة ().
 وابن شهراشوب نقل قول الواقدي كذلك: انهم خرجوا من الشعب قبل الهجرة بثلاث سنين، وفي هذه السنة توفي ابو طالب. الا انه قال:
 وتوفيت خديجة بعده بستة اشهر ().
 ولم يستند الواقدي فيما ذهب اليه الي نص خبر، ولكن الظاهر انه يستند في وفاة خديجة الي نص خبر رواه عنه تلميذه وكاتبه ابن سعد بسنده عن حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد قال: توفيت خديجة في شهر رمضان سنة عشر من النبوة، فخرجنا بها من منزلها حتي دفناها بالحجون، فنزل رسول الله في حفرتها. قيل: ومتي ذلك يا ابا خالد؟ قال: بعد خروج بني هاشم من الشعب بيسير، وقبل الهجرة بثلاث سنوات او نحوها (). ونقل سبط ابن الجوزي عن ابن سعد عن الواقدي عن علي (عليه السلام) قال: " لما توفي ابو طالب اخبرت رسول الله (صلي الله عليه واله) فبكي بكاء شديدا ثم قال: اذهب فغسله وكفنه وواره، غفر الله له ورحمه. فقال له العباس: يا رسول الله، انك لترجو له؟ فقال: اي والله اني لارجو له. وجعل رسول
 
 الله (صلي الله عليه واله) يستغفر له اياما لا يخرج من بيته " ().
 وكذلك قال اليعقوبي: وتوفيت خديجة بنت خويلد في شهر رمضان قبل الهجرة بثلاث سنين، ولها خمس وستون سنة. ودخل عليها رسول الله وهي تجود بنفسها فقال: بالكره مني ما اري، ولعل الله ان يجعل في الكره خيرا كثيرا، اذا لقيت ضراتك في الجنة  يا خديجة  فاقرءيهن السلام.
 قالت: ومن هن يا رسول الله؟ قال: ان الله زوجنيك في الجنة، وزوجني مريم بنت عمران، واسيا بنت مزاحم، وكلثوم اخت موسي.
 ولما توفيت خديجة جعلت فاطمة تتعلق برسول الله وهي تبكي وتقول: اين امي؟ اين امي؟ فنزل جبرءيل فقال: قل لفاطمة: ان الله تعالي بني لامك بيتا في الجنة من قصب، لا نصب فيه ولا صخب.
 وتوفي ابو طالب بعد خديجة بثلاثة ايام، وله ست وثمانون سنة، وقيل: تسعون سنة. ولما قيل لرسول الله: ان ابا طالب قد مات! عظم ذلك في قلبه واشتد له جزعه، ثم دخل عليه فمسح جبينه الايمن اربع مرات، وجبينه الايسر ثلاث مرات، ثم قال: يا عم ربيت صغيرا وكفلت يتيما ونصرت كبيرا، فجزاك الله عني خيرا.
 ومشي بين يدي سريره وجعل يعرض له ويقول: وصلتك رحم وجزيت خيرا.
 وقال: اجتمعت علي هذه الامة في هذه الايام مصيبتان لا ادري بايهما انا اشد جزعا. يعني مصيبة خديجة وابي طالب.
 وروي عنه انه قال: ان الله عز وجل وعدني في اربعة: في ابي وامي
 
 وعمي واخ كان لي في الجاهلية.
 واجترات قريش علي رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد موت ابي طالب وطمعت فيه وهموا به مرة بعد اخري. وكان رسول الله يعرض نفسه علي قباءل العرب لا يسالهم الا ان يءوه ويمنعوه ويقول: انما اريد ان تمنعوني مما يراد بي من القتل حتي ابلغ رسالات ربي. فكانوا يقولون: قوم الرجل اعلم به.
 ولم يقبله احد منهم ().
 وقال البلاذري: قالوا: مات ابو طالب في السنة العاشرة من المبعث وهو ابن بضع وثمانين سنة، ودفن بمكة في الحجون ().
 ثم روي بسنده عن ابي صالح مولي ابن عباس قال: لما مرض ابو طالب قيل له: لو ارسلت الي ابن اخيك فاتاك بعنقود من جنته لعله يشفيك؟! فاتاه الرسول بذلك وابو بكر عنده، فقال له ابو بكر: * (ان الله حرمهما علي الكافرين) * () [فلما رجع الرسول الي ابي طالب بجواب ابي بكر] قال: ليس هذا جواب ابن اخي ().
 
 وطابق الطبري في تاريخه ابن اسحاق راويا عنه لم يزد عليه شيءا ().
 وافتقد التوفيق المسعودي بين كتابيه، فقال في:
 " مروج الذهب ": وفي سنة ست واربعين (من مولده) كان حصار قريش للنبي وبني هاشم وبني المطلب في الشعب. وفي سنة خمسين كان خروجه ومن تبعه من الشعب، وفي هذه السنة كانت وفاة خديجة زوجه () وقال في:
 " التنبيه والاشراف ": وتوفي عمه ابو طالب وله بضع وثمانون سنة، وزوجته خديجة بنت خويلد ولها خمس وستون سنة في العاشرة من مبعثه، بينهما ثلاثة ايام، وقيل اكثر من ذلك. وذلك بعد ابطال الصحيفة وخروج بني هاشم وبني عبد المطلب من الحصار في الشعب بسنة وستة اشهر. وكان مدة مقامهم في الحصار ثلاث سنين وقيل: سنتين ونصفا، وقيل: سنتين علي ما في ذلك من التنازع. ثم يقول: وفي هذه السنة سنة خمسين من مولده... () نعم، انما الخلاف بين الكتابين في مدة الحصار، فاختار في " مروج الذهب " انها اربع سنين اخرها الخمسون من عمر الرسول وفيها وفاة خديجة وابي طالب، وبينما اختار في " الاشراف " انها ثلاث سنين وبعدها بسنة ونصف كانت وفاتهما.
 ونقل الشيخ الطوسي في " المصباح " عن ابن عياش ان وفاة ابي طالب  رحمة الله عليه  كان في السادس والعشرين من شهر رجب ().
 
 الفصل السابع الهجرة الي الطاءف 
 النبي (صلي الله عليه واله) يعرض نفسه علي القباءل:
 وله (صلي الله عليه واله) هجرات الي بعض القباءل قبل الطاءف، فقد نقل المعتزلي انه عقيب وفاة ابي طالب، اوحي اليه (صلي الله عليه واله): ان اخرج منها فقد مات ناصرك.
 فخرج الي بني عامر بن صعصعة ومعه علي (عليه السلام) وحده، فعرض نفسه عليهم وسالهم النصر وتلا عليهم القران، فلم يجيبوه. فعادا الي مكة.
 وكانت مدة غيبته في هذه الهجرة عشرة ايام، وهي اول هجرة هاجرها بنفسه ().
 وروي عن المداءني عن المفضل الضبي: ان رسول الله لما خرج عن مكة يعرض نفسه علي قباءل العرب، خرج الي ربيعة، ومعه علي (عليه السلام) وابو بكر، فدفعوا الي مجلس من مجالس العرب. وكان ابو بكر نسابة فتقدم فسلم، فردوا عليه السلام فقال: ممن القوم؟ قالوا: من ربيعة، قال: امن
 
 هامتها ام من لهازمها () قالوا: من هامتها العظمي، فقال: من اي هامتها العظمي انتم؟ قالوا: من ذهل الاكبر، قال: افمنكم عوف الذي يقال: لا حر بوادي عوف؟ قالوا: لا، قال: افمنكم بسطام ذو اللواء ومنتهي الاحياء؟
 قالوا: لا، قال: افمنكم جساس حامي الذمار ومانع الجار؟ قالوا: لا، قال:
 افمنكم الحوفزان قاتل الملوك وسالبها انفسها؟ فقالوا: لا، قال: افمنكم المزدلف صاحب العمامة الفردة؟ قالوا: لا، قال: افانتم اخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا، قال: فلستم اذن ذهلا الاكبر، انتم ذهل الاصغر.
 فقام اليه غلام قد بقل وجهه () اسمه دغفل فقال: يا هذا انك قد سالتنا فاجبناك ولم نكتمك شيءا، فممن الرجل؟ قال: من قريش، قال: بخ بخ اهل الشرف والرياسة، فمن اي قريش انت؟ قال: من تيم بن مرة قال:
 امكنت والله الرامي من صفاء الثغرة، افمنكم قصي بن كلاب الذي جمع القباءل من فهر فكان يدعي مجمعا؟ قال: لا ، قال: افمنكم هاشم الذي هشم لقومه الثريد " ورجال مكة مسنتون عجاف "؟ قال: لا، قال: افمنكم شيبة الحمد مطعم طير السماء الذي كان في وجهه " قمر يضء ظلام ليل داج " قال: لا، قال: افمن المفيضين بالناس انت؟ قال: لا، قال: افمن اهل الندوة انت؟ قال: لا، قال: افمن اهل الرفادة انت؟ قال: لا، قال: افمن اهل الحجابة انت؟ قال: لا، قال: افمن اهل السقاية؟ قال ابو بكر: لا ثم اجتذب زمام ناقته هاربا من الغلام راجعا الي رسول الله، فقال دغفل:
 " صادف درء السيل درء يصدعه " اما والله لو ثبت لاخبرتك انك من
 
 زمعات قريش. فذهب قوله مثلا. وقال علي (عليه السلام) لابي بكر: يا ابا بكر لقد وقعت من الاعرابي علي باقعة. قال: اجل، ان لكل طامة طامة، والبلاء موكل بالمنطق. فذهب قوله كذلك مثلا ().
 وهاجر (صلي الله عليه واله) الي بني شيبان، فما اختلف احد من اهل السيرة ان عليا (عليه السلام) وابا بكر كانا معه، وانهم غابوا عن مكة ثلاثة عشر يوما، ولما لم يجدوا عند بني شيبان ما ارادوا من النصرة عادوا الي مكة ().
 ولقد هاجر النبي (صلي الله عليه واله) عن مكة مرارا يطوف علي احياء العرب وينتقل من ارض قوم الي غيرها، وكان علي (عليه السلام) معه دون غيره ().
 هجرته (صلي الله عليه واله) الي الطاءف:
 واما هجرته (صلي الله عليه واله) الي الطاءف فكان معه علي (عليه السلام) وزيد بن حارثة، في رواية ابي الحسن المداءني، نعم لم يروه محمد بن اسحاق. وغاب رسول الله (صلي الله عليه واله) عن مكة في هذه الهجرة اربعين يوما ().
 وقال ابن اسحاق: خرج رسول الله  صلي الله عليه [واله]  وسلم الي الطاءف يلتمس النصر من ثقيف والمنعة بهم من قومه، ورجاء ان يقبلوا
 
 منه ما جاءهم به من الله عز وجل.
 وروي عن محمد بن كعب القرظي () قال: لما انتهي رسول الله  صلي الله عليه [واله]  وسلم الي الطاءف عمد الي نفر من ثقيف هم يومءذ سادة ثقيف واشرافهم، وهم اخوة ثلاثة: عبد يا ليل بن عمرو، ومسعود بن عمرو، وحبيب بن عمرو.
 فجلس اليهم رسول الله  صلي الله عليه [واله]  وسلم فدعاهم الي الله وكلمهم بما جاءهم له من نصرته علي الاسلام والقيام معه علي من خالفه من قومه.
 فقال له احدهم: انا امرط () ثياب الكعبة ان كان الله ارسلك!
 وقال الاخر: اما وجد الله احدا يرسله غيرك؟!
 وقال الثالث: والله لا اكلمك ابدا، لءن كنت رسولا من الله  كما تقول  لانت اعظم خطرا من ان ارد عليك الكلام، ولءن كنت تكذب علي الله ما ينبغي لي ان اكلمك (). فقام رسول الله من عندهم وقد يءس من خير ثقيف.
 واغروا به سفهاءهم وعبيدهم، فاخذوا يصيحون به ويسبونه، حتي الجءوه الي حاءط (بستان) لعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة، وهما فيه، ورجع عنه من كان يتبعه من سفهاء ثقيف.
 
 لجوء النبي (صلي الله عليه واله) الي حاءط بني مخزوم:
 فعمد الي ظل حبلة من عنب فجلس اليه، فلما اطمان قال: " اللهم اليك اشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين، انت رب المستضعفين، وانت ربي. الي من تكلني؟ الي بعيد يتجهمني () ام الي عدو ملكته امري؟. ان لم يكن بك علي غضب فلا ابالي، ولكن عافيتك هي اوسع لي. اعوذ  بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة  من ان تنزل بي غضبك او يحل علي سخطك، لك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك ".
 فلما راه ابنا ربيعة: عتبة وشيبة، ورايا ما لقي، تحركت له رحمهما، فدعوا غلاما لهما نصرانيا يقال له " عداس " فقالا له: خذ قطفا من هذا العنب فضعه في هذا الطبق ثم اذهب به الي ذلك الرجل فقل له: ياكل منه.
 ففعل عداس ثم اقبل به حتي وضعه بين يدي رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  ثم قال له: كل: فلما وضع رسول الله فيه يده قال: باسم الله ثم اكل، فنظر عداس في وجهه ثم قال: والله ان هذا الكلام ما يقوله اهل هذه البلاد. فقال له رسول الله: ومن اهل اي البلاد انت يا عداس وما دينك: قال: نصراني من اهل نينوي. فقال رسول الله: من قرية الرجل الصالح يونس بن متي؟ فقال له عداس: وما يدريك ما يونس بن متي؟ فقال رسول الله: ذاك اخي، كان نبيا وانا نبي. فاكب عداس علي
 
 رسول الله يقبل راسه ويديه وقدميه ().
 فلما رجع عداس قال له ابنا ربيعة: ويلك يا عداس مالك تقبل راس هذا الرجل وقدميه؟!
 قال يا سيدي ما في الارض احد خير من هذا، لقد اخبرني بامر لا يعلمه الا نبي!
 قالا له: ويحك يا عداس لا يصرفنك عن دينك فان دينك خير من دينه!.
 ولما يءس رسول الله من خير ثقيف انصرف راجعا من الطاءف الي مكة ().
 ثم روي ابن اسحاق اخبارا عن عرضه نفسه علي القباءل في موسم العمرة او الحج، وكان هذه الاخبار عن فعله ذلك بعد رجوعه من الطاءف، مما ادي الي بيعة الحجاج من الانصار له في العقبة:
 فحدث عن ابن شهاب الزهري قال: ان النبي (صلي الله عليه واله) اتي كندة في منازلهم وفيهم سيد لهم يقال له مليح: فدعاهم الي الله وعرض عليهم نفسه فابوا عليه.
 واتي بني عامر بن صعصعة فدعاهم الي الله وعرض عليهم نفسه، فقال له رجل منهم: ارايت ان نحن بايعناك علي امرك، ثم اظهرك الله علي
 
 من خالفك، ايكون لنا الامر من بعدك؟
 فقال له رسول الله: الامر الي الله يضعه حيث يشاء.
 فقال له الرجل: افتهدف نحورنا للعرب دونك فاذا اظهرك الله كان الامر لغيرنا؟ لا حاجة لنا بامرك.
 وروي انه اتي بطنا من كلب يقال لهم بنو عبد الله، فدعاهم الي الله وعرض عليهم نفسه... فلم يقبلوا منه ما عرض عليهم.
 وروي انه اتي بني حنيفة في منازلهم فدعاهم الي الله وعرض عليهم نفسه، فلم يكن احد من العرب اقبح ردا عليه منهم () وقال اليعقوبي: وكان رسول الله يعرض نفسه علي قباءل العرب في كل موسم ويكلم شريف كل قوم، ويقول: لا اكره احدا منكم، انما اريد ان تمنعوني مما يراد بي من القتل حتي ابلغ رسالات ربي! فلم يقبله احد منهم.
 وكانوا يقولون: قوم الرجل اعلم به ().
 
 اول لقاء الخزرج بالنبي في موسم العمرة:
 روي الطبرسي في " اعلام الوري " عن القمي قال: كان بين الاوس والخزرج حرب قد بغوا فيها دهورا طويلة، وكانوا لا يضعون السلاح لا بالليل ولا بالنهار، وكان اخر حرب بينهم يوم بغاث، وكانت للاوس علي الخزرج. وكان عبد الله بن ابي بن سلول من اشراف الخزرج، (ولكنه لما دعي معهم) قال: هذا ظلم منكم للاوس ولا اعين علي الظلم. فلم يدخل مع قومه الخزرج في حرب بغاث ولم يعن علي الاوس (فلما كانت يوم بغاث للاوس علي الخزرج) رضيت به الاوس والخزرج واجتمعت عليه علي ان يملكوه عليهم لشرفه وسخاءه. واعدوا له اكليلا (وانما بقي منه واسطة العقد) فاحتاجوا لاتمامه الي واسطة وكانوا يطلبونها.
 (ولكن) اسعد بن زرارة وذكوان بن عبد القيس الخزرجيين خرجا في موسم من مواسم العرب في عمرة رجب الي مكة، يسالون الحلف علي الاوس. وكان هذا في وقت محاصرة بني هاشم في الشعب. وكان اسعد بن زرارة صديقا لعتبة بن ربيعة فنزل عليه، وقال له: انه كان بيننا وبين قومنا حرب، وقد جءناكم نطلب الحلف عليهم.
 فقال عتبة: بعدت دارنا عن داركم، ولنا شغل لا نتفرغ معه لشء.
 قال اسعد: وما شغلكم وانتم في حرمكم وامنكم؟
 قال عتبة: خرج فينا رجل يدعي انه رسول الله، سفه احلامنا وسب الهتنا وافسد شبابنا وفرق جماعتنا.
 قال اسعد: من هو منكم؟ قال: ابن عبد الله بن عبد المطلب، من اوسطنا شرفا واعظمنا بيتا. 
 وكان اسعد وذكوان وجميع الاوس والخزرج يسمعون من اليهود الذين كانوا بينهم: النضير وقريظة وقينقاع: ان هذا اوان نبي يخرج بمكة يكون مهاجره الي المدينة، لنقتلكم به يا معشر العرب. فلما سمع ذلك اسعد وقع في قلبه ما كان سمعه من اليهود. قال: فاين هو؟ قال: جالس في الحجر، وانهم لا يخرجون من شعبهم الا في الموسم فلا تسمع منه ولا تكلمه فانه ساحر يسحرك بكلامه.
 فقال له اسعد: فكيف اصنع وانا معتمر لابد لي من ان اطوف بالبيت؟
 فقال عتبة: ضع في اذنيك القطن. فدخل اسعد المسجد وقد حشا اذنيه من القطن فطاف بالبيت ورسول الله جالس في الحجر مع قوم من بني هاشم، فنظر اليه نظرة فجازه، فلما كان في الشوط الثاني قال في نفسه:
 ما اجد اجهل مني: ايكون مثل هذا الحديث بمكة فلا نعرفه حتي ارجع الي قومي فاخبرهم. ثم اخذ القطن من اذنيه ورمي به وقال لرسول الله: انعم صباحا. فرفع رسول الله راسه اليه وقال: قد ابدلنا الله به ما هو احسن من هذا تحية اهل الجنة: السلام عليكم. فقال له: اسعد: ان عهدك بهذا لقريب، الي ما تدعو يا محمد؟
 قال: الي شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، وادعوكم الي * (الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم 
 وصاكم به لعلكم تذكرون) * ().
 فلما سمع اسعد هذا قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وانك رسول الله. ثم قال: يا رسول الله بابي انت وامي انا من اهل يثرب من الخزرج، وبيننا وبين اخواننا من الاوس حبال مقطوعة، فان وصلها الله بك فلا احد اعز منك. ومعي رجل من قومي فان دخل في هذا الامر رجوت ان يتمم الله لنا امرنا فيك. والله يا رسول الله لقد كنا نسمع من اليهود خبرك، وكانوا يبشروننا بمخرجك ويخبروننا بصفتك ، وارجو ان تكون دارنا هجرتك وعندنا مقامك، فقد اعلمنا اليهود ذلك، فالحمد لله الذي ساقني اليك. والله ما جءت الا لنطلب الحلف علي قومنا، وقد اتانا الله بافضل مما اتيت له.
 ثم اقبل ذكوان فقال له اسعد: هذا رسول الله الذي كانت اليهود تبشرنا به وتخبرنا بصفته، فهلم واسلم. فاسلم ذكوان.
 ثم قالا: يا رسول الله ابعث معنا رجلا يعلمنا القران ويدعو الناس الي امرك. وكان مصعب بن عمير () فتي حدثا مترفا بين ابويه يكرمانه ويفضلانه علي اولادهم فلما اسلم جفاه ابواه. وكان لم يخرج من مكة (الي الحبشة) فكان مع رسول الله في الشعب حتي تغير واصابه الجهد. وكان قد تعلم من القران كثيرا. فامره رسول الله بالخروج مع اسعد. فخرج معه الي المدينة فكان مصعب نازلا علي اسعد بن زرارة، وكان يخرج في كل يوم يطوف فيه علي مجالس الخزرج يدعوهم الي الاسلام فيجيبه الاحداث، من
 
 كل بطن الرجل والرجلان. وفتر امر عبد الله بن ابي بن سلول فكره ما جاء به اسعد وذكوان.
 وقال اسعد لمصعب: ان خالي سعد بن معاذ من رءساء الاوس، وهو رجل عاقل شريف مطاع في بني عمرو بن عوف، فان دخل في هذا الامر تم لنا امرنا، فهلم فاتهم.
 فجاء مصعب مع اسعد الي محلة سعد بن معاذ فقعد علي بءر من ابارهم، واجتمع اليه قوم من احداثهم، فاخذ يقرا عليهم القران.
 فبلغ ذلك سعد بن معاذ، فقال لاسيد بن حضير: بلغني ان ابا امامة اسعد بن زرارة قد جاء الي محلتنا مع هذا القرشي (مصعب بن عمير) يفسد شبابنا! فاته وانهه.
 فجاء اسيد بن حضير، فنظر اليه اسعد فقال لمصعب بن عمير: ان هذا الرجل شريف فان دخل في هذا الامر رجوت ان يتم امرنا، فاصدق الله فيه.
 فلما قرب اسيد منهم قال: يا ابا امامة! يقول لك خالك: لا تاتنا في نادينا ولا تفسد شبابنا، واحذر الاوس علي نفسك!.
 فقال مصعب: او تجلس فنعرض عليك امرا فان احببته دخلت فيه ، وان كرهته نحينا عنك ما تكرهه. فجلس، فقرا عليه سورة من القران.
 فقال اسيد: كيف تصنعون اذا دخلتم في هذا الامر؟ قال: نغتسل ونلبس ثوبين طاهرين، ونشهد الشهادتين، ونصلي ركعتين.
 فرمي اسيد بنفسه مع ثيابه في البءر، ثم خرج وعصر ثوبه ثم قال:
 اعرض علي. فعرض عليه شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
 فقالها، ثم صلي ركعتين ثم قال لاسعد: يا ابا امامة، انا ابعث اليك الان 
 خالك، واحتال عليه في ان يجيءك.
 فرجع اسيد الي سعد بن معاذ، فلما نظر اليه سعد قال: اقسم ان اسيدا قد رجع الينا بغير الوجه الذي ذهب به من عندنا.
 واتاهم سعد بن معاذ، فقرا عليه مصعب: * (بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم...) * () فلما سمعها بعث الي منزله فاتي بثوبين طاهرين، واغتسل وشهد الشهادتين وصلي ركعتين. ثم قام واخذ بيد مصعب وحوله اليه.
 ثم جاء فوقف في بني عمرو بن عوف، فصاح: يا بني عمرو بن عوف لا يبقين رجل ولا امراة بكر ولا ذات بعل، ولا شيخ ولا صبي الا ان يخرج، فليس هذا يوم ستر ولا حجاب.
 فلما اجتمعوا اخذ بيد مصعب وقال له: اظهر امرك وادع الناس علانية ولا تهابن احدا.
 ثم قال لهم اسعد: كيف حالي عندكم؟ قالوا: انت سيدنا والمطاع فينا ولا نرد لك امرا فمرنا بما شءت. فقال: كلام رجالكم ونساءكم وصبيانكم علي حرام حتي تشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والحمد لله الذي اكرمنا بذلك، وهو الذي كانت اليهود تخبرنا به.
 فما بقي دار من دور عمرو بن عوف في ذلك اليوم الا وفيها مسلم او مسلمة. وشاع الاسلام بالمدينة وكثر، ودخل فيه اشراف البطنين (الاوس والخزرج) وذلك لما عندهم من اخبار اليهود.
 وكتب مصعب بذلك الي رسول الله (صلي الله عليه واله). فكان رسول الله يامر من
 
 يعذبه قومه بالخروج الي المدينة، فاخذوا يتسللون رجل فرجل فيصيرون الي المدينة فينزلهم الاوس والخزرج عليهم ويواسونهم ().
 السورة الثالثة والسبعون  " الانبياء ":
 وفيها قوله سبحانه: * (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون) * ().
 قال الطبرسي في " مجمع البيان " قالوا: لما نزلت هذه الاية اتي عبد الله بن الزبعري رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: يا محمد، الست تزعم ان عزيرا رجل صالح؟ وان عيسي رجل صالح، وان مريم امراة صالحة؟ قال: بلي، قال: فان هءلاء يعبدون من دون الله، فهم في النار؟! فانزل الله: * (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون) * ().
 بينما في رواية ابي الجارود عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: لما نزلت هذه الاية وجد منها اهل مكة وجدا شديدا، فدخل عليهم عبد الله بن الزبعري وكفار قريش يخوضون في هذه الاية، فقال ابن الزبعري: امحمد تكلم بهذه الاية؟ قالوا: نعم، قال ابن الزبعري: ان اعترف بها لاخصمنه!
 فجمع بينهما (كذا) فقال: يا محمد، ارايت الاية التي قرات انفا افينا وفي الهتنا ام في الامم الماضية والهتهم؟ قال: بل فيكم وفي الهتكم وفي الامم الماضية الا من استثني الله. فقال ابن الزبعري: خاصمتك والله، الست
 
 تثني علي عيسي خيرا؟ وقد عرفت ان النصاري يعبدون عيسي وامه، وان طاءفة من الناس يعبدون الملاءكة افليس هءلاء مع الالهة في النار؟ فقال رسول الله: لا، فضحكت قريش وضحك، وقالت قريش: خصمك ابن الزبعري! فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): قلتم الباطل، اما قلت: الا من استثني الله؟ وهو قوله: * (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون) * ().
 وهذه الرواية اتم واكمل، وليس فيها ان الاستثناء نزل بعد اعتراض ابن الزبعري، بل فيها ان الاستثناء كان من قبل وان الرسول اشار اليه في حديثه.
 والخبر  كسابقه  بظاهره لا ينسجم مع ايام حصار الشعب، الا اذا كان في ايام الموسم.
 السورة التاسعة والسبعون  " المعارج ":
 * (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع...) * () روي الطبرسي في " مجمع البيان " عن الحسن قال: سال المشركون النبي فقالوا: لمن هذا العذاب الذي تذكر يا محمد! فجاء جوابه بانه * (للكافرين ليس له دافع) * وعن مجاهد قال: ان الساءل هو النضر بن الحارث بن كلدة وقال: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، فيكون المعني: دعا داع علي نفسه بعذاب واقع، مستعجلا له، وهو
 
 واقع بهم لا محالة ().
 والظاهر ان مجاهد نقل ذلك عن شيخه ابن عباس، كما روي عنه ذلك السيوطي في " الدر المنثور " باسناده. ورواه عن السدي قال: نزلت بمكة في النضر بن الحارث، وكان عذابه يوم بدر () وفي بعض الروايات ان القاءل هو الحارث لكنه ابن علقمة من بني عبد الدار، وفي بعضها انه هو ابو جهل بن هشام المخزومي.
 وعليه فلا محل لما رواه الطبرسي في " مجمع البيان " عن الحاكم الحسكاني بسنده عن سفيان بن عيينة عن الصادق (عليه السلام): ان الاية نزلت في النعمان بن الحارث الفهري حينما انكر علي رسول الله (صلي الله عليه واله) نصبه لعلي (عليه السلام) يوم الغدير () اللهم الا ان تكون حادثة ثانية مشابهة تليت فيها الايات بالمناسبة.
 السورة الرابعة والثمانون  " الروم ":
 * (الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين) * ().
 قال الشيخ الطوسي في " التبيان ": روي: ان سبب ذلك هو ان الروم لما غلبتها فارس فرح المشركون بذلك وقالوا: اهل فارس لا كتاب لهم غلبوا اهل الروم وهم اهل كتاب، فنحن لا كتاب لنا نغلب محمدا الذي معه
 
 كتاب. فانزل الله تعالي هذه الايات تسلية للنبي والمءمنين بان الروم وان غلبتها فارس فانها ستغلب فارس في ما بعد بضع سنين. قال ابو سعيد الخدري: كان النصر يوم بدر للفريقين: للنبي علي قريش وللروم علي فارس، ففرح المءمنون بالنصرين. وقيل: كان يوم الحديبية ().
 ونقل الطبرسي القول الاول عن مقاتل قال: فلما كان يوم بدر غلب المسلمون كفار مكة واخبر رسول الله: ان الروم غلبت فارسا ففرح المءمنون بذلك. ونقل القول الثاني عن الزهري قال: كان ظهور فارس علي الروم في تسع سنين، ثم اظهر الله الروم علي فارس زمن الحديبية ففرح المسلمون بظهور اهل الكتاب ().
 اما عن معني " ادني الارض " فقد نقل عن الزجاج قال: اي في ادني الارض من ارض العرب. ثم عينها عن عكرمة فقال: يريد اذرعات وكسكر () ونقل الطبري عن عطاء عن يحيي بن يعمر ان اذرعات وبصري هي ادني ارض الشام الي العرب ().
 وعن اذرعات قال الطبري في تاريخه: مدينة اذرعات وبصري من كور حوران من الشام () بينما قال الحموي في " معجم البلدان ": بلد في اطراف الشام مما يلي البلقاء وعمان (). وهذا هو الادني من ارض العرب في
 
 الحجاز دون بصري وحوران الشام. واما كسكر فانها من ارض السواد اي العراق كانت في اسفل دجلة بعد المداءن قرب الواسط، ولعلها هي او قريبة من قلعة سكر، وكانت الادني من ارض العرب من جهة العراق.
 ونقل الطبرسي في " مجمع البيان " عن مجاهد ان المقصود من " ادني الارض " هو ادني الارض من ارض الشام الي ارض فارس يريد الجزيرة، فهي اقرب ارض الروم الي فارس () وقال الشيخ الطوسي في " التبيان ":
 والمراد ادني الارض الي جهة عدوهم () بينما قال الشيخ الطبرسي في " مجمع البيان ": كان بيت المقدس لاهل الروم كالكعبة للمسلمين فدفعتهم فارس عنه، وهو قوله * (في ادني الارض) * ().
 وما اسرع ما يتبادر الي الذاكرة تذكر ان القران قد عبر عن مسجد بيت المقدس بالمسجد الاقصي، فليس مقبولا ان تكون الارض ادني والمسجد فيها المسجد الاقصي.
 اما تمام الخبر عن عكرمة فهو ما رواه الطبري في تفسيره وتاريخه بسنده عنه قال: اقتتل فارس والروم في ادني الارض وهي يومءذ اذرعات فهزمت الروم، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  واصحابه وهم بمكة، فشق ذلك عليهم. وكان النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  يكره ان يظهر الاميون من المجوس علي اهل الكتاب من الروم، وفرح الكفار بمكة وشمتوا، فلقوا اصحاب النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم 
 
 فقالوا: انكم اهل كتاب والنصاري اهل كتاب ونحن اميون، وقد ظهر اخواننا من اهل فارس علي اخوانكم من اهل الكتاب، وانكم ان قاتلتمونا لنظهرن عليكم فانزل الله: * (الم غلبت الروم) *.
 فخرج ابو بكر الي الكفار فقال: افرحتم بظهور اخوانكم علي اخواننا! فلا تفرحوا ولا يقرن الله اعينكم، فوالله ليظهرن الروم علي فارس، اخبرنا بذلك نبينا.
 فقام اليه ابي بن خلف الجمحي فقال: كذبت يا ابا فصيل!
 فقال له ابو بكر: انت اكذب يا عدو الله!.
 فقال: اناحبك (اراهنك) عشر قلاءص مني وعشر قلاءص منك، فان ظهرت الروم علي فارس غرمت، وان ظهرت فارس غرمت، الي ثلاث سنين.
 ثم جاء ابو بكر الي النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  فاخبره.
 فقال: ما هكذا ذكرت، انما البضع: ما بين الثلاث الي التسع، فزايده في الخطر (اي الرهن) وماده في الاجل.
 فخرج ابو بكر فلقي ابيا فقال: لعلك ندمت، قال: لا، تعال ازايدك في الخطر (الرهن) ومدني في الاجل، فنجعلها ماءة قلوص الي تسع سنين، فقبل ابي ().
 روي الطبري ذلك وقال: قيل: ان قول الله تعالي * (الم غلبت الروم) * نزل فيما كان بين ملك الروم هرقل وملك فارس پرويز ().
 
 وقال عنه: هو خسرو پرويز بن هرمز. وكان جميع مدة ملك هرمز اثنتي عشرة سنة () وروي عن هشام الكلبي قال: في سنة احدي عشرة من ملك هرمز، خرج عليه الترك في ثلاثماءة الف مقاتل حتي صاروا الي هراة وبادغيس، وان ملك الروم (موريقي قيصر () صار الي الضواحي في ثمانين الف مقاتل قاصدا اليه. وان ملك الخزر صار في جمع عظيم الي باب الابواب (دربند) فعاث واخرب، وان رجلين من العرب احدهما: عباس الاحول، وعمرو الازرق، نزلا في جمع عظيم من العرب بشاطء الفرات وشنوا الغارة علي اهل السواد...
 فاستفظع هرمز ما ورد عليه من ذلك وشاور فيه فاجمعوا علي ان يبدا بملك الترك (شابه) فوجه اليه رجلا من اهل الري هو بهرام چوبين في اثني عشر الف رجل اختارهم بهرام من الكهول دون الشباب. فجرت بينهما حروب حتي قتل بهرام شابه برمية رماه اياها، فوافاه برموذة بن شابه وكان يعدل بابيه، فحاربه فانهزم وتحصن في حصن فحاصره () فطلب برموذة بن شابه الامان علي ان يكون ذلك من هرمز الملك، فكتب بهرام الي هرمز فاجابه وكتب له كتاب امان، وكتب الي بهرام ان يسرحه اليه.
 فخرج برموذة بن شابه من الحصن وصار الي هرمز، فاكرمه وبره واجلسه معه علي السرير ().
 
 وغنم بهرام ما كان في الحصن، وكانت كنوزا عظيمة، فحملها الي هرمز علي ماءتين وخمسين الف بعير، فشكر هرمز لبهرام ما كان منه وللغناءم التي صارت اليه ().
 واخبر برموذة هرمز بما صار الي بهرام من الاموال والكنوز العظام، وانه قد كتم ذلك عن امناء هرمز، وان الذي بعث به قليل من كثير. فكتب هرمز الي بهرام يامره ان يحمل اليه ما في يده من الاموال. فغلظ ذلك علي بهرام واخبر به جنده، فذكروا هرمز اقبح ذكر، وخلعوه. وبعث الي هرمز بسفط فيه سكاكين معوجة الرءوس، فلما راها هرمز علم انه قد عصي فقطع اطراف السكاكين وردها اليه، فعلم بهرام ما اراد، فارسل الي خاقان ملك الترك يطلب صلحه علي ان يرد عليه كل ارض حازها من بلاده، فقبل خاقان، ففعل بهرام ذلك، ثم سار حتي صار الي الري.
 وكان قد بلغ هرمز ان قوما قد حملوا ابنه پرويز علي ان يثور علي ابيه، وكان بهرام يعلم بذلك، فدبر ليوقع شرا بين هرمز وبين ابنه خسرو پرويز، فضرب دراهم كثيرة كتب عليها اسم پرويز وبعث بها الي مدينة هرمز فكثرت في ايدي الناس حتي بلغ هرمز خبرها، فاراد ان يحبس ابنه خسرو پرويز، فلما بلغ الخبر پرويز هرب الي اذربايجان، فاجتمع اليه من بها من رءساءها والمرازبة اهل الثغور فبايعوه. وكان جند هرمز كارهين لولايته فكتبوا الي ابنه پرويز، فقدم بجيش من اذربايجان، فخلعوا هرمز، وملكوا پرويز، وسملوا عين هرمز وحبسوه. واستقام الامر لپرويز. فقصده بهرام بجنده، فخرج پرويز اليه حتي تواقفوا في النهروان، فكلمه پرويز
 
 وعظم عليه الامر، فاجابه بهرام بجواب غليظ شديد، والتحموا فانكشف عن پرويز جنده واسلمه اصحابه، فهرب ومضي حتي صار الي " الرها " يريد موريقي ملك الروم، فكتب صاحب " الرها " الي موريقي ملك الروم يخبره انه اتاه لينصره. فاجابه ملك الروم فوجه اليه پرويز بثلاثة نفر من اصحابه فشرط عليهم كل ما اراد، وزوج پرويز ابنته ووجه معهم بجيش عظيم، وعليهم اخ له يقال له ثيادوس، فابتني پرويز بابنة ملك الروم موريق ثم سار بجيشه الي ناحية اذربايجان، وكان خاله بندي صار الي اذربايجان ليجد جندا، فلما علم بمكان پرويز لقيه في جيش عظيم، فزحف پرويز بهم الي بهرام فحاربه محاربة شديدة واخذت الحرب من الفريقين، واشتدت الحرب حتي انهزم پرويز وصعد في الجبل وكاد يهلك، ثم ثاب اليه جنده، فثابوا الي الحرب حتي انهزم بهرام چوبين فمضي منصرفا لا يلوي علي شء متوجها الي ملك الترك.
 واستقام الامر لخسرو پرويز، فكتب الي صاحب الروم بذلك، وكتب في النصاري ان يكرموا ويقدموا ويبرزوا ويخبروا بما قد جري بينه وبين الرومي من العصمة واللحمة والموادعة. واهدي اليه ملك الروم ثوبين فيهما الصلب فلبسهما ().
 ويقال: ان پرويز كتب للنصاري كتابا اطلق فيه عمارة بيعهم، وان يدخل في ملتهم من احب الدخول فيها من غير المجوس، واحتج في ذلك ان انوشيروان كان هادن قيصر في الاتاوة التي اخذها منه علي استصلاح من في بلده من اهل بلده واتخاذ بيوت النيران هنالك، وان قيصر (موريقي)
 
 اشترط مثل ذلك في النصاري. ولم يزل پرويز يبر بموريقي ويلطف له ().
 كان هذا ما في تاريخي اليعقوبي والطبري المسلمين، اما ابن العبري المسيحي فقد ارخ للموضوع بالسنة الثامنة من ملك موريقي، قال: وفي السنة الثامنة لموريقي وثب الفرس علي هرمز فسملوا عينيه ثم قتلوه وملكوا عليهم بهرام المرزبان. وكان لهرمز ابن حدث اسمه كسري (پرويز) فتنكر كانه ساءل وشق سلطان الفرس حتي جاء نصيبين وصار الي الرها ومنها الي منبج، وكتب الي موريقي كتابا نسخته:
 " للاب المبارك والسيد المقدم موريقي ملك الروم، من كسري بن هرمز ابنه، السلام. اما بعد فاني اعلم الملك: ان بهرام ومن معه من عبيد ابي، جهلوا قدرهم ونسوا انهم عبيد وانا مولاهم، وكفروا نعم اباءي لديهم، فاعتدوا علي وارادوا قتلي: فهممت ان افزع الي مثلك فاعتصم بفضلك واكون خاضعا لك، لان الخضوع لملك مثلك وان كان عدوا ايسر من الوقوع في ايدي العبيد المردة، ولءن يكون موتي علي ايدي الملوك افضل واقل عارا من ان يجري علي ايدي العبيد. ففزعت اليك ثقة بفضلك ورجاء ان تتراف علي مثلي، وتمدني بجيوشك لاقوي بهم علي محاربة العدو واصير لك ولدا سامعا ومطيعا، ان شاء الله تعالي ".
 فلما قرا موريقي كتاب كسري (پرويز) بن هرمز عزم علي اجابة مسالته... وكتب اليه كتابا نسخته: " من موريقي عبد ايشوع المسيح، الي كسري ملك الفرس، ولدي واخي، السلام، اما بعد، فقرات كتابك وفهمت ما ذكرت فيه من امر العبيد الذين تمردوا عليك وكونهم غمطوا انعم اباءك
 
 واسلافك غمطا، وخروجهم عليك ودحضهم اياك عن ملكك، فداخلني من ذلك امر حركني علي الترءف بك وعليك وامدادك بما سالت. فاما ما ذكرت من ان الاستتار تحت جناح ملك عدو، والاستظلال بكنفه اثر من الوقوع في ايدي العبيد المردة، والموت علي ايدي الملوك افضل من الموت علي ايدي العبيد. فانك اخترت افضل الخصال، ورغبت الينا في ذلك، فقد صدقنا قولك وقبلنا كلامك وحققنا املك واتممنا بغيتك وقضينا حاجتك وحمدنا سعيك وشكرنا حسن ظنك بنا. ووجهنا اليك بما سالت من الجيوش والاموال، وصيرتك لي ولدا وكنت لك ابا. فاقبض الاموال مباركا لك فيها، وقد الجيوش وسر علي بركة الله وعونه، ولا يعترينك الضجر والهلع، بل تشمر لعدوك ولا تقصر فيما يجب لك اذا تطاطات من درجتك وانحططت عن مرتبتك، فاني ارجو ان يظفرك الله بعدوك ويكبه تحت موطء قدميك ويرد كيده في نحره ويعيدك الي مرتبتك برجاء الله تعالي ".
 وانجده بعشرين الفا (لا ستون الف مقاتل كما سبق عن الطبري عن الكلبي) وسير له الاموال اربعين قنطارا ذهبا. فلما وردت الجيوش علي كسري وقبض الاموال وقرا الكتاب سار مع جيوش الروم نحو بهرام فلقيه بين المداءن وواسط (لا النهروان ولا اذربايجان) فصارت الهزيمة علي بهرام وقتل اصحابه كلهم، واستباح كسري پرويز عساكر بهرام ورجع الي مملكته فجلس فيها وبايعه الناس.
 ثم دعا بالروم فاحسن جاءزتهم وصرفهم الي صاحبهم، وبعث معهم الي موريقي من الالطاف والاموال اضعاف ما كان اخذ منه، ورد دارا وميافارقين الي الروم، وامر ببناء هيكلين للنصاري بالمداءن وجعل احدهما 
 باسم السيدة (مريم) والاخر باسم مار سرجيس الشهيد.
 اما موريقي فبعد مصالحته للفرس قطع ارزاق جنوده، فاجتمع عظماء الروم الي مدينة هرقلة وارادوا تمليك اخيه فطري فهرب، وهرب موريقي الي خلقيدونية، فلحقته الروم فالفوه وعليه خلقان في زي الفقراء والسءال فقتلوه في العشرين من ملكه وملكوا عليهم رجلا من بطارقتهم يقال له فوقا.
 فلما بلغ كسري بن هرمز قتل موريقي، نقض العهد، وغزا دارا فافتتحها، وافتتح ايضا امد وحلب، ثم عطف علي قنسرين ورجع الي الرها.
 وفي السنة الثامنة من ملك فوقا خرج عليه هرقل بن هرقل من افريقية، وركب البحر بجيوشه والفاه هادءا ساكنا فسبق الي القسطنطينية ودخلها وقتل فوقا وتملك هو بمكانه بعده احدي وثلاثين سنة وخمسة اشهر.
 وفي اول سنة من ملكه ارسل وفدا الي ملك الفرس ليصالحه فلم يجبه الي ذلك بل غزا انطاكية وفامية وحمص وقيسارية وافتتحها، وفي السنة الخامسة من ملكه افتتح الفرس البيت المقدس، وبعد ثلاث سنين افتتحوا الاسكندرية ومصر ووصلوا الي النوبة وغزوا خلقيدونية فافتتحوها، وفي السنة الخامسة عشرة من ملكه غزا الفرس جزيرة روديسيا فافتتحوها، وامر كسري (پرويز) ان يءخذ رخام الكناءس التي في جميع المدن التي فتحها الي المداءن.
 ولكن في اخر هذه السنة غزا هرقل الفرس فافتتحوا مدينة كسري 
 وسبوا منها خلقا كثيرا وانصرفوا ().
 ويفيد تاريخ ابن العبري ان اجتماع عظماء الروم لخلع موريقي من الملك ونصب اخيه فطري بمكانه وفي النهاية تمليك البطريق فوقا كان بعد عشرين سنة من ملك موريقي واثنتي عشرة سنة من ملك خسرو پرويز ().
 بينما يحكي الطبري عن الكلبي يقول: حتي مر علي ملك پرويز اربع عشرة سنة فخلع الروم موريقي وقتلوه وابادوا ورثته، وملكوا عليهم رجلا يقال له فوقا.
 فلما بلغ پرويز نكث الروم عهد موريقي وقتلهم اياه، امتعض من ذلك وانف منه، واخذته الحفيظة له، وهرب ابن موريقي فالتجا الي پرويز فاواه وملكه علي الروم ووجه له الي بلاد الروم ثلاثة من قواده في جنود كثيفة ().
 ثم تسمي رواية الطبري القواد الثلاثة علي التوالي: دميران او رميوزان، والاخر: شاهين، والثالث: فرهان وتدعي مرتبته شهر براز.
 وتءرخ لحملة القاءد الاول: دميران علي الشام وفلسطين وبيت المقدس خاصة باربع وعشرين من ملك پرويز، وهو يطابق ما في تاريخ ابن العبري: ان الفرس في السنة الخامسة من ملك هرقل افتتحوا البيت المقدس () وما في ساءر التواريخ الفارسية والاجنبية: ان ذلك كان في السنة
 
 السادسة للبعثة و  م ().
 وتءرخ  رواية الطبري عن الكلبي  لحملة القاءد الاخر، شاهين علي افريقيا ومنها مصر والاسكندرية خاصة بسنة ثمان وعشرين من ملك پرويز، وهذا يقارب من تاريخ ابن العبري لذلك حيث قال: وبعد ثلاث سنين  من فتح بيت المقدس  افتتحوا الاسكندرية ومصر ووصلوا الي بلاد النوبة () (اي في سنة  م).
 وتءرخ رواية الطبري عن الكلبي لحملة القاءد الثالث: فرهان وتدعي مرتبته شهر براز متجها الي القسطنطينية بامرين: اولا بقتل فوقا الملك وتملك هرقل، وهذا كان في سنة  م سنة البعثة، بعد ثماني سنين من قتل موريقي وتملك فوقا وبدء الحملات  م. وتءرخ لها  ثانيا  بحملة هرقل علي مملكة الفرس حتي كان قريبا من المداءن، ويءرخ ابن العبري لذلك بالسنة الخامسة عشرة من ملك هرقل، اي سنة  م، والفاصل بين التاريخين: خمس عشرة سنة، مما لا يحتمل معه ان تكون الحملة حملة واحدة، بل حملتين هما مع حملتي القاءدين السابقين تكون الحملات في رواية الطبري عن الكلبي اربع حملات علي التوالي: شهر براز فرهان في  م ودميران في  م وشاهين في  م وشهر براز فرهان ايضا في  م. اولي هذه الحملات في سنة  م اي بعد قتل موريقي واستخلاف
 
 فوقا بثمان سنين بينما الحملات  ولا سيما الاولي  موصوفة بانها كانت للانتقام لحمي پرويز موريقي ولتمليك ابنه اللاجء الي پرويز بعد ابيه، فهل كان ذلك بعد هذه المدة؟! ولا تذكر التواريخ الاسلامية حملة قبل ذلك.
 ولكن التواريخ الفارسية والاجنبية تءرخ لحملة في سنة  م حاصرت مدينة دارا فيما بين النهرين وافتتحتها بعد عدة اشهر. وفي سنة  م لثلاث سنين قبل البعثة سخرت مدن ديار بكر: امد، وادس، وحران، وقلاعا رومية اخري، وعبرت الفرات في سورية واستولت علي مدينة حلب وتقدمت حتي قرب بيروت الحالية () وعن هذه الحملات قال ابن العبري: فلما بلغ كسري بن هرمز قتل موريقي، نقض العهد وغزا دارا فافتتحها وافتتح ايضا امد وحلب، ثم عطف علي قنسرين ورجع الي الرها ().
 وهنا تاتي الحملة الاولي التي ذكرتها رواية الطبري عن الكلبي للقاءد الفارسي: فرهان والذي تدعي مرتبته: شهر براز: امره كسري (پرويز) فقصد القسطنطينية وخرب بلاد الروم غضبا مما انتهكوا من موريقي وانتقاما له منهم حتي اناخ في ضفة الخليج القريب من القسطنطينية وخيم هناك، ولم يخضع لابن موريقي من الروم احد ولم يمنحه الطاعة، غير انهم قتلوا فوقا الملك، وملكوا عليهم رجلا يقال له هرقل () وكان ذلك في سنة  م سنة
 
 البعثة، وكان هرقل (هراكليوس) قاءدا روميا في كاراتاز (تونس حاليا) ومنها قدم الي القسطنطينية وتقلد ازمة الامور بمساعدة الشعب () وكان هرقل بن فوق (كذا) بن مرقس يختلف من مدينة سلونيقية  وهو من اهلها  الي القسطنطينية بالزاد في البحر وهم محاصرون (بحصار شهر براز) فبانت شهامته وظهرت شجاعته واحبه اهل القسطنطينية، فخلا بالبطارقة وذوي المراتب فاغراهم بفوقاس، وذكر لهم ما نزل بهم في ايامه وذكرهم بسوء اثاره فيهم وغلبة الفرس علي ملكهم بسوء تدبيره وقبح سياسته واقدامه علي الدماء، ودعاهم الي الفتك به، فاجابوه الي ذلك فقتلوه.
 واجتمعت البطارقة وغيرهم من ذوي المراتب من الروم وغيرهم بعد قتل فوقاس لاختيار من يصلح للملك، فوقع اختيارهم  بعد خطب طويل وتنازع كثير  علي هرقل، فملكوه. ذكر ذلك المسعودي في " التنبيه والاشراف " ولكنه قال: كان ملكه (هرقل) لثلاث وثلاثين سنة خلت من ملك كسري پرويز ملك بابل، فملك خمسا وعشرين سنة  وقيل اكثر من ذلك  وفي اول سنة من ملكه كانت هجرة رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  ().
 بينما قال قبل ذلك في " مروج الذهب ": ثم ملك هرقل وكان قبل ذلك بطريقا في بعض الجزاءر، ولسبع (او تسع) سنين من ملكه كانت هجرة النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  من مكة الي المدينة. وهو الذي ضرب الدنانير والدراهم الهرقلية، وكان ملكه خمس عشرة سنة. وفي تواريخ
 
 اصحاب السير: ان رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  هاجر وملك الروم قيصر بن موريق. وفي تواريخ ملوك الروم ممن سلف وخلف:
 ان ملك الروم كان في وقت ظهور الاسلام " هرقل " ().
 ومن تواريخ الروم " تاريخ مختصر الدول " لغريغوريوس الملطي المعروف بابن العبري المتوفي في سنة  م قال: ملك هرقل قيصر احدي وثلاثين سنة وخمسة اشهر، وفي اول سنة من ملكه ارسل وفدا الي ملك الفرس ليصالحه فلم يجبه الي ذلك. بل غزا انطاكية وفامية وحمص وقيسارية وافتتحها ().
 وقال المسعودي: وسير (خسرو پرويز) شهريار مرزبان المغرب الي حرب الروم فنزل انطاكية، فكانت له مع الروم وپرويز اخبار ومكاتبات وحيل الي ان خرج ملك الروم الي حرب شهريار وقدم خزاءنه في البحر في الف مركب، فالقتها الريح الي ساحل انطاكية، فغنمها شهريار وحملها الي پرويز، فسميت خزاءن الريح ().
 اما عن تاريخ هذه الحملة: فالذي يتفق مع تاريخ ابن العبري ولا يختلف مع المسعودي هو ما جاء في الترجمة الفارسية لتاريخ ايران للسير پرسي سايكس ان ذلك كان في سنة  م اي السنة الثانية للبعثة.
 وفي السنة الخامسة للبعثة ( م) استولي الفرس علي دمشق.
 وفي السنة السادسة للبعثة ( م) حاصروا بيت المقدس حتي
 
 افتتحوها ونهبوها بمعونة ستة وعشرين الف يهودي فيها. وبحثوا عن الصليب الذي كان النصاري يعتقدون ان المسيح صلب عليه، فكان لهم اقدس شء علي وجه الارض، حتي حصلوا عليه فبعثوا به الي عاصمتهم تيسفون (بغداد حاليا تقريبا) فارسل پرويز رسالة الي هرقل قال فيها:
 " من خسرو شاهنشاه: ملك الملوك ورب الارض، الي هراگليوس عبده الحقير عديم الغيرة! انتم الذين تقولون انكم معتمدون علي ربكم المسيح ومتوكلون عليه، فلما لم يقدر ان يخلص بيت المقدس من يدي لا تخدعوا انفسكم بالباطل بهذه العقيدة الفارغة التي لكم بالمسيح، فانه لم يقدر حتي علي ان يخلص نفسه من مخالب اليهود، حتي صلبوه ووتدوا بدنه وقتلوه بذلك الوضع الفضيع " ().
 وعن هذه الحملة حكي الطبري عن الكلبي قال: وجه (پرويز) القاءد دميران او رميوزان الي بلاد الشام فدوخها حتي انتهي الي ارض فلسطين، وورد مدينة بيت المقدس. وكانت خشبة الصليب قد وضعت في تابوت من ذهب وطمرت في بستان وزرع فوقه مبقلة، فاخذ (دميران) اسقفها ومن كان فيها من القسيسين وساءر النصاري والح عليهم حتي دلوه علي موضعها، فاحتفر عنها بيده واستخرجها وبعث بها الي كسري، في اربع وعشرين من ملكه ().
 وارخها ابن العبري من جانبه قال: وفي السنة الخامسة لهرقل افتتح
 
 الفرس بيت المقدس (). وقال السير پرسي سايكس: في السنة  م (اي السابعة للبعثة) وصل القاءد الايراني شهر براز الي مصر بالعبور من صحراء سيناء، واستولي علي الاسكندرية ذلك الميناء التجاري الشهير، وبلغ بحدود ايران الي حدودها علي العهد الهخامنشي ().
 ولكن ابن العبري قال: وبعد ثلاث سنين (من فتح الفرس لبيت المقدس) افتتحوا الاسكندرية ومصر، ووصلوا الي بلاد النوبة (افريقية) وغزوا خلقيدونية فافتتحوها () وهذا يقرب مما حكاه الطبري عن الكلبي قال: واما القاءد الاخر  وكان يقال له شاهين وكان فادوسبان المغرب  فانه سار حتي احتوي علي مصر والاسكندرية وبلاد نوبة، وبعث الي كسري بمفاتيح مدينة الاسكندرية في سنة ثمان وعشرين من ملكه ().
 وقال السير پرسي سايكس: وفي السنة  م (اي الثامنة للبعثة) عبر قاءد ايراني اخر باسم شاهين، مدينة كاپادوكية واستولي علي مدن تركية الحالية واحدة بعد اخري حتي وصل الي مدينة كالسدون قرب القسطنطينية. وفي لقاء بين هراگليوس وشاهين نصحه شاهين ان يرسل رسولا للصلح الي بلاط خسرو پرويز، وقبل ذلك هراگليوس ففعل...
 ولكن خسرو پرويز وهو في سكر فتوحاته امر بحبس سفير الروم، وهدد قاءده: لماذا لم يبعث اليه بامبراطور الروم مقيدا مغلولا!
 
 وفي السنة الثامنة للبعثة سقطت مدينة كالسدونة، ووصل الجيش الايراني الي ابواب مدينة القسطنطينية علي ساحل بحر البوسفور ().
 ويبدو ان ابن العبري يشير الي هذه الحملة اذ يقول: وفي السنة الخامسة عشرة لهرقل غزا الفرس جزيرة رودس (روديسيا) فافتتحوها، وامر كسري (پرويز) ان يءخذ رخام الكناءس التي في جميع المدن التي فتحها وتحدر الي المداءن ولقي فيه الناس جهدا جهيدا.
 وفي هذه السنة غزا هرقل الفرس فافتتح مدينة كسري وسبوا منها خلقا كثيرا وانصرفوا ().
 وفي رواية الطبري عن الكلبي قال: فلما راي هرقل عظيم ما فيه بلاد الروم من تخريب جنود فارس اياها وقتلها مقاتلتهم وسبيهم ذراريهم واستباحتهم اموالهم وانتهاكهم ما بحضرتهم...، [فشاور عظماء الروم ف‍ ]  اشاروا عليه ان يغزوهم، فاستعد لذلك.
 وكان كسري (پرويز) قد تقدم الي شهربراز ان يجثم مرابطا في الموضع الذي كان فيه، وكان قد غضب علي شاهين فادوسبان المغرب فاحضره لديه وعزله عن ذلك الثغر. فاستخلف هرقل ابنا له علي مدينة قسطنطينية، واخذ غير الطريق الذي فيه شهر براز وسار حتي اوغل في بلاد ارمينية ونزل نصيبين بعد سنة.
 وكان كسري يومءذ مقيما بدسكرة الملك فلما بلغه خبر تساقط هرقل في جنوده الي نصيبين، وجه لمحاربته رجلا من قواده يقال له: راهزار في
 
 اثني عشر الف مقاتل، وامره ان يقيم بنينوي من مدينة الموصل علي شاطء دجلة ويمنع الروم ان يجوزوها. فنفذ راهزار لامره وعسكر حيث امره. فقطع هرقل دجلة في موضع اخر الي الناحية التي كان فيها جند فارس.
 ولما اخبرت العيون راهزار ان هرقل في سبعين الف مقاتل ايقن انه ومن معه من الجنود عاجزون عن مناهضة سبعين الف مقاتل، فكتب الي كسري غير مرة دهم هرقل اياه بمن لا طاقة له ولمن معه بهم لكثرتهم وحسن عدتهم. وفي كل ذلك كان يجيبه كسري في كتابه انه: ان عجز عن اولءك الروم فلن يعجز عن بذل دمه ودماءهم في طاعته. فعبا جنده وناهض الروم فقتل وقتل معه ستة الاف منهم وانهزم بقيتهم وهربوا علي وجوههم.
 وبلغ كسري ذلك فاغار من دسكرة الملك الي المداءن وتحصن فيها، واخذ يستعد لقتال هرقل، وسار هرقل حتي كان قريبا من المداءن ثم انصرف الي ارض الروم () هكذا تذكر رواية الطبري عن الكلبي ان هرقل اخذ غير الطريق الذي فيه شهربراز وهو مرابط للموضع الذي هو فيه، وكان شاهين فادوسبان المغرب قد عزله كسري پرويز عن ثغر نصيبين لموجدة كانت من كسري عليه، فكان بباب كسري حين سار هرقل حتي اوغل في بلاد ارمينية ونزل نصيبين، بعد سنة من مسيره.
 بينما المسعودي يقول: كان جيش كسري پرويز محاصرا للقسطنطينية، وكان صاحب جيشه ذلك شهربراز، وفسد الامر بينه وبين كسري پرويز،
 
 فاتاه هرقل ومالاه علي پرويز، فخرج هرقل في مراكب كثيرة في الخليج الي بحر الخزر وسار الي طرابزندة وابواب لازقة (كذا) واستنجد هناك ملوك الاعاجم من اللان والخزر والسير والابخاز وكرزان والارمن وغيرهم، حتي صار الي بلاد اران والبيلقان واذربايجان والماهات من ارض الجبل، واتصلت جيوشه بارض العراق فشن الغارات وقتل وسبي، فاحتال عليه پرويز بحيلة صرفته فرجع الي القسطنطينية ().
 وفي هذه العبارة كان هرقل هو الذي افسد الامر بين شهربراز وپرويز، ومالاه عليه، فخرج عليه، وتغاضي عنه شهربراز فتجاوزه حتي فعل ما فعل.
 ولكنه عكس الامر قبل ذلك في " مروج الذهب " فيقول: ثم فسدت الحال بين پرويز وشهريار (كذا) ومايل شهريار ملك الروم، فسيره شهريار نحو العراق، الي ان انتهي الي النهروان، فاحتال عليه پرويز بكتب كتبها اليه مع بعض من كان في ذمته من اساقفة النصاري في العراق، فافسد الحال بينه وبين شهريار حتي رده الي القسطنطينية () والاول اولي من هذا الثاني البعيد جدا: ان يكون شهر براز او شهريار هو الذي سير هرقل نحو العراق. ويترجح ما في " التنبيه والاشراف " علي ما في " مروج الذهب " اذ نسخة الثاني الموجودة والمتداولة هي نسخة سنة  ه‍. في موارد متعددة من الكتاب، والاول الفه سنة  كما في موارد متعددة من الكتاب ايضا، وهي سنة وفاة المسعودي، قد نبه في " التنبيه " علي انه حين تاليفه قد بدل
 
 كثيرا من العبارات والمعاني من نسخة " مروج الذهب " التي الفها سنة  ه‍ وزاد فيها كثيرا بحيث اصبحت اضعاف النسخة الاولي () ومعني ذلك ان ما في " المروج " منسوخ بما في " التنبيه " وان الثاني تنبيه علي ما في الاول من منسوخ قد رجع عنه.
 ولكن الصحيح هو ما في " مروج الذهب ": ان هرقل سار نحو العراق حتي انتهي الي النهروان ثم انصرف راجعا الي القسطنطينية، لا ما مر عن ابن العبري، فاحرجهم بهذا الكتاب الي الخلاف عليه وطلب الحيل لنجاة انفسهم منه ().
 وللطبري رواية عن عكرمة تفصل السبب في فساد الحال بين كسري وشهربراز واخيه فرخان فتقول: بلغ كسري ان فرخان شرب خمرا وقال:
 لقد رايتني جالس علي سرير كسري، فكتب الي شهربراز: اذا اتاك كتابي فابعث الي براس فرخان.
 فكتب شهربراز الي پرويز: ايها الملك، انك لن تجد مثل فرخان، ان له نكاية وصوتا في العدو، فلا تفعل. فكتب اليه پرويز: ان في رجال فارس خلفا منه، فعجل علي براسه. فراجعه شهربراز ايضا، فغضب كسري فلم يجبه.
 ثم استعمل فرخان علي فارس وامره بقتل اخيه شهربراز، فلما قرا الكتاب قدم اخاه شهربراز ليضرب عنقه، فقال له: لا تعجل حتي اكتب وصيتي، قال: نعم، فدعا بسفط فاعطاه ثلاث صحاءف وقال: كل هذا
 
 راجعت فيك كسري، وانت اردت ان تقتلني بكتاب واحد. فامتنع فرخان، واتفقا علي التمرد علي كسري، فكتب شهربراز الي قيصر ملك الروم (هرقل): ان لي اليك حاجة لا تحملها البرد ولا تبلغها الصحف، فالقني ولا تلقني الا في خمسين روميا، فاني القاك في خمسين فارسيا.
 فاقبل قيصر في خمسماءة الف رومي، وجعل يضع العيون بين يديه في الطريق مخافة ان يكون قد مكر به، فاتاه عيونه ان شهربراز ليس معه الا خمسون رجلا. فبسط لهما والتقيا في قبة ديباج ضربت لهما، مع كل واحد منهما سكين. ودعوا ترجمانا بينهما. فقال شهربراز لهرقل: ان الذين خربوا مداءنك انا واخي بكيدنا وشجاعتنا، وان كسري حسدنا فاراد ان اقتل اخي فابيت، ثم امر اخي ان يقتلني، فقد خلعناه جميعا، فنحن نقاتله معك.
 قال هرقل: قد اصبتما. ثم اشار احدهما الي صاحبه: ان السر بين اثنين فاذا جاوز اثنين فشا، فقتلا الترجمان بسكينهما .
 ثم يقول عكرمة: فاهلك الله كسري وجاء الخبر الي رسول الله يوم الحديبية، ففرح ومن معه ().
 بينما روي رواية اخري عن يحيي بن يعمر: ان كسري (پرويز) بعث شهربراز بجيش الي الشام، وبعث قيصر الروم (هرقل) بجيش من الروم لدفع شهربراز، عليهم رجل يقال له قطمة، فالتقيا ببصري واذرعات  وهي ادني الارض اليكم  فلقيت فارس الروم فغلبتهم فارس، ففرح بذلك كفار قريش وكرهه المسلمون فانزل الله * (الم غلبت الروم في ادني الارض) * فلم يبرح شهربراز يطءهم ويخرب مداءنهم حتي بلغ خليج القسطنطينية، ثم مات
 
 كسري (پرويز) فبلغهم موته، فانهزم شهربراز واصحابه، وعند ذلك اديلت عليهم الروم فاتبعوهم يقتلونهم ().
 فهاتان الروايتان عن يحيي بن يعمر ومن قبل عن عكرمة، تتفقان علي ان غلبة الفرس علي الروم كانت باذرعات من اواخر اراضي الشامات الي صحراء العرب، وان غلبة الروم علي الفرس كانت بموت كسري وهزيمة شهربراز واصحابه وهجوم الروم عليهم حينءذ، وان الخبر بذلك جاء رسول الله يوم الحديبية ففرح ومن معه.
 وهذا يتفق مع ما حكاه الطبري عن الكلبي ان بعثة الرسول كانت في العشرين من ملك كسري پرويز، وهجرته كانت في الثلاث والثلاثين من ملكه () او لمضي اثنتين وثلاثين سنة وخمسة اشهر، وكان ملكه ثمانيا وثلاثين سنة ().
 اما القول الذي رواه الطوسي عن ابي سعيد الخدري () والطبرسي عن مقاتل () انه لما كان يوم بدر وغلب المسلمون كفار مكة اخبر رسول الله ان الروم غلبت فارسا... فان يوم بدر كان في منتصف السنة الثانية للهجرة، اي قبل موت كسري پرويز وهزيمة الفرس امام الروم بخمس سنين او خمس سنين وستة اشهر، واذ ذاك لم يءرخ للروم انتصار علي الفرس ولم تءرخ علي الفرس هزيمة امام الروم بل كانت الفتوحات تتوالي لهم علي
 
 الروم.
 ولكن مما وقع علي عهد خسرو پرويز ما ذكره الطبري قال: ومن ذلك ما كان من امر ربيعة والجيش الذي كان انفذه اليهم كسري پرويز لحربهم فالتقوا بذي قار، وذكر عن النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  انه لما بلغه ما كان من هزيمة ربيعة لجيش كسري قال: " هذا اول يوم انتصف العرب من العجم، وبي نصروا " ().
 وقد قال المسعودي: وفي ملك پرويز كان حرب ذي قار، وهو اليوم الذي قال فيه النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم : " هذا اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم، ونصرت عليهم بي " وفي رواية انها كانت بعد وقعة بدر باشهر وكانت بين بكر بن واءل والهامرز صاحب كسري پرويز () فمن المحتمل قويا ان يكون الانتصار الذي جاء الخبر به الي رسول الله فاخبر به اصحابه هو انتصار العرب علي الفرس دون الروم.
 اما وقعة اذرعات وكسكر، فلم اجد فيما بيدي من كتب التاريخ الرومي والفارسي والعربي نقلا عنهما شيءا يخصهما، والمحتمل القريب من الحملات التي مر ذكرها هي حملات ثلاث: حملة فتح انطاكية، وحملة فتح دمشق، وحملة فتح القدس، فمن المحتمل ان تكون احدي هذه الحملات قد طالت اذرعات في اواخر حدود الاردن نحو الحجاز ولكنها لا تتناسب مع زمان نزول سورة الروم قبيل الهجرة بقليل، اذ الاولي كانت في  م اي الثانية للبعثة، والثانية كانت في  م اي في الخامسة للبعثة، والثالثة كانت
 
 في  م اي السادسة للبعثة. بينما القريب المحتمل ان لا تكون الوقعة في اقل من السنة الثامنة للبعثة اي سنة  م وفيها كانت حملة القاءد الايراني شاهين علي كاپادوكية وكالسدونة ووصولهم الي ابواب مدينة القسطنطينية علي ساحل بحر البوسفور. فهذه الحملة تحتمل الانطباق علي قول الشيخ الطوسي بان المراد ادني الارض من جهة عدوهم () والذي نقله الطبرسي عن مجاهد بان المقصود من " ادني الارض " هو ادني الارض الي ارض فارس، اقرب ارض الروم الي فارس ().
 اما ما قاله الطبرسي: كان بيت المقدس لاهل الروم كالكعبة للمسلمين، فدفعتهم فارس عنه، وروي انهم استردوا بيت المقدس وان ملك الروم مشي اليه شكرا وبسطت له الرياحين فمشي عليها ().
 فقد مر ان القران قد عبر عن المسجد في مدينة القدس بجوار بيت المقدس ب‍ " المسجد الاقصي " ولا يسعنا التصديق بان المسجد اقصي والارض ادني " في ادني الارض " وليس مقبولا ان تكون الارض ادني والمسجد اقصي. ثم ان استرداد الروم لبيت المقدس لم ينقل تاريخيا ان يكون علي عهد خسرو پرويز وهرقل معاصرا للرسول الكريم (صلي الله عليه واله).
 ومما يءيد ان هذا الانتصار الرومي علي فارس كان بعد وقعة بدر بكثير ما رواه الطبرسي في " مجمع البيان " ان ابا بكر لما اراد الهجرة تعلق به ابي بن خلف واخذ ابنه عبد الله بن ابي بكر واخذ منه ابنه كفيلا، وجرح
 
 ابي في احد وعاد الي مكة فمات من تلك الجراحة، جرحه رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وروي عن الشعبي قال: لم تمض تلك المدة (تسع سنين) التي عقدها ابو بكر مع ابي بن خلف حتي غلبت الروم فارسا وربطوا خيولهم بالمداءن... فاخذ ابو بكر الخطر (الرهانة) من ورثته وجاء به الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فتصدق به ().
 السورة الخامسة والثمانون  " العنكبوت ":
 * (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) * ().
 روي الطبرسي في " مجمع البيان " عن الشعبي: ان الاية نزلت في اناس مسلمين كانوا بمكة فخرجوا الي المدينة فاتبعهم المشركون فاذوهم، فمنهم من نجا ومنهم من قتل. وعن ابن عباس: انه اراد ب‍ " الناس ": الذين امنوا بمكة: عمار بن ياسر، والوليد بن الوليد بن المغيرة المخزومي، وعياش ابن ابي ربيعة المخزومي، وسلمة بن هشام المخزومي. وعن ابن جريج: ان الاية نزلت في عمار بن ياسر، وكان يعذب في الله ().
 ولعل هذا هو مورد ما رواه الكشي في رجاله بسنده عن الليث بن سعد (كاتب الواقدي) عن عمر مولي غفرة قال: حبس عمار فيمن حبس وعذب، فانفلت فيمن انفلت من الناس، فقدم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال:
 
 افلح ابو اليقظان! قال: ما افلح ولا انجح لنفسه، لانهم لم يزالوا يعذبونه حتي نال منك! ().
 وما اخرجه السيوطي عن ابن عباس قال: لما اراد الرسول ان يهاجر الي المدينة قال لاصحابه... فاصبح بلال وخباب وعمار ...
 فاخذهم المشركون... واما عمار فقال لهم كلمة اعجبتهم، تقية... ثم خلوا عنهم ().
 فهذه الاخبار تناسب هذه الفترة وهذه المرة اي حين الهجرة، ولا ترتبط بما حدث له في المرة الاولي حين نزول سورة النحل اواخر ايام حصار الشعب، من تعذيب مشركي قريش له ولوالديه وقتلهما وتقيته وافلاته بها، وقول الرسول له يومءذ " ان عادوا لك فعد لهم " مشيرا الي تكرار الامر هذه المرة حين الهجرة، فكان كما اشار والمح (صلي الله عليه واله).
 وعليه فما في الخبر عن ابن عباس: " ان ابا جهل اسر عمارا وبقر بطن امه " وما في اخره: " ان النبي جعل يمسح عينيه ويقول: " ان عادوا لك فعد لهم بما قلت " خلط ووهم، اذ كيف يقول له الرسول ذلك في المدينة بعد الهجرة حيث لا يتوقع عودة مشركي قريش الي تعذيب عمار؟! وكذلك ايضا ما في اخر خبر الكشي عن ابن سعد كاتب الواقدي: انه قال له:
 " ان سالوا من ذلك فزدهم " اذ كيف يسالونه ذلك بعد ان قدم علي رسول الله المدينة كما في الخبر.
 كما ان ذيل خبر السيوطي: " ثم خلوا عن بلال وخباب وعمار
 
 فلحقوا برسول الله فاخبروه بالذي كان من امرهم... وانزل الله: * (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) * خلط لما نزل من القران في عمار في المرة الاولي  في سورة النحل  بما كان علي عمار وصاحبيه بلال وخباب في هذه المرة الثانية حين هجرتهم الي المدينة، مما يستلزم استثناء هذه الايات من مكية سورة النحل بلا موجب. كما مر ذلك عند الكلام حول الايات من سورة النحل.
 ومنها قوله سبحانه: * (ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون والذين امنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولءن جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معكم او ليس الله باعلم بما في صدور العالمين وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين) * ().
 روي السيوطي في " الدر المنثور " عن سعد بن ابي وقاص قال:
 قالت امي: لا اكل طعاما ولا اشرب شرابا حتي تكفر بمحمد، فامتنعت من الطعام والشراب، فنزلت الاية: * (ووصينا الانسان بوالديه حسنا) *.
 وروي الطبرسي في " مجمع البيان " عن الكلبي قال: نزلت الاية * (ومن الناس من يقول امنا بالله) * في عياش بن ابي ربيعة المخزومي، وذلك انه اسلم فخاف اهل بيته فهاجر الي المدينة قبل ان يهاجر النبي (صلي الله عليه واله)، فحلفت امه اسماء بنت مخزمة التميمي: ان لا تاكل ولا تشرب ولا تغسل راسها ولا تدخل بيتا حتي يرجع اليها.
 
 فلما راي ابناها ابو جهل بن هشام والحرث بن هشام جزعها، ركبا في طلبه حتي اتيا المدينة، فلقياه وذكرا له القصة، فلم يزالا به حتي اخذ عليهما المواثيق ان لا يصرفاه عن دينه، فتبعهما.
 فلما خرجا به من المدينة اخذاه واوثقاه كتافا وجلداه حتي برء من دين محمد (صلي الله عليه واله) جزعا من الضرب وقال ما لا ينبغي، فنزلت الاية ().
 وعليه فالاية تتنبا عن عودته عند حصول نصر الله لرسوله، ثم لا تستبعد الاية ان يكون مءمنا بباطنه فالله اعلم به، وكذلك كان، فان تمام خبر الطبرسي عن الكلبي: انه لما هاجر النبي (صلي الله عليه واله) والمءمنون الي المدينة هاجر عياش وحسن اسلامه وحيث كان اشد اخويه عليه الحرث لذلك كان عياش قد حلف لءن قدر عليه خارجا من الحرم ليضربن عنقه، واسلم الحرث وهاجر الي المدينة وبايع النبي (صلي الله عليه واله) علي الاسلام، وكان عياش خارجا عن المدينة فلم يشعر باسلامه حتي لقيه يوما بظهر قبا فضرب عنقه، ولما علم باسلامه بكي واسترجع، ونزلت فيه: * (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا) * () فانبات عن ايمانهما. وعليه فلعل الاشارة بالمنافقين الي السابق: سعد بن ابي وقاص بلحاظ ما بعد النبي (صلي الله عليه واله).
 وبعدها قوله سبحانه: * (وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم وليسءلن يوم القيامة عما كانوا
 
 يفترون) * ().
 قال القمي في تفسيرها: كان الكفار يقولون للمءمنين: كونوا معنا، فان الذي تخافون انتم ليس بشء، فان كان حقا فانا نتحمل ذنوبكم.
 فيعذبهم الله مرتين مرة بذنوبهم ومرة بذنوب غيرهم ().
 ومنها قوله سبحانه: * (يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون) * () روي الطبرسي في " مجمع البيان " عن مقاتل والكلبي قالا:
 نزلت في المستضعفين من المءمنين بمكة امروا بالهجرة عنها ().
 ومنها قوله سبحانه: * (وكاي من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم) * () روي الطبرسي في " مجمع البيان " عن مقاتل والكلبي قالا: نزلت في جماعة كان يءذيهم المشركون بمكة فامروا بالهجرة الي المدينة، فقالوا: كيف نخرج اليها وليس لنا بها دار ولا عقار، ومن يطعمنا ومن يسقينا؟ فنزلت فيهم ().
 وتختم السورة توصيتها المسلمين بالصبر والجهاد بقوله سبحانه:
 * (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين) *.
 
 واختلف الخبر هنا عن ابن عباس في اخر سورة نزلت بمكة قبل الهجرة، فبينما يروي الطبرسي في " مجمع البيان " عن الحاكم الحسكاني عن عطاء عن ابن عباس انه ذكر في اخر السور المكية بعد العنكبوت: سورة المطففين () وكذلك الزركشي في " البرهان " والسيوطي في " الاتقان " () وابن النديم في " الفهرست " عن محمد بن النعمان بن بشير الانصاري، ولكنه قال:
 ويقال انها مدنية () والسيوطي في " الاتقان " نقل خبرا اخر عن ابن عباس واخر عن البيهقي عن عكرمة عن ابن عباس، اختلفا في ترتيب السور ولكنهما اتفقا علي اعتبار سورة المطففين من السور المدنية بخلاف الخبر السابق الذي ذكر انها مكية () واضاف الطبرسي في " مجمع البيان " القول بذلك عن الحسن والضحاك () واضاف عن عكرمة عن ابن عباس سببا لنزولها قال: لما قدم رسول الله (صلي الله عليه واله) المدينة كانوا من اخبث الناس كيلا، فانزل الله عز وجل: * (ويل للمطففين) * فاحسنوا الكيل بعد ذلك. وروي عن السدي قال: لما قدم (صلي الله عليه واله) المدينة كان بها رجل يقال له ابو جهينة ومعه صاعان يكيل باحدهما ويكتال بالاخر، فنزلت الايات () بل في رواية ابي الجارود في " تفسير القمي " عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: نزلت (سورة المطففين) علي نبي الله حين قدم المدينة وهم يومءذ اسوا الناس كيلا،
 
 فاحسنوا الكيل () وهذا هو معني ما رواه عكرمة عن ابن عباس. فهو المختار.
 وعليه فان اخر ما نزل من القران بمكة هي سورة العنكبوت، وفيها الامر بالهجرة كما مر، فامر الرسول (صلي الله عليه واله) اصحابه بالهجرة فهاجروا زرافات ووحدانا، ولحق هو بهم.
 
 الفصل الثامن بيعة العقبة وانتشار الاسلام في المدينة 
 بيعة العقبة:
 قال القمي في تفسيره: لما قدمت الاوس والخزرج مكة، وكان اكثرهم مشركين علي دينهم، وفيهم عبد الله بن ابي بن سلول ()، وفيهم ممن اسلم بشر كثير. وكان رسول الله نازلا في دار عبد المطلب (في مني في ايام موسم الحج) ومعه علي (عليه السلام) وحمزة والعباس. فجاءهم رسول الله وقال لهم: تمنعون جانبي حتي اتلو عليكم كتاب ربكم، وثوابكم علي الله الجنة؟
 قالوا: نعم يا رسول الله فخذ لنفسك وربك ما شءت. فقال: موعدكم العقبة في الليلة الوسطي من ليالي التشريق فاحضروا دار عبد المطلب علي العقبة، ولا تنبهوا ناءما.
 فلما حجوا رجعوا الي مني، وجاءه منهم سبعون رجلا من الاوس والخزرج فدخلوا الدار. فلما اجتمعوا قال لهم رسول الله: تمنعون جانبي
 
 حتي اتلو عليكم كتاب ربكم وثوابكم علي الله الجنة؟ فقال اسعد بن زرارة والبراء بن معرور وعبد الله بن حرام (): نعم يا رسول الله، فاشترط لنفسك ولربك.
 فقال رسول الله: تمنعوني مما تمنعون منه انفسكم، وتمنعون اهلي مما تمنعون منه اهليكم؟ قالوا: فما لنا علي ذلك؟ قال: تملكون بها العرب في الدنيا، وتدين لكم العجم وتكونوا ملوكا في الجنة. فقالوا: قد رضينا.
 فقام العباس بن نضلة الاوسي فقال: يا معشر الاوس والخزرج، تعلمون علي ما تقدمون عليه؟ انما تقدمون علي حرب الاحمر والابيض وعلي حرب ملوك الدنيا، فان علمتم انه اذا اصابتكم المصيبة في انفسكم خذلتموه وتركتموه فلا تغروه، فان رسول الله  وان كان قومه خالفوه  فهو في عز ومنعة.
 فقال له عبد الله بن حرام واسعد بن زرارة وابو الهيثم ابن التيهان:
 مالك وللكلام؟! ثم قالوا: يا رسول الله، بل دمنا بدمك وانفسنا بنفسك، فاشترط لربك ولنفسك ما شءت.
 فقال رسول الله: اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا يكفلون عليكم بذلك، كما اخذ موسي من بني اسراءيل اثني عشر نقيبا. فقالوا: اختر من شءت.
 فاشار جبرءيل (عليه السلام) اليهم، فقال: هذا نقيب، وهذا نقيب حتي اختار تسعة من الخزرج وهم: اسعد بن زرارة، والبراء بن معرور، وعبد الله بن حرام  وهو ابو جابر بن عبد الله الانصاري  ورافع بن مالك، وسعد بن
 
 عبادة، والمنذر بن عمرو، وعبد الله بن رواحة، وسعد بن الربيع، وعبادة ابن الصامت. وثلاثة من الاوس وهم: ابو الهيثم بن التيهان اليمني حليف بني عمرو بن عوف، واسيد بن حضير، وسعد بن خيثمة.
 فلما اجتمعوا وبايعوا رسول الله صاح بهم ابليس: يا معشر قريش والعرب، هذا محمد والصباة من الاوس والخزرج علي هذه العقبة يبايعونه علي حربكم فاسمع اهل مني، فهاجت قريش واقبلوا بالسلاح.
 وسمع رسول الله النداء فقال للانصار: تفرقوا. فقالوا: يا رسول الله ان امرتنا ان نميل عليهم باسيافنا فعلنا.
 فقال رسول الله: لم اءمر بذلك، ولم ياذن الله في محاربتهم.
 فقالوا: يا رسول الله فتخرج معنا.
 قال: انتظر امر الله (بالهجرة) فتفرقوا.
 وخرج حمزة وعلي بن ابي طالب فوقف حمزة علي العقبة ومعه السيف.
 فجاءت قريش عن بكرة ابيها قد اخذوا السلاح، فلما نظروا الي حمزة قالوا له: ما هذا الذي اجتمعتم عليه؟
 قال: ما اجتمعنا، وما ها هنا احد، ووالله لا يجوز احد هذه العقبة الا ضربته بسيفي! فرجعوا. ورجع رسول الله الي مكة.
 (ولم يطلع المسلمون من الاوس والخزرج المشركين منهم، وفيهم عبد الله بن ابي بن سلول، فغدت قريش اليه) وقالوا له: قد بلغنا ان قومك بايعوا محمدا علي حربنا؟ فحلف لهم عبد الله: انهم لم يفعلوا ولا علم له 
 بذلك، فصدقوه ().
 ذكر ذلك القمي في تفسيره، ونقله عنه الطبرسي في " اعلام الوري " والقطب الراوندي في " قصص الانبياء " ولم يتبعه تلميذه ابن شهراشوب في " مناقب ال ابي طالب " بل قال: كان النبي يعرض نفسه علي قباءل العرب في الموسم، فلقي رهطا من الخزرج ستة نفر، فقال: افلا تجلسون احدثكم؟
 قالوا: بلي، فجلسوا اليه فدعاهم الي الله وعرض عليهم الاسلام وتلا عليهم القران، فقال بعضهم لبعض: والله انه للنبي الذي كان يوعدكم به اليهود، فلا تسبقنكم اليه (فصدقوه وقبلوا منه ما عرض عليهم من الاسلام) وقالوا له: انا تركنا قومنا ولا قوم بينهم من العداوة والشر مثل ما بينهم، فعسي ان يجمع الله بينهم بك، فسنقدم عليهم وندعوهم الي امرك (ونعرض عليهم الذي اجبناك اليه من هذا الدين، فان يجمعهم الله بك فلا رجل اعز منك، ثم انصرفوا عن رسول الله راجعين الي بلادهم وقد امنوا وصدقوا).
 فلما كان العام المقبل اتي من الانصار الي الموسم اثنا عشر رجلا فلقوا النبي (صلي الله عليه واله) فبايعوه علي " بيعة النساء " () وبعث معهم مصعب بن عمير ابن هاشم يصلي بهم (فكان يصلي بهم ويقرءهم القران حتي سمي) بينهم بالمقرء، وحتي لم تبق دار في المدينة الا وفيها رجال ونساء مسلمون.
 (وفي الموسم القادم) خرج جمع من الانصار مع حجاج قومهم،
 
 فاجتمعوا في ليلة من ليالي التشريق في الشعب عند العقبة، ثلاثة وسبعون رجلا وامراتان.
 (فقام فيهم رسول الله) فقال: ابايعكم علي الاسلام؟
 فقال له بعضهم: نريد ان تعرفنا  يا رسول الله  ما لله علينا وما لك علينا وما لنا علي الله؟ فقال: اما ما لله عليكم: فان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، واما ما لي عليكم: فتنصروني مثل نساءكم وابناءكم، وان تصبروا علي عض السيف وان يقتل خياركم ().
 قالوا: فاذا فعلنا ذلك فما لنا علي الله؟
 قال: اما في الدنيا فالظهور علي من عاداكم، وفي الاخرة الرضوان والجنة.
 فقال ابو الهيثم ابن التيهان: ان بيننا وبين الرجال حبالا، فهل عسيت ان نحن قطعناها او قطعوها ثم اظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا؟
 فتبسم رسول الله ثم قال: بل الدم الدم والهدم الهدم احارب من حاربتم واسالم من سالمتم.
 فاخذ البراء بن معرور بيده ثم قال: والذي بعثك بالحق لنمنعنك بما نمنع به ازرنا فبايعنا يا رسول الله فنحن والله اهل الحروب واهل الحلقة، ورثناها كبارا عن كبار.
 فقال رسول الله: اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا. فاختاروا.
 فقال لهم: ابايعكم كبيعة عيسي بن مريم للحواريين، كفلاء علي قومكم، علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم. فبايعوه علي
 
 ذلك.
 فصرخ الشيطان في العقبة: يا اهل الجباجب () هل لكم في محمد والصباة معه؟! فانهم قد اجتمعوا علي حربكم. ففشا الخبر ونفر الناس وخرجوا في الطلب، فلم يدركوا منهم الا سعد بن عبادة والمنذر بن عمرو، فاما المنذر فاعجز القوم هربا، واما سعد فادركوه فاخذوه وربطوه بحبل رحله وادخلوه مكة يضربونه.
 فبلغ خبره الي جبير بن مطعم والحارث بن حرب بن امية (اخي ابي سفيان صخر بن حرب) فاتياه وخلصاه ().
 هذا ما ذكره ابن شهراشوب في فصل هجرته (صلي الله عليه واله)، وقد قال في الفصل السابق في احواله وتواريخه: كان حصار الشعب اربع سنين. وقال قبله: توفي ابو طالب بعد نبوته بتسع سنين وثمانية اشهر، وذلك بعد خروجه من الشعب بشهرين. وتوفيت خديجة بعده بستة اشهر. ولبث بعدها بمكة ثلاثة اشهر فامر اصحابه بالهجرة الي الحبشة (!) فخرج جماعة من اصحابه باهاليهم، وذلك بعد خمس من نبوته (!) وقال: فلما توفي ابو طالب خرج الي الطاءف واقام فيه شهرا، ثم انصرف الي مكة ومكث فيها سنة وستة اشهر في جوار مطعم بن عدي.
 ثم ذكر مختصر خبر بيعة العقبة الاولي والعقبة الثانية، ولكنه اضاف
 
 ذكر اسماءهم فقال:
 كانت بيعة العقبة الاولي بمني، بايعه خمسة نفر من الخزرج وواحد من الاوس، في خفية من قومهم " بيعة النساء " وهم: جابر بن عبد الله ()، وقطبة بن عامر بن حرام، وعوف بن الحارث، وحارثة بن ثعلبة ()، ومرثد ابن الاسد، وابو امامة ثعلبة بن عمرو، ويقال: هو اسعد بن زرارة.
 وفي السنة القابلة  وهي العقبة الثانية  انفذوا معهم ستة اخري بالاسلام والبيعة، وهم: ابو الهيثم بن التيهان، وعبادة بن الصامت، وذكوان ابن عبد الله، ونافع بن مالك بن العجلان، وعباس بن عبادة بن نضلة، ويزيد بن ثعلبة حليف له. ويقال: مسعود بن الحارث، وعويم بن ساعدة حليف لهم.
 ثم انفذ النبي (عليه السلام) معهم ابن عمه: مصعب بن (عمير) بن هاشم، فنزل دار اسعد بن زرارة، فاجتمعوا عليه واسلم اكثرهم.
 وفي السنة القابلة كانت " بيعة الحرب " () كانوا سبعين رجلا وامراتين من الاوس والخزرج، واختار منهم اثني عشر نقيبا ليكونوا كفلاء قومهم:
 تسعة من الخزرج وثلاثة من الاوس، فمن الخزرج: اسعد بن زرارة، وجابر
 
 ابن عبد الله الانصاري () والبراء بن معرور، وعبد الله بن عمرو بن حرام، وسعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، وعبد الله بن رواحة، وسعد بن الربيع.
 ومن القواقل: عبادة بن الصامت. ومن الاوس: ابو الهيثم بن التيهان، واسيد بن حضير، وسعد بن خيثمة ().
 وظاهره  كما تري  انه يعدد ثلاث بيعات في ثلاث سنوات متواليات، ولم يسند الخبر لا هنا ولا في فصل هجرته (صلي الله عليه واله) ولم يذكر سيرة ابن هشام او ابن اسحاق عند ذكره لطرقه الي كتب العامة في مقدمة كتابه، نعم ذكر طريقه الي مغازيه () ومع ذلك فاني لا اراه الا انه اختصر خبره من سيرته كما في سيرة ابن هشام، مع فارق:
 ان ابن اسحاق يبدا في خبر اسلام الانصار، فيذكر عرض الرسول نفسه علي العرب ولقاءه بالستة من الخزرج عند العقبة، وانهم: اجابوه فيما دعاهم اليه بان صدقوه وقبلوا منه ما عرض عليهم من الاسلام... ثم انصرفوا عن رسول الله راجعين الي بلادهم وقد امنوا وصدقوا. ثم يسميهم. ولا يذكر شيءا عن البيعة ولا يسميهما " بيعة النساء " ولا " العقبة الاولي " وابن شهراشوب سماهما: بيعة العقبة الاولي، وبيعة النساء. والعقبة الاولي التي اضيف فيها الي الستة الاولي ستة اخرون فكان الجميع اثني
 
 عشر رجلا وبعث معهم مصعب بن عمير، يسميها: العقبة الثانية. والعقبة الثانية التي كان الانصار فيها: ثلاثة وسبعين رجلا وامراتين يسميها بيعة الحرب، وهي كذلك، ولكنه يجعلها البيعة الثالثة في السنة القابلة اي الثالثة.
 ولعل منشا الشبهة له هو ان ابن اسحاق او ابن هشام لا يسمي اللقاء الاول ()، ويسمي اللقاء الثاني بالعقبة الاولي () ويسمي اللقاء الثالث بالعقبة الثانية () ثم يعود علي شروط هذه البيعة بعنوان: شروط البيعة في العقبة الاخيرة: قال ابن اسحاق: وكانت بيعة الحرب () فلعله وهم ان البيعة الاخيرة بيعة الحرب غير بيعة العقبة الثانية، فهي الثالثة.
 وابن اسحاق يروي الخبر الاول عن اللقاء الاول للنبي بالستة من الخزرج عن عاصم بن عمر بن قتادة عن اشياخ قومه () وخبر العقبة الاولي عن عبادة بن الصامت بثلاث وساءط ()، وبطريق اخر عنه بواسطتين () وخبر العقبة الثانية عن كعب بن مالك الخزرجي بواسطة ابنه معبد عن اخيه عبد الله عن ابيه كعب () وخبر اسر سعد بن عبادة عن
 
 عبد الله بن ابي بكر عنه ().
 ويوهم قوله: كانت البيعة الاولي علي بيعة النساء، وذلك ان الله لم يكن قد اذن لرسوله  صلي الله عليه [واله] وسلم  في الحرب، فلما اذن الله له فيها وبايعهم رسول الله () وقوله: وكان رسول الله قبل بيعة العقبة لم يءذن له في الحرب ولم تحلل له الدماء... فلما عتت قريش علي الله عز وجل... اذن الله عز وجل لرسوله في القتل والانتصار ممن ظلمهم وبغي عليهم... بلغني عن عروة بن الزبير وغيره من العلماء: ان اول اية انزلت في اذنه له في الحرب واحلاله له الدماء والقتال لمن بغي عليهم قول الله تبارك وتعالي: * (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير) * ()... فلما اذن الله تعالي له في الحرب وبايعه هذا الحي من الانصار () يوهم قوله هذا: ان الاذن له بالحرب صدر بهذه الاية قبل بيعة الحرب في العقبة الثانية قبل الهجرة، ولذلك بايعهم النبي بيعة الحرب.
 ويرده ما رواه ابن اسحاق عن معبد بن كعب عن اخيه عبد الله بن كعب عن ابيه كعب بن مالك: ان العباس بن عبادة بن نضلة قال له: ان شءت لنميلن علي اهل مني غدا باسيافنا؟! فقال رسول الله: لم نءمر بذلك، ولكن ارجعوا الي رحالكم ().
 والاية من سورة الحج، وهي بعد الماءة في ترتيب النزول، اي النازلة
 
 بعد عشرين سورة نزلت بعد الهجرة، تقريبا، مما لا يناسب معه نزولها حتي قبل وقعة بدر في منتصف السنة الثانية للهجرة، بل يناسب نزولها بعد ذلك تحكي علة الاذن في ذلك، فضلا عن ان تكون قد نزلت قبل بيعة الحرب في العقبة الثانية قبل الهجرة، مما يوهمه ظاهر مقال ابن اسحاق، ولكن الحديث اختلط بعضه ببعض في غير وضوح. نعم كان يفهم من بيعة الحرب ان ذلك سيكون، وكانت لابن اسحاق رواية عن عروة ابن الزبير وغيره عن اول اية انزلت في الاذن في الحرب والقتال، فانتقل الي نقل الرواية جملة معترضة، ومثله كثير في الكتب القديمة.
 انتشار الاسلام في المدينة:
 مر في تعبير القمي في تفسيره: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعث الي المدينة مع الاثني عشر نقيبا في بيعة العقبة الاولي: مصعب بن عمير بن هاشم يصلي بهم. فكان يصلي بهم ويقرءهم القران حتي سمي بينهم بالمقرء، وحتي لم تبق دار في المدينة الا وفيها رجال ونساء مسلمون.
 ومر في تعبير ابن شهراشوب في " المناقب ": ثم انفذ النبي (عليه السلام) معهم (ابن عمه) مصعب بن عمير بن هاشم، فنزل دار اسعد بن زرارة، فاجتمعوا عليه واسلم اكثرهم. اما لماذا نزل دار اسعد بن زرارة؟
 فقد مر في اخبار حصار قريش لبني هاشم في شعب ابي طالب (رضي الله عنه) عن الطبرسي في " اعلام الوري " عن علي بن ابراهيم القمي قال: كان بين الاوس والخزرج حرب قد بغوا فيها دهورا طويلة، وكانوا لا يضعون السلاح لا بالليل ولا بالنهار، وكان اخر حرب بينهم " يوم بعاث " وكانت للاوس علي الخزرج. 
 وكان عبد الله بن ابي بن سلول شريفا في الخزرج، ولكنه لم يدخل مع قومه الخزرج في حرب بعاث ولم يعنهم علي الاوس وقال: هذا ظلم منكم للاوس ولا اعين علي الظلم. فرضيت به الاوس والخزرج واجتمعوا علي ان يملكوه عليهم لشرفه وسخاءه، وحتي انهم اتخذوا له اكليلا احتاجوا في تمامه الي واسطة كانوا يطلبونها...
 وكان اسعد بن زرارة (الخزرجي من بني النجار اخوال الرسول) صديقا لعتبة بن ربيعة المخزومي، فخرج هو وذكوان الي مكة في عمرة رجب يسالون الحلف علي الاوس، فلما نزل علي عتبة قال له: انه كان بيننا وبين قومنا حرب، وقد جءناكم نطلب الحلف عليهم.
 فقال عتبة: بعدت دارنا عن داركم، ولنا شغل لا نتفرغ معه لشء!
 قال اسعد: وما شغلكم وانتم في حرمكم وامنكم؟
 قال له عتبة: خرج فينا رجل يدعي انه رسول الله، سفه احلامنا وسب الهتنا وافسد شبابنا وفرق جماعتنا.
 فقال له اسعد: من هو منكم؟ قال: ابن عبد الله بن عبد المطلب، من اوسطنا شرفا واعظمنا بيتا.
 وكان اسعد وذكوان وجميع الاوس والخزرج يسمعون من اليهود الذين كانوا بينهم: النضير وقريظة وقينقاع: ان هذا اوان نبي يخرج بمكة يكون مهاجره الي المدينة، لنقتلنكم به يا معشر العرب! فلما سمع ذلك الكلام من عتبة وقع في قلبه ما كان سمعه من اليهود فقال: اين هو؟ قال:
 جالس في الحجر، وانهم لا يخرجون من شعبهم الا في الموسم، فلا تسمع منه ولا تكلمه فانه ساحر يسحرك بكلامه.
 فقال له اسعد: فكيف اصنع وانا معتمر لابد لي ان اطوف بالبيت؟ 
 فقال: ضع في اذنيك القطن.
 فدخل اسعد المسجد وقد حشا اذنيه من القطن. فطاف بالبيت ورسول الله (صلي الله عليه واله) جالس في الحجر مع قوم من بني هاشم، فنظر اليه نظرة فجازه، فلما كان في الشوط الثاني قال في نفسه: ما اجد اجهل مني! ايكون مثل هذا الحديث بمكة فلا نعرفه حتي ارجع الي قومي فاخبرهم؟! ثم اخرج القطن من اذنيه ورمي به وقال لرسول الله: انعم صباحا ! فرفع رسول الله راسه اليه وقال: قد ابدلنا الله به ما هو احسن من هذا، تحية اهل الجنة: السلام عليكم. فقال له اسعد: ان عهدك بهذا لقريب. الي ما تدعو يا محمد؟ قال: الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، وادعوكم الي: * (الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون) * ().
 فلما سمع اسعد هذا قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وانك رسول الله. يا رسول الله، بابي انت وامي، انا من اهل يثرب من الخزرج وبيننا وبين اخواننا من الاوس حبال مقطوعة، فان وصلها الله بك فلا اجد اعز منك، ومعي رجل من قومي فان دخل في هذا الامر رجوت ان يتمم الله لنا امرنا فيك. والله يا رسول الله لقد كنا نسمع من اليهود
 
 خبرك، وكانوا يبشروننا بمخرجك، ويخبروننا بصفتك، وارجو ان تكون دارنا دار هجرتك وعندنا مقامك، فقد اعلمنا اليهود ذلك، فالحمد لله الذي ساقني اليك. والله ما جءت الا لنطلب الحلف علي قومنا، وقد اتانا الله بافضل مما اتيت له.
 ثم اقبل ذكوان. فقال له اسعد: هذا رسول الله الذي كانت اليهود تبشرنا به وتخبرنا بصفته، فهلم واسلم. فاسلم ذكوان.
 ثم قالا: يا رسول الله، ابعث معنا رجلا يعلمنا القران ويدعو الناس الي امرك. وكان مصعب بن عمير بن هاشم فتي حدثا مترفا بين ابويه يكرمانه ويفضلانه علي اولادهم، فلما اسلم جفاه ابواه، ولم يخرج من مكة فكان مع رسول الله في الشعب حتي تغير واصابه الجهد، وقد كان تعلم من القران كثيرا. فامره رسول الله (صلي الله عليه واله) بالخروج مع اسعد فخرج هو مع اسعد الي المدينة، فكان نازلا علي اسعد بن زرارة، يخرج معه في كل يوم يطوف علي مجالس الخزرج يدعوهم الي الاسلام فيجيبه من كل بطن الرجل والرجلان من الاحداث.
 فقال اسعد لمصعب: ان خالي سعد بن معاذ من رءساء الاوس، وهو رجل عاقل شريف مطاع في بني عمرو بن عوف، فان دخل في هذا الامر تم لنا امرنا، فهلم ناتي محلتهم.
 فجاء مصعب مع اسعد الي محلة سعد بن معاذ. فبلغ ذلك سعد بن معاذ فقال لاسيد بن حضير وكان من اشرافهم: بلغني ان ابا امامة اسعد بن زرارة قد جاء الي محلتنا مع هذا القرشي يفسد شبابنا، فاته وانهه عن ذلك.
 فجاء اسيد بن حضير فنظر اليه اسعد فقال لمصعب بن عمير: ان هذا 
 الرجل شريف، فان دخل في هذا الامر رجوت ان يتم امرنا فاصدق الله فيه.
 فلما قرب اسيد منهم قال: يا ابا امامة، يقول لك خالك: لا تاتنا في نادينا ولا تفسد شبابنا واحذر الاوس علي نفسك!
 فقال مصعب: او تجلس فنعرض عليك امرا فان احببته دخلت فيه وان كرهته نحينا عنك ما تكرهه. فجلس، فقرا عليه سورة من القران.
 فقال: كيف تصنعون اذا دخلتم في هذا الامر؟ قال: نغتسل ونلبس ثوبين طاهرين ونشهد الشهادتين ونصلي ركعتين.
 فرمي بنفسه مع ثيابه في البءر ثم خرج وعصر ثوبه ثم قال: اعرض علي. فعرض عليه: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. فقالها، ثم صلي ركعتين، ثم قال لاسعد: يا ابا امامة، انا ابعث اليك الان خالك واحتال عليه في ان يجيءك!
 فرجع اسيد الي سعد بن معاذ، فلما نظر اليه سعد قال: اقسم ان اسيدا قد رجع الينا بغير الوجه الذي ذهب به من عندنا! ().
 فلما وقف علي النادي قال له سعد: ما فعلت؟ قال: كلمت الرجلين فوالله ما رايت بهما باسا، وقد نهيتهما فقالا: نفعل ما احببت، وقد حدثت ان بني حارثة قد خرجوا الي اسعد بن زرارة ليقتلوه!  وذلك انهم قد عرفوا انه ابن خالتك  ليخفروك!
 فقام سعد مغضبا مبادرا تخوفا للذي ذكر له من بني حارثة، فاخذ الحربة من يد اسيد ثم قال: والله ما اراك اغنيت شيءا! ثم خرج اليهما.
 
 فلما راه اسعد قال لمصعب: اي مصعب، جاءك  والله  سيد من وراءه من قومه ان يتبعك لا يتخلف عنك منهم اثنان!
 ولما راهما سعد مطمءنين عرف ان اسيدا انما اراد منه ان يسمع منهما، فوقف عليهما متشمتا وقال لاسعد: يا ابا امامة، اما والله لولا ما بيني وبينك من القرابة ما رمت هذا مني! اتغشانا في ديارنا بما نكره؟!
 فقال له مصعب: او تقعد فتسمع، فان رضيت امرا ورغبت فيه قبلته، وان كرهت عزلنا عنك ما تكره؟
 قال سعد: انصفت. ثم ركز الحربة وجلس، فعرض عليه الاسلام وقرا عليه من القران () * (حم تنزيل من الرحمن الرحيم) * () فلما سمعها بعث الي منزله فاتي بثوبين طاهرين فاغتسل وشهد الشهادتين وصلي ركعتين، ثم قام واخذ بيد مصعب وحوله اليه وقال: اظهر امرك ولا تهابن احدا.
 ثم جاء فوقف في بني عمرو بن عوف وصاح: يا بني عمرو بن عوف، لا يبقين رجل ولا امراة ولا بكر ولا ذات بعل ولا شيخ ولا صبي الا ان يخرج، فليس هذا يوم ستر ولا حجاب.
 فلما اجتمعوا قال: كيف حالي عندكم؟ قالوا: انت سيدنا والمطاع فينا ولا نرد لك امرا فمرنا بما شءت.
 فقال: كلام رجالكم ونساءكم وصبيانكم علي حرام حتي تشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والحمد لله الذي اكرمنا بذلك، وهو الذي كانت اليهود تخبرنا به.
 
 فما بقي دار من دور بني عمرو بن عوف في ذلك اليوم الا وفيها مسلم او مسلمة. وشاع الاسلام بالمدينة وكثر، ودخل فيه من البطنين اشرافهم، وذلك لما كان عندهم من اخبار اليهود.
 وكتب مصعب الي رسول الله بان الاوس والخزرج قد دخلوا في الاسلام، فلما بلغ ذلك رسول الله امرهم بالخروج الي المدينة، فكانوا يتسللون اليها رجلا رجلا، فينزلهم الاوس والخزرج عندهم ويواسونهم ().
 روي ذلك الطبرسي في " اعلام الوري " عن علي بن ابراهيم القمي، ولا يوجد الخبر في الموجود المطبوع من تفسيره، وروي في تفسيره " مجمع البيان " عن ابن سيرين (ت ) قال: اجتمع الانصار الي اسعد بن زرارة وقالوا له: لليهود يوم يجتمعون فيه كل سبعة ايام، وللنصاري يوم ايضا مثل ذلك، فلنجعل يوما نجتمع فيه فنذكر الله عز وجل ونشكره.
 فلليهود يوم السبت وللنصاري يوم الاحد فاجعلوا يومنا يوم العروبة (وهي اسم الجمعة في الجاهلية فتوافقوا عليه).
 فاجتمعوا فيه الي اسعد بن زرارة، فذبح لهم شاة، ثم ذكرهم وصلي بهم، ثم تغدوا وظلوا حتي تعشوا عنده من تلك الشاة، وذلك لقلتهم، فسموه يوم الجمعة لاجتماعهم اليه فيه. فهذه اول جمعة جمعت في الاسلام () حيث صلوا فيه مع اسعد بن زرارة فريضة ظهر يوم الجمعة جماعة، قبل
 
 قدوم الرسول وتشريع صلاة الجمعة والخطبتين قبلها.
 وروي ابن اسحاق بسنده عن كعب بن مالك الانصاري قال: كان (اسعد بن زرارة) اول من جمع بنا بالمدينة في هزم (بني) النبيت من حرة بني بياضة في نقيع يقال له: نقيع الخضمات. وهم يومءذ اربعون رجلا ().
 ولعله كان بعد رجوع مصعب بن عمير الي مكة قبل بيعة العقبة الثانية ().
 كانت الصلاة يومءذ الي بيت المقدس:
 قال ابن اسحاق: فلما انصرف عنه القوم (من بيعة العقبة الاولي) بعث رسول الله معهم مصعب بن عمير بن هاشم، وامره ان يقرءهم القران ويعلمهم الاسلام ويفقههم في الدين... وكان يصلي بهم () ولم يقل عن القبلة شيءا.
 ولكنه روي عن معبد بن كعب، عن اخيه عبد الله بن كعب، عن ابيه كعب بن مالك (الخزرجي) قال: ما بلغنا ان نبينا يصلي الا الي الشام فكنا اذا حضرت الصلاة صلينا الي الشام (يعني القدس)... فلما خرجنا من المدينة في حجاج قومنا... وتوجهنا لسفرنا... وسيدنا وكبيرنا البراء ابن معرور، قال لنا: يا هءلاء، اني قد رايت رايا فوالله ما ادري اتوافقونني عليه ام لا؟! قلنا: وما ذاك؟ قال: قد رايت ان لا ادع هذه
 
 البنية (الكعبة) بظهري بل اصلي اليها. فقلنا: والله ما بلغنا ان نبينا يصلي الا الي الشام وما نريد ان نخالفه. فكنا اذا حضرت الصلاة صلينا الي الشام، وصلي هو الي الكعبة، وقد عبنا عليه ما صنع، وابي الا الاقامة علي ذلك وقال: اني لمصل اليها... حتي قدمنا مكة.
 فلما قدمنا مكة قال لي: يا بن اخي لقد وقع في نفسي مما صنعت في سفري شء: لما رايت من خلافكم اياي فيه، فانطلق بنا الي رسول الله حتي نساله عما صنعت.
 وكان العباس بن عبد المطلب عم النبي يقدم علينا تاجرا، فكنا نعرف العباس (ويعرفنا) وكنا لا نعرف رسول الله ولم نره قبل ذلك، فخرجنا نسال عنه، فلقينا رجلا من اهل مكة فسالناه عن رسول الله، فقال: هل تعرفانه؟ فقلنا: لا، فقال: فهل تعرفان العباس عمه؟ قلنا: نعم، قال: فاذا دخلتما المسجد فهو الرجل الجالس مع العباس.
 فدخلنا المسجد، فاذا العباس جالس، ورسول الله جالس معه.
 فسلمنا ثم جلسنا اليه. فقال رسول الله للعباس: هل تعرف هذين الرجلين يا ابا الفضل؟ قال: نعم، هذا البراء بن معرور سيد قومه، وهذا كعب بن مالك، فقال رسول الله: الشاعر؟ قال العباس: نعم.
 فقال له البراء بن معرور: يا رسول الله، قد هداني الله للاسلام، وقد خرجت في سفري هذا، فرايت ان لا اجعل هذه البنية بظهري فصليت اليها، وخالفني اصحابي في ذلك حتي وقع في نفسي من ذلك شء، فماذا تري يا رسول الله؟
 قال: قد كنت علي قبلة لو صبرت عليها. فرجع البراء الي قبلة 
 رسول الله وصلي معنا الي الشام ().
 كان العباس يحضر النبي ويتوثق له:
 وكما روي ابن اسحاق هنا عن معبد بن كعب عن اخيه عبد الله بن كعب عن ابيه كعب بن مالك الخزرجي: ان العباس كان يجالس رسول الله (صلي الله عليه واله) في المسجد الحرام ايام الموسم ويعرفه بالناس... يستمر فيروي عنه: انه (صلي الله عليه واله) جاءنا  في العقبة الثانية  ومعه عمه العباس بن عبد المطلب وهو يومءذ علي دين قومه، الا انه احب ان يحضر امر ابن اخيه ويتوثق له.
 فلما جلس كان اول من تكلم العباس فقال: يا معشر الخزرج: ان محمدا منا حيث قد علمتم، وقد منعناه من قومنا ممن هو علي مثل راينا فيه، فهو في عز من قومه ومنعة في بلده (؟!) وانه قد ابي الا الانحياز اليكم واللحوق بكم (؟) فان كنتم ترون انكم وافون له بما دعوتموه اليه ومانعوه ممن خالفه، فانتم وما تحملتم من ذلك، وان كنتم ترون انكم مسلموه وخاذلوه بعد الخروج به اليكم، فمن الان فدعوه، فانه في عز ومنعة من قومه وبلده (؟!).
 فقلنا له: قد سمعنا ما قلت. فتكلم يا رسول الله فخذ لنفسك ولربك ما احببت.
 فتكلم رسول الله فتلا القران ودعا الي الله ورغب في الاسلام ثم
 
 قال: ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم ().
 ثم يروي عن عاصم بن عمر بن قتادة عن اشياخ قومه قالوا: ان القوم لما اجتمعوا لبيعة رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  قال العباس بن عبادة بن نضلة الانصاري: يا معشر الخزرج، هل تدرون علام تبايعون هذا الرجل؟ قالوا: نعم، قال: انكم تبايعونه علي حرب الاحمر والاسود من الناس، فان كنتم ترون انكم اذا نهكت اموالكم مصيبة واشرافكم قتلا اسلمتموه فمن الان، فهو  والله ان فعلتم  خزي الدنيا والاخرة، وان كنتم ترون انكم وافون له بما دعوتموه اليه علي نهكة الاموال وقتل الاشراف فخذوه، فهو  والله  خير الدنيا والاخرة.
 قالوا: فانا ناخذه علي مصيبة الاموال وقتل الاشراف. فما لنا بذلك يا رسول الله ان نحن وفينا بذلك؟ قال: الجنة. قالوا: ابسط يدك، فبسط يده فبايعوه.
 وما قال ذلك العباس الا ليشد العقد لرسول الله في اعناقهم ().
 وكانه يروي الخبر كذلك عن عبد الله بن ابي بكر، وانه قال في اخر الخبر: قال ذلك العباس ليءخر القوم تلك الليلة رجاء ان يحضرها عبد الله ابن ابي بن سلول ، فيكون اقوي لامر القوم () وكان ابن اسحاق تخيل اختلافا بين القولين فقال: فالله اعلم اي ذلك كان.
 فان كان بين القولين خلاف في ارادة العباس بن عبادة بقوله ذلك
 
 تاخير القوم تلك الليلة يرجو ان يحضرها عبد الله بن ابي بن سلول. فلا خلاف في انه قال ذلك ليشد العقد لرسول الله ويقوي امره وامرهم، سواء اراد ذلك من خلال حضور ابن سلول ام لا. هذا، ولكن قول ابن ابي بكر يدل علي ان طلب رسول الله منهم البيعة علي " بيعة الحرب " لم يكن طلبا قد تقدم به الي القوم من ذي قبل بل كانه فاجاهم او فاجا جمعهم بذلك.
 وتتقارب مقالة العباس بن عبادة مع مقالة العباس بن عبد المطلب، وكلاهما يريد شد العقد لرسول الله ويتوثق له، فيقول احدهم: وان كنتم ترون انكم مسلموه وخاذلوه فمن الان فدعوه. ويقول الاخر: فان كنت ترون انكم اذا... اسلمتموه فمن الان. وكل من المقالتين للرجلين في روايتين، ولا تجمعهما رواية واحدة. فهل كان كلاهما؟ او احدهما؟ وان كان احدهما فهل هو العباس بن عبادة او العباس بن عبد المطلب؟
 وهل صحيح ما جاء فيما روي عن العباس عم النبي (صلي الله عليه واله) انه في عز من قومه ومنعة في بلده؟! وانه قد منعه عن قومه ممن هو علي مثل رايه؟! كما في النص. وهل صحيح انه: ابي الا الانحياز الي الخزرج واللحوق بهم؟! وهل كانت هجرته مجاهرا بها منذ بيعة العقبة الثانية؟! بل يقول ابن اسحاق: واقام رسول الله بمكة ينتظر ان ياذن له ربه في الخروج والهجرة من مكة الي المدينة ().
 ام ان الصحيح هي رواية عاصم بن عمر بن قتادة عن اشياخ قومه ورواية عبد الله بن ابي بكر، وان المتكلم كان العباس بن عبادة، لا العباس بن عبد المطلب علي رواية معبد بن كعب. ولا ننسي ان هذه
 
 السيرة لابن اسحاق اختصره من كتابه الكبير في التاريخ الذي صنفه للمهدي بن المنصور العباسي بامر المنصور ().
 قصة صنم عمرو بن الجموح:
 ومن القصص المروية في اخبار اسلام الانصار: قصة معاملة معاذ بن عمرو بن الجموح مع صنم ابيه عمرو بن الجموح، قالوا: كان الاشراف يتخذون لانفسهم الهة يطهرونها ويعظمونها، وكان عمرو بن الجموح سيدا من سادات بني سلمة وشريفا من اشرافهم، وكان قد اتخذ في داره صنما من خشب يسميه مناة (اي الالهة التي يمني اي يراق لديها الدماء قربانا لها) وكان ابنه معاذ بن عمرو بن الجموح ممن شهد العقبة وبايع رسول الله بها، فكان هو واصحابه يدلجون بالليل علي صنم عمرو بن الجموح فيحملونه فيطرحونه في بعض حفر بني سلمة منكسا علي راسه. فاذا اصبح عمرو غدا يلتمسه، حتي اذا وجده غسله وطهره وطيبه. فاذا امسي عمرو عدوا عليه ففعلوا به مثل ذلك، فيغدو فيجده في مثل ما كان فيه من الاذي، فيغسله ويطهره ويطيبه. ثم اذا امسي يعدون عليه فيفعلون به مثل ذلك، فاستخرجه من حيث القوه فغسله وطهره وطيبه، ثم جاء بسيفه فعلقه عليه ثم قال له: اني والله ما اعلم من يصنع بك ما تري، فان كان فيك خير فامتنع فهذا السيف معك. فلما امسي ونام عمرو، عدوا عليه فاخذوا
 
 السيف من عنقه ثم القوه في بءر من ابار بني سلمة ثم اخذوا كلبا ميتا فقرنوه به بحبل. فلما غدا عمرو خرج تتبعه حتي وجده في تلك البءر منكسا مقرونا بكلب ميت، فلما ابصره وراه قال يذكر صنمه ذلك وما ابصر من امره:
 والله لو كنت الها لم تكن * انت وكلب وسط بءر في قرن اف لملقاك الها مستدن * الان فتشناك عن سوء الغبن وكلمه من اسلم من رجال قومه، فاسلم برحمة الله وحسن اسلامه ().
 
 الفصل التاسع هجرة المسلمين الي المدينة 
 اذن النبي (صلي الله عليه واله) لاصحابه بالهجرة الي المدينة:
 قال ابن شهراشوب: كان النبي (صلي الله عليه واله) لم يءمر الا بالدعاء والصبر علي الاذي والصفح عن الجاهل، فطالت قريش علي المسلمين، فلما كثر عتوهم امر بالهجرة فقال (صلي الله عليه واله): ان الله قد جعل لكم دارا تامنون بها واخوانا.
 فخرجوا ارسالا، حتي لم يبق مع النبي الا علي (عليه السلام) وابو بكر ().
 وقال قبله محمد بن اسحاق: كان رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  قبل بيعة العقبة لم يءذن له في الحرب ولم تحلل له الدماء، انما كان يءمر بالدعاء الي الله والصبر علي الاذي والصفح عن الجاهل.
 وكانت قريش قد اضطهدت من اتبعه من المهاجرين حتي فتنوهم عن دينهم ونفوهم من بلادهم، فهم بين مفتون في دينه، وبين معذب في
 
 ايديهم وبين هارب في البلاد فرارا منهم: منهم من بارض الحبشة، ومنهم من بالمدينة، وفي كل وجه.
 فلما عتت قريش علي الله عز وجل وردوا عليه ما ارادهم به من الكرامة، وكذبوا نبيه  صلي الله عليه [واله] وسلم ، وعذبوا ونفوا من عبده ووحده وصدق نبيه واعتصم بدينه، اذن الله عز وجل لرسوله في (اخذ البيعة) للقتال والانتصار ممن ظلمهم وبغي عليهم...
 لما اذن الله تعالي له في (اخذ البيعة) للحرب، وبايعه هذا الحي من الانصار علي الاسلام والنصرة له ولمن تبعه واوي اليهم من المسلمين، امر رسول الله اصحابه من المهاجرين من قومه ومن معه بمكة من المسلمين بالخروج الي المدينة والهجرة اليها واللحوق باخوانهم من الانصار، وقال لهم: ان الله عز وجل قد جعل لكم اخوانا ودارا تامنون بها.
 فخرجوا ارسالا (جمعا فجمعا). واقام رسول الله بمكة ينتظر ان ياذن له ربه في الخروج من مكة والهجرة الي المدينة ().
 هجرة ابي سلمة الي المدينة:
 كان من المسلمين المهاجرين الي الحبشة: ابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد المخزومي مع ام سلمة، ومر ان عددا منهم لما سمعوا باسلام جمع من قريش رجعوا الي مكة فوجدوا الخبر كاذبا، واخذهم المشركون ليعذبوهم،
 
 فتفرقوا. منهم ابو سلمة.
 وقال ابن اسحاق في النص السابق: منهم من بارض الحبشة ومنهم من بالمدينة وفي كل وجه. ويفهم منه ان منهم من هاجر الي المدينة قبل بدء الهجرة وقبل بيعة العقبة، وصرح به ابن هشام فقال: كان قدم علي رسول الله من ارض الحبشة، فلما اذته قريش وبلغه اسلام من اسلم من الانصار (في اللقاء الاول قبل العقبة الاولي) هاجر الي المدينة قبل بيعة اصحاب العقبة بسنة.
 ثم روي ابن اسحاق عن ابيه عن سلمة بن عبد الله عن ابيه عبد الله ابن عمر عن امه ام سلمة قالت: لما اجمع ابو سلمة علي الخروج الي المدينة جهز لي بعيره فاركبني ومعي ابني سلمة في حجري، ثم خرج يقود بعيري.
 فلما راته رجال بني مخزوم قاموا اليه فقالوا: هذه نفسك غلبتنا عليها، فعلام نتركك تسير بصاحبتك؟! ثم نزعوا خطام البعير من يده فاخذوني منه. وقال رهط ابي سلمة: اذ نزعتموها من صاحبنا فلا نترك ابننا عندها. فتجاذبوا بني سلمة بينهم حتي خلعوا يده وانطلق به رهط ابي سلمة. وحبسني اهلي عندهم. وانطلق زوجي ابو سلمة الي المدينة.
 قال: فكنت اخرج كل غداة فاجلس بالابطح فما ازال ابكي حتي امسي، سنة او قريبا منها.
 حتي مر بي رجل من بني عمي فراي ما بي فرحمني، فقال لهم: الا تخرجون هذه المسكينة، فرقتم بينها وبين زوجها وبين ولدها؟ فعند ذلك ردوا الي ابني وقالوا لي: ان شءت فالحقي بزوجك.
 قالت: فارتحلت بعيري وابني في حجري، وخرجت اريد زوجي بالمدينة وما معي احد من خلق الله، وانما قلت (في نفسي): اتبلغ بمن لقيت 
 حتي اقدم علي زوجي. فلما كنت بالتنعيم (علي فرسخين من مكة) لقيت عثمان بن طلحة من بني عبد الدار فقال لي: يا بنت ابي امية الي اين؟
 فقلت: اريد زوجي بالمدينة. قال: اوما معك احد؟ قلت: لا والله الا الله وابني هذا. فقال: والله مالي ان اتركك، ثم اخذ بخطام البعير فانطلق بي، حتي اذا بلغ المنزل اناخ بي ثم تاخر عني، حتي اذا نزلت اخذ بعيري فحط عنه ثم قيده في شجرة، ثم تنحي عني الي شجرة فاضطجع تحتها. فاذا دنا الرواح قام الي بعيري فقدمه ثم تاخر عني وقال: اركبي، فاذا ركبت اتي فاخذ بخطامه فقاده، فلم يزل يصنع ذلك بي حتي اقدمني المدينة، فلما نظر الي قرية بني عمرو بن عوف بقباء، قال: زوجك في هذه القرية فادخليها علي بركة الله. ثم انصرف راجعا الي مكة ().
 المهاجرون بعد ابي سلمة:
 ثم قدم المدينة من المهاجرين بعد ابي سلمة: عامر بن ربيعة ومعه امراته ليلي بنت ابي حثمة.
 ثم عبد الله بن جحش مع اهله واخيه عبد بن جحش وكان شاعرا ضرير البصر، وكان صهر ابي سفيان علي ابنته الفرعة، وكانوا حلفاء بني امية. وقال في ذلك شعرا.
 فكان منزل ابي سلمة، وعامر بن ربيعة، وعبد الله بن جحش، واخيه عبد بن جحش علي مبشر بن عبد المنذر من بني عمرو بن عوف في
 
 قباء ().
 ثم خرج عمر بن الخطاب، وعياش بن ابي ربيعة المخزومي، فروي ابن اسحاق عن نافع مولي عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، عن ابيه عمر قال: لما اردنا الهجرة الي المدينة انا وعياش بن ابي ربيعة وهشام ابن العاصي بن واءل السهمي، تواعدنا (اشجار) التناضب فوق (منزل) سرف (علي ستة اميال من مكة) وقلنا: اينا لم يصبح عندها فقد حبس فليمض صاحباه. فاصبحت انا وعياش بن ابي ربيعة عند (اشجار) التناضب، وحبس عنا هشام وفتن فافتتن.
 فلما قدمنا المدينة نزلنا في بني عمرو بن عوف في قباء.
 وكان عياش بن ابي ربيعة المخزومي ابن عم ابي جهل بن هشام المخزومي بل اخاه لامه، فخرج ابو جهل واخوه الحارث حتي قدما علينا المدينة، وقالا له: ان امك قد نذرت ان لا يمس راسها مشط ولا تستظل من شمس حتي تراك! فقلت له: يا عياش انه والله ان يريدك القوم الا ليفتنوك عن دينك فاحذرهم. فقال: ابر قسمي ولي هناك مال فاخذه، فابي الا ان يخرج معهما.
 فخرج معهما، حتي اذا كانوا ببعض الطريق قال له ابو جهل: يا اخي والله لقد استغلظت بعيري هذا افلا تعقبني علي ناقتك هذه؟ قال: بلي.
 فاناخ واناخا ليتحول ، فلما استووا بالارض عدوا عليه فاوثقاه وربطاه، ثم دخلا به مكة وفتناه فافتتن.
 وكان عمر بن الخطاب حين قدم المدينة قد نزل علي رفاعة بن عبد
 
 المنذر من بني عمرو بن عوف في قباء، ولحق به من اهله وقومه: اخوه زيد ابن الخطاب، وصهره خنيس بن حذافة السهمي، وحلفاءهم: واقد بن عبد الله التميمي، وخولي بن ابي خولي واخوه مالك، وسعيد بن زيد واياس بن بكير، واخوانه: عاقل وعامر وخالد. ونزل عثمان بن عفان علي اوس بن ثابت اخي حسان بن ثابت من بني النجار.
 وهاجر عبد الرحمن بن عوف فنزل علي سعد بن الربيع الخزرجي.
 وهاجر صهيب بن سنان (الرومي) فروي ابن هشام عن ابي عثمان النهدي قال: لما اراد صهيب الهجرة قال له كفار قريش: اتيتنا صعلوكا حقيرا فكثر مالك عندنا وبلغت الذي بلغت ثم تريد ان تخرج بمالك ونفسك؟! والله لا يكون ذلك! فقال لهم صهيب: ارايتم ان جعلت لكم مالي اتخلون سبيلي؟! قالوا: نعم. قال: فاني جعلت لكم مالي. ثم هاجر فنزل علي خبيب بن اساف الخزرجي بالسنخ ومعه طلحة بن عبيد الله.
 فلما بلغ رسول الله امر صهيب قال: ربح صهيب! ربح صهيب!
 ونزل الزبير بن العوام علي منذر بن محمد من بني جحجبي بالعصبة، ومعه ابو سبرة. ونزل: مصعب بن عمير بن هاشم علي سعد بن معاذ (هذه المرة).
 وهاجر من بني عبد المطلب: حمزة بن عبد المطلب فنزل علي اسعد ابن زرارة (مكان مصعب). وهاجر معه موالي رسول الله: زيد بن حارثة وابو كبشة، وانسة، وحليفا حمزة: ابو مرثد الغنوي وابنه مرثد، فنزلوا علي كلثوم بن هدم من بني عمرو بن عوف في قباء، او: سعد بن خيثمة، وكان عزبا فنزل عليه العزاب منهم.
 ومن بني المطلب: مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب، وبنو الحارث 
 ابن المطلب. عبيدة واخواه الطفيل والحصين. ومعهم سويبط بن سعد من بني عبد الدار، وطليب بن عمير، وخباب (بن الارت) مولي عتبة بن غزوان، فنزلوا علي عبد الله بن سلمة في قباء.
 ونزل مولي خباب: عتبة بن غزوان وابو حذيفة عتبة بن ربيعة، وسالم مولاه، علي عباد بن بشر من بني عبد الاشهل.
 ولم يتخلف بمكة احد من المهاجرين الا من حبس او فتن، الا علي ابن ابي طالب وابو بكر بن ابي قحافة. واقام رسول الله بمكة بعد اصحابه من المهاجرين ينتظر ان يءذن له في الهجرة ().
 وعلم من هنا ان حمزة بن عبد المطلب، وعبيدة بن الحارث بن المطلب واخوانه وموالي رسول الله: زيد بن حارثة وابا كبشة وانسة كانوا قد هاجروا، ولعل ذلك كان قبل بيعة العقبة الاولي فضلا عن الثانية ولذلك لا يوجد لهم ذكر او اثر فيها، بل روي ابن اسحاق ان العباس حضرها يتوثق لابن اخيه وهو علي دين قومه، وقد مر الكلام فيه.
 وقد ذكر عن ابن عباس قال: كان ابي من المستضعفين من الرجال، وامي كانت من المستضعفات من النساء، وكنت انا من المستضعفين من الولدان، غلاما صغيرا () ويقصد بالمستضعفين قوله سبحانه: * (ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا
 
 يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا) * () فان صح قوله عن نفسه وامه فالله اعلم بابيه.
 
 الفصل العاشر المءامرة لقتل النبي (صلي الله عليه واله) 
 شوري دار الندوة:
 روي العياشي في تفسيره عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: ان قريشا اجتمعت فخرج من كل بطن اناس، فانطلقوا الي دار الندوة ليشاوروا فيما يصنعون برسول الله (صلي الله عليه واله)، فاذا هم بشيخ قاءم علي الباب، واذ ذهبوا ليدخلوا قال: ادخلوني معكم. قالوا: ومن انت؟ يا شيخ، قال: انا شيخ من مضر، ولي راي اشير به عليكم.
 فدخلوا وجلسوا وتشاوروا وهو جالس، واجمعوا امرهم علي ان يخرجوه.
 فقال: ليس هذا لكم براي، ان اخرجتموه اجلب عليكم الناس فقاتلوكم.
 قالوا: صدقت ما هذا براي. ثم تشاوروا فاجمعوا امرهم علي ان يوثقوه.
 قال: هذا ليس بالراي، ان فعلتم هذا، ومحمد رجل حلو اللسان 
 افسد عليكم ابناءكم وخدمكم، وما ينفع احدكم اذا فارقه اخوه وابنه او امراته؟!
 ثم تشاوروا فاجمعوا امرهم علي ان يقتلوه، يخرجون من كل بطن منهم بشاب فيضربونه باسيافهم جميعا ().
 وروي الصدوق في " الخصال " بسنده عن جابر الجعفي عن الباقر عن علي (عليه السلام) قال: ان قريشا لم تزل تجيل الاراء وتعمل الحيل في قتل النبي حتي كان اخر ما اجتمعت عليه في يوم الدار دار الندوة... فلم تزل تضرب امرها ظهرا لبطن حتي اجتمعت اراءها علي ان ينتدب من كل فخذ من قريش رجل، ثم ياخذ كل رجل منهم سيفه ثم ياتي النبي وهو ناءم علي فراشه، فيضربونه جميعا باسيافهم ضربة رجل واحد فيقتلوه، فاذا قتلوه منعت قريش رجالها ولم تسلمهم، فيمضي دمه هدرا ().
 وقال القمي في تفسيره: اجتمعوا في دار الندوة، وكان لا يدخل دار الندوة الا من اتي عليه اربعون سنة، فدخلوا اربعون رجلا من مشايخ قريش.
 وجاء ابليس في صورة شيخ كبير، فقال له البواب: من انت؟ فقال:
 انا شيخ من اهل نجد ()، لا يعدمكم مني راي صاءب، اني حيث بلغني
 
 اجتماعكم في امر هذا الرجل جءت لاشير عليكم. فقال الرجل: ادخل، فدخل ابليس.
 فلما اخذوا مجلسهم قال ابو جهل: يا معشر قريش، انه لم يكن احد من العرب اعز منا، نحن اهل الله تغدوا الينا العرب في السنة مرتين، ويكرموننا، ونحن في حرم الله لا يطمع فينا طامع، فلم نزل كذلك حتي نشا فينا محمد بن عبد الله، فكنا نسميه الامين لصلاحه وسكونه وصدق لهجته، حتي اذا بلغ ما بلغ واكرمناه ادعي انه رسول الله وان اخبار السماء تاتيه، فسفه احلامنا وسب الهتنا وافسد شبابنا وفرق جماعتنا، وزعم انه من مات من اسلافنا ففي النار، فلم يرد علينا شء اعظم من هذا! وقد رايت فيه رايا .
 قالوا: وما رايت؟ قال: رايت ان ندس اليه رجلا منا ليقتله فان طلبت بنو هاشم بديته اعطيناهم عشر ديات.
 فقال الخبيث: هذا راي خبيث! قالوا: وكيف ذلك؟ قال: لان قاتل محمد مقتول لا محالة، فمن ذا الذي يبذل نفسه للقتل منكم؟ فانه اذا قتل محمد تعصب بنو هاشم وحلفاءهم من خزاعة، وان بني هاشم لا ترضي ان يمشي قاتل محمد علي الارض فتقع بينكم الحروب في حرمكم وتتفانوا.
 فقال اخر منهم: فعندي راي اخر. قالوا: وما هو؟ قال: نثبته في بيت ونلقي اليه قوته حتي ياتي عليه ريب المنون، فيموت، كما مات زهير والنابغة وامرء القيس.
 فقال ابليس: هذا اخبث من الاخر! قالوا: وكيف ذلك؟
 قال: لان بني هاشم لا ترضي بذلك، فاذا جاء موسم من مواسم العرب استغاثوا بهم واجتمعوا عليكم فاخرجوه. 
 قال اخر منهم: لا، ولكنا نخرجه من بلادنا ونتفرغ لعبادة الهتنا.
 قال ابليس: هذا اخبث من الرايين المتقدمين! قالوا: وكيف ذلك؟
 قال:
 لانكم تعمدون الي اصبح الناس وجها وانطق الناس لسانا وافصحهم لهجة فتحملونه الي وادي العرب فيخدعهم ويسحرهم بلسانه، فلا يفجاكم الا وقد ملاها عليكم خيلا ورجلا.
 فبقوا حاءرين... ثم قالوا لابليس: فما الراي فيه يا شيخ؟ قال: ما فيه الا راي واحد.
 قالوا: وما هو؟ قال: يجتمع من كل بطن من بطون قريش واحد، ويكون معهم من بني هاشم رجل، فياخذون سكينة او حديدة او سيفا فيدخلون عليه فيضربونه كلهم ضربة واحدة حتي يتفرق دمه في قريش كلها فلا يستطيع بنو هاشم ان يطلبوا بدمه وقد شاركوا فيه، فان سالوكم ان تعطوا الدية فاعطوهم ثلاث ديات. فقالوا: نعم وعشر ديات... ثم قالوا: الراي راي الشيخ النجدي. ونزل جبرءيل علي رسول الله واخبره الخبر ().
 وروي الطوسي في اماليه بسنده عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر حديثا في مبيت علي (عليه السلام) علي فراش رسول الله وهجرته الي المدينة، صدره عن سنان بن ابي سنان عن هند بن ابي هالة ربيب رسول الله (صلي الله عليه واله) من خديجة، وسايره عن ابيه محمد بن عمار عن ابيه عمار بن ياسر، وعن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه ابي رافع مولي النبي (صلي الله عليه واله)، قالوا:
 
 انطلق ذوو الطول والشرف من قريش الي دار الندوة ليرتاوا وياتمروا في رسول الله (صلي الله عليه واله) واسروا ذلك فيما بينهم.
 فقال بعضهم  وهم العاص بن واءل السهمي وامية بن ابي خلف الجمحي  نبني له علما ويترك برحا نستودعه فيه، فلا يخلص اليه احد من الصباة فيه، ولا يزال في رفق من العيش حتي يتضيفه ريب المنون.
 فقال ابو سفيان وعتبة وشيبة ابنا ربيعة: انا نري ان نرحل بعيرا صعبا ونوثق محمدا عليه كتافا وشدا، ثم نقصع البعير باطراف الرماح فيوشك ان يقطعه بين الدكادك اربا اربا!
 فقال صاحب رايهم: انكم لم تصنعوا بقولكم هذا شيءا، ارايتم ان خلص به البعير سالما الي بعض الافاريق فاخذ بقلوبهم سحره وبيانه وطلاقة لسانه فصبا القوم اليه واستجابت القباءل له قبيلة فقبيلة، فليسيرن اليكم حينءذ بالكتاءب والمقانب، فلتهلكن كما هلكت اياد ومن كان قبلكم.
 قولوا قولكم.
 فقال ابو جهل: لكن اري لكم ان تعمدوا الي قباءلكم العشرة فتندبوا من كل قبيلة منها رجلا نجدا، ثم تسلحوا سلاحا عضبا، وتتمهد الفتية حتي اذا غسق الليل وغور بيتوا بابن ابي كبشة بياتا، فيذهب دمه في قباءل قريش جميعا، فلا يستطيع بنو هاشم وبنو المطلب مناهضة قباءل قريش في صاحبهم، فيرضون حينءذ بالعقل () منهم.
 فقال صاحب رايهم اصبت يا ابا الحكم. ثم اقبل عليهم فقال: هذا الراي فلا تعدلن به رايا، واوكءوا في ذلك افواهكم حتي يستتب امركم. ثم
 
 خرج القوم.
 فسبقهم جبرءيل بالوحي بما كان من كيدهم.
 علي (عليه السلام) والمبيت في فراش النبي (صلي الله عليه واله):
 لما اخبر النبي جبرءيل (عليه السلام) بامر الله في ذلك ووحيه وما عزم له من الهجرة، دعا رسول الله علي بن ابي طالب لوقته فقال له: يا علي، ان الروح هبط علي يخبرني ان قريش اجتمعت علي المكر بي وقتلي، وانه اوحي الي عن ربي عز وجل ان اهجر دار قومي وان انطلق الي غار ثور تحت ليلتي، وانه امرني ان امرك بالمبيت علي مضجعي لتخفي بمبيتك عليه اثري، فما انت صانع؟
 فقال علي (عليه السلام): او تسلمن بمبيتي هناك يا نبي الله؟ قال: نعم.
 فتبسم علي ضاحكا واهوي الي الارض ساجدا شكرا لما انباه رسول الله به من سلامته، فكان علي  صلوات الله عليه  اول من سجد لله شكرا، واول من وضع وجهه علي الارض بعد سجدته من هذه الامة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فلما رفع راسه قال له علي (عليه السلام): امض بما امرت، فداك سمعي وبصري وسويداء قلبي، ومرني بما شءت... وان توفيقي الا بالله... فقال له: فارقد علي فراشي واشتمل ببردي الحضرمي، ثم اني اخبرك يا علي ان الله تعالي يمتحن اولياءه علي قدر ايمانهم ومنازلهم من دينه، فاشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل، وقد امتحنك يا بن عم وامتحنني فيك بمثل ما امتحن به خليله ابراهيم والذبيح اسماعيل (عليهما السلام)، فصبرا صبرا، فان رحمة الله قريب من المحسنين، ثم ضمه النبي (صلي الله عليه واله) الي صدره وبكي وجدا به، 
 وبكي علي (عليه السلام) جشعا لفراق رسول الله (صلي الله عليه واله).
 كيفية هجرة النبي (صلي الله عليه واله) الي المدينة:
 واستتبع رسول الله ابا بكر بن ابي قحافة () وهند بن ابي هالة
 
 فامرهما ان يقعدا له بمكان ذكره لهما من طريقه الي الغار. ولبث رسول الله بمكانه مع علي (عليه السلام) يوصيه ويامره في ذلك بالصبر حتي صلي العشاءين، ثم خرج في فحمة العشاء الاخرة، والرصد من قريش قد اطافوا بداره ينتظرون ان ينتصف الليل وتنام الاعين، فخرج وهو يقرا هذه الاية:
 * (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون) * () واخذ بيده قبضة من تراب فرمي بها علي رءوسهم، فما شعر القوم به حتي تجاوزهم ومضي حتي اتي الي هند وابي بكر فنهضا معهم حتي وصلوا الي الغار، ثم رجع هند الي مكة بما امره به رسول الله، ودخل رسول الله وابو بكر الغار.
 فلما غلق الليل ابوابه واسدل استاره وانقطع الاثر اقبل القوم علي علي (عليه السلام) يقذفونه بالحجارة فلا يشكون انه رسول الله حتي اذا برق الفجر
 
 واشفقوا ان يفضحهم الصبح هجموا علي علي (عليه السلام)  وكانت دور مكة يومءذ سواءب لا ابواب لها  فلما بصر بهم علي (عليه السلام) قد انتضوا السيوف واقبلوا عليه بها يقدمهم خالد بن الوليد بن المغيرة وثب علي فختله وهمز يده فجعل خالد يقمص قماص البكر ويرغو رغاء الجمل ويذعر ويصيح، وهم في عرج الدار من خلفه، وشد عليهم علي (عليه السلام) بسيفه  يعني سيف خالد  فاجفلوا امامه اجفال النعم الي ظاهر الدار، وتبصروه فاذا علي (عليه السلام)، قالوا: وانك لعلي؟ قال: انا علي، قالوا: فانا لم نردك فما فعل صاحبك؟
 قال: لا علم لي به. فاذكت قريش عليه العيون وركبت في طلبه الصعب والذلول ().
 وقال القمي في تفسيره: فلما امسي رسول الله جاءت قريش ليدخلوا عليه فقال ابو لهب: لا ادعكم ان تدخلوا بالليل فان في الدار صبيانا ونساء ولا نامن ان تقع بهم يد خاطءة، فنحرسه الليلة فاذا اصبحنا دخلنا عليه. فناموا حول حجر رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وامر رسول الله ان يفرش له ففرش له، فقال لعلي بن ابي طالب:
 افدني بنفسك، قال: نعم يا رسول الله. قال: نم علي فراشي والتحف ببردتي. فنام علي فراش رسول الله والتحف ببردته.
 وجاء جبرءيل فاخذ بيد رسول الله فاخرجه علي قريش وهم نيام وهو يقرا عليهم: * (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون) * وقال له جبرءيل: خذ علي طريق ثور. وهو جبل علي
 
 طريق مني له سنام كسنام الثور. فدخل الغار ().
 وروي الطوسي في اماليه بسند عن الواقدي بسنده عن ابن عباس قال: اجتمع المشركون في دار الندوة ليتشاوروا في امر رسول الله ، واتي جبرءيل رسول الله فاخبره الخبر، وامره ان لا ينام في مضجعه تلك الليلة.
 فلما اراد رسول الله المبيت امر عليا (عليه السلام) ان يبيت في مضجعه (صلي الله عليه واله). فبات علي (عليه السلام) وتغشي ببرد اخضر حضرمي كان لرسول الله ينام فيه، وجعل السيف الي جنبه. فلما اجتمع اولءك النفر من قريش يطوفون ويرصدونه يريدون قتله، خرج رسول الله وهم جلوس علي الباب خمسة وعشرون رجلا، فاخذ حفنة من البطحاء ثم جعل يذرها علي رءوسهم وهو يقرا * (يس والقران الحكيم) * حتي بلغ * (فاغشيناهم فهم لا يبصرون) * فقال لهم قاءل: ما تنتظرون؟ قالوا: محمدا. قال: خبتم وخسرتم قد والله مر بكم فما منكم رجل الا وقد جعل علي راسه ترابا! قالوا: والله ما ابصرناه! ().
 وروي الحبري في " ما نزل من القران في اهل البيت " بسنده عن ابن عباس ايضا قال: لما انطلق النبي (صلي الله عليه واله) الي الغار فانام عليا (عليه السلام) مكانه والبسه برده وجاءت قريش تريد ان تقتل النبي (صلي الله عليه واله) فجعلوا يرمون عليا وهم يرون انه النبي (صلي الله عليه واله) فجعل يتضور () فنظروا فاذا هو علي (عليه السلام) فقالوا:
 
 انك الناءم؟! لو كان صاحبك ما تضور، لقد استنكرنا ذلك ().
 وروي الطوسي في اماليه بسنده عن الحسن البصري عن انس بن مالك قال: لما توجه رسول الله الي الغار  ومعه ابو بكر  امر النبي عليا ان ينام علي فراشه ويتغشي ببردته. فبات علي موطنا نفسه علي القتل.
 وجاءت رجال من قريش من بطونها يريدون قتل رسول الله، فلما ارادوا ان يضعوا اسيافهم فيه لا يشكون انه محمد، ايقظوه فراوه عليا فتركوه وتفرقوا في طلب رسول الله ().
 وقال القمي في تفسيره: فلما اصبحت قريش اتوا الي الحجرة وقصدوا الفراش، فوثب علي (عليه السلام) في وجوهم وقال: ما شانكم؟ قالوا له:
 اين محمد؟ قال: اجعلتموني عليه رقيبا؟ الستم قلتم نخرجه من بلادنا؟!
 فقد خرج عنكم. فاقبلوا يضربون ابا لهب ويقولون له: اتخدعنا منذ
 
 الليلة؟!
 وكان فيهم رجل من خزاعة يقال له: ابو كرز، يقفو الاثار، فقالوا له: يا ابا كرز اليوم اليوم! فوقف بهم علي حجرة رسول الله فقال: هذه قدم محمد، والله انها لاخت القدم التي في المقام () هذه قدم ابن ابي قحافة او ابيه، فما زال بهم حتي اوقفهم علي باب الغار ثم قال: ما جاوزوا هذا المكان، اما ان يكونا صعدا الي السماء او دخلا تحت الارض.
 وبعث الله العنكبوت فنسجت علي باب الغار... وصرفهم الله عن رسوله فتفرقوا ().
 وقال الطبرسي في " اعلام الوري ": وخرج القوم في طلبه، فعمي الله اثره وهو نصب اعينهم، وصدهم عنه واخذ بابصارهم دونه، وهم دهاة العرب، وبعث الله العنكبوت فنسجت في وجه الغار فسترته وايسهم ذلك من الطلب.
 وبعث الله حمامتين وحشيتين فوقفتا بفم الغار ().
 واقبل فتيان قريش من كل بطن رجل بعصيهم وهراويهم وسيوفهم حتي اذا كانوا من النبي بقدر اربعين ذراعا (عشرين مترا) تقدم رجل منهم لينظر من في الغار، ورجع الي اصحابه فقالوا له: ما لك لا تنظر في الغار؟
 
 فقال: رايت حماما بفم الغار فعلمت ان ليس فيه احد. وسمع النبي ما قال فدعا لهن وفرض جزاءهن فاتخذن في الحرم ().
 وفي ذلك يقول السيد الحميري في قصيدته المعروفة بالمذهبة:
 حتي اذا قصدوا لباب مغارة * الفوا عليه نسيج غزل العنكب صنع الاله له، فقال فريقهم: * ما في المغار لطالب من مطلب ميلوا. وصدهم المليك، ومن يرد * عنه الدفاع مليكه، لم يعطب () وامهل علي (عليه السلام) حتي اذا اعتم في الليلة القابلة فانطلق هو وهند بن ابي هالة حتي دخلا علي رسول الله في الغار، فامر رسول الله هندا ان يبتاع له ولصاحبه بعيرين، فقال ابو بكر: قد كنت اعددت لي ولك  يا نبي الله  راحلتين نرتحلهما الي يثرب. فقال (صلي الله عليه واله): اني لا اخذها ولا احداهما الا بالثمن. فقال: فهي لك بذلك. فامر (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) فاقبضه الثمن () ثم وصاه بحفظ ذمته واداء امانته.
 وكانت قريش في الجاهلية تدعو محمدا: الامين، فكانت تستودعه وتستحفظه اموالها وامتعتها، وكذلك من يقدم مكة من العرب في الموسم، وجاءته النبوة والرسالة والامر كذلك. فامر عليا (عليه السلام) ان يقيم صارخا يهتف بالابطح غدوة وعشيا: من كان له قبل محمد امانة او وديعة فليات فلنءد اليه امانته. ثم قال له: انهم لن يصلوا اليك من الان  يا علي  بامر تكرهه حتي تقدم علي، فاد امانتي علي اعين الناس ظاهرا.
 
 ثم اني مستخلفك علي ابنتي فاطمة، ومستخلف ربي عليكما ومستحفظه فيكما.
 ثم امره ان يبتاع رواحل له وللفواطم ومن ازمع للهجرة من بني هاشم وقال له: فاذا قضيت ما امرتك من امر فكن علي اهبة الهجرة الي الله ورسوله، وسر الي لقدوم كتابي عليك ولا تلبث. ثم مكث في الغار ثلاثا ثم انطلق لوجهه يءم المدينة ().
 وقال الطبرسي: خلفه النبي (صلي الله عليه واله) ليخرج اهله فاخرجهم، وامره ان يءدي عنه اماناته ووصاياه وما كان بمءتمن عليه. فادي علي (عليه السلام) اماناته كلها ().
 وقال ابن شهراشوب: واستخلفه الرسول لرد الوداءع، لانه كان امينا... قام علي الكعبة فنادي بصوت رفيع: يا ايها الناس، هل من صاحب امانة؟ هل من صاحب وصية؟ هل من صاحب عدة له قبل رسول الله. فلما لم يات احد لحق بالنبي (صلي الله عليه واله) ().
 ولكن الطبرسي في " اعلام الوري " نقل ما قاله القمي في تفسيره واضاف:
 خرج رسول الله من الغار فراي راعيا لبعض قريش يقال له: ابن اريقط، فدعاه رسول الله وقال له: يا بن اريقط، ااتمنك علي دمي؟ قال:
 اذا احرسك واحفظك ولا ادل عليك، فاين تريد يا محمد؟ قال: يثرب.
 
 قال: والله لاسلكن بك مسلكا لا يهتدي اليه احد... فقال له رسول الله:
 اءت عليا وبشره بان الله قد اذن لي في الهجرة فيهء لي زادا وراحلة.
 وقال له ابو بكر: اءت اسماء بنتي وقل لها: تهء لي زادا وراحلتين، واعلم عامر بن فهيرة امرنا  وكان من موالي ابي بكر وقد اسلم  وقل له:
 اءتنا بالزاد والراحلتين.
 فجاء ابن اريقط الي علي (عليه السلام) واخبره بذلك. فبعث علي بن ابي طالب الي رسول الله بزاد وراحلة، وبعث ابن فهيرة بزاد وراحلتين ().
 ولكنه (الطبرسي) عاد في ذكر مقامات علي (عليه السلام) فروي مختصر خبر ابن ابي رافع عن علي بن ابراهيم بن هاشم قال: كان علي (عليه السلام) يجهز النبي (صلي الله عليه واله) حين كان في الغار ياتيه بالطعام والشراب، واستاجر له ثلاث رواحل للنبي ولابي بكر ولدليلهم ().
 ونقل ابن شهراشوب عن الثعلبي في تفسيره وابن عقب في ملحمته وابي السعادات في (فضاءل العشرة)، والغزالي في (الاحياء) وفي (كيمياء السعادة) برواياتهم عن ابي اليقظان (عمار بن ياسر) ومن الخاصة: ابن بابويه وابن شاذان والكليني والطوسي وابن عقدة وابن فياض والعبد لي والصفواني والثقفي باسانيدهم عن ابن عباس وابي رافع وهند بن ابي هالة عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: اوحي الله الي جبرءيل وميكاءيل اني اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من عمر صاحبه. فايكما يءثر اخاه؟ فكلاهما كرها الموت.
 
 فاوحي الله اليهما: الا كنتما مثل وليي علي بن ابي طالب: اخيت بينه وبين محمد نبيي فاثره بالحياة علي نفسه، فظل علي فراشه يقيه بمهجته، اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه.
 فهبط جبرءيل فجلس عند راسه وميكاءيل عند رجليه وجعل جبرءيل يقول: بخ بخ! من مثلك يا بن ابي طالب والله يباهي به الملاءكة؟!
 وانزل الله فيه: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) * ().
 منازل الطريق:
 قال الطبرسي في " اعلام الوري " في تتمة خبر علي بن ابراهيم القمي:
 وخرج رسول الله من الغار واخذ به ابن اريقط علي طريق نخلة بين الجبال، فلم يرجعوا الي الطريق (الاعظم) الا بقديد ().
 
 فنزلوا علي ام معبد هناك (). وكانت امراة برزة تحتبء وتجلس بفناء الخيمة، فسالوا تمرا ولحما ليشتروه فلم يصيبوا عندها شيءا من ذلك، واذا القوم مرملون، وقالت: لو كان عندنا شء ما اعوزكم القري. فنظر رسول الله في كسر خيمتها فقال: ما هذه الشاة يا ام معبد؟ قالت: شاة خلفها الجهد عن الغنم. فقال: هل بها من لبن؟ قالت: هي اجهد من ذلك. قال:
 اتاذنين لي ان احلبها؟ قالت: نعم بابي انت وامي ان رايت بها حلبا فاحلبها. فدعا رسول الله بها فمسح ضرعها وذكر اسم الله وقال: اللهم بارك في شاتها. فتفاجت ودرت! فدعا رسول الله باناء لها يريض الرهط فحلب فيه ثجا حتي علته ثمالته فسقاها، فشربت حتي رويت، ثم سقي اصحابه فشربوا حتي رووا، فشرب هو اخرهم وقال: ساقي القوم اخرهم شربا. فشربوا جميعا علا بعد نهل حتي اراضوا، ثم حلب فيه ثانيا عودا علي بدء فغدوا عندها ثم ارتحلوا عنها.
 فقلما لبثت ان جاء زوجها ابو معبد يسوق عنزا عجافا هزلا، ومخاجهن قليل، فلما راي اللبن قال: من اين لكم هذا؟ والشاة عازب ولا حلوب في البيت؟ قالت: لا والله الا انه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت ().
 وروي الكليني في " روضة الكافي " بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال:
 
 كانت قريش قد جعلت لمن ياخذ رسول الله لما خرج من الغار متوجها الي المدينة ماءة من الابل، فخرج سراقة بن مالك بن جعشم فيمن يطلب، فلحق برسول الله، فقال رسول الله: اللهم اكفني شر سراقة بما شءت.
 فساخت قواءم فرسه، فثني رجله وقال: يا محمد، اني علمت ان الذي اصاب قواءم فرسي انما هو من قبلك، فادع الله ان يطلق لي فرسي، فلعمري ان لم يصبكم مني خير لم يصبكم مني شر. فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطلق الله عز وجل فرسه، فعاد في طلب رسول الله (صلي الله عليه واله)، فعل ذلك ثلاث مرات، كل ذلك يدعو رسول الله فتاخذ الارض قواءم فرسه، فلما اطلقه في الثالثة قال: يا محمد، هذه ابلي بين يديك فيها غلامي، وان احتجت الي ظهر او لبن فخذ منه، وهذا سهم من كنانتي علامة، وانا ارجع فارد عنك الطلب. فقال: لا حاجة لي فيما عندك ().
 وذكر الطبرسي الخبر في " اعلام الوري " بلا رواية قال: وتبعه (صلي الله عليه واله) وهو متوجه الي المدينة سراقة بن جعشم المدلجي طالبا غرته ليحظي بذلك عند قريش، حتي اذا امكنته الفرصة في نفسه وايقن ان قد ظفر ببغيته، ساخت قواءم فرسه، حتي تغيبت باجمعها في الارض، وهو بموضع جدب وقاع صفصف. فعلم ان الذي اصابه سماوي فنادي: يا محمد ادع ربك يطلق لي فرسي وذمة الله علي ان لا ادل عليك احدا. فدعا له، فوثب جواده كانه افلت من انشوطة، وكان رجلا داهية فعلم بما راي انه سيكون له نبا فقال: اكتب لي امانا فكتب له وانصرف ().
 
 فلما كان من الغد وافته قريش فقالوا: يا سراقة هل لك علم بمحمد؟
 قال: قد بلغني انه قد خرج عنكم، وقد نفضت هذه الناحية لكم ولم ار احدا ولا اثرا، فارجعوا فقد كفيتكم ما ها هنا () فقال ابو جهل في امر سراقة ابياتا، فاجابه سراقة:
 ابا حكم، والله لو كنت شاهدا * لامر جوادي اذ تسيخ قواءمه علمت ولم تشكك بان محمدا * نبي ببرهان، فمن ذا يقاومه عليك بكف الناس عنه، فانني * اري امره يوما ستبدو معالمه () ونقله كذلك القطب الراوندي في " الخراءج والجراءح " قال: ولما خرج النبي (صلي الله عليه واله) وهءلاء اصبحوا من تلك الليلة التي خرجوا فيها في حي سراقة ابن جعشم، فلما نظر سراقة الي رسول الله قال: اتخذ يدا عند قريش، وركب فرسه وقصد محمدا. فقال اصحابه: لحق بنا هذا الشيطان! فقال: ان الله سكيفينا شره، فلما قرب قال: اللهم خذه! فارتطم فرسه في الارض، فصاح: يا محمد خلص فرسي، لا سعيت في مكروه ابدا. وعلم ان ذلك
 
 بدعاء محمد (صلي الله عليه واله) فقال: اللهم ان كان صادقا فخلصه، فوثب الفرس فقال:
 يا ابا القاسم ستمر برعاءي وعبيدي، فخذ سوطي، فكل من تمر به فخذ ما شءت فقد حكمتك في مالي. فقال: لا حاجة في مالك. قال: فسلني حاجة قال: رد عنا من يطلبنا من قريش. فانصرف سراقة فاستقبله جماعة من قريش في الطلب فقال لهم: انصرفوا عن هذا الطريق فلم يمر فيه احد وانا اكفيكم هذا، وعليكم بطريق اليمن والطاءف ().
 خروج علي (عليه السلام) بالفواطم:
 في خبر الطوسي في اماليه عن عمار بن ياسر وابي رافع قالا: ثم كتب رسول الله الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) كتابا يامره فيه بالمسير اليه وقلة التلوم، وكان الرسول اليه ابا واقد الليثي.
 فلما اتاه كتاب رسول الله (صلي الله عليه واله) تهيا للخروج والهجرة، فاذن من كان معه من ضعفاء المءمنين وامرهم ان يتسللوا ويتحفظوا اذا ملا الليل بطن الوادي الي ذي طوي ().
 ونقل ابن شهراشوب في " المناقب " عن البكري والطبراني والنجدي والواقدي: ان عليا (عليه السلام) لما عزم علي الهجرة قال له العباس: ان محمدا (صلي الله عليه واله) ما خرج الا خفيا، وقد طلبته قريش اشد الطلب، وانت تخرج جهارا في اناث وهوادج ومال ورجال ونساء وتقطع بهم السباسب والشعاب من بين قباءل قريش؟! ما اري لك ان تمضي الا في خفارة خزاعة. فقال
 
 علي (عليه السلام):
 ان المنية شربة مودودة * لا تنزعن، وشد للترحيل ان ابن امنة النبي محمدا * رجل صدوق قال عن جبريل ارخ الزمام ولا تخف من عاءق * فالله يرديهم عن التنكيل اني بربي واثق وباحمد * وسبيله متلاحق بسبيلي قالوا: فكمن مهلع غلام حنظلة بن ابي سفيان في طريقه بالليل، فلما راه سل سيفه ونهض اليه، فصاح علي صيحة فخر منها علي وجهه وجلله بسيفه، فلما اصبح توجه نحو المدينة، فلما شارف ضجنان ادركه الطلب ثمانية فوارس ().
 وخرج علي (عليه السلام) بفاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، وامه فاطمة بنت اسد ابن هاشم، وفاطمة بنت الزبير بن عبد المطلب  وقيل: هي ضباعة  وتبعهم ايمن ابن ام ايمن مولي رسول الله وابو واقد رسول رسول الله، فجعل يسوق بالرواحل فاعنف بهم، فقال علي (عليه السلام): ارفق بالنسوة ابا واقد! انهن من الضعاءف. قال: اني اخاف ان يدركنا الطلب. فقال علي (عليه السلام): اربع عليك، فان رسول الله قال لي: يا علي انهم لن يصلوا من الان اليك بامر تكرهه. ثم جعل علي (عليه السلام) يسوق بهن سوقا رفيقا وهو يقول:
 وليس الا الله فارفع ضنكا * يكفيك رب الناس ما اهمكا فلما شارف ضجنان ادركه الطلب سبعة فوارس من قريش مستلءمين متلثمين، وثامنهم مولي الحارث بن امية يدعي جناحا. فاقبل علي علي ايمن وابي واقد وقد تراءي القوم فقال لهما: انيخا الابل واعقلاها. وتقدم
 
 حتي انزل النسوة.
 ودنا القوم فاستقبلهم علي منتضيا سيفه، فاقبلوا عليه وقالوا: ظننت انك يا غدار ناج بالنسوة، ارجع لا ابا لك. قال: فان لم افعل؟ قالوا:
 لترجعن راغما او لنرجعن باكثرك شعرا، واهون بك من هالك!
 ودنا الفوارس من النسوة والمطايا ليثوروها، فحال علي (عليه السلام) بينهم وبينها، فاهوي له جناح بسيفه، فراغ علي (عليه السلام) عن ضربته، وتختله علي (عليه السلام) فضربه علي عاتقه فاسرع السيف مضيا فيه حتي مس كاثبة فرسه. فكان علي (عليه السلام) يشد علي قدمه كشد الفارس علي فرسه، فشد عليهم بسيفه وهو يقول:
 خلوا سبيل الجاهد المجاهد * اليت لا اعبد غير الواحد فتصدع القوم عنه وقالوا: احبس نفسك عنا يا بن ابي طالب. قال:
 فاني منطلق الي ابن عمي رسول الله بيثرب، فمن سره ان افري لحمه واهريق دمه فليتبعني او فليدن مني. ثم اقبل علي صاحبيه: ايمن وابي واقد فقال لهما: اطلقا مطاياكما.
 ثم سار ظاهرا قاهرا حتي نزل ضجنان، فلبث بها قدر يومه وليلته، ولحق به نفر من المستضعفين من المءمنين وفيهم ام ايمن مولاة رسول الله (صلي الله عليه واله). وبات هو تلك الليلة ومعه الفواطم: امه فاطمة بنت اسد  رضي الله عنها  وفاطمة بنت رسول الله، وفاطمة بنت الزبير يصلون ويذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم، ولم يزالوا كذلك حتي طلع الفجر فصلي بهم علي (عليه السلام) صلاة الفجر، ثم سار لوجهه يجوب منزلا بعد منزل لا يفتر عن ذكر الله، وكذلك الفواطم وغيرهن ممن صحبه حتي قدموا المدينة، وقد نزل الوحي قبل قدومهم بما كان من شانهم (فتلاه عليهم): * (ان في خلق 
 السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض) * فالذكر علي (عليه السلام) والانثي الفواطم المتقدم ذكرهن، فعلي (عليه السلام) من الفواطم وهن من علي (عليه السلام) * (فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب) * () وقال له: يا علي، انت اول هذه الامة ايمانا بالله ورسوله، واولهم هجرة الي الله ورسوله واخرهم عهدا برسوله، لا يحبك  والذي نفسي بيده  الا مءمن قد امتحن الله قلبه للايمان، ولا يبغضك الا منافق او كافر.
 قال عبيد الله بن ابي رافع: وقال علي بن ابي طالب يذكر مبيته علي الفراش ومقام رسول الله في الغار:
 وقيت بنفسي خير من وطا الحصي * ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر
 
 وبت اراعيهم متي ياسرونني (او ينشرونني) * وقد وطنت نفسي علي القتل والاسر وبات رسول الله في الغار امنا * هناك وفي حفظ الاله وفي ستر اقام ثلاثا ثم زمت قلاءص * قلاءص يفرين الحصا اينما يفري ().
 قال الطوسي في " المصباح ": في اول ليلة من شهر ربيع الاول كان مبيت امير المءمنين (عليه السلام) علي فراش النبي (صلي الله عليه واله) اذ هاجر من مكة وكانت ليلة الخميس، وفي ليلة الرابع منه كان خروجه من الغار متوجها الي المدينة ().
 وهو وان لم يستند في ذلك الي خبر خاص ولكنه لعله يستند فيما يستند اليه الي ما رواه الكليني في " روضة الكافي " بسنده عن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: كان خروج رسول الله من مكة في اول يوم من ربيع الاول يوم الخميس من سنة ثلاث عشرة من المبعث، وقدم المدينة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول مع زوال الشمس فصلي الظهر
 
 ركعتين ().
 تم المجلد الاول من الكتاب بعون الملك الوهاب ضحي يوم الجمعة الثامن من شهر شوال المكرم من شهور سنة  ه‍ ق وهو يوم هدم قبور اءمة البقيع  عليهم الصلاة والسلام .
 
 موسوعة التاريخ الاسلامي 
 موسوعة التاريخ الاسلامي العصر النبوي  العهد المدني () الجزء الثاني تاليف الشيخ محمد هادي اليوسفي الغروي 
 قم  ص. ب  /  الهاتف:  الكتاب: موسوعة التاريخ الاسلامي / ج  المءلف: الشيخ محمد هادي اليوسفي الغروي الطبعة: الاولي / ربيع الاول  ه‍. ق تنضيد الحروف: مجمع الفكر الاسلامي الليتوغراف: نگارش  قم الطبعة: باقري  قم الكمية:  نسخة جميع الحقوق محفوظة لمجمع الفكر الاسلامي 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 اهم حوادث السنة الاولي للهجرة 
 وصول النبي الي قباء:
 روي الكليني في " روضة الكافي " بسنده عن سعيد بن المسيب عن علي بن الحسين (عليه السلام) قال (وهو في مسجد الرسول بالمدينة): قدم (الرسول) المدينة لاثنتي عشر ليلة خلت من شهر ربيع الاول مع زوال الشمس، فنزل بقباء فصلي الظهر ركعتين والعصر ركعتين.. وكان نازلا علي (بني) عمرو بن عوف، فاقام عندهم بضعة عشر يوما يقولون له: اتقيم عندنا فنتخذ لك منزلا؟ فيقول: لا، اني انتظر علي بن ابي طالب، وقد امرته ان يلحقني، ولست مستوطنا منزلا حتي يقدم علي، وما اسرعه ان شاء الله.
 فقال له ابو بكر: انهض بنا الي المدينة، فان القوم قد فرحوا بقدومك، وهم يستريثون اقبالك اليهم، فانطلق بنا ولا تقم هاهنا تنتظر عليا، فما اظنه يقدم اليك الي شهر!
 فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): ولست اريم حتي يقدم ابن عمي واخي في الله عز وجل واحب اهل بيتي الي، فقد وقاني بنفسه من المشركين! 
 فغضب عند ذلك ابو بكر واشماز وداخله من ذلك حسد لعلي (عليه السلام)، وكان ذلك اول عداوة بدت منه لرسول الله (صلي الله عليه واله) في علي (عليه السلام)، واول خلاف علي رسول الله. فانطلق حتي دخل المدينة، وتخلف رسول الله بقباء حتي ينتظر عليا (عليه السلام) ().
 اسلام سلمان:
 روي الطبرسي في " اعلام الوري ": ان سلمان الفارسي كان بعض اهل الكتاب قد اخبروه بالدين الحنيف، فكان قد خرج من بلاده فارس يطلب ذلك الدين، فوقع الي راهب من رهبان النصاري بالشام فصحبه حتي ساله عن ذلك فقال له: اطلبه بمكة مخرجه، واطلبه بيثرب فثم مهاجره.
 فقصد مكة، فسباه بعض الاعراب فباعه علي رجل من يهود المدينة، فكان سلمان يعمل في نخله، وكان علي نخلة اذ دخل علي صاحبه رجل من اليهود وقال له: يا ابا فلان، اشعرت ان هءلاء المسلمة قد قدم عليهم نبيهم؟
 فقال سلمان: جعلت فداك ما الذي تقول؟!
 فقال له صاحبه: ما لك وللسءال عن هذا؟! اقبل علي عملك..
 ونزل سلمان واخذ طبقا من ذلك الرطب وحمله الي رسول الله.
 فقال له رسول الله: ما هذا؟
 قال: صدقة تمورنا، بلغنا انكم قوم غرباء قدمتم هذه البلاد، فاحببت ان تاكلوا من صدقتنا. فقال رسول الله لاصحابه: سموا وكلوا.
 فعقد سلمان باصبعه وقال بالفارسية: " اين يكي ": هذه واحدة (اي من
 
 العلاءم). ثم ذهب فاتاه بطبق اخر من التمر. فقال له رسول الله: ما هذا؟
 فقال له سلمان: رايتك لا تاكل الصدقة، فهذه هدية اهديتها لك. فاكل عليه الصلاة والسلام. فعقد سلمان بيده ثانية وقال بالفارسية: " اين دوتا ": هاتان اثنتان. ثم دار خلفه (وطلب اليه ان يزيح قميصه عن كتفه) فالقي عن كتفه الازار، فنظر سلمان الي خاتم النبوة علي الشامة، فاقبل يقبلها (واسلم). فقال له رسول الله: من انت؟ قال: انا رجل من اهل فارس  وحدثه بحديث طويل  فقال له رسول الله: ابشر واصبر، فان الله سيجعل لك فرجا من هذا اليهودي ().
 اسلام عبد الله بن سلام:
 وروي ابن اسحاق في اسلام عبد الله بن سلام عن (بعض اهله) عنه حديثا شبيها بحديث اسلام سلمان، قال: لما سمعت برسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم عرفت صفته واسمه وزمانه الذي كنا نترقبه ونتوقعه له، ولكني كنت مستسرا لذلك ساكتا حتي قدم رسول الله المدينة ().
 
 فلما نزل بقباء في بني عمرو بن عوف اقبل رجل حتي اخبر بقدومه وانا في راس نخلة لي اعمل فيها، وعمتي خالدة بنت الحارث جالسة عندي، فلما سمعت الخبر بقدوم رسول الله كبرت، فحين سمعت عمتي تكبيري قالت: خيبك الله!
 والله لو كنت سمعت بموسي بن عمران قادما ما زدت! فقلت لها: هو والله اخو موسي بن عمران وعلي دينه، بعث بما بعث به. فقالت: اهو النبي الذي كانوا يخبروننا عنه انه يبعث مع الساعة؟ فقلت لها: نعم.
 ثم خرجت الي رسول الله فاسلمت، ثم رجعت الي اهل بيتي فامرتهم فاسلموا، واسلمت عمتي خالدة بنت الحارث. وكتمت اسلامي من اليهود.
 ثم جءت رسول الله فقلت: يا رسول الله.. اني احب ان تدخلني في بعض بيوتك وتغيبني عنهم ثم تسالهم عني حتي يخبروك كيف انا فيهم قبل ان يعلموا باسلامي، فانهم ان علموا به عابوني وبهتوني.
 فادخلني رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم في بعض بيوته (وارسل اليهم ان ياتوه) فدخلوا عليه.. فقال لهم: اي رجل فيكم الحصين بن سلام؟
 قالوا: سيدنا وابن سيدنا، وحبرنا وعالمنا.
 فخرجت عليهم فقلت لهم: يا معشر يهود، اتقوا الله، واقبلوا ما جاءكم به، فوالله انكم لتعلمون انه لرسول الله، واءمن به واصدقه واعرفه. 
 فقالوا: كذبت! ثم وقعوا بي.
 فقلت لرسول الله: الم اخبرك يا رسول الله انهم قوم اهل غدر وكذب وفجور! ().
 ثم روي حديثا عن شهادة صفية بنت حيي بن اخطب من بني النضير  وهي التي تزوجها الرسول فيما بعد  تشهد بمعرفة ابيها وعمها بالنبي وعداوتهم له، قالت: كنت احب ولد ابي اليه وكذلك الي عمي ابي ياسر.. فلما قدم رسول الله المدينة ونزل قباء في بني عمرو بن عوف ، غدا عليه ابي حيي بن اخطب وعمي ابو ياسر مغلسين، فلم يرجعا الا مع غروب الشمس، اذ اتيا كالين كسلانين ساقطين يمشيان الهوينا، فوالله ما التفت الي واحد منهما مع ما بهما من الغم، وسمعت عمي ابا ياسر وهو يقول لابي حيي بن اخطب: اهو هو؟ قال:
 نعم والله، قال: اتعرفه وتثبته؟ قال: نعم. قال: فما في نفسك منه؟ قال: عداوته ما بقيت والله ().
 بناء مسجد قباء:
 ولا خلاف في اخبار السيرة عامة انه (صلي الله عليه واله) مكث في قباء حتي جاء ابو الاوصياء علي (عليه السلام) ()، وذكر الديار بكري والسمهودي انه امر عليا (عليه السلام) فخط لمسجد قباء، فلنذكر خبره:
 قالوا: كان موضع مسجد قباء لامراة يقال لها: لية، كانت تربط حمارا فيه ().
 
 وذكر السهيلي: ان عمارا هو الذي اشار علي النبي (صلي الله عليه واله) ببنيانه، وهو الذي جمع الحجارة له () ولذلك كان الشعبي يقول: ان اول من بني مسجدا هو عمار بن ياسر ().
 وذكر الديار بكري، والسمهودي: انه (صلي الله عليه واله) امر ابا بكر بان يركب الناقة ويسير بها ليخط المسجد علي ما تدور عليه، فلم تنبعث به! فامر عمر فكان كذلك! فامر عليا فانبعثت ودارت به، فاسس المسجد علي حسب ما دارت عليه وقال: انها مامورة () فلما اسسه الرسول استتم بنيانه عمار ().
 وروي البزاز: ان ابن ابي اوفي كان يقول: كنا نحمل حجارة المسجد الذي اسس علي التقوي حجرين حجرين بالنهار، وان امراته ومواليها كن يحملن الحجارة له بالليل ().
 وقد روي الكليني في " فروع الكافي " بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: ان المسجد الذي اسس علي التقوي في قوله سبحانه: * (لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه) * () هو مسجد قباء ()، وعنه قال: ابدا بقباء فصل فيه فانه اول مسجد صلي فيه رسول الله في هذه العرصة ().
 
 وروي العياشي في تفسيره عنه (عليه السلام) سءل: هل كان النبي يصلي في مسجد قباء؟ قال: نعم، كان منزله علي سعد بن خيثمة الانصاري ().
 فكانه (عليه السلام) ذكر نزوله علي سعد بن خيثمة يشير بذلك الي جواره المسجد.
 وكان هذا مما اوهم لبعضهم فنسبوا بناءه الي سعد بن خيثمة () وهو وهم.
 وقال ابن اسحاق: قد سمعنا فيما يذكرون: ان رسول الله نزل علي كلثوم بن هدم، ويقولون: واذا خرج من منزل كلثوم بن هدم جلس للناس في بيت سعد بن خيثمة، وذلك انه كان عزبا لا اهل له، فكان منزله منزل العزاب من مهاجري الاصحاب فكان يقال لبيت سعد: بيت الاعزاب ().
 اول صلاة جمعة واول خطبة:
 روي الكليني في " فروع الكافي " بسنده عن سعيد بن المسيب عن علي بن الحسين (عليه السلام) قال (وهو في مسجد الرسول بالمدينة): قدم علي (عليه السلام) والنبي في بيت (بني) عمرو بن عوف فنزل معه، ثم تحول منهم الي بني سالم بن عوف وعلي (عليه السلام) معه، مع طلوع الشمس من يوم الجمعة، فخط لهم مسجدا ونصب قبلته (الي بيت المقدس) وصلي بهم فيه الجمعة ركعتين وخطب خطبتين () ثم لم يرو الخطبتين.
 
 وروي الطبري في تاريخه بسنده عن سعيد بن عبد الرحمان الجمحي انه بلغه عن خطبة رسول الله في اول جمعة صلاها في بني سالم بن عوف بالمدينة انه قال: الحمد لله، احمده واستعينه، واستغفره واستهديه، واومن به ولا اكفره، واعادي من يكفره. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي والنور والموعظة، علي فترة من الرسل وقلة من العلم، وضلالة من الناس وانقطاع من الزمان، ودنو من الساعة وقرب من الاجل. من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي وفرط وضل ضلالا بعيدا.
 اوصيكم بتقوي الله، فان خير ما اوصي به المسلم المسلم: ان يحظه علي الاخرة وان يامره بتقوي الله. فاحذروا ما حذركم الله من نفسه، وان تقوي الله لمن عمل به  علي وجل ومخافة من ربه  عون صدق علي ما تبغون من امر الاخرة. ومن يصلح الذي بينه وبين الله من امره، في السر والعلانية، لا ينوي بذلك الا وجه الله، يكن ذكرا له في عاجل امره، وذخرا له فيما بعد الموت حين يفتقر المرء الي ما قدم، وما كان سوي ذلك يود لو ان بينه وبينه * (... امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد) * () والذي صدق قوله ونجز وعده لا خلف له فانه يقول: * (ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد) * ().
 فاتقوا الله في عاجل امركم واجله في السر والعلانية، فانه * (... من يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا) * () ومن يتق الله * (... فقد فاز فوزا عظيما) * () وان تقوي الله توقي مقته وتوقي عقوبته وتوقي سخطه، وان تقوي الله تبيض
 
 الوجوه وترضي الرب وترفع الدرجة.
 خذوا بحظكم ولا تفرطوا في جنب الله، فقد علمكم الله كتابه ونهج لكم سبيله، ليعلم * (... الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) * ()، فاحسنوا كما احسن الله اليكم، وعادوا اعداءه، وجاهدوا في سبيل الله * (... حق جهاده هو اجتباكم...) * () * (... هو سماكم المسلمين...) * () * (... ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة...) * () ولا حول و * (لا قوة الا بالله) * ().
 فاكثروا ذكر الله، واعملوا لما بعد اليوم، فانه من يصلح ما بينه وبين الله يكفه الله ما بينه وبين الناس، ذلك بان الله يقضي علي الناس ولا يقضون عليه، ويملك من الناس ولا يملكون منه. الله اكبر ولا قوة الا بالله العلي العظيم ().
 والخطبة هذه كما تري واحدة، مع ما فيها من استشهاد بايات من سور نازلة فيما بعد. ولكن ابن اسحاق قد روي الخطبتين عن ابي سلمة بن عبد الرحمان:
 انه قام فيهم، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: " اما بعد ايها الناس، فقدموا لانفسكم، تعلمن والله ليصعقن احدكم ثم ليدعن غنمه ليس لها راع، ثم ليقولن له ربه وليس له ترجمان ولا حاجب يحجبه دونه: الم ياتك رسولي فيبلغك؟ واتيتك مالا وافضلت عليك، فما قدمت لنفسك؟ فلينظرن يمينا وشمالا
 
 فلا يري شيءا، ثم لينظرن قدامه فلا يري غير جهنم. فمن استطاع ان يقي وجهه من النار ولو بشق من تمرة فليفعل، ومن لم يجد فبكلمة طيبة، فان بها تجزي الحسنة عشر امثالها الي سبعمءة ضعف. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ".
 ثم خطب مرة اخري فقال:
 " ان الحمد لله، احمده واستعينه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. ان احسن الحديث كتاب الله تبارك وتعالي، قد افلح من زينه الله في قلبه، وادخله في الاسلام بعد الكفر، واختاره علي ما سواه من احاديث الناس، انه احسن الحديث وابلغه. احبوا ما احب الله، احبوا الله من كل قلوبكم، ولا تملوا كلام الله وذكره، ولا تقس عنه قلوبكم، فانه من كل ما يخلق الله يختار ويصطفي، قد سماه الله خيرته من الاعمال ومصطفاه من العباد، والصالح من الحديث ومن كل ما اوتي الناس من الحلال والحرام. فاعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، واتقوه حق تقاته، واصدقوا الله صالح ما تقولون بافواهكم، وتحابوا به بروح الله بينكم، ان الله يغضب ان ينكث عهده، والسلام عليكم " ().
 وليس في رواية ابن اسحاق هذه ما في رواية الطبري الاولي من اكثار الاستشهاد بايات من سور مدنية نازلة بعد في فترات متباعدة بعد هذه الفترة، مما يفت في عضد تلك الرواية الاولي للطبري دون هذه الثانية لابن اسحاق.
 وفي تمام خبر الكليني في " روضة الكافي " عن سعيد بن المسيب عن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: ثم راح (بعد العصر) من يومه الي المدينة علي ناقته التي كان قدم عليها، وعلي (عليه السلام) معه لا يفارقه يمشي بمشيته، وليس يمر رسول الله (صلي الله عليه واله)
 
 ببطن من بطون الانصار الا قاموا اليه يسالونه ان ينزل عليهم فيقول لهم: خلوا سبيل الناقة فانها مامورة. فانطلقت به ورسول الله واضع لها زمامها، حتي انتهت الي الموضع الذي تري  واشار بيده الي باب مسجد رسول الله الذي يصلي عنده علي الجناءز  فوقفت عنده وبركت ووضعت جرانها علي الارض، فنزل رسول الله.
 واقبل ابو ايوب مبادرا حتي احتمل رحله فادخله منزله، ونزل رسول الله وعلي معه (عنده) حتي بني له مسجده وبنيت له مساكنه ومنزل علي (عليه السلام)، فتحولا الي منازلهما ().
 ساءر اخبار وصول الرسول:
 نقل الطبرسي في " اعلام الوري " عن ابن شهاب الزهري قال: كان ناس من المهاجرين قد قدموا علي (بني) عمرو بن عوف قبل قدوم رسول الله فنزلوا فيهم.. فلما اقبل رسول الله ووافي ذا الحليفة سال عن طريق بني عمرو بن عوف فدلوه.
 فوافي رسول الله (صلي الله عليه واله) ونزل، واجتمع اليه بنو عمرو بن عوف وسروا به، فنزل علي شيخ صالح منهم مكفوف البصر هو كلثوم بن هدم. وبنو عمرو بن عوف من بطون الاوس. فاقبل رسول الله يتصفح الوجوه فلا يري احدا من الخزرج.. لما كان بينهم من الحروب والعداوة ().
 
 فلما صلي رسول الله (صلي الله عليه واله) صلاة المغرب والعشاء الاخرة جاء اسعد بن زرارة مقنعا فسلم علي رسول الله ثم قال: يا رسول الله، ما ظننت ان اسمع بك في مكان فاقعد عنك، الا ان بيننا وبين اخواننا من الاوس ما تعلم، فكرهت ان اتيهم، فلما ان كان هذا الوقت لم احتمل ان اقعد عنك!
 فقال رسول الله للاوس: من يجيره منكم؟
 فقالوا: يا رسول الله، جوارنا في جوارك، فاجره.
 قال: لا، بل يجيره بعضكم. فقال عويم بن ساعدة وسعد بن خيثمة: نحن نجيره، فاجاروه، فكان يختلف الي رسول الله فيتحدث عنده ويصلي خلفه.
 فلما امسي رسول الله فارقه ابو بكر ودخل المدينة ونزل علي بعض الانصار، وبقي رسول الله بقبا نازلا علي كلثوم بن هدم.
 فجاء ابو بكر فقال: يا رسول الله تدخل المدينة، فان القوم متشوقون الي نزولك عليهم. فقال: لا اريم من هذا المكان حتي يوافي اخي علي (عليه السلام).
 فقال ابو بكر: ما احسب عليا يوافي! فقال: بلي ما اسرعه ان شاء الله.
 فبقي خمسة عشر يوما فوافي علي (عليه السلام) بعيال الرسول وعياله.
 وبقي رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد قدوم علي يوما او يومين، ثم ركب راحلته فاجتمع اليه بنو عمرو بن عوف فقالوا: يا رسول الله، اقم عندنا فانا اهل الجد والجهد والحلقة والمنعة! فقال: دعوها فانها مامورة (اي الناقة). 
 وبلغ ساءر الاوس والخزرج خروج رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلبسوا السلاح واقبلوا يعدون حول ناقته، واخذ لا يمر بحي من احياء الانصار الا وثبوا في وجهه واخذوا بزمام ناقته وتطلبوا اليه ان ينزل عليهم. ورسول الله يقول: خلوا سبيلها فانها مامورة.
 وكان خروج رسول الله من قبا يوم الجمعة، فوافي بني سالم عند زوال الشمس، فعرض له بنو سالم وقالوا: هلم يا رسول الله الي الجد والجلد والحلقة والمنعة! وقد كانوا بنوا مسجدا قبل قدوم رسول الله، فبركت ناقته عند مسجدهم! فنزل في مسجدهم وصلي بهم الظهر الي بيت المقدس، وخطبهم، وكانوا مءة رجل. فكان اول مسجد خطب فيه رسول الله بالجمعة ().
 ثم ركب رسول الله ناقته وارخي زمامها، فانتهت به الي عبد الله بن ابي بن سلول وهو (صلي الله عليه واله) يقدر انه يعرض عليه النزول عنده فوقف عليه، فثارت الغبرة، فاخذ كمه ووضعه علي انفه وقال: يا هذا اذهب الي الذين غروك وخدعوك واتوا بك، فانزل عليهم ولا تغشانا في ديارنا!
 فقال سعد بن عبادة: يا رسول الله لا يعرض في قلبك من قول هذا شء، فانا كنا قد اجتمعنا علي ان نملكه علينا، وهو يري  الان  انك قد سلبته امرا قد كان اشرف عليه، فانزل علي يا رسول الله، فانه ليس في الخزرج  ولا في الاوس  اكثر فم بءر مني، ونحن اهل الجلد والعز، فلا تجزنا يا رسول الله.
 فارخي زمام ناقته، فمرت تخب به حتي انتهت الي باب المسجد الذي هو اليوم، وكان مربدا ليتيمين من الخزرج يقال لهما: سهل وسهيل، وكانا في حجر
 
 اسعد بن زرارة، فبركت الناقة علي باب ابي ايوب خالد بن يزيد، فنزل عنها رسول الله (صلي الله عليه واله )، فلما نزل اجتمع عليه الناس وسالوه ان ينزل عليهم، فوثبت ام ابي ايوب الي الرحل فحملته وادخلته منزلها. فلما اكثروا عليه قال رسول الله:
 اين الرحل؟ فقالوا: ام ابي ايوب قد ادخلته بيتها. فقال: المرء مع رحله. واخذ اسعد بن زرارة بزمام الناقة فحولها الي منزله.
 وكان ابو ايوب له منزل اسفل، وفوق المنزل غرفة، فكره ان يعلو رسول الله فقال: يا رسول الله بابي انت وامي، العلو احب اليك ام السفل؟ فاني اكره ان اعلو فوقك؟ فقال: السفل ارفق لمن ياتينا.
 وكانوا يتناوبون في بعثة العشاء والغداء اليه: اسعد بن زرارة، وسعد بن خيثمة () والمنذر بن عمرو، وسعد بن الربيع، واسيد بن حضير. فكان ابو امامة اسعد بن زرارة يبعث اليه في كل يوم غداء، في قصعة ثريد عليها عراق لحم، فكان ياكل من جاء حتي يشبعون ثم ترد القصعة كما هي، وكان سعد بن عبادة يبعث اليه في كل يوم عشاء ويتعشي معه من حضره وترد القصعة كما هي. ووافي رسول الله (صلي الله عليه واله) من الصلاة وقد حمل اسيد بن حضير قدر الطعام بنفسه فقال له:
 حملتها بنفسك؟ قال: نعم يا رسول الله لم اجد احدا يحملها. فقال: بارك الله عليكم من اهل بيت ().
 
 بناء مسجد الرسول (صلي الله عليه واله):
 ونقل عن علي بن ابراهيم القمي قال: وكان (صلي الله عليه واله) يصلي باصحابه في المربد () فقال لاسعد بن زرارة: اشتر هذا المربد من اصحابه.. فاشتراه بعشرة دنانير. وكان فيه ماء مستنقع فامر به رسول الله فسيل، وامر باللبن فضربت.
 وحفروا في الارض، ثم امر بالحجارة فنقلت اليه من الحرة (موضع الحجارة السود خارج المدينة) فاقبل رسول الله يحمل حجرا علي بطنه، فاستقبله اسيد بن حضير فقال: يا رسول الله اعطني احمل عنك. قال: لا، اذهب فاحمل غيره.
 
 فنقلوا الحجارة (يضعونها في حفرة الجدار) حتي بلغ وجه الارض فبناه بالسعيدة:
 لبنة لبنة، ثم بناه بالسميط وهو لبنة ونصف، ثم بناه بالانثي والذكر: لبنتين مخالفتين، حتي رفع الحاءط قدر قامة في مءة ذراع ().
 هذا، وقد روي الكليني في " فروع الكافي " بسنده عن عبد الاعلي مولي ال سام قال قلت لابي عبد الله (عليه السلام): كم كان طول مسجد رسول الله؟ قال: كان ثلاثة الاف وستمءة ذراع مكسرة ().
 وظاهر الخبر السابق عن علي بن ابراهيم القمي: ان الانحاء الثلاثة في البناء كان في مرة واحدة. بينما روي الخبر الكليني ايضا عنه بسنده عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله الصادق يقول: ان رسول الله بني مسجده بالسميط، ثم ان المسلمين كثروا فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فزيد فيه. فقال: نعم.
 فزيد فيه، وبناه بالسعيدة. ثم ان المسلمين كثروا فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فزيد فيه. فقال: نعم، فامر به فزيد فيه وبني جداره بالانثي والذكر.
 وقال: والسميط: لبنة لبنة، والسعيدة: لبنة ونصف، والذكر والانثي لبنتان مختلفتان ().
 وتمام الخبر: ثم اشتد عليهم الحر فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فظلل. فقال: نعم. فامر به فاقيمت فيه سواري من جذوع النخل، ثم طرحت عليه العوارض والخصف والاذخر.
 
 فعاشوا فيه حتي اصابتهم الامطار، فجعل المسجد يكف عليهم، فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فطين. فقال (صلي الله عليه واله): لا، عريش كعريش موسي (عليه السلام). فلم يزل كذلك حتي قبض.
 وقال ابن شهراشوب في " المناقب ": روي: انه كان اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) يستقبلونه وينصرفون عند الظهيرة، فدخلوا يوما، فقدم النبي فاول من راه رجل من اليهود فلما راه صرخ باعلي صوته: يا بني قيلة () هذا جدكم () قد جاء.
 فنزل النبي (صلي الله عليه واله) علي كلثوم بن هدم، وكان يخرج فيجلس للناس في بيت سعد بن خيثمة ().
 وكان مقام علي (عليه السلام) بعد النبي بمكة ثلاث ليال، ثم لحق برسول الله فنزل معه. فاقام النبي (صلي الله عليه واله) بقباء يوم الاثنين والثلاثاء، والاربعاء والخميس، واسس مسجده. وفي يوم الجمعة (رحل) فصلي (صلاة) الجمعة في بطن وادي رانوناء في المسجد، فكانت اول صلاة (جمعة) صلاها بالمدينة.
 (وكان الوادي لبني سالم بن عوف من الاوس ايضا) فاتاه غسان بن مالك وعباس بن عبادة في رجال من بني سالم فقالوا: يا رسول الله، اقم عندنا في العدد والعدة والمنعة. فقال: خلوا سبيلها فانها مامورة (يعني ناقته).
 ثم تلقاه زياد بن لبيد وفروة بن عمرو في رجال من بني بياضة. فقال كذلك.
 ثم اعترضه سعد بن عبادة والمنذر بن عمرو في رجال من بني ساعدة (من
 
 الخزرج فقال كذلك). ثم اعترضه سعد بن الربيع وخارجة بن زيد وعبد الله بن رواحة في رجال من بني الحارث ابن الخزرج (فقال كذلك).
 فانطلقت (الناقة) حتي اذا وازت دار بني النجار بركت علي مربد لغلامين يتيمين منهم، فلما بركت ولم ينزل رسول الله وثبت فسارت غير بعيد ثم التفتت الي خلفها فرجعت الي مبركها اول مرة فبركت، ثم تحلحلت ورزمت ووضعت جرانها () فنزل عنها رسول الله، واحتمل ابو ايوب رحله فوضعه في بيته، ونزل النبي في بيت ابي ايوب.
 وسال عن المربد فاخبر انه لسهل وسهيل يتيمين لمعاذ بن عفراء، فارضاهما معاذ، وامر النبي (صلي الله عليه واله) ببناء المسجد، وعمل فيه رسول الله بنفسه، فعمل فيه المهاجرون والانصار، واخذ المسلمون يرتجزون وهم يعملون قال بعضهم:
 لءن قعدنا والنبي يعمل * لذاك منا العمل المضلل والنبي (صلي الله عليه واله) يقول:
 لا عيش الا عيش الاخرة * اللهم ارحم الانصار والمهاجرة وعلي (عليه السلام) يقول:
 لا يستوي من يعمل المساجدا * يداب فيها قاءما وقاعدا ومن يري عن الغبار حاءدا ثم بنيت مساكنه () وبيوته، فانتقل من بيت ابي ايوب اليها.
 
 وكان مدة مقامه عنده من شهر ربيع الاول الي صفر من السنة القابلة ().
 وفاة اسعد بن زرارة وصلاة الجناءز:
 قال ابن اسحاق: وهلك في تلك الاشهر ابو امامة اسعد بن زرارة، اخذته الذبحة او الشهقة. هذا والمسجد يبني.
 ثم روي عن ابن حزم، عن حفيد اسعد بن زرارة: يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمان بن اسعد بن زرارة (عن ابيه عن جده): ان رسول الله قال: بءس الميت ابو امامة! ليهود ومنافقي العرب يقولون: لو كان نبيا لم يمت صاحبه! ولا املك لنفسي ولا لصاحبي من الله شيءا ().
 وهذا اول مورد ورد فيه ذكر المنافقين في المدينة.
 وروي النميري البصري عن الواقدي بسنده عن محمد بن عبد الرحمان ابن اسعد بن زرارة (عن ابيه) قال: كان اسعد بن زرارة اول ميت بالمدينة من الانصار، ودفن بالبقيع، ولم يكن قبل ذلك صلاة علي الجناءز ().
 وظاهر هذا الخبر انه جمع لاسعد بن زرارة الاولين: فهو اول من صلي علي جنازته، وهو اول من دفن بالبقيع.
 بينما روي النميري البصري خبرا رواه الحاكم الحسكاني بسنده عن ابي
 
 سعيد الخدري قال: ان اول ما قدم رسول الله المدينة، كان اذا احتضر منا الميت اذنا رسول الله فحضره واستغفر له، حتي اذا قبض انصرف النبي  صلي الله عليه [واله]  فربما طال حبس رسول الله علي ذلك، وخشينا مشقة ذلك عليه، فقال بعض القوم لبعض: لو كنا لا نءذن النبي باحد حتي يقبض فاذا قبض اذناه فلم يكن عليه في ذلك حبس ولا مشقة. فكنا نءذنه بالميت بعد ان يموت فياتيه ويصلي عليه.. فكنا علي ذلك حينا. ثم قلنا: لو لم نشخص رسول الله بل حملنا جناءزنا اليه حتي يصلي عليها عند بيته كان ذلك ارفق به، ففعلنا ذلك ().
 يثرب ام طيبة؟
 روي النميري البصري (ت ) بسنده عن عبد الله بن جعفر قال: سمي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) المدينة طيبة.
 اما متي كان ذلك؟
 فقد روي بسنده عن ابي قتادة الانصاري وسهل بن سعد الساعدي قال:
 لما اقبلنا من غزوة تبوك قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): هذه طيبة، اسكننيها ربي ().
 اذن فتغيير اسم المدينة من يثرب الي طيبة لم يكن في اواءل الهجرة.
 
 ابار المدينة وسيولها:
 ذكر النميري البصري ست عشرة بءرا هي: الاعواف، وهي التي اشتراها النبي (صلي الله عليه واله) فيما بعد وتوضا فيها فسالت، فجعلها صدقة جارية عامة ().
 الاغرس، توضا النبي (صلي الله عليه واله) منها واراق بقية وضوءه فيها، وهي بءر علي نصف ميل من الشمال الشرقي من مسجد قباء ().
 بءر انس او البرود، والمقصود انس بن مالك الانصاري قال: كان في داري بءر تدعي في الجاهلية " البرود " ().
 بضاعة، كانت طيبة الماء في وسط بيوت بني ساعدة، فكان يستقي منها للنبي (صلي الله عليه واله) فقيل له: قد يلقي فيها محاءض النساء ولحوم الكلاب؟ فقال: ان الماء طهور لا ينجسه شء ().
 البويرمة، لبني الحارث بن الخزرج ().
 الجاسوم، كانت للهيثم بن التيهان، وشرب منه النبي (صلي الله عليه واله) ().
 الحاء، كانت في بستان لابي طلحة الانصاري في قبلة المسجد من جهة الشرق (اذ كانت القبلة الي الشام) وكان ماءها طيبا فكان رسول الله يدخل البستان فيشرب منها، فتصدق بها ابو طلحة (او اهداها للنبي) فلما اهدي حسان
 
 ابن ثابت مولاه صفوان بن المعطل للنبي، اعطاه النبي بءر حاء () هدية معوضة.
 الحفير في الحرانية، كان اذا طغي سيل مهزوز وخيف منه علي المدينة صرف الي الحفير فصب فيها، وكان يصب فيها سهل مذينيب ايضا ().
 بءر رومة، ورومة ارض نزلها المشركون عام الخندق بين الجرف ورعانة، وفيها البءر. واختلفت الاخبار فيها علي انها: كانت ليهودي، او لرجل من مزينة، او لرجل من بني غفار، وكان يبيع منها القربة بمد، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): بعنيها بعين في الجنة. فقال: يا رسول الله ليس لي ولا لعيالي غيرها ولا استطيع.
 قالوا: فبلغ ذلك عثمان فاشتراها بخمس وثلاثين الف درهم وجعلها للمسلمين.
 وقالوا: اشتراها باربعين الفا.
 وقالوا: بل ذكرت لعثمان وهو خليفة فابتاعها بثلاثين الف درهم من مال المسلمين وتصدق بها عليهم () وهو الاولي.
 بءر ذرع، بءر بني خطمة، بفناء مسجدهم، توضا منها النبي وبصق فيها ().
 السقيا، كانت في حسيكة، وهي اسم موضع بالمدينة طرف جبل ذباب، وبها منازل لليهود، من ناحية ارض ابن ماقية الي اداني الجرف كله، واسم ارض السقيا الفلج او الفلجان، واسم بءرها السقيا، وكانت لذكوان بن عبد قيس
 
 الزرقي، فابتاعها منه سعد بن ابي وقاص فيما بعد ببعيرين، وكان ماءها عذبا يستقي منه لرسول الله ().
 العينية، عند كهف بني حرام، توضا منها النبي ودخل ذلك الكهف ().
 الغرس، كانت في دار سعد بن خيثمة في قباء، وكان الي جانبها مهراس وهو حجر منقور كالحوض عظيم لا يقدر علي تحريكه، يتوضا منه، توضا وشرب وغسل منه رسول الله (صلي الله عليه واله) كما عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) ().
 بءر مدري، كان في مسير سيل المهزور الي مسجد النبي، وعندها بني الردم لرد السيل عن المدينة والمسجد، في خلافة عثمان ().
 اليسيرة، وهي لبني امية من الانصار (لا المهاجرين) توضا منها النبي وبصق فيها للبركة، وهو سماها " اليسيرة " ().
 الهجير، بءر بالحرة فوق قصر ابن ماه ().
 وللمدينة اودية ثلاث: بطحان، والعقيق، والقناة.
 فاما البطحان، فهو الوادي المتوسط بين بيوت المدينة، ويبدا السيل فيه من ذي الجدر، وهي قرارة في الحرة اليمانية، يصب في شرقي ابن الزبير وعلي جفاف و ومرقبة وبني حجر، وبني كلب، والحساة، حتي يفضي الي فضاء بني خطمة، والاغرس، ثم يرد الجسر، ثم يستبطن الوادي حتي يصير في زغابة.
 
 ويظهر ان هذا السيل كان نافعا غير ضار ولذا روي النميري البصري بسنده عن عاءشة عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: ان بطحان علي ترعة من ترع الجنة ().
 وكان يسيل فيه سيل اخر يدعي الرانونا، ياتي من جبل في يماني عير ومن حرس في شرق الحرة، ثم يصب علي صريحة، ثم يتفرق في الصفاصف، فيصب في ارض القصبة ويستبطنها حتي يمر عن يمين قباء، ثم يدخل غوساء، ثم بطن ذي خصب، ثم يقرن بذي صلب، ثم يستبطن السراة حتي يمر علي قعر البركة، ثم يفترق فرقتين، فتمر فرقة علي بءر جشم تصب في سكة الخليج حتي يفرغ في وادي بطحان ().
 واما سيل وادي العقيق، فهو ياتي من موضع يقال له بطاويح، وهو حرس من الحرة، ومن غربي شطاي، حتي يصبا جميعا في النقيع، وهو من المدينة علي اربعة برد في يمانيها، ثم يصب في غدير يلبن وبرام، ويدفع فيه وادي البقاع، وتصب فيه نقعاء، فيلتقين باسفل موضع يقال له البقع، ثم يذهب السيل مشرقا فيصب علي مزادتين يستقي منهما، ثم يستجمعن بوادي ربر في اسفل الحليفة العليا، ثم يصب علي الاتمة وعلي الجام، ثم يفضي الي وادي الحمراء فيتبطن الوادي، حتي ينتهي الي ثنية الشريد، ثم يفضي الي الوادي، فياخذ في ذي الحليفة، ثم يستبطن الوادي فتصب عليه شعاب الجماء ونمير، ثم يستبطن بطن الوادي ثم يفترش سيل العقيق يمنة ويسرة ثم يستجمع حتي يصب في زغابة، وكان سيلا مباركا ().
 
 واما بطن وادي مهزوز فهو الذي كان يتخوف منه الغرق علي اهل المدينة.
 وهو ياخذ من شرقي الحرة، ومن هكر، وحرة صفة، حتي ياتي علي جبال بني قريظة (اليهود) ثم يسلك فيه شعب فياخذ في واد يقال له مذينيب بين بيوت بني امية بن زيد، ثم يلتقي هو وسيل بني قريظة بالمشارف، ثم يجتمع الواديان مهزوز ومذينيب فيفترقان في الاملاك ثم ياخذ بطن الوادي ثم ياخذ في البقيع حتي يخرج علي بني جديلة ببطن مهزوز، واخره كومة ابي الحمراء ثم يفضي فيصب في وادي قناة.
 وروي بسنده عن الصادق عن ابيه الباقر (عليهما السلام) قال: قضي رسول الله في سيل مهزوز: ان لاهل النخل الي العقبين، ولاهل الزرع الي الشراكين، ثم يرسلون الماء الي من هو اسفل منهم.
 وروي بسنده عن محمد بن اسحاق عن ابي مالك بن ثعلبة بن ابي مالك، عن ابيه ثعلبة، وكان امام مسجد بني قريظة، قال: قضي رسول الله في مهزوز ووادي بني قريظة: ان الماء الي العقبين، لا يحبس الاعلي علي الاسفل ويحبس الاسفل علي الاعلي.
 وتجتمع هذه السيول في وادي زغابة وهو طرف وادي اضم، وانما سمي اضم لانضام السيول به واجتماعها فيه، ثم تجتمع فتنحدر علي عين ابي زياد، ثم تنحدر فيلقاها شعاب يمنة ويسرة، ثم يلقاها وادي مالك بذي خشب والجنينة ، ثم يلقاها وادي اوان ودوافعه من الشرق، ويلقاها من الغرب واد يقال له بواط والخراز، ويلقاها من الشرق وادي الاتمة، ثم تمضي في وادي اضم وعيونه حتي يلقاه وادي برمة الذي يقال له ذو البيضة من الشام، ويلقاها وادي ترعة من القبلة، ثم يلتقي هو ووادي العيص من القبلة، ثم يلقاها دوافع واد يقال له حجر، 
 ووادي الجزل الذي به السقيا والرجة في نخيل ذي المروة مغربا، ثم يلقاها وادي عمودان في اسفل ذي المروة، ثم يلقاه وادي سفيان، ثم يفضي الي البحر عند جبل يقال له اراك، ثم يدفع في الغمر من ثلاثة امكنة في البحر يقال لها: اليعبوب، وحقيب والنتيجة ().
 اسواق المدينة في الجاهلية والاسلام:
 روي النميري البصري عن ابي غسان قال: كان بالمدينة في الجاهلية: سوق بزبالة، بالناحية التي تدعي يثرب. وسوق بالجسر في بني قينقاع، وسوق بالصفاصف والعصبة (غربي مسجد قباء). وسوق في زقاق ابن حبين يقال له المزاحم، كانت تقوم في الجاهلية واول الاسلام ().
 وروي الشافعي في " الام " عن الامام الصادق (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يخطب يوم الجمعة، وكان لهم سوق يقال لها البطحاء، كانت بنو سليم يجلبون اليها الخيل والابل والغنم والسمن.
 ولعله السوق الذي روي النميري البصري عن عاءشة انها قالت: كان يقال لسوق المدينة: بقيع الخيل.
 وعن عطاء بن يسار قال: لما اراد رسول الله ان يجعل للمدينة سوقا اتي سوق بني قينقاع (بالجسر) ثم جاء الي سوق المدينة فضربه برجله وقال:
 هذا سوقكم فلا يضيق ولا يءخذ فيه خراج ().
 
 الدور حول المسجد:
 بنيت حول المسجد دور، اتخذ منها عبد الرحمان بن عوف دورا متعددة:
 منهن الدار التي كان يقال لها " الدار الكبري "، وانما سميت الدار الكبري لانها اول دار بناها احد من المهاجرين بالمدينة، وقد بني فيها النبي (صلي الله عليه واله) بيده، وكان عبد الرحمان ينزل فيها ضيفان رسول الله (صلي الله عليه واله)، فكانت تسمي " دار الضيفان " وكانت علي عهد النميري البصري (ت  ه‍) بيد بعض ولد عبد الرحمان بن عوف.
 ومنهن " دار القضاء " وانما سميت بذلك لان عبد الرحمان بن عوف اعتزل فيها ليالي الشوري حتي قضي الامر. باعها بنو عبد الرحمان من معاوية بن ابي سفيان، وكان فيها الدواوين وبيت المال فهدمها ابو العباس السفاح العباسي فصيرها رحبة للمسجد، فهي اليوم كذلك (علي عهد النميري البصري).
 ومنهن دار وهبها عبد الرحمان بن عوف فيما بعد لعبد الله بن مكمل بن عوف (ابن اخيه) وباعها ال مكمل من المهدي العباسي فكانت بايدي بعض ولده (ثم ادخلت في المسجد) ومنهن دار انزلها ابن عوف فيما بعد مليكة بنت سنان المرية، قدمت المدينة في خلافة ابي بكر فقال: من ينزل هذه المراة فانزلها عبد الرحمان داره، فسميت دار مليكة. ثم باعها سهيل بن عبد الرحمان بن عوف من عبد الله ابن جعفر (رضي الله عنه) فباعها عبد الله من معاوية بن ابي سفيان، فلما ولي المهدي العباسي ادخلها في المسجد.
 وكن هذه الدور ثلاث يدعين " القراءن " وهي ثلاث جنابذ (اي قبب) 
 ادخلن في المسجد ().
 وروي النميري البصري بسنده عن يحيي بن جعدة قال: لما قدم رسول الله المدينة اقطع الدور للناس ().
 ثم قال النميري البصري: وقد اخبرني مخبر: ان منها دار نعيم بن عبد الله النحام العدوي، التي بابها باتجاه زاوية رحبة دار القضاء فهي بايدي ولده علي حيازة الصدقات () وهي في غربي المسجد جوار دار ابن مكمل والطريق بينهما قدر ست اذرع.
 ثم الي جنب دار النحام: الدار التي منها اطم حسان بن ثابت التي كان يقال لها " الفارع " والتي دخل فيها بيت عاتكة بنت يزيد بن معاوية، وصارت الي جعفر بن يحيي البرمكي ثم صودرت منه.
 ثم دار كانت لسكينة بنت الحسين بن علي (عليهما السلام) ثم صارت الي نصير او معين مولي المهدي (او نصير صاحب المصلي).
 ثم الي جنبها الطريق ست اذرع.
 ثم الي جنب الطريق: دار كانت لعبد الله بن جعفر بن ابي طالب (رضي الله عنه)، وهي الدار التي صارت لمنيرة مولاة ام موسي الهادي العباسي ()، ثم صارت بعد
 
 ليحيي بن خالد البرمكي، ثم صودرت ().
 ثم الي جنبها حش (اي نخل صغار لا تسقي) لطلحة بن ابي طلحة الانصاري، ثم صارت لال برمك ثم صودرت وهي اليوم خراب.
 ثم الي جنبها الطريق خمس اذرع.
 ثم الي جنب الطريق ابيات كانت لحباب مولي عتبة بن غزوان ثم صارت لخالصة مولاة الخليفة العباسي، فباعتها لابني حرملة الاسود الفزي مولي هارون الرشيد.
 ثم الي جنبها دار لابي المغيث بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمان بن عوف، اوقفها صدقة بيد بني عذير.
 ثم الي جنبها بقية دار عبد الله بن مسعود (رضي الله عنه)، صارت لجعفر بن يحيي البرمكي ثم صودرت منه (هذا كله في غربي المسجد).
 ثم من الشرق: دار ابتاعها عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب (عليهم السلام) وشاركه فيها موسي بن ابراهيم المخزومي، وظن عبيد الله ان موسي يريد الربح فتركها له.
 ثم دار عمرو بن العاص ثم دار خالد بن الوليد ثم دار جبلة بن عمر الساعدي، ثم صارت لسعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان، ثم صارت الي اسماء بنت الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس.
 ثم دار ربطة بنت ابي العباس، وهي اليوم لولدها.
 ثم الطريق بينها وبين دار عثمان بن عفان خمس اذرع.
 ثم دار عثمان.. ثم الطريق بعد دار عثمان.
 
 ثم دار ابي ايوب الانصاري (رضي الله عنه)، الذي نزله رسول الله، وابتاعه منه المغيرة بن عبد الرحمان المخزومي، وجعل فيه ماء يستقي منه في المسجد.
 ثم الي جنبه دار حارثة بن النعمان الانصاري، فصارت الي جعفر بن محمد ابن علي الصادق (عليه السلام).
 ثم الطريق بينها وبين دار ابراهيم بن هشام المخزومي، فصارت الي ابي مسلم مولي بني العباس ثم الي جنبها بيت عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام، ثم دار عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ().
 هذه هي كل الدور التي ذكرها النميري البصري في كتابه " اخبار المدينة " تحت عنوان: " الدور الشوارع علي مسجد النبي (صلي الله عليه واله) اليوم " ولذلك لم يذكر فيها من دور بني هاشم سوي دور: عبد الله بن جعفر، وذكر انه اشتراها من سهيل بن عبد الرحمان بن عوف. ودار سكينة بنت الحسين (عليه السلام)، ودار الامام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) اشتراها من حارثة بن النعمان الانصاري، ودار عبيد الله بن الحسين ابن علي بن الحسين (عليه السلام) اشتراها. ولم يذكر ما بينها دارا لعلي (عليه السلام) شارعة الي المسجد.
 نعم مر ذكره لدار عثمان بن عفان، وذكر دارا لابي بكر في ذكره لدور بني تيم قال: واتخذ ابو بكر دارا قبالة الدار الصغري لعثمان في زقاق البقيع، واتخذ دارا اخري عند المسجد، وهو الذي قال فيه رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " سدوا عني هذه الابواب الا ما كان من باب ابي بكر " او قال: " سدوا عني هذه الابواب الا ما كان من خوخة ابي بكر " ().
 
 وقد مر عنه: ان " دار القضاء " كانت من دور عبد الرحمان بن عوف في رواية، ولكنه قال: وسمعت من غير واحد: ان رحبة القضاء كانت لعمر بن الخطاب، وانها انما سميت رحبة القضاء لانه اوصي ان تباع بعد وفاته لدين كان عليه، فسميت " دار القضاء " فلما ولي معاوية اشتراها، وفي سنة ثمان وثلاثين ومءة هدمها والي المدينة زياد بن عبيد الله وجعلها رحبة للمسجد وقسط اجرة هدمها علي اهل السوق فلحق كل واحد منهم اربعة دوانيق ().
 ثم ذكر النميري البصري محال القباءل من المهاجرين، فذكر دارا لجهينة بن زيد، ودارين للمصطلق بن سعد وكعب بن عمرو، وثلاث منازل لبني افصي، وثلاث منازل لبني قيس بن عيلان، واثني عشر منزلا (اثنتي عشرة) اسرة. ومن قريش بدا ببني اسد بن عبد العزي: الزبير بن العوام واخيه عبد الرحمان بن العوام وحكيم بن حزام ونوفل بن عدي وهبار بن الاسود وذءيب بن حبيب.
 وذكر دار طليب بن كثير من عبد قصي.
 ودار عمرو بن العاص من بني سهم.
 ودارين لبني محارب بن فهر.
 وثلاث دور لبني جمح.
 واربع دور لبني تيم: ابي بكر وابنته اسماء وطلحة بن عبيد الله وحليفهم صهيب الرومي.
 وست دور لبني عامر بن لءي منهم عبد الله بن ابي سرح (ولم يكن من المهاجرين الاولين) وثماني دور لبني عدي بن كعب منهم عمر وابنه عبد الله بن عمر.
 
 وثماني دور لبني مخزوم منهم الارقم بن ابي الارقم، وخالد بن الوليد (بعد الفتح) ودارا لعمار بن ياسر حليفهم بناها له عمر عند رجوعه من الشام، وهبتها له ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله) فبعضها اليوم بايدي بعض ولده، وبعضها باعوها فصارت الي الفضل بن يحيي البرمكي. وكانت لعمار قبلها دار اخري ادخلت في المسجد في الضلع الغربي اليماني منه.
 وذكر دارا لحليفهم الاخر: خراش بن امية الكعبي، وقال: انها كانت بين زقاق الصفارين وبابها شارع في سوق الخبازين، واوقفها علي ولده ().
 وفي دور بني زهرة ذكر خمس دور لعبد الرحمان بن عوف الزهري: " دار مليكة " و " دار القضاء " و " الدار الذميمة " و " دار الضيفان الكبري " ودارا باعها ابنه سهيل لعبد الله بن جعفر فباعها لمعاوية فصارت لمنيرة ثم صارت ليحيي البرمكي ثم صودرت. وذكر ان ثلاثا منها كانت تدعي " القراءن " و " الجنابذ " اي القباب، ادخلت في المسجد.
 واتخذ اخوه عبد الله بن عوف دارا فهي صدقة في ولده. وذكر ان سعد بن ابي وقاص الزهري اتخذ دارا بالمصلي عند زقاق الحمارين.
 وكانت له داران بالبقال، وكانت لابي رافع القبطي دار قريبة فساومه عليها سعد فكان ابو رافع يريدها بخمسمءة دينار، وسعد يقول: لا والله لا ازيدك علي اربعة الاف منجمة (اي مقسطة) فناقله ابو رافع علي ذلك. ثم اوقفهما سعد علي ذريته.
 واتخذ سعد دارا اخري بالبلاط قبال دار ابراهيم بن هشام المخزومي. فلما قدم سعد من العراق وقاسم امواله عمر علي مقاسمته لاموال عماله قاسمه داره
 
 هذه، بالنصف، فوهب نصفها لامراة تدعي " جبي " كانت قد ارضعت عمرا، فكانت بيدها حتي سمعت نقيضا في سقف البيت، فقالت: والله لا سكنت هذا البيت، فخرجت منه ثم باعت الدار لبعض ولد عمر بن الخطاب فهي بايديهم الي اليوم. وباع سعد النصف الباقي له لعثمان بن عفان باثني عشر الف درهم، ثم صارت لعمرو بن عثمان. واتخذ اخواه عامر بن ابي وقاص داره، وعتبة بن ابي وقاص داره بالبلاط، وكانت بايدي ولديهما حتي ابتاعه الربيع حاجب المنصور من ولد عتبة بدارهم.
 وذكر لهم دارين اخرين لعبد الرحمان بن ازهر ومخرمة بن نوفل، وهي في زاوية المسجد عند المنارة الشرقية اليمانية، فاشتري المهدي بعضها فادخله في رحبة المسجد، وصارت بقيتها لال برمك ثم صودرت اليوم.
 وذكر ان المقداد بن عمرو البهراءي (ابن الاسود الكندي) حليف بني مخزوم اتخذ دارين صارتا الي ولد ابنته من وهب بن عبد الله الاسدي، باعوا احداهما ليزيد بن عبد الملك والاخري بايديهم في بني جديلة يقال لها: دار المقداد ().
 قال ابن اسحاق: فاقام رسول الله في بيت ابي ايوب حتي بني له مسجده ومساكنه، ثم انتقل من بيت ابي ايوب الي مساكنه () ولم يعين مدة ذلك.
 وقد مر عن ابن شهراشوب في " المناقب " قال: كان مدة مقامه عنده من شهر ربيع الاول الي صفر من السنة القابلة () وقيل سبعة اشهر، وقيل شهرا واحدا ().
 
 وفي " وفاء الوفاء " للسمهودي قال: استظهر الشمس الذهبي: انه (صلي الله عليه وسلم) بني اولا بيت سودة، ثم لما احتاج الي منزل عاءشة بناه، وهكذا ساءر بيوته بناها في اوقات مختلفة ().
 وسياتي ان دخوله بعاءشة كان في شهر شوال الثامن من هجرته، وكان قد تزوج بها وبسودة ودخل بها بمكة قبل الهجرة.
 وقد خرجت عاءشة من مكة الي المدينة مع اخيها عبد الله وامها ام رومان ومعهم طلحة بن عبيد الله التيمي بعد ان رجع اليهم من المدينة عبد الله بن اريقط فاخبرهم بمكان ابيهم بالسنح من المدينة ().
 اما علي (عليه السلام) فانما حمل معه امه فاطمة بنت اسد ومعها من بنات الرسول فاطمة واما ساءر بناته: فزينب مع زوجها ابي العاص بن الربيع، ورقية مع زوجها عثمان في هجرة الحبشة، واما ام كلثوم فقد مر ان عكرمة كان قد طلقها ولم يذكر انها هاجرت الي الحبشة، ولم يذكر ان عليا (عليه السلام) حملها مع اختها فاطمة الي المدينة. ولكن قالوا: ان رسول الله بعث ابا رافع القبطي وزيد بن حارثة الكلبي من المدينة الي مكة فحملا اليه زوجته سودة بنت زمعة وساءر بناته () بل هي ام كلثوم فقط. ويبدو ان ذلك كان قبل دخوله بعاءشة لما مر ان اول بيت بناه كان لسودة ثم لعاءشة فيبدو ان ذلك كان في الشهر السابع رمضان قبل دخوله بعاءشة في الشهر الثامن شوال، وعليه فمدة اقامته بدار ابي ايوب سبعة اشهر وفيها بني مسجده وبيته.
 
 تشريع اذان الاعلام:
 قالوا: وفي السنة الاولي من الهجرة شرع الاذان (). وروي محمد ابن اسحاق عن محمد بن ابراهيم، عن محمد بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن زيد انه قال: كان رسول الله حين قدم المدينة يجتمع الناس اليه للصلاة لحين مواقيتها بغير دعوة، وكان لليهود بوق يدعون به لصلاتهم، فهم رسول الله ان يجعل لذلك بوقا كبوق اليهود. ثم كرهه. وامر ان ينحت ناقوس ليضرب به للصلاة.
 فبينما هم علي ذلك اذ طاف بي طاءف: مر بي رجل عليه ثوبان اخضران يحمل ناقوسا في يده، فقلت له: يا عبد الله اتبيع هذا الناقوس؟ قال: وما تصنع به؟ قال: قلت: ندعو به الي الصلاة، قال: افلا ادلك علي خير من ذلك؟ قال:
 قلت: وما هو؟ فعلمه فصول الاذان بلا اقامة، وليس فيها " حي علي خير العمل ".
 فاتي رسول الله فقال له ذلك. فلما اخبر بها رسول الله قال: انها لرءيا حق ان شاء الله، فقم مع بلال فالقها عليه فليءذن بها فانه اندي صوتا منك ().
 " وهناك من احاديثهم ما هو صريح بان تلك الرءيا كانت من اربعة عشر رجلا من الصحابة، كما في " شرح التنبيه " للجبيلي، ورووا ان الراءين تلك الليلة كانوا سبعة عشر رجلا من الانصار وعمر وحده من المهاجرين، ورووا ان بلالا ممن راي الاذان ايضا. وثمة متناقضات في هذا الموضوع اورد الحلبي منها ما يوجب العجب العجاب، وحاول الجمع بينها فحبط عمله.
 والشيخان البخاري ومسلم قد اهملا هذه الرءيا بالمرة، فلم يخرجاها في
 
 صحيحيهما اصلا لا عن ابن زيد، ولا عن ابن الخطاب، ولا عن غيرهما، وما ذاك الا لعدم ثبوتها عندهما.
 نعم اخرجا في باب بدء الاذان من صحيحيهما عن ابن عمر قال: كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلاة، وليس ينادي بها احد.
 فتكلموا يوما في ذلك فقال بعضهم: اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصاري، وقال بعضهم: بل بوقا مثل بوق اليهود. فقال عمر: الا تبعثون رجلا ينادي للصلاة؟
 فقال رسول الله: يا بلال قم فناد بالصلاة. فنادي بالصلاة " ().
 هذا، وقد روي المتقي الهندي في " كنز العمال " انهم تذاكروا الاذان عند الحسن (عليه السلام) وذكروا رءيا ابن زيد، فقال: ان شان الاذان اعظم من ذلك، اذن جبرءيل في السماء مثني مثني وعلمه رسول الله ().
 وروي القاضي النعمان المصري عن الصادق (عليه السلام) قال: سءل الحسين بن علي (عليه السلام) عن قول الناس في الاذان: ان السبب فيه كان رءيا راها عبد الله بن زيد فاخبر بها النبي فامر بالاذان، فغضب (عليه السلام) وقال: الاذان وجه دينكم، والوحي ينزل علي نبيكم وتزعمون انه اخذ الاذان عن عبد الله بن زيد؟! بل سمعت ابي علي بن ابي طالب يقول: اهبط الله عز وجل ملكا حين عرج برسول الله  وساق حديث المعراج بطوله الي ان قال  فبعث الله ملكا لم ير في السماء قبل ذلك الوقت ولا بعده، فاذن مثني مثني واقام مثني مثني. ثم قال جبرءيل للنبي: يا محمد هكذا اذن للصلاة ().
 
 وروي الحلبي في سيرته عن ابي العلاء قال: قلت لمحمد بن الحنفية: انا لنتحدث: ان بدء هذا الاذان كان من رءيا راها رجل من الانصار في منامه، قال : ففزع لذلك محمد بن الحنفية فزعا شديدا وقال: عمدتم الي ما هو الاصل في شراءع الاسلام ومعالم دينكم فزعمتم انه من رءيا راها رجل من الانصار في منامه، تحتمل الصدق والكذب اذ تكون اضغاث احلام!! فقلت: هذا حديث قد استفاض في الناس! قال: هذا والله هو الباطل، وانما اخبرني ابي: ان جبرءيل (عليه السلام) اذن في بيت المقدس ليلة الاسراء واقام، ثم اعاد جبرءيل الاذان لما عرج بالنبي الي السماء ().
 وروي العياشي في تفسيره عن عبد الصمد بن بشير قال: ذكر عند ابي عبد الله (عليه السلام) بدء الاذان فقيل: ان رجلا من الانصار راي في منامه الاذان فقصه علي النبي (صلي الله عليه واله) فامره رسول الله ان يعلمه بلالا. فقال ابو عبد الله: كذبوا، ان رسول الله كان ناءما في ظل الكعبة فاتاه جبرءيل ومعه طاس فيه ماء من الجنة فايقظه وامره ان يغتسل به، ثم وضعه في محل له الف الف لون من نور، ثم صعد به حتي انتهي الي ابواب السماء... فامر الله جبرءيل فقال: الله اكبر، الله اكبر...
 فاتم الاذان واقام الصلاة، وتقدم رسول الله فصلي بهم.. فهذا كان بدء الاذان ().
 ولكن هذا لا يعني ان تشريع اذان الاعلام كان من حين رجوعه (صلي الله عليه واله) من ذلك المعراج في مكة، بل لعله كان كما روي الكليني بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال:
 هبط جبرءيل بالاذان علي رسول الله وكان راسه في حجر علي (عليه السلام) فاذن جبرءيل واقام. فلما انتبه رسول الله قال: يا علي سمعت؟ قال: نعم يا رسول الله،
 
 قال: حفظت؟ قال: نعم. قال: ادع بلالا فعلمه. فدعا علي (عليه السلام) بلالا فعلمه ().
 وروي بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: قال (رسول الله) لبلال: اذا دخل الوقت يا بلال اعل فوق الجدار  وكان طول حاءط مسجد رسول الله قامة  وارفع صوتك بالاذان ().
 وهذا يقتضي ان الاذان كان بعد بناء المسجد، وقد مر ترجيح انه كان بعد سبعة اشهر من الهجرة، اي في شهر رمضان المبارك من السنة الاولي للهجرة.
 وروي ابن اسحاق عن عروة بن الزبير بخصوص اذان الفجر، عن امراة من بني النجار قالت: كان بيتي اطول بيت حول المسجد، فكان بلال ياتي بيتي فيصعد ويجلس عليه في السحر ينتظر الفجر من كل غداة، فاذا راه اذن للفجر ().
 وقال اليعقوبي: وكان بلال يءذن، ثم اذن معه ابن ام كلثوم، ايهما سبق اذن، فاذا كانت الصلاة اقام واحد.
 ثم نقل عن الواقدي قال: ان بلالا كان اذا اذن وقف علي باب رسول الله فقال: الصلاة يا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح ().
 المءاخاة بين المهاجرين والانصار:
 روي الطوسي في اماليه بسنده عن سعد عن ابيه حذيفة بن اليمان قال:
 اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بين الانصار والمهاجرين اخوة الدين، فكان يءاخي بين
 
 الرجل ونظيره. ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: هذا اخي.
 قال حذيفة: فرسول الله سيد المرسلين وامام المتقين ورسول رب العالمين الذي ليس له في الانام شبه ولا نظير، وعلي بن ابي طالب اخوة ().
 ويبدو لي ان هذه الرواية من سعد بن حذيفة هي التي اشار اليها ابن اسحاق اذ قال: " بلغنا ان رسول الله قال  ونعوذ بالله ان نقول عليه ما لم يقل :
 تاخوا في الله اخوين اخوين. ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فقال: هذا اخي.
 فكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سيد المرسلين وامام المتقين ورسول رب العالمين الذي ليس له خطير (اي شبه) ولا نظير.. وعلي بن ابي طالب اخوين.
 واضاف: وكان حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله وعم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وزيد بن حارثة مولي رسول الله اخوين، واليه اوصي حمزة يوم احد حين حضره القتال ان حدث به حادث الموت. وجعفر بن ابي طالب ذو الجناحين الطيار في الجنة ومعاذ بن جبل اخو بني سلمة اخوين. وكان ابو بكر الصديق ابن ابي قحافة وخارجة بن زهير الخزرجي اخوين . وعمر بن الخطاب وعبان بن مالك الخزرجي اخوين وعثمان بن عفان واوس بن ثابت بن المنذر الخزرجي اخوين.. والزبير بن العوام وسلمة بن سلامة اخوين.. وطلحة بن عبيد الله وكعب بن مالك اخوين.. وعبد الرحمان بن عوف وسعد بن الربيع الخزرجي اخوين.. وابو عبيدة بن الجراح وسعد بن معاذ اخوين.. ومصعب بن عمير بن هاشم وابو ايوب (الانصاري الخزرجي) اخوين.. وعمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان حليف الخزرج اخوين.. وابو ذر الغفاري والمنذر بن عمرو
 
 الخزرجي اخوين.. وسلمان الفارسي وابو الدرداء عويمر اخوين. وبلال مءذن رسول الله وابو رويحة الخثعمي اخوين.. فهءلاء ممن سمي لنا ممن كان رسول الله اخي بينهم من اصحابه ().
 ونقل المقريزي في " امتاع الاسماع " عن عبد الرحمان بن الجوزي قال:
 احصيت جملة من اخي النبي (صلي الله عليه وسلم) بينهم فكانوا مءة وستة وثمانين رجلا. ويقال:
 كانوا تسعين رجلا: خمسة واربعين رجلا من المهاجرين وخمسة واربعين رجلا من الانصار. ويقال: خمسين من هءلاء وخمسين من هءلاء. ويقال: انه لم يبق من المهاجرين احد الا اخي بينه وبين انصاري.
 وكانت المءاخاة بعد مقدمه بخمسة اشهر. وقيل: بثمانية اشهر، ثم نسخ التوارث بالمءاخاة بعد بدر ().
 ونقل ابن شهراشوب عن تاريخ النسوي انها كانت بعد ثمانية اشهر ().
 اما ابن اسحاق فانما سمي ثمانية وثلاثين رجلا: واحد وعشرون رجلا من المهاجرين وسبعة عشر رجلا من الانصار (لمءاخاة النبي والوصي، وحمزة وزيد ابن حارثة) ثم قال: " فهءلاء ممن سمي لنا ممن كان رسول الله اخي بينهم من اصحابه " ولعله سمي له غيرهم ولم يذكرهم.
 واما ابن حبيب في " المحبر " فقد زاد علي من ذكرهم ابن اسحاق ستة
 
 وثمانين رجلا، فالمجموع اربعة وعشرون رجلا من المهاجرين والانصار، منهم:
 الحصين بن الحارث بن المطلب مع رافع بن عنجدة. والطفيل بن الحارث بن المطلب مع المنذر بن محمد بن عقبة. وعبيدة بن الحارث بن المطلب مع عمير بن الحمام السلمي. وعبيدة هو الشهيد ببدر، ولذلك قالوا: كانت المءاخاة قبل بدر ولم يكن بعد بدر مءاخاة، كما في " المحبر " ().
 وقد اخي رسول الله بين اصحابه مرتين: اولاهما في مكة، اخي بين جماعة منهم قبل الهجرة. وعن هذه المءاخاة الاولي ذكر ابن حبيب في " المحبر " انه (صلي الله عليه وسلم) اخي بين نفسه وعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، واخي بين حمزة بن عبد المطلب وبين زيد بن حارثة مولي رسول الله، وبين ابي بكر وعمر، وبين عثمان بن عفان وعبد الرحمان بن عوف، وبين الزبير بن العوام وعبد الله بن مسعود، وبين عبيدة ابن الحارث بن المطلب وبلال مولي ابي بكر، وبين مصعب بن عمير وسعد بن ابي وقاص، وبين ابي عبيدة بن الجراح وسالم مولي ابي حذيفة، وبين سعيد بن زيد وطلحة بن عبيد الله ().
 ومن ذكره لمصعب بن عمير يعلم ان ذلك كان قبل ارسال الرسول (صلي الله عليه واله) له الي المدينة، اي قبل الهجرة بسنة تقريبا.
 وصرح ابن سيد الناس بان هذه المءاخاة كانت قبل الهجرة () كما جاء في
 
 " السيرة الحلبية " ايضا () وهو الظاهر من رواية الحاكم الحسكاني النيشابوري في " المستدرك علي الصحيحين " ().
 وقال ابن سعد في " الطبقات " () والسهيلي في " الروض الانف " والكازروني في " المنتقي " ما معناه: ان النبي (صلي الله عليه واله) لما قدم المدينة اخي بين المهاجرين والانصار علي الحق والمواساة يتوارثون بعد الممات دون ذوي الارحام، فلما كانت وقعة بدر انزل الله تعالي في سورة الانفال: * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) * نسخت هذه الاية ما كان قبلها، ورجع كل انسان الي نسبه وورثه ذو رحمه.
 وقال السهيلي: فلما عز الاسلام واجتمع الشمل وذهبت الوحشة انزل الله سبحانه: * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض) * اي في الميراث. ثم جعل المءمنين كلهم اخوة فقال: * (انما المءمنون اخوة) * يعني في التودد وشمول الدعوة.
 وهذا يعني ان عقد المءاخاة كان قبل نزول هذه الاية، وهذه الاية عممت الاخوة.
 
 اول سرية بالمدينة:
 روي الواقدي: ان عير قريش جاءت من الشام تريد مكة في شهر رمضان علي راس سبعة اشهر من مهاجرة النبي (صلي الله عليه واله)، وفيها ابو جهل (بن هشام) في ثلاثمءة راكب من اهل مكة. فعقد رسول الله لواء (ابيض) لحمزة بن عبد المطلب، وكان اول لواء عقده بعد ان قدم المدينة (وكان يحمله ابو مرثد الغنوي) ()، بعثه في ثلاثين راكبا خمسة عشر من المهاجرين وخمسة عشر من الانصار، يعترضون لعير قريش.
 فبلغوا سيف البحر والتقوا هناك واصطفوا للقتال. وكان مجدي بن عمرو حليفا (؟) للفريقين فلم يزل يمشي الي هءلاء والي هءلاء حتي انصرف القوم وانصرف حمزة راجعا الي المدينة في اصحابه.
 ثم روي الواقدي: ان رسول الله لم يبعث احدا من الانصار حتي كانت بدر. ثم قال: وهو المثبت ().
 وقال ابن اسحاق: بعثه الي سيف البحر من ناحية العيص، في ثلاثين راكبا من المهاجرين ليس فيهم من الانصار احد. فلقي ابا جهل بن هشام بذلك الساحل في ثلاثمءة راكب من اهل مكة، وكان مجدي بن عمرو الجهني موادعا للفريقين فحجز بينهم () ولم يقل انه كان محالفا، ولعله هو الصحيح، اذ لم نعهد لهم حلفا. وكذلك في رواية الطبري عن الواقدي ليس فيها انه كان حليفا لهم.
 
 سرية عبيدة بن الحارث:
 روي الواقدي قال: ثم عقد لواء لعبيدة بن الحارث، في شوال علي راس ثمانية اشهر، الي رابغ  ورابغ علي عشرة اميال من الجحفة الي قديد  فخرج عبيدة في ستين راكبا كلهم من قريش (من المهاجرين ليس فيهم انصاري) فلقي ابا سفيان بن حرب علي ماء يقال له احياء من بطن رابغ، وابو سفيان يومءذ في مءتين.. لم يسلوا السيوف ولم يصطفوا للقتال.. وتقدم سعد بن ابي وقاص امام اصحابه ونثر كنانته (ليرميهم) وترس اصحابه عنه، فرمي بما في كنانته حتي افناها، وكان فيها عشرون سهما، وليس منها سهم الا يقع فيجرح انسانا او دابة (ومع ذلك فانهم) لم يسلوا السيوف ولم يصطفوا للقتال، بل انصرفوا.. فقال سعد لعبيدة: لو اتبعناهم لاصبناهم فانهم قد ولوا مرعوبين. فلم يتابعه عبيدة علي ذلك، بل انصرفوا الي المدينة ().
 وقال ابن اسحاق: وبعث رسول الله عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف في ستين راكبا من المهاجرين.. حتي بلغ ماء بالحجاز باسفل ثنية المرة..
 ورمي سعد بن ابي وقاص بسهم، وهو اول سهم رمي به في الاسلام ثم انصرف القوم عن القوم ولم يكن بينهم قتال ().
 وكان المقداد بن عمرو حليف بني زهرة، وعتبة بن غزوان المازني حليف بني نوفل مسلمين (بمكة) فخرجا معهم ليتوصلوا بهم الي المسلمين، ففروا منهم اليهم.
 
 وبعض الناس يقول: كانت راية حمزة اول راية عقدها رسول الله لاحد من المسلمين، ولكن بعثه وبعث عبيدة كانا معا فشبه ذلك علي الناس ().
 بيت سودة ثم عاءشة:
 مر عن السمهودي عن الذهبي: انه (صلي الله عليه واله) بني بيت سودة اولا.. ثم لما احتاج الي منزل عاءشة بناه، وهكذا ساءر بيوته بناها في اوقات مختلفة ().
 والان نذكر ان دخوله بعاءشة كان في شهر شوال الثامن من هجرته، وعليه فيبدو ان ارساله لابي رافع القبطي وزيد بن حارثة الشيباني من المدينة الي مكة ليحملا اليه اهله سودة بنت زمعة بن قيس كان قبل دخوله بعاءشة في المدينة.
 ورجع عبد الله بن اريقط من المدينة الي مكة فاخبر عبد الله بن ابي بكر بمكان ابيه بالسنح من المدينة، فخرج عبد الله بعيال ابيه اليه وفيهم عاءشة ومعهم طلحة بن عبيد الله التيمي ().
 قالت عاءشة: وكان ابو بكر قد نزل في بني الحارث بن الخزرج بالسنح، فقدمنا المدينة عليه.
 وجاء رسول الله فدخل بيتنا فاجتمع اليه رجال  من الانصار  ونساء.
 وكنت انا في ارجوحة بين عذقين يرجح بي، فجاءتني امي فانزلتني، ومسحت وجهي بشء من ماء، ووفت جمتي (شعري).
 وكان رسول الله جالسا علي سرير في بيتنا، فقادتني امي حتي وقفت بي عند باب البيت، ثم ادخلتني فاجلستني.. وقالت له: هءلاء اهلك، فبارك الله لك
 
 فيهن وبارك لهن فيك. ووثب القوم والنساء فخرجوا، فبني بي رسول الله في بيتي، وانا يومءذ ابنة تسع سنين! ولا نحرت لي جزور ولا ذبحت علي شاة، حتي ارسل الينا سعد بن عبادة بجفنة كان يرسل بها الي رسول الله ().
 ثم روي الطبري عن الكلبي: ان رسول الله تزوج عاءشة قبل الهجرة بثلاث سنين، وهي ابنة سبع سنين، وجمع اليها بعد ان هاجر الي المدينة وهي ابنة تسع سنين، في شوال ().
 سرية الخرار:
 قال الواقدي: في ذي القعدة علي راس تسعة اشهر من مهاجرة رسول الله (صلي الله عليه واله) قال رسول الله لسعد بن ابي وقاص: اخرج يا سعد حتي تبلغ الخرار، فان عيرا لقريش ستمر به. والخرار من الجحفة قريب من خم () وعقد له لواء ابيض كان يحمله المقداد بن عمرو () وعهد اليه ان لا يجاوز الخرار.
 فخرج في احد وعشرين رجلا (مهاجرا) علي اقدامهم، يكمنون النهار ويسيرون بالليل، فبلغوا الخرار صباح الليلة الخامسة، فكان العير قد فاتهم فلم
 
 يدركوه فرجعوا (). وهذه هي السرية الثالثة والاخيرة في ثلاثة اشهر: رمضان وشوال وذي القعدة وقعدوا عن الخروج للحرب في الاشهر الحرم: ذي الحجة ومحرم، ويعود الرسول (صلي الله عليه واله) الي القتال في شهر صفر من السنة الثانية.
 ولكن رواية الواقدي هذه تقول: ان السرية هذه كانت في ذي القعدة الحرام، والاية: * (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام) * () وان كانت قد نزلت بعد هذا، ولكن ليس لسانها لسان ابتداء التشريع والتحريم، والواقدي نفسه يقول في الاية:
 فحدثهم الله ان القتال في الشهر الحرام كما كان.. وحرم الشهر الحرام كما كان يحرمه ().
 وعليه فالاولي رواية ابن اسحاق اذ تجعل الخرار في جمادي الاولي من السنة الثانية ().
 موقف اليهود واحبارهم:
 قال ابن اسحاق: ان اليهود في المدينة لما راوا ان الله اختار رسوله من العرب دونهم حسدوه فكذبوه وجحدوه وعادوه.
 وكان احبارهم: من بني النضير: حيي بن اخطب، واخواه: جدي ابن اخطب، وابو ياسر بن اخطب. وسلام بن ابي الحقيق وابنا اخيه الربيع بن ابي
 
 الحقيق: الربيع بن الربيع وكنانة بن الربيع. وكعب بن الاشرف الطاءي النبهاني حليف بني النضير وامه منهم، وحليفاه: الحجاج بن عمرو وكردم بن قيس.
 وسلام بن مشكم، وعمرو بن جحاش.
 ومن بني قريظة: الزبير بن باطا بن وهب، وعزال بن شموءيل، وكعب بن اسد، وشموءيل بن زيد، والنحام بن زيد، ووهب بن زيد وعدي بن زيد، وجبل ابن عمرو بن سكينة، وقردم بن كعب وكردم بن زيد، وابو نافع، ونافع بن ابي نافع، والحارث بن عوف، واسامة بن حبيب، ورافع بن رميلة، وجبل بن ابي قشير، ووهب بن يهوذا.
 ومن يهود بني قينقاع: زيد بن اللصيت، وسعد بن حنيف، ومحمود بن سيحان، وعزيز بن ابي عزيز، وعبد الله بن صيف ومالك وبني صيف، وسويد بن الحارث، ورفاعة بن قيس، وفنحاص، واشيع، ونعمان بني اضا، وبحري بن عمرو، وشاس بن عدي، وشاس بن قيس، وزيد بن الحارث، ونعمان بن عمرو، وسكين بن ابي سكين، وعدي بن زيد، ونعمان بن ابي اوفي، ومحمود بن دحية، وكعب بن راشد، وعازر، ورافع بن ابي رافع، وخالد، وازار بن ازار، ورافع بن حارثة، ورافع بن حريملة، ورافع بن خارجة، ومالك بن عوف، ورفاعة بن زيد.
 وكان حبرهم الاعلم الحصين بن سلام، وهو الذي اسلم فسماه رسول الله: عبد الله ().
 اليهود من حلف الاوس والخزرج الي عهد المسلمين:
 روي الطوسي في " التبيان " وعنه الطبرسي في " مجمع البيان " عن عكرمة
 
 عن ابن عباس قال: ان اليهود كانوا فريقين: طاءفة منهم بنو قينقاع، وهم حلفاء الخزرج، وطاءفتا النضير وقريظة، وهم حلفاء الاوس. فكانوا اذا كانت بين الاوس والخزرج حرب خرجت بنو قينقاع مع الخزرج، وخرجت بنو النضير وقريظة مع الاوس، يظاهر كل فريق حلفاءه علي اخوانه حتي يتسافكوا دماءهم بينهم وبايديهم ().
 هذا وقد استجاب جمهور الخزرج لدعوة الاسلام وتبعهم الاوس، فلم يبق لحلفهم مع اليهود معني..
 فلعل هذا هو الذي دفعهم الي ما رواه الطبرسي في " اعلام الوري " عن علي بن ابراهيم القمي قال:
 وجاءه اليهود: قريظة والنضير وقينقاع فقالوا: يا محمد الام تدعو؟ قال:
 شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله الذي تجدونني مكتوبا في التوراة، والذي اخبركم به علماءكم: ان مخرجي بمكة ومهاجري بهذه الحرة (اي المدينة) واخبركم عالم منكم جاءكم من الشام فقال: تركت الخمر والخمير وجءت الي البءس والتمور، لنبي يبعث في هذه الحرة (اي الحجارة) مخرجه بمكة ومهاجره ها هنا، وهو اخر الانبياء وافضلهم، يركب الحمار، ويلبس الشملة، ويجتزء بالكسرة (من الخبز زهدا) وفي عينيه حمرة، وبين كتفيه خاتم النبوة. يضع سيفه علي عاتقه لا يبالي من لاقي، وهو الضحوك القتال، يبلغ سلطانه منقطع الخف والحافر.
 
 فقالوا له: قد سمعنا ما تقول، وقد جءناكم لنطلب منكم الهدنة علي ان: لا نكون لك ولا عليك، ولا نعين عليك احدا، ولا تتعرض لنا ولا لاحد من اصحابنا: حتي ننظر الي ما يصير امرك وامر قومك.
 فاجابهم رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ذلك، وكتب بينهم كتابا: ان لا يعينوا علي رسول الله ولا علي احد من اصحابه بلسان ولا يد ولا بسلاح ولا بكراع، في السر والعلانية، لا بليل ولا بنهار، والله بذلك عليهم شهيد. فان فعلوا فرسول الله في حل من سفك دماءهم وسبي ذراريهم ونساءهم واخذ اموالهم.
 وكتب لكل قبيلة منهم (قريظة والنضير والقينقاع) كتابا علي حدة.
 وكان الذي تولي امر بني النضير حيي بن اخطب، فلما رجع الي منزله قال له اخوته، جدي بن اخطب وابو ياسر بن اخطب: ما عندك؟ قال: هو الذي نجده في التوراة، والذي بشر به علماءنا، ولا ازال له عدوا لان النبوة خرجت من ولد اسحاق وصارت في ولد اسماعيل، ولا نكون تبعا لولد اسماعيل ابدا! ().
 وكان الذي تولي امر قريظة كعب بن اسد.
 والذي تولي امر بني قينقاع مخيريق، وكان اكثرهم مالا وحداءق، فقال لقومه: ان كنتم تعلمون انه النبي المبعوث فهلموا نءمن به ونكون قد ادركنا الكتابين! فلم تجبه قينقاع الي ذلك ().
 ثم لم يرو الطبرسي ولا غيره من رواتنا نص المعاهدة، نعم روي الكليني في
 
 " الكافي " والطوسي في " التهذيب " باسنادهما عن طلحة بن زيد عن الصادق عن ابيه الباقر (عليهما السلام) قال: قرات في كتاب لعلي (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كتب كتابا بين المهاجرين والانصار ومن لحق بهم منهم من اهل يثرب () ثم لم يزد علي ثلاثة اسطر من العهد الا قليلا. واكمل النص ابن اسحاق قال: كتب رسول الله كتابا بين المهاجرين والانصار، وادع فيه يهود وعاهدهم، واقرهم علي دينهم واموالهم، وشرط لهم واشترط عليهم:
 بسم الله الرحمن الرحيم. هذا كتاب من محمد النبي بين المءمنين والمسلمين من قريش ويثرب، ومن تبعهم فلحق بهم وجاهد معهم: انهم امة واحدة من دون الناس: المهاجرون من قريش علي ربعتهم يتعاقلون بينهم وهم يفدون عانيهم () بالمعروف والقسط بين المءمنين.
 وبنو عوف علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، كل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين.
 وبنو ساعدة علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة منهم تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين.
 وبنو الحارث علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين.
 وبنو جشم علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة منهم تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين.
 وبنو النجار علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة منهم تفدي
 
 عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين.
 وبنو عمرو بن عوف علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين.
 وبنو النبيت علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين.
 وبنو الاوس علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة منهم تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين.
 وان المءمنين لا يتركون مفرحا بينهم ان يعطوه بالمعروف في فداء او عقل ().
 وان لا يحالف مءمن مولي مءمن دونه.
 وان المءمنين المتقين علي من بغي منهم او ابتغي دسيعة ظلم او اثم او عدوان او فساد بين المءمنين، وان ايديهم عليه جميعا ولو كان ولد احدهم ().
 ولا يقتل مءمن مءمنا في كافر. ولا ينصر كافرا علي مءمن.
 وان ذمة الله واحدة يجير عليهم ادناهم .
 وان المءمنين بعضهم موالي بعض دون الناس.
 وانه من تبعنا من يهود فان له النصر والاسوة غير مظلومين ولا متناصرين عليهم.
 وان سلم المءمنين واحدة، لا يسالم مءمن دون مءمن في قتال في سبيل الله
 
 الا علي سواء وعدل بينهم ().
 " وان كل غازية معنا يعقب بعضها بعضا، بالمعروف والقسط بين المسلمين.
 وانه لا تجار حرمة الا باذن اهلها.
 وان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم، وحرمة الجار علي الجار كحرمة امه وابيه " ().
 وان المءمنين يبء بعضهم علي بعض بما نال دماءهم في سبيل الله ().
 وان المءمنين المتقين علي احسن هدي واقومه.
 وانه لا يجير مشرك مالا لقريش ولا نفسا، ولا يحول دونه علي مءمن.
 وانه من اعتبط مءمنا قتلا عن بينة فانه قود به، الا ان يرضي ولي المقتول، وان المءمنين عليه كافة، ولا يحل لهم الا قيام عليه ().
 وانه لا يحل لمءمن اقر بما في هذه الصحيفة وامن بالله واليوم الاخر: ان ينصر محدثا او ان يءويه. وان من نصره او اواه فعليه لعنة الله وغضبه يوم القيامة، ولا يءخذ منه صرف ولا عدل.
 وانكم مهما اختلفتم فيه من شء فان مرده الي الله عز وجل والي محمد.
 وان اليهود ينفقون مع المءمنين ما داموا محاربين:
 وان يهود بني عوف امة مع المءمنين لليهود دينهم وللمسلمين دينهم:
 
 مواليهم وانفسهم، الا من ظلم واثم، فانه لا يوتغ الا نفسه واهل بيته ().
 وان ليهود بني النجار مثل ما ليهود بني عوف.
 وان ليهود بني الحارث مثل ما ليهود بني عوف.
 وان ليهود بني ساعدة مثل ما ليهود بني عوف.
 وان ليهود بني جشم مثل ما ليهود بني عوف.
 وان ليهود بني الاوس مثل ما ليهود بني عوف.
 وان ليهود بني ثعلبة مثل ما ليهود بني عوف، الا من ظلم واثم فانه لا يوتغ الا نفسه واهل بيته. وان جفنة بطن من ثعلبة كانفسهم. وان موالي ثعلبة كانفسهم.
 وان لبني الشطيبة مثل ما ليهود بني عوف.
 وان بطانة يهود كانفسهم.
 وانه لا يخرج منهم احد الا باذن محمد.
 وانه لا ينحجز عن ثار جرح ().
 وانه من فتك فبنفسه فتك واهل بيته، الا من ظلم.
 وان علي اليهود نفقتهم، وعلي المسلمين نفقتهم.
 وان بينهم النصر علي من حارب اهل هذه الصحيفة.
 وان بينهم النصح والنصيحة والبر، دون الاثم.
 وانه لم ياثم امرء بحليفه.
 
 وان النصر للمظلوم.
 وان اليهود ينفقون مع المءمنين ما داموا محاربين.
 وان يثرب حرام جوفها لاهل هذه الصحيفة.
 وان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم.
 وانه لا تجار حرمة الا باذن اهلها.
 وانه ما كان بين اهل هذه الصحيفة من حدث او اشتجار يخاف فساده فان مرده الي الله عز وجل والي محمد رسول الله، وان الله علي اتقي ما في هذه الصحيفة وابره.
 وانه لا تجار قريش ولا من نصرها.
 وان بينهم النصر علي من دهم يثرب.
 واذا دعوا الي صلح يصالحونه ويلبسونه، فانهم يصالحونه ويلبسونه.
 وانهم (اليهود) اذا دعوا الي مثل ذلك فانه لهم علي المءمنين الا من حارب في الدين. علي كل اناس حصتهم من جانبهم الذي قبلهم.
 وان يهود الاوس  مواليهم وانفسهم  علي مثل ما لاهل هذه الصحيفة مع البر المحض. من اهل هذه الصحيفة.
 لا يكسب كاسب الا علي نفسه.
 وان الله علي اصدق ما في هذه الصحيفة وابره.
 وانه لا يحول هذا الكتاب دون ظالم واثم.
 وانه من خرج (من المدينة) امن ومن قعد امن، الا من ظلم او اثم.
 وان الله جار لمن بر واتقي، ومحمد رسول الله ().
 
 نقل المحقق الاحمدي هذه المعاهدة في كتابه القيم " مكاتيب الرسول " ثم علق عليها يقول: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان سيد الحكماء قبل ان يكون سيد الانبياء، فقد اتاه رشده من قبل ان يءتيه الكتاب، وكفي لذلك شاهدا هذه المعاهدة الخالدة الباقية ما بقي الدهر، قليل لفظها غزير معناها. فعلي القراء الكرام التدبر في شروطها ونتاءجها، فارجعوا النظر وفكروا في تفاصيلها ().
 ونحن نفهم من مفهومها ومنطوقها: ان العرب يومءذ ومنهم الخزرج والاوس واليهود منهم بالمدينة كانوا اذا تحاربوا فاسر بعضهم بعضا، كانت تجتمع كل طاءفة فتفتدي الاسير منها، واذا تقاتلوا فقتل بعضهم بعضا كانت تجتمع كل طاءفة فتءدي العقل اي دية القتيل الي اهله.
 ونفهم ان الانصار من الاوس كانوا اقل من الخزرج، وان الانصار من الخزرج كانوا علي طواءف: بني عوف، وبني ساعدة، وبني الحارث، وبني جشم، وبني النجار  ومنهم امنة بنت وهب ام الرسول فهم اخواله  وبني عمرو بن عوف، وبني النبيت، وبني الاوس.
 ونفهم ان الاوس كان منهم يهود، وان الخزرج كذلك كان منهم يهود من طواءف: بني النجار، وبني عوف، وبني الحارث، وبني ساعدة، وبني جشم وبني ثعلبة ومنهم بنو جفنة، وبني الشطيبة.
 ونفهم ان هذه المعاهدة تركت المهاجرين من قريش علي ربعتهم اي
 
 حالتهم التي جاءهم الاسلام وهم عليها من فداء الاسراء وعقل القتلي اي ديتهم، وكذلك تركت الانصار من الاوس والخزرج واليهود منهم علي ربعتهم ايضا، لم تغير من ذلك شيءا.
 ونفهم ان القود اي القصاص كان مقررا واقرته هذه المعاهدة، الا ان يرضي ولي المقتول، الا انها استثنت قتل المءمن قصاصا بكافر. وكذلك قررت المعاهدة قصاص الجراحة ايضا.
 ونفهم ان البينة بمعني الشهادة البينة كانت مفهومه واقرتها المعاهدة في القتل. وطبيعي بعد هذه المعاهدة ان البينة تقام عند النبي او من اقره لذلك حاكما او قل قاضيا، او من تراضي به الخصمان فترافعا اليه، مع سكوت المعاهدة عن ذلك.
 ونفهم ان الغزو والقتال في سبيل الله كانا قاءمين، وقررت المعاهدة انه اذا غزت جماعة غزوا فعليهم ان يعقب بعضهم بعضا في الغزو علي العدل والتساوي، فلا يسلم جمع من المءمنين عن القتال في سبيل الله دون جمع اخرين ().
 وانه يجوز ان يجير مءمن  ولو من ادني المءمنين  كافرا. ولكن ليس له ان ينصر كافرا  ولو ولده  علي مءمن، ولا ان ينصر محدثا ولا ان يءويه.
 اما الكفار المشركون في المدينة ومن حولها من الاعراب فلا يجوز لاحدهم ان يجير نفسا من مشركي قريش ولا مالا له، فيحول دونه او دون
 
 ماله علي مءمن ().
 واشترطت المعاهدة علي اليهود:
   ان اذا حارب احد اهل هذه الصحيفة او دهم يثرب فعلي اليهود النصح والنصر بنفقتهم. علي كل اناس حصتهم التي من جانبهم.
   وانه اذا دعي المسلمون الي صلح فدعي المسلمون اليهود اليه كان عليهم ان يستجيبوا لذلك.
   وان لا يجيروا قرشيا ولا من نصرها.
   وان لا يجيروا حرمة من غير قريش والمحاربين الا باذن اهلها.
   وانهم اذا اختلفوا في شء فمرده الي محمد رسول الله.
 واشترطت المعاهدة لهم:
   ان من تبعنا من اليهود فان له اسوة بغيره من المسلمين وله النصر علي المسلمين بنفقتهم ولا يتناصر عليه.
   وان لهم ان يجيروا غير قريش والمحاربين بشرط ان يكون الجوار باذن اهل الداخل في الجوار.
   وان لهم ان يصالحوا غير قريش والمحاربين ولهم ذلك علي المءمنين.
 وتوكيدا للامن بين المسلمين واليهود حرم الرسول في المعاهدة جوف يثرب علي اهل الصحيفة لصالحهم.
 وبذلك امن المسلمون  حسب المعاهدة  علي اموالهم وذراريهم ودورهم وزروعهم، من ان يتحد اليهود مع المشركين عليهم. وبه وجدوا مجالا لقتال
 
 المشركين ولنشر الدين.
 وتحريم النبي لمدينة " يثرب " اما ضمن هذه المعاهدة او مستقلا كان مكتوبا في اديم خولاني عند رافع بن خديج جابه به مروان بن الحكم لما ذكر حرمة مكة (). ولا يذكر ابن اسحاق سنده الي المعاهدة، فلعله اكتتبها من رافع بن خديج هذا.
 ونلاحظ ان اسم المدينة " يثرب " في هذه المعاهدة علي ما كان عليه لم يغير، وهذا يتفق مع ما سبق عن ابي قتادة الانصاري وسهل بن سعد الساعدي: ان الرسول (صلي الله عليه واله) لما قدم من غزوة تبوك قال: هذه طيبة اسكننيها ربي () هذا، واما بين الاسمين:
 يثرب او المدينة؟
 فقد روي ابن اسحاق بسنده عن عروة بن الزبير عن عاءشة  وهذا يعني ان ذلك كان بعد قدومها المدينة وزواجها بالرسول  قالت: قدم رسول الله المدينة وهي اوبا ارض الله من الحمي، فاصاب اصحابه منها بلاء وسقم، منهم ابي ابو بكر ومولياه: عامر بن فهيرة وبلال، وكان ذلك قبل ان يضرب علينا الحجاب، فدخلت عليهم اعودهم، فدنوت من ابي فقلت: كيف تجدك يا ابت؟ قال:
 كل امرء مصبح في اهله * والموت ادني من شراك نعله فقلت في نفسي: والله ما يدري ابي ما يقول من شدة الوعك والم المرض.
 ثم دنوت من عامر بن فهيرة فقلت له: كيف تجدك يا عامر؟ قال:
 
 لقد وجدت الموت قبل ذوقه * ان الجبان حتفه من فوقه فقلت في نفسي: والله ما يدري عامر ما يقول. وسمعت بلالا يقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * بفخ وحولي اذخر وجليل؟!
 فرجعت وقلت لرسول الله: انهم ليهذون وما يعقلون من شدة الحمي، وذكرت له ما سمعته منهم، فقال: " اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة او اشد، وبارك لنا في مدها وصاعها، وانقل وباءها الي مهيعة () فصرف الله تعالي ذلك عنهم. وكانه استبدل بهذه المناسبة اسمها من يثرب  بمعني المتقطع او الموبوء  الي المدينة، تفاءلا باستبعاد الوباء والحمي عنها، كما ابعد عنها اسمها المتضمن لذلك المعني المكروه.
 راس المنافقين:
 ولعل ممن اصابته هذه الحمي من اصحاب رسول الله من غير المهاجرين سعد بن عبادة، وقد مر خبر عروة عن عاءشة انها عادت اباها ومولييه ولم يرو عنها عيادة النبي لهم، ولكنه روي عن اسامة بن زيد عيادة الرسول لسعد بن عبادة قال: ركب رسول الله الي سعد بن عبادة يعوده من شكوي اصابته، علي حمار مخطوم بخطام من الليف فوقه قطيفة فدكية، فركبه واردفني خلفه. فمر في طريقه الي سعد علي عبد الله بن ابي ابن سلول وهو في ظل وحوله رجال من قومه منهم عبد الله بن رواحة في رجال من المسلمين، فلما راه رسول الله كره ان يتجاوزه ولا ينزل اليه. فنزل وسلم وجلس قليلا. ثم تلا القران ودعا الي الله عز وجل وذكر الله وحذر وبشر وانذر، وابن ابي ساكت لا يتكلم، حتي اذا فرغ
 
 رسول الله من مقالته، قال: يا هذا انه لا احسن من حديثك هذا  ان كان حقا !
 فاجلس في بيتك! فمن جاءك له فحدثه اياه، ومن لم ياتك فلا تغشه به، ولا تاته في مجلسه بما يكره منه!.
 فقال عبد الله بن رواحة: بلي فاغشنا به واءتنا في مجالسنا ودورنا وبيوتنا!
 فهو والله مما نحب ومما اكرمنا الله به وهدانا له! فقال عبد الله بن ابي:
 متي ما يكن مولاك خصمك لا تزل * تذل ويصرعك الذين تصارع فقام رسول الله حتي دخل علي سعد بن عبادة وفي وجهه الغضب.
 فقال سعد: والله  يا رسول الله  اني لاري في وجهك شيءا، لكانك سمعت شيءا تكرهه؟!
 قال: اجل. ثم اخبره بما قال ابن ابي.
 فقال سعد: يا رسول الله ارفق به، فوالله لقد جاءنا الله بك، وانا لننظم له الخرز لنتوجه، فوالله انه ليري ان قد سلبته ملكا ().
 وروي ابن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة: ان رسول الله لما قدم المدينة كان عبد الله بن ابي بن سلول العوفي لا يختلف عليه في شرفه من قومه اثنان. واذ كان معه من الاوس رجل مثله شريفا مطاعا في قومه هو ابو حنظلة عبد عمرو بن صيفي، واذ كان هذا مع ابن ابي لذلك اجتمعت عليه الاوس والخزرج لم تجتمع علي رجل من احد الفريقين غيره قبله ولا بعده، فكان قومه قد نظموا له الخرز ليتوجوه ثم يملكوه عليهم.
 وبينما هم علي ذلك اذ جاءهم الله تعالي برسوله فانصرف قومه عنه الي الاسلام، فكان يري ان رسول الله قد استلبه ملكا فضغن عليه، ولكنه لما راي
 
 ان قومه دخلوا في الاسلام مصرين عليه دخل هو فيه كارها مصرا علي الضغن والنفاق.
 واما ابو حنظلة  غسيل الملاءكة  المعروف بابي عامر فانه لما راي ان قومه الاوس اجتمعوا علي الاسلام، اتي رسول الله  كما حدث جعفر بن عبد الله  فقال له:
 ما هذا الدين الذي جءت به؟
 قال: جءت بالحنيفية دين ابراهيم.
 وكان ابو حنظلة قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح حتي كان يقال له الراهب فقال: فانا عليها!
 قال رسول الله: انك لست عليها.
 قال: بلي! وانك يا محمد قد ادخلت في الحنيفية ما ليس منها!
 قال رسول الله: ما فعلت، ولكني جءت بها بيضاء نقية.
 قال: الكاذب منا اماته الله طريدا غريبا وحيدا، يعرض برسول الله.
 قال رسول الله: اجل من كذب فعل الله به ذلك.
 فقام وانصرف.
 ثم خرج من المدينة مع بضعة عشر رجلا من قومه من المدينة الي مكة ().
 وقد عد ابن اسحاق عددا من منافقي الاوس والخزرج:
 
 منافقو الاوس والخزرج:
 فمن الاوس: زوي بن الحارث، وجلاس بن سويد بن الصامت، واخوه الحارث بن سويد، وبجاد بن عثمان، ونبتل بن الحارث وعبد الله بن نبتل، وابو حبيبة بن الازعر، وثعلبة بن حاطب، ومعتب بن قشير، وعباد بن حنيف  اخو سهل بن حنيف  وعمرو بن خذام، ويخزج، وجارية بني عامر، وابناه زيد ومجمع، ووديعة بن ثابت، وخذام بن خالد، وبشر ورافع ابنا زيد. ومربع بن قيظي، واخوه اوس بن قيظي، وحاطب بن امية، وبشير بن ابيرق، وحليفه قزمان، ويتهم معهم الضحاك بن ثابت. خمسة وعشرون رجلا.
 ومن الخزرج: رافع بن وديعة، وزيد بن عمرو، وعمرو بن قيس وكان صاحب الهة في الجاهلية، وقيس بن عمرو بن سهل، والجد بن قيس، ووديعة، ومالك بن ابي قوقل، وسويد، وداعس، وهم رهط عبد الله بن ابي بن سلول () وهءلاء عشرة، فهم اقل من الاوس وكان هءلاء المنافقون يحضرون المسجد فيستمعون احاديث المسلمين ويسخرون ويستهزءون بدينهم. فاجتمع يوما ناس منهم في المسجد، وراهم رسول الله قد لصق بعضهم ببعض يتحدثون بينهم خافضي اصواتهم. فامر رسول الله من حضره من اصحابه باخراجهم من المسجد اخراجا عنيفا.
 وكانوا ستة، اربعة من بني النجار من الخزرج (رهط النبي) هم: عمرو بن قيس، ورافع بن وديعة، وزيد بن عمرو، وقيس بن عمرو بن سهل، وواحد من
 
 الاوس هو زوي بن الحارث. واخر لم يذكر من ايهم: الحارث بن عمرو (ويرجح انه من الخزرج).
 فاما زوي بن الحارث، فقد قام اليه رجل من اخوانه الاوس فافف له وقال له: غلب عليك الشيطان وامره، واخرجه من المسجد اخراجا عنيفا.
 واما الحارث بن عمرو فقد قام اليه عبد الله بن الحارث الخزرجي الخدري من رهط ابي سعيد الخدري، فاخذ بجمة الرجل فسحبه بها سحبا عنيفا حتي اخرجه من المسجد، وقال له: لا تقربن مسجد رسول الله فانك نجس.
 وقام الي الاربعة من بني النجار ثلاثة منهم هم: مسعود بن اوس، وعمارة ابن حزم، وخالد بن يزيد ابو ايوب الانصاري.
 فقام ابو ايوب الي عمرو بن قيس  وهو صاحب الهتهم في الجاهلية  فاخذ برجله فسحبه حتي اخرجه وهو يقول: اتخرجني  يا ابا ايوب  من مربد بني ثعلبة!
 ثم اقبل ابو ايوب الي رافع بن وديعة فلطم وجهه ثم لببه برداءه اجتذبه جذبا شديدا حتي اخرجه من المسجد وهو يقول له: اف لك منافقا خبيثا، ادراجك يا منافق من مسجد رسول الله.
 وقام عمارة بن حزم الي زيد بن عمرو، وكانت له لحية طويلة، فاخذ عمارة بلحية زيد فقاده بها قودا عنيفا حتي اخرجه من المسجد، ثم جمع يديه فدفعه في صدره دفعة خر منها الي الارض، وهو يقول له: ابعدك الله يا منافق! فما اعد الله لك من العذاب اشد من ذلك، فلا تقربن مسجد رسول الله.
 وقام ابو محمد مسعود بن اوس الي قيس بن عمرو بن سهل، وكان غلاما 
 شابا، فجعل ابو محمد يدفع في قفاه حتي اخرجه من المسجد ().
 المنافقون من اليهود:
 قال ابن اسحاق: وممن اظهر الاسلام وهو منافق من احبار اليهود من بني قينقاع: سعد بن حنيف، وزيد بن اللصيت، ونعمان بن اوفي، واخوه عثمان بن اوفي، ورافع بن حريملة، ورفاعة بن زيد، وسلسلة بن برهام، وكنانة بن صوريا ().
 نزول سورة البقرة:
 قال ابن اسحاق: بلغني ان صدر سورة البقرة الي المءة منها (). نزل في هءلاء المنافقين من احبار اليهود والاوس والخزرج.
 * (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين) * يعني
 
 المنافقين من الاوس والخزرج ومن كان علي امرهم * (يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون * في قلوبهم مرض) * اي شك * (فزادهم الله مرضا) * شكا. * (ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون * واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون) * اي انما نريد الاصلاح بين الفريقين من المءمنين واهل الكتاب!
 * (الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون * واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون * واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم) * الذين يامرونهم بتكذيب الحق وخلاف ما جاء به الرسول * (قالوا انا معكم) * علي مثل ما انتم عليه * (انما نحن مستهزءون) * نستهزء بالقوم ونلعب بهم * (الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون * اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي) * اي الكفر بالايمان * (فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين) *.
 ثم ضرب لهم مثلا فقال تعالي: * (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون) * اي لما خرجوا من ظلمة الكفر بنور الحق اطفاوه بنفاقهم فيه، فتركهم الله في ظلمات الكفر فهم لا يبصرون هدي ولا يستقيمون عليه * (صم بكم عمي) * عن الخير فهم لا يصيبون نجاة ولا يرجعون الي خير ما داموا علي ما هم عليه * (او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين) * اي انهم بالنظر الي ظلمة ما هم فيه من الكفر، والحذر من القتل لما هم عليه، كالذي هو في ظلمة المطر الصيب يجعل اصابعه في اذنيه من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين * (يكاد البرق يخطف ابصارهم) * 
 لشدة ضوء الحق * (كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا) * اي كلما عرفوا الحق تكلموا به واذا ارتكسوا في الكفر قاموا متحيرين * (ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم) * لما تركوا من الحق بعد معرفته * (ان الله علي كل شء قدير) *.
 ثم قال للفريقين من الكفار والمنافقين جميعا: * (يا ايها الناس اعبدوا) * اي وحدوا * (ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون * الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون) * اي لا تشركوا بالله غيره من الانداد التي لا تضر ولا تنفع وانتم تعلمون انه لا رب لكم يرزقكم غيره، وقد علمتم ان الذي يدعوكم اليه الرسول من توحيده هو الحق لا شك فيه.
 * (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين * فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين) * اي لمن كان علي مثل ما انتم عليه من الكفر. ثم رغبهم وحذرهم نقض الميثاق الذي اخذ عليهم (اليهود) لنبيه، وذكر لهم بدء خلقهم حين خلقهم وشان ابيهم ادم (عليه السلام) وكيف صنع به حين خالف عن طاعته ().
 ويفهم من سياق الايات ان هناك اسبابا لنزولها.
 فمنها: ما يفهم من سياق الاية: : * (ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا) *: ان
 
 الذين كفروا وجهروا بالكفر او نافقوا كانوا قد سمعوا الاية  من سورة العنكبوت المكية: * (مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون) * فقالوا: ماذا اراد الله من ذكر هذا؟ () او ان الله اجل من ان يضرب مثلا () فرد الله عليهم بهذه الاية من سورة البقرة.
 ومنها: ان اليهود كانوا يزعمون جهلا انهم اذا اقروا برسول الله لزمهم الاقرار، والا فان لهم الانكار، ولذلك كانوا يتواصون بالانكار وان لا يتحدثوا الي المسلمين بما فتح الله للمسلمين علي اليهود برسول الله بعد ان كانوا هم (اليهود) يستفتحون به علي غيرهم من العرب في يثرب. وكانهم اذا تحدثوا الي المسلمين بذلك قامت الحجة عليهم بذلك، وان لم يتحدثوا اليهم بذلك لم يكن علمهم بذلك حجة عليهم! فرد الله عليهم بقوله سبحانه: * (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون * اولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون) * ().
 روي الطوسي في " التبيان " عن الباقر (عليه السلام) قال: كان قوم من اليهود ليسوا بالمعاندين المتواطءين اذا لقوا المسلمين حدثوهم بما في التوراة من صفة محمد (صلي الله عليه واله) فنهاهم كبراءهم عن ذلك وقالوا: لا تخبروهم بما (فتح الله عليكم) في
 
 التوراة من صفة محمد (صلي الله عليه واله) فيحاجوكم به عند ربكم. فنزلت الاية ().
 وروي العياشي في تفسيره عن الصادق (عليه السلام) قال: كانت اليهود تجد في كتبها: ان مهاجر محمد  عليه الصلاة والسلام  ما بين احد وعير (جبل بالمدينة) فخرجوا يطلبون الموضع، فمروا بجبل يسمي حدادا (وحوله فدك وخيبر وتيماء) فقالوا: حداد واحد سواء، فتفرقوا عنده فنزل بعضهم بفدك، وبعضهم بخيبر، وبعضهم بتيماء (علي عشر مراحل من المدينة).
 ثم مر اعرابي من قيس بالذين كانوا في تيماء فقال لهم: امر بكم ما بين احد وعير. فاستاجروا منه ابله، فلما توسط بهم ارض المدينة قال لهم: ذاك عير وهذا احد. فنزلوا عن ظهر ابله وقالوا له: قد اصبنا بغيتنا فلا حاجة لنا في ابلك، فاذهب حيث شءت.
 ثم كتبوا الي اخوانهم الذين بفدك وخيبر: انا قد اصبنا الموضع فهلموا الينا. فكتبوا (جوابا) اليهم: انا قد استقرت بنا الدار، واتخذنا الاموال، وما اقربنا منكم، فاذا كان ذلك فما اسرعنا اليكم.
 ولما كثرت اموال هءلاء بارض المدينة وبلغ ذلك تبع الحميري غزاهم، فتحصنوا منه، فحاصرهم، فكانوا يرقون لضعفاء اصحاب تبع فيلقون اليهم بالليل التمر والشعير. فبلغ ذلك تبع، فرق لهم وامنهم، فنزلوا اليه.
 فخلف فيهم الحيين: الاوس والخزرج، فلما كثروا كانوا يتناولون اموال اليهود فكانت اليهود تقول لهم: اما لو بعث محمد لنخرجنكم من ديارنا واموالنا ().
 
 وروي القمي في تفسيره بسنده عن الصادق (عليه السلام) ايضا قال: كانت اليهود تقول للعرب قبل مجء النبي: ايها العرب، هذا اوان نبي يخرج بمكة وتكون هجرته الي هذه المدينة (يثرب) وهو اخر الانبياء وافضلهم، في عينيه حمرة وبين كتفيه خاتم النبوة، يلبس الشملة ويجتزء بالكسرة والتميرة، ويركب الحمار العاري، وهو الضحوك القتال، يضع سيفه علي عاتقه ولا يبالي بمن لاقي، يبلغ سلطانه منقطع الخف والحافر، وليقتلنكم الله به يا معشر العرب قتل عاد!.
 فلما بعث الله نبيه بهذه الصفة حسدوه وكفروا به كما قال الله ().
 ومنها: ان اليهود  كما مر  كانوا فريقين: طاءفة منهم بنو قينقاع، وهم حلفاء الخزرج، وطاءفتا النضير وقريظة وهم حلفاء الاوس. وكانوا اذا كانت بين الاوس والخزرج حرب خرجت بنو قينقاع مع الخزرج، وخرجت بنو النضير وقريظة مع الاوس، يظاهر كل فريق حلفاءه علي اخوانه حتي يتسافكوا دماءهم بينهم وبايديهم، فاذا وضعت الحرب اوزارها افتدوا اسراهم تصديقا لما في التوراة واخذا به، يفتدي بنو قينقاع من كان من اسراهم في ايدي الاوس، ويفتدي بنو النضير وقريظة ما كان في ايدي الخزرج، ويبطلون ما اصابوا من الدماء وما قتلوا منهم فيما بينهم، مظاهرة لاهل الشرك عليهم، فانبهم الله بذلك فقال: * (واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم اقررتم وانتم تشهدون * ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان وان ياتوكم اساري تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب
 
 وما الله بغافل عما تعملون * اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون) * ().
 ثم كر القران الكريم علي استفتاح اليهود علي الكفار بالنبي المختار فقال:
 * (ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين *... فباءوا بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين) * ().
 وروي الطوسي في " التبيان ": عن ابن عباس قال: كان معاذ بن جبل وبشر بن البراء بن معرور قد قالا لليهود: اتقوا الله واسلموا، فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن اهل شرك  وتخبرونا بانه مبعوث. فقال لهما سلام بن مشكم من بني النضير: ما جاء بشء نعرفه وما هو بالذي كنا نذكر لكم، فانزل الله ذلك ().
 ومنها: ما في قوله سبحانه: * (قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك) * فان السياق  قال العلامة الطباطباءي : يدل علي ان الاية نزلت جوابا عما قالته اليهود، وانهم تابوا واستنكفوا عن الايمان بما انزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وعللوه بانهم عدو لجبريل النازل بالوحي اليه ().
 
 واختصر الخبر القمي في تفسيره قال: نزلت في اليهود الذين قالوا لرسول الله: ان لنا في الملاءكة اصدقاء واعداء.
 فقال رسول الله: من صديقكم ومن عدوكم؟
 فقالوا: جبرءيل عدونا، لانه ياتي بالعذاب، ولو كان الذي ينزل عليك القران ميكاءيل لامنا بك، فان ميكاءيل صديقنا، وجبرءيل ملك الفضاضة والعذاب، وميكاءيل ملك الرحمة. فانزل الله الاية ().
 وفي الاية التاسعة والتسعين: * (ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون) * روي الطوسي في " التبيان " عن ابن عباس قال: ان ابن صوريا القطراني () قال لرسول الله: يا محمد ما جءتنا بشء نعرفه، وما انزل عليك من اية بينة فنتبعك لها. فانزل الله في ذلك الاية ().
 وفي الاية المءة: * (او كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل اكثرهم لا يءمنون) * قال ابن اسحاق: لما بعث رسول الله وهاجر وذكر لليهود ما اخذ عليهم من الميثاق وما عهد الله اليهم فيه، قال مالك بن الضيف: والله ما عهد الينا في محمد عهد، وما اخذ له علينا من ميثاق! فانزل الله فيه الاية ().
 
 ومنها: ما يلوح من قوله سبحانه: * (واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر...) * ().
 ولم يعهد عن اليهود انهم كانوا يكفرون سليمان. والكفر في الاية حسب سياقها كفر السحر ، كما في الحديث: " الساحر كالكافر " واليهود كانوا ينسبون السحر الي سليمان.
 والسبب في ذلك ما رواه القمي في تفسيره بسنده عن الباقر (عليه السلام) قال: لما هلك سليمان بن داود وضع ابليس السحر وكتبه في كتاب ثم طواه وكتب علي ظهره: " هذا ما وضع اصف بن برخيا للملك سليمان بن داود من ذخاءر كنوز العلم " (وفيه) من اراد كذا وكذا فليفعل كذا وكذا. ثم دفنه تحت السرير، ثم استثاره لهم فقراوه. فقال الكافرون: ما كان سليمان يغلبنا الا بهذا، وقال المءمنون: بل هو عبد الله ونبيه ().
 فكان اليهود لا يرون السحر كفرا بل حلالا كان يعمل به سليمان بن داود، وان كانوا يرونه لذلك ملكا  كما مر في الخبر  لا نبيا رسولا، بل ينكرون ذلك علي من يقول به.
 هذا " وقد استعظم الله قدر سليمان في مواضع من كلامه في عدة من السور المكية النازلة قبل هذه السورة: كسورة الانعام، والانبياء، والنمل، وص، وفيها انه كان عبدا صالحا بل نبيا مرسلا اتاه الله العلم والحكمة ووهب له من الملك ما لا ينبغي لاحد من بعده، فلم يكن ساحرا " () ولم يكن قد غلبهم بذلك السحر.
 
 ولذلك قال بعض احبار اليهود  كما نقله الشيخ الطوسي عن ابن اسحاق  الا تعجبون من محمد يزعم ان سليمان كان نبيا؟! والله ما كان الا ساحرا () قال:
 وروي عن الربيع: ان اليهود سالوه (صلي الله عليه واله) عن السحر وخاصموه فيه، فانزل الله الاية () فقالت: * (وما كفر سليمان) * باتباعه السحر والعمل به * (ولكن الشياطين كفروا) * باتباعهم السحر وعملهم به ().
 ومنها: ما يفهم من قوله سبحانه: * (يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب اليم) * وكان في كلمة " راعنا " شء من النقيصة والوقيعة والفساد والسباب والشتيمة، كما روي الطوسي في " التبيان " عن الباقر (عليه السلام) قال: هذه الكلمة سب بالعبرانية، واليه كان (اليهود) يذهبون. وقال المغربي: فبحثت عن ذلك فوجدتهم يقولون: راع رنا  بتفخيم النون واشمامها  بمعني الفساد والبلاء. وكان المسلمون يقولون: يا رسول الله راعنا من المراعاة اي راعنا سمعك حتي نفهمك وتفهم عنا. فلما عوتب اليهود علي ذلك قالوا: انا نقول كما يقول المسلمون. فنهي الله المسلمين عن ذلك وقال: قولوا عوضها:
 انظرنا اي انظر الينا ().
 ومنها: ما يفهم من قوله سبحانه: * (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير الم تعلم ان الله له ملك السماوات
 
 والارض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير) * () وحسب السياق السابق كانه كان مما اعترض به اليهود علي رسول الله نسخ بعض الايات.
 والاية السابقة هي قوله سبحانه: * (ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم) * وقد روي الطوسي في " التبيان " انه سبحانه اراد بالخير والرحمة هنا النبوة ().
 وقد مر ان اليهود جحدوا النبوة حسدا عليها ان يءتيها الله العرب من ولد اسماعيل علي خلاف المعهود لديهم ان تكون النبوة في بني اسراءيل ذرية يعقوب ابن اسحاق بن ابراهيم. وعليه فالايات الثلاث مترابطة تقول: ان الكافرين من اهل الكتاب (اليهود) لا يودون ان ينزل خير النبوة عليكم (يا بني اسماعيل دون بني اسراءيل) بينما الله يختص برحمته ومنها النبوة من يشاء، واية اية ننسخها (بشان النبوة في بني اسراءيل) نءت بخير منها (في بني اسماعيل) اذ له ملك السماوات والارض وهو علي كل شء (من التكوين والتشريع) قدير ().
 ومنها: ما يفهم من قوله سبحانه: * (ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل) * ().
 وقد روي الطوسي في " التبيان " عن ابن عباس قال: قال رافع بن حريملة
 
 ووهب بن زيد لرسول الله: اءتنا بكتاب تنزله علينا من السماء نقراه، وفجر لنا انهارا، نتبعك ونصدقك، فانزل الله في ذلك الاية ().
 ويءيده قوله سبحانه في سورة النساء: * (يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة) * ().
 ومنها: ما يفهم من قوله سبحانه: * (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير) * ().
 وقد روي الطوسي في " التبيان " عن ابن عباس انهم حيي بن اخطب وابو ياسر بن اخطب () وفي الاية: ان الحق قد تبين لهم، ولذلك اكمل الخبر الطبرسي:
 انهما حينما قدم النبي المدينة دخلا عليه، فلما خرجا قيل لحيي: اهو النبي؟ قال:
 هو هو. فقيل له: فما له عندك؟ قال: العداوة الي الموت ().
 وقد مر الخبر عن ابن اسحاق، وهنا ايضا قال ابن اسحاق بذلك واضاف:
 وكانا جاهدين في رد الناس عن الاسلام بما استطاعا ().
 ومنها: ما يفهم من الايتين من قوله سبحانه: * (ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين
 
 لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم * ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم) * ().
 هاتان الايتان الرابعة عشرة والخامسة عشرة بعد المءة من سورة البقرة، وايات تحويل القبلة هي الايات التسعة من  الي ، فبين هذه الاية هنا وتلك الايات خمس وعشرون اية في معاني اخري.
 وعليه: فمن المستبعد ان تكون هذه الاية ردا علي اليهود لما انكروا تحويل القبلة الي الكعبة، كما رواه الطوسي في " التبيان " عن ابن عباس ().
 وابعد منه ما نقله عن قتادة وابن زيد: انه كان للمسلمين التوجه بوجوههم في الصلاة الي حيث شاءوا، ثم نسخ ذلك بقوله: * (فول وجهك شطر المسجد الحرام) * () وانما كان النبي اختار التوجه الي بيت المقدس () بينما الله يقول: * (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها) * ().
 بل الاوجه ما ذكره الطوسي ايضا: انها نزلت في قوم صلوا في ظلمة وقد خفيت عليهم جهة القبلة، فلما اصبحوا اذا هم صلوا الي غير القبلة () ورواه الطبرسي عن جابر قال: بعث رسول الله سرية كنت فيها فاصابتنا ظلمة فلم نعرف القبلة، فقالت طاءفة منا: قد عرفنا القبلة هي ها هنا، قبل الشمال، فصلوا.
 وقال بعضنا: بل القبلة ها هنا، قبل الجنوب، فلما اصبحوا وطلعت الشمس
 
 اصبحت الخطوط لغير القبلة. فلما قفلنا من سفرنا سالنا النبي عن ذلك فسكت، فانزل الله تعالي هذه الاية () فلعلها كانت في بعض السرايا السابقة  قبل تحويل القبلة من بيت المقدس في الشام  في مشرق المدينة الي الكعبة في جنوبها، كما ياتي تفصيله.
 ولو كانت الاية  كما روي الطوسي عن ابن عباس  ردا علي اليهود، فليس لانكارهم تحويل القبلة الي الكعبة، بل لانكارهم تحويل القبلة من الكعبة في بدء البعثة الي بيت المقدس في الشام بعد ذلك. والجواب * (لله المشرق والمغرب) * يتكرر عند تحويل القبلة الي الكعبة: * (قل لله المشرق والمغرب) * () ولكنه يصلح في المقامين، فكانه كان هناك فاصل زمني بين اعتراض اليهود علي ذلك وبين تحويل القبلة.
 وكان الاية السابقة تقول: انما منع مشركو مكة رسول الله من ان يذكر الله بالصلاة الي الكعبة في المسجد الحرام لاحتجاجهم علي الرسول انه يصلي الي الاصنام المنصوبة في الكعبة وحولها وعليها، وانما كان ذلك ظلما منهم، فهل انتم اليهود تريدون ان تفعلوا مثل ذلك فتصدوا رسول الله عن الصلاة الي بيت المقدس؟! ولما فعل مشركو مكة ذلك اذن ما يكون لهم ان يتوجهوا للدخول الي المسجد الحرام في مكة الا خاءفين بفعل السرايا المرسلة علي قوافلهم التجارية في طريقهم الي مكة. والطريف ان السرايا انما كانت تخوفهم حين توجههم للدخول الي مكة، لا حين خروجهم منها الي الشام. فالاية علي هذا تضمنت امضاء بعث السرايا، قبل نزول قوله سبحانه: * (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا..) * ()
 
 من سورة الحج المتاخرة النزول بغير قليل.
 ومنها: ما يفهم من قوله سبحانه: * (وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الايات لقوم يوقنون) * ().
 وقال ابن اسحاق: قال رافع بن حريملة لرسول الله: يا محمد، ان كنت رسولا من الله  كما تقول  فقل لله فليكلمنا حتي نسمع كلامه، فانزل الله تعالي في ذلك الاية ().
 وقد نقل الطوسي عن ابن عباس ان المعني بهذه الاية هم اليهود () وقد سبق قوله سبحانه: * (وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه) * ().
 ونقل الطوسي هناك عن ابن عباس ايضا: انهم الذين اختارهم موسي من قومه، فسمعوا كلام الله فلم يمتثلوا امره، وحرفوا القول في اخبارهم لقومهم حين رجعوا اليهم ().
 وعليه فالذين لا يعلمون والذين من قبلهم من اليهود تشابهت قلوبهم وعقولهم في الجهل.
 ومنها: ما يفهم من قوله سبحانه: * (وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا
 
 قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين * قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون * فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم * صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون * قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم ونحن له مخلصون * ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري قل اانتم اعلم ام الله ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون * تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون) * ().
 وروي الطوسي في " التبيان " عن ابن عباس انه قال: قال عبد الله بن صوريا الاعور لرسول الله: ما الهدي الا ما نحن عليه، فاتبعنا يا محمد تهتد () وروي ابن اسحاق مثله وقال: فانزل الله تعالي في ذلك: * (وقالوا كونوا هودا) * الي قوله سبحانه: * (تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون) * ().
 وعن الطوسي عن ابن عباس نقله الطبرسي في " مجمع البيان " ولكنه اضاف الي ابن صوريا: كعب بن الاشرف، ومالك بن الضيف، وجماعة من اليهود () وقد
 
 عطف هءلاء النصاري علي اليهود في هذا القول من دون ان يسموا احدا منهم، ولا اظنه الا مجاراة لعطف الاية النصاري علي اليهود. بينما يكفي لعطف النصاري في الاية ان يكونوا يقولون بمثل ما قال اليهود، ولا ضرورة لوقوع القول هذا منهم مع اليهود. واضافهم الطبرسي الي نجران، ولم يعهد ورود منهم الي المدينة للمناقشة سوي المباهلة وهي متاخرة عن اواءل الهجرة بغير قليل.
 واضاف الطوسي في " التبيان " عن ابن عباس لمناسبة تسمية الانبياء قال:
 ان نفرا من اليهود (ولعلهم الذين سماهم الطبرسي) اتوا رسول الله فسالوه عمن يءمن به من الرسل. فقال: اءمن بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط، وما اوتي موسي وعيسي. فلما ذكر عيسي قالوا: لا نءمن بعيسي، ولا نءمن بمن امن به! فانزل الله فيهم الايات ().
 ولعل ابن صوريا هنا قال كلمته تلك، فالظاهر اتحاد القصتين لا تعددهما.
 
 اهم حوادث السنة الثانية للهجرة 
 اولي الغزوات غزوة الابواء ():
 لا تختلف رواية الواقدي ومن قبله رواية ابن اسحاق في ان غزوة الابواء هي اول غزوة غزاها رسول الله (صلي الله عليه واله) بنفسه، الا ان ابن اسحاق قال: قدم رسول الله المدينة لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول.. فاقام بها بقية شهر ربيع الاول وشهر ربيع الاخر، والجماديين، ورجبا وشعبان، وشهر رمضان، وشوالا، وذا القعدة وذا الحجة والمحرم.
 ثم خرج غازيا في صفر علي راس اثني عشر شهرا من مقدمه المدينة، حتي بلغ ودان  وهي غزوة الابواء  يريد قريشا ().
 وقال الواقدي: ثم غزا رسول الله في صفر علي راس احد عشر
 
 شهرا () حتي بلغ الابواء، يعترض لعير قريش، فلم يلق كيدا (ولم يذكر ودان) ().
 ولاقي بني ضمرة من كنانة، فوادعه سيدهم مخشي بن عمرو الضمري () فكاتبهم علي ان لا يعينوا عليه احدا ولا يكثروا عليه (فكان ثاني عهد بعد عهد اليهود) ثم رجع، فكانت غيبته عن المدينة خمس عشرة ليلة () وكان معه في هذه الغزوة علي (عليه السلام) () فلعله هو الذي كتب كتاب العهد.
 فاقام في المدينة بقية صفر وصدرا من شهر ربيع الاول ().
 زواج علي بالزهراء (عليهما السلام) (العقد):
 واختلفوا في زواج الزهراء بعلي (عليهما السلام)، واقدم مءرخ تقدم في زواجها بتاريخ اسبق من غيره هو اليعقوبي قال: زوجها رسول الله من علي بعد قدومه بشهرين، وقد كان جماعة من المهاجرين خطبوها الي رسول الله، فلما زوجها عليا قالوا في ذلك، فقال رسول الله: ما انا زوجته ولكن الله زوجه ().
 وروي الكليني في " روضة الكافي " بسنده عن سعيد بن المسيب في حديث الهجرة قال سعيد: فقلت لعلي بن الحسين: فمتي زوج رسول الله فاطمة من
 
 علي (عليهما السلام)؟ قال: بالمدينة بعد الهجرة بسنة، وكان لها يومءذ تسع سنين ().
 وينسجم هذا مع ما رواه الطبري عن الواقدي بسنده عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: تزوج علي بن ابي طالب (عليه السلام) فاطمة لليال بقين من شهر صفر من السنة الثانية ().
 واكمله في موضع اخر وبنفس السند قال: وبني بفاطمة (عليها السلام) في ذي الحجة علي راس اثنين وعشرين شهرا ().
 وبنفس السند والنص (الا: لليال بقين من) رواه الدولابي في " الذرية الطاهرة " عن الصادق (عليه السلام) ().
 وبمعناه قال المسعودي: كان تزويج فاطمة بعلي (عليهما السلام) بعد سنة مضت من الهجرة وقيل اقل من ذلك () ثم عين الاقل فقال: وفي شهر صفر من السنة الثانية تزوج امير المءمنين علي بن ابي طالب بفاطمة () وفي اخر هذه السنة  سنة اثنتين من الهجرة  كان دخول علي بن ابي طالب بفاطمة () ثم عين الشهر فقال: في شهر ذي الحجة بني علي بفاطمة (عليهما السلام) () من دون ان يسند ذلك الي
 
 قول الصادق او الباقر (عليهما السلام).
 وبمعناه الاصفهاني في " مقاتل الطالبيين " عن الواقدي بسنده عن الباقر (عليه السلام) قال: كان تزويج علي بن ابي طالب بفاطمة في صفر بعد مقدم رسول الله المدينة، وبني بها بعد رجوعه من غزوة بدر () وهذا صريح في امر شهر صفر انه الاول بعد الهجرة.
 ويلاحظ ان الاصبهاني يطابق الطبري في الاسناد عن الواقدي الي الباقر (عليه السلام) بواسطتين هما: ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، فالطبري يقول: عن ابي جعفر. ويكمل الاصبهاني: عن ابي جعفر محمد بن علي.
 وينفرد عنهما الدولابي بنفس سند الواقدي الا انه عن: جعفر بن محمد.
 وتتفق الروايات الثلاثة في تاريخ الزواج في شهر صفر بعد الهجرة، وينفرد الطبري بقوله: لليال بقين من صفر. بقوله: " وبني بها في ذي الحجة علي راس اثنين وعشرين شهرا " اي بعد قدومه من بدر بشهرين.
 ويتوجه هذا ان يكون هو الصحيح من عبارة اليعقوبي " بعد قدومه بشهرين " فلعله سقط منه " من بدر " ().
 
 اذن، فالراجح ان نبني في تاريخ الزواج علي تحديد الطبري: لليال بقين من صفر. وفي تاريخ الزفاف علي تحديد الدولابي، باضافة تحديد اليوم من " مصباح المتهجد " قال: في اول يوم من ذي الحجة زوج رسول الله فاطمة من امير المءمنين (عليهما السلام) ().
 وعليه فالفاصل الزمني بين الامرين كان عشرة اشهر تقريبا، ولعل الاسراع بالعقد عليها كان ليقول الرسول كلمة الفصل في الاجابة علي الخطوبات الملحة لها، وعدم الاسراع في زفافها كان نظرا لصغرها ريثما تتعدي طور الصبا وتكبر عنه شيءا ما فتبلغ مبالغ النساء جسدا، وان كانت هي سيدتهن عقلا ونبلا، وحكمة ودراية بالامور، بل هي معصومة عن الرجس والشرور، وعن التقصير والقصور.
 واذا كان التاريخ قد ذكر مكث علي (عليه السلام) بمكة لاداء الامانات لدي رسول الله الي اهلها ثم حمل الفواطم الي المدينة، فانا لا نجد فيه عن منزل هءلاء الفواطم شيءا يذكر، فهل نزلن او بعضهن ولا سيما فاطمة ابنة الرسول ثم اختها ام كلثوم علي ابيهما في منزل ابي ايوب؟ ام ماذا؟
 وروي الطبرسي في " اعلام الوري " عن علي بن ابراهيم القمي قال: وكان رسول الله حيث بني منازله كانت فاطمة (عليها السلام) عنده ، فخطبها ابو بكر، فقال له رسول الله: انتظر امر الله عز وجل، ثم خطبها عمر فقال له مثل ذلك. فقالوا لعلي: لم لا تخطب فاطمة؟ قال: والله ما عندي شء. فقيل له: ان رسول الله لا يسالك شيءا.
 فجاء الي رسول الله فاستحيا ان يساله، فرجع.
 ثم جاءه في اليوم الثاني فاستحيا، فرجع.
 
 ثم جاءه في اليوم الثالث. فقال له رسول الله: يا علي، الك حاجة؟ قال:
 نعم يا رسول الله قال: لعلك جءت خاطبا؟
 قال: نعم، يا رسول الله.
 قال: فهل عندك شء يا علي؟
 قال: ما عندي شء  يا رسول الله  الا درعي ().
 فزوجه رسول الله علي اثنتي عشرة اوقية ونش () ودفع اليه درعه ().
 وهذا الخبر اذا كان مرفوعا ثم لم يسم القاءل لعلي (عليه السلام): لم لا تخطب فاطمة، فان الدولابي في " الذرية الطاهرة " روي بسنده عن الحارث (الهمداني) عن علي (عليه السلام) قال: خطب ابو بكر وعمر الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فابي رسول الله عليهما. فقال عمر: انت لها يا علي. فقلت: ما لي من شء الا درعي ارهنها ().
 ولعله (عليه السلام) ارهنها وثيقة لاستدانته مبلغ المهر وادي دينه بعد بدر من سهمه من غناءمها، ثم زفت اليه الزهراء (عليها السلام).
 واذا لم يكن في خبر القمي: من قال له: ان رسول الله لا يسالك شيءا، ومن اين له الدرع؟ فقد روي الدولابي ايضا بسنده عن مجاهد عن علي (عليه السلام) قال:
 قالت لي مولاة لي: ان فاطمة قد خطبت، فما يمنعك ان تاتي رسول الله فيزوجك (اياها).
 
 فقلت: وعندي شء اتزوج به؟
 فقالت: انك ان جءت رسول الله زوجك.
 فوالله ما زالت ترجيني حتي دخلت علي رسول الله، وكانت لرسول الله جلالة وهيبة، فلما قعدت بين يديه افحمت فوالله ما استطعت ان اتكلم.
 فقال: ما جاء بك؟ الك حاجة؟ فسكت. فقال: لعلك جءت تخطب فاطمة؟ فقلت: نعم. فقال: فهل عندك شء تستحلها به؟ فقلت: لا. فقال: ما فعلت بالدرع التي سلحتكها؟ فقلت : عندي، ولكنها  والذي نفسي بيده  لحطمية () ما ثمنها الا اربعمءة درهم.
 قال: قد زوجتكها (بها) فابعث بها.
 فكان ذلك صداق فاطمة ().
 
 ولعله (عليه السلام) بعث بها فارهنها بمبلغ المهر كما في الخبر السابق. ولعل قوله (صلي الله عليه واله): " زوجتكها " ليس ايجاب العقد من دون مراجعة فاطمة، بل وعدا به، واما مراجعته لابنته فاطمة فقد جاء في خبر اخر رواه الدولابي ايضا بسنده عن عطاء بن ابي رباح قال: لما خطب علي فاطمة اتاها رسول الله فقال لها: ان عليا قد ذكرك. فسكتت: فخرج فزوجها ().
 وقد يستغرب السامع من خطبة ابي بكر لفاطمة، ويلاحظ ان ذلك كان متزامنا مع بناء النبي (صلي الله عليه واله) بعاءشة ابنة ابي بكر، فلعل ابا بكر كان يري ذلك مبررا لخطبته ابنة النبي لنفسه.
 واذ كان الزفاف بعد العقد بعشرة اشهر في اول ذي الحجة من السنة الثانية فنحن نءجل القول فيه الي هناك ().
 
 غزوة بواط:
 واقبلت قافلة تجارة لقريش فيها مءة رجل منهم، وفيهم امية بن خلف، ومعهم الفان وخمسمءة بعير. فغزاهم رسول الله في ربيع الاول علي راس ثلاثة عشر شهرا، يعترض للقافلة، حتي بلغ بواط من المدينة علي ثلاثة برد نحو ناحية ذي خشب (اثني عشر فرسخا = ستة وستين كيلو مترا) ولم يلق قتالا فرجع ().
 وتتفق هنا روايتا الواقدي وابن اسحاق علي ان بدء هذه الغزوة كان في ربيع الاول، ثم يقول ابن اسحاق: ثم رجع الي المدينة فلبث بها بقية شهر ربيع الاخر وبعض جمادي الاولي ().
 غزوة بدر الاولي (الصغري):
 هذا، وقال الواقدي: اغار كرز بن جابر الفهري (من مشركي قريش) علي (مواشي) لاهل المدينة كانت ترعي بنواحي الجماء (علي ستة كيلو مترات نحو الجرف).
 فغزا في طلبه رسول الله في ربيع الاول علي راس ثلاثة عشر شهرا () حتي بلغ (بءر) بدر، ولم يدركه () وكان يحمل لواءه علي بن ابي طالب (عليه السلام)، واستخلف
 
 علي المدينة زيد بن حارثة () بينما يءرخها ابن اسحاق بقرب العشر من جمادي الاخرة ().
 غزوة ذي العشيرة:
 قال الواقدي: وجاءه الخبر بفصول العير من مكة تريد الشام، قد جمعت قريش لها اموالها فهي في تلك العير، فندب اصحابه فخرج في مءة وخمسين او مءتين، يعترض لعير قريش، علي راس ستة عشر شهرا، فسلك علي نقب بني دينار الي بيوت السقيا (الي جهة الجحفة) ().
 وقال ابن اسحاق: فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن ازهر يقال لها: ذات الساق، فصلي عندها فهناك مسجده. وصنع له عندها طعام.. واستقي له من ماء يقال له المشترب.
 ثم ارتحل رسول الله فترك (ارض) الخلاءق علي يساره وسلك شعبة عبد الله، ثم مال الي يساره حتي هبط يليل فنزل بمجتمعه، واستقي من بءر بالضبوعة.
 ثم سلك الفرش حتي لقي الطريق بصحيرات اليمام، ثم اعتدل به الطريق حتي نزل العشيرة من بطن ينبع. فاقام بها جمادي الاولي وليالي من جمادي الاخرة. ولم يلق قتالا. ووادع فيها بني مدلج وحلفاءهم من بني ضمرة () (فهو ثالث العهود).
 
 علي ابو تراب:
 ثم روي بسنده عن عمار بن ياسر قال: كنت انا وعلي بن ابي طالب رفيقين في غزوة العشيرة، فلما نزلها رسول الله واقام بها، راينا اناسا من بني مدلج يعملون في عين لهم وفي نخل. فقال لي علي بن ابي طالب: يا ابا اليقظان، هل لك في ان ناتي هءلاء، فننظر كيف يعملون؟ قلت: ان شءت.
 فجءناهم فنظرنا الي عملهم ساعة، ثم غشينا النوم، فانطلقت انا وعلي حتي اضطجعنا بين صغار النخيل، في التراب اللين فنمنا. فما ايقظنا الا رسول الله يحركنا برجله وقد تتربنا من ذلك التراب اللين الذي نمنا فيه، وقال لعلي: ما لك يا ابا تراب؟ لما راي عليه من التراب.
 ثم قال لنا: الا احدثكما باشقي الناس رجلين؟ قلنا: بلي يا رسول الله.
 قال: احيمر ثمود الذي عقر الناقة. والذي يضربك يا علي علي هذه  ووضع يده علي مقدم راسه  حتي يبل منها هذه. واشار الي لحيته ().
 
 ثم رجع الي المدينة.. فاقام بها بقية جمادي الاخرة ورجبا وشعبان ().
 سرية نخلة:
 روي الواقدي عن عبد الله بن جحش قال: حين صلي العشاء رسول الله دعاني فقال: واف مع الصبح معك سلاحك ابعثك وجها. فوافيت صلاة الصبح وعلي سيفي وقوسي وجعبتي ومعي درقتي. فلما صلي النبي (صلي الله عليه وسلم) بالناس الصبح
 
 سبقته الي باب داره، واذا معي نفر من قريش، وانصرف النبي عن صلاته فوجدني واقفا عند بابه ومعي نفر من قريش، فدخل رسول الله، ودعا ابي بن كعب فدخل عليه، فامره فكتب صحيفة من اديم خولاني () فاعطانيها وقال:
 استعملتك علي هءلاء النفر (واشار الي النفر من قريش) فامض حتي اذا سرت ليلتين فانشر كتابي ثم امض لما فيه.
 قلت: يا رسول الله، اي ناحية؟
 فقال: اسلك النجدية تءم ركية ().
 قال الواقدي: فانطلق حتي اذا كان ببءر ابن ضميرة نشر الكتاب فقراه فاذا فيه: سر علي اسم الله وبركاته، ولا تكرهن احدا من اصحابك علي المسير معك، وامض لامري فيمن تبعك حتي تاتي بطن نخلة، فترصد بها عير قريش () وتعلم لنا من اخبارهم ().
 فلما قرا عليهم الكتاب قال لهم: لست مستكرها احدا منكم، فمن كان يريد الشهادة () فليمض، فاني ماض لامر رسول الله، ومن اراد الرجعة، فمن الان.
 فقالوا: نحن سامعون مطيعون لله ولرسوله ولك، فسر علي بركة الله حيث شءت.
 
 فسار حتي بلغ نخلة، فوجد عيرا لقريش، فيها: عمرو بن الحضرمي، والحكم بن كيسان المخزومي (مولاهم) وعثمان بن عبد الله المخزومي، ونوفل بن عبد الله المخزومي ().
 قال ابن اسحاق: وكان اصحاب عبد الله بن جحش من المهاجرين:
 ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وعكاشة بن محصن، وعتبة بن غزوان، وسعد بن ابي وقاص، وعامر بن ربيعة، وواقد بن عبد الله، وخالد بن البكير، وسهيل بن بيضاء. ليس فيهم من الانصار احد.
 فمرت بهم عير لقريش تحمل زبيبا وادما وتجارة من تجارة قريش ().
 وراي واقد بن عبد الله وعكاشة بن محصن ان يغيروا عليهم، فحلق عامر ابن ربيعة راس عكاشة بيده حتي اذا راهم المشركون يقولون: هءلاء معتمرون ثم اشرف عكاشة عليهم، فظن المشركون ان هءلاء معتمرون، فامنوا في انفسهم وقيدوا ركاءبهم وسرحوها، وصنعوا لانفسهم طعاما ().
 قال ابن اسحاق: وكان ذلك في اخر يوم من رجب، فقال القوم: والله لءن تركتم القوم هذه الليلة ليدخلن الحرم فليمتنعن به منكم، ولءن قتلتموهم لتقتلنهم في الشهر الحرام () وقال قاءل منهم: لا نعلم هذا اليوم الا من الشهر الحرام ولا نري ان تستحلوه لطمع اشفيتم عليه.
 وقال قاءل: لا يدري امن الشهر الحرام هذا اليوم ام لا؟
 
 وغلب علي الامر الذين كانوا يريدون عرض الحياة الدنيا () فشجعوا انفسهم عليهم واجمعوا علي قتل من قدروا عليه منهم واخذ ما معهم ().
 فخرج واقد بن عبد الله يقدم القوم قد فوق سهمه في قوسه وكان لا يخطء، فرمي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله. وشد القوم عليهم. فهرب نوفل ابن عبد الله، واستاسر عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان (مولاهم) واستاقوا العير ().
 واقبل عبد الله بالاسيرين والعير، وكان ذلك قبل ان يفرض الله الخمس في المغانم، فقال عبد الله لاصحابه: ان لرسول الله مما غنمنا الخمس، فعزل لرسول الله خمس العير، وقسم ساءرها بين اصحابه.
 فلما قدموا علي رسول الله المدينة قال: ما امرتكم بقتال في الشهر الحرام.
 فلما قال رسول الله ذلك سقط في ايدي القوم وظنوا انهم قد هلكوا.
 وعنفهم اخوانهم من المسلمين فيما صنعوا.
 ووقف رسول الله العير والاسيرين وابي ان ياخذ من ذلك شيءا ()، حتي
 
 رجع من بدر، فقسمها مع غناءم اهل بدر.
 وفي شهر شعبان من هذه السنة الثانية قال الطبري والمسعودي: فرض صوم شهر رمضان ().
 غزوة بدر الكبري:
 قال القمي في تفسيره: كانت بدر علي راس ستة عشر شهرا من مقدم رسول الله المدينة () وكان سبب ذلك ان عيرا لقريش خرجت الي الشام فيها خزاءنهم () (ورجعت) () فامر رسول الله اصحابه بالخروج اليها لياخذوها واخبرهم: ان الله قد وعده احدي الطاءفتين: اما العير واما قريش ان ظفر بهم.
 فخرج في ثلاثمءة وثلاثة عشر رجلا ().
 
 قال القمي: وكان في العير ابو سفيان () فلما بلغه ان الرسول (صلي الله عليه واله) قد خرج يتعرض للعير () خاف خوفا شديدا، فلما وافي البهرة (من نواحي المدينة) اكتري ضمضم () بعشرة دنانير واعطاه قلوصا وقال له: امض الي قريش واخبرهم: ان محمدا والصباة من اهل يثرب قد خرجوا يتعرضون لعيركم فادركوا العير.
 واوصاه: ان يخرم انف ناقته ويقطع اذنها حتي يسيل الدم، ويشق ثوبه من قبل ودبر، فاذا دخل مكة ولي وجهه الي ذنب البعير وصاح باعلي صوته: يا ال
 
 غالب، اللطيمة اللطيمة، العير العير، ادركوا ادركوا، وما اراكم تدركون، فان محمدا والصباة من اهل يثرب قد خرجوا يتعرضون لعيركم!.
 فخرج ضمضم يبادر الي مكة، ووافاها ينادي في الوادي: يا ال غالب، يا ال غالب، اللطيمة اللطيمة، العير العير، ادركوا ادركوا، وما اراكم تدركون، فان محمدا والصباة من اهل يثرب قد خرجوا يتعرضون لعيركم التي فيها خزاءنكم!.
 فتصايح الناس بمكة وتهياوا للخروج.
 وقام سهيل بن عمرو، وصفوان بن امية، وابو البختري بن هشام، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، ونوفل بن خويلد، فقالوا: يا معشر قريش، والله ما اصابكم، مصيبة اعظم من هذه: ان يطمع محمد والصباة من اهل يثرب ان يتعرضوا لعيركم التي فيها خزاءنكم! فوالله ما قرشي ولا قرشية الا ولها في هذه العير شء فصاعدا، وانه الذل والصغار ان يطمع محمد في اموالكم ويفرق بينكم وبين متجركم، فاخرجوا.
 واخرج صفوان بن امية خمسمءة دينار وجهز بها.
 واخرج سهيل بن عمرو خمسمءة، وما بقي احد من عظماء قريش الا اخرجوا مالا وحملوا وقووا، وخرجوا علي الصعب والذلول، ما يملكون انفسهم.. واخرجوا معهم القينات يضربن بالدفوف وهم يشربون الخمور ().
 
 خروج رسول الله:
 وخرج رسول الله في ثلاثمءة وثلاثة عشر رجلا () وكان في عسكره فرسان: فرس للزبير بن العوام، وفرس للمقداد بن عمرو، وكان لهم سبعون جملا () يتعاقبون عليها، فكان رسول الله وعلي بن ابي طالب ومرثد بن ابي مرثد الغنوي يتعاقبون علي جمل مرثد ().
 افطار الصوم وقصر الصلاة:
 روي الواقدي قال: خرج رسول الله بمن معه حتي انتهي الي بيوت السقيا  وهي متصلة (اليوم) بالمدينة  يوم الاحد لاثنتي عشرة خلت من شهر رمضان.
 ثم روي عن الاشجعي: ان النبي امر اصحابه ان يستقوا من بءرهم يومءذ وشرب منه.
 
 وروي عن عمرو بن ابي عمرو: ان النبي كان اول من شرب ذلك اليوم () اي نهار اليوم الاول من سفره في شهر رمضان بعد فرض الصيام فيه. وبعد يوم او يومين  قال الواقدي  نادي مناديه: يا معشر العصاة اني مفطر فافطروا! وذلك انه قد كان قال لهم قبل ذلك: افطروا، فلم يفعلوا ().
 هذا ما ذكره الواقدي في افطار الصوم، ولا نجد فيه ولا في غيره عن قصر الصلاة شيءا، الا اننا نجد في اخر اخبار بدر وما بعدها امرين يدلان علي ان اضافة ركعتي السنة الواجبة علي الفريضة الاولي كان قبل بدر:
 الاول: ان من شهداء بدر: عمير بن عبد عمرو ذو اليدين او ذو الشمالين، من حلفاء بني زهرة، من المهاجرين ().
 وقد روي المشايخ في الكتب الاربعة عدة اخبار باسانيد صحاح عن: ابي بصير، وابي بكر الحضرمي، وابي سعيد القماط، وجميل بن دراج، والحارث بن المغيرة النضري، وزيد الشحام، وسعيد الاعرج، وسماعة بن مهران، وغيرهم:
 ان رسول الله صلي بالناس الظهر ركعتين، فقال له ذو الشمالين: يا رسول الله، انزل في الصلاة شء؟ فقال: وما ذاك؟ قال: انما صليت ركعتين. فقال رسول الله لاصحابه: اتقولون مثل قوله؟ قالوا: نعم. فقام فاتم بهم الصلاة او: فاتم ما بقي من صلاته او: فبني علي صلاته فاتم الصلاة اربعا ().
 وهذا يدل علي ان الصلاة كانت قد اتمت اربعا قبل بدر حيث
 
 استشهد الرجل.
 والامر الثاني: ان تحويل القبلة من القدس الي الكعبة كان بعد بدر، وكانت الصلاة حينءذ تامة اربعا، فيعلم ان ذلك كان منذ مدة من قبل بدر، وان لم نجد نصا بالتعيين الا اجمالا:
 روي الكليني في " روضة الكافي " بسنده عن سعيد بن المسيب قال: سالت علي بن الحسين (عليه السلام): فمتي فرضت الصلاة علي المسلمين علي ما هم عليه اليوم؟
 قال: بالمدينة ، حين ظهرت الدعوة وقوي الاسلام، وكتب الله عز وجل علي المسلمين الجهاد، زاد رسول الله (صلي الله عليه واله) في الصلاة سبع ركعات: في الظهر ركعتين وفي العصر ركعتين، وفي المغرب ركعة، وفي العشاء الاخرة ركعتين، واقر الفجر علي ما فرضت ().
 
 قال القمي في تفسيره فلما كان علي ليلة من بدر () بعث بسبس بن عمرو وعدي بن ابي الزغباء ()، يتجسسان خبر العير. فاتيا ماء بدر، واناخا راحلتيهما، وسمعا جاريتين قد تشبثت احداهما بالاخري تطالبها بدرهم كان لها عليها، فقالت الاخري: عير قريش نزلت امس في موضع كذا وكذا ()، وهي تنزل غدا هاهنا وانا اعمل لهم واقضيك.
 فرجع (الرجلان) الي رسول الله فاخبراه بما سمعا ().
 واقبل ابو سفيان بالعير، فلما شارف بدرا تقدم العير واقبل وحده حتي انتهي الي ماء بدر، وكان بها رجل من جهينة يقال له: كشد الجهني () فقال له: يا كشد، هل لك علم بمحمد واصحابه؟ قال: لا. قال: واللات والعزي لءن كتمتنا امر محمد فلا تزال قريش معادية لك اخر الدهر، فانه ليس احد من قريش الا وله في هذه العير شء فصاعدا، فلا تكتمني.
 فقال (كشد): والله ما لي علم بمحمد، وما بال محمد واصحابه بالتجار؟!
 
 الا اني رايت في هذا اليوم راكبين اقبلا واناخا راحلتيهما واستعذبا من الماء ورجعا، فلا ادري من هما.
 فجاء ابو سفيان الي مناخ ابلهما ففت ابعار الابل بيده فوجد فيها النوي فقال: هذه علايف يثرب! هءلاء عيون محمد!
 ورجع مسرعا وامر بالعير فاخذ بها نحو ساحل البحر، وتركوا الطريق ومروا مسرعين. ونزل جبرءيل علي رسول الله فاخبره: ان العير قد افلتت، وان قريشا قد اقبلت لتمنع عن عيرها. وامره بالقتال، ووعده النصر.
 اختبار الانصار:
 وكان نازلا ماء الصفراء، فاحب ان يبلو الانصار، لانهم انما وعدوه ان ينصروه في الدار.
 فاخبرهم: ان العير قد جازت، وان قريشا قد اقبلت لتمنع عن عيرها، وان الله قد امرني بمحاربتهم.
 فجزع اصحاب رسول الله من ذلك وخافوا خوفا شديدا!
 فقال رسول الله: اشيروا علي .
 فقام (ابو بكر) فقال: يا رسول الله، انها قريش وخيلاءها، ما امنت منذ كفرت، ولا ذلت منذ عزت!
 ولم تخرج (انت) علي هيءة الحرب! ().
 
 فقال رسول الله له: اجلس. فجلس. فقال: اشيروا علي.
 فقام (عمر بن الخطاب) فقال مثل مقال الاول.
 فقال (صلي الله عليه واله) له: اجلس. فجلس.
 ثم قام المقداد فقال: يا رسول الله، انا قد امنا بك وصدقناك، وشهدنا ان ما جءت به حق من عند الله، ولو امرتنا ان نخوض جمر الغضا () وشوك الهراش () لخضنا معك. ولا نقول لك ما قالت بنو اسراءيل لموسي: " اذهب انت وربك فقاتلا انا ها هنا قاعدون " () ولكنا نقول: اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون.
 فجزاه النبي خيرا، فجلس. ثم قال: اشيروا علي ().
 
 فقام سعد بن معاذ فقال: بابي انت وامي يا رسول الله كانك اردتنا؟
 قال: نعم.
 قال: فلعلك قد خرجت علي امر قد امرت بغيره؟ قال: نعم.
 قال: بابي انت وامي يا رسول الله، انا قد امنا بك وصدقناك، وشهدنا ان ما جءت به حق من عند الله، فمرنا بما شءت، وخذ من اموالنا ما شءت واترك منها ما شءت، والذي اخذت منه احب الي من الذي تركت منه. والله لو امرتنا ان نخوض هذا البحر لخضناه معك.
 فجزاه خيرا. ثم قال سعد:
 بابي انت وامي والله ما خضت هذا الطريق قط، وما لي به علم، وقد خلفنا بالمدينة قوما لسنا نحن باشد جهادا لك منهم، ولو علموا انه الحرب لما تخلفوا. ولكن نعد لك الرواحل ونلقي عدونا، فانا لصبر عند اللقاء انجاد في الحروب، وانا لنرجو ان يقر الله عينك بنا. فان يك ما تحب فهو ذلك، وان يكن غير ذلك قعدت علي رواحلك فلحقت بقومنا.
 فقال رسول الله: او يحدث الله غير ذلك، كاني بمصرع فلان ها هنا، وبمصرع فلان ها هنا، وبمصرع ابي جهل، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، ونبيه ومنبه ابني الحجاج، فان الله وعدني احدي الطاءفتين، ولن يخلف الله الميعاد. 
 ثم امر رسول الله بالرحيل، فرحلوا حتي نزلوا عشاء علي ماء بدر، وهي العدوة الشامية.
 نزول قريش:
 واقبلت قريش فنزلت بالعدوة اليمانية.
 وبعثت عبيدها () تستعذب الماء فاخذهم اصحاب رسول الله () وحبسوهم، وقالوا لهم: من انتم؟ قالوا: نحن عبيد قريش. قالوا: فاين العير؟
 قالوا: لا علم لنا بالعير. فاقبلوا يضربونهم.
 وكان رسول الله يصلي فانفتل من صلاته فقال:
 ان صدقوكم ضربتموهم وان كذبوكم تركتموهم؟! علي بهم. فاتوا بهم.
 فقال لهم: من انتم؟ قالوا: يا محمد، نحن عبيد قريش. قال: كم القوم؟ قالوا: لا علم لنا بعددهم. قال: كم ينحرون في كل يوم جزورا؟ قالوا: تسعة او عشرة. فقال: تسعمءة او الف. ثم قال: فمن فيهم من بني هاشم؟ قالوا:
 العباس بن عبد المطلب، ونوفل بن الحارث، وعقيل بن ابي طالب، فامر رسول
 
 الله بهم فحبسوهم.
 وبلغ ذلك قريشا فخافوا خوفا شديدا، فاقبلوا يتحارسون يخافون البيات.
 وطلب رسول الله عمار بن ياسر وعبد الله بن مسعود فقال لهما: ادخلا في القوم واتياني باخبارهم.
 فمضيا يجولان في عسكرهم لا يرون الا خاءفا ذعرا. وسمعوا منبه بن الحجاج يقول:
 لا يترك الجوع لنا مبيتا * لا بد ان نموت او نميتا فلما ذكرا لرسول الله ذلك قال (صلي الله عليه واله): والله كانوا شباعا ولكنهم من الخوف قالوا هذا، والقي الله علي قلوبهم الرعب.
 ولكن بلغ اصحاب رسول الله كثرة قريش ففزعوا فزعا شديدا وبكوا واستغاثوا.
 فلما امسي رسول الله وجنه الليل () القي الله علي اصحابه النعاس حتي ناموا.
 وانزل الله عليهم السماء، وكان علي اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)
 
 رذاذ بقدر ما لبد الارض () وكانت قريش في موضع انزل الله عليهم السماء حتي ثبتت اقدامهم في الارض (وطمست).
 والتقي الجمعان:
 فلما اصبح رسول الله عبا اصحابه بين يديه وقال لهم: غضوا ابصاركم، ولا تبداوهم بالقتال، ولا يتكلمن احد ().
 
 فلما نظرت قريش الي قلة اصحاب رسول الله، قال عتبة بن ربيعة لابي جهل: اتري لهم مددا او كمينا؟
 فبعثوا عمر بن وهب الجمحي لينظر ذلك ، وكان فارسا شجاعا، فجال بفرسه حتي طاف معسكر رسول الله فرجع الي قريش وقال لهم:
 ما لهم مدد ولا كمين، ولكن نواضح يثرب () قد حملت الموت الناقع! اما ترونهم خرسا لا يتكلمون! يتلمظون تلمظ الافاعي! ما لهم ملجا الا سيوفهم!
 وما اراهم يولون حتي يقتلون! ولا يقتلون حتي يقتلون بعددهم! فارتاوا رايكم!.
 فقال ابو جهل: كذبت وجبنت وانتفخ سحرك () حين نظرت الي سيوف يثرب!.
 وبعث رسول الله الي قريش من يقول لهم عنه: () يا معشر قريش، ما احد من العرب ابغض الي ممن بدا بكم () خلوني
 
 والعرب، فان اك صادقا فانتم اعلي بي عينا، وان اك كاذبا كفتكم ذءبان العرب امري، فارجعوا.
 فقال عتبة: والله ما افلح قوم قط ردوا هذا! واقبل يقول:
 يا معشر قريش! اطيعوني اليوم واعصوني الدهر وارجعوا الي مكة، واشربوا الخمور وعانقوا الحور، فان محمدا له ال وذمة، وهو ابن عمكم.
 فارجعوا. ولا تنبذوا رايي. وانما تطالبون محمدا بالعير التي اخذها محمد بنخيلة ودم ابن الحضرمي، وهو حليفي وعلي عقله ().
 فلما سمع ابو جهل ذلك غاضه وقال:
 ان عتبة اطول الناس لسانا وابلغهم في الكلام، ولءن رجعت قريش بقوله ليكونن سيد قريش اخر الدهر.
 ثم قال: يا عتبة! نظرت الي سيوف بني عبد المطلب وجبنت وانتفخ سحرك () وتامر الناس بالرجوع، وقد راينا ثارنا باعيننا!.
 فنزل عتبة عن جمله وحمل علي ابي جهل وهو علي فرسه فعرقب فرسه واخذ بشعره وقال: امثلي يجبن؟! وستعلم قريش اليوم اينا الام واجبن؟ واينا المفسد لقومه! لا يمشي الي الموت عيانا الا انا وانت! ثم اخذ يجره بشعره!
 فاجتمع الناس يقولون: يا ابا الوليد! الله الله! لا تفت في اعضاد الناس تنهي عن شء وتكون اوله.. حتي خلصوا ابا جهل من يده.
 فذهب ولبس درعه، وطلبوا له بيضة تسع راسه  وكان عظيم الهامة  فلم يجدوا. فاعتم بعمامتين. ثم اخذ سيفه ونظر الي ابنه الوليد فقال: قم يا بني. فقام
 
 معه. فنظر الي اخيه شيبة، فقام معه.
 المبارزة الاولي:
 وتقدم عتبة واخوه شيبة وابنه الوليد.
 ونادي: يا محمد، اخرج الينا اكفاءنا من قريش.
 فبرز اليه ثلاثة نفر من الانصار من بني عفرا: عوف وعوذ ومعوذ.
 فقال عتبة: من انتم؟ انتسبوا لنعرفكم.
 فقالوا: نحن بنو عفرا انصار الله وانصار رسول الله.
 قالوا: ارجعوا، لسنا اياكم نريد، انما نريد الاكفاء من قريش!
 فبعث اليهم رسول الله: ان ارجعوا، فرجعوا ووقفوا موقفهم ().
 ثم نظر رسول الله الي عمه عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب وكان له سبعون سنة، فقال له: قم يا عبيدة! فقام بين يديه بالسيف.
 ثم نظر الي حمزة بن عبد المطلب فقال: قم يا عم!
 ثم نظر الي امير المءمنين فقال له: قم يا علي. وكان اصغرهم.
 ثم قال لهم: فاطلبوا بحقكم الذي جعله الله لكم، قد جاءت قريش بخيلاءها وفخرها تريد ان تطفء نور الله.
 ثم قال: يا عبيدة عليك بعتبة، وقال لحمزة: عليك بشيبة. وقال لعلي:
 عليك بالوليد بن عتبة.
 فمروا حتي انتهوا الي القوم. فقال عتبة: من انتم؟ انتسبوا لنعرفكم.
 فقال عبيدة: انا عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب.
 
 فقال عتبة: كفو كريم. فمن هذان؟
 قال عبيدة: هما حمزة بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب.
 فقال عتبة: كفوان كريمان. لعن الله من اوقفنا واياكم هذا الموقف.
 ووقف حمزة بازاء شيبة، فقال له شيبة: من انت؟
 قال حمزة: انا حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله.
 فقال شيبة: لقد لقيت اسد الحلفاء ()، فانظر كيف تكون صولتك يا اسد الله.
 فحمل عبيدة علي عتبة فضربه علي راسه ضربة ففلق هامته. وضرب عتبة عبيدة علي ساقه فقطعها، وسقطا.
 وحمل حمزة علي شيبة فتضاربا بالسيف حتي انثلما وكل واحد يتقي بدرقته.
 وحمل امير المءمنين (عليه السلام) علي الوليد بن عتبة فضربه علي عاتقه فاخرج السيف من ابطه، فاخذ الوليد يمينه المقطوعة بيساره فضرب بها هامة علي (عليه السلام).
 ونادي المسلمون: يا علي، اما تري الكلب قد ابهر (اعجز) عمك؟!
 
 فحمل علي (عليه السلام) علي شيبة وقال لعمه حمزة: يا عم طاطء راسك. فادخل حمزة راسه في صدره، فضرب علي علي راس شيبة فطير نصفه!
 ثم جاء الي عتبة وفيه رمق فاجهز عليه.
 ثم حمل هو وحمزة عبيدة بن الحارث حتي اتيا به رسول الله، فنظر اليه رسول الله واستعبر فقال عبيدة: يا رسول الله، بابي انت وامي الست شهيدا؟
 قال رسول الله: بلي، انت اول شهيد من اهل بيتي.
 قال عبيدة: اما لو كان عمك حيا لعلم اني اولي بما قال، منه.
 قال رسول الله: واي اعمامي تعني؟
 قال عبيدة: ابا طالب، حيث يقول:
 كذبتم  وبيت الله  نبزي محمدا * ولما نطاعن دونه ونناضل ونسلمه، حتي نصرع حوله * ونذهل عن ابناءنا والحلاءل فقال رسول الله: اما تري ابنه كالليث العادي بين يدي الله ورسوله، وابنه الاخر في جهاد الله بارض الحبشة؟
 فقال عبيدة: يا رسول الله، اسخطت علي في هذه الحالة؟!
 فقال رسول الله: ما سخطت عليك ().
 حامل راية قريش:
 وجاء ابليس الي قريش في صورة سراقة بن مالك فقال لهم: ادفعوا الي
 
 رايتكم. فدفعوها اليه.
 واقبلت قريش يقدمها ابليس في صورة سراقة بن مالك معه الراية.
 وقال ابو جهل لقريش: عليكم باهل يثرب فاجزروهم جزرا، وعليكم بقريش فخذوهم اخذا حتي ندخلهم مكة فنعرفهم ضلالتهم التي كانوا عليها!
 ونظر اليهم رسول الله فقال لاصحابه:
 غضوا ابصاركم، وعضوا علي النواجذ، ولا تسلوا سيفا حتي اذن لكم.
 ثم رفع يده الي السماء وقال:
 يا رب ان تهلك هذه العصابة لا تعبد، وان شءت ان لا تعبد لا تعبد.
 ثم اصابته الغشية ثم سري عنه وهو يسلت العرق عن وجهه ويقول لهم:
 هذا جبرءيل قد اتاكم في الف من الملاءكة مردفين ().
 ونظر ابليس الي جبرءيل فتراجع ورمي باللواء!
 فاخذ منبه بن الحجاج بمجامع ثوبه ثم قال له: ويلك يا سراقة تفت في اعضاد الناس!.
 فركله ابليس ركلة في صدره وقال: اني اري ما لا ترون اني اخاف الله ().
 
 واخذ رسول الله كفا من حصي فرمي به في وجوه قريش وقال: شاهت الوجوه! فبعث الله رياحا تضرب في وجوه قريش () فكانت الهزيمة ().
 
 فقال رسول الله: اللهم لا يفلتن فرعون هذه الامة: ابو جهل بن هشام.
 مقتل ابي جهل:
 والتقي عمرو بن الجموح بابي جهل فضرب عمرو ابا جهل بن هشام علي فخذيه، وضرب ابو جهل عمرا علي يده فابانها من العضد، فتعلقت بجلدة، فاتكا عمرو علي يده برجله ثم نزا في السماء حتي انقطعت الجلدة ورمي بيده.
 وانتهي عبد الله بن مسعود الي ابي جهل وهو يتشحط في دمه فقال له:
 الحمد لله الذي اخزاك!.
 فرفع راسه فقال: انما اخزي الله عبد ابن ام عبد الله، لمن الدين ويلك؟
 قال ابن مسعود: لله ولرسوله. واني قاتلك! ووضع رجله علي عنقه.
 فقال ابو جهل: لقد ارتقيت مرتقا صعبا يا رويعي الغنم! اما انه ليس شء اشد علي من قتلك اياي في هذا اليوم! الا تولي قتلي رجل من المطيبين او الاحلاف!.
 فاقتلع ابن مسعود بيضة كانت علي راسه فقتله واخذ راسه وجاء به الي رسول الله.
 وقال: يا رسول الله البشري! هذا راس ابي جهل بن هشام. فسجد شكرا لله. 
 اسر العباس وعقيل:
 واسر ابو اليسر الانصاري () العباس بن عبد المطلب وعقيل بن ابي طالب، وجاء بهما الي رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال له رسول الله: هل اعانك عليه احد؟ قال ابو اليسر: نعم، رجل عليه ثياب بيض. فقال رسول الله: ذاك من الملاءكة.
 ثم قال العباس لرسول الله: يا رسول الله، قد كنت اسلمت، ولكن القوم استكرهوني.
 فقال رسول الله: ان يكن ما تذكر حقا فان الله يجزيك عليه، فاما ظاهر
 
 امرك فقد كنت علينا. ثم قال له: انكم خاصمتم الله فخصمكم.
 ثم قال رسول الله لعقيل: يا ابا يزيد، قد قتل الله ابا جهل بن هشام، وعتبة ابن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، ونبيه ومنبه ابني الحجاج، ونوفل بن خويلد، وسهيل ابن عمرو، وفلانا وفلانا ().
 فقال عقيل: فان كنت قد اثخنت القوم اذا لا تنازع في تهامة، والا فاركب اكتافهم! فتبسم رسول الله من قوله ().
 وكان القتلي (من المشركين) سبعين () قتل منهم علي (عليه السلام) عشرين
 
 رجلا ().
 
 وكان الاسري سبعين  ولم ياسر علي (عليه السلام) احدا ()  فجمعوهم وقرنوهم بالحبال. وجمعوا الغناءم ().
 قصة القطيفة الغلول:
 وكان في الغنيمة التي اصابوها يوم بدر قطيفة حمراء ففقدت. فقال رجل من اصحاب رسول الله: ما لنا لا نري القطيفة؟ ما اظن الا ان رسول الله اخذها!
 فجاء رجل الي رسول الله فقال: ان فلانا غل قطيفة فاخباها هنالك.
 فامر رسول الله بحفر ذلك الموضع، فاخرجت القطيفة ().
 
 نزول سورة الانفال:
 قال: ولما انهزم الناس كان اصحاب رسول الله علي ثلاث فرق: فصنف كانوا عند خيمة النبي (صلي الله عليه واله)، وصنف اغاروا علي النهب، وفرقة طلبت العدو واسروا وغنموا.
 وكان سعد بن معاذ اقام عند خيمة النبي (صلي الله عليه واله). فلما جمعوا الغناءم والاساري خاف سعد ان يقسم رسول الله الغناءم والاسلاب بين من قاتل ولا يعطي من تخلف علي خيمة رسول الله شيءا، فقال:
 يا رسول الله، ما منعنا ان نطلب العدو زهادة في الجهاد ولا جبن عن العدو، ولكنا خفنا ان نعدو موضعك فتميل عليك خيل المشركين. والناس كثير  يا رسول الله  والغناءم قليلة، ومتي يعطي هءلاء (المقاتلون) لم يبق لاصحابك شء.
 وقال سعد بن ابي وقاص: يا رسول الله، اتعطي فارس القوم الذي يحميهم مثل ما تعطي الضعيف؟ فقال النبي: ثكلتك امك! وهل تنصرون الا بضعفاءكم! () فاختلفوا فيما بينهم حتي سالوا رسول الله: لمن هذه الغناءم؟
 فانزل الله: * (بسم الله الرحمن الرحيم يسالونك عن الانفال قل الانفال لله
 
 والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين) * ().
 فرجع الناس وليس لهم في الغنيمة شء.
 ثم انزل الله بعد ذلك: * (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل...) * ().
 ولم يخمس رسول الله ببدر، وقسمه بين اصحابه ().
 وقال الطوسي في " التبيان ": قال قوم: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان نفل اقواما علي بلاء، فابلي اقوام وتخلف اخرون مع النبي، فلما انقضت الحرب اختلفوا، فقال قوم: نحن اخذنا لانا قاتلنا، وقال اخرون: ونحن كنا وراءكم نحفظكم، وقال اخرون: نحن احطنا بالنبي، ولو اردنا لاخذنا. فانزل الله هذه الاية يعلمهم ان ما فعل فيها رسول الله ماض جاءز. رواه عكرمة عن ابن عباس و (هو عن) عبادة بن الصامت ().
 وينسجم مع هذه الرواية عن ابن عباس ما رواه عنه قبلها: ان الانفال هي سلب الرجل وفرسه، فللنبي ان ينفله من شاء ().
 ونقل عن قتادة: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان ينفل الرجل من المءمنين سلب الرجل
 
 من الكفار اذا قتله ().
 ونقل الطبرسي في " مجمع البيان " قول ابن عباس واضاف: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال يوم بدر: من جاء بكذا فله كذا، ومن جاء باسير فله كذا. فتسارع الشبان وبقي الشيوخ تحت الرايات، فلما انقضت الحرب طلب الشبان ما كان قد نفلهم النبي (صلي الله عليه واله) فقال الشيوخ: كنا ردءا لكم، ولو وقعت عليكم الهزيمة لرجعتم الينا. وجري بين ابي اليسر كعب بن عمرو الانصاري وبين سعد بن معاذ كلام. فنزع الله الغناءم منهم وجعلها لرسوله يفعل بها ما يشاء، فقسمها بينهم بالسوية.
 ثم روي مستند رواية ابن عباس عن عبادة بن الصامت قال: اختلفنا في النفل وساءت فيه اخلاقنا، فنزعه الله من ايدينا فجعله الي رسوله، فقسمه بيننا علي السواء. وكان ذلك في تقوي الله وطاعته وصلاح ذات البين ().
 وقد روي السيوطي في " الدر المنثور " ما لعله تفصيل لهذا المجمل باسناده عن عبادة بن الصامت قال: خرجت مع رسول الله وشهدت معه بدرا والتقي الناس وهزم الله العدو، فانطلقت طاءفة في اثارهم المنهزمين يقتلون منهم، واحدقت طاءفة برسول الله لءلا يصيب العدو منه غرة، واكبت طاءفة علي غنيمة العسكر يجمعونها ويجوزونها.
 فلما فاء الناس بعضهم الي بعض وكان الليل قال الذين جمعوا الغناءم: نحن جمعناها وحويناها فليس لاحد فيها نصيب، وقال الذين خرجوا في طلب العدو:
 لستم باحق بها منا، نحن نفينا عنها العدو وهزمناهم، وقال الذين احدقوا برسول
 
 الله: لستم باحق منا نحن احدقنا برسول الله وخفنا ان يصيب العدو منه غرة.
 فنزلت: * (يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم) * فقسمها رسول الله بين المسلمين ().
 في منزل اثيل:
 وقوله: " وكان الليل " يعني ان ذلك كان بعد رجوعهم من بدر وبعد مسالة الاسري في منزل الاثيل () حيث قال علي بن ابراهيم القمي:
 فرحل رسول الله، وساقوا الاساري علي اقدامهم مقرونين بالحبال الي الجمال. وعند غروب الشمس نزلوا الاثيل ()  وهو من بدر علي ستة اميال (اثني عشر كيلو مترا الي المدينة).
 ونظر رسول الله الي عقبة بن ابي معيط والنضر بن الحارث بن كلدة وهما في قران واحد، فقال لعلي (عليه السلام): يا علي، علي بالنضر وعقبة.
 فجاء علي (عليه السلام) فاخذ بشعر النضر فجره الي رسول الله.
 فقال النضر: يا محمد، اسالك  بالرحم الذي بيني وبينك  الا اجريتني كرجل من قريش، ان قتلتهم قتلتني، وان فاديتهم فاديتني، وان اطلقتهم اطلقتني.
 فقال رسول الله: لا رحم بيني وبينك، قطع الله الرحم بالاسلام.
 
 ثم التفت الي علي وقال: قدمه  يا علي  فاضرب عنقه. فقدمه وضرب عنقه.
 ثم قال: قدم عقبة فاضرب عنقه. فقدمه وضرب عنقه ().
 فقام الانصار وقالوا: يا رسول الله، قد قتلنا سبعين واسرنا سبعين، وهم قومك واساراك، ولكن هبهم لنا يا رسول الله، وخذ منهم الفداء واطلقهم () قالوا:
 يا رسول الله لا تقتلهم وهبهم لنا حتي نفاديهم.
 فنزل جبرءيل فقال: ان الله قد اباح لهم ان ياخذوا من هءلاء الفداء ويطلقوهم، علي ان يستشهد منهم في عام قابل بقدر من ياخذون منه الفداء من هءلاء. فاخبرهم رسول الله بهذا الشرط. فقالوا: قد رضينا به، ناخذ العام الفداء من هءلاء نتقوي به ويقتل منا في عام قابل بعدد ما ناخذ منهم الفداء وندخل الجنة ().
 فاطلق لهم ان ياخذوا الفداء ويطلقوهم ().
 
 العباس بن عبد المطلب وعقيل بن ابي طالب:
 روي الكليني في " روضة الكافي " بسنده عن معاوية بن عمار الدهني عن الصادق (عليه السلام) قال: ان رسول الله نهي يوم بدر ان يقتل احد من بني هاشم، فاسروا.
 ثم ارسل عليا وقال له: انظر من ها هنا من بني هاشم؟ فمر علي (عليه السلام) ورجع الي رسول الله فقال له: هذا ابو الفضل في يد فلان، وهذا عقيل في يد فلان، وهذا نوفل بن الحارث في يد فلان.
 وجء بالعباس فقيل له: افد نفسك وافد ابني اخيك (فالتفت الي النبي) وقال: يا محمد! تركتني اسال قريشا في كفي؟!
 قال رسول الله: اعط مما خلفت عند ام الفضل وقلت لها: ان اصابني شء في وجهي هذا فانفقيه علي نفسك وولدك.
 قال: يا بن اخي! من اخبرك بهذا؟
 قال: اتاني به جبرءيل من عند الله.
 فقال: والمحلوف به! ما علم بهذا احد الا انا وهي، فاشهد انك رسول الله ().
 وروي الطبرسي في " مجمع البيان " عن الباقر (عليه السلام) قال: كان الفداء يوم بدر كل رجل من المشركين باربعين اوقية، والاوقية: اربعون مثقالا، الا العباس فان فداءه كان مءة اوقية. وكان اخذ منه حين اسر عشرون اوقية ذهبا، فقال النبي:
 
 ذلك غنيمة، ففاد نفسك وابني اخيك نوفلا وعقيلا. فقال: ليس معي شء. فقال:
 اين الذهب الذي سلمته الي ام الفضل وقلت: ان حدث بي حدث فهو لك وللفضل وعبد الله وقثم؟ فقال: من اخبرك بهذا؟ قال: الله تعالي.
 فقال: اشهد انك رسول الله، والله ما اطلع علي هذا احد الا الله تعالي ().
 قال الواقدي: ومن رسول الله من الاسري يوم بدر علي ابي عزة عمرو بن عبد الله الجمحي، وكان شاعرا، فقال لرسول الله: لي خمس بنات ليس لهن شء، فتصدق بي عليهن يا محمد! واعطيك موثقا لا اقاتلك ولا اكثر عليك ابدا.
 ففعل رسول الله واعتقه وارسله ().
 الوصية بالاسري:
 قال: قالوا: ولما حبس الاسري ببدر استعمل النبي عليهم غلامه شقران وقد شهد بدرا ولم يعتقه يومءذ () وقال: ان بكم عيلة، فلا يفوتنكم رجل من
 
 هءلاء الا بفداء او ضربة عنق.
 فقال عبد الله بن مسعود: يا رسول الله، الا سهيلا (اخ له) فاني رايته يظهر الاسلام بمكة. فسكت النبي فلم يرد عليه، ثم رفع رسول الله راسه فقال: الا سهيلا ().
 وروي عن الزهري روي عن النبي قال لاصحابه في الاسري: استوصوا بهم خيرا.
 فكان ابو العاص بن الربيع يقول: كنت مع رهط من الانصار وكان التمر زادهم والخبز معهم قليل، وكنا اذا تغدينا او تعشينا () اكلوا التمر واثروني بالخبز، حتي ان الرجل لتقع في يده الكسرة فيدفعها الي، جزاهم الله خيرا.
 وكان الوليد بن الوليد بن المغيرة يقول مثل هذا ويزيد: وكانوا يحملوننا ويمشون () وروي ابن اسحاق عن ابي عزيز بن عمير اخي مصعب بن عمير  وكان صاحب لواء المشركين ببدر بعد النضر بن الحارث من بني عبد الدار  قال: كنت في رهط من الانصار حين اقبلوا بي من بدر، فكانوا لوصية رسول الله بنا اذا قدموا غداءهم او عشاءهم خصوني بالخبز واكلوا التمر، حتي ما كانت تقع في يد رجل منهم كسرة خبز الا نفحني بها ().
 وغالبا ما كان الاسير مع من اسره، وكان مالك بن الدخشم قد اسر ابا
 
 يزيد سهيل بن عمرو من المطعمين بمكة. فروي الواقدي قال: في منزل شنوكة قال سهيل لمالك: يا مالك خل سبيلي للغاءط. فقام مالك علي راسه! فقال سهيل: اني احتشم فاستاخر عني. فاستاخر عنه، فانتزع سهيل يده من القران ومضي علي وجهه. فلما ابطا سهيل افتقده مالك فصاح في الناس. وخرج النبي فقال: من وجده فليقتله! وخرج النبي في طلبه فوجده نفسه قد اخفي او دفن نفسه بين شجرات سمرات، فامر به فربطت يداه الي عنقه ثم قرنه الي راحلته ().
 تقسيم الغناءم:
 مر ان تقسيم الغناءم كان بعد اختلافهم فيها ونزول سورة الانفال قطعا لخلافهم فيها وجوابا لسءالهم عنها، ويبدو ان ذلك كان بعد بدر وقبل قفولهم من منزل سير. فقد قال ابن اسحاق: امر رسول الله فجمع ما جمعه الناس مما كان في عسكر المشركين ببدر.. وامر الناس ان يردوا ما كان في ايديهم من النفل.. ثم اقبل قافلا الي المدينة واحتمل معهم النفل الذي اصيب من المشركين، وجعل عليه عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف المازني من بني النجار. حتي خرج من مضيق الصفراء ونزل علي كثيب بين المضيق والنازية يقال له سير، فقسم هنالك النفل علي السواء ().
 وروي الواقدي بسنده عن سهل بن ابي حثمة الانصاري قال: جمعت الغناءم واستعمل عليها رسول الله عبد الله بن كعب بن عمرو المازني  وقيل:
 
 خباب بن الارت  وقسمها بسير وهو شعب بمضيق الصفراء ().
 وفي رواية اخري عنه قال: امر رسول الله: ان ترد الاسلاب وما اخذوا في المغنم والاسري، فقسم الاسلاب التي نفلها للرجل في المبارزة والذي اخذ في العسكر، قسمه بينهم علي فواق ()، واقرع بينهم في الاسري () يعني انه استرد الجميع وقسمه.
 ولكن روي عن موسي بن سعد بن زيد بن ثابت عن ابيه عن جده قال:
 نادي منادي النبي يومءذ: من قتل قتيلا فله سلبه، ومن اسر اسيرا فهو له، فكان من قتل قتيلا يعطيه سلبه، وما وجد في العسكر وما اخذوه بغير قتال فقسمه بينهم علي فواق. وهذا يعني انه (صلي الله عليه واله) لم يسترد الاسلاب بل انما ساءر الغناءم والاسري.
 ولذلك قال الواقدي والثبت عندنا من هذا: ان كل ما جعله لهم فانه قد سلمه لهم () وما لم يجعل لهم فقد قسمه بينهم.
 وقال: قالوا: اخذ علي (عليه السلام) درع الوليد بن عتبة ومغفره وبيضته، واخذ حمزة سلاح عتبة، واخذ عبيدة بن الحارث درع شيبة، فهي في ورثته.
 واما سلب ابي جهل فقد روي عن سعيد بن خالد القارظي: ان النبي اعطاه لعبد الله بن مسعود، وروي عن خارجة بن كعب القرظي: ان النبي دفعه الي معاذ بن عمرو بن الجموح.
 
 ثم روي بسنده عن عبد الله بن مكنف الانصاري قال: كان الرجال ثلاثمءة وثلاثة عشر رجلا، وكانت السهام ثلاثمءة وسبعة عشر سهما، اربعة اسهم للمقداد والزبير لخيلهما، وثمانية اسهم لثمانية نفر لم يحضروا واسهم لهم رسول الله () ثلاثة من المهاجرين: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وطلحة بن عبيد الله اللذان بعثهما رسول الله يتحسسان العير () قال ابن اسحاق: وكان عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس قد تخلف علي امراته رقية بنت رسول الله، فضرب له رسول الله بسهمه () وقال الواقدي: خلفه رسول الله ().
 ومن الانصار: ابو لبابة بن عبد المنذر، خلفه علي المدينة. وعاصم بن عدي، خلفه علي قباء واهل العالية. والحارث بن حاطب، امره بامره في بني عمرو بن عوف. وخوات بن جبير، والحارث بن الصمة، كسر بهم بالروحاء في الطريق الي بدر.
 وقد روي انه ضرب لاربعة رجال اخرين ليس بمجتمع عليهم كاجتماعهم علي الثمانية، منهم سعد بن عبادة، وقد مر خبره انه كان قد نهش فمنعه ذلك عن الخروج. وسعد بن مالك الساعدي، وكان قد تجهز الي بدر فمرض، ومات خلاف
 
 رسول الله، ولرجلين اخرين.
 وكانت الابل التي غنموها يومءذ مءة وخمسين بعيرا معها ادم كثير حملوه للتجارة. وغنموا من خيولهم عشرة افراس وسلاحا. فكانت تصيب الرجل بعير ومتاع واخر انطاع ().
 وكان لرسول الله صفي من الغنيمة قبل ان تقسم، فكان جمل ابي جهل له (صلي الله عليه واله)، فكان يغزو عليه حتي ساقه هدي الحديبية. وتنفل رسول الله سيف المنبه بن الحجاج وكان يقال له: ذا الفقار (اي الفقرات بمعني الحفر).
 وكان لا يرد سءالا، فساله الارقم بن ابي الارقم سيف المرزبان لابن عاءذ المخزومي فاعطاه اياه. وساله سعد بن ابي وقاص سيف العاص بن منبه فاعطاه.
 وكان مماليك اربعة حضروا بدرا فلم يسهم لهم ولكن اعطاهم شيءا منه:
 غلامه شقران استعمله علي الاسري فاعطي شيءا من فداء كل اسير. وغلام لسعد ابن معاذ، وغلام لعبد الرحمان بن عوف وغلام حاطب بن ابي بلتعة، اعطاهم من الغناءم ().
 بعث البشير بالفتح:
 قال الواقدي: وقدم رسول الله عبد الله بن رواحة (بشيرا الي اهل العالية من المدينة، وزيد بن حارثة الي اهل السافلة منها) ().
 وافترق عبد الله بن رواحة عن زيد بن حارثة من العقيق فاتبع دور
 
 الانصار بالعالية وهم بنو خطمة وبنو عمرو بن عوف وبنو واءل، وجعل ينادي علي راحلته:
 يا معشر الانصار ابشروا بسلامة رسول الله وقتل المشركين واسرهم، قتل ابنا ربيعة، وابنا الحجاج، وابو جهل، وامية بن خلف وزمعة بن الاسود، واسر سهيل بن عمرو ذو الانياب في اسري كثيرين، وغدا يقدم رسول الله ان شاء الله ومعه الاسري مقرنين. وجعل الاطفال يشتدون معه ويقولون: قتل ابو جهل الفاسق، قتل ابو جهل الفاسق.
 وقدم زيد بن حارثة الي المدينة علي الناقة القصواء، للنبي (صلي الله عليه واله)، فلما بلغ المصلي صاح: قتل عتبة وشيبة ابنا ربيعة، وابنا الحجاج، وابو جهل وابو البختري، وامية بن خلف، وزمعة بن الاسود، واسر سهيل بن عمرو ذو الانياب في اسري كثيرة.
 فقال رجل من المنافقين لابي لبابة بن عبد المنذر: هذا زيد لا يدري ما يقول من الرعب، وقد قتل محمد وقتل معه علية اصحابه، وقد تفرق اصحابكم تفرقا لا يجتمعون بعده ابدا، وهذه ناقة محمد نعرفها!
 وقال اخر من المنافقين لاسامة بن زيد: قتل صاحبكم ومن معه!.
 قال اسامة: فجءت حتي خلوت بابي (وقال ابن اسحاق: فجءته وهو واقف بالمصلي قد غشيه الناس) فقلت: يا ابه، احق ما تقول؟ قال: اي والله حقا يا بني ().
 قال ابن اسحاق: وكان كعب بن الاشرف من (يهود) بني نبهان من طي وامه من بني النضير، فلما بلغه الخبر قال: احق هذا؟ اترون محمدا قتل هءلاء
 
 الذين يسميانهم هذان الرجلان: زيد وعبد الله؟ فهءلاء اشراف العرب وملوك الناس! والله لءن كان محمد اصاب هءلاء القوم فبطن الارض خير من ظهرها! ().
 استقبال الرسول:
 واستقبله الناس بالروحاء يهنءونه بفتح الله عليه.
 ولقيه في تربان عبد الله بن انيس فقال: يا رسول الله، الحمد لله علي سلامتك وظفرك، كنت يا رسول الله ليالي خرجت مورودا (محموما بالنوبة) فلم يفارقني حتي امس، فاقبلت اليك. فقال: اجرك الله.
 ولقيه اسيد بن حضير فقال: يا رسول الله، الحمد لله الذي ظفرك واقر عينك! والله يا رسول الله ما كان تخلفي عن بدر وانا اظن انك تلقي عدوا، ولكني ظننت انها العير، ولو ظننت انه العدو ما تخلفت. فقال رسول الله: صدقت.
 اما الاسري فقد قدموا بهم المدينة قبله او بعده بيوم او بعض يوم ().
 ولما التقي برسول الله وجوه الخزرج يهنءونه بفتح الله، قال سلمة بن سلامة ابن وقش: ما الذي تهنءوننا به؟ فوالله ما قتلنا الا عجاءز صلعا.
 فتبسم النبي (صلي الله عليه واله) وقال: يا بن اخي اولءك الملا، لو رايتهم لهبتهم ولو
 
 امروك لاطعتهم، ولو رايت فعالك مع فعالهم لاحتقرته، وبءس القوم كانوا لنبيهم!
 فقال سلمة: اعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله، انك يا رسول الله لم تزل عني معرضا منذ كنا بالروحاء في بداتنا؟!
 فقال رسول الله: اما ما قلت للاعرابي: وقعت علي ناقتك فهي حبلي منك! ففحشت وقلت ما لا علم لك به! واما ما قلت في القوم، فانك عمدت الي نعمة من نعم الله تزهدها! فاعتذر الي النبي، فقبل منه رسول الله معذرته ().
 البكاء علي الشهداء:
 وعقد اسر الشهداء مناحة علي شهداءهم منهم ال العفراء علي ولديهم معوذ وعوف ابني العفراء، وشاركتهم سودة بنت زمعة زوج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وكان ذلك قبل ان يضرب عليهن الحجاب ().
 وروي الواقدي بسنده عن داود بن الحصين عن رجال من بني عبد الاشهل قالوا: لما بلغ مقتل حارثة بن سراقة الي امه بالمدينة، وكان مقتله علي حوض بدر اذ اتاه سهم غرب () فوقع في نحره فقتل، قالت امه: فوالله لا ابكيه حتي يقدم رسول الله فاساله، فان كان ابني في الجنة لم ابك عليه، وان كان ابني في النار بكيته!
 فلما قدم رسول الله من بدر جاءت ام حارثة الي رسول الله فقالت:
 يا رسول الله، قد عرفت موضع حارثة من قلبي فاردت ان ابكي عليه فقلت: لا افعل حتي اسال رسول الله فان كان في الجنة لم ابك عليه ، وان كان في
 
 النار بكيته.
 فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): هبلت (هلكت) اجنة واحدة؟ انها جنان كثيرة! والذي نفسي بيده انه لفي الفردوس الاعلي!.
 فقالت: فلا ابكي عليه ابدا.
 فدعا رسول الله بماء فغمس يده فيه ومضمض فاه ثم ناول ام حارثة فشربت ثم ناولته ابنتها فشربت، ثم امرهما فنضحتا منه في جيوبهما ففعلتا.
 فرجعتا من عند النبي (صلي الله عليه وسلم) وما بالمدينة امراتان اقر عينا منهما ولا اسر ().
 الاسري في المدينة:
 قال: ولما قدموا بالاسري لم يبق بالمدينة يهودي ولا مشرك ولا منافق الا ذل، وقال كعب بن الاشرف اليهودي: بطن الارض اليوم خير من ظهرها، هءلاء اشراف الناس وساداتهم وملوك العرب واهل الحرم والامن قد اصيبوا ().
 
 وقال اخر منهم: هو الذي نجده منعوتا، والله لا ترفع له راية بعد اليوم الا ظفرت!
 وقال عبد الله بن نبتل: ليت انا كنا خرجنا معه حتي نصيب معه غنيمة!
 وخرج كعب الي مكة، ورثي قتلي بدر من المشركين وهجا المسلمين. فدعا رسول الله حسان بن ثابت الانصاري فاخذ يهجو من نزل كعب عنده (ابا وداعة السهمي) حتي رجع كعب الي المدينة ().
 وروي ابن اسحاق عن نبيه بن وهب قال: لما اقبل رسول الله بالاساري فرقهم بين اصحابه واستوصاهم بهم خيرا ().
 فداء الاسري:
 وكان ابو وداعة بن ضبيرة (السهمي) اول من افتدي. وكان رسول الله قد قال لهم: ان له بمكة ابنا كيسا تاجرا ذا مال، وكانكم به قد جاء في طلب فداء ابيه () وهو مغل فداءه () فلما قدم الحيسمان الخزاعي مكة بخبر قتلاهم
 
 واسراهم () انسل المطلب بن ابي وداعة ليلا واخذ شرقي مكة فسار اربع ليال الي المدينة، فافتدي اباه باربعة الاف درهم وانطلق به () ثم قدم بعده بثلاث ليال خمسة عشر رجلا منهم في فداء اصحابهم: ابي بن خلف الجمحي، وجبير بن مطعم، وخالد بن الوليد المخزومي، وطلحة بن ابي طلحة، وعبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، وعثمان بن ابي حبيش المخزومي، وعكرمة بن ابي جهل المخزومي، وعمرو بن قيس السهمي، وعمرو بن الربيع اخو ابي العاص بن الربيع صهر الرسول، وفروة بن الساءب المخزومي، ومكرز بن حفص، وهشام بن الوليد المخزومي، والوليد بن عقبة بن ابي معيط.
 وكان الفداء من اربعة الاف، الي ثلاثة الاف، الي الفين، الي الف درهم، الي قوم لا مال لهم من عليهم رسول الله ().
 وقد مرت رواية الواقدي عن سهل بن حثمة الانصاري قال: امر رسول الله ان يردوا الاسري ثم اقرع بينهم فيهم () وروي عن ابي عفير قال: لما امر النبي ان يردوا الاسري، كان سعد بن ابي وقاص قد اسر الحارث بن ابي وجزة من بني عبد شمس، فرده، ثم صار اليه ايضا بالقرعة. فقدم في فداءه الوليد بن عقبة بن ابي معيط (فوجد اباه قد قتل) ففدي الحارث باربعة الاف درهم () وكان ممن اسره ابو اليسر الانصاري: ابو عزيز بن عمير اخو مصعب بن عمير، ثم اقترع عليه
 
 فصار لمحرز بن نضلة الانصاري، فبعثت امه فيه باربعة الاف درهم.
 وافتدي عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي: امية بن ابي حذيفة، وخالد بن هشام، وعثمان بن عبد الله، كل رجل منهم باربعة الاف درهم.
 وافتدي خالد بن الوليد اخاه الوليد بن الوليد باربعة الاف درهم، وخرج به هو واخوهم هشام حتي بلغا بالوليد الي ذي الحليفة (بينها وبين المدينة ستة اميال = اثنا عشر كيلو مترا) فافلت منهم واتي النبي فاسلم وقال: كرهت ان اسلم قبل ان افتدي.
 وافتدي مكرز بن حفص: ابا يزيد سهيل بن عمرو باربعة الاف، فلما قالوا له: هات المال. قال: اجعلوا رجلا مكان رجل وخلوا سبيله. فخلوا سبيل سهيل وحبسوا مكرز، وبعث سهيل بالمال مكانه من مكة، فاطلقوه ().
 قال ابن اسحاق: وممن سمي لنا من الاساري ممن من عليه بغير فداء:
 ابو عزة عمرو بن عبد الله الجمحي، قال لرسول الله: يا رسول الله لقد عرفت ان ليس لي مال واني ذو حاجة وذو عيال، فامنن علي (ومدحه بخمسة ابيات من الشعر) فاخذ عليه رسول الله ان لا يعين عليه احدا ومن عليه فاطلقه ().
 وروي الواقدي عن سعيد بن المسيب قال: قال لرسول الله: يا محمد، لي خمس بنات ليس لهن شء فتصدق بي عليهن. ففعل رسول الله، فقال: اعطيك موثقا لا اقاتلك ولا اكثر عليك ابدا! فارسله رسول الله ().
 
 ولم يكن لربيعة بن دراج الجمحي مال، فاخذ منه شء يسير وارسل. ولم يكن للساءب بن عبيد، وعبيد بن عمرو من بني المطلب بن عبد مناف، مال، فلم يقدم في فداءهما احد، ففك رسول الله عنهما بغير فدية.
 وكان ابو ايوب الانصاري قد اسر المطلب بن حنطب من بني ابي رفاعة، ولم يكن له مال، فارسله بعد حين.
 ولم يكن لصيفي بن ابي رفاعة مال، فمكث عندهم مدة ثم ارسلوه.
 بينما افتدي اخوه ابو المنذر بن ابي رفاعة بالفين.
 وافتدي منهم عبد الله بن الساءب بالف درهم، وكان قد اسره سعد بن ابي وقاص ().
 وروي ابن سعد في " الطبقات " قال: كان رسول الله يفادي الاسري علي قدر اموالهم. وكان اهل مكة يكتبون واهل المدينة لا يكتبون، فمن لم يكن له فداء (وكان يكتب) دفع اليه عشرة من غلمان المدينة فيعلمهم (الكتابة) فاذا حذقوا (في الكتابة) فهو فداءه ().
 صهر النبي ابو العاص بن الربيع ():
 مر ذكر الواقدي فيمن سماهم () ممن قدموا في فداء الاسري من المشركين:
 
 عمرو بن الربيع اخو ابي العاص بن الربيع صهر النبي (صلي الله عليه واله).
 ولما رات زينب بنت رسول الله اهل مكة يبعثون (الرجال بالاموال) في فداء اسراهم، نقل في مجمع البيان عن كتاب علي بن ابراهيم القمي قال: بعثت زينب في فداء زوجها ابي العاص بن ابي الربيع (مع اخيه عمرو بن الربيع) قلاءد لها كانت خديجة جهزتها بها  وكان ابو العاص ابن اخت خديجة  فلما راي رسول الله تلك القلاءد قال: رحم الله خديجة، هذه قلاءد هي جهزتها بها.
 فاطلقه رسول الله بشرط ان يبعث اليه زينب ولا يمنعها من اللحوق به. فعاهده علي ذلك ووفي له ().
 وكان الذي اسره عبد الله بن جبير () وكان ابو العاص عند رسول الله.
 فاطلقوه، وردوا علي زينب متاعها ().
 قال ابن اسحاق: ولم يظهر من رسول الله انه قد اخذ علي صهره ابي
 
 العاص، او كان فيما شرط عليه في اطلاقه ولم يظهر من ابي العاص انه وعد رسول الله بشء بشان زينب بنت الرسول، الا انه لما اخلي سبيل ابي العاص وخرج الي مكة، قال رسول الله لزيد بن حارثة ورجل اخر من الانصار: كونا ببطن ياجج () حتي تمر بكما زينب فتصحباها حتي تاتياني بها ().
 فعلم ان ذلك كان اما بشرط من النبي عليه او وعد منه له (صلي الله عليه واله). وقد مر ان الواقدي قال: كان المطلب بن ابي وداعة اول من قدم المدينة بعد بدر في فداء المشركين، وسار من مكة اليها في اربع ليال، وبعده بثلاث ليال قدم خمسة عشر رجلا منهم عمرو بن الربيع اخو ابي العاص بن الربيع في فداءه () وهذا يعني ان قدومهم المدينة كان في اواخر شهر رمضان او اواءل شوال.
 اما ارسال الرسول للرجلين الي بطن ياجج لياتيا بزينب ابنته، فقد قال ابن اسحاق: كان ذلك بعد بدر بشهر او شيعه () اي قريب منه، اي في اواسط شوال ().
 
 اسير اطلق لفك الرهينة:
 روي ابن اسحاق قال: كان من اسري بدر: عمرو بن ابي سفيان صخر بن حرب، وكانت امه بنت عقبة بن ابي معيط (او اخته او عمته علي قول ابن هشام) وقد اسره علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 فقيل لابي سفيان: افد ابنك عمرا.
 فقال: قتلوا حنظلة وافدي عمرا؟! دعوه في ايديهم يمسكوه ما بدا لهم!.
 وكان بالنقيع (من المدينة) شيخ مسلم من بني عمرو بن عوف يدعي سعد ابن النعمان بن اكال، وكان في غنم له. وكان ظنه ان قريشا لا يعرضون لاحد جاء حاجا او معتمرا الا بخير، ولا يظن انه يحبس بمكة ولا يخشي ذلك. فخرج من النقيع معتمرا ومعه امراته. فعدا عليه ابو سفيان بن حرب فحبسه بازاء ابنه عمرو (رهينة).
 فمشي بنو عمرو بن عوف الي رسول الله فاخبروه خبره وسالوه ان يعطيهم عمرو بن ابي سفيان فيفكوا به صاحبهم. ففعل رسول الله ذلك (واعطاهم عمرو ابن ابي سفيان) فبعثوا به الي ابي سفيان. فخلي سبيل سعد بن النعمان. وكان ابو سفيان قد قال شعرا:
 ارهط ابن اكال اجيبوا دعاءه تعاقدتم ولا تسلموا السيد الكهلا 
 وان بني عمرو لءام اذلة لءن لم يفكوا عن اسيرهم الكبلا فاجابه حسان بن ثابت فقال:
 ولو كان سعد يوم مكة مطلقا * لاكثر فيكم  قبل ان يءسر  القتلا بعضب حسام، او بصفراء نبعة * تحن اذ ما انبضت تحفز النبلا ().
 تحويل القبلة من القدس الي الكعبة:
 " بعد رجوعه (صلي الله عليه واله) من بدر " صرف رسول الله الي الكعبة، فيما رواه الشيخ الطوسي في " التهذيب " عن رسالة " ازاحة العلة في معرفة القبلة " لشاذان بن جبرءيل القمي عن معاوية بن عمار عن الصادق (عليه السلام) ().
 ونقلها عنها الحر العاملي في " وساءل الشيعة " وفيها تمامها: وكان يصلي في المدينة الي بيت المقدس سبعة عشر شهرا، ثم اعيد الي الكعبة () والخبر جواب علي سءال ابن عمار.
 وفي خبر اخر اخرجه الحميري في " قرب الاسناد " بسنده عن الصادق (عليه السلام) بدا به عن ابيه الباقر (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) استقبل بيت المقدس تسعة عشر شهرا، ثم صرف الي الكعبة وهو في العصر ().
 ونقله عنه الحر العاملي في " وساءل الشيعة " واعتمد علي نسخة سجلت كما
 
 سبق: تسعة عشر شهرا. واشار الي نسخة اخري بين قوسين (سبعة عشر شهرا).
 والصحيح هو ما اعتمده اولا: تسعة عشر شهرا، بناء علي الخبر الاول: ان ذلك كان بعد رجوعه من بدر، فان بدرا كان في رمضان الشهر التاسع عشر بعد الهجرة، وليس سبعة عشر شهرا. وكذلك الامر في الخبر الاول ايضا.
 وقد يفهم من قوله (عليه السلام) في الخبر الاول: ثم اعيد الي الكعبة. ان الكعبة كانت قبلته الاولي فاعيد اليها بعد بيت المقدس، ولكن في الخبر التالي عنه (عليه السلام) تفسير لذلك، بانه كان يصلي الي بيت المقدس ولكنه في مكة كان يجعل الكعبة بينه وبين بيت المقدس فلا يجعل الكعبة خلف ظهره، فكان يبدو انه يصلي الي الكعبة، واعيد اليها مرة اخري:
 فقد روي الكليني في " فروع الكافي " بسنده عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام): هل كان رسول الله يصلي الي بيت المقدس؟ قال: نعم.
 فقلت: اكان يجعل الكعبة خلف ظهره؟ فقال: اما اذ كان بمكة فلا، واما اذ هاجر الي المدينة فنعم، حتي حول الي الكعبة ().
 بل نقل الطبرسي في " الاحتجاج " عن الامام العسكري (عليه السلام) قال: لما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) بمكة امره الله ان يتوجه نحو بيت المقدس في صلاته ويجعل الكعبة بينه وبينها اذا امكن، واذا لم يمكن استقبل بيت المقدس كيف كان. فكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يفعل ذلك طول مقامه ثلاث عشرة سنة. فلما كان بالمدينة وكان متعبدا باستقبال بيت المقدس استقبله وانحرف عن الكعبة ().
 وقال القمي في تفسيره: ان اليهود كانوا يعيرون رسول الله ويقولون له:
 
 انت تابع لنا تصلي الي قبلتنا. فاغتم من ذلك رسول الله غما شديدا، وخرج في جوف الليل ينظر في افاق السماء ينتظر امر الله تبارك وتعالي في ذلك، فلما اصبح وحضرت صلاة الظهر كان في مسجد بني سالم قد صلي بهم (من) الظهر ركعتين، نزل جبرءيل (عليه السلام) فاخذ بعضديه فحوله الي الكعبة فصلي ركعتين الي الكعبة وانزل عليه قوله سبحانه: * (قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون * ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين * الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون * الحق من ربك فلا تكونن من الممترين * ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اينما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير * ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وانه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون * ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون * كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون * فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون) * ().
 قال القمي: فقالت اليهود والسفهاء من الناس: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟! فنزل قوله سبحانه: * (سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن
 
 قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم * وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم) * ().
 قال القمي: صلي رسول الله الي بيت المقدس بمكة ثلاثة عشر سنة، وبعد مهاجرته الي المدينة سبعة اشهر، ثم حول الله القبلة الي البيت الحرام ().
 هذا ما قاله القمي في تفسيره، ولكن الطبرسي رواه عنه في " مجمع البيان " باسناده عن الصادق (عليه السلام) () واختصر الخبر في " اعلام الوري " قال: قال علي بن ابراهيم: وكان رسول الله يصلي الي بيت المقدس مدة مقامه بمكة، وبعد هجرته حتي اتي سبعة اشهر، فلما اتي له سبعة اشهر عيرته اليهود وقالوا له: انت تابع لنا تصلي الي قبلتنا، ونحن اقدم منك في الصلاة. فاغتم رسول الله (صلي الله عليه واله) من ذلك، واحب ان يحول الله قبلته الي الكعبة، فخرج رسول الله في جوف الليل ونظر الي افاق السماء ينتظر امر الله. وخرج في ذلك اليوم الي مسجد بني سالم الذي جمع فيه اول جمعة كانت بالمدينة، وصلي بهم الظهر هناك، بركعتين الي بيت
 
 المقدس وركعتين الي الكعبة، ونزل عليه: * (قد نري تقلب وجهك في السماء، فلنولينك قبلة ترضاها، فول وجهك شطر المسجد الحرام، وحيث كنتم فولوا وجوهكم شطره) * ().
 وقال الصدوق ابن بابويه القمي في " من لا يحضره الفقيه ": صلي رسول الله الي بيت المقدس بعد النبوة ثلاث عشرة سنة بمكة، وتسعة عشر شهرا بالمدينة، ثم عيرته اليهود فقالوا له: انك تابع لقبلتنا، فاغتم لذلك غما شديدا، فلما كان في بعض الليل خرج يقلب وجهه في افاق السماء.
 فلما اصبح صلي الغداة، فلما صلي من الظهر ركعتين جاء جبرءيل (عليه السلام) فقال له: * (قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام) * ثم اخذ بيد النبي فحول وجهه الي الكعبة، وحول من خلفه وجوههم، حتي قام الرجال مقام النساء والنساء مقام الرجال. فكان اول صلاته الي بيت المقدس واخرها الي الكعبة.
 وبلغ الخبر مسجدا بالمدينة وقد صلي اهله من العصر ركعتين فحولوا نحو الكعبة، وكان اول صلاتهم الي بيت المقدس واخرها الي الكعبة، فسمي ذلك المسجد مسجد القبلتين.
 فقال المسلمون: صلاتنا الي بيت المقدس تضيع يا رسول الله؟
 فانزل الله عز وجل: * (وما كان الله ليضيع ايمانكم) * يعني: صلاتكم الي بيت المقدس.
 ثم قال الصدوق: وقد اخرجت الخبر في ذلك علي وجهه في
 
 " كتاب النبوة " ().
 والخبر علي وجهه في المسجد بالمدينة الذي بلغ اهله الخبر وقد صلوا من العصر ركعتين:
 هو ما اخرجه شاذان بن جبرءيل القمي في رسالة " ازاحة العلة في معرفة القبلة " بسنده عن احدهما (عليهما السلام) قال: ان بني عبد الاشهل اتوهم وهم في الصلاة قد صلوا ركعتين الي بيت المقدس، فقيل لهم: ان نبيكم حرف الي الكعبة. فتحول النساء مكان الرجال والرجال مكان النساء، وجعلوا الركعتين الباقيتين الي الكعبة، فصلوا صلاة واحدة الي قبلتين، فلذلك سمي مسجدهم مسجد القبلتين ().
 وكذلك الخبر علي وجهه في قوله سبحانه: * (وما كان الله ليضيع ايمانكم) * فقد روي العياشي في تفسيره عن الصادق (عليه السلام) قال: لما حرف الله نبيه عن بيت المقدس قال المسلمون للنبي (صلي الله عليه واله): ارايت صلاتنا التي كنا نصلي الي بيت المقدس ما حالنا فيها؟ وحال من مضي من موتانا وهم كانوا يصلون الي بيت المقدس؟
 فانزل الله الاية ().
 وروي الطوسي في " التبيان " عن ابن عباس وقتادة والربيع قالوا: لما حولت القبلة قال ناس: كيف باعمالنا التي كنا نعمل في قبلتنا الاولي؟ وكيف من مات من اخواننا قبل ذلك؟ فانزل الله الايات ().
 
 وروي الطبرسي في " الاحتجاج " عن العسكري (عليه السلام) قال: لما كان هوي اهل مكة في الكعبة اراد الله ان يبين متبعي محمد ممن خالفه باتباع القبلة التي كرهها هو ومحمد يامر بها. ولما كان هوي اهل المدينة في بيت المقدس امرهم بمخالفتها والتوجه الي الكعبة ليبين من يوافق محمدا فيما يكرهه. قال: ذلك في قوله: * (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا..) * ().
 ايات اخري من سورة البقرة:
 مر ان بني العفراء كانوا قد عقدوا مجلس عزاء علي ابناءهم الشهداء عوف ومعوذ، وان سودة زوج النبي كانت قد حضرت ماتمهم ذلك اذ دخل رسول الله المدينة راجعا من بدر.
 وقد مر انفا ان تحويل القبلة من المقدس الي الكعبة كان بعد بدر، ونزلت بشانه ايات هي لعلها العشرة من الاية  الي الاية  من سورة البقرة اخرها قوله سبحانه: * (فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون) *.
 ولم اجد فيما بايدينا شان نزول خاص للاية التالية، ولكني استظهر انها نزلت بشان شهداء بدر، قوله سبحانه: * (يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين) * () اما قوله سبحانه: * (ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين * الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون * اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة
 
 واولءك هم المهتدون) * () فقد نقل الطبرسي في " مجمع البيان " عن ابن عباس انها نزلت في قتلي بدر، كانوا يقولون: مات فلان فانزل الله تعالي هذه الاية، وقد قتل يومءذ من المسلمين اربعة عشر رجلا: ستة من المهاجرين، وثمانية من الانصار () وعليه فهذا اول بيان بهذه الفكرة: فكرة حياة الشهداء، مع اول عدد من الشهداء في اول غزوة مصيرية بينهم وبين مشركي مكة عاصمة الشرك والوثنية ولعلهم لذلك سموا شهداء اي هم شهود حضور.
 اما الاية التالية: * (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم) * ().
 فقد روي العياشي في تفسيره عن بعض اصحابنا قال: سالت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) قلت: اليس الله يقول: * (فلا جناح عليه ان يطوف بهما) *؟
 قال: ان رسول الله كان شرط عليهم ان يرفعوا الاصنام (عن الصفا والمروة) في عمرة القضاء؟ فتشاغل رجل من اصحابه حتي اعيدت الاصنام، فجاءوا الي رسول الله وقيل له: ان فلانا لم يطف وقد اعيدت الاصنام؟ فانزل الله الاية ().
 ونقل القمي معناه وقال: فلما كان عمرة القضاء في سنة سبع من الهجرة ()
 
 وعليه فالاية في غير محلها من حيث ترتيب النزول في السورة.
 ولكن روي الطبرسي في " مجمع البيان " خبرا اخر عن الصادق (عليه السلام) ايضا قال: كان المسلمون يرون ان الصفا والمروة مما ابتدع اهل الجاهلية، فانزل الله هذه الاية () وقد مر ان بعض المسلمين كانوا يحجون او يعتمرون قبل عمرة القضاء ومنهم سعد بن النعمان بن اكال الانصاري بعد بدر، الذي حبسه ابو سفيان رهينة لابنه الاسير عمرو بن ابي سفيان حتي اطلقه المسلمون بامر رسول الله (صلي الله عليه واله). كما اعتمر قبله قبل بدر سعد بن معاذ ايضا ().
 فلعل هذا الظن من المسلمين كان اذ ذاك، فنزلت الاية في سياق ايات سورة البقرة بعد بدر لتدفع ذلك الوهم لديهم.
 وكما ان الاية السابقة غير متحدة السياق مع ما قبلها من ايات القبلة () كذلك هي غير متحدة السياق مع ما بعدها، فهي في الذين يكتمون الهدي والبينات من كتاب الله السابق، وهو التوراة حسب ابتلاء المسلمين بهم في المدينة: * (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون * الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم) * ().
 وروي ابن اسحاق بسنده الي ابن عباس قال: سال معاذ بن جبل، وسعد ابن معاذ، وخارجة بن زيد نفرا من احبار اليهود عن بعض ما في التوراة
 
 فكتموهم اياه وابوا ان يخبروهم عنه فانزل الله تعالي فيهم الايات ().
 وروي الطوسي عنه ايضا: انهم اليهود مثل كعب بن الاشرف، وكعب بن اسيد، وابن صوريا، وزيد بن تابوه، الذين كتموا امر محمد ونبوته وهم يجدونه مكتوبا في التوراة. او علماء النصاري وهم يجدونه مكتوبا في الانجيل مبينا فيهما () والايات متسقة الي الاية .
 والاية: : * (واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون) * الي الاية  متسقة السياق موصولة في المعني.
 وروي ابن اسحاق بسنده عن ابن عباس: ان رسول الله دعا اليهود من اهل الكتاب الي الاسلام ورغبهم فيه وحذرهم عذاب الله ونقمته، فقال رافع بن خارجة ومالك بن عوف: بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا، فهم كانوا اعلم وخيرا منا. فانزل الله في ذلك: * (واذا قيل لهم..) * ().
 بل ان الاية : * (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب..) * وما نقله الطوسي في " التبيان " قال: قيل: لما حولت القبلة وكثر الخوض في ذلك، فصار كانه لا يراعي بطاعة الله الا التوجه للصلاة، انزل الله تعالي هذه الاية، وبين فيها: ان البر ما ذكره فيها. ودلت علي ان الصلاة انما يحتاج اليها لما فيها من المصلحة الدينية، وانه انما يامر بها لما في علمه انها تدعو الي
 
 الصلاح وتصرف عن الفساد، وان ذلك يختلف بحسب الازمان والاوقات ().
 ونقل الطبرسي عن قتادة انها نزلت في اليهود، وعن ابي القاسم البلخي: ان القبلة لما حولت وكثر الخوض في نسخ القبلة السابقة واكثر اليهود ذكرها كانه لا يراعي بطاعة الله الا التوجه للصلاة انزل الله هذه الاية ().
 فالاية وهذا الشان في النزول يدلان او يشيران الي اتحاد سياق الايات من الاية الاولي في القبلة:  حتي هذه الاية، ولا مانع من ذلك مع سبق الاسباب المذكورة.
 وهنا ايتان في القصاص:  و . ثم ثلاث ايات في الوصية:
    لم اجد بشانها سببا خاصا للنزول.
 ثم تاتي اربع ايات    في صيام شهر رمضان والدعاء، لا يذكر بشانها سوي انها نزلت لصيام شهر رمضان للسنة الثانية من الهجرة، ولا نجد تحديدا لنزولها قبل شهر رمضان او قبل سفر الرسول فيه للتعرض لعير قريش، ولا نجد تصريحا بان تشريع صيام شهر رمضان كان بها لا بسنة الرسول. وحيث نجدها في المصحف بعد ايات تحويل القبلة، وقد مرت النصوص المصرحة بكون ذلك بعد بدر، فلا مانع من ان يكون صيام شهر رمضان شرع بسنة الرسول قبل نزول الايات، وكذلك افطار الصيام في الاسفار بعد حد الترخص كما مر، وبعد رجوع الرسول من بدر وتحويل القبلة ونزول الايات، نزلت معها ايات الصيام.
 او نزلت مع ما يذكر من شان نزول للاخيرة من ايات الصيام الخمس:
 : ففي تفسير العياشي عن الصادق (عليه السلام) قال: كانوا من قبل ان تنزل هذه
 
 الاية اذا نام احدهم حرم عليه الطعام، وكان خوات بن جبير مع رسول الله في الخندق وهو صاءم، فامسي علي ذلك، فرجع الي اهله فقال: هل عندكم طعام؟
 فقالوا: لا تنم حتي نصنع لك طعامك. فاتكا فنام. فقالوا: قد فعلت؟ قال: نعم، فبات علي ذلك واصبح، فغدا الي الخندق، فجعل يغشي عليه. فمر به رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما راي الذي به ساله فاخبره كيف كان امره. فنزلت الاية ().
 ورواه القمي في تفسيره عن ابيه ابراهيم بن هاشم مرفوعا عن الصادق (عليه السلام) قال: كان النكاح والاكل محرمين في شهر رمضان بالليل بعد النوم، وكان النكاح حراما في الليل والنهار في شهر رمضان (كذا) وكان رجل من اصحاب رسول الله يقال له: خوات بن جبير الانصاري اخو عبد الله بن جبير:
 شيخا كبيرا ضعيفا، وكان صاءما، فابطات اهله بالطعام فنام قبل ان يفطر، فلما انتبه قال لاهله: قد حرم الله علي الاكل في هذه الليلة. فلما اصبح حضر حفر الخندق، فاغمي عليه، فراه رسول الله فرق له، وكان قوم من الشباب ينكحون بالليل سرا في شهر رمضان، فانزل الله عز وجل: * (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم..) * ().
 والخبران يذكران ان ابن جبير كانه كان مجبورا علي الصيام وهو في حفر الخندق مع رسول الله، والخندق قيل: كان في شوال او ذي القعدة من السنة الخامسة! () وليس في شهر رمضان فلماذا الصوم مع ذلك وبتلك الكلفة علي من لا يطيقه وهو في غير شهر رمضان، ولا في رجب او شعبان كي يحتمل ان كان
 
 عليه واجب مضيق، فلماذا هذا التضييق؟ ولم لم يامره الرسول بالافطار اذ رق له؟
 اما ما نقله الطوسي في " التبيان " فهو سليم عن كل هذا، ومنسجم مع اواءل تشريع صيام شهر رمضان: قال: قيل: ان هذه الاية نزلت في شان ابي قيس بن حرمة كان يعمل في ارض له، فاراد الاكل، فقالت امراته: نصلح لك شيءا، فغلبته عيناه، ثم قدمت اليه الطعام فلم ياكل، فلما اصبح لاقي جهدا، فاخبر رسول الله بذلك، فنزلت الاية.
 ثم قال: وروي عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) حديث ابي قيس، سواء ().
 وروي: ان عمر اراد ان يواقع زوجته ليلا، فقالت: اني نمت. فظن انها تعتل عليه فوقع عليها، ثم اخبر النبي (صلي الله عليه واله) بذلك من الغد، فنزلت الاية فيهما ().
 ورواه الطبرسي عن السدي عن ابن عباس: جاء الي رسول الله فقال: يا رسول الله، عملت في النخل نهاري اجمع حتي اذا امسيت اتيت اهلي لتطعمني، فابطات، فنمت، فايقظوني وقد حرم علي الاكل واصبحت وقد جهدني الصوم؟
 فقال عمر : يا رسول الله، اعتذر اليك من مثله: رجعت الي اهلي بعدما صليت العشاء، فاتيت امراتي.
 وقام رجال فاعترفوا بمثل الذي سمعوا. فنزلت الاية ().
 واذ قال الله سبحانه: * (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) * فلعل ذلك استدعي بعضهم ليسال عن وجه الحكمة في زيادة الاهلة ونقصانها () وحيث كان
 
 بعضهم قد يحجون او يعتمرون كما فعل في تلك الفترة سعد بن النعمان بن اكال كما مر، وكان قوم في الجاهلية اذا احرموا  او رجعوا من الحج  ينقبون في ظهر بيوتهم نقبا يدخلون منه ويخرجون ()، ولا يدخلون بيوتهم من ابوابها، نزل قوله سبحانه: * (يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون) * ().
 واذا كان تاليف الايات ضمن كل سورة وفق ترتيب نزولها، فتكتب واحدة تلو الاخري تدريجيا حسب النزول حتي تنزل بسملة اخري فيعرف ان السورة قد انتهت وابتدات سورة اخري، حسب ما رواه العياشي في تفسيره عن الصادق (عليه السلام) قال: وانما كان يعرف انقضاء سورة بنزول بسم الله الرحمن الرحيم ابتداء للاخري () وكما رواه اليعقوبي في تاريخه عن ابن عباس قال:
 كان يعرف فصل ما بين السورة والسورة بنزول بسم الله الرحمن الرحيم فيعلمون ان الاولي قد انقضت وابتدء بسورة اخري ().
 ... فالايات التالية في القتال نزلت في اجواء ما بعد بدر، وبعد سرية النخلة في اخر يوم من شهر رجب الحرام: * (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين * واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث
 
 اخرجوكم والفتنة اشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين * فان انتهوا فان الله غفور رحيم * وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين * الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين) * ().
 فالايات امرت بالقتال في سبيل الله، ولكنها نهت عن الاعتداء وعن القتال عند المسجد الحرام (او الحرم) () الا دفاعا، وعن القتال في الشهر الحرام الا قصاصا.
 وكان بعض الانصار قال لبعضهم سرا دون رسول الله: ان اموالنا قد ضاعت، وان الله قد اعز الاسلام وكثر ناصروه، فلو اقمنا في اموالنا فاصلحنا ما ضاع منها. فانزل الله علي نبيه يرد عليهم ما قالوه: * (وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين) * () قال ابو ايوب الانصاري: فكانت التهلكة: الاقامة في الاموال واصلاحها وتركنا الغزو ().
 ثم تعود الايات التالية الي فهرسة بعض احكام الحج في ثماني ايات من الاية:  الي الاية: . ولم اجد فيما بايدينا سببا خاصا لنزولها، فهي عود علي الاية:  بمناسبة اعتمار بعض المسلمين من الانصار مثل سعد بن النعمان بن
 
 اكال كما مر، اضف الي ذلك ان وقوع القتال في سرية النخلة في اخر شهر رجب الحرام من جانب المسلمين. واستتباعه لاثارة غزوة بدر من جانب المشركين، استتبع ان قالت قريش: استحل محمد الشهر الحرام () وقاتل اهل البلد الحرام ولا سيما بجوار الحرم في النخلة، وكانه لا يعتد بالبلد الحرام ولا بالشهر الحرام.
 فاستدعي ذلك وبمناسبة السءال عن وجه الحكمة في زيادة الاهلة ونقصانها: ان تعني هذه الايات بالحج والعمرة واحكامها، ردا علي ما قالوه واشاعوه علي الاسلام والمسلمين.
 ونسخت الايات: * (وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها) * () * (ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله) * () حيث كانت قريش تقول: نحن اولي الناس بالبيت! وكانوا لا يفيضون الا من المزدلفة. فامرهم الله ان يفيضوا من عرفة كما عن الصادق (عليه السلام) ().
 وفي خبر اخر عنه (عليه السلام) ايضا قال: كانت قريش في الجاهلية تفيض من المزدلفة وتقول: نحن اولي بالبيت من الناس! فامرهم الله ان يفيضوا من حيث افاض الناس من عرفة ().
 وفي اخر: ان اهل الحرم كانوا يقفون علي المشعر الحرام، ويقف ساءر الناس بعرفة ().
 
 وفي اخر: ان قريشا كانت تفيض من جمع (المزدلفة) وربيعة ومضر من عرفات ().
 وفي اخر: ان ابراهيم (عليه السلام) اخرج اسماعيل الي الموقف (بعرفات) فافاضا منه، وكان الناس يفيضون منه. فلما كثرت قريش قالوا: لا نفيض من حيث افاض الناس! فكانوا يفيضون من المزدلفة، ومنعوا الناس ان يفيضوا معهم، الا من عرفات. فلما بعث الله محمدا  عليه الصلاة والسلام  امره ان يفيض من حيث افاض الناس ().
 والخرافة الثالثة المردودة: * (فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم ءاباءكم او اشد ذكرا...) * () حيث روي العياشي في تفسيره عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن العلاء الحضرمي، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر الباقر (عليه السلام) عن قول الله: * (فاذكروا الله كذكركم ءاباءكم) * قال: كان الرجال في الجاهلية اذا قاموا بمني بعد النحر يفتخرون باباءهم يقولون: ابي الذي حمل الديات والذي قاتل كذا وكذا، وكانوا يحلفون باباءهم: لا وابي لا وابي ().
 ومن هنا تبدا ايات ثلاث تصف بعض الناس ممن تاخذه العزة بالاثم فهو من المفسدين في الارض وشديد الخصومة علي الدنيا ولكنه شديد القول في ذمها، فهو منافق في ذلك: * (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام * واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد * واذا قيل له اتق الله اخذته العزة
 
 بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد) * ().
 وقد نقل الطوسي في " التبيان " عن السدي: انها نزلت في الاخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة () وكان يظهر الرغبة في دين النبي ويبطن خلاف ذلك ().
 ويتبادر الي الذهن من هذا انه كان من منافقي المسلمين بالمدينة، بينما الرجل كان معدودا في رجال قريش من مكة يوم خروجهم لحرب بدر، حتي فتح مكة، فلم يكن من منافقي المدينة يومءذ. ولعله لذلك نقل عن قوم غير السدي منهم ابن عباس والحسن البصري: ان المعني بهذه الاية كل منافق ومراء () ونقله الطبرسي في " مجمع البيان " واضاف: وهو المروي عن الصادق (عليه السلام) ().
 ثم تنفرد الاية:  في وصف بعض عباد الله ممن باعوا انفسهم لله طلبا لرضاه: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد) * وقال القمي: ومعني يشري نفسه اي: يبذل نفسه، وذلك امير المءمنين (عليه السلام) ().
 وروي العياشي في تفسيره عن ابن عباس قال: شري علي نفسه اذ لبس ثوب النبي (صلي الله عليه واله) ونام مكانه، فكان المشركون يرون رسول الله.. وجعل يرمي بالحجارة كما كان يرمي رسول الله وهو يتضور () ورواه الطبرسي عن
 
 السدي عن ابن عباس ().
 وروي العياشي في تفسيره عن الباقر (عليه السلام) قال: انها انزلت في علي بن ابي طالب (عليه السلام) حيث بذل نفسه لله ولرسوله ليلة اضطجع علي فراش رسول الله لما طلبته قريش ().
 وروي الطوسي في " التبيان " عن الباقر (عليه السلام) ايضا قال: نزلت في علي حيث بات علي فراش رسول الله لما ارادت قريش قتله، حتي خرج رسول الله وفات المشركين اغراضهم ().
 وعليه وعلي القول بالترتيب الطبيعي للايات، فالايات هذه نزلت بعد بدر تذكر باختلاف الناس في مراتب الايمان والتفاني فيه، ومنهم المثل الاعلي علي (عليه السلام).
 وعلي القول بالترتيب الطبيعي للايات، فالايات هذه نزلت بعد بدر، بعد ما زل بعض المءمنين فاتبعوا خطوات الشيطان فتنازعوا في الغناءم والاسري، ولم يستسلموا لله ولرسوله مطلقا، بعد ما جاءتهم البينات بنزول الملاءكة مددا لهم!
 فهل هم ايضا ينتظرون ما كان المشركون ينتظرون: ان ياتيهم الله والملاءكة في ظلل من الغمام؟! * (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين * فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا ان الله عزيز حكيم * هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر والي الله ترجع الامور) * ().
 
 ثم تذكرهم الاية التالية بمصير بني اسراءيل اذ لم يقدروا نعمة الله عليهم:
 * (سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب) * ().
 ثم عرجت الاية التالية علي مقارنة بين حال المءمنين ورءوس المشركين:
 * (زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين امنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب) * ().
 فعن مقاتل: نزلت في عبد الله بن ابي واصحابه كانوا يسخرون من ضعفاء المءمنين.
 وعن عطاء: نزلت في رءساء اليهود من بني قريظة والنضير وقينقاع، سخروا من فقراء المهاجرين.
 وعن ابن عباس: نزلت الاية في ابي جهل وغيره من رءساء قريش حيث بسطت لهم الدنيا فكانوا يسخرون من قوم من المءمنين فقراء مثل عبد الله بن مسعود ().
 وعلي الترتيب الطبيعي للايات فالمناسب هو الاخير من النقول الثلاث، ولا ننسي ان ابن مسعود هو الذي سعد في بدر بان صعد علي صدر ابي جهل فكان فوق صدره يفري نحره!.
 والاية التالية انتقلت تذكر بان هذا الاختلاف في الحق قديم قدم البشر منذ عهد نوح وادم (عليهما السلام): * (كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين
 
 ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) * ().
 روي العياشي عن الصادق (عليه السلام) قال: لما انقرض ادم وصالح ذريته بقي شيث وصيه لا يقدر علي اظهار دين الله الذي كان عليه ادم وصالح ذريته، ذلك ان قابيل توعده بالقتل كما قتل اخاه هابيل. فسار فيهم بالتقية والكتمان، فازدادوا كل يوم ضلالا، حتي لم يبق علي الارض معهم الا من هو سلف.. فبدا لله تبارك وتعالي ان يبعث الرسل.
 قلت: افضلالا كانوا قبل النبيين؟ ام علي هدي؟
 قال: لم يكونوا علي هدي كانوا علي فطرة الله التي فطرهم عليها لا تبديل لخلق الله، ولم يكونوا ليهتدوا حتي يهديهم الله، اما تسمع ابراهيم يقول: * (لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين) * اي ناسيا للميثاق ().
 وروي الطوسي في " التبيان " عن الباقر (عليه السلام) قال: كانوا قبل نوح امة واحدة علي فطرة الله ، لا مهتدين ولا ضلالا، فبعث الله النبيين ().
 
 والاية التالية عادت تذكر المءمنين بحالهم قبل هذا النصر في بدر: * (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب) * ().
 ونقل الطبرسي في " مجمع البيان " عن عطاء قال: نزلت في المهاجرين من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) الي المدينة، اذ تركوا ديارهم واموالهم ومسهم الضر ().
 اما ما نقله الطوسي في " التبيان " عن السدي وقتادة: انها نزلت في يوم الخندق () فلا ينسجم مع الترتيب الطبيعي للايات، الا ان لا نتقيد بذلك.
 وقد قال العلامة الطباطباءي في " الميزان ": ان هذه الايات الي اخر هذه الاية ذات سياق واحد يربط بعضها ببعض ().
 واذا كانت الايات الي اخر الاية السابقة ذات سياق واحد يربط بعضها ببعض، فالظاهر ان الاية التالية منفردة ليست في السياق ولا ترتبط بما قبلها ولا بما بعدها، اذ هي تبدا بقوله سبحانه: * (يسالونك ماذا ينفقون) * والجواب: * (قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فان الله به عليم) * ().
 وقال الطبرسي في " مجمع البيان ": نزلت في عمرو بن الجموح، وكان شيخا
 
 كبيرا ذا مال كثير، فقال: يا رسول الله بماذا اتصدق؟ وعلي من اتصدق؟ فنزلت الاية ().
 وطبيعي ان لا علاقة لهذا السءال والجواب بوقاءع بدر اللهم الا ان نعطف النظر الي الاية ما قبل عشر ايات، وهي: * (وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) * () وما روي عن ابي ايوب الانصاري سببا لنزولها، اذ كان عمرو بن الجموح سيدا من سادات بني سلمة واشرافهم () ولم يكن ممن حضر بدرا، وحضر بدرا ابناه معاذ وخلاد، وضرب معاذ رجل ابي جهل فقطعها، فضرب عكرمة بن ابي جهل علي يد معاذ فقطعها () فلعل اباه عمرا سال النبي عن الصدقة شكرا علي حياة ابنه معاذ وكفارة عن عدم حضوره هو في بدر فاجيب.
 وتعود الاية التالية علي موضوع القتال فتقول: * (كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون) * () والاية تقرير لعمل الرسول لا ابتداء تشريع للقتال.
 ثم تنتقل الايتان التاليتان الي الاجابة علي السءال عن القتال في الشهر الحرام حيث وقع ذلك قبل بدر في سرية النخلة في اخر يوم من شهر رجب، فتقول: * (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل
 
 الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون * ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم) * ().
 قال القمي في تفسيره: كان سبب نزولها.. ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعث السرايا الي الطرقات التي تدخل مكة تتعرض لعير قريش، حتي بعث عبد الله بن جحش في نفر من اصحابه الي نخلة. وساق الخبر الي ان قال: واخذوا العير بما فيها وساقوها الي المدينة.. فعزلوا العير وما كان عليها ولم ينالوا منها شيءا.
 وكتبت قريش الي رسول الله: انك استحللت الشهر الحرام وسفكت فيه الدم واخذت المال! وكثر القول في هذا.
 وجاء اصحاب رسول الله فقالوا: يا رسول الله ايحل القتل في الشهر الحرام؟
 فانزل الله: * (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه...) * ().
 وقال الطبرسي في " اعلام الوري ": واستاقوا العير فقدموا بها علي رسول الله  وكان ذلك قبل بدر بشهرين (ونصف)  فقال لهم النبي (صلي الله عليه واله): والله ما امرتكم بالقتال في الشهر الحرام. واوقف الاسيرين والعير ولم ياخذ منها شيءا.
 وقالت قريش: استحل محمد الشهر الحرام..
 
 واسقط في ايدي القوم وظنوا انهم قد هلكوا..
 فانزل الله سبحانه: * (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه..) *.
 فلما نزل ذلك اخذ رسول الله المال وفداء الاسيرين ().
 اما في تفسيره " مجمع البيان " فقد نقل القول عن المفسرين الي ان قال:
 فركب وفد كفار قريش حتي قدموا علي النبي فقالوا: ايحل القتال في الشهر الحرام؟ فانزل الله هذه الاية وانما سالوا ذلك علي جهة العيب للمسلمين باستحلالهم القتال في الشهر الحرام () وعليه فالساءل هو وفد مشركي قريش من مكة، وقبله نقله الطوسي في " التبيان " عن الحسن البصري () فلعله هو الوفد الذي وفد عليه لفداء اسراء بدر بعد بدر، وهم اربعة عشر رجلا، وفدوا عليه بعد رجوعه من بدر باربعة ايام او خمسة، اي في شهر رمضان قبل انقضاءه. وهذا هو المنسجم مع الترتيب الطبيعي للايات.
 وروي الواقدي بسنده عن ابي بردة بن نيار قال: ان النبي (صلي الله عليه واله) وقف غناءم اهل نخلة ومضي الي بدر، فلما رجع من بدر.. قالوا: ونزل القران وفيه:
 * (يسالونك عن الشهر الحرام) * قسمها مع غناءم اهل بدر واعطي كل قوم حقهم قالوا: وكان فداءهم اربعين اوقية لكل واحد، والاوقية اربعون درهما.
 وروي بسنده عن محمد بن عبد الله بن جحش قال: كان لاهل الجاهلية المرباع (اي ربع الغنيمة للرءيس) فلما رجع عبد الله بن جحش من نخلة خمس ما غنم للنبي، فكان اول خمس خمس في الاسلام، ثم نزل بعد: * (واعلموا ان ما غنمتم
 
 من شء فان لله خمسه وللرسول...) * ().
 وروي ابن اسحاق عن الزهري عن عروة قال: اما عثمان بن عبد الله الذي استءسر فافتدي فلحق بمكة حتي مات بها كافرا، واما الحكم بن كيسان الذي استءسر هو ايضا فقد اسلم وحسن اسلامه واقام عند رسول الله حتي قتل يوم بءر معونة شهيدا ().
 وروي الواقدي بسنده عن كريمة ابنة المقداد بن عمرو عن ابيها المقداد قال: انا اسرت الحكم بن كيسان.. فقدمنا به علي رسول الله، فجعل رسول الله يدعوه الي الاسلام واطال كلامه. فقال عمر بن الخطاب: تكلم هذا يا رسول الله؟ والله لا يسلم هذا اخر الابد! دعني اضرب عنقه ويقدم الي امه الهاوية!
 فجعل النبي (صلي الله عليه واله) لا يقبل علي عمر حتي اسلم الحكم.
 وروي عن الزهري قال: قال الحكم: وما الاسلام؟ قال: تعبد الله وحده
 
 لا شريك له، وتشهد ان محمدا عبده ورسوله. قال: قد اسلمت.
 فالتفت النبي الي اصحابه فقال: لو اطعتكم فيه انفا فقتلته دخل النار!.
 فاسلم، وحسن اسلامه، وجاهد في الله حتي قتل شهيدا يوم بءر معونة ().
 والايتان التاليتان قوله سبحانه: * (يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون * في الدنيا والاخرة ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم) * ().
 قال الطبرسي في " مجمع البيان ": ايتان في الكوفي، واية واحدة فيما عداه، عد الكوفي " تتفكرون " اية، وتركها غيره ().
 وقد التزم بعض المفسرين بذكر وجه انتظام الايات في السورة، بل والسور في المصحف، والطبرسي من هءلاء كما في تفسيره وفي مقدمته: ثم اقدم في كل اية ذكر الاختلاف في القراءات، ثم ذكر انتظام الايات () وقد ذكر وجها لاتصال الايات السابقة بما قبلها، اما في هاتين الايتين فكانه استبدل عن ذلك بذكر سبب النزول فقال: نزلت في جماعة من الصحابة اتوا رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا: افتنا في الخمر والميسر فانها مذهبة للعقل مسلبة للمال. فنزلت الاية ().
 وقد روي الكليني في " الكافي " عن علي بن يقطين قال: سال المهدي
 
 (العباسي) ابا الحسن (الكاظم) (عليه السلام) عن الخمر: هل هي محرمة في كتاب الله عز وجل؟ فان الناس انما يعرفون النهي عنها ولا يعرفون تحريمها!
 فقال له ابو الحسن (عليه السلام): بل هي محرمة.
 فقال: في اي موضع هي محرمة في كتاب الله عز وجل يا ابا الحسن؟
 فقال: قول الله تعالي: * (... انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق...) * () فاما الاثم فهي الخمر بعينها وقد قال الله تعالي في موضع اخر: * (يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما) *.
 فقال المهدي: يا علي بن يقطين، هذه فتوي هاشمية.
 فقلت له: صدقت يا امير المءمنين، الحمد لله الذي لم يخرج هذا العلم منكم اهل البيت. فوالله ما صبر المهدي ان قال لي: صدقت يا رافضي! ().
 وقد نقل الطوسي في " التبيان " هذا المعني عن العامة منهم الحسن البصري قال: هذه الاية تدل علي تحريم الخمر، لانه ذكر ان فيها اثما، وقد حرم الله الاثم بقوله: * (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم) * علي انه قد وصفها بان فيها اثما كبيرا، والكبير يحرم بلا خلاف ().
 وقال الطبرسي في " مجمع البيان ": قال الحسن: في الاية تحريم الخمر من وجهين: احدهما: قوله: * (واثمهما اكبر من نفعهما) * فانه اذا زادت مضرة الشء علي منفعته اقتضي العقل الامتناع عنه.
 
 والثاني: انه بين ان فيهما الاثم، وقد حرم في اية اخري الاثم فقال: * (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم) * ().
 ولا ارتباط بين هذا السءال والجواب وبين بدر وما تلاها.
 اما المقطع الاخر من الاية: * (ويسالونك ماذا ينفقون) *؟
 وقد سبقت الاية المماثلة: * (يسالونك ماذا ينفقون) *؟ قبل اربع ايات، واختلف الجواب: فهناك * (قل ما انفقتم من خير) * وهنا: * (قل العفو) * وقد مر هناك ان الساءل كان عمرو بن الجموح، وقد مر هناك احتمال ان يكون الباعث علي السءال الاية التي تسبقها بعشر ايات: * (وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) * () وهنا يكرر الطبرسي: ان الساءل عمرو بن الجموح، ويصرح بانه: سال عن النفقة في الجهاد () فلعله قد تكرر السءال مرة اخري عن حد الانفاق فاجيب * (قل العفو) *.
 وروي الطوسي في " التبيان " عن الباقر (عليه السلام) قال: العفو: ما فضل عن قوت السنة.
 وروي عن الصادق (عليه السلام) قال: العفو هاهنا: الوسط ().
 وروي العياشي في تفسيره عنه (عليه السلام) اربع روايات بذلك عن يوسف، وابي بصير، وعبد الرحمان، وجميل بن دراج، وتلا قوله سبحانه : * (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما) * وقال: هذه هي الوسط ().
 
 اما الاية التالية: * (... ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير) * فهي مناسبة مع توالي وقعة بدر وسقوط شهداء فيها وبقاء يتامي لهم بين المسلمين لاول مرة، فيسالون عن تكليفهم بالنسبة اليهم. فاجيبوا بانهم اخوانهم فليخالطوهم وليصلحوا امرهم وشانهم.
 زكاة الفطرة وعيد الفطر:
 وكانه لما تكرر السءال عن الانفاق لما حصل المسلمون علي ما يعتد به من المال من غناءم بدر وفداء الاسراء، ناسب ان يامر رسول الله (صلي الله عليه واله) باخراج زكاة الفطر في هذه السنة، كما قال المسعودي (). وخرج بالناس الي المصلي في العيد ولم يخرج قبل ذلك، وذبح في المصلي شاة او شاتين بيده، ووضعت العنزة  وهي الرمح الصغيرة  بين يديه، كما قال اليعقوبي ().
 وروي الواقدي في العنزة عن الزبير بن العوام قال: كانت في يدي يوم بدر عنزة، اذ لقيت عبيدة بن سعيد بن العاص علي فرس وعليه لامة كاملة لا يري منه الا عيناه، فطعنت بالعنزة في عينه، فوقع، فوطات برجلي علي خده حتي اخرجت العنزة من حدقته فاخرجت حدقته. فاخذ رسول الله العنزة فكانت تحمل بين يديه ().
 وروي في " الجعفريات " بسنده عن الصادق عن علي (عليهما السلام) قال: كانت
 
 لرسول الله عنزة في اسفلها عكاز يخرجها في العيدين يصلي اليها ويتوكا عليها ().
 بينما روي بسنده عن علي (عليه السلام) ايضا قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نهي ان يخرج السلاح الي العيدين، الا ان يكون عدوا حاضرا () ولا منافاة بينهما ووجه الجمع ظاهر.
 وفسر الرسول (صلي الله عليه واله) في هذا اليوم ما جاء في ايات الصيام: * (ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون) *:
 فقد روي الكليني في " اصول الكافي " عن الريان بن الصلت وياسر خادم الرضا (عليه السلام) ان المامون العباسي لما حضر العيد سال الرضا (عليه السلام) ان يصلي العيد ويخطب، فاستعفاه الرضا (عليه السلام) وقال: ان لم تعفني خرجت كما خرج رسول الله وامير المءمنين (عليهما السلام). فقال المامون: اخرج كيف شءت. فلما طلعت الشمس قام فاغتسل، وتعمم بعمامة بيضاء من قطن القي طرفا منها علي صدره وطرفا بين كتفيه.. ثم اخذ بيده عكازا ثم خرج.. فلما مشي.. كبر اربع تكبيرات قال: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر علي ما هدانا، والله اكبر علي ما اولانا ().
 وروي الكليني في " فروع الكافي " بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: اما ان في الفطر تكبيرا، ولكنه مسنون. قلت: كيف اقول؟ قال: تقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا. ثم قال: وهو قول الله: * (ولتكبروا الله علي ما هداكم) * ().
 
 غزوة بني سليم:
 قال الطبرسي في " اعلام الوري ": ولم يقم رسول الله بالمدينة لما رجع اليها من بدر الا سبع ليال حتي غزا بنفسه يريد بني سليم، حتي بلغ ماء من مياههم يقال له: الكدر ()، فاقام عليه ثلاث ليال ولم يلق كيدا فرجع الي المدينة ().
 واختصر الخبر ابن شهراشوب في " مناقب ال ابي طالب " () واظن ان الطبرسي نقله عن نص ابن اسحاق في السيرة ()، ولم يعين فيها يوم خروجه، ولكن الطبري بعد نقله لنص ابن اسحاق نقل عن بعضهم قال: خرج من المدينة يوم الجمعة غرة شوال اي يوم عيد الفطر بعد ما ارتفعت الشمس من السنة الثانية للهجرة ().
 ونقل الطبري عن بعضهم قال: لم يلق النبي كيدا في غزوة الكدر وساق الرعاء والنعم فغنم وسلم، وكان قدومه منها لعشر خلون من شوال ().
 سرية بني سليم:
 قال: ويوم الاحد ولعشر ليال مضين من شوال بعث غالب بن عبد الله الليثي في سرية الي بني سليم وغطفان، فقتلوا فيهم وقتل منهم ثلاثة
 
 واخذوا النعم وانصرفوا بالغنيمة الي المدينة يوم السبت لاربع عشرة ليلة بقيت من شوال ().
 وعن سبب الغزوة والسرية الي بني سليم وغطفان قال: بلغه اجتماعهم عليه (). اذ كان البدء بحصار بني قينقاع يوم السبت للنصف من شوال في قول الواقدي () وعليه فمقدمات الغزوة وقعت في هذه الفترة (ثلاثة ايام) بين عودة الرسول من بني سليم وحصر بني قينقاع. وحيث يستمر حصارهم الي هلال ذي القعدة فقبل نقل خبرهم هناك خبران اخران مما وقع في شوال هذه السنة، ولعل الخبر الاول يرتبط بالايات التالية من سورة البقرة في:
 تزويج المشركين والزواج بالمشركات:
 قوله سبحانه: * (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم اولءك يدعون الي النار والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون) * () وقد رووا في شان نزولها اخبارا مختلفة منها ما لا علاقة لها باحداث ما بعد بدر، كما:
 روي السيوطي في " الدر المنثور " عن مقاتل قال: بلغنا: انها كانت امة (لحذيفة بن اليمان) فاعتقها وتزوجها.. فطعن عليه ناس وقالوا: نكح امة!
 
 فانزل الله فيهم ذلك ().
 وروي الواحدي في " اسباب النزول " عن السدي عن ابن عباس قال: ان عبد الله بن رواحة كانت له امة سوداء، وانه غضب عليها فلطمها، ثم فزع، فاتي النبي (صلي الله عليه واله) واخبره خبرها، فساله النبي: ما هي يا عبد الله؟ قال: تشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، وتحسن الوضوء وتصلي وتصوم. فقال: يا عبد الله هذه مءمنة. فقال عبد الله: فوالذي بعثك بالحق لاعتقنها ولاتزوجنها. ففعل. فطعن عليه ناس وقالوا: نكح امة! فانزل الله فيهم: * (ولامة مءمنة خير من مشركة) * ().
 ومن الاخبار ما لعله يرتبط بما حدث بعد بدر: فقد قال الطبرسي في " مجمع البيان ": نزلت في مرثد بن ابي مرثد الغنوي، بعثه رسول الله الي مكة ليخرج منها ناسا من المسلمين. وكان قويا شجاعا، وكانت بينه وبين امراة يقال لها عناق خلة في الجاهلية، فدعته الي نفسها فابي. فقالت: هل لك ان تتزوج بي؟ فقال: حتي استاذن رسول الله (صلي الله عليه واله). فلما رجع استاذن في التزويج بها، فنزلت الاية ().
 ونقله الطباطباءي في " الميزان " وقال: رواه السيوطي عن ابن عباس ايضا.
 ثم قال: ولا تنافي بين هذه الروايات الواردة في اسباب النزول، لجواز وقوع عدة حوادث تنزل بعدها اية تشتمل علي حكم جميعها ().
 واقول: ولا يبعد ان يكون مرثد بن ابي مرثد الغنوي في ارسال رسول
 
 الله له الي مكة، هو الرجل الاخر مع زيد بن حارثة، حينما  كما ذكر ابن اسحاق  بعثهما رسول الله مع صهره ابي العاص بن الربيع لما خلي سبيله الي مكة، وقال لهما: كونا ببطن ياجج () حتي تمر بكما زينب، فتصحباها حتي تاتياني بها. وذلك بعد بدر بشهر او قريب منه.
 ثم روي عن زينب: انها لما فرغت من جهازها قدم لها كنانة بن الربيع اخو زوجها بعيرا فركبته، فخرج بها في هودج لها يقودها نهارا.
 وتحدث بذلك رجال من قريش، فخرجوا في طلبها حتي ادركوها بذي طوي، فكان اول من سبق اليها هبار بن الاسود و (نافع بن عبد القيس) الفهري، فروعها هبار بالرمح وهي في هودجها، وكانت المراة حاملا فلما ريعت طرحت ما في بطنها!
 فبرك حموها كنانة بن الربيع وقال: والله لا يدنو مني رجل الا وضعت فيه سهما!
 واتي ابو سفيان في جمع من قريش فقال له: ايها الرجل، كف عنا نبلك حتي نكلمك. فكف. فاقبل ابو سفيان حتي وقف عليه فقال: انك لم تصب، خرجت بالمراة علي رءوس الناس علانية، وقد عرفت مصيبتنا ونكبتنا وما دخل علينا من محمد! فاذا خرجت بابنته من بين اظهرنا، اليه علانية علي رءوس الناس يظن الناس ان ذلك عن ذل اصابنا من مصيبتنا التي كانت، وان ذلك منا ضعف ووهن. ولعمري ما لنا بحبسها عن ابيها من حاجة وما لنا في ذلك من ثار، ولكن ارجع بالمراة حتي اذا هدات الاصوات وتحدث الناس ان قد رددناها، فسلها سرا
 
 والحقها بابيها.
 فقبل كنانة وفعل ذلك. فاقامت ليالي حتي اذا هدات الاصوات خرج بها ليلا حتي اسلمها الي زيد بن حارثة وصاحبه، فقدما بها علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وعليه، فالاية اذ نزلت كان تاييدا لما فعل الرسول من الفصل بين ابنته المسلمة وزوجها المشرك.
 ومن ايات الاحكام التي لها ارتباط تام بما بعد بدر وشهادة الشهداء الاربعة عشر فيها: اية عدة المتوفي عنها زوجها او الشهيد، وفيها ايتان هما الاية  و . وقبلهما وبينهما ايات احكام هي واسباب نزولها من تاريخ صدر الاسلام، فلا باس بالالمام بها.
 روي السيوطي في " الدر المنثور " عن انس بن مالك قال: كان اليهود اذا حاضت المراة منهم اخرجوها من البيت ولم يواكلوها ولم يشاربوها ولم يجتمعوا معها في البيوت. وروي عن السدي ومقاتل قال: فسال ثابت بن الدحداحة الانصاري () فانزل الله: * (ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء
 
 في المحيض) *، فقال رسول الله: جامعوهن في البيوت واصنعوا كل شء الا النكاح. فبلغ ذلك اليهود فقالوا: ما يريد هذا الرجل ان يدع من امرنا شيءا الا خالفنا فيه ().
 وروي الطوسي عن الحسن والربيع وقتادة قالوا: انما سالوا عن المحيض لانهم كانوا علي تجنب امور من: مواكلة الحاءض ومشاربتها، حتي كانوا لا يجالسونها في بيت واحد. فاستعلموا: اواجب هو ام لا ().
 ونقله عنه الطبرسي في " مجمع البيان " وبين: انهم كانوا في الجاهلية يتجنبون ذلك () فان كان فقد تاثروا في ذلك واقتبسوه من اهل الكتاب واليهود خصوصا.
 والاية امرت باعتزالهن: * (فاعتزلوا النساء في المحيض) * ولكنها فسرت الاعتزال: * (ولا تقربوهن) * وحددت ذلك باجله: * (حتي يطهرن) * ثم شرعت التطهير منه * (فاذا تطهرن فاتوهن) * او قاربوهن، جوازا، اذ هو امر عقيب الحظر، ولتكن المقاربة * (من حيث امركم الله) * باجتنابه، وهو الفرج ().
 فلو كان المسلم يقاربها ولا يعتزلها فهو الان يشعر وكانه كان عاصيا مذنبا، ولو كان يعتزلها اكثر من اللازم كاليهود فكذلك ايضا، فقال الله: * (ان الله يحب التوابين) * ثم علل الاعتزال حتي التطهير بقوله سبحانه: * (ويحب
 
 المتطهرين) * () الطالبين للنظافة عن الحيض والاغتسال منه ومن كل حدث وخبث، ومنه التطهير من الغاءط، فالاية تشمله باطلاقها، وقد طبقها عليه الرسول:
 فقد روي العياشي في تفسيره عن الصادق (عليه السلام) قال: كانوا يستنجون بثلاثة احجار، لانهم كانوا ياكلون البسر وكانوا يبعرون بعرا، فاكل رجل من الانصار الدباء (القرع) فلان بطنه فاستنجي بالماء.. (ثم اتي النبي وقال): يا رسول الله، اني والله ما حملني علي الاستنجاء بالماء الا اني اكلت طعاما فلان بطني، فلم تغن عني الحجارة شيءا فاستنجيت بالماء.
 فقال رسول الله: فكنت اول من صنع ذا.. فان الله قد انزل فيك الاية:
 * (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) * () بمعني التطبيق لا النزول الخاص.
 وعن جريان السنة به روي الكليني في " الكافي " عنه (عليه السلام) ايضا قال: كان الناس يستنجون بالاحجار والكرسف (القطن) ثم احدث الوضوء (اي التطهير بالماء) وهو خلق كريم، فامر به رسول الله وصنعه ().
 عليه فالاية اشارت الي التطهير بالماء من الحيض، وسن الرسول الكريم الغسل منه، والتطهير من الغاءط. ولعل مع تشريع الحيض والغسل منه كان وضع
 
 الصلاة والصيام عن الحاءض مع قضاء الصيام.
 وكما كان اليهود مبتدعين باعتزال الحاءض اكثر من اللازم، كذلك كانوا مبتدعين بالمضايقة في كيفية اتيان النساء.
 فقد روي العياشي في تفسيره عن الصادق والرضا (عليهما السلام) قالا: ان اليهود كانت تقول: اذا اتي الرجل من خلفها خرج ولده احول! فانزل الله: * (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) * يعني من خلف او قدام، خلافا لقول اليهود، ولم يعن في ادبارهن () وهو بذلك يرد علي ما ورد في صدر الخبر، حيث نقل له معمر بن خلاد عن اهل المدينة انهم كانوا لا يرون باسا في اتيان النساء في اعجازهن. ويبدو انهم اخذوا ذلك من فقيههم مالك بن انس:
 فقد نقل السيوطي في " الدر المنثور " عن ابي سليمان الجوزجاني قال:
 سالت مالك بن انس عن وطء الحلاءل في الدبر، قال: الساعة غسلت راسي عنه.
 واستند مالك في ذلك الي ما اسنده عن نافع القارء قال: قال لي ابن عمر: امسك علي المصحف يا نافع. فامسكت وقرا حتي اتي علي قوله سبحانه:
 * (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) * فقال لي: يا نافع تدري فيمن نزلت هذه الاية ؟ قلت: لا، قال: نزلت في رجل من الانصار اصاب امراته في دبرها فاعظم الناس ذلك، فانزل الله الاية. قلت له: من دبرها في قبلها. قال: لا، الا في دبرها. ولذلك كان ابن عباس ياخذ ذلك علي ابن عمر:
 ففيه عن مجاهد عن ابن عباس قال: ان ابن عمر  والله يغفر له  اوهم، انما كان هذا الحي من الانصار  وهم اهل وثن  مع هذا الحي من يهود وهم اهل
 
 كتاب، وكان يرون لهم فضلا عليهم في العلم، فكانوا يقتدون بكثير من فعلهم.
 وكان من امر اهل الكتاب ان لا ياتوا النساء الا علي حرف، فكان هذا الحي من الانصار قد اخذوا بذلك من فعلهم. بينما كان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا منكرا ويتلذذون، مقبلات ومدبرات ومستلقيات، فلما قدم المهاجرون المدينة تزوج رجل منهم امراة من الانصار فذهب يصنع بها ذلك فانكرته عليه وقالت: انما كنا نءتي علي حرف، فاصنع ذلك، والا فاجتنبني!
 فسري امرهما حتي بلغ ذلك رسول الله فانزل الله عز وجل: * (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) * اي مقبلات ومدبرات ومستلقيات، يعني بذلك موضع الولد ورواه ابن داود في سننه.
 كما روي السيوطي مختصره عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: كانت الانصار تاتي نساءها مضاجعة، بينما كانت قريش تشرح شرحا كثيرا. فتزوج رجل من قريش امراة من الانصار فاراد ان ياتيها فقالت، لا، الا كما نفعل.
 فاخبر رسول الله بذلك فانزل: * (فاتوا حرثكم اني شءتم) * اي قاءما وقاعدا ومضطجعا في صمام واحد () اي في مدخل واحد هو القبل دون الدبر.
 ولذلك روي العياشي في تفسيره عن صفوان بن يحيي عن بعض اصحابنا قال: سالت ابا عبد الله الصادق عن قول الله: * (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) * فقال: من قدامها ومن خلفها في القبل.
 وعن زرارة قال: سالت ابا جعفر الباقر (عليه السلام) عن قول الله: * (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) * قال: من قبل.
 وعليه تحمل الرواية الاخري عن زرارة ايضا عن الباقر (عليه السلام) قال: حيث
 
 شاء. يعني من القبل ().
 وعن النظم والترتيب الطبيعي لنزول الايات الاربع التالية من الاية  حتي الاية  قال الطبرسي في " مجمع البيان ": لما بين سبحانه احوال النساء وما يحل منهن عقبه بذكر الايلاء، وهو: اليمين التي تحرم الزوجة، فابتدا بذكر الايمان اولا تاسيسا لحكم الايلاء فقال: * (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم) * () ثم بين سبحانه اقسام اليمين فقال: * (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور رحيم) * () ثم بين تعالي حكم الايلاء لانه من جملة الايمان والاقسام، وشريعة من شراءع الاسلام، فقال: * (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم) * () ثم بين سبحانه حكم الطلاق والمطلقات ومتعلقاتها في خمس عشرة اية من الاية  حتي الاية ، فالاولي: * (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء..) * في سبب نزولها في سنن ابي داود عن اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية قالت:
 طلقت علي عهد رسول الله ولم يكن للمطلقة عدة، فانزل حين طلقت العدة للطلاق: * (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) * ().
 
 وما يتعلق منها صدقا وانطباقا علي ازواج شهداء بدر هو ما يبين حكم عدة المتوفي عنها زوجها، وقد نزل بهذا الشان ايتان، احداهما الاية: * (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن من معروف والله عزيز حكيم) * ().
 وقد نقل المرتضي عن تفسير النعماني بسنده عن علي (عليه السلام) قال: ان العدة كانت في الجاهلية علي المراة سنة كاملة، كان اذا مات الرجل القت المراة خلف ظهرها شيءا بعرة او ما يجري مجراها وقالت: البعل اهون علي من هذه، ولا اكتحل ولا امتشط ولا اتطيب ولا اتزوج سنة. فكانوا لا يخرجونها من بيتها بل يجرون عليها من تركة زوجها سنة. فانزل الله في اول الاسلام: * (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج) * فلما قوي الاسلام انزل الله تعالي: * (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف..) * ().
 وقد روي العياشي في تفسيره عن ابي بصير قال: سالت ابا جعفر الباقر (عليه السلام) عن الاية: * (متاعا الي الحول غير اخراج) * قال: هي منسوخة، نسختها: * (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير) * قلت: وكيف كانت؟ قال: كان الرجل اذا مات انفق علي امراته من صلب المال حولا ثم اخرجت بلا ميراث، ثم نسختها اية الربع والثمن، فالمراة
 
 ينفق عليها من نصيبها ().
 وقال القمي في تفسيره: كانت عدة النساء في الجاهلية اذا مات الرجل اعتدت امراته سنة، فلما بعث رسول الله تركهم علي عاداتهم ولم ينقلهم عن ذلك بل انزل الله تعالي بذلك قرانا فقال: * (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج) * فكانت العدة حولا. فلما قوي الاسلام انزل الله: * (الذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا) * فنسخت قوله: * (متاعا الي الحول غير اخراج) * ().
 وهنا نتوقف عن النظر في اخبار الايات التالية من سورة البقرة، لنعرج علي الخبر الاخر الواقع في شوال من هذه السنة قبل البدء باخبار بني القينقاع، وهو الخبر عن:
 قتل المحرض علي النبي، نذرا:
 روي الواقدي عن اسماعيل بن مصعب بن اسماعيل بن زيد بن ثابت الانصاري، عن ابيه عن جده عن زيد بن ثابت قال: كان في بني عمرو بن عوف شيخ كبير يدعي ابا عفك بلغ مءة وعشرين سنة لم يدخل في الاسلام بل كان يحرض علي عداوة النبي، ولما خرج رسول الله الي بدر ونصره الله حسده وقال شعرا:
 لقد عشت حينا وما (ان) اري * من الناس دارا ولا مجمعا باولي عقولا واتي الي * منيب سراعا اذا ما دعا
 
 فسلبهم امرهم راكب * حراما حلالا لشتي معا فلو كان بالملك صدقتم * وبالنصر تابعتم تبعا فقال سالم بن عمير من بني النجار: علي نذر ان اقتل ابا عفك او اموت دونه! وفي شوال علي راس عشرين شهرا (من الهجرة) كانت ليلة صاءفة () نام فيها ابو عفك بفناء بني عمرو بن عوف، فاقبل سالم بن عمير حتي وضع السيف علي كبده وحتي غرزه في الفراش، وصاح الرجل، وثاب اليه ناس فقبروه في منزله ().
 غزوة قينقاع:
 ويبدو ان حسد الرسول علي نصر الله له ببدر والتحريض عليه لم يكن خاصا بهذا الشيخ من بني عمرو بن عوف.
 فقد روي الواقدي عن ابن كعب القرظي قال: لما اصاب رسول الله اصحاب بدر وقدم المدينة، بغت يهود (بني قينقاع) وقطعت ما كان بينها وبين النبي من عهد (). ثم لم يسم بغيهم وقطيعتهم، ولكنه قال:
 فبينا هم علي ما هم عليه.. اذ جاءت امراة من العرب كانت تحت رجل من الانصار الي سوق بني قينقاع وجلست عند صاءغ في حلي لها، وجاء رجل من يهود قينقاع فجلس من وراءها وهي لا تشعر فربط درعها الي ظهرها بشوكة، فلما قامت المراة بدت عورتها فضحكوا منها.
 
 فقام رجل من المسلمين واتبع (الرجل اليهودي الذي فعل ذلك بها) فقتله!
 فاجتمعت بنو قينقاع علي (المسلم) فقتلوه! و (بذلك) حاربوا رسول الله ونبذوا العهد بينهم وبينه ().
 قال القمي في تفسيره: فاتاهم رسول الله فقال: يا معشر اليهود، قد علمتم ما نزل بقريش، وهم اكثر عددا وسلاحا وكراعا منكم، فادخلوا في الاسلام.
 فقالوا: يا محمد، انك تحسب حربنا مثل حرب قومك؟! قد والله لو لقيتنا للقيت رجالا () وقد تضمنت دعوته هذه لهم انذارا وتبشيرا: انذارا بحرب كحرب بدر لانهم حاربوه ونقضوا عهده، وتبشيرا بانهم لو دخلوا في الاسلام فالاسلام يجب ما قبله، فلا يطالبهم بالانتقام للمسلم المقتول الا قصاصا بل وعفوا.
 وقال الواقدي: قالوا: ولقد كانوا اشجع اليهود، وقد كان عبد الله بن ابي ابن سلول الخزرجي معهم في حلف سابق، وهو الذي كان قد امرهم ان يتحصنوا، وزعم لهم انه سيدخل معهم ولم يدخل ().
 فروي عن عروة قال: لما رجع رسول الله من بدر واظهر اليهود الغش، نزل جبرءيل (عليه السلام) بالايات: * (ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا انهم
 
 لا يعجزون) * فلما فرغ جبرءيل قال له رسول الله: فانا اخافهم () الي قوله:
 * (وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) * قال الواقدي: يعني قريظة والنضير فانهم قالوا: نحن نسلم ونتبعك ().
 فاستخلف النبي (صلي الله عليه واله) علي المدينة ابا لبابة بن عبد المنذر، كما كان () وسار اليهم حسب الاية فحاصرهم في حصنهم خمس عشرة ليلة اشد الحصار () وهم لزموا حصنهم فما رموا بسهم ولا قاتلوا () اذ قذف الله في قلوبهم الرعب، فقالوا:
 افننزل وننطلق؟ قال رسول الله: لا، الا علي حكمي. فنزلوا علي () صلح رسول الله وحكمه، علي ان تكون اموالهم لرسول الله () وكانوا صاغة، فكانت لهم الات صياغة وسلاح كثير.. ولم تكن لهم مزارع ولا ارضون () فكانت اموالهم لرسول
 
 الله، ولهم الذرية والنساء () فلما نزلوا وفتحوا حصنهم، قبض محمد بن مسلمة اموالهم () وامر رسول الله المنذر بن قدامة السلمي ان يربطهم، فكانوا يكتفون كتافا.
 فوثب ابن ابي الي النبي (صلي الله عليه واله) فادخل يده في جيب درعه من خلفه وقال:
 يا محمد! احسن الي موالي!
 فتغير وجه النبي واقبل عليه مغضبا وقال له: ويلك ارسلني!
 فقال: لا ارسلك حتي تحسن في موالي، اربعمءة دارع وثلاثمءة حاسر () منعوني يوم بعاث ويوم الحداءق من الاحمر والاسود تريد ان تحصدهم في غداة واحدة؟! اني والله امرء اخشي الدواءر ()، فلما تكلم ابن ابي فيهم تركهم رسول
 
 الله من القتل، وامر بهم ان يجلوا من المدينة (). وامر رسول الله عبادة بن الصامت ان يجليهم.
 فجعلت قينقاع تقول له: يا ابا الوليد، تفعل بنا هذا ونحن مواليك من بين الاوس والخزرج؟! فقال عبادة: لما حاربتم رسول الله جءت اليه وقلت له: اني ابرا اليك منهم ومن حلفهم. فقال ابن ابي: تبرات من حلف مواليك؟ ما هذه بيدهم عندك. وذكره بمواطن بلاءهم. فقال عبادة: ابا الحباب اما والله انك لمعصم بامر ستري غبه غدا، فلقد محا الاسلام العهود.
 فقالت قينقاع: يا محمد، ان لنا دينا في الناس. وطلبوا التنفس.
 فقال عبادة: لكم ثلاث، لا ازيدكم عليها، وهذا امر رسول الله، ولو كنت انا لما نفستكم! () فاخذوا بالخروج.
 وجاء ابن ابي ببعضهم يريد ان يكلم رسول الله ان يقرهم في ديارهم.
 فوجد علي باب النبي عويم بن ساعدة، فذهب ليدخل فرده عويم وقال:
 لا تدخل حتي ياذن لك رسول الله. فدفعه ابن ابي، فغلظ عليه عويم ودفعه فجرح وجهه وسال دمه، فاخذ يمسح الدم عن وجهه، وتصايح حلفاءه من
 
 اليهود؟! قالوا: يا ابا الحباب لا نقيم بدار اصاب وجهك فيها هذا ولا نقدر ان نغيره! فجعل ابن ابي يصيح عليهم يقول: ويحكم قروا! وجعلوا هم يتصايحون:
 لا نقيم بدار اصاب وجهك فيها هذا ولا نستطيع تغييره!
 وقبض محمد بن مسلمة اموالهم () وخمس رسول الله ما اصاب منهم (وهو اول خمس خمسه بعد اية الخمس) وقسم ما بقي علي اصحابه. ووهب لمحمد بن مسلمة درعا من دروعهم، واعطي سعد بن معاذ درعا يقال لها السحل.. واخذ هو من سلاحهم ثلاث قسي: قوس تدعي الكتوم كسرت باحد، وقوس تدعي الروحاء، وقوس تدعي البيضاء. واخذ من سلاحهم ايضا درعين: درعا يقال لها الصغدية واخري: فضة. وثلاثة اسياف: البتار والقلعي (نسبة الي قلعة بالبادية) وثلاثة ارماح.
 ولما مضت ثلاثة ايام خرج عبادة في اثارهم، حتي بلغ بهم خلف دباب سالكين طريق الشام، ثم رجع.
 فلما نزلوا في يهود وادي القري اقاموا فيهم شهرا.. وكانوا قد حملوا الذرية والنساء علي الابل وهم يمشون راجلين.. فحمل يهود وادي القري من كان راجلا منهم، واعانوهم، ثم ساروا حتي لحقوا باذرعات، ولم يبقوا بها الا قليلا ().
 وقد روي القمي في تفسيره وابن اسحاق عن عكرمة او سعيد بن جبير عن ابن عباس وعنه في " التبيان " بان الايات التي نزلت في بني قينقاع هي الايات من سورة ال عمران: * (قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد * قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة
 
 يرونهم مثليهم راي العين والله يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار) * ().
 وفي الايات بوحدة سياقها قوله سبحانه: * (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون) * مما يومء الي وقوع دعوة الرسول لفريق من اهل الكتاب (بني قينقاع) وتوليهم واعراضهم. فهي نزلت بعد الواقعة.
 وفي تاريخ الغزوة قال الواقدي: حاصرهم النبي يوم السبت للنصف من شوال علي راس عشرين شهرا (من الهجرة) الي هلال ذي القعدة () وكان لواء رسول الله مع حمزة () وفي ذي القعدة قعد النبي عن القتال، ولعله كان من حوادث ما بعد بدر:
 صفوان يريد اغتيال الرسول:
 روي ابن اسحاق عن عروة بن الزبير: ان عمير بن وهب الجمحي كان شيطانا من شياطين قريش، وممن كان يءذي رسول الله واصحابه، ويلقون منه عناء وهو بمكة. وكان ممن حضر بدرا مع المشركين واسر ابنه وهب. وكان بعد بدر بيسير جالسا مع صفوان بن امية الجمحي، في حجر الكعبة، فذكر مصاب اهل بدر من قريش واصحاب القليب منهم.
 
 فقال صفوان: والله لا خير في العيش بعدهم!
 قال له عمير: صدقت والله، اما والله لولا دين علي ليس عندي ما يقضيه وعيال اخشي عليهم الضيعة بعدي، لركبت الي محمد حتي اقتله، ولي عندهم حجة فان ابني اسير في ايديهم.
 فقال صفوان: دينك علي فانا اقضيه عنك، وعيالك مع عيالي ما بقوا.
 فامر عمير بسيفه فشحذ وسم ، ثم انطلق حتي قدم المدينة.
 فبينا عمر بن الخطاب في نفر من المسلمين يتحدثون عن يوم بدر، واذا بعمير بن وهب اناخ راحلته علي باب المسجد متوشحا سيفه. فقال عمر:
 هذا الكلب عدو الله عمير بن وهب، والله ما جاء الا لشر، وهو الذي حرش بيننا يوم بدر.
 ثم دخل عمر علي رسول الله فقال له: يا نبي الله، هذا عدو الله عمير بن وهب قد جاء متوشحا سيفه. قال: فادخله علي.
 فاقبل عمر حتي اخذ بحمالة سيفه فلببه بها، وقال لرجال من الانصار كانوا معه: ادخلوا علي رسول الله فاجلسوا عنده واحذروا عليه من هذا الخبيث فانه غير مامون. ثم دخل به علي رسول الله.
 فلما راه رسول الله قال: ارسله يا عمر. ثم قال لعمير: ادن يا عمير. فدنا وقال: انعموا صباحا.
 فقال رسول الله: قد اكرمنا الله بتحية خير من تحيتك يا عمير، بالسلام تحية اهل الجنة.
 فقال عمير: اما والله يا محمد، اني لحديث عهد بها. 
 قال: فما جاء بك يا عمير ()؟
 فقال: جءت في فكاك ابني (وهب).
 فقال له: كذبت! بل قلت لصفوان بن امية وقد اجتمعتم في الحطيم وذكرتم قتلي بدر وقلتم: والله للموت اهون علينا من البقاء مع ما صنع محمد بنا! وهل حياة بعد اهل القليب؟!
 فقلت انت: لولا عيالي ودين علي لارحتك من محمد!
 فقال صفوان: علي ان اقضي دينك وان اجعل بناتك مع بناتي يصيبهن ما يصيبهن من خير او شر!
 فقلت انت فاكتمها علي وجهزني حتي اذهب فاقتله! فجءت لتقتلني!
 فقال: صدقت يا رسول الله، فانا اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله ().
 فقال رسول الله: اطلقوا له اسيره، وفقهوه في دينه واقرءوه القران.
 فقال عمير: يا رسول الله، اني كنت جاهدا علي اطفاء نور الله، شديد الاذي لمن كان علي دين الله عز وجل، وانا احب ان تاذن لي فاقدم مكة فادعوهم الي الله تعالي والي رسوله والي الاسلام، لعل الله يهديهم، والا اذيتهم في دينهم كما كنت اوذي اصحابك في دينهم؟
 فاذن له رسول الله، فلحق بمكة.
 فلما قدم عمير مكة اقام بها يدعو الي الاسلام ويءذي من خالفه اذي
 
 شديدا. فاسلم علي يديه ناس كثير ().
 وروي مثله الواقدي في " المغازي " بسنده عن عاصم بن عمر بن قتادة. ثم روي عن عبد الله بن عمرو بن امية قال: لما قدم عمير بن وهب نزل في اهله ولم يقرب صفوان بن امية، واظهر الاسلام ودعا اليه، فبلغ صفوان.. ووقف عليه عمير وهو في الحجر فقال: ابا وهب! فاعرض صفوان عنه، فقال عمير: انت سيد من ساداتنا، ارايت الذي كنا عليه من عبادة حجر والذبح له؟ اهذا دين؟!
 اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله! فلم يجبه صفوان بكلمة ().
 زواج علي بالزهراء (عليهما السلام) (الزفاف):
 مر ان الزهراء عقدت لعلي (عليهما السلام) لليلتين بقيتا من شهر صفر بعد الهجرة، اي قبل تحول حول الهجرة، فبعضهم قال: بعد سنة من الهجرة، وبعضهم قال: في شهر صفر من السنة الثانية للهجرة وهو يقصد البدء بالسنة الثانية من المحرم، فكلاهما كان يقصد معني واحدا.
 واما  علي المصطلح العربي القديم  بناء علي (عليه السلام) بها اي الزفاف: فقد نقل الطبري عن الواقدي بسنده عن الباقر (عليه السلام) قال: ان علي بن ابي طالب بني بفاطمة (عليهما السلام) في ذي الحجة علي راس اثنين وعشرين شهرا () وقد روي صدره في موضع قبل هذا () وبنفس السند والنص (تقريبا) رواه الدولابي في " الذرية
 
 الطاهرة " عن الصادق (عليه السلام)، وعنه الاربلي في " كشف الغمة " وعنه المجلسي في " بحار الانوار " ().
 اما عن اليوم فقد عينه المفيد في " مسار الشيعة " () والطوسي في " المصباح " باليوم الاول منه (). وعليه فزفافها كان بعد قدوم اختها زينب زوجة ابي العاص بن الربيع الي المدينة اذ كان ذلك بعد بدر بشهر او شيعه () اي قريب منه.
 ومع حضور اختها الاخري ام كلثوم، اما الاخري: رقية زوجة عثمان، فقد قالوا: انها مرضت قبل بدر وماتت بعد بدر وقبل رجوع الرسول الي المدينة، اي قبل زفاف اختها فاطمة في اول ذي الحجة باكثر من الاربعين يوما تقريبا.
 ولكن سياتي ترجيح انها توفيت في ذي الحجة او محرم اي بعد زفاف فاطمة، فهي ايضا كانت حاضرة شاهدة.
 من سنن ليلة الزفاف:
 من سننه (صلي الله عليه واله) ليلة زفاف ابنته (عليها السلام) ما رواه الخوارزمي في " المناقب " والكنجي الشافعي في " كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام) " عن
 
 الحافظ ابن بطة العكبري بسند وصفه بالحسن العالي عن ابن عباس قال:
 ان رسول الله (صلي الله عليه واله) دخل علي النساء فقال لهن: اني قد زوجت ابنتي لابن عمي، وقد علمتن منزلتها مني، واني دافعها اليه، الا فدونكن ابنتكن.
 فقمن فجعلن في بيتها فراشا، حشوه ليف، ووسادة، وكساء خيبيريا، ومخضبا وهو المركن () وصارت ام ايمن البوابة. وقمن الي الفتاة فعلقن عليها من حليهن وطيبنها. ودعا رسول الله بلالا فقال له: اني قد زوجت فاطمة ابنتي بابن عمي وانا احب ان يكون من سنن امتي الطعام عند النكاح، اذهب يا بلال الي الغنم وخذ شاتا وخمسة امداد () شعيرا، واجعل لي قصعة () فلعلي اجمع عليها المهاجرين والانصار! ففعل ذلك، واتاه بها حين فرغ فوضعها بين يديه، فطعن في اعلاها وبرك (من فمه) ثم قال: يا بلال، ادع الناس من المسجد، زفة زفة ().
 فجعل الناس يزفون، كلما فرغت زفة وردت اخري حتي فرغ الناس، وفضل منها. فعمد النبي الي فضل ما فيها فبارك فيه (من فمه) ثم قال: يا بلال، احمل الي امهاتك فقل لهن: كلن واطعمن من غشيكن. ففعل بلال ذلك.
 ثم ان رسول الله جاء الي بيته ومعه علي (عليهما السلام)، فهتف بفاطمة، فلما اقبلت رات زوجها مع رسول الله! فقال لها رسول الله: ادني مني. فدنت منه، فاخذ بيدها ويد علي، فلما اراد ان يجعل كفها في كف علي ضاق صدرها ودمعت عيناها! فاشفق رسول الله ان يكون بكاءها لان عليا لا مال له! فرفع رسول الله راسه وقال لها :
 
 ما يبكيك؟! فوالله ما الوتك () في نفسي، ولقد اصبت بك القدر وزوجتك خير اهلي، وايم الله لقد زوجتك سيدا في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين.
 فلانت وامكنته من كفها (فجعل كفها في كف علي) وقال لهما: اذهبا الي بيتكما ()، بارك الله لكما، واصلح بالكما، ولا تهيجا شيءا حتي اتيكما.
 فاقبلا حتي جلسا مجلسهما، وحولهما امهات المءمنين من وراء حجاب ().
 ثم اقبل النبي (صلي الله عليه واله) حتي دق الباب فقالت ام ايمن: من هذا؟ فقال: انا
 
 رسول الله. ففتحت له الباب وهي تقول: بابي انت وامي. فقال لها رسول الله:
 اثم اخي يا ام ايمن؟ فقالت له: ومن اخوك؟ فقال: علي بن ابي طالب. فقالت:
 يا رسول الله هو اخوك وزوجته ابنتك؟ فقال: نعم. فقالت: انما نعرف الحلال والحرام منك يا رسول الله.
 ثم ان النبي (صلي الله عليه واله) دخل، فلما راه النساء من وراء الستار وثبن وخرجن مسرعات، فلما بصرت به (اسماء بنت عميس) تهيات للخروج، فقال لها رسول الله: علي رسلك، من انت؟
 قالت: انا التي احرس ابنتك، ان الفتاة ليلة يبني بها لا بد لها من امراة تكون قريبة منها ان عرضت لها حاجة او ارادت شيءا افضت بذلك اليها.
 فقال لها رسول الله: فاني اسال الله ان يحرسك من بين يديك ومن خلفك، وعن يمينك وعن شمالك من الشيطان الرجيم. ناوليني المخضب واملءيه ماء.
 فنهضت (اسماء) فملات المخضب ماء واتته به، فغسل النبي منه وجهه وقدميه ومج فيه. ثم دعا بفاطمة فقامت اليه وعليها ازارها والنقبة () فاخذ كفا من الماء فضرب به علي راسها وكفا بين يديها، ثم رش منه علي جيده وجلدها، ثم قال:
 اللهم انها مني وانا منها، فكما اذهبت عني الرجس وطهرتني تطهيرا فطهرها. ثم امرها ان تشرب من الماء وتغسل وجهها وتتمضمض وتستنشق، ثم دعا بمخضب اخر ودعا عليا وصنع به كما صنع بها ودعا له كما دعا لها، ثم قال: جمع الله بينكما، وبارك في نسلكما، واصلح بالكما، قوما الي بيتكما.
 ثم خرج واغلق عليهما الباب وانطلق، ودخل فاغلق عليه بابه.
 ثم علق الكنجي علي الخبر فقال: هكذا رواه الحافظ ابن بطة العكبري،
 
 وهو حسن، الا ان ذكر اسماء بنت عميس في هذا الحديث غير صحيح، لان اسماء هذه امراة جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) وكانت مع زوجها جعفر بن ابي طالب بالحبشة في الهجرة الثانية، وقدم بها يوم فتح خيبر سنة سبع، وقال النبي: ما ادري انا بايهما اسر: بفتح خيبر ام بقدوم جعفر؟ وكان زواج فاطمة (عليها السلام) بعد وقعة بدر بايام يسيرة، فما اري نسبتها في هذا الحديث الا غلطا وقع من بعض الرواة، نعم يصح ان اسماء المذكورة في هذا الحديث التي حضرت في عرس فاطمة انما هي اسماء بنت يزيد بن السكن الانصاري، وهي لها احاديث عن النبي، وروي عنها شهر بن حوشب وغيره من التابعين ().
 ونقل الحديث عنه الاربلي في " كشف الغمة " ولكنه اختار وجها اخر: فقد نقل عن كتاب " الذرية الطاهرة " لابي بشر بن حماد الانصاري الدولابي: بسنده عن (اسماء بنت عميس) قالت: رهن علي (عليه السلام) درعه عند يهودي فاولم لفاطمة.. وكانت وليمته اصعا () من شعير وتمر وحيس ().
 قالت: ولقد جهزت فاطمة بنت رسول الله الي علي بن ابي طالب (عليهما السلام) وما كان حشو فراشهما ووساءدهما الا ليفا!
 ثم علق عليه فقال: قد تظاهرت الروايات  كما تري  بان (اسماء بنت
 
 عميس) حضرت زفاف فاطمة.. واسماء كانت مهاجرة بارض الحبشة مع زوجها جعفر بن ابي طالب (عليه السلام)، ولم تعد هي ولا زوجها الا يوم فتح خيبر وذلك في سنة ست من الهجرة، ولم تشهد الزفاف لانه كان في ذي الحجة من سنة اثنتين. والتي شهدت الزفاف (سلمي بنت عميس) اختها وهي زوجة حمزة بن عبد المطلب، ولعل الاخبار عنها، ولكن كانت اسماء اشهر من اختها عند الرواة فرووا عنها، او سهي راو واحد فتبعوه! ().
 وقد ورد التنبيه الي هذا في هامش النسخة الخطية من كتاب الدولابي المطبوع ايضا من دون الذيل ().
 ولنا ان نجمع فنقول بحضور الاثنتين، وقد يقرب توجيه الاربلي بما مر عن اسماء انها اجابت رسول الله: ان الفتاة ليلة يبني بها لابد لها من امراة تكون قريبة منها () علي ان تكون قريبة من القرابة  لا من القرب  فان سلمي زوجة حمزة واخت اسماء زوجة جعفر تكون قريبة من الزهراء، وليس كذلك اسماء بنت السكن الانصارية.
 ولكن محقق البحار المرحوم الرباني الشيرازي رجح توجيه الكنجي الشافعي () لانها كان يقال لها خطيبة النساء، وكانت تكني بام سلمة، فما روي في قصة زفاف الزهراء عن ام سلمة انما هي اسماء بنت السكن لا ام سلمة التي تزوجها النبي بعد ذلك باكثر من سنة (). والحق معه.
 
 صباح النكاح:
 ومن سنته (صلي الله عليه واله) صباح النكاح: ما اخرجه ابن سعد في " الطبقات " بسنده عن (اسماء بنت عميس) قالت: كنت في زفاف فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما اصبحنا جاء النبي الي الباب فقال: يا ام ايمن، ادعي لي اخي! قالت: هو اخوك وتنكحه ابنتك؟ قال: نعم، يا ام ايمن. وسمعن النساء صوت النبي فتخبان، واختبات في ناحية.
 فجاء علي، فنضح النبي عليه من الماء ودعا له. ثم قال: ادعي لي فاطمة.
 فجاءته تمشي علي استحياء وخجل، فقال لها رسول الله: اسكني (اي اطمءني) فقد انكحتك احب اهل بيتي الي. ثم نضح النبي عليها من الماء ودعا لها، ثم رجع.
 فراني بين يديه فقال: من هذا؟ قلت: انا. قال: اسماء؟ قلت: نعم. قال:
 جءت تكرمين فاطمة بنت رسول الله في زفافها؟ قلت: نعم. فدعا لي ().
 وحدث سبط ابن الجوزي في " تذكرة الامة " عنه عن الخطيب القزويني صاحب " المناقب " وبسنده عن عبد الرزاق عن معمر بن راشد، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد عن ابن عباس قال: لما زوج رسول الله فاطمة من علي (عليهم السلام)
 
 قالت له: يا رسول الله، زوجتني من عاءل لا شء له؟
 فقال لها رسول الله: اما ترضين ان يكون الله اطلع علي اهل الارض فاختار منهم رجلين: احدهما: ابوك، والاخر بعلك؟!
 ثم علق عليه فقال: قد تكلموا في هذا الحديث وقالوا: رواه عبد الرزاق وكان منسوبا الي التشيع!
 ثم قال: وقد ذكرنا ان عبد الرزاق هذا من كبار العلماء وانه شيخ احمد بن حنبل وقد اخرج عنه الشيخان في الصحيحين، فلا يلتفت الي من تكلم فيه لغرض فاسد! ().
 غزوة السويق ():
 روي ابن اسحاق بسنده عن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري: ان ابا سفيان حين رجع الي مكة، ورجعت فلول المنهزمين من قريش من بدر، نذر ان لا يمس راسه ماء من جنابة () حتي يغزو محمدا  صلي الله عليه (واله) وسلم .
 فخرج في اربعين راكبا () او مءتين، ليبر يمينه. فسلك الطريق النجدية (صحراء نجد) حتي نزل علي قناة الي جبل ثيب، علي نحو بريد () من المدينة.
 
 ثم خرج ليلا حتي اتي الي حيي بن اخطب من رءوس بني النضير، فطرق عليه بابه، فخافه وابي ان يفتح عليه، فانصرف عنه الي سلام بن مشكم صاحب كنزهم () فاذن له وسقاه وقراه واعلمه باسرار الاخبار ثم رجع الي اصحابه.
 ثم بعث رجالا من قريش الي ناحية العريض من المدينة، فوجدوا بها رجلا من الانصار وحليفا له في حرث لهما، فقتلوهما وحرقوا حرثهما او صغار النخل، ثم رجعوا.
 فاستعمل رسول الله علي المدينة ابا لبابة بشير بن عبد المنذر (كما كان من قبل) ثم خرج في طلبهم حتي بلغ قرقرة الكدر (بناحية المعدن تبعد عن المدينة ثمانية برد) وفاته ابو سفيان واصحابه، فرجع. فقال اصحابه: انطمع ان تكون لنا غزوة؟
 قال: نعم. فسموها: غزوة السويق، لانهم راوا سويقا كثيرا قد طرحه المشركون يتخففون منه ليسرعوا هربا. وكان ذلك في ذي الحجة (). يوم الاحد لخمس ليال خلون من ذي الحجة علي راس اثنين وعشرين شهرا، فغاب خمسة ايام () ومعني هذا انه (صلي الله عليه واله) رجع الي المدينة ليلة عيد الاضحي.
 عيد الاضحي:
 وفي عيد الاضحي روي النميري البصري بسنده عن جابر بن عبد الله الانصاري قال : كان اول اضحي راه المسلمون صبيحة عشر من ذي الحجة
 
 بعد ما رجعنا من بني قينقاع وذبحنا في بني سلمة، فعددت سبع عشرة اضحية ().
 وقال اليعقوبي: وضحي رسول الله بالمدينة، وخرج بالناس الي المصلي..
 وكانت العنزة بين يديه، وذبح بالمصلي شاة او شاتين بيده، ومضي من طريق ورجع من اخري ().
 وفاة عثمان بن مظعون:
 قال الطبري: وفي ذي الحجة من هذه السنة مات عثمان بن مظعون، فدفنه رسول الله بالبقيع وجعل عند راسه حجرا علامة لقبره ().
 روي ابن عبد البر في " الاستيعاب " عن عاءشة قالت: ان النبي قبل عثمان ابن مظعون وهو ميت وهو يبكي وعيناه تهراقان ().
 وروي ابن شبة النميري في " تاريخ المدينة " بسنده عن عمر المخزومي قال:
 كان عثمان بن مظعون من اول من مات من المهاجرين. فقالوا: يا رسول الله اين ندفنه؟ قال: بالبقيع. ولحد له رسول الله، وفضل حجر من حجارة لحده فحمله رسول الله فوضعه عند رجليه ().
 
 وروي بسنده عن المطلب بن عبد الله عن رجل من الصحابة قال: لما دفن النبي عثمان بن مظعون قال لرجل: هلم تلك الصخرة اضعها علي قبر اخي اتعلمه بها، ادفن اليه من دفنت من اهلي. فقام الرجل اليها فلم يقدر عليها. فكاني انظر الي بياض ساعدي رسول الله احتملها حتي وضعها عند قبره ().
 وروي الكليني في " فروع الكافي " بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: لما مات عثمان بن مظعون سمع النبي امراته تقول: يا ابا الساءب هنيءا لك الجنة. فقال النبي: وما علمك؟ حسبك ان تقولي: كان يحب الله ورسوله ().
 وروي النميري البصري عن قدامة بن موسي قال: كان في البقيع (شجر) غرقد، فلما مات عثمان ودفن بالبقيع قال رسول الله للموضع الذي دفن فيه: هذه الروحاء واشار الي جهة الطريق من دار محمد بن زيد الي زاوية عقيل بن ابي طالب. ثم اشار الي ناحية اخري وقال: وهذه من الروحاء، واشار الي جهة الطريق من دار محمد بن زيد الي اقصي البقيع يومءذ ().
 
 وفاة رقية بنت الرسول :
 روي ابن اسحاق مرسلا عن اسامة بن زيد قال: ان رسول الله بعث ابي زيد بن حارثة من بدر الي اهل السافلة (من المدينة) بشيرا بما فتح الله عليه..
 وكان رسول الله قد خلفني مع عثمان بن عفان علي رقية ابنته التي كانت عند عثمان، فاتاه الخبر حين سوينا التراب عليها ().
 بينما روي الواقدي: ان رسول الله عرض عسكره في بيوت السقيا حين خرج الي بدر فردا اسامة بن زيد فيمن رده لصغره، ولم يرو انه خلفه علي ابنته رقية مع عثمان بن عفان () بل روي رده في احد ايضا () وتوفي رسول الله واسامة ابن تسع عشرة سنة () بل كان اول ما قدم المدينة غلاما يسيل مخاطه علي فيه فتتقذر منه عاءشة حتي غسل وجهه رسول الله () هذا وغزوة بدر في منتصف الثانية من الهجرة فكيف يكون قد خلفه النبي مع عثمان علي امر رقية؟! وانما راوي الخبر الزهري عن عروة عن اسامة بن زيد () او النميري البصري بسنده عن هشام بن عروة بن الزبير عن ابيه عن جده () ولم يذكروا متي خلفه رسول الله علي ابنته رقية، ولم يذكروا عثمان فيمن رده الرسول من الطريق، اللهم الا ما رواه النميري البصري في " تاريخ المدينة " مرسلا: ان عبد الرحمان بن عوف عتب علي
 
 عثمان فذكر انه شهد بدرا ولم يشهدها عثمان. فارسل اليه عثمان: اني قد خرجت للذي خرجت له فردني رسول الله من الطريق الي بنته التي كانت تحتي! لما بها من المرض، فوليت من بنت رسول الله الذي يحق علي حتي دفنتها، ثم لقيت رسول الله منصرفه من بدر فبشرني باجري واعطاني سهما ().
 وقبله نقله الواقدي مرسلا ايضا فقال: ويقال: كان بين عثمان وعبد الرحمان كلام فارسل عبد الرحمان الي الوليد بن عقبة فدعاه وقال له: اذهب الي اخيك (من الرضاعة) فبلغه عني ما اقول لك، فاني لا اعلم احدا يبلغه غيرك! قل له:
 يقول لك عبد الرحمان: شهدت بدرا ولم تشهد.. فجاءه فاخبره فقال عثمان:
 صدق اخي ! تخلفت عن بدر علي ابنة رسول الله وهي مريضة، فضرب رسول الله بسهمي واجري ().
 وليس فيه ان رسول الله رده من الطريق، ولا انه دفنها يومءذ، وكذلك فيما رواه ابن حنبل عن عبد الله بن عمر في " المسند " () بل والبخاري في " الجامع الصحيح " () واذ كان ابن عوف حاضرا في بدر وعند ضرب سهامها وتقسيمها فكيف لم يعرف ذلك لعثمان؟!
 وثمة رواية اخري تقول: انه تخلف عن بدر لانه كان مريضا بالجدري ().
 
 وقد روي ابن سعد في " الطبقات " بسنده عن ابن عباس  واهل البيت ادري بالبيت  قال: لما ماتت رقية بنت رسول الله، قال رسول الله الحقي بسلفنا الخير عثمان بن مظعون.
 وبكي النساء، فجعل عمر يضربهن بسوطه! فاخذ النبي بيده وقال:
 دعهن يا عمر! ثم قال للنساء: اياكن ونعيق الشيطان، فانه مهما يكن من العين والقلب فمن الله ومن الرحمة، ومهما يكن من اليد واللسان فمن الشيطان.
 فجلست فاطمة علي شفير القبر وبكت، وجعل النبي يمسح دموعها بثوبه ().
 ومن قبله نقله شيخه الواقدي ولكنه علق عليه بقوله: هذا وهم.. لان الثبت ان رقية ماتت ببدر. ولعلها غيرها من بناته، او يحمل علي انه اتي قبرها بعد بدر () وفات الواقدي ان نص الخبر لا يحتمل هذا التاويل: لما ماتت رقية بنت رسول الله قال.. وقد روي الخبر الكليني في " فروع الكافي " بسنده عن احدهما (عليهما السلام) قال: لما ماتت رقية ابنة رسول الله قال رسول الله: الحقي بسلفنا
 
 الصالح عثمان بن مظعون واصحابه. وكانت فاطمة علي شفير القبر تنحدر دموعها، ورسول الله قاءم يتلقاها بثوبه ويدعو لرقية ثم قال: سالت الله عز وجل ان يجيرها من ضمة القبر ().
 وفيه بسنده عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام): ايفلت من ضغطة القبر احد؟ قال: نعوذ بالله منها، ما اقل من يفلت من ضغطة القبر، ان رقية لما قتلها () عثمان وقف رسول الله (صلي الله عليه واله) علي قبرها فرفع راسه الي السماء ودمعت عيناه وقال: اللهم هب لي رقية من ضمة القبر. فوهبها الله له فقال للناس: اني ذكرت هذه وما لقيت، فرققت لها واستوهبتها من ضمة القبر ().
 اما تاريخ وفاتها: فقد تبين مما مر انها توفيت بعد عثمان بن مظعون، وحيث نصوا علي وفاته في ذي الحجة فهي كذلك بعده، كما نص عليه النووي () الا ان ابن قتيبة دقق فقال: توفيت لسنة وعشرة اشهر وعشرين يوما من مقدمه المدينة () اي في العشرين من شهر محرم الحرام اواخر السنة الثانية للهجرة او اول الثالثة.
 وعن سبب وفاتها روي النميري البصري عن الزهري قال: اصابتها الحصبة ().
 
 اهم حوادث السنة الثالثة للهجرة 
 وقعة ذي قار:
 قال اليعقوبي: وكان يوم ذي قار بعد وقعة بدر باشهر اربعة او خمسة، اذ حاربت ربيعة كسري وقالوا: عليكم بشعار التهامي، فنادوا: يا محمد يا محمد، فقتلوا من جيوش كسري حتي هزموهم، فلما بلغ ذلك رسول الله قال: اليوم اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم، وبي نصروا ().
 وقال المسعودي: كان الوقعة بذي قار بين بكر بن واءل (من ربيعة) وعليهم حنظلة بن سيار.. وبين الجيش الذي ارسله اليهم الملك خسرو پرويز عليهم الهامرز.
 وذلك لما امتنع هانء بن قبيصة الشيباني من تسليم ما كان النعمان بن المنذر اللخمي ملك الحيرة اودعه اياه من اهله وماله وسلاحه قبل قتل كسري اياه. فاقتتلوا قتالا شديدا فهزمت الفرس ومن كان معها من العرب من تغلب
 
 وعليها بشر بن سوادة التغلبي، وطء وعليها اياس بن قبيصة الطاءي، وضبة وتميم وعليهما عطارد بن حاجب، والنمر وعليها اوس بن الخزرج النمري، وبهراء وتنوخ وغيرهم من العرب..
 فلما بلغه ظهورهم علي العجم قال: هذا اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم، وبي نصروا () وكان المسعودي يري ان تمجيد الرسول لهم لوفاءهم وحفظهم لوديعتهم وامانتهم، لانهم عرضوا اموالهم للزوال، وانفسهم للقتل وحرمهم للسبي دون ان يضيعوا وديعتهم وامانتهم ().
 وذكر الوقعة في " مروج الذهب " مرة في ايام خسرو پرويز من ملوك الساسانيين، وفيها قال: وفي رواية انها كانت بعد وقعة بدر باشهر  او باربعة اشهر  ورسول الله بالمدينة، وهو اليوم الذي قال فيه النبي (صلي الله عليه واله): " هذا اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم، ونصرت عليهم بي " وكانت بين بكر بن واءل والهرمزان صاحب كسري پرويز. ثم قال: وقد اتينا علي هذه الاخبار بالشرح والايضاح في " الكتاب الاوسط " ().
 ومرة اخري في ملوك الحيرة بشان النعمان بن المنذر اللخمي قال: حين اراد المضي الي كسري مر علي بني شيبان فاودعهم سلاحه وعياله عند هانء بن مسعود الشيباني، فلما قضي كسري علي النعمان بعث الي هانء بن مسعود وطالبه بتركته، فامتنع وابي ان يخفر الذمة، فكان ذلك السبب الذي اهاج حرب ذي قار. وقد اتينا علي ذلك في " الكتاب الاوسط " ().
 
 وقد مر عن " التنبيه والاشراف " ان هانءا هو ابن قبيصة الشيباني، وقد روي الطبري عن معمر بن المثني عن فراس بن خندق انه: هانء بن مسعود، ثم قال ابو عبيدة المثني: قال بعضهم: ان هانء بن مسعود لم يدرك هذا الامر، وانما هو هانء بن قبيصة بن هانء بن مسعود، ثم قال: وهو الثبت عندي () والمسعودي في " التنبيه والاشراف " اشرف به علي ساءر كتبه السابقة ونبه به عليها، فلعل هذا ايضا من موارد التنبيه ().
 غزوة قرقرة الكدر ():
 مر ان ابن اسحاق ذكرها بعد رجوع الرسول من بدر باسبوع، والطبري نقل تحديد الخروج اليها في غرة شوال بعد الزوال، ولكن الواقدي قال: للنصف من المحرم علي راس ثلاثة وعشرين شهرا، وغاب فيها خمس عشرة ليلة.
 ثم روي عن يعقوب بن عتبة قال: بلغ رسول الله ان بقرارة الكدر جمعا من بني سليم وغطفان (علي العدوان) فاستخلف علي المدينة عبد الله بن ام مكتوم يصلي بهم، ثم سار اليهم بمءتي رجل حتي اخذ عليهم الطريق، فراي اثار النعم ومواردها ولم يجد في المجال احدا، فارسل نفرا من اصحابه الي اعلي الوادي..
 فوجدوا  كما عن ابي اروي الدوسي  خمسمءة بعير يرعاها غلام يسمي يسار،
 
 فساقوها في بطن الوادي، واستقبلهم رسول الله في بطن الوادي فسالهم عن الناس فقال يسار : انما انا في النعم والناس قد ذهبوا الي المياه ولا علم لي بهم.
 فاغتنم النعم النبي، واسترق العبد وانحدر الي المدينة، فلما صلي الصبح راي العبد يصلي، فتقبله عن سهمه في الغنيمة واعتقه. ولما انصرفوا الي صرار  علي ثلاثة اميال =  كيلو مترات من المدينة  خمس النعم فاخرج خمسها مءة بعير، ثم قسم اربعة اخماسها علي المسلمين فاصاب كل رجل منهم بعيران بعيران ().
 بينما قال ابن اسحاق: لما رجع رسول الله من غزوة السويق اقام بالمدينة بقية ذي الحجة ثم غزا نجدا يريد غطفان.. فاقام بها صفرا كله ولم يلق كيدا، ثم رجع الي المدينة. وقال: وهي غزوة ذي امر () بينما قال الواقدي:
 غزوة ذي امر:
 علي راس خمسة وعشرين شهرا خرج رسول الله يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع، فغاب احد عشر يوما ().
 والواقدي اتم واكمل من ابن اسحاق في تاريخ الحوادث بصورة عامة، ولكن هذا التاريخ من التواريخ التي علينا ان نتامل فيها، فانه سيقول في تاريخ ارسال الرسول السرية لقتل كعب بن الاشرف: انه مشي معهم حتي اتي البقيع ثم وجههم في ليلة اربع عشرة من ربيع الاول علي راس خمسة وعشرين شهرا () بينما
 
 لا يمكن ان يرافق النبي محمد بن مسلمة في الطريق بعد خروجه (لذي امر) بيومين ().
 ونجده في تاريخه لغزوة بني سليم ببحران بناحية الفرع يقول: لليال خلون من جمادي الاولي.. ثم يروي عن الزهري ان غيبته فيها كانت عشر ليال () وهذا يقرب من نص ابن اسحاق اذ قال: فاقام بها (من) شهر ربيع الاخر وجمادي الاولي ثم رجع الي المدينة ().
 فلو كان خروجه لغزوة ذي امر  كما قال الواقدي  في الثاني عشر من ربيع الاول تنافي ذلك مع مشايعته لسرية قتل ابن الاشرف في الرابع عشر منه، مع وجود التسالم علي تاريخ مقتله ذلك، وعليه فلو اثبتنا تاريخ مقتل ابن الاشرف واحتملنا في تاريخ الواقدي لغزوة ذي امر ان " ربيع " في نصه هو " ربيع الاخر " لا الاول، وكانت غيبته فيها احد عشر يوما بعد الثاني عشر منه تقارب بل تقارن رجوعه منها مع خروجه لغزوة بحران بناحية الفرع، مما يبعد ايضا.
 فيغلب في الظن ان نرجح هنا رواية ابن اسحاق: بان غزوة ذي امر كانت في شهر صفر، سيما مع خلوه من ذكر غزوة غيرها فيه او سرية سواها، ولا سيما مع سلامة روايته من المعارض. الا اننا ناخذ تفصيل الرواية من الواقدي، اذ تخلو رواية ابن اسحاق عن ذلك.
 روي الواقدي عن جمع قالوا: بلغ رسول الله ان رجلا من بني محارب يدعي دعثور بن الحارث جمع جمعا منهم ومن ثعلبة بذي امر يريدون ان يصيبوا
 
 من اطراف رسول الله. فندب رسول الله المسلمين فخرج في اربعمءة وخمسين رجلا، فاخذ علي المنقي ثم مضيق الخبيت (علي بريد =  كيلو مترا من المدينة) ثم خرج الي ذي القصة (الي جهة نجد) فاصابوا بها رجلا من بني ثعلبة يدعي جبارا فادخلوه علي رسول الله فدعاه الي الاسلام فاسلم، فقالوا له: هل بلغك لقومك خبر؟ قال: لا، الا انه بلغني ان دعثور بن الحارث قد اعتزل في اناس من قومه وانهم ان سمعوا بمسيرك هربوا في رءوس الجبال ولن يلاقوك، وانا ساءر معك ودالك علي ثغراتهم.
 فضمه النبي الي بلال، وخرج بهم فاخذ طريقا اهبطهم من كثب، فلما راه اولءك الاعراب هربوا منه فوق الجبال، فلم يلاق النبي منهم احدا، الا انه يراهم ويرونه من فوق الجبال ().
 ونزل رسول الله وعسكر في معسكرهم، ثم ذهب لحاجته فاصابه مطر فبل ثوبه فنزع ثيابه ونشرها علي شجرة لتجف واضطجع تحتها ينتظر جفافها.
 فقال الاعراب لسيدهم دعثور: ها قد انفرد محمد من اصحابه بحيث اذا استغاث بهم لا يغيثوه حتي تدركه فتقتله! فقد امكنك محمد!
 فاختار من سيوفهم سيفا صارما واشتمل عليه واقبل حتي قام علي راس النبي شاهرا سيفه وقال: يا محمد! من يمنعك مني اليوم؟! قال رسول الله: الله، واندفع ووقع السيف من يده، فاخذه رسول الله وقام به عليه وقال: وانت من يمنعك مني؟ قال : لا احد، وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والله لا اكثر عليك جمعا ابدا! فاعطاه رسول الله سيفه فاخذه وادبر حتي اتي قومه،
 
 فقالوا: قد امكنك والسيف في يدك فاين ما كنت تقول؟ قال: والله كان ذلك، ولكني نظرت الي رجل ابيض طويل دفع في صدري فوقعت لظهري، فعرفت انه ملك، وشهدت ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والله لا اكثر عليه، وجعل يدعو قومه الي الاسلام ().
 ومن الحوادث في هذا الشهر الربيع من هذه السنة الثالثة: ان عثمان خطب من عمر ابنته حفصة  بعد وفاة زوجها خنيس بن حذافة السهمي ()  فابي عمر ان يزوجه فبلغ ذلك النبي (صلي الله عليه واله) فخطبها وتزوجها ()، وعوض عثمان عنها وعن ابنته رقية بابنته الاخري ام كلثوم فزوجها اياه () بعد ان كان عمر وابو بكر قد خطباها فلم يزوجهما () ولعله لكبرهما، ولعله زوجها عثمان لتكون لابن اختها عبد الله بن عثمان من رقية كامه ().
 سرية قتل ابن الاشرف:
 مر ان كعب بن الاشرف النبهاني الطاءي لما راي سراة قريش ببدر اسري بالمدينة لم يتحمل ذلك دون ان خرج الي قريش بمكة ليبكي قتلاهم فيحثهم بذلك
 
 ليخرجوا للانتقام من المسلمين فيخرج معهم، فخرج حتي قدم مكة علي ابي وداعة بن ضبيرة السهمي، وزوجته عاتكة بنت اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس، فجعل ينشد الاشعار ويبكي للذين اصيبوا من قريش ببدر ويحرض علي رسول الله ().
 فدعا رسول الله حسان بن ثابت () فاخبره بنزول كعب علي عاتكة بنت اسيد وان يهجوها، فقال حسان:
 الا ابلغوا عني اسيدا رسالة * فخالك عبد بالسراب مجرب لعمرك ما اوفي اسيد بجاره * ولا خالد، لا والمفاضة زينب () وعتاب عبد غير موف بذمة * كذوب، شءون الراس، قرد مدرب!
 فلما بلغها هجاءه قالت لزوجها: ما لنا ولهذا اليهودي؟! الا تري ما يصنع بنا حسان؟! ونبذت رحله! فتحول عنهم الي غيرهم، وكلما كان يتحول الي قوم كان رسول الله يدعو حسان فيخبره بنزول كعب علي فلان، فلا يزال حسان يهجوهم حتي يخرجوه من عندهم، وحتي لم يجد ماوي في مكة، فرجع الي المدينة.
 فلما بلغ النبي قدوم ابن الاشرف قال: اللهم اكفني ابن الاشرف بما شءت في اعلانه الشر وقوله الاشعار ().
 
 ثم روي ابن اسحاق عن عبد الله بن المغيث بن ابي بردة الظفري (عن ابيه عن جده) قال: رجع ابن الاشرف الي المدينة فشبب بنساء المسلمين حتي اذاهم.
 فقال رسول الله لاصحابه: من لي بابن الاشرف؟
 فقال محمد بن مسلمة (الاوسي) وكان اخا ابن الاشرف من الرضاعة:
 انا لك به يا رسول الله، انا اقتله.
 قال: فافعل ان قدرت علي ذلك.
 فرجع محمد بن مسلمة فمكث ثلاثة ايام لا ياكل ولا يشرب الا ما يحفظ به نفسه، فذكر ذلك لرسول الله، فدعاه فقال له: لم تركت الطعام والشراب؟ فقال:
 يا رسول الله قلت قولا لا ادري هل افين لك به ام لا؟ فقال: انما عليك الجهد ()، وشاور سعد بن معاذ في امره.
 فاجتمع محمد بن مسلمة ونفر من الاوس منهم عباد بن بشر بن وقش واخوه سلكان بن سلامة بن وقش، وكان اخا ابن الاشرف من الرضاعة، والحارث بن اوس، وابو عبس بن جبر.. فقالوا: يا رسول الله، نحن نقتله، فاذن لنا فلنقل () فانه لابد لنا منه () قال: قولوا ما بدا لكم فانتم في حل من ذلك ().
 وقبل ان يذهبوا الي كعب قدموا اليه اخاه من الرضاعة سلكان بن سلامة ابا ناءلة وكان يقول الشعر، فخرج اليه وهو في نادي قومه وجماعتهم، وانما كان
 
 سلكان يريد ان يجعل كعبا لا ينكرهم اذا هم جاءوا بالسلاح، فقال له: حدثت لنا حاجة اليك. فقال كعب: ادن مني فخبرني بحاجتك. فتحدثا ساعة وتناشدا الاشعار، ثم قال كعب: لعلك تحب ان يقوم من عندنا؟ فلما سمع القوم ذلك قاموا.
 فقال ابو ناءلة: اني كرهت ان يسمع القوم بعض كلامنا فيظنون بنا، كان قدوم هذا الرجل من البلاء علينا، عادتنا به العرب وحاربتنا ورمتنا عن قوس واحدة وتقطعت السبل عنا حتي جهدت الانفس وضاع العيال!
 فقال كعب: انا ابن الاشرف! اما والله لقد كنت اخبرك  يا بن سلامة  ان الامر سيصير الي ما اقول.
 فقال ابو ناءلة: ومعي رجال من اصحابي علي مثل رايي، وقد اردنا ان ناتيك فنبتاع منك طعاما او تمرا وتحسن في ذلك الينا، ونرهنك ما يكون لك فيه ثقة.
 قال كعب: اما والله ما كنت احب  يا ابا ناءلة  ان اري بك هذه الخصاصة () وانت اخي ومن اكرم الناس علي.. فماذا ترهنونني، ابناءكم ونساءكم؟ ().
 قال ابو ناءلة: لقد اردت ان تفضحنا وتظهر امرنا! ولكنا نرهنك من الحلقة () ما ترضي به. فقال كعب: وان في الحلقة لوفاء. وعين الليلة الاتية ميعادا وخرج من عنده.
 
 ورجع سلكان الي اصحابه فاخبرهم خبره، فاجمعوا امرهم ان يذهبوا اليه علي ميعاده. ثم اتوا النبي عشاء في ليلة اربع عشرة من ربيع الاول، وبعد ان صلوا العشاء اخبروه فمشي معهم حتي البقيع ثم قال لهم: امضوا علي بركة الله وعونه. ورجع رسول الله الي بيته ().
 وروي ابن اسحاق عن عكرمة عن ابن عباس عن محمد بن مسلمة قال:
 انهم اقبلوا حتي انتهوا الي حصن () ابن الاشرف، فهتف به ابو ناءلة.
 فنزل في ملحفته () من الحصن، فتحدث معهم وتحدثوا معه، ثم قال له ابو ناءلة: هل لك  يا بن الاشرف  ان نتماشي الي شعب العجوز () فنتحدث.
 فخرجوا يتماشون ().
 وكان كعب حديث عهد بعرس، وكان جميلا ويتطيب بالمسك والعنبر، وكان شعره جعدا () فادخل ابو ناءلة يده في مقدم راسه ثم شم يده وقال: ما رايت طيبا اعطر قط! ثم مشوا، ثم عاد لمثلها، ثم مشوا، ثم عاد لمثلها وامسك به وقال: اضربوا عدو الله، فضربوه فاختلفت اسيافهم عليه فلم تغن شيءا، واصاب بعض اسيافنا الحارث بن اوس فجرحه في رجله.
 قال محمد: فحين رايت اسيافنا لم تغن شيءا ذكرت مغولا () في سيفي فاخرجته ووضعته قرب سرته ثم تحاملت عليه فوقع عدو الله.
 
 فخرجنا علي بني امية بن زيد، ثم علي بني قريظة، ثم علي بعاث، فصعدنا في حرة العريص (من وادي المدينة) فوقفنا لصاحبنا الحارث بن اوس فاتانا يتبع اثارنا، فاحتملناه فجءنا به رسول الله اخر الليل، فخرج الينا وتفل علي جرح صاحبنا () فلم يءذه () فاخبرناه بقتل عدو الله.
 واصبحنا وقد خافت اليهود لوقعتنا بعدو الله، فلم يبق بها يهودي الا خاف علي نفسه (). ففزعت اليهود ومن معها من المشركين. فجاءوا الي النبي حين اصبحوا فقالوا: قد طرق صاحبنا كعب بن الاشرف الليلة (البارحة) وهو سيد من ساداتنا، قتل غيلة بلا جرم ولا حدث علمناه!
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): انه لو قر  كما قر غيره ممن هو علي مثل رايه  ما اغتيل، ولكنه هجانا بالشعر ونال منا الاذي، ولم يفعل هذا احد منكم الا كان له السيف.
 ودعاهم رسول الله الي ان يكتب بينهم كتابا ينتهون الي ما فيه.
 فكتبوا بينهم وبينه كتابا تحت العذق في دار ملة بنت الحارث.
 فحذرت اليهود وخافت وذلت من يوم قتل ابن الاشرف ()
 
 وكتابة الكتاب.
 غزوة بحران من الفرع:
 روي الواقدي عن الزهري قال: بلغ رسول الله ان جمعا كثيرا (قد اجتمع عليه) من بني سليم في بحران. فتهيا رسول الله لذلك، ولم يبد وجها خاصا، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم.
 ثم خرج في ثلاثمءة رجل من اصحابه، فاسرعوا السير حتي اذا كانوا دون بحران بليلة لقوا رجلا من بني سليم فاستخبروه عن اجتماع القوم فاخبرهم: انهم قد افترقوا ورجعوا الي ماءهم.
 فسار النبي حتي ورد بحران فاذا ليس به احد، فاقام اياما ولم يلق كيدا فرجع. وكانت غيبته عشر ليال.
 قال الواقدي: كانت الغزوة لليال خلون من جمادي الاولي ().
 
 سرية القردة ():
 قال الواقدي: خرج فيها زيد بن حارثة الكلبي مولي رسول الله اميرا، لهلال جمادي الاخرة. ثم حدث بحديثها عن محمد بن الحسن بن اسامة بن زيد عن ابيه عن جده قال:
 قدم من مكة الي المدينة نعيم بن مسعود الاشجعي وهو علي دين قومه، فنزل علي كنانة بن ابي الحقيق من بني النضير.. وكان سليط بن النعمان بن اسلم يذهب اليه، فشربوا عنده  ويومءذ لم تحرم الخمر  فذكر نعيم خروج صفوان بن امية الجمحي بعير قريش وما معه من الاموال: ثلاثمءة مثقال ذهب وقطع مذابة من الفضة وانية فضة بوزن ثلاثين الف درهم وبضاءع اخري، في رجال من قريش منهم حويطب بن عبد العزي وعبد الله بن ابي ربيعة، وانهم خرجوا علي ذات عرق ().
 فخرج سليط بن النعمان بن اسلم من ساعته الي النبي فاخبره خبره.
 فارسل رسول الله زيد بن حارثة في مءة راكب، فاعترضوا لها، فاصابوا العير وافلت اعيان القوم واسروا رجلا هو فرات بن حيان العجلي،
 
 وكان من حديثه:
 ان صفوان بن امية قال يوما لاصحابه: نحن في دارنا هذه ان اقمنا ناكل من رءوس اموالنا فما لنا بها من نفقات، وانما نزلناها علي التجارة في الصيف الي الشام وفي الشتاء الي ارض الحبشة، وان محمدا واصحابه قد عوروا علينا طريق تجارتنا علي الساحل الي الشام لا يبرحونه وقد وادعوا اهله ودخل عامتهم معهم، فما ندري اين نسلك؟
 فقال له الاسود بن المطلب: فنكب عن الساحل وخذ طريق العراق.
 قال صفوان: لست عارفا بها.
 قال الاسود: فانا ادلك علي اخبر دليل بها يسلكها وهو مغمض العين!
 وهو فرات بن حيان العجلي. فرضي به صفوان، فارسل اليه فجاءه.
 فقال له صفوان: اني اريد الشام، وطريق عيرنا علي محمد وقد عوره علينا محمد، فاردت طريق العراق؟
 قال فرات: فانا اسلك بك في طريق العراق، وليس يطاها احد من اصحاب محمد. فتجهزوا وخرجوا.
 فلما اصابوهم، وقدموا بالعير علي النبي خمسها فكان خمسها قيمة عشرين الف درهم، وقسم ما بقي علي اهل السرية.
 وقيل لفرات بن حيان: ان تسلم نتركك من القتل، فاسلم، فتركوه ().
 
 زفاف ام كلثوم الي عثمان:
 وفي حوادث هذه السنة الثالثة في شهر جمادي الثانية نقل الطبري عن الواقدي قال: ان ام كلثوم بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) زفت الي عثمان بن عفان، وكان قد تزوجها بعد وفاة اختها رقية بثلاثة اشهر في ربيع الاول من هذه السنة ().
 ام شريك تهب نفسها للنبي:
 وفي شهر رجب الحرام لم يذكر عنه (صلي الله عليه واله) امر من قتال وغيره. وفي ازواج رسول الله بعد خديجة ثم سودة ثم عاءشة عد اليعقوبي:
 ام شريك غزية بنت دودان العامرية، وقال: وهبت نفسها للنبي. ثم عد حفصة بنت عمر ().
 وقال الطوسي في " التبيان ": روي عن علي بن الحسين: ان المراة التي وهبت نفسها للنبي هي امراة من بني اسد يقال لها ام شريك ().
 ونقله في " مجمع البيان " بزيادة قال: عن علي بن الحسين (عليه السلام) والضحاك وقتادة قالوا: هي امراة من بني اسد يقال لها ام شريك بنت جابر. وقيل: انها لما وهبت نفسها للنبي (صلي الله عليه واله) قالت عاءشة: ما بال النساء يبذلن انفسهن بلا مهر؟!
 فنزلت الاية: * (يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما
 
 ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم لكي لا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما) * ().
 فقالت عاءشة: ما اري الله الا يسارع في هواك؟!
 فقال رسول الله: وانك ان اطعت الله سارع في هواك ().
 ولكن في رواية " الكافي " ما يدل علي ان ذلك كان بعد زواجه بحفصة وان ذلك القول كان من حفصة، فقد روي بسنده عن الباقر (عليه السلام) قال: جاءت امراة من الانصار الي رسول الله فقالت: يا رسول الله، ان المراة لا تخطب الزوج، وانا امراة ايم لا زوج لي منذ دهر ولا ولد، فهل لك من حاجة؟ فان تك فقد وهبت نفسي لك ان قبلتني. فقال لها رسول الله: يا اخت الانصار، جزاكم الله عن رسول الله خيرا، فقد نصرني رجالكم ورغبت في نساءكم!
 فقالت لها حفصة : ما اقل حياءك واجراك وانهمك للرجال!
 فقال رسول الله: كفي عنها يا حفصة فانها خير منك، رغبت في رسول الله ولمتها وعبتها.
 ثم قال للمراة: انصرفي رحمك الله، فقد اوجب الله لك الجنة لرغبتك في وتعرضك لمحبتي وسروري، وسياتيك امري ان شاء الله.
 فانزل الله عز وجل: * (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين) * فاحل الله عز وجل هبة المراة نفسها
 
 للنبي ولا يحل ذلك لغيره () ومفاد هذا الخبر هو انه (صلي الله عليه واله) كان متزوجا بحفصة ثم وهبت المراة نفسها له.
 وجعل الطبرسي في " اعلام الوري " الرابعة من ازواجه: ام شريك غزية بنت دودان التي وهبت نفسها للنبي (صلي الله عليه واله) وكانت قبله عند ابي العكر بن سمي الازدي فولدت له شريكا. وهذا غريب وعليه فلا يصح الخبر السابق، ولكنه لم يذكر سندا ولا مصدرا.
 وجعل الخامسة: حفصة بنت عمر بن الخطاب. وقال: تزوجها بعدما مات زوجها خنيس بن حذافة السهمي ().
 وابن شهراشوب في " المناقب " ذكر ام شريك فيمن لم يدخل بهن وسماها:
 غزية بنت جابر من بني النجار، وذكر حفصة فيمن تزوجها بعد بدر في السنة الثانية ().
 بينما قال الطبري: في هذه السنة (الثالثة) في شعبان تزوج النبي (صلي الله عليه واله) حفصة بنت عمر، وكانت قبله تحت خنيس بن حذافة السهمي () وكان ممن شهد
 
 بدرا مع رسول الله من بني سهم () وقالوا: نالته ثمة جراحة فمات منها بالمدينة () واصدقها رسول الله اربعمءة درهم ().
 زواج النبي من بنت نفيل ثم من بنت خزيمة:
 قال اليعقوبي: ثم بنت نفيل بن عبد العزي العدوي.
 ثم زينب بنت خزيمة بن الحارث، ام المساكين ().
 وقال ابن اسحاق: كانت تسمي ام المساكين لرحمتها ورقتها عليهم، زوجه اياها قبيصة بن عمرو الهلالي (وهي هلالية) واصدقها رسول الله اربعمءة درهم.
 وكانت قبله عند عبيدة بن الحارث بن المطلب () ولعبيدة بن الحارث (منها) بنات ().
 وقال المسعودي: وفيه (النصف من شهر رمضان للسنة الثالثة) تزوج
 
 رسول الله زينب بنت خزيمة المعروفة بام المساكين () اي بعد شهادة زوجها بسنة، واكراما له.
 وعدها الطبرسي التاسعة من ازواجه () وهو غريب، ولم يذكر مصدره.
 وعدها ابن شهراشوب ممن لم يدخل بها ().
 ميلاد الحسن (عليه السلام):
 نقل الدولابي في " الذرية الطاهرة " عن الليث بن سعد قال: ولدت فاطمة بنت رسول الله الحسن بن علي في شهر رمضان سنة ثلاث ().
 قال الطبري: في سنة ثلاث من الهجرة في النصف من شهر رمضان ولد الحسن بن علي بن ابي طالب () ومن قبل قال:
 وقيل: ان الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) ولد في هذه السنة (الثانية) ثم نقل عن الواقدي بسنده عن الباقر (عليه السلام): ان علي بن ابي طالب بني بفاطمة في ذي الحجة علي راس اثنين وعشرين شهرا. ثم قال: فان كانت هذه الرواية صحيحة فالقول الاول (في السنة الثانية) باطل () وقد مر تقرير ذلك وتثبيته، فهو كما قال.
 
 وقال المسعودي في السنة الثالثة: وللنصف من شهر رمضان كان مولد الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وفي " مروج الذهب " والاصفهاني في " مقاتل الطالبيين " انما ذكر السنة الثالثة () وفي " الارشاد " روي المفيد بسنده عن الصادق (عليه السلام): انه ولد ليلة النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة ().
 تسمية الحسن وبعض السنن:
 روي الطوسي في " الامالي " بسنده عن الرضا (عليه السلام) عن اباءه عن علي بن الحسين (عليهم السلام) عن اسماء (بنت عميس) () قالت: ان فاطمة لما حملت بالحسن (عليه السلام)
 
 وولدته جاء النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا اسماء، هلمي ابني.
 فدفعته اليه في خرقة صفراء فرمي بها النبي (صلي الله عليه واله) واذن في اذنه اليمني واقام في اذنه اليسري، ثم قال لعلي (عليه السلام): باي شء سميت ابني؟
 قال: ما كنت لاسبقك باسمه يا رسول الله ().
 فقال النبي: ولا انا اسبق باسمه ربي.
 فهبط جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد، العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول:
 علي منك بمنزلة هارون من موسي، ولا نبي بعدك ، سم ابنك هذا باسم ابن هارون.
 فقال النبي: وما اسم ابن هارون؟ قال: شبر. قال النبي: لساني عربي.
 قال جبرءيل: سمه الحسن. فسماه الحسن.
 فلما كان يوم سابعه عق النبي عنه بكبشين املحين واعطي القابلة فخذا ودينارا، ثم حلق راسه وتصدق بوزن الشعر ورقا (فضة) وطلي راسه بالخلوق ثم قال: يا اسماء، الدم فعل الجاهلية ().
 وروي الخبر الصدوق في " الامالي " بسنده عن زيد بن علي عن ابيه علي ابن الحسين  بلا اسناد عن اسماء  قال: لما ولدت فاطمة الحسن قالت لعلي (عليه السلام):
 سمه. قال: ما كنت لاسبق باسمه رسول الله. فجاء رسول الله فاخرج اليه في خرقة صفراء فقال: الم انهكم ان تلفوه في صفراء؟! ثم رمي بها، واخذ خرقة بيضاء
 
 فلفه فيها. ثم قال لعلي (عليه السلام): هل سميته؟ قال: ما كنت لاسبقك باسمه. فقال: وما كنت لاسبق باسمه ربي عز وجل.
 فاوحي الله تبارك وتعالي الي جبراءيل: انه قد ولد لمحمد ابن فاهبط فاقراه السلام وهنه وقل له: ان عليا منك بمنزلة هارون من موسي، فسمه باسم ابن هارون.
 فهبط جبراءيل فهناه من الله عز وجل ثم قال: ان الله تبارك وتعالي يامرك ان تسميه باسم ابن هارون. قال: وما كان اسمه؟ قال: شبر. قال: لساني عربي!
 قال: سمه الحسن. فسماه الحسن ().
 قضاء وشفاعة:
 ومن الحوادث بعد بدر وقبل احد ما رواه الواقدي قال: خاصم الي رسول الله قبل احد يتيم من الانصار ابا لبابة (ابن عبد المنذر) في عذق نخل بينهما، فقضي رسول الله لابي لبابة، فجزع اليتيم علي العذق، فطلب رسول الله العذق من ابي لبابة لليتيم فابي ابو لبابة! فجعل رسول الله يقول له: ادفعه اليه ولك به عذق في الجنة! فابي ابو لبابة.
 فتقدم ثابت بن الدحداحة فقال: يا رسول الله ارايت ان اعطيت اليتيم عذقه ما لي؟ قال: عذق في الجنة!
 فذهب ثابت بن الدحداحة فاشتري من ابي لبابة ذلك العذق بحديقة نخل، ثم رد العذق علي الغلام (اليتيم).
 فقال رسول الله : رب عذق مذلل لابن الدحداحة في الجنة! ().
 
 ابو عامر الي مكة:
 مر في اخبار مواجهة كفار المدينة للرسول (صلي الله عليه واله): رواية ابن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة: انه كان يشارك عبد الله بن ابي بن سلول العوفي الخزرجي في شرفه في قومه: ابو عامر عبد عمرو بن صيفي الاوسي، فانه كان في الاوس شريفا مطاعا، وكان قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح فكان يقال له:
 الراهب.
 وروي عن جعفر بن عبد الله: انه حين قدم رسول الله المدينة واجتمع قوم ابي عامر علي الاسلام فارق قومه واتي رسول الله وجادله في الحنيفية دين ابراهيم (عليه السلام)، واتهم رسول الله بانه قد ادخل في الحنيفية ما ليس منها!
 فقال (صلي الله عليه واله): ما فعلت بل جءت بها بيضاء نقية. فقال ابو عامر: امات الله الكاذب (منا) طريدا غريبا وحيدا، وهو يعرض بذلك برسول الله. فقال النبي: اجل، فمن كذب فعل الله تعالي به ذلك.
 فحين اجتمع قومه علي الاسلام ابي ابو عامر الا الفراق لقومه فخرج ببضعة عشر رجلا منهم مفارقا الاسلام ورسوله الي مكة، منهم علقمة بن علامة الكلابي وكنانة بن عبد يا ليل الثقفي ().
 وقال الواقدي: دعا قومه فقال لهم: ان محمدا ظاهر (منتصر) فاخرجوا بنا الي قوم نءازرهم (عليه) فخرج الي قريش يحرضها ويعلمها انها علي الحق وما جاء به محمد باطل! ()
 
 فروي ابن اسحاق عن بعض ال ابي عامر: ان رسول الله لما سمع بخبره قال: لا تقولوا: الراهب ولكن قولوا: الفاسق ().
 وبقي ابنه حنظلة بن ابي عامر وصاهر عبد الله بن ابي بن سلول () ولكنه اسلم وامن وقتل في احد وهو غسيل الملاءكة ().
 غزوة احد:
 قال القمي في تفسيره: كان سبب غزوة احد: ان قريشا لما رجعت من بدر الي مكة وقد اصابهم ما اصابهم من القتل والاسر، فقد قتل منهم سبعون واسر منهم سبعون.. قال ابو سفيان: يا معشر قريش! لا تدعوا النساء يبكين علي قتلاكم، فان البكاء والدمعة اذا خرجت اذهبت الحزن والحرقة والعداوة لمحمد، ويشمت بنا هو واصحابه! ().
 
 فلما ارادوا ان يغزوا رسول الله (صلي الله عليه واله) الي احد ساروا في حلفاءهم من كنانة وغيرها، فجمعوا الجموع والسلاح ().
 وخرجوا من مكة في ثلاثة الاف (): الف فارس والفي راجل. واخرجوا معهم النساء يذكرنهم ويحثنهم علي حرب رسول الله، وخرجت معهم هند بنت
 
 عتبة بن ربيعة، وعمرة بنت علقمة الحارثية ().
 فلما بلغ رسول الله ذلك جمع اصحابه واخبرهم: ان الله قد اخبره: ان قريشا قد تجمعت تريد المدينة ().
 
 قال الطبرسي: واستشار اصحابه، وكان رايه ان يقاتل الرجال علي افوه السكك، ويرمي الضعفاء من فوق البيوت ().
 قال القمي فقال عبد الله بن ابي (الخزرجي): يا رسول الله، لا تخرج من المدينة حتي نقاتل في ازقتها، فيقاتل الرجل الضعيف، والمراة والعبد والامة علي السطوح، فما ارادنا قوم قط فظفروا بنا ونحن في حصوننا ودورنا، وما خرجنا الي اعداءنا قط الا كان الظفر لهم ().
 
 فقام سعد بن معاذ، من الاوس فقال: يا رسول الله، ما طمع فينا احد من العرب ونحن مشركون نعبد الاصنام، فكيف يطمعون فينا وانت فينا؟! لا، حتي نخرج اليهم فنقاتلهم، فمن قتل منا كان شهيدا، ومن نجي منا كان قد جاهد في سبيل الله ().
 
 قال الطبرسي: فلما صار علي الطريق قالوا: نرجع. فقال (صلي الله عليه واله): ما كان لنبي اذا قصد قوما ان يرجع عنهم ().
 
 وفي تاريخ معالم المدينة: ان من معالمها مسجد يسمي مسجد الدرع علي يسار طريق احد قبله بكيلو متر ونصف تقريبا، يسمي بالدرع لانه (صلي الله عليه واله) وضع فيه درعه الخاص به في حربه. والظاهر انه كان في حرب احد.
 وقبل احد بكيلو متر وثلاثمءة متر كانت اجمة فيها اطمان ليهود، بلغها النبي (صلي الله عليه واله) المغرب فصلي والعشاء واستراح فيها حتي صلي فيها الصبح.
 ثم استعرض عسكره فرد من استصغره منهم.
 وفيها عرض عليه جمع ممن حالفه من يهود المدينة نصرتهم له، فقال (صلي الله عليه واله):
 لا نستعين بالمشركين علي المشركين!
 وعندها رجع عبد الله بن ابي بن سلول بمن اطاعه من المنافقين وهم ثلاثمءة ثلث عسكر المسلمين، متذرعا بان النبي (صلي الله عليه واله) اخذ براي غيره ().
 
 ابو البنين وابو البنات:
 روي ابن اسحاق عن ابيه اسحاق بن يسار، عن بعض بني سلمة قالوا: لما كان يوم احد، كان لعمرو بن الجموح اربعة بنين كليوث العرين، وكان ابوهم ابن الجموح اعرج شديد العرج، فقالوا له: ان الله عز وجل قد عذرك، وارادوا حبسه.
 فاتوا رسول الله، فقال عمرو: يا رسول الله، ان بني يريدون ان يحبسوني عن هذا الوجه والخروج فيه معك، ووالله اني لارجو ان اطا بعرجتي هذه في الجنة!
 فقال له رسول الله: اما انت فقد عذرك الله فلا جهاد عليك.
 وقال لبنيه: لا تمنعوه، لعل الله يرزقه الشهادة. فخرج () وكان صهر عمرو ابن حرام ().
 وكان لعبد الله بن عمرو بن حرام ابي جابر بن عبد الله سبع بنات سوي عبد الله، فقال لعبد الله: يا بني، انه لا ينبغي لي ولا لك ان نترك هءلاء النسوة لا رجل فيهن، ولست بالذي اءثرك بالجهاد مع رسول الله علي نفسي، فتخلف علي اخواتك. فتخلف عبد الله، وخرج ابوه ().
 قال الطبرسي في " اعلام الوري ": وكانوا الف رجل، فلما كانوا في بعض الطريق انخذل عنهم عبد الله بن ابي بثلث الناس، وقالوا: والله ما ندري علي ما نقتل انفسنا والقوم قومه؟! وهمت بنو حارثة وبنو سلمة بالرجوع ثم
 
 عصمهم الله عز وجل ().
 
 وقال القمي: وقعد عبد الله بن ابي واتبع رايه قومه من الخزرج.. وعد رسول الله اصحابه فكانوا سبعمءة رجل () وفي رواية ابي الجارود عن الباقر (عليه السلام): هم ثلاثمءة منافق رجعوا مع عبد الله بن ابي بن سلول، فقال لهم ابو جابر بن عبد الله: انشدكم الله في نبيكم ودينكم ودياركم! فقالوا: والله لا يكون اليوم قتال، ولو نعلم انه يكون قتال لاتبعناكم ().
 قال القمي: فضرب رسول الله معسكره مما يلي طريق العراق ().
 اللواء والراية:
 قال الطبرسي : واصبح رسول الله فتهيا للقتال، وجعل علي راية
 
 المهاجرين عليا (عليه السلام) وعلي راية الانصار سعد بن عبادة، وقعد رسول الله في راية الانصار ().
 وقال القمي: عبا رسول الله اصحابه ودفع الراية الي امير المءمنين صلوات الله عليه ().
 
 الرماة علي الشعب:
 ووضع (صلي الله عليه واله) عبد الله بن جبير في خمسين من الرماة علي باب الشعب، اشفق ان ياتي كمين المشركين من ذلك المكان، وقال رسول الله لعبد الله بن جبير واصحابه: ان رايتمونا قد هزمناهم حتي ادخلناهم مكة فلا تخرجوا من هذا المكان، وان رايتموهم قد هزمونا حتي ادخلونا المدينة فلا تبرحوا والزموا مراكزكم ().
 وقال: اتقوا الله واصبروا، وان رايتمونا يخطفنا الطير فلا تبرحوا مكانكم حتي ارسل اليكم. واقامهم عند راس الشعب ().
 وقال: لا تبرحوا مكانكم هذا وان قتلنا عن اخرنا، فانما نءتي من موضعكم هذا ().
 
 الالوية في قريش:
 روي المفيد في " الارشاد " بسنده عن عبد الله بن مسعود قال: كانت الوية قريش في بني عبد الدار، مع طلحة بن ابي طلحة وكان يدعي كبش الكتيبة فجاء ابو سفيان الي اصحاب اللواء فقال: يا اصحاب الالوية، انكم تعلمون انما يءتي القوم من قبل الويتهم، وانما اوتيتم يوم بدر من قبل الويتكم، فان كنتم ترون انكم قد ضعفتم عنها فادفعوها الينا نكفيكموها.
 فغضب طلحة بن ابي طلحة وقال: النا تقول هذا؟! والله لاوردنكم بها اليوم حياض الموت ().
 
 خطبة الرسول:
 قال الواقدي: وجعل رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  يمشي علي رجليه يسوي تلك الصفوف، و " يبوء المءمنين مقاعد للقتال " يقول: تقدم يا فلان، وتاخر يا فلان، حتي انه ليري منكب الرجل خارجا فيءخره..
 ثم قام رسول الله فخطب الناس فقال:
 يا ايها الناس، اوصيكم بما اوصاني الله في كتابه من العمل بطاعته والتناهي عن محارمه. ثم انكم اليوم بمنزل اجر وذخر لمن ذكر الذي عليه ثم وطن نفسه علي الصبر واليقين، والجد والنشاط، فان جهاد العدو شديد كربه، قليل من يصبر عليه الا من عزم الله رشده، فان الله مع من اطاعه وان الشيطان مع من عصاه.
 فاستفتحوا اعمالكم بالصبر علي الجهاد، والتمسوا بذلك ما وعدكم الله، وعليكم بالذي امركم به، فاني حريص علي رشدكم، فان الاختلاف والتنازع والتثبيط من امر العجز والضعف مما لا يحبه الله ولا يعطي عليه النصر ولا الظفر.
 يا ايها الناس قذف في صدري: ان من كان علي حرام فرق الله بينه وبينه، ومن رغب عنه غفر الله ذنبه.. وانه نفث في روعي الروح الامين: انه لن تموت 
 نفس حتي تستوفي اقصي رزقها لا ينقص منه شء وان ابطا عنها، فاتقوا الله ربكم واجملوا في طلب الرزق، ولا يحملنكم استبطاءه ان تطلبوه بمعصية ربكم، فانه لا يقدر علي ما عنده الا بطاعته، وقد بين لكم الحلال والحرام، غير ان بينهما شبها من الامر لم يعلمها كثير من الناس الا من عصم، فمن تركها حفظ عرضه ودينه، ومن وقع فيها كان كالراعي الي جنب الحمي اوشك ان يقع فيه، وليس ملك الا وله حمي، الا وان حمي الله محارمه.
 والمءمن من المءمنين كالراس من الجسد، اذا اشتكي تداعي له ساءر الجسد، ومن احسن من مسلم (او كافر) وقع اجره علي الله في عاجل دنياه او اجل اخرته ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة يوم الجمعة الا صبيا او امراة او مريضا او عبدا مملوكا، ومن استغني عنها استغني الله عنه، والله غني حميد.
 ما اعلم من عمل يقربكم الي الله الا وقد امرتكم به، ولا اعلم من عمل يقربكم الي النار الا وقد نهيتكم عنه.. ومن صلي علي (مرة) صلي الله عليه وملاءكته عشرا. والسلام عليكم.
 نشوب الحرب:
 ثم روي بسنده عن المطلب بن عبد الله قال: ان اول من انشب الحرب ابو عامر عبد عمرو (بن صيفي الراهب الفاسق) اذ طلع في خمسين من قومه ومعه عبيد قريش، فنادي: يا ال اوس، انا ابو عامر! (وكان رسول الله سماه الفاسق، فلما سمعه قومه) قالوا: لا مرحبا بك ولا اهلا يا فاسق ! (فلما سمع ردهم عليه) قال: لقد اصاب قومي بعدي شر، ثم تراموا فيما بينهم والمسلمين بالحجارة، ثم 
 ولوا مدبرين ().
 وكانوا قد حفروا حفرا للمسلمين ليقعوا فيها، ومنها الحفيرة التي وقع فيها الرسول ().
 وتقدم نساء المشركين امام صفوفهم قبل اللقاء يضربن بالدفوف والطبول الكبار، ثم رجعن فكن في اواخر الصفوف () خلف الرجال وبين اكتافهم يذكرن من اصيب ببدر ويحرضن بذلك الرجال ويضربن بالدفوف ويقلن:
 نحن بنات طارق * نمشي علي النمارق ان تقبلوا نعانق! * او تدبروا نفارق فراق غير وامق () وكان في المدينة في بني ظفر رجل غريب لا يدري ممن هو يقال له قزمان،
 
 وكان ذا باس معروفا بالشجاعة، ولم يخرج معهم الي احد، فعيره نساء بني ظفر وقلن له: يا قزمان قد خرج الرجال وبقيت؟! يا قزمان الا تستحي مما صنعت؟! ما انت الا امراة، خرج قومك وبقيت في الدار! فدخل بيته واخرج سيفه وقوسه وجعبته، وخرج يعدو الي احد حتي انتهي الي الصف الاول فكان فيه، فكان هو اول من رمي من المسلمين ().
 الملتحقون باحد:
 قزمان وان اختلف عن اولءك المنافقين المتخاذلين عن النبي والمسلمين، حيث تخاذل اولءك والتحق هذا، لكنه لم يختلف معهم في عاقبة النفاق، كما سناتي علي خبره.
 وان تخلف عن رسول الله اولءك فقد التحق به عدد مذكورون، اولهم حنظلة بن ابي عامر الراهب الفاسق وصهر ابن ابي بن سلول المنافق! وقد مر ان الرسول سمي اباه بالفاسق وسياتي ان النبي يصف الولد بغسيل الملاءكة!
 قال القمي في تفسيره: كان حنظلة بن ابي عامر رجلا من [الاوس] () وفي تلك الليلة التي كان في صبيحتها حرب احد تزوج بنت عبد الله بن ابي بن سلول، واستاذن رسول الله ان يقيم عندها، فانزل الله: * (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن
 
 لمن شءت منهم واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم) * () فاذن له رسول الله .
 فدخل حنظلة باهله ووقع عليها فاصبح وهو جنب، فلما اراد حنظلة ان يخرج من عندها ليحضر القتال بعثت امراته الي اربعة نفر من الانصار فاشهدت عليه: انه قد واقعها.
 فقيل لها: لم فعلت ذلك؟
 قالت: رايت في هذه الليلة في نومي كان السماء قد انفرجت فوقع فيها حنظلة ثم انضمت، فعلمت انها الشهادة، فكرهت ان لا اشهد عليه.
 وخرج وهو جنب فحضر القتال ().
 هذا شان حنظلة بن ابي عامر وابيه الراهب المتنصر الفاسق.
 وهناك من الملتحقين بالمسلمين باحد يهودي من احبارهم بالمدينة يدعي مخيريق من بني ثعلبة، قال ابن اسحاق: قال (لاصحابه): يا معشر يهود، والله لقد علمتم ان نصر محمد لحق عليكم! ثم اخذ عدته وسيفه فقال: ان اصبت فمالي لمحمد يصنع فيه ما شاء. ثم غدا (صباحا) الي النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  فاسلم وكان معه حتي قتل، فقال رسول الله فيه: مخيريق خير يهود () فكانت صدقات النبي منها ().
 
 ومن الداخلين في الاسلام يومءذ والملتحقين بالمسلمين باحد: عمرو بن ثابت بن وقش من بني عبد الاشهل، وكان قومه قد اسلموا وهو يابي ذلك، ثم بدا له في الاسلام اذ خرج رسول الله الي احد فاسلم، ثم اخذ سيفه فعدا حتي التحق بهم ودخل في عرضهم ().
 ولعل هذا الموقف من عمرو بن ثابت هو ما اثر في ابيه ثابت بن وقش حيث كان مع صاحبه اليماني حسيل بن جابر ابي حذيفة بن اليمان وهما شيخان كبيران كانا في الاطام مع النساء والصبيان اذ قال احدهما لصاحبه: لا ابا لك ما تنتظر؟ فوالله ما بقي لواحد منا من عمره الا بمقدار ما بين شربي الحمار (ظم ء حمار) انما موتتنا اليوم او غد، افلا ناخذ باسيافنا ثم نلحق برسول الله لعل الله يرزقنا شهادة مع رسول الله؟!
 ثم اخذا اسيافهما وخرجا حتي دخلا في الناس، ولم يعلم بهما ().
 وكان عبد الله بن عمرو بن حرام ابو جابر بن عبد الله قد راي في النوم قبل احد بايام البشر بن عبد المنذر  وهو من شهداء بدر  يقول له: انت قادم علينا في ايام. فقال عبد الله: قلت له: واين انت؟ قال: في الجنة نسرح منها حيث نشاء قلت له: الم تقتل يوم بدر؟ قال: بلي. فذكر ذلك لرسول الله فقال: هذه الشهادة يا ابا جابر. وكان عبد الله رجلا احمر اصلع غير طويل ().
 وكان له سبع بنات فقال لابنه جابر: انه لا ينبغي لي ولا لك ان نترك هءلاء النسوة لا رجل فيهن، ولست بالذي اوثرك بالجهاد مع رسول الله علي نفسي،
 
 فتخلف علي اخواتك. فتخلف جابر عليهن () وحضر ابوه القتال، فكان اول من قتل قبل الهزيمة فصلي عليه رسول الله ().
 اداء حق السيف:
 قال ابن اسحاق: ومد رسول الله سيفا وقال: من ياخذ هذا السيف بحقه؟
 فقام اليه رجال  منهم الزبير بن العوام  () فامسكه عنهم حتي قام اليه ابو دجانة سماك بن خرشة من بني ساعدة، فقال: وما حقه يا رسول الله؟ قال: ان تضرب به العدو حتي ينحني! قال: انا اخذه يا رسول الله بحقه! فاعطاه اياه.
 فلما اخذ السيف من يد رسول الله اخرج عصابة له حمراء فعصب بها راسه، ثم اخذ يمشي متبخترا! ().
 فروي الكليني في " فروع الكافي " بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: ان ابا دجانة الانصاري اعتم يوم احد بعمامة، وارخي عذبة العمامة بين كتفيه، وجعل يتبختر، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان هذه لمشية يبغضها الله عز وجل الا عند القتال في سبيل الله ().
 
 قال ابن اسحاق: وكان يقول:
 انا الذي عاهدني خليلي * ونحن بالسفح لدي النخيل ان لا اقوم الدهر بالكبول * اضرب بسيف الله والرسول () بدء البراز باحد:
 قال القمي في تفسيره: كانت راية قريش مع طلحة بن ابي طلحة العبدوي (اي) من بني عبد الدار، فبرز ونادي:
 يا محمد! تزعمون انكم تجهزونا باسيافكم الي النار، ونجهزكم باسيافنا الي الجنة، فمن شاء ان يلحق بجنته فليبرز الي!
 فبرز اليه امير المءمنين (عليه السلام) يقول:
 يا طلح ان كنت كما تقول * لنا خيول ولكم نصول فاثبت لننظر اينا المقتول * واينا اولي بما تقول فقد اتاك الاسد الصءول * بصارم ليس به فلول ينصره القاهر والرسول فقال طلحة: من انت يا غلام؟ قال: انا علي بن ابي طالب.
 قال طلحة: قد علمت  يا قضيم ()  انه لا يجسر علي احد غيرك!
 
 فشد عليه طلحة، فاتقاه امير المءمنين بالجحفة (الترس)، ثم ضربه امير المءمنين (عليه السلام) علي فخذيه فقطعهما جميعا، فسقط علي ظهره وسقطت الراية، فذهب علي (عليه السلام) ليجهز عليه فحلفه بالرحم فانصرف عنه، فقال المسلمون: الا اجهزت عليه؟ قال: قد ضربته ضربة لا يعيش منها ابدا.
 واخذ الراية ابو سعيد بن ابي طلحة، فقتله علي (عليه السلام) وسقطت الراية الي الارض.
 فاخذها مسافع بن طلحة، فقتله علي (عليه السلام) فسقطت الراية الي الارض. 
 فاخذها عثمان بن ابي طلحة، فقتله علي (عليه السلام) فسقطت الراية الي الارض.
 فاخذها الحارث بن ابي طلحة، فقتله علي (عليه السلام) فسقطت الراية الي الارض.
 فاخذها ابو عذير بن عثمان، فقتله علي (عليه السلام) فسقطت الراية الي الارض.
 فاخذها عبد الله بن حميد، فقتله علي (عليه السلام) فسقطت الراية الي الارض.
 وقتل امير المءمنين التاسع من بني عبد الدار ارطاة بن شرحبيل فسقطت الراية الي الارض.
 فاخذها مولاهم صواب، فضربه امير المءمنين علي يمينه فقطعها فاخذها بشماله فضربه امير المءمنين علي شماله فقطعها، فاحتضنها بيديه المقطوعتين ثم قال: يا بني عبد الدار، هل اعذرت فيما بيني وبينكم؟ فضربه امير المءمنين (عليه السلام) علي راسه فقتله، وسقطت الراية.
 فاخذتها عمرة بنت علقمة (عمرة بنت الحارث بن علقمة الكنانية) فقبضتها ().
 
 معصية الرماة:
 فحمل الانصار علي مشركي قريش فانهزموا هزيمة قبيحة، ووقع اصحاب رسول الله في سوادهم. وانحط خالد بن الوليد في مءتي فارس فلقي عبد الله بن جبير (واصحابه) فاستقبلوهم بالسهام (فردوا).
 ونظر اصحاب عبد الله بن جبير الي اصحاب رسول الله ينهبون سواد القوم، فقالوا لعبد الله بن جبير: تقيمنا ههنا وقد غنم اصحابنا ونبقي نحن بلا غنيمة؟! 
 فقال لهم عبد الله: اتقوا الله، فان رسول الله قد تقدم الينا ان لا نبرح!
 فلم يقبلوا منه واقبل ينسل رجل فرجل حتي اخلوا مركزهم، وبقي عبد الله ابن جبير في اثني عشر رجلا ().
 
 وانحط خالد بن الوليد علي عبد الله بن جبير وقد فر اصحابه وبقي في نفر قليل، فقتلوهم علي باب الشعب، واستعقبوا المسلمين فوضعوا فيهم السيف ().
 
 ونظرت قريش في هزيمتها الي الراية قد رفعت، فلاذوا بها.
 هزيمة المسلمين:
 وانهزم اصحاب رسول الله هزيمة قبيحة، واقبلوا يصعدون في الجبال وفي كل وجه.
 فلما راي رسول الله الهزيمة كشف البيضة عن راسه وقال: اني انا رسول الله، فالي اين تفرون عن الله وعن رسوله ().
 
 موقف علي (عليه السلام) وساءر الصحابة:
 قال القمي: وحمل علي (عليه السلام) كفا من الحصي فرمي به في وجوههم ثم قال:
 شاهت الوجوه وقطت ولطت (اي قطعت وشقت وضربت) الي اين تفرون؟!
 الي النار؟! فلم يرجعوا، فكر عليهم ثانية وبيده صحيفة يقطر منها الموت فقال لهم: بايعتم ثم نكثتم؟! فوالله لانتم اولي بالقتل ممن قتل! وكان عينيه قدحان مملوءان دماء او زيتان يتوقدان نارا!
 ولم يبق مع رسول الله (صلي الله عليه واله) الا امير المءمنين وابو دجانة سماك بن خرشة الانصاري، وكلما حملت طاءفة علي رسول الله استقبلهم امير المءمنين فيدفعهم عن رسول الله ويقتل فيهم حتي انقطع سيفه ().
 فلما انقطع سيف امير المءمنين (عليه السلام) جاء الي رسول الله، فقال: يا رسول الله ان الرجل يقاتل بالسلاح، وقد انقطع سيفي! فدفع اليه رسول الله سيفه " ذا الفقار " وقال: قاتل بهذا.
 فلم يكن يحمل علي رسول الله احد الا يستقبله امير المءمنين (عليه السلام) فاذا راوه رجعوا.
 وانحاز رسول الله الي ناحية احد فوقف، وكان القتال من وجه واحد، وقد انهزم اصحابه، فلم يزل امير المءمنين (عليه السلام) يقاتلهم حتي اصابه في وجهه وصدره وبطنه ويديه ورجليه تسعون جراحة.
 وسمعوا مناديا ينادي من السماء: " لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي ".
 
 ونزل جبرءيل علي رسول الله وقال: هذه والله المواساة يا محمد!
 فقال رسول الله: لاني منه وهو مني!
 فقال جبرءيل: وانا منكما ().
 قال: ولم يبق مع رسول الله الا ابو دجانة سماك بن خرشة وامير المءمنين (عليه السلام).
 موقف نسيبة الخزرجية:
 وبقيت معه نسيبة بنت كعب المازنية، وكانت تخرج مع رسول الله في غزواته تداوي الجرحي، وكان ابنها معها، فاراد ان ينهزم ويتراجع فحملت عليه وقالت: يا بني الي اين تفر عن الله وعن رسوله؟! فردته!
 فحمل عليه رجل يقتله فاخذت سيف ابنها وحملت علي الرجل فضربته علي فخذه فقتلته!
 فقال رسول الله: بارك الله عليك يا نسيبة! وكانت تقي رسول الله بصدرها ويديها حتي اصابتها جراحات كثيرة.
 
 ونظر رسول الله الي رجل من المهاجرين وقد القي ترسه خلف ظهره وهو ينهزم، فناداه: يا صاحب الترس الق ترسك ومر الي النار! فرمي بترسه، فقال رسول الله: يا نسيبة خذي الترس. فاخذت الترس. وكانت تقاتل المشركين، فقال رسول الله: لمقام نسيبة افضل من مقام فلان وفلان وفلان!
 وحمل ابن قميءة علي رسول الله فقال: اروني محمدا، لا نجوت ان نجا محمد!
 فضربه علي حبل عاتقه ونادي: قتلت محمدا واللات والعزي!
 وروي ان مغيرة بن العاص كان رجلا اعسر، فحمل في طريقه الي احد ثلاثة احجار وقال: بهذه الاحجار اقتل محمدا! فلما حضر القتال نظر الي رسول الله وبيده السيف، فرماه بحجر فاصاب به يد رسول الله فسقط السيف من يده، ثم رماه بحجر اخر فاصاب جبهته فقال: قتلته واللات والعزي! وقال رسول الله:
 اللهم حيره ().
 مقام علي (عليه السلام):
 وروي الكليني في " روضة الكافي " بسنده عن ابان بن عثمان بن الاحمر البجلي الكوفي، عن نعمان الرازي، عن الصادق (عليه السلام) قال: انهزم الناس عن رسول الله فغضب غضبا شديدا.. ونظر فاذا علي الي جنبه فقال له: ما لك لم تلحق (بهم)؟ فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله، اكفرا بعد اسلام؟! ان لي بك اسوة. فقال: اما اذا لا (اي لا تنصرف) فاكفني هءلاء . فحمل علي (عليه السلام) فضرب اول من لقي منهم.
 
 فقال جبرءيل: ان هذه لهي المواساة يا محمد!
 قال: انه مني وانا منه. قال جبرءيل: وانا منكما (). ورواه الطبرسي في " اعلام الوري " ().
 وروي المفيد في " الارشاد " بالاسناد الي زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود () قال: جاء خالد بن الوليد من خلف رسول الله يريده، حتي نظر اليه وهو في قلة من اصحابه، فقال لمن معه: دونكم هذا الذي تطلبون فشانكم به!
 فحملوا عليه حملة رجل واحد ضربا بالسيوف وطعنا بالرماح ورميا بالنبال ورضخا بالحجارة.
 وثبت امير المءمنين (عليه السلام) وابو دجانة وسهل بن حنيف يدفعون عن النبي (صلي الله عليه واله)، وكثر عليهم المشركون واغمي علي النبي مما ناله، وفتح عينيه ونظر الي علي (عليه السلام) فقال له: ما فعل الناس؟ قال: نقضوا العهد وولوا الدبر (وقصده عدة منهم فقال): فاكفني هءلاء الذين قد قصدوا قصدي. فحمل عليهم امير المءمنين فكشفهم، ثم عاد اليه وقد حملوا عليه من ناحية اخري فكر عليهم فكشفهم، وابو دجانة وسهل بن حنيف قاءمان علي راسه بيد كل واحد منهما سيفه يذب عنه ().
 قال زيد بن وهب: فقلت لابن مسعود: انهزم الناس عن رسول الله حتي لم يبق معه الا علي بن ابي طالب (عليه السلام) وابو دجانة وسهل بن حنيف؟! فقال:
 
 ولحقهم طلحة بن عبيد الله.
 فقلت: واين كان ابو بكر وعمر؟ قال: كانا ممن تنحي! () قلت: واين كان عثمان؟ قال: جاء بعد ثلاثة ايام من الوقعة! فقال له رسول الله: لقد ذهبت فيها عريضة!
 فقلت له: وانت اين كنت؟ قال: كنت ممن تنحي.
 فقلت: فمن حدثك بهذا الحديث؟ قال: عاصم وسهل بن حنيف.
 فقلت له: ان ثبوت علي في ذلك المقام لعجب!
 فقال: وان تعجب من ذلك فقد تعجبت منه الملاءكة، اما علمت ان جبرءيل (عليه السلام) قال في ذلك اليوم وهو يعرج الي السماء: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي!
 قلت: فمن اين علم ان ذلك من جبرءيل (عليه السلام)؟ قال: سمع الناس صاءحا يصيح في السماء بذلك، فسالوا النبي عنه فقال: ذاك جبرءيل ().
 ثم روي عن عكرمة مولي ابن عباس قال: سمعت عليا يقول: لما انهزم الناس عن رسول الله يوم احد لحقني من الجزع عليه ما لم يلحقني قط ولم املك نفسي، وكنت امامه اضرب بسيفي بين يديه، فرجعت اطلبه فلم اره! فقلت (في نفسي): ما كان رسول الله ليفر، وما رايته في القتلي، واظنه رفع من بيننا الي السماء! فكسرت جفن سيفي وقلت في نفسي: لاقاتلن به عنه حتي اقتل! وحملت علي القوم فافرجوا عني فاذا انا برسول الله قد وقع علي الارض (فوقعت عليه فاذا به حي مغشي عليه) فقمت علي راسه، فنظر الي فقال: ما صنع الناس يا علي؟ فقلت: كفروا يا رسول الله وولوا الدبر من العدو واسلموك! ونظر النبي الي
 
 كتيبة قد اقبلت اليه فقال لي: رد عني هذه الكتيبة يا علي. فحملت عليها اضربها بسيفي يمينا وشمالا حتي ولوا الادبار. فقال لي: يا علي، اما تسمع مديحك في السماء؟ ان ملكا يقال له رضوان ينادي: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي!
 فبكيت سرورا وحمدت الله  سبحانه وتعالي  علي نعمته ().
 ثم روي بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: لما انهزم الناس عن النبي (صلي الله عليه واله) في يوم احد وثبت امير المءمنين (عليه السلام) قال له النبي: مالك لا تذهب مع القوم؟ قال امير المءمنين (عليه السلام): اذهب وادعك يا رسول الله؟! والله لا برحت حتي اقتل او ينجز الله لك ما وعدك من النصر!
 فقال له النبي: ابشر يا علي، فان الله منجز وعده، ولن ينالوا منا مثلها ابدا.
 ثم نظر الي كتيبة قد اقبلت اليه، فقال له: احمل علي هذه يا علي. فحمل امير المءمنين (عليه السلام) عليها فقتل منها هشام بن امية المخزومي وانهزم القوم.
 ثم اقبلت كتيبة اخري فقال له النبي: احمل علي هذه. فحمل عليها فقتل منها عمرو بن عبد الله الجمحي وانهزمت ايضا.
 ثم اقبلت كتيبة اخري فقال له النبي: احمل علي هذه، فحمل عليها فقتل منها بشر بن مالك العامري وانهزمت الكتيبة ().
 واقبل امية بن ابي حذيفة (المخزومي) وهو يقول: يوم بيوم بدر، فعرض له رجل من المسلمين فقتله امية. فصمد له علي بن ابي طالب فضربه بالسيف علي هامته فنشب في بيضة مغفره، وضرب امية بسيفه فاتقاها امير المءمنين (عليه السلام) بدرقته فنشب فيها، ونزع علي (عليه السلام) سيفه من مغفر امية، وخلص امية سيفه من
 
 درقة علي ايضا ثم تناوشا، فنظر علي الي فتق تحت ابط امية فضربه بالسيف فقتله وانصرف عنه ().
 ولم يعد بعدها احد منهم، وتراجع المنهزمون من المسلمين الي النبي (صلي الله عليه واله) ().
 وروي عن عمران بن حصين قال: لما تفرق الناس عن رسول الله في يوم احد، جاء علي (عليه السلام) متقلدا سيفه حتي قام بين يديه، فرفع رسول الله راسه اليه فقال له: ما بالك لم تفر مع الناس؟! فقال: يا رسول الله، ارجع كافرا بعد اسلامي؟! فاشار له الي قوم انحدروا من الجبل فحمل عليهم فهزمهم، ثم اشار الي قوم اخر فحمل عليهم فهزمهم، ثم اشار الي قوم اخر فحمل عليهم فهزمهم.
 فجاء جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا رسول الله: لقد عجبت الملاءكة من حسن مواساة علي لك بنفسه! فقال رسول الله: وما يمنعه من هذا وهو مني وانا منه!
 فقال جبرءيل: يا رسول الله وانا منكما ().
 وروي الطبرسي في " اعلام الوري " خبر ابان بن عثمان عن الصادق (عليه السلام) ثم قال: وثاب الي رسول الله جماعة من اصحابه.
 واقبل ابي بن خلف (الجمحي) وهو دارع علي فرس له وهو يقول: هذا ابن ابي كبشة! لا نجوت ان نجوت! ورسول الله بين سهل بن حنيف والحارث بن الصمة يعتمد عليهما، فحمل عليه، فوقاه مصعب بن عمير بنفسه فطعن مصعبا فقتله () فاخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) عنزة كانت في يد سهل بن حنيف فطعن به ابيا في
 

 
 جريبان درعه، فاعتنق فرسه، فانتهي الي عسكره وهو يخور خوار الثور! فقال له ابو سفيان: ويلك ما اجزعك، انما هو خدش ليس بشء! فقال ابي: ويلك يا ابن حرب، اتدري من طعنني؟ انما طعنني محمد، وهو قال لي بمكة: اني ساقتلك، فعلمت انه قاتلي! والله لو ان ما بي بجميع اهل الحجاز لقضي عليهم، ثم مات.
 ونقل الطبرسي عن كتاب ابان بن عثمان الاحمر البجلي الكوفي عن الصباح 
 ابن سيابة عن الصادق (عليه السلام) قال: ورمي رسول الله ابن قميءة بقذافة فاصاب كفه حتي ندر السيف من يده، فقال: اذلك الله واقماك. ورماه عبد الله بن شهاب بقلاعة فاصاب مرفقه. وضربه عتبة بن ابي وقاص حتي ادمي فاه (). قال:
 
 قلت: كسرت رباعيته كما يقول هءلاء؟ قال: لا والله ولكنه شج في وجهه..
 وقيل له: الا تدعو عليهم؟! قال: اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون. قلت:
 فالغار في احد الذي يزعمون ان رسول الله صار اليه؟ قال: والله ما برح مكانه.
 وروي الصدوق في " معاني الاخبار " بسنده عن زرارة قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): يروي لنا انه (صلي الله عليه واله) كسرت رباعيته؟ فقال: لا، ولكنه شج في وجهه ().
 
 صرخة ابليس؟!
 اما عن سبب الهزيمة، ففي رواية ابي الجارود عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: ان الله لما اخبر المءمنين بالذي فعل بشهداءهم يوم بدر ومنازلهم في الجنة، رغبوا في ذلك فقالوا: اللهم ارنا القتال نستشهد فيه! فاراهم الله اياه في يوم احد، فلم يبق الا من شاء الله منهم وذلك قوله: * (ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه...) * ()، وكسبب لهذا الانقلاب علي الاعقاب قال: جرح رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم احد وعهد العاهد به علي تلك الحال، فجعل الرجل يقول لمن لقيه:
 النجاء، فان رسول الله قد قتل! ().
 اما عن صرخة ابليس: فان القمي بعد ذكره امره (صلي الله عليه واله) بجمع القتلي وصلاته عليهم ودفنهم قال: وصاح ابليس بالمدينة: قتل محمد! فلم يبق احد من نساء المهاجرين والانصار الا خرجن، وخرجت فاطمة بنت رسول الله، تعدو علي قدميها حتي وافت رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وارشدنا المفيد في " ارشاده " الي روايته بسنده عن عبد الله بن مسعود قال: ثبت امير المءمنين وابو دجانة وسهل بن حنيف.. وابو دجانة وسهل بن حنيف قاءمان علي راس النبي (صلي الله عليه واله) بالسيف يذبان عنه.. وكثر عليهم المشركون.. فحمل عليهم امير المءمنين فكشفهم ثم عاد اليه وقد حملوا عليه من ناحية اخري فكر عليهم فكشفهم.. وثاب اليه من اصحابه المنهزمين اربعة عشر رجلا منهم طلحة بن عبيد الله وعاصم بن ثابت.. وصعد الباقون في الجبل...
 
 وصاح صاءح بالمدينة: قتل رسول الله، فانخلعت لذلك القلوب وتحير المنهزمون فاخذوا يمينا وشمالا ().
 وعليه فالصحابة كانوا منهزمين من كرة عكرمة بن ابي جهل وخالد بن الوليد المخزوميين، وانما سببت صيحة الصاءح ان تحير اولءك المنهزمون من قبل فاخذوا يمينا وشمالا. وقال الطبرسي: وصاح ابليس  لعنه الله : قتل محمد، ورسول الله في اخراهم... وذهبت صيحة ابليس حتي دخلت بيوت المدينة، فصاحت فاطمة، وخرجت تصرخ ولم تبق هاشمية ولا قرشية الا وضعت يدها علي راسها وخرجت () فهو جمع بين امرين: بين صيحة في احد وسماعها في المدينة، ولكنها كانت والرسول في اخراهم فهم منهزمون من قبل.
 وقال في تفسيره " مجمع البيان ": ورمي عبد الله بن قميءة الحارثي رسول الله بحجر فكسر انفه ورباعيته وشجه في وجهه واقبل يريد قتله، فذب مصعب بن عمير عن رسول الله حتي قتله ابن قميءة، فرجع وهو يري انه قتل رسول الله وقال: اني قتلت محمدا!
 وصاح صاءح: الا ان محمدا قد قتل!
 ويقال: ان ذلك الصاءح كان ابليس لعنه الله فانكشف الناس!
 وفشا في الناس: ان رسول الله قد قتل، فقال بعض المسلمين: ليت لنا رسولا الي عبد الله بن ابي فياخذ لنا امانا من ابي سفيان!
 
 وبعضهم جلسوا والقوا بايديهم (اي استسلموا للحادث).
 وقال اناس من اهل النفاق: ان كان محمد قد قتل فالحقوا بدينكم الاول!
 فقال انس بن النضر  عم انس بن مالك : يا قوم ان كان قد قتل محمد فرب محمد لم يقتل، وما تصنعون بالحياة بعد رسول الله؟! فقاتلوا علي ما قاتل عليه رسول الله، وموتوا علي ما مات عليه! ثم قال: اللهم اني اعتذر اليك مما يقول هءلاء، وابرا اليك مما جاء به هءلاء! ثم شد بسيفه فقاتل حتي قتل.
 ثم ان رسول الله انطلق الي صخرة (الجبل) وهو يدعو الناس (يقول: الي عباد الله).
 فاول من عرف رسول الله كعب بن مالك قال: عرفت عينيه تحت المغفر تزهران فناديت باعلي صوتي: يا معشر المسلمين ابشروا فهذا رسول الله! فاشار الي: ان اسكت!
 فانحازت اليه طاءفة من اصحابه (اجتمع اليه ثلاثون رجلا) فلامهم النبي علي الفرار فقالوا: يا رسول الله فديناك باباءنا وامهاتنا، اتانا الخبر بانك قتلت فرعبت قلوبنا فولينا مدبرين ().
 فالطبرسي هنا بدا بصرخة ابن قميءة ثم رجل اخر من المشركين بناء علي نداء ابن قميءة، وفي اخر الخبر قال: اتانا الخبر بانك قتلت، ولم يذكر صرخة ابليس الا قولا قيل كجملة معترضة بين الخبر، وهو وان جعل من اثر الصرخة:
 انكشف الناس، لكنه قدم قبله الخبر عن الهزيمة قبل الصرخة.
 وابتدا الطبرسي الخبر بالاسناد الي الزبير، ونجد بعض الخبر من دون الجملة المعترضة عند ابن اسحاق بسنده عن الزبير ايضا قال: لقد رايت خدم هند
 
 بنت عتبة وصواحبها، مشمرات هوارب ما دون اخذهن قليل ولا كثير، اذ مالت الرماة الي العسكر وخلوا ظهورنا للخيل فاتينا من خلفنا، وصرخ صارخ: الا ان محمدا قد قتل! فانكفانا وانكفا القوم علينا، بعد ان اصبنا اصحاب اللواء حتي ما يدنو منه احد من القوم.
 ثم قال ابن هشام: الصارخ هو الشيطان (ازب العقبة) ().
 فابن اسحاق من دون ان يصرح بان الصارخ هو الشيطان جمع بين اتيان القوم من خلف المسلمين وصرخة الصارخ فجعلهما السبب معا في تراجع المسلمين ثم تراجع المشركين عليهم.
 ولم يذكر ابن اسحاق الشيطان (وانما ابن هشام) بل صرح بان القاءل هو ابن قمءة: لقول ابن قمءة لهم: اني قد قتلت محمدا (). وروي عن القاسم بن عبد الرحمان من بني النجار: ان رجالا من المهاجرين والانصار منهم عمر بن الخطاب وطلحة بن عبيد الله اعتذروا عن جلوسهم واستسلامهم للامر الواقع لما قال لهم انس بن النضر: ما يجلسكم؟ قالوا: قتل رسول الله. وهو قال: فماذا تصنعون بالحياة بعده؟! قوموا فموتوا علي ما مات عليه رسول الله ()، مما يفيد انهم اتخذوا الصرخة ذريعة للقعود عن القتال.
 ولكن الواقدي قد كرر الخبر عن صرخة ابليس في اربعة مواضع بداها بالرواية عن رافع بن خديج قال: لما انصرف الرماة وبقي من بقي، نظر خالد بن الوليد الي خلا الجبل وقلة اهله، فكر عليهم بالخيل وتبعه عكرمة في الخيل، فانطلقا الي بعض الرماة فحملوا عليهم، فراموا القوم حتي اصيبوا، ورامي عبد الله
 
 ابن جبير حتي فنيت نبله، ثم طاعن بالرمح حتي انكسر، ثم كسر جفن سيفه فقاتلهم حتي قتل (رضي الله عنه). وكان جعال بن سراقة وابو بردة بن نيار اخر من انصرف من الجبل بعد ان قتل عبد الله بن جبير، حتي لحقا بالقوم، فانه ليقاتل مع المسلمين اشد القتال الي جنب ابي بردة بن نيار وخوات بن جبير (اخي عبد الله ابن جبير) اذ ابتلي يومءذ جعال بن سراقة ببلية عظيمة: اذ تصور ابليس بصورته ونادي ثلاث مرات: ان محمدا قد قتل! هذا وجعال يقاتل مع المسلمين اشد القتال! فوالله ما راينا اسرع من انتقال الدولة للمشركين علينا، فاقبل المسلمون علي جعال بن سراقة يقولون: هذا الذي صاح: ان محمدا قد قتل! وهم يريدون قتله لذلك! حتي شهد له ابو بردة بن نيار وخوات بن جبير بانه حين صاح الصاءح كان الي جنبهما فالصاءح غيره ().
 اذن فالمسلمون اقبلوا علي جعال بن سراقة يقولون: هذا الذي صاح، وحتي انهم ارادوا قتله لذلك! ولكن اذ شهد له ابو بردة وخوات بن جبير انه ليس هو الذي صاح، تركوه، ولكنهم حيث راوا الصاءح في صورة جعال، ونفي جعال ذلك، وشهد له الشاهدان، وبنوا علي قبول الشهادة بالنفي، قالوا: اذن فالصاءح المتصور بصورة جعال هو ابليس، كما في هذا الخبر.
 ثم روي الواقدي بسنده عن ابي بشير المازني قال: لما صاح الشيطان (ازب العقبة): ان محمدا قد قتل  لما اراد الله من ذلك؟!  سقط في ايدي المسلمين وتفرقوا في كل وجه واصعدوا في الجبل ().
 وواضح علي هذا الخبر عن المازني انه ينسب الصيحة الي الشيطان (وليس ابليس) راسا دون القول بتصوره بصورة جعال، وعليه يبني فيعلل ذلك
 
 بان الله اراد امورا من وراء تلك الصيحة، اذن فتفرق المسلمين كان خارجا عن ايديهم: سقط في ايدي المسلمين! فكان جبرا لا اختيارا! وهذا صريح في الغاية من النسبة في الخبر.
 ثم روي الواقدي بسنده عن الاعرج قال: لما صاح الشيطان (وليس ابليس): ان محمدا قد قتل. قال ابو سفيان بن حرب: يا معشر قريش ايكم قتل محمدا؟! قال ابن قميءة: انا قتلته! قال: سنفعل بك كما تفعل الاعاجم بابطالها:
 نسورك ().
 وفي هذا الخبر يعرج الاعرج بمفاد الخبر الي ان الصيحة لم تشرد بالمسلمين فحسب، بل ان ابا سفيان اذعن بمفادها واخذ يسال عن القاتل، فادعاها حينءذ ابن قميءة، دون ان يكون هو الصاءح الصارخ. ثم يتبين له كذب ابن قميءة.
 ثم قال الواقدي: قالوا: ولما صاح ابليس (وليس الشيطان مطلقا): ان محمدا قد قتل.. تفرقوا في كل وجه، وجعل الناس يمرون علي النبي لا يلوي عليه احد منهم، ورسول الله يدعوهم في اخراهم.. ووجه رسول الله الي الشعب يريد اصحابه فيه ().
 وهذا قول الواقدي نقلا لمعني الخبر الاول عن رافع بن خديج، نعم زاد اليه ذيله: وجه رسول الله الي الشعب. بعد ما قال: ورسول الله يدعوهم في اخراهم.
 وكان الرسول (صلي الله عليه واله) حينما دعاهم وهم لا يلوون عليه ولا احد منهم! يءس منهم فتبعهم بدل ان يتبعونه! اللهم الا ان يكون الكلام اختزالا بدل الاختصار.
 
 ثم نقل الواقدي عن عمر قال: كان عمر يقول: لما صاح الشيطان: قتل محمد، اقبلت ارقي في الجبل كاني اروية () فانتهيت الي النبي وهو يقرا: * (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل...) * ().
 وفي هذا عكس الامر فكان النبي كان قد سبق اصحابه الي الجبل قبل الصيحة! فلما صاح الشيطان اقبلوا اليه فنزلت عليه الايات من ال عمران ثم انتهوا اليه وهو يقرا بها! اللهم لم يكن لهم ان ينكشفوا عن نبيك من سفح الجبل حتي يعلونه بحجة ان نبيك قد سبقهم اليه فاقبلوا حتي انتهوا اليه، ولهم الحجة ايضا: ان الشيطان او ابليس من الشياطين صاح او صرخ بقتل رسولك، وانك اردت من ذلك امورا، كما قالوها ().
 هذا، وقبل ان ننتقل الي عرض اخبار الصيحة او الصرخة عرضنا لكثير من اخبار النكسة او الهزيمة ولم تصرح بصرخة ولا صيحة الا قول ابن قميءة بانه قتل محمدا، مع انها لو كانت لكانت من اكبر اسباب الانكشاف عنه (صلي الله عليه واله) واهم عوامل القلاقل، فكيف يخلو خبر من علل انكسار الكثرة وبقاء القلة عن اكبر اسبابه واهم علله؟!
 ثم كيف يصيح الشيطان ويريد الرحمان من ذلك امورا كما قالوا ()، ثم هو يذكر ذلك في ايات من كتابه تتلي اناء الليل واطراف النهار الي يوم الخلود، يخلد فيها ذلك يلومهم بها ويءنبهم ويقرعهم ويوبخهم؟! عفوك اللهم انت اعدل من ذلك وافضل، وهيهات! ما ذلك الظن بك، ولا المعروف من فضلك، ولا مشبه لما
 
 عاملت به عبادك من فضلك وكرمك، وعطفك ولطفك ورافتك ورحمتك.
 ثم كيف يصيح الشيطان ويريد الرحمان من ذلك امورا، ثم يعاتبهم علي ذلك ويتلو الرسول اياته تلك عليهم وهم لا يحيرون جوابا يعتذرون به اليه، بل هم يسمعون فينصتون وينكصون ويسكتون؟!
 ثم كيف يصيح الشيطان، ويصرح المازني بان الله اراد من ذلك امورا () ولا ينقل مثل ذلك او شء منه عن النبي واله ولا انهم سالوهم عنه؟!
 ويكفينا هذا العرض لرد مثل هذه المزعمة التبريرية، وقالوا قديما: توجيه الغلط غلط اخر، بل اكبر.
 ولذلك لم يعتمد علي ذلك المحققون في السيرة والمغازي:
 قال ابن ابي الحديد: قرات هذه الغزاة (احد) من كتاب الواقدي علي النقيب ابي يزيد، وقلت له: اني استعظم ما جري لهءلاء في هذه الوقعة! فكيف جري ذلك؟
 قال: بعد قتل اصحاب الالوية حمل قلب المسلمين علي قلب المشركين فكسره، فلو ثبتت مجنبتا رسول الله اللتان فيهما اسيد بن حضير والحباب بن المنذر بازاء مجنبتي المشركين لم ينكسر عسكر الاسلام، ولكن مجنبتا المسلمين اطبقت اطباقا واحدا علي قلب المشركين مضافا الي قلب المسلمين، فصار عسكر رسول الله قلبا واحدا وكتيبة واحدة.. فلما رات مجنبتا قريش ان ليس بازاءها احد استدارت المجنبتان من وراء عسكر المسلمين، وصمد كثير منهم للرماة الذين كانوا يحمون ظهر المسلمين فقتلوهم عن اخرهم لانهم لم يكونوا ممن يقومون لخالد وعكرمة وهما في الفي رجل وانما كانوا خمسين رجلا، لا سيما وقد شره كثير
 
 منهم الي الغنيمة فترك مركزه واكب علي النهب! والذي كسر المسلمين يومءذ ونال منهم كل منال خالد بن الوليد، وكان فارسا شجاعا ومعه خيل كثيرة ورجال ابطال موتورون، واستدار خلف الجبل فدخل من الثغرة التي كان الرماة عليها فاتي من وراء المسلمين، وتراجع قلب المشركين بعد الهزيمة فصار المسلمون بينهم في مثل الحلقة المستديرة واختلط الناس، فلم يعرف المسلمون بعضهم بعضا وضرب الرجل منهم اخاه واباه بالسيف وهو لا يعرفه لشدة النقع والغبار، ولما اعتراهم من الدهشة والعجلة والخوف، فكانت الدبرة عليهم بعد ان كانت لهم.
 ومثل هذا يجري داءما في الحرب () وليست الصرخة ولا الصيحة، اللهم الا تبريرا وتوجيها للغلطة، وتخفيفا لدور ابن الوليد! ولم يذكر الصرخة النقيب ابو يزيد، ولا استدرك بها عليه ابن ابي الحديد.
 وينتبه ابن ابي الحديد في كتابه بعد هذا الي منافاة وتهافت في اخبار الصيحة، فيقول: سالت المحدث ابن النجار عن هذا الموضع فقلت له: قصة احد تدل علي ان الدولة بادء الحال كانت للمسلمين، فلما صاح الشيطان: قتل محمد انهزم اكثرهم ثم ثاب اكثرهم فحاربوا حربا كثيرة طالت مدتها حتي صار اخر النهار ، ثم اصعدوا في الجبل ورسول الله معهم فتحاجزوا. الا ان بعض روايات الواقدي يقتضي غير ذلك، نحو روايته: انه لما صاح الشيطان: ان محمدا قد قتل، كان رسول الله ينادي المسلمين فلا يعرجون عليه فوجه نحو الجبل فانتهي اليهم وهم اوزاع يتذاكرون القتلي، فهذه الرواية تدل علي انه اصعد في الجبل حيث صاح الشيطان، وصياح الشيطان كان حال غشيان خالد بن الوليد المسلمين من وراء الجبل وهم مشتغلون بالنهب، فكيف هذا؟
 
 فكان ابن النجار لا يري حلا للمشكل الا ان يدعي: ان الشيطان صاح دفعتين: في اوله واخره لما تصرم النهار، وما اعتصم بالجبل في الصرخة الاولي، بل ثبت ولم يفارق عرصة الحرب، وانما فارقها في صرخته الثانية حيث علم انه لم يبق له وجه مقام ().
 واذ لم يذكر حمزة في الثابتين علم انه قتل في الحملات قبل النكسة، وقد يكون مقتله من عوامل التراجع عند المسلمين والتجرء لدي المشركين، فلننتقل الي:
 مقتل حمزة (عليه السلام):
 قال القمي في تفسيره: كان حمزة بن عبد المطلب يحمل علي القوم فاذا راوه انهزموا ولم يثبت له واحد منهم.
 وكان وحشي عبدا حبشيا لجبير بن مطعم.
 وكانت هند بنت عتبة قد اعطت وحشيا عهدا: لءن قتلت محمدا او عليا او حمزة لاعطينك رضاك؟!
 فقال وحشي: اما محمد فلا اقدر عليه، واما علي فرايته رجلا حذرا كثير الالتفات فلم اطمع فيه. فكمنت لحمزة فرايته يهد الناس هدا، فمر بي فوطا علي جرف نهر فسقط، فاخذت حربتي فهززتها ورميته بها فوقعت في خاصرته وخرجت مغمسة بالدم ().
 وروي المفيد في " الارشاد " بسنده عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود قال: كانت هند بنت عتبة جعلت لوحشي جعلا علي ان يقتل رسول الله
 
 او امير المءمنين او حمزة بن عبد المطلب  سلام الله عليهم . فقال: اما محمد، فلا حيلة لي فيه لان اصحابه يطيفون به، واما علي فانه اذا قاتل كان احذر من الذءب، واما حمزة فاني اطمع فيه، لانه اذا غضب لم يبصر بين يديه. وكان حمزة يومءذ قد اعلم بريشة نعامة في صدره.
 فكمن له وحشي في اصل شجرة، فراه حمزة فبدر اليه.
 قال وحشي: وهززت حربتي حتي اذا تمكنت منه رميته فاصبته في اربيته فانفذته، وتركته حتي اذا صرت اليه فاخذت حربتي، وشغل عني وعنه المسلمون بهزيمتهم.
 وجاءت هند فامرت بشق بطن حمزة وقطع كبده والتمثيل به، فجدعوا انفه واذنيه ومثلوا به، ورسول الله مشغول عنه لا يعلم بما انتهي اليه امره ().
 وقال الطبرسي في " اعلام الوري ": كان وحشي يقول: كنت عبدا لجبير ابن مطعم فقال لي: ان عليا قتل عمي (طعيمة) يوم بدر، فان قتلت محمدا فانت حر، وان قتلت عم محمد فانت حر، وان قتلت ابن عم محمد فانت حر.
 قال: وكنت لا اخطء في رمي الحراب تعلمته من الحبشة عندهم.
 فخرجت مع قريش بحربة لي الي احد اريد العتق لا اريد غيره، ولا اطمع في محمد، ولكنني قلت: لعلي اصيب من علي او حمزة فازرقه. وكان حمزة يحمل حملاته ثم يرجع الي موقفه ().
 
 ثم روي عن الصادق (عليه السلام) قال: وزرقه وحشي فوق الثدي، فسقط، وشدوا عليه فقتلوه (). فاخذ وحشي الكبد فشد بها الي هند بنت عتبة، فاخذتها وطرحتها في فيها فصارت مثل الداغصة (عظم الركبة) فلفظتها!
 وجاء ابو سفيان علي فرس وبيده رمح حتي وقف علي حمزة فوجا به في شدق حمزة وقال: ذق! يا عقق! (اي يا عاق الرحم) فنظر اليه الحليس ابن علقمة فقال: يا معشر بني كنانة، انظروا الي من يزعم انه سيد قريش ما يصنع بابن عمه الذي صار لحما! فقال ابو سفيان: صدقت! انما كانت زلة مني! فاكتمها علي! ().
 وقال القمي في تفسيره: وجاءت اليه هند فقطعت مذاكيره وقطعت اذنيه
 
 وجعلتهما خرصين (حلقتين) وشدتهما في عنقها، وقطعت يديه ورجليه ().
 مقتل حنظلة غسيل الملاءكة:
 ووقع الي جانب حمزة حنظلة بن ابي عامر، وقال القمي في تفسيره عنه:
 لما حضر القتال نظر حنظلة الي ابي سفيان علي فرس يجول بين العسكرين، فحمل عليه فضرب عرقوب فرسه فاكتسعت الفرس وسقط ابو سفيان الي الارض وصاح: يا معشر قريش، انا ابو سفيان وهذا حنظلة يريد قتلي! وعدا ابو سفيان، وحنظلة في طلبه، فعرض له رجل من المشركين فطعنه، فمشي حنظلة مع طعنته الي طاعنه فضربه فقتله، وسقط حنظلة الي الارض بين حمزة وعمرو بن الجموح وعبد الله بن حرام (ابي جابر) وجماعة من الانصار.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): رايت الملاءكة يغسلون حنظلة بين السماء والارض بماء المزن من صحاءف من ذهب! فكان يسمي: غسيل الملاءكة ().
 
 وقال الطبرسي في " اعلام الوري ": قال (صلي الله عليه واله): من ذلك الرجل الذي تغسله الملاءكة في سفح الجبل؟ فسالوا امراته، فقالت: انه خرج وهو جنب! ().
 مقتل جمع من الشهداء:
 اما عمرو بن الجموح فانه كان في الرعيل الاول ممن ثاب من المسلمين بعد الانكشاف، كان يعرج وهو يقول: والله انا مشتاق الي الجنة، واخذ ابنه يعدو في اثره حتي قتلا جميعا ().
 اما عبد الله بن جحش فانه قبل يوم احد بيوم قال لرسول الله: يا رسول الله، ان هءلاء قد نزلوا حيث نري، وقد سالت الله  عز وجل  فقلت: اللهم اني
 
 اقسم عليك ان نلقي العدو غدا فيقتلونني ويبقرونني ويمثلون بي، فالقاك مقتولا قد صنع بي ذلك فتقول: فيم صنع بك هذا؟ فاقول: فيك. وانا اسالك  يا رسول الله  اخري، وهي ان تلي تركتي بعدي. فقال رسول الله: نعم.
 فبرز يوم احد فقاتل حتي قتل، ومثل به كل المثل ().
 وقال الواقدي: قالوا: مر مالك بن الدخشم علي خارجة بن زيد بن ابي زهير  وهو قاعد وبه ثلاثة عشر جرحا كلها قد خلصت الي مقتل  فقال له: اما علمت ان محمدا قد قتل! فقال خارجة: فان كان قد قتل فان الله حي لا يموت، فقد بلغ محمد، فقاتل عن دينك!
 ومر علي سعد بن الربيع  وبه اثنا عشر جرحا كلها قد خلصت الي مقتل  فقال له: اما علمت ان محمدا قد قتل! فقال سعد بن الربيع: اشهد ان محمدا قد بلغ رسالة ربه، فقاتل عن دينك، فان الله حي لا يموت.
 ومر انس بن النضر بن ضمضم  عم انس بن مالك  علي رهط من المسلمين قعود وفيهم عمر بن الخطاب، فقال لهم: ما يقعدكم؟ قالوا: قتل رسول الله، قال: فما تصنعون بالحياة بعده؟ قوموا فموتوا علي ما مات عليه. ثم قاتل حتي قتل.
 واقبل ثابت بن الدحداحة والمسلمون اوزاع (متفرقون) قد سقط في ايديهم، فجعل يصيح: يا معشر الانصار، الي الي انا ثابت بن الدحداحة، ان كان محمد قد قتل فان الله حي لا يموت، فقاتلوا عن دينكم، فان الله مظهركم وناصركم! فنهض اليه نفر من الانصار فجعل يحمل بمن معه من المسلمين علي المشركين، فوقفت لهم منهم كتيبة خشناء فيها رءساءهم: خالد بن الوليد،
 
 وعمرو بن العاص، وعكرمة بن ابي جهل، وضرار بن الخطاب (اخو عمر)، فجعلوا يناوشونهم حتي قتل من مع ثابت من الانصار، وحمل خالد علي ثابت بالرمح فطعنه فانفذه فوقع ميتا. فهءلاء اخر من قتل من المسلمين. ولم يكن بعدهم قتال.
 ووصل حينءذ رسول الله مع اصحابه الي الشعب.. فتوقف القتال ().
 نهايات الحرب:
 وتراجع المنهزمون من اصحاب رسول الله فصاروا علي الجبل.. وصعدت جماعة من قريش علي الجبل فيهم ابو سفيان، فنادي: اعل هبل (اي اعل دينك يا هبل).
 قال القمي في تفسيره: فقال رسول الله لامير المءمنين (عليهما السلام): قل له: الله اعلي واجل. فقال علي ذلك، فقال ابو سفيان: يا علي، انه قد انعم علينا: فقال علي (عليه السلام)، بل الله انعم علينا.
 ثم قال ابو سفيان: يا علي، اسالك باللات والعزي هل قتل محمد؟
 فقال له علي (عليه السلام): لعنك الله ولعن الله اللات والعزي معك، والله ما قتل محمد، وهو يسمع كلامك (). ثم نادي ابو سفيان: موعدنا وموعدكم في عام قابل.
 فقال رسول الله لعلي (عليه السلام): قل: نعم ().
 وروي الطوسي في " التبيان " عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما اصاب
 
 المسلمين ما اصابهم وصعد النبي الجبل وجاء ابو سفيان وقال : يا محمد، يوم لنا ويوم لكم، فقال رسول الله: اجيبوه. فقال المسلمون: لا سواء، لا سواء، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار! فقال ابو سفيان: عزي لنا ولا عزي لكم! فقال النبي:
 قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم. قال ابو سفيان: اعل هبل، قال النبي: قولوا له:
 الله اعلي واجل. فقال ابو سفيان: موعدنا وموعدكم بدر الصفراء ().
 وقال الطبرسي في " اعلام الوري ": نادي ابو سفيان: احي ابن ابي كبشة؟
 فقال علي (عليه السلام): اي والذي بعثه بالحق وانه ليسمع كلامك.
 فقال ابو سفيان: ان ابن قميءة اخبرني انه قتل محمدا، وانت ابر عندي واصدق.
 ثم قال: انه قد كانت في قتلاكم مثلة، ووالله ما امرت ولا نهيت.
 ثم قال: ان ميعادنا بيننا وبينكم موسم بدر في قابل، هذا الشهر.
 فقال رسول الله لعلي: قل: نعم. فقال له علي: نعم. فولي الي اصحابه وقال لهم: اتخذوا الليل جملا وانصرفوا ().
 
 قريش الي اين؟
 قال القمي في تفسيره: وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من رجل ياتينا بخبر القوم؟
 فلم يجبه احد: فقال امير المءمنين (عليه السلام): انا اتيك بخبرهم. قال: اذهب، فان ركبوا الخيل وجنبوا الابل فهم يريدون المدينة، والله لان ارادوا المدينة لا ياذن الله فيهم. وان كانوا ركبوا الابل وجنبوا الخيل فانهم يريدون مكة.
 فمضي امير المءمنين (عليه السلام) علي ما به من الم الجراحات، حتي كان قريبا من القوم فراهم قد ركبوا الابل وجنبوا الخيل. فرجع امير المءمنين الي رسول الله 
 فاخبره، فقال رسول الله: ارادوا مكة ().
 وقال الطبرسي في " اعلام الوري ": ثم دعا رسول الله عليا (عليهما السلام) فقال له:
 اتبعهم فانظر الي اين يريدون، فان كانوا ركبوا الخيل وساقوا الابل فانهم يريدون المدينة، وان كانوا ركبوا الابل وساقوا الخيل فهم متوجهون الي مكة  وقيل: انه بعث لذلك سعد بن ابي وقاص  فرجع فقال: رايت خيولهم تضرب باذنابها مجنوبة مدبرة، ورايت القوم قد تحملوا سايرين. فطابت انفس المسلمين بذهاب العدو ().
 
 تفقد الجرحي والقتلي:
 قال الطبرسي في " اعلام الوري ": وطابت انفس المسلمين بذهاب العدو فانتشروا يتتبعون قتلاهم، فلم يجدوا قتيلا الا وقد مثلوا به الا حنظلة بن ابي عامر، كان ابوه مع المشركين فترك له. ووجدوا حمزة وقد شق بطنه وجدع انفه وقطعت اذناه واخذ كبده ().
 وقال الواقدي: قال رسول الله: من له علم بذكوان بن عبد القيس؟ فقال علي (عليه السلام): انا  يا رسول الله  رايت فارسا يركض في اثره حتي لحقه وهو يقول:
 لا نجوت ان نجوت! فحمل عليه بفرسه، وذكوان راجل، فضربه وهو يقول:
 خذها وانا ابن علاج! فاهويت اليه وهو فارس، فضربت رجله بالسيف حتي قطعتها عن نصف الفخذ ثم طرحته من فرسه فذففت عليه، واذا هو ابو الحكم بن الاخنس بن شريق بن علاج الثقفي ().
 وقال القمي في تفسيره: وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من له علم بسعد بن الربيع؟ فقال رجل: انا اطلبه. فاشار رسول الله الي موضع فقال: اطلبه هناك، فاني قد رايته في ذلك الموضع قد شرعت حوله اثنا عشر رمحا ().
 
 وروي الصدوق في " معاني الاخبار " بسنده عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه قال: بعثني رسول الله في طلب سعد بن الربيع وقال لي: اذا رايته فاقراه مني السلام وقل له: كيف تجدك؟
 فجعلت اطلبه بين القتلي حتي وجدته بين ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم، فقلت له: ان رسول الله يقرا عليك السلام ويقول لك: كيف تجدك؟ فقال:
 سلم علي رسول الله، وقل لقومي الانصار: لا عذر لكم عند الله ان وصل الي رسول الله وفيكم شغر يطرف! وفاضت نفسه () فجءت الي رسول الله فاخبرته، فقال: رحم الله سعدا نصرنا حيا واوصي بنا ميتا ().
 
 مصرع حمزة:
 ثم قال رسول الله: من له علم بعمي حمزة؟ فقال الحارث بن الصمة: انا اعرف موضعه. فجاء حتي وقف علي حمزة فكره ان يرجع الي رسول الله فيخبره.
 فقال رسول الله لامير المءمنين (عليه السلام): يا علي، اطلب عمك. فجاء علي (عليه السلام) فوقف علي حمزة فكره ان يرجع اليه.
 فجاء رسول الله حتي وقف عليه ().
 فروي العياشي في تفسيره عن الحسين بن حمزة عن الصادق (عليه السلام) قال: لما راي رسول الله ما صنع بحمزة بن عبد المطلب قال: اللهم لك الحمد واليك المشتكي وانت المستعان علي ما اري. ثم قال: لءن ظفرت لامثلن ولامثلن.
 فانزل الله: * (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين) * ().
 
 فقال رسول الله: اصبر، اصبر ().
 
 قال القمي: فالقي رسول الله علي حمزة بردة كانت عليه، فكانت اذا مدها علي راسه بدت رجلاه، واذا مدها علي رجليه بدا راسه، فمدها علي راسه والقي علي رجليه الحشيش.
 وامر رسول الله ان يجمعوا القتلي فصلي عليهم (مع حمزة) وكبر علي حمزة سبعين تكبيرة. ودفنهم في مضاجعهم ().
 
 وخرجت فاطمة بنت رسول الله تعدو علي قدميها حتي وافت رسول الله ().
 فنقل الطبرسي في " اعلام الوري " عن كتاب ابان بن عثمان الاحمر البجلي الكوفي قال: لما انتهت فاطمة وصفية الي رسول الله ونظرتا اليه (ونظر اليهما) قال لعلي: اما عمتي فاحبسها عني، واما فاطمة فدعها.
 فلما دنت فاطمة من رسول الله وراته قد شج في وجهه وادمي فوه ادماء، صاحت وجعلت تمسح الدم وتقول: اشتد غضب الله علي من ادمي وجه رسول الله (). وقال القمي: وقعدت بين يديه فكان اذا بكي رسول الله بكت لبكاءه واذا
 
 انتحب انتحبت ().
 
 وقال القمي: ومر رجل من الانصار بعمرو بن وقش فراه صريعا بين القتلي (المسلمين) وكان قد تاخر اسلامه، فقال له: يا عمرو، انت علي دينك الاول؟ فقال: معاذ الله، والله اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ثم مات.
 فسال رجل رسول الله، يا رسول الله ان عمرو بن وقش قد اسلم، فهو شهيد؟
 فقال: اي والله انه لشهيد، وما رجل لم يصل لله ركعة دخل الجنة غيره! ().
 
 قال ابن اسحاق: وكان ممن قتل يوم احد، مخيريق (اليهودي) من بني ثعلبة بن فطيون... (اسلم) وغدا الي رسول الله فقاتل معه حتي قتل، فبلغنا ان رسول الله قال: مخيريق خير يهود ().
 وبعض النفل:
 روي الواقدي بسنده عن عمر بن الحكم قال: ما بقي شء مع احد من اصحاب رسول الله الذين اغاروا علي النهب فاخذوا ما اخذوا من الذهب، الا رجلين:
 احدهما: عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، والاخر: عباد بن بشر، فانهما اتيا رسول الله باحد، فجاء عباد بصرة فيها ثلاثة عشر مثقالا كان قد القاها في جيب قميصه وفوقها الدرع قد حزم وسطه، وجاء عاصم بمنطقة وجدها في العسكر فيها خمسون دينارا فشدها علي حقويه من تحت ثيابه. فنفلهما رسول الله ولم يخمسه ().
 بعض النساء المفجوعات:
 روي القمي في تفسيره قال: واستقبلته حمنة () بنت جحش، فقال لها
 
 رسول الله: احتسبي. فقالت: من يا رسول الله؟ قال: اخاك (عبد الله بن جحش) قالت: انا لله وانا اليه راجعون، هنيءا له الشهادة. ثم قال لها: احتسبي.
 قالت: من يا رسول الله؟ قال: حمزة بن عبد المطلب (خالك) قالت: انا لله وانا اليه راجعون، هنيءا له الشهادة. ثم قال لها: احتسبي. قالت: من يا رسول الله؟
 قال: زوجك مصعب بن عمير. قالت: وا حزناه!
 فقيل لها: لم قلت ذلك في زوجك (دون سواه)؟
 قالت: ذكرت يتم ولده.
 وقال رسول الله: ان للزوج عند المراة لحدا ما لاحد مثله! ().
 
 ونقل الطبرسي في " اعلام الوري " عن كتاب ابان بن عثمان الاحمر البجلي الكوفي قال:
 ودنت امراة من بني النجار قد قتل ابوها واخوها وزوجها مع رسول الله، دنت من رسول الله والمسلمون قيام علي راسه فقالت لرجل منهم: احي رسول الله؟ قال: نعم، قالت: استطيع ان انظر اليه؟ قال: نعم، فاوسعوا لها فدنت منه وقالت: كل مصيبة بعدك جلل! وانصرفت ().
 
 رجوع الرسول من احد:
 قال الواقدي: فلما فرغ رسول الله من دفن اصحابه دعا بفرسه فركبه، وخرج المسلمون حوله، عامتهم جرحي، واكثرهم في بني سلمة وبني عبد الاشهل... فلما كانوا باصل الحرة (اول الحجارات السود) قال: اصطفوا فنثني علي الله. فاصطف الناس... فرفع يديه فدعا:
 " اللهم لك الحمد كله، اللهم لا قابض لما بسطت ولا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا هادي لمن اضللت ولا مضل لمن هديت، ولا مقرب لما باعدت ولا مباعد لما قربت!
 اللهم اني اسالك من بركتك ورحمتك، وفضلك وعافيتك.
 اللهم اني اسالك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول!
 اللهم اني اسالك الامن يوم الخوف، والغناء يوم الفاقة، عاءذا بك اللهم من شر ما اعطيتنا وشر ما منعت منا. اللهم توفنا مسلمين.
 اللهم حبب الينا الايمان وزينه في قلوبنا، وكره الينا الكفر والفسوق والعصيان واجعلنا من الراشدين.
 اللهم عذب كفرة اهل الكتاب الذين يكذبون رسلك ويصدون عن سبيلك. 
 اللهم انزل عليهم رجسك وعذابك، اله الحق امين " ().
 قال: وكان ابو سعيد الخدري يحدث يقول: كنت من الذين ردهم رسول الله ولم يجزهم مع المقاتلين من موضع الشيخين (في طريق احد) فلما كان نهار احد وبلغنا مصاب رسول الله وتفرق الناس عنه، جءت مع غلمان من بني خدرة (عشيرته) ننظر الي سلامة رسول الله فنرجع بذلك الي اهلنا، فلقيناهم بوادي بطن قناة. فلما نظر الي رسول الله قال: سعد بن مالك؟ قلت: نعم، بابي وامي! ودنوت منه فقبلت ركبته وهو علي فرسه. فقال: اجرك الله في ابيك.
 ثم نظرت الي وجهه فاذا في كل وجنة من وجنتيه موضع (حلقة المغفر) مثل الدرهم، واذا شجة عند اصول الشعر (في جبهته) واذا شفته السفلي تدمي، واذا رباعيته اليمني شظية، وعلي جرح (جبهته) شء اسود، فسالت: ما هذا علي وجهه؟ قالوا: حصير محترق. وسالت: من دمي وجنتيه؟ قيل ابن قميءة. قلت:
 من شجه في جبهته؟ قيل: ابن شهاب. قلت: من اصاب شفته؟ قيل: عتبة (بن ابي وقاص الزهري اخو سعد) فجعلت اعدو بين يديه ().
 ونقل الطبرسي في " اعلام الوري " عن كتاب ابان بن عثمان الاحمر البجلي الكوفي قال:
 وانصرف رسول الله الي المدينة، فمر بدور بني الاشهل وبني ظفر فسمع بكاء النواءح علي قتلاهن، فترقرقت عينا رسول الله وبكي ثم قال: لكن حمزة لا بواكي له اليوم! فلما سمعها سعد بن معاذ واسيد بن حضير قالا: لا تبكين امراة
 
 حميمها حتي تاتي فاطمة فتسعدها ().
 قال الواقدي: وخرج النساء ينظرن الي سلامة رسول الله.
 فروي عن ام عامر من بني عبد الاشهل قالت: كنا في نوح علي قتلانا اذ قيل لنا: قد اقبل النبي، فخرجنا ننظر اليه، فنظرت اليه والدرع عليه فقلت له: كل مصيبة بعدك جلل!
 وكان رسول الله علي فرسه وسعد بن معاذ اخذ بعنان فرسه، اذ خرجت امه تعدو نحوه، فقال سعد: يا رسول الله امي! فقال رسول الله: مرحبا بها! فدنت حتي تاملت رسول الله فقالت: اما اذ رايتك سالما فقد اشوت () المصيبة.
 فعزاها رسول الله بابنها عمرو بن معاذ (اخي سعد) فقال لها:
 يا ام سعد ابشري وبشري اهليهم ان قتلاهم قد ترافقوا في الجنة جميعا، وقد شفعوا في اهليهم (وكانوا اثني عشر رجلا).
 فقالت: رضينا يا رسول الله، ومن يبكي عليهم بعد هذا؟! يا رسول الله ادع لمن خلفوا.
 فقال: اللهم اذهب حزن قلوبهم واجبر مصيبتهم، واحسن الخلف علي من خلفوا.
 ثم قال لسعد بن معاذ: خل يا ابا عمرو الدابة. فخلي الفرس، وتبعه الناس. فقال رسول الله له: يا ابا عمرو، ان الجراح في اهل دارك فاشية وليس فيهم مجروح الا ياتي يوم القيامة جرحه كاغرز ما كان، اللون لون دم والريح ريح
 
 المسك، فمن كان مجروحا فليقر في داره وليداو جرحه، ولا يبلغ معي بيتي، عزمة مني!
 فنادي فيهم سعد: عزمة رسول الله، الا يتبع رسول الله جريح من بني عبد الاشهل! فتخلف كل مجروح، وان فيهم لثلاثين جريحا. ولكن سعد بن معاذ مضي معه الي بيته ().
 وروي عن ابي سعيد الخدري قال: جعلت اعدو بين يديه حتي انزل ببابه يتكء علي السعدين: سعد بن عبادة وسعد بن معاذ، ورايت ركبتيه مجروحتين ().
 وروي المفيد في " الارشاد " قال: فاستقبلته فاطمة (عليها السلام) ومعها اناء فيه ماء، فغسل به وجهه. ولحقه امير المءمنين وقد خضب الدم يده الي كتفه، ومعه ذو الفقار، فناوله فاطمة (عليها السلام) وقال لها: خذي هذا السيف فقد صدقني اليوم، وانشا يقول:
 افاطم هاك السيف غير ذميم * فلست برعديد ولا بمليم لعمري لقد اعذرت في نصر احمد * وطاعة رب بالعباد عليم اميطي دماء القوم عنه فانه * سقي ال عبد الدار كاس حميم فقال رسول الله: خذيه يا فاطمة، فقد ادي بعلك ما عليه، وقتل الله بسيفه صناديد قريش ().
 
 وقال ابن اسحاق: فلما رجع سعد بن معاذ واسيد بن حضير الي دور بني عبد الاشهل امرا نساءهم ان يتحزمن ويذهبن (؟) فيبكين علي عم رسول الله ().
 وقال الواقدي: ورجع (سعد بن معاذ) الي نساءه فساقهن الي بيت رسول الله () ويقال: وجاء معاذ بن جبل بنساء بني سلمة، وجاء عبد الله بن رواحة بنساء بني الحارث بن الخزرج ().
 وروي عن ابي سعيد الخدري قال: فلما غربت الشمس واذن بلال بالصلاة خرج رسول الله علي مثل تلك الحال يتوكا علي السعدين، ثم انصرف الي بيته ().
 قال: فبكين النساء بين المغرب والعشاء () وبقي الناس في المسجد يوقدون النيران يكمدون بها الجراح.
 ثم اذن بلال بالعشاء حين غاب الشفق، وكان رسول الله ناءما فلم يخرج، فجلس بلال عند بابه حتي ذهب ثلث الليل ثم ناداه: الصلاة يا رسول الله ().
 قال: وقام رسول الله حين فرغ من النوم لثلث الليل فسمع البكاء فقال: ما هذا؟ فقيل: نساء الانصار يبكين علي حمزة. فقال لهن رسول الله: رضي الله عنكن وعن اولادكن. وامر النساء ان يرجعن الي منازلهن. قالت ام سعد بن معاذ: فرجعنا الي بيوتنا معنا رجالنا ().
 
 وقال الطبرسي: فلما سمع رسول الله الواعية علي حمزة علي باب المسجد  وهو عند فاطمة  قال لهن: ارجعن  رحمكن الله  فقد اسيتن بانفسكن () ورواه ابن اسحاق بسنده عن بعض رجال بني عبد الاشهل. ورواه ابن هشام عن ابي عبيدة ().
 فروي الواقدي بسنده قال: لما كان ليلة الاحد... وبلال جالس علي باب النبي وقد اذن، وهو ينتظر خروج النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم . فلما خرج نهض اليه عبد الله بن عمرو بن عوف المزني فقال له: يا رسول الله، اقبلت من اهلي حتي اذا كنت بملل، فاذا قريش قد نزلوا (فيه) فقلت (في نفسي):
 لادخلن فيهم ولاسمعن من اخبارهم. فجلست معهم، فسمعت ابا سفيان واصحابه يقولون: ما صنعنا شيءا، اصبتم شوكة القوم وحدتهم، فارجعوا نستاصل من بقي! وصفوان يابي ذلك عليهم ().
 اما عن كيفية خروجه لصلاة العشاء ففي روايته عن ابي سعيد الخدري قال: فخرج (للعشاء) فاذا هو اخف في مشيته منه حين دخل بيته، فصليت معه العشاء، ثم رجع الي بيته يمشي وحده، وقد صف له الرجال ما بين مصلاه الي بيته حتي دخل بيته، وبقي وجوه الاوس والخزرج علي باب النبي يحرسونه، خوفا من
 
 ان تكر عليهم قريش (). وهم: سعد بن عبادة وسعد بن معاذ، وحباب بن المنذر، واوس بن خولي، وقتادة بن النعمان، وعبيد بن اوس ().
 ونقل الطبرسي فيه عن كتاب ابان بن عثمان الاحمر البجلي الكوفي عن ابي نصير عن الصادق (عليه السلام) قال: وكان قزمان قد قتل ستة او سبعة من المشركين وقاتل قتالا شديدا حتي اثخنته الجراح فاحتمل الي دور بني ظفر، فقال له المسلمون: ابشر يا قزمان! فقد ابليت اليوم! فقال: بم تبشروني؟! فوالله ما قاتلت الا عن احساب قومي، ولولا ذلك ما قاتلت! ولما اشتدت عليه الجراحة اخذ من كنانته مشقصا فقتل به نفسه!
 فاتي رسول الله وقيل: ان قزمان استشهد، وذكر لرسول الله حسن معونته لاخوانه، فقال يفعل الله ما يشاء، انه من اهل النار! فقيل: انه قتل نفسه! ()
 
 فقال: اشهد اني رسول الله.
 وروي ابن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري الظفري (من بني ظفر) عن ابيه عن جده قال: كان منهم رجل يدعي يزيد بن حاطب بن امية، اصابته جراحة يوم احد، فاتي به الي دار قومه وهو في سكرات الموت، فاجتمع اليه المسلمون من اهل بيته: ابشر يا بن حاطب بالجنة!
 وكان ابوه حاطب منافقا فاظهر يومءذ نفاقه فقال: باي شء تبشرونه؟
 بجنة من حرمل (حول قبره)؟ والله غررتم هذا الغلام عن نفسه! ().
 وقال الواقدي: لما رجع به قومه الي منزله، راي ابوه اهل الدار يبكون عنده، ولم يكن يقر بالاسلام فقال لهم: والله انتم صنعتم به هذا! قالوا له: وكيف؟
 قال: غررتموه من نفسه حتي خرج فقتل، ثم صرتم تعدونه جنة يدخل فيها؟!
 (اجل) جنة من حرمل (حول قبره) ().
 قال: ويقال: ان عبد الله بن عبد الله بن ابي رجع وهو جريح وبات يكوي الجراحة بالنار وجعل ابوه يقول: ما كان خروجك معه الي هذا الوجه براي!
 عصاني محمد واطاع الولدان، والله لكاني كنت انظر الي هذا! وابنه يقول: صنع
 
 الله لرسوله وللمسلمين خيرا ().
 قال: ويقال: ان ابا سلمة بن عبد الاسد (زوج ام سلمة) اصابه جرح باحد، فلم يزل جريحا حتي مات به بعد ذلك (بسنة) ().
 غزوة حمراء الاسد ():
 نقل الطبرسي في " اعلام الوري " عن كتاب ابان بن عثمان الاحمر البجلي الكوفي قال: خرج ابو سفيان (بالمشركين) حتي اذا انتهي الي الروحاء () فاقام بها وهو يهم بالرجعة علي رسول الله ويقول: قد قتلنا صناديد القوم، فلو رجعنا استاصلناهم ().
 وقال في " مجمع البيان ": لما انصرف ابو سفيان واصحابه من احد فبلغوا الروحاء، ندموا علي انصرافهم عن المسلمين وتلاوموا فقالوا: لا محمدا قتلتم، ولا الكواعب اردفتم قتلتموهم حتي اذا لم يبق منهم الا الشريد تركتموهم، فارجعوا فاستاصلوهم ().
 وقال القمي في تفسيره: نزلت قريش الروحاء، فقال عكرمة بن ابي جهل، والحارث بن هشام، وعمرو بن العاص، وخالد بن الوليد: نرجع فنغير علي المدينة فقد قتلنا سراتهم وكبشهم ().
 
 قال: ونزل جبرءيل علي رسول الله فقال له: ان الله يامرك ان تخرج في اثر القوم، ولا يخرج معك الا من به جراحة! () وقال الطبرسي: فبلغ ذلك الخبر رسول الله فاراد ان يرهب العدو ويريهم من نفسه واصحابه قوة. فندب اصحابه للخروج في طلب ابي سفيان وقال:
 " الا عصابة تشدد لامر الله تطلب عدوها؟ فانها انكي للعدو وابعد للسمع " ().
 وقال القمي: فامر رسول الله مناديا ينادي: يا معشر المهاجرين والانصار، من كانت به جراحة فليخرج، ومن لم تكن به جراحة فليقم! ().
 
 وفي خبر الطبرسي عن كتاب ابان البجلي الكوفي قال: فلما كان الغد من يوم احد، نادي منادي رسول الله في المسلمين: (ان يخرجوا علي علتهم) فخرجوا علي علتهم وما اصابهم من القرح والجرح. وقدم عليا براية المهاجرين.
 حتي انتهوا الي حمراء الاسد ().
 وقال الطبرسي في " مجمع البيان ": ونادي منادي رسول الله: الا لا يخرجن احد الا من حضر يومنا بالامس. فانتدبت عصابة منهم مع ما بهم من القراح والجراح الذي اصابهم يوم احد... فخرج في سبعين رجلا، حتي بلغ حمراء الاسد، وهي من المدينة علي ثمانية اميال ().
 قال القمي: فوافاهم رجل خرج من المدينة، فسالوه الخبر فقال: تركت محمدا واصحابه بحمراء الاسد يطلبونكم جد الطلب ().
 وفي خبر الطبرسي عن كتاب ابان البجلي الكوفي قال: والتقي بابي سفيان معبد الخزاعي فقال له: ما وراءك يا معبد؟ فقال معبد: قد والله تركت محمدا واصحابه وهم يحرقون عليكم، وهذا علي بن ابي طالب قد اقبل علي مقدمته في الناس، وقد اجتمع عليه من كان تخلف عنه، وقد دعاني ذلك الي ان قلت شعرا في ذلك.
 قال ابو سفيان: وما قلت؟ قال: قلت:
 
 كادت تهد من الاصوات راحلتي * اذ سالت الارض بالجرد الابابيل تردي باسد كرام لا تنابلة * عند اللقاء ولا خرق معازيل () فظلت عدوا اظن الارض ماءلة * لما سموا برءيس غير مخذول وقلت: ويل ابن حرب من لقاءكم * اذا تغطمطت البطحاء بالجيل () اني نذير لاهل البسل ضاحية * لكل ذي اربة منهم ومعقول () من جيش احمد لا وخش تنابلة * وليس يوصف ما اثبت بالقيل () فثني ذلك ابا سفيان ومن معه ().
 

 
 قال القمي: وقال ابو سفيان: هذا النكد والبغي، قد ظفرنا بالقوم وبغينا، والله ما افلح قوم قط بغوا!
 ووافاهم نعيم بن مسعود الاشجعي، فقال ابو سفيان: اين تريد؟ قال:
 المدينة لامتار لاهلي طعاما. قال: هل لك ان تمر بحمراء الاسد وتلقي اصحاب محمد وتعلمهم ان حلفاءنا وموالينا من الاحابيش قد وافوا حتي يرجعوا عنا، ولك عندي عشرة قلايص (من الابل) املءها زبيبا (وتمرا؟!) قال: نعم.
 فوافي من غد ذلك اليوم حمراء الاسد فقال لاصحاب محمد: اين تريدون؟
 قالوا: قريشا. قال: ارجعوا، فان قريشا قد اجنحت اليهم حلفاءهم ومن كان تخلف عنهم، وما اظن [الا ان] اواءل القوم قد طلعوا عليكم الساعة! فقالوا:
 حسبنا الله ونعم الوكيل ().
 
 وفي خبر الطبرسي عن كتاب ابان الاحمر البجلي الكوفي قال: فمر به ركب من عبد القيس يريدون الميرة من المدينة، فقال لهم ابو سفيان: ابلغوا محمدا: اني اردت الرجعة الي اصحابه لاستاصلهم، واوقر لكم ركابكم زبيبا اذا وافيتم عكاظ!
 فابلغوا ذلك الي رسول الله وقد بلغ حمراء الاسد، فقال: حسبنا الله ونعم الوكيل ().
 قال القمي: ونزل جبرءيل علي رسول الله فقال: ارجع يا محمد، فان الله قد ارهب قريشا ومروا لا يلوون علي شء!
 فرجع رسول الله الي المدينة. وانزل الله عليه (الايات من ال عمران) ().
 وفي خبر الطبرسي عن كتاب ابان البجلي الكوفي قال: ورجع النبي الي المدينة يوم الجمعة ().
 
 قتل ساب النبي (فاسقة بني خطمة):
 ونقل الطبرسي عن كتاب ابان البجلي الكوفي قال: لما غزا رسول الله (صلي الله عليه واله) حمراء الاسد وثبت فاسقة من بني خطمة يقال لها العصماء ام المنذر تمشي في مجالس الاوس والخزرج وتقول شعرا تحرض علي النبي (صلي الله عليه واله).
 ولم يكن يومءذ في بني خطمة مسلم الا واحد يقال له: عمير بن عدي.
 فلما رجع رسول الله (من حمراء الاسد) غدا اليها عمير فقتلها، ثم اتي رسول الله فقال له: اني قتلت ام المنذر لما قالته من هجو؟ فضرب رسول الله علي كتفه وقال: هذا رجل نصر الله ورسوله بالغيب! اما انه لا ينتطح فيها عنزان!
 قال عمير بن عدي: فاصبحت فمررت ببنيها وهم يدفنونها فلم يعرض 
 لي احد منهم ().
 
 موقف اليهود والمنافقين:
 ولو كانت عصماء يهودية فهي من مفردات ما قال الواقدي: واظهرت اليهود القول السء فقالوا: ما محمد الا طالب ملك، اصيب في اصحابه واصيب في بدنه! وما اصيب هكذا نبي قط!
 وجعل المنافقون يقولون لاصحاب رسول الله: لو كان من قتل منكم عندنا ما ماتوا وما قتلوا () فيخذلون بذلك عن رسول الله اصحابه ويامرونهم بالتفرق عنه.
 قال: حتي سمع ذلك عمر بن الخطاب في اماكن، فمشي الي رسول الله يستاذنه في قتل من سمع ذلك منه من اليهود والمنافقين!
 فقال رسول الله: يا عمر، ان الله مظهر دينه ومعز نبيه، ولليهود ذمة فلا اقتلهم.
 فقال عمر: فهءلاء المنافقون يا رسول الله؟!
 فقال رسول الله: اليس يظهرون شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله؟
 قال: بلي يا رسول الله ولكنهم انما يفعلون ذلك تعوذا من السيف، فقد بان لهم امرهم وابدي الله اضغانهم عند هذه النكبة.
 فقال رسول الله: نهيت عن قتل من قال: لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. يا بن الخطاب ان قريشا لن ينالوا منا مثل هذا اليوم حتي نستلم الركن ().
 
 قصاص الحارث بالمجذر:
 قال ابن هشام: كان المجذر بن ذياد قتل سويد بن الصامت في بعض الحروب التي كانت بين الاوس والخزرج، فلما كان يوم احد طلب الحارث بن سويد غرة المجذر بن ذياد ليقتله بابيه فقتله ().
 قال: فبينا رسول الله في نفر من اصحابه اذ خرج الحارث بن سويد من بعض حواءط المدينة، فامر رسول الله عثمان بن عفان  او بعض الانصار  فضرب عنقه ().
 
 احكام الارث:
 روي الواقدي عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: لما قتل سعد بن الربيع باحد... جاء اخو سعد بن الربيع فاخذ ميراثه، وكان لسعد ابنتان وكانت امراته حاملا، وكان المسلمون يتوارثون علي ما كان في الجاهلية ولم تنزل الفراءض.
 وكانت امراة سعد امراة حازمة، فدعت رسول الله وطبخت لحما وخبزا، وكانت بموضع الاسواق.
 فبينا نحن جلوس عند النبي ونحن نذكر وقعة احد ومن قتل من المسلمين، اذ قال لنا رسول الله: قوموا بنا، فقمنا معه ونحن عشرون رجلا  بينما اعدت طعاما بقدر ما ياكل رجل واحد او اثنان  حتي انتهينا الي الاسواق... فنجدها قد رشت ما بين نخلتين او نخيل صغار وطرحت خصفة () بلا بساط ولا وسادة، فجلسنا.
 وعاد رسول الله يحدثنا عن سعد بن الربيع ويترحم عليه ويقول: لقد رايت الاسنة شرعت اليه يومءذ حتي قتل. وسمعن النسوة فبكين، ودمعت عينا
 
 رسول الله وما نهاهن... ثم قال: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة. فنظرنا من خلال السعف فاذا علي (عليه السلام) قد طلع، فقمنا فبشرناه بالجنة فسلم ثم جلس. ثم اتي بالطعام، بقدر ما ياكل رجل واحد او اثنان، فوضع رسول الله يده فيه وقال:
 كلوا باسم الله، فاكلنا منها حتي نهلنا وما ارانا حركنا منه شيءا. ثم جاءوا برطب قليل في طبق فقال رسول الله: بسم الله كلوا. قال: فاكلنا حتي نهلنا واني لاري في الطبق نحوا مما اتي به.
 ودخلت الظهر فصلي بنا رسول الله ولم يمس ماء (كان غداءهم قبل الصلاة ولم يكن ناقضا للوضوء) ثم رجع الي مجلسه فتحدث.
 ثم جاءت العصر فاتي ببقية الطعام... ثم قام النبي فصلي العصر ولم يمس ماء.
 ثم جاءت امراة سعد فقالت: يا رسول الله، ان سعد بن الربيع قتل باحد، فجاء اخوه فاخذ ما ترك، وترك ابنتين لا مال لهما، وانما ينكح النساء علي المال يا رسول الله!
 فقال رسول الله: اللهم احسن الخلافة علي تركته. ثم قال: لم ينزل علي في ذلك شء، عودي الي اذا رجعت.
 فلما رجع رسول الله الي بيته جلس علي بابه وجلسنا معه، فاخذ رسول الله برحاء الوحي ثم سري عنه والعرق يتحدر عن جبينه مثل الجمان. فقال: علي بامراة سعد.
 فخرج ابو سعود عقبة بن عمرو حتي جاء بها. فقال لها: اين عم ولدك؟
 قالت: في منزله يا رسول الله. فبعث رجلا يعدو اليه فاتي به من بني الحارث بن الخزرج وهو متعب. فقال له رسول الله، ادفع الي بنات اخيك ثلثي ما ترك اخوك، وادفع الي زوجة اخيك الثمن، وشانك وساءر ما بيدك. فكبرت امراة سعد 
 تكبيرة سمعها اهل المسجد ().
 ولم يذكر الخبر اسم المراة ولا اسم عم بناتها ولا بناتها، وروي السيوطي في " الدر المنثور " باسناده عن عكرمة (عن ابن عباس) ما يحتمل الانطباق علي هذا المورد، قال:
 نزلت في ام كلثوم او ام كحلة وابنته كحلة، وثعلبة بن اوس وسويد وهم من الانصار، كان احدهم زوجها والاخر عم ولدها، فقالت: يا رسول الله توفي زوجي وتركني وابنته (كحلة او كلثوم او كليهما) فلم نورث من ماله؟!
 فقال عم ولدها: يا رسول الله لا تركب فرسا ولا تنكء عدوا ولا تكتسب! فنزلت ().
 فمن المحتمل القريب ان يكون سويد مصحفا عن سعد بن الربيع وان ثعلبة ابن اوس كان كلالته، ولا سيما ان الاية الثانية عشرة تتكلم عن ارث الزوج والزوجة مع الاولاد وبدونها ومع الكلالة والاخ.
 وهذا يقتضي نزول اواءل سورة النساء حتي الاية الرابعة عشرة بهذه المناسبة.
 وقد روي الطبرسي في " مجمع البيان " عن السدي قال: مات عبد الرحمان ابن ثابت الانصاري اخو حسان بن ثابت الشاعر، وترك امراة وخمسة اخوان، فجاءت الورثة فاخذوا ماله ولم يعطوا امراته شيءا، فشكت ذلك الي رسول الله فانزل الله اية المواريث ().
 وفي رواية ابي الجارود في " تفسير القمي " عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال:
 
 ان اهل الجاهلية كانوا لا يورثون الصبي الصغير ولا الجارية من ميراث اباءهم شيءا، وكانوا لا يعطون الميراث الا لمن يقاتل، وكانوا يرون ذلك في دينهم حسنا!
 فلما انزل الله المواريث وجدوا من ذلك وجدا شديدا، فقالوا: انطلقوا الي رسول الله فنذكره ذلك لعله يدعه او يغيره!
 فاتوه فقالوا: يا رسول الله، للجارية نصف ما ترك ابوها واخوها ويعطي الصبي الصغير الميراث وليس احد منهما يركب الفرس ولا يحوز الغنيمة ولا يقاتل العدو؟!
 فقال رسول الله: بذلك امرت ().
 اما سورة ال عمران قبلها، فهي ثالث سورة مدنية نزلت بعد الانفال، واياتها مءتان، قال ابن اسحاق عنها: مما انزل الله في يوم احد من القران ستون اية من ال عمران فيها صفة ما كان في يومهم ذلك ومعاتبة من عاتب منهم ().
 وروي الواقدي في " المغازي " مسندا: ان المسور بن مخرمة قال لعبد الرحمان بن عوف: حدثنا عن احد. فقال: يا بن اخي عد بعد العشرين ومءة من ال عمران فكانك قد حضرتنا: * (واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال) * ().
 وكذلك بدا ابن اسحاق، وختم الستين اية بالاية المءة والثمانين: * (... وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فامنوا بالله ورسله وان تءمنوا وتتقوا فلكم اجر عظيم) * (). وان لم يعينوا تاريخ نزولها متي؟
 
 ولكن المفسرين وارباب علوم القران ذكروا فيما بين ال عمران والنساء سورتي الاحزاب والممتحنة ()، فلعل النساء نزلت بعد احد وحمراء الاسد بفاصل لا بتوالي.
 هل جرح علي (عليه السلام)؟!
 روي ابن شهراشوب في " المناقب " عن " الخصاءص العلوية ": عن علي (عليه السلام) قال: اصابني يوم احد ست عشرة ضربة سقطت الي الارض في اربع منهن، فاتاني رجل حسن الوجه حسن اللمة (الشعر) طيب الريح، فاخذ بضبعي (عضدي) فاقامني ثم قال: اقبل عليهم فانك في طاعة الله وطاعة رسول الله وهما عنك راضيان!
 قال علي (عليه السلام): فاتيت النبي فاخبرته فقال: يا علي، اقر الله عينك، ذاك جبرءيل. ونقل عن ابن الفياض (القاضي النعمان) في " شرح الاخبار " بسنده عن سعيد بن المسيب، مختصر الخبر ()، وليس في " شرح الاخبار " المطبوع.
 وروي الطبرسي في " مجمع البيان " عن ابان البجلي الكوفي عن الباقر (عليه السلام) قال: اصاب عليا (عليه السلام) يوم احد ستون جراحة، فامر النبي ام سليم وام عطية ان تداوياه، فقالتا: انا لا نعالج منه مكانا الا انفتق مكان اخر وقد خفنا عليه. فدخل عليه رسول الله والمسلمون يعودونه وهو قرحة واحدة، فجعل يمسحه بيده ويقول: ان رجلا لقي هذا في الله فقد ابلي واعذر! وكان الجرح الذي يمسحه رسول الله بيده يلتءم، فقال علي (عليه السلام): الحمد لله اذ لم افر ولم اول الدبر. فشكر الله له ذلك في موضعين من القران وهما: قوله * (وسيجزي الله الشاكرين) * من الرزق في
 
 الدنيا، و * (سنجزي الشاكرين) * ().
 وروي قبله مختصر الخبر عن انس بن مالك قال: اتي رسول الله بعلي (عليه السلام) وفيه نيف وستون جراحة من طعنة وضربة ورمية، فجعل رسول الله يمسحها وهي تلتءم باذن الله كان لم تكن ().
 وروي الصدوق في " الخصال " بسنده عن الباقر (عليه السلام) ايضا فيما عد امير المءمنين (عليه السلام) علي راس اليهود من محنة في حياة الرسول وبعده قال: اما الرابعة يا اخا اليهود فان اهل مكة اقبلوا الينا  الي ان قال: ثم ضرب الله وجوه المشركين وقد جرحت بين يدي رسول الله نيفا وسبعين جراحة، منها هذه وهذه. ثم القي رداءه وامر يده علي جراحاته ().
 وفي كتاب " الاختصاص " المنسوب الي المفيد نقلا عن كتاب ابن داب (معاصر موسي الهادي العباسي) قال: انه لما انصرف من احد كانت به ثمانون جراحة، فشكت المراتان (الممرضتان) الي رسول الله قالتا: يا رسول الله، قد خشينا عليه كثرة الجراحات فان الفتاءل تدخل في موضع منها فتخرج من موضع اخر! فدخل عليه رسول الله عاءدا وهو مثل المضغة علي نطع! فلما راه رسول الله بكي وقال: ان رجلا يصيبه هذا في الله لحق علي الله ان يفعل به ويفعل! فبكي علي (عليه السلام) وقال: بابي انت وامي، الحمد لله الذي لم يرني اني وليت عنك ولا فررت، فكيف حرمت الشهادة؟! فقال: انها من وراءك ان شاء الله ().
 وقال القمي في تفسيره: فلم يزل امير المءمنين (عليه السلام) يقاتلهم حتي اصابه في
 
 وجهه وراسه وصدره وبطنه ويديه ورجليه تسعون جراحة، فتحاموه ().
 وكان الشيخ المفيد لم تفده هذه الاخبار الا اضطرابا في مضمونها فقال في " الارشاد ":
 ومن ايات الله الخارقة للعادة في امير المءمنين (عليه السلام) انه: لم يعهد لاحد من مبارزة الاقران ومنازلة الابطال ما عرف له (عليه السلام) من كثرة ذلك علي مر الزمان، ثم انه لم يوجد في ممارسي الحروب الا من عرته بشر ونيل منه بجراح او شين، الا امير المءمنين فانه لم ينله مع طول زمان حربه جراح من عدو ولا شين، ولا وصل اليه احد منهم بسوء، حتي كان من امره مع ابن ملجم علي اغتياله اياه ما كان.
 وهذه اعجوبة افرده الله بالاية فيها، وخصه بالعلم الباهر في معناها، ودل بذلك علي مكانه منه وتخصصه بكرامته التي بان بفضلها من كافة الانام ().
 خبر قريش في مكة:
 قال الواقدي: ولما انكشف المشركون باحد وانهزموا كان اول من قدم بخبرهم عبد الله بن ابي امية بن المغيرة، فكره ان يقدم مكة فقدم الطاءف فاخبرهم: ان اصحاب محمد قد ظفروا وانهزمنا وانا اول من قدم عليكم.
 ثم لما تراجع المشركون بعد فنالوا ما نالوا كان اول من اخبر قريشا بقتل اصحاب محمد وظفر قريش: وحشي. سار علي راحلته اربعة ايام فانتهي الي الثنية التي تطلع علي الحجون فنادي باعلي صوته مرارا: يا معشر قريش! حتي ثاب اليه الناس وهم خاءفون ان ياتيهم بما يكرهون فلما رضي منهم قال:
 ابشروا، قد قتلنا اصحاب محمد مقتلة لم يقتل مثلها في زحف قط، وجرحنا محمدا
 
 فاثبتناه بالجراح، وقتلت راس الكتيبة حمزة!
 فتفرق الناس عنه في كل وجه بالشماتة واظهار السرور بقتل اصحاب محمد.
 ولما خلي وحشي بمولاه جبير بن مطعم قال: ما تقول؟ قال وحشي: والله قد صدقت! قال: اقتلت حمزة؟ قال: والله قد زرقته بالمزراق في بطنه حتي خرج من بين رجليه، ثم نودي فلم يجب، فاخذت كبده وحملتها اليك لتراها!
 فقال جبير: لقد اذهبت حزن نساءنا وبردت حر قلوبنا! وامر نساءه بالدهن ().
 وقال: ولما قدم ابو سفيان علي قريش بمكة لم يصل الي بيته حتي اتي هبل فقال له:
 قد انعمت ونصرت وشفيت نفسي من محمد واصحابه، وحلق راسه (شكرا) ().
 قصيدة ابن الزبعري:
 قال ابن اسحاق: وقال عبد الله بن الزبعري في يوم احد:
 يا غراب البين اسمعت فقل * انما تندب امرا قد فعل ان للخير وللشر مدي * وكلا ذلك وجه وقبل والعطيات خساس بينهم * وسواء قبر مثر ومقل كل عيش ونعيم زاءل * وبنات الدهر () يلعبن بكل * * *
 
 ابلغا حسان عني اية * فقريض الشعر يشفي ذا الغلل كم تري بالجر () من جمجمة * واكف قد اترت () ورجل وسرابيل حسان سريت * عن كماة اهلكوا في المنتزل () كم قتلنا من كريم سيد * ماجد الجدين مقدام بطل صادق النجدة قرم بارع * غير ملتاث لدي وقع الاسل () فسل المهراس من ساكنه * بين اقحاف وهام كالحجل () ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل () حين حكت بقباء بركها * واستحر القتل في عبد الاشل () ثم خفوا عند ذاكم رقصا * رقص الحفان يعلو في الجبل () فقتلنا النصف من اشرافهم * وعدلنا ميل بدر فاعتدل لا الوم النفس الا اننا * لو كررنا لفعلنا المفتعل
 
 بسيوف الهند تعلو هامهم * عللا تعلوهم بعد نهل () فاجابه حسان بن ثابت بقصيدة مماثلة في الوزن والقافية والروي وعدد الابيات.
 ثم ذكر قصيدة اخري لابن الزبعري عينية في سبعة عشر بيتا، وجوابا من حسان كذلك.
 ثم قصيدة اخري لحسان ميمية في  بيتا، واخري حاءية في  بيتا في رثاء حمزة (عليه السلام) واخري لامية في عشرين بيتا كذلك في رثاء حمزة. ومقطوعة في خمسة ابيات جوابا لقصيدة هبيرة بن ابي وهب المخزومي. وجوابا اخر لكعب بن مالك الانصاري نحو خمسين بيتا يقول في سادسها:
 مجالدنا عن جذمنا كل فخمة * مدربة، فيها القوانس تلمع () فقال رسول الله له: ايصلح ان تقول: مجالدنا عن ديننا؟ فقال كعب: نعم.
 فقال رسول الله: فهو احسن، فقال كعب: مجالدنا عن ديننا () ولكعب اخري في رثاء حمزة بقافية الجيم في سبعة عشر بيتا. ولعمرو بن العاص مقطوعة في ستة ابيات واخري في عشرة اجابهما كعب بقصيدة لامية في  بيتا. ثم قصيدة اخري دالية في  بيتا في رثاء حمزة (عليه السلام). ثم اخري نونية بروي الالف في احد في 
 
 بيتا. واخري باءية في احد في عشرة ابيات. ثم اخري لامية في رثاء حمزة في  بيتا له او لعبد الله بن رواحة. ومقطوعة لامية في خمسة ابيات في قتلي احد.
 ومقطوعة اخري في اربعة ابيات تاءية في رثاء حمزة (عليه السلام ). ثم مقطوعة اخري في ثمانية ابيات راءية في رثاء حمزة ايضا لصفية بنت عبد المطلب اخته. واورد مقطوعة في ثلاثة ابيات لامية بروي الالف للحجاج بن علاط السلمي يمدح ابا الحسن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في قتله لصاحب لواء المشركين يوم احد طلحة بن ابي طلحة من عبد الدار، اوردها المفيد في " الارشاد " ايضا قال:
 لله اي مذبب عن حرمة * اعني ابن فاطمة المعم المخولا () سبقت يداك له بعاجل طعنة * تركت طليحة للجبين مجدلا () وشددت شدة باسل فكشفتهم * بالجر، اذ يهوون اخول اخولا () وعللت سيفك بالدماء ولم تكن * لترده حران حتي ينهلا () ملحوظة مهمة:
 وعلي ذكر هذه الاشعار وقصيدة ابن الزبعري اللامية، فقد لاحظته يقول:
 ثم خفوا عند ذاكم رقصا * رقص الحفان تعدو في الجبل
 
 اي: ان المسلمين  ويخص الخزرج منهم لانهم الاكثر  لما جزعوا من كثرة القتل، واستحر القتل في بني عبد الاشهل منهم، عند ذلك خفوا يرقصون اي يمشون سراعا مثل العدو السريع لصغار النعام اذ تعدو في الجبل، جبل احد. ولا يقول بان الليل ايضا حال بينهم وبين المشركين وبين المسلمين لما اعتصموا بالجبل فصعدوا فيه. ويقول في الاخري العينية:
 ولولا علو الشعب غادرن احمدا * ولكن علا والسمهري شروع اي: لولا ان طريق الجبل  جبل احد  كان عاليا مرتفعا، لغادرت السيوف احمدا (صلي الله عليه واله) وهو قتيل، ولكنه علا وصعد في الجبل والرماح شارعة اي متجهة نحوه لطعنه.
 اي كان كما نقل المعتزلي الشافعي ابن ابي الحديد عن شيخه النقيب ابي يزيد انه قال: انما تحاجز الفريقان بعد ان عرف ابو سفيان ان النبي حي ولكنه في اعلي الجبل وان الخيل لا تستطيع الصعود اليه، وان القوم ان صعدوا اليه رجالة لم يثقوا بالظفر به، لان معه اكثر اصحابه وهم مستميتون ان صعد القوم اليهم، وانهم لا يقتلون منهم واحدا حتي يقتلوا منهم اثنين او ثلاثة، لانهم لا سبيل لهم للهرب لكونهم محصورين. فالرجل منهم يحامي عن خيط رقبته... كفوا عن الصعود ، وقنعوا بما وصلوا اليه من قتل من قتلوه في الحرب، واملوا يوما ثانيا يكون لهم فيه الظفر الكلي بالنبي (صلي الله عليه واله) ().
 ولكنه قبل ذلك قال: قلت له: ما كانت حال رسول الله لما انكشف المسلمون وفروا.
 قال: ثبت في نفر يسير من اصحابه يحامون عنه. قلت: ثم ماذا؟
 قال: ثم ثابت اليه الانصار وردت اليه عنقا واحدا بعد فرارهم وتفرقهم،
 
 وامتاز المسلمون عن المشركين وكانوا ناحية، ثم التحمت الحرب واصطدم الفيلقان.
 قلت: ثم ماذا؟
 قال: لم يزل المسلمون يحامون عن رسول الله (صلي الله عليه واله) والمشركون يتكاثرون عليهم ويقتلون فيهم، حتي لم يبق من النهار الا القليل والدولة للمشركين ().
 وقال بعد هذا: كنت بالنظامية ببغداد وانا غلام، فحضرت في بيت خازن الكتب بها عبد القادر بن داود المحب الواسطي، وعنده في البيت باتكين الرومي (التركي) الذي ولي اربل اخيرا، وعنده ايضا جعفر بن مكي الحاجب ايضا  وكان باتكين مسلما وكان جعفر سامحه الله مغموصا عليه في دينه. فجري ذكر يوم احد وشعر ابن الزبعري وان المسلمين اعتصموا بالجبل فاصعدوا فيه وان الليل حال ايضا بين المشركين وبينهم، فانشدنا ابن مكي بيتين لابي تمام متمثلا:
 لولا الظلام وقلة علقوا بها * باتت رقابهم بغير قلال فليشكروا جنح الظلام وذرودا * فهم لذرود والظلام موالي فقال باتكين: لا تقل هذا ولكن قل: * (ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين) * ().
 والاية الكريمة  كشعر ابن الزبعري  تخلو عن ذكر الظلام، بل هو ظلم من الكلام، فقد مر ان النبي (صلي الله عليه واله) صلي الظهر في الجبل جالسا ثم صلي علي القتلي وحضر دفن بعضهم ثم انحدر الي المدينة عصرا فدخل داره ثم اذن بلال للمغرب فخرج فصلي. فاين الظلام في احد؟!
 
 والغريب ان ابن ابي الحديد كيف غاب ذلك عن نظره الحديد؟
 وفي تاريخ الغزوتين: احد وحمراء الاسد، قال ابن اسحاق: وكان يوم احد يوم السبت للنصف من شوال. فلما كان الغد يوم الاحد لست عشرة ليلة مضت من شوال اذن مءذن رسول الله في الناس بطلب العدو ().
 قال: فخرج رسول الله حتي انتهي الي حمراء الاسد... فاقام بها الاثنين والثلاثاء والاربعاء ثم رجع الي المدينة ().
 وقال الواقدي: غزوة احد يوم السبت لسبع خلون من شوال علي راس اثنين وثلاثين شهرا (). وقال: وكانت غزوة حمراء الاسد يوم الاحد لثمان خلون من شوال علي راس اثنين وثلاثين شهرا، وغاب خمسة ايام ودخل المدينة يوم الجمعة ().
 ولم يسم القمي في تفسيره والطبرسي في " اعلام الوري " اجلا لهما، الا ان قال: ثم كانت غزوة احد علي راس سنة من بدر (). وقال في " مجمع البيان " كان القتال يوم السبت للنصف من الشهر (). وفي غزوة حمراء الاسد قال: قال ابان بن عثمان: لما كان الغد من يوم احد... ورجع رسول الله الي المدينة يوم الجمعة ().
 ثم كانت شهور الحج: ذو القعدة وذو الحجة، فقعد فيهما الرسول عن القتال.
 
 اهم حوادث السنة الرابعة للهجرة 
 غزوة الرجيع:
 قال الطبرسي في " اعلام الوري ": ثم كانت غزوة الرجيع.. وهو ماء لهذيل ().
 مر في وقعة احد عن القمي انه عد اصحاب لواء المشركين: طلحة بن ابي طلحة، وابا سعيد بن ابي طلحة، ومسافع بن طلحة بن ابي طلحة، وعثمان ابن ابي طلحة، والحارث بن ابي طلحة، وابو عذير بن عثمان بن ابي طلحة، كلهم من بني عبد الدار، وكلهم قتلهم علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 ولكن جاء في خبر المفيد في " الارشاد " عن عبد الله بن مسعود قال: كان لواء المشركين مع طلحة بن ابي طلحة، فاخذه اخ له يقال له مصعب فرماه عاصم ابن ثابت (بن ابي الاقلح الانصاري) بسهم فقتله، ثم اخذه اخ له يقال له
 
 عثمان فرماه عاصم ايضا بسهم فقتله ().
 وقال ابن اسحاق: ومسافع بن طلحة، والجلاس بن طلحة قتلهما عاصم بن ثابت ().
 وقال الواقدي: ومسافع بن طلحة بن ابي طلحة، والحارث بن طلحة قتلهما عاصم بن ثابت ().
 وقال ابن اسحاق في النساء اللواتي خرجن الي احد: وخرج طلحة بن ابي طلحة بسلافة بنت سعد بن شهيد الانصارية (كذا) وهي ام بنيه: مسافع والجلاس وكلاب، وقتلوا مع ابيهم () وكذلك ذكر الواقدي واضاف: الحارث.
 وقال: هي من الاوس ().
 وقال: حمل مسافع الي امه سلافة فقالت: من اصابك؟ قال: سمعته يقول:
 خذها وانا ابن ابي الاقلح. فيومءذ نذرت ان تشرب الخمر في قحف راسه وقالت: لمن جاء به مءة من الابل (). قال: وعلمته بنو لحيان والعرب ().
 وقال ابن اسحاق: قدم علي رسول الله بعد احد () رهط من
 
 عضل والقارة ().
 ونقل الطبرسي في " اعلام الوري " عن كتاب ابان البجلي الكوفي قال:
 قدم عليه رهط من عضل والديش () فقالوا: ابعث معنا نفرا من قومك يعلموننا القران ويفقهوننا في الدين.
 فبعث رسول الله: خالد بن بكير، وخبيب بن عدي، وزيد بن الدثنة، وعاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، وعبد الله بن طارق، وجعل امير القوم مرثد بن ابي مرثد الغنوي حليف حمزة (عمه).
 فخرجوا مع القوم الي بطن الرجيع، وهو ماء لهذيل.
 فهجم عليهم حي من هذيل يقال لهم بنو لحيان فاصابوهم جميعا.
 وكان عاصم بن ثابت قد اعطي الله عهدا ان لا يمس مشركا ولا يمسه مشرك في حياته ابدا. فلما قتلته هذيل ارادوا قطع راسه ليبيعوه لسلافة بنت سعد (او ليحصلوا علي المءة ناقة جعالتها لمن جاءها براسه انتقاما لابنيها المقتولين بيده في احد) فمنعتهم الزنابير، فقالوا: دعوه حتي نمسي فتذهب الزنابير عنه. فلما امسوا بعث الله الوادي سيلا فاحتمل عاصما فذهب به، ومنعه الله بعد وفاته مما امتنع هو منه في حياته ().
 
 وقال ابن شهراشوب في " المناقب ": واما زيد وخبيب وعبد الله فاعطوا بايديهم، فخرجوا بهم الي مكة، وانتزع عبد الله يده (ليقاتلهم) فرموه بالحجارة حتي قتلوه.
 واما زيد فابتاعه صفوان بن امية ليقتله بابيه (امية بن خلف قتل ببدر).
 واما خبيب فابتاعه حجير بن اهاب التميمي لعقبة بن الحارث ليقتله بابيه، فلما احس قتله قال: ذروني اصلي ركعتين، فتركوه فصلي ركعتين، فجرت سنة لمن يقتل صبرا ان يصلي ركعتين. ثم قال:
 وذلك في ذات الاله وان يشا * يبارك في اوصال شلو ممزق ()
 
 وفاة زينب بنت خزيمة:
 في شهر ذي القعدة توفيت زينب بنت خزيمة ام المساكين ام المءمنين التي كانت زوجة عبيدة بن الحارث بن المطلب الشهيد ببدر، والتي مر بشانها عن المسعودي في " التنبيه والاشراف " ان رسول الله تزوجها في شهر رمضان من السنة الثالثة () وفي " مروج الذهب " وكان وفاتها بعد شهرين () اي في شهر ذي القعدة.
 سرية ابي سلمة الي بني اسد في قطن:
 وعماد الحديث عنها عن الواقدي بسنده عن سلمة بن عبد الله بن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه عن جده ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي قالوا: ان ابا سلمة حين تحول من قباء كان نازلا في بني امية بن زيد بالعالية، ومعه زوجته ام سلمة بنت ابي امية المخزومي، وشهد ابو سلمة احدا فجرح جرحا علي عضده، فرجع
 
 الي منزله، فجاءه الخبر ان رسول الله سار الي حمراء الاسد فركب وسار مع النبي الي حمراء الاسد، فلما رجع رسول الله الي المدينة انصرف ورجع من العصبة بالعقيق الي منزله، فاقام شهرا يداوي جرحه حتي راي ان قد برا، ولا يدري ان الجرح قد دمل علي فساد في داخله.
 وقدم الوليد بن زهير الطاءي الي المدينة ونزل علي صهره طليب بن عمير من اصحاب رسول الله فاخبره انه قد ترك سلمة وطليحة ابني خويلد قد سارا بدعوتهما في قومهما الي حرب رسول الله يقولون:
 نسير الي محمد في عقر داره فنصيب من اطرافه وسرحهم يرعي في جوانب المدينة، ونخرج علي متون الخيل، فان اصبنا نهبا لم ندرك، وان لاقينا جمعهم كنا قد اخذنا للحرب عدتها، معنا خيل ولا خيل لهم، والقوم منكوبون قد اوقعت بهم قريش حديثا..
 فخرج طليب بن عمير بالوليد بن زهير الطاءي الي النبي فاخبره ما اخبر الرجل.
 وكان هلال المحرم علي راس خمسة وثلاثين شهرا من الهجرة ()، فدعا رسول الله ابا سلمة وقال له: اخرج في هذه السرية (خمسون ومءة) فقد استعملتك عليها حتي ترد ارض بني اسد، فاغر عليهم قبل ان تلاقي عليك جموعهم، واوصاه بتقوي الله وبمن معه من المسلمين خيرا. وعقد له لواء.
 فخرج به الوليد بن زهير الطاءي دليلا معهم، ونكب بهم عن سنن الطريق، واسرعوا السير وسار بهم ليلا ونهارا  او كمنوا النهار  فسبقوا الاخبار حتي انتهوا في اربعة ليال الي قطن من مياه بني اسد، فوجدوا سرحا معه مماليك رعاء
 
 للسرح، فاخذوا ثلاثة منهم وافلت ساءرهم، وضموا السرح اليهم، وذهب المفلتون منهم الي جمعهم فاخبروهم الخبر وحذروهم من جمع ابي سلمة ().
 فاحاط بهم ابو سلمة في عماية الصبح، فوعظ القوم وامرهم بتقوي الله ورغبهم في الجهاد وحضهم عليه، واوعز اليهم في الامعان في الطلب، والف بين كل رجلين منهم. وانتبه القوم قبل الحملة عليهم فتهياوا واخذوا السلاح وصفوا للقتال.
 وحمل عليهم ابو سلمة فانكشف المشركون وتبعهم المسلمون فتفرقوا في كل وجه، وامسك ابو سلمة عن الطلب وانصرف راجعا الي محله، واخذوا ما خف لهم من متاع القوم، ولم يكن في المحلة ذرية ().
 وفرق اصحابه ثلاث فرق: فرقة اقامت معه وفرقتان اغارتا علي ناحيتين في طلب النعم والشياة علي ان لا يمعنوا في الطلب ولا يبيتوا الا عنده، فرجعوا سالمين قد اصابوا ابلا وشياتا ولم يلقوا احدا.
 وانحدر بذلك كله ابو سلمة راجعا الي المدينة ومعهم الطاءي، فاعطاه ابو سلمة رضاه من المغنم، ثم اخرج عبدا صفيا لرسول الله، ثم اخرج الخمس، ثم قسم ما بقي بين اصحابه ().
 ثم انصرفوا راجعين الي المدينة، حتي اذا كانوا من ماءهم علي مسيرة ليلة اخطاوا الطريق... فلما اخطاوا الطريق استاجروا دليلا من العرب يدلهم علي الطريق فقال: انا اهجم بكم علي نعم، فما تجعلون منه لي؟ قالوا: الخمس. فدلهم
 
 علي النعم فيه رعاءهم، فاخذوا الرعاء واستاقوا النعم وفيها سبعة ابعرة...
 واخذ الدليل خمسه . حتي دخلوا المدينة (). وغاب بضع عشرة ليلة ().
 مقتل اصحاب الرجيع:
 روي ابن اسحاق: ان خبيب بن عدي كان قد حبس في بيت ماوية مولاة حجير بن ابي اهاب التميمي (وزيد بن الدثنة عند صفوان بن امية) مع مولي له يقال له: نسطاس () وذلك لما روي الواقدي قال: دخل بهما الي مكة في شهر ذي القعدة الحرام () فلذلك انتظروا بهم خروج الاشهر الحرم: ذي القعدة وذي الحجة ومحرم.
 قال ابن اسحاق: اجتمع رهط من قريش لقتله فيهم ابو سفيان، واخرجوا زيد بن الدثنة من الحرم ليقتلوه، بعث به صفوان مع مولاه نسطاس الي التنعيم (اول الحل) فلما قدم ليقتل قال له ابو سفيان: انشدك الله يا زيد، اتحب ان محمدا عندنا الان في مكانك نضرب عنقه وانك في اهلك؟ قال: والله ما احب ان محمدا الان في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تءذيه واني جالس في اهلي! ثم قدمه نسطاس فقتله (رحمه الله).
 ثم خرجوا بخبيب وجاءوا به الي التنعيم ليصلبوه، فقال لهم: ان رايتم ان تدعوني اركع ركعتين. قالوا: دونك فاركع، فركع ركعتين فاتمهما واحسنهما ثم
 
 اقبل علي القوم فقال: اما والله لولا ان تظنوا اني انما طولت جزعا من القتل لاستكثرت من الصلاة. فكان اول من سن هاتين الركعتين عند القتل للمسلمين.
 ثم اوثقوه ليرفعوه علي خشبته فقال:
 اللهم قد بلغنا رسالة رسولك، فبلغه الغداة ما يصنع بنا، ثم قال: اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا ولا تغادر منهم احدا!
 وكان المشركون يزعمون ان الرجل اذا دعي عليه فاضطجع لجنبه زالت عنه! وكان ابو سفيان حاضرا ومعه معاوية فالقي معاوية علي الارض خوفا من اصابة دعوة خبيب ().
 وروي الواقدي قال: دخل بهما الي مكة في شهر ذي القعدة الحرام، فحبس حجير خبيب بن عدي في بيت امراة يقال لها ماوية مولاة لبني عبد مناف، وحبس صفوان زيد بن الدثنة عند ناس من بني جمح. ويقال: عند غلامه نسطاس... فلما انسلخت الاشهر الحرم اجمعوا علي قتلهما.
 فاخرجوا خبيبا بالحديد الي التنعيم (اول الحل) () وخرج معه النساء والصبيان والعبيد وجماعة من اهل مكة اما موتور يريد ان يتشافي بالنظر في وتره، واما غير موتور مخالف للاسلام واهله. واخرجوا معه زيد بن الدثنة، وامروا فحفر لخشبتهما.
 فلما قربوا خبيبا الي خشبته قال: هل انتم تاركي فاصلي ركعتين؟ قالوا:
 نعم. فركع ركعتين فاتمهما من غير ان يطول فيهما. ثم قال: اما والله لولا ان تروا اني جزعت من الموت لاستكثرت من الصلاة. ثم قال: اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا ولا تغادر منهم احدا!
 
 فقال الحارث بن برصاء: والله ما ظننت ان دعوة خبيب تغادر احدا منهم!
 وقال جبير بن مطعم: لقد رايتني يومءذ اتستر بالرجال خوفا من ان اشرف لدعوته!
 وقال حكيم بن حزام: لقد رايتني اتواري بالشجر خوفا من دعوة خبيب!
 وقال حويطب بن عبد العزي: لقد رايتني ادخلت اصبعي في اذني واهرب خوفا من سماع دعاءه!
 وقال معاوية بن ابي سفيان: ولقد جذبني ابي يومءذ جذبة سقطت منها علي عجب ذنبي فاوجعتني!
 وقال نوفل بن معاوية الديلي: كنت قاءما فاخلدت الي الارض خوفا من دعوته، وما كنت اري ان احدا ينفلت من دعوته، ولقد مكثت قريش شهرا او اكثر ما لها حديث في انديتها الا دعوة خبيب.
 ثم حملوه الي الخشبة ووجهوه الي المدينة واوثقوه رباطا ثم قالوا له: ارجع عن الاسلام نخل سبيلك! قال: لا والله ما احب اني رجعت عن الاسلام وان لي ما في الارض جميعا! قالوا: فتحب ان محمدا في مكانك وانت جالس في بيتك؟
 قال: والله ما احب ان يشاك محمد بشوكة وانا جالس في بيتي! فجعلوا يقولون له: ارجع يا خبيب! وهو يقول: لا ارجع ابدا! قالوا: اما واللات والعزي لءن لم تفعل لنقتلنك! قال: ان قتلي في الله لقليل! ثم قال: اللهم اني لا اري الا وجه عدو، اللهم انه ليس هاهنا احد يبلغ رسولك السلام عني، فبلغه انت عني السلام!
 فروي الواقدي بسنده عن زيد بن حارثة الكلبي مولي رسول الله قال: ان رسول الله كان جالسا مع اصحابه اذ اخذته غشية كما كانت تاخذه اذا انزل عليه 
 الوحي ثم سمعناه يقول: وعليه السلام ورحمة الله. ثم قال: هذا جبرءيل يقرءني من خبيب السلام.
 ثم دعوا ابناء من قتل ببدر فوجدوهم اربعين غلاما فاعطوا كل غلام رمحا ثم قالوا: هذا الذي قتل اباءكم فطعنوه برماحهم.. ثم طعنه ابو سروعة حتي اخرجه من ظهره، فمكث ساعة يوحد الله ويشهد ان محمدا رسول الله.
 قال: وكان زيد محبوسا في الحديد عند ال صفوان بن امية، وكان يصوم بالنهار ويتهجد بالليل، ولا ياكل من ذباءحهم فارسل اليه صفوان: فما تاكل من الطعام؟ قال: لست اكل مما ذبح لغير الله، ولكني اشرب اللبن، فامر له صفوان بعس من لبن عند افطاره فيشرب منه.
 وخرج به غلام صفوان نسطاس الي التنعيم، وخرجوا بخبيب في يوم واحد، فالتقيا فالتزم كل منهما صاحبه واوصي كل واحد منهما صاحبه بالصبر علي ما اصابه ثم افترقا، ورفعوا لزيد جذعا، فقال: اصلي ركعتين، فصلي ركعتين، ثم حملوه علي الخشبة ثم جعلوا يقولون له: ارجع عن دينك المحدث واتبع ديننا ونرسلك! قال: لا والله لا افارق ديني ابدا. فقالوا له: ايسرك ان محمدا في ايدينا مكانك وانت في بيتك؟ قال: ما يسرني ان محمدا اشيك بشوكة واني في بيتي! ثم ولي نسطاس قتله ().
 سرية الجهني الي اللحياني:
 روي الواقدي: ان بني لحيان من هذيل كانوا قد نزلوا في عرنة (بقرب عرفة من مكة) وما حولها. وبلغ رسول الله ان قاءدهم سفيان بن خالد قد جمع
 
 الجموع له وقد ضوي اليه بشر كثير من افناء الناس.
 فروي عن عبد الله بن انيس الجهني: ان رسول الله دعاه (في اواءل المحرم للسنة الرابعة للهجرة ()) واخبره الخبر وامره ان ينبعث اليه وحده ليقتله. قال ابن انيس: وكنت لا اهاب الرجال، ولكني لم اكن اعرفه فقلت: يا رسول الله ما اعرفه فصفه لي. فقال رسول الله: انك اذا رايته هبته وفرقت منه وذكرت الشيطان! فقلت: يا رسول الله ما فرقت من شء قط. فقال: بلي تلك اية لك ان تجد له قشعريرة اذا رايته! فاستاذنت النبي ان اقول ما شءت. فقال: قل ما بدا لك: وانتسب الي خزاعة.
 قال: فاخذت سيفي لم ازد عليه، وخرجت امشي علي رجلي يوم الاثنين لخمس خلون من المحرم فاخذت علي الطريق حتي انتهيت الي قديد، فوجدت بها خزاعة كثيرا وانتسبت اليهم، وكنت ماشيا فعرضوا علي ان يحملوني ويصحبوني فلم ارد ذلك.
 وخرجت امشي حتي خرجت علي عرنة فجعلت اخبر من لقيت اني اريد سفيان بن خالد لاكون معه، حتي اذا كنت ببطن عرنة وقد دخل وقت العصر فلقيته يمشي وهو يتوكا علي عصا ووراءه الاحابيش ومن استجلب وضوي اليه، فلما رايته هبته علي النعت الذي نعته لي رسول الله، فقلت في نفسي: صدق الله
 
 ورسوله، فصليت العصر ايماء براسي وانا امشي.
 فلما دنوت منه قال: من الرجل؟ فقلت: من خزاعة، سمعت بجمعك لمحمد فجءتك لاكون معك. قال: اجل اني لفي الجمع له. فمشيت معه وانا اقول: عجبا لما احدث محمد من هذا الدين المحدث، فارق الاباء وسفه الاحلام! فقال: لم يلق محمد احدا يشبهني! وانشدته شعرا وحدثته فاستحلي حديثي وانتهي الي خباءه () وتفرق عنه اصحابه الي منازل قريبة منه، فقال لجاريته: احلبي. فحلبت ثم ناولتني فمصصت ثم دفعته اليه، فعب منه ثم قال: اجلس، فجلست معه حتي اذا هدا الناس وناموا، وهدا هو فقتلته واخذت راسه واقبلت حافيا حتي صعدت في جبل فدخلت غارا واختفيت فيه، وضربت العنكبوت علي الغار، وانا اذكر تهامة وحرها وكان اهم امري عندي العطش.
 وتفقدنه نساءه فاخذن يبكين عليه، واقبل الرجال علي الخيل في طلبي وتوزعوا في كل وجه، واقبل رجل نعلاه في يده ومعه اداوة ضخمة فوضعها علي باب الغار وقال لاصحابه: ليس في الغار احد فانصرفوا راجعين وجلس هو علي باب الغار يبول، فخرجت الي الاداوة فشربت منها واخذت النعلين فلبستهما، واقبلت اتواري النهار واسير الليل حتي قدمت المدينة في يوم السبت لسبع بقين من المحرم () فوجدت رسول الله في المسجد، فلما راني قال: افلح الوجه! قلت:
 افلح وجهك يا رسول الله! ثم وضعت راسه بين يديه واخبرته خبري. فدفع الي عصا وقال: تخصر بهذه في الجنة فان المتخصرين في الجنة قليل. ولذلك اوصي
 
 اهله ان يدرجوها في كفنه ().
 غزوة بءر معونة:
 روي الواقدي بسنده عن ابي سعيد الخدري قال: كان سبعون رجلا شابا من الانصار اذا امسوا اجتمعوا في ناحية من المدينة فصلوا وتدارسوا القران حتي سموا القراء، حتي اذا كان الصبح جمعوا حطبا واستعذبوا ماء فحملوه الي حجر رسول الله فكان اهلهم يظنون انهم في المسجد واهل المسجد يظنون انهم جاءوا من اهليهم.
 وقال الواقدي: واري انهم كانوا اربعين رجلا فهو الثبت () وكذلك قال ابن اسحاق ().
 ونقل الطبرسي في " اعلام الوري " عن كتاب ابان البجلي الكوفي قال:
 قدم علي رسول الله بالمدينة ابو براء عامر بن مالك ملاعب الاسنة، فعرض عليه الاسلام فاسلم () وقال: يا محمد! ان بعثت رجالا الي اهل نجد فدعوهم الي امرك رجوت ان يستجيبوا لك!
 فقال الرسول: اخشي عليهم اهل نجد ()! فقال ابو براء: انا لهم جار!
 
 فبعث رسول الله المنذر بن عمرو في بضعة وعشرين رجلا  وقيل: في اربعين، وقيل: في سبعين رجلا  من خيار المسلمين، منهم: الحارث بن الصمة، وحرام بن ملحان، وعامر بن فهيرة () ومعهم كتاب رسول الله.
 فساروا حتي نزلوا بءر معونة، وهي بين ارض بني عامر وحرة بني سليم.
 فبعثوا حرام بن ملحان بكتاب رسول الله الي عامر بن الطفيل، فلما اتاه لم ينظر (عامر) في كتابه حتي عدا علي الرجل فقتله وهو يقول: الله اكبر! فزت () ورب الكعبة!
 ثم دعا (عامر) بني عامر الي قتالهم، فقالوا: لا نخفر ابا براء! فاستصرخ قباءل من بني سليم: عصية ورعلا وذكوان فاجابوه واحاطوا بالقوم في رحالهم.
 فلما راوهم اخذوا اسيافهم وقاتلوا القوم حتي قتلوا عن اخرهم () وانما كانوا قد خلفوا في سرحهم عمرو بن امية الضمري ورجلا اخر من الانصار (المنذر بن محمد ()) فلم ينبءهما بمصاب القوم الا الطير تحوم علي العسكر، فقالا، والله ان لهذا الطير لشانا! فاقبلا لينظرا فاذا القوم في دماءهم! فقال الانصاري (المنذر بن محمد) لعمرو الضمري: ما تري؟ قال: اري ان نلحق برسول الله فنخبره الخبر، فقال الانصاري (المنذر بن محمد): لكني لم اكن ارغب بنفسي عن موطن قتل فيه
 
 المنذر بن عمرو (الساعدي اميرهم، وحمل) فقاتل القوم حتي قتل.
 ورجع عمرو الضمري () الي المدينة فاخبر رسول الله. فقال: هذا عمل
 
 ابي براء، قد كنت لهذا كارها.
 فبلغ ذلك ابا براء فشق عليه اخفار عامر (بن الطفيل) اياه وما اصاب من اصحاب رسول الله فحمل ابنه ربيعة بن ابي براء علي عامر بن الطفيل فطعنه فاصاب فخذه، فقال عامر:
 هذا عمل عمي ابي براء، ان مت فدمي لعمي لا تطلبوه به، وان اعش فساري رايي فيه ().
 
 غزوة بني النضير:
 في تفسير القمي  وكانه عن كتاب ابان بن عثمان () البجلي الكوفي  قال:
 كان بالمدينة ثلاثة ابطن من اليهود: بنو قينقاع وبنو قريظة والنضير، وكان بينهم وبين رسول الله عهد فنقضوا عهدهم.
 وكان السبب في نقض بني النضير عهدهم: انه اتاهم رسول الله (صلي الله عليه واله) يستسلفهم  يعني يستقرض منهم  دية رجلين قتلهما رجل من اصحابه غيلة () وقصد كعب بن الاشرف.
 فلما دخل علي كعب (ومعه جمع من اصحابه) قال له: مرحبا يا ابا القاسم واهلا. وقام كانه يصنع لهم الطعام، وحدث نفسه ان يقتل رسول الله ثم يتبعه اصحابه.
 فنزل جبرءيل (عليه السلام) فاخبره بذلك، فرجع رسول الله الي المدينة ().
 وقال الطبرسي في " اعلام الوري ": فنزل جبرءيل (عليه السلام) فاخبره بما هم القوم من الغدر، فقام رسول الله كانه يقضي حاجة، وعرف انهم لا يقتلون
 
 اصحابه وهو حي، فاخذ الطريق نحو المدينة.
 وكان كعب قد ارسل بعض اصحابه الي من يستعين بهم علي رسول الله، فاستقبلوا رسول الله، فاخبروا كعبا بذلك، فاخبر اصحاب النبي فساروا راجعين.
 وكان عبد الله بن صوريا اعلمهم فقال لهم: والله ان ربه اطلعه علي ما اردتموه من الغدر! ولا ياتيكم  والله  اول ما ياتيكم الا رسول محمد يامركم عنه بالجلاء! فاطيعوني في خصلتين لا خير في الثالثة: ان تسلموا! فتامنوا علي دياركم واموالكم، والا، فانه ياتيكم من يقول لكم: اخرجوا من دياركم!
 فقالوا: هذه احب الينا! فقال: اما ان الاولي خير لكم منها، ولولا ان افضحكم لاسلمت ().
 قال القمي: فقال رسول الله لمحمد بن مسلمة الانصاري: اذهب الي بني النضير فاخبرهم: ان الله  عز وجل  قد اخبرني بما هممتم به من الغدر! فاما ان تخرجوا من بلدنا! واما ان تاذنوا بحرب! () ثم بعثه اليهم ().
 فقالوا: نخرج من بلادك.
 فبعث اليهم عبد الله بن ابي: ان لا تخرجوا، واقيموا وتنابذوا محمدا الحرب، فاني انصركم انا وقومي وحلفاءي، فان خرجتم خرجت معكم، وان قاتلتم قاتلت معكم!
 فاقاموا واصلحوا حصونهم وتهياوا للقتال وبعثوا الي رسول الله: انا لا نخرج فاصنع ما انت صانع!
 
 فقام رسول الله وكبر، وكبر اصحابه، وقال لامير المءمنين: تقدم الي بني النضير.
 فاخذ امير المءمنين الراية وتقدم، وجاء رسول الله واحاط بحصنهم وامر بقطع نخلهم، فجزعوا من ذلك وقالوا: يا محمدا ايامرك الله بالفساد؟ ان كان هذا لك فخذه وان كان لنا فلا تقطعه ().
 وقال المفيد في " الارشاد ": وضرب رسول الله قبته في اقصي بني خطمة من البطحاء () فلما جن الليل رماه رجل من بني النضير بسهم! فاصاب القبة! فامر النبي (صلي الله عليه واله) ان تحول قبته الي السفح، واحاط به المهاجرون والانصار.
 فلما اختلط الظلام فقدوا امير المءمنين (عليه السلام) فقال الناس: يا رسول الله لا نري عليا؟! فقال: اراه في بعض ما يصلح شانكم. فلم يلبث ان جاء براس اليهودي الذي رمي النبي، وكان يقال له: عزورا (او عازورا () = عزرا) فطرحه بين يدي النبي (صلي الله عليه واله).
 فقال له النبي (صلي الله عليه واله): كيف صنعت يا ابا الحسن؟ قال (عليه السلام):
 اني رايت هذا الخبيث جريءا شجاعا، فقلت: ما اجراه ان يخرج اذا اختلط الليل يطلب منا غرة! فكمنت له ، فاقبل مصلتا بسيفه في تسعة نفر من اليهود، فشددت عليه وقتلته، وافلت اصحابه ولم يبرحوا قريبا، فابعث معي نفرا فاني ارجو ان اظفر بهم.
 فبعث رسول الله معه عشرة فيهم ابو دجانة سماك بن خرشة، وسهل بن حنيف، فادركوهم قبل ان يلجوا الحصن فقتلوهم وجاءوا برءوسهم الي
 
 النبي (صلي الله عليه واله)، فامر ان تطرح في بعض ابار بني خطمة ().
 قال القمي: وبعد ذلك قالوا: يا محمد نخرج من بلادك واعطنا مالنا.
 فقال: لا، ولكن تخرجون ولكم ما حملت الابل. فلم يقبلوا ذلك.
 فبقوا اياما ثم قالوا: نخرج ولنا ما حملت الابل.
 فقال: لا، ولكن تخرجون ولا يحمل احد منكم شيءا، فمن وجدنا معه شيءا من ذلك قتلناه!
 فخرجوا علي ذلك، خرج قوم منهم الي فدك ووادي القري، وخرج قوم منهم الي الشام () وقال في " المناقب ": فخرجوا الي خيبر والحيرة واريحا واذرعات، لكل ثلاثة منهم بعير ().
 قال المفيد في " الارشاد " واصطفي رسول الله اموال بني النضير، وكانت اول صافية ().
 نزول سورة الحشر فيهم:
 قال القمي: وانزل الله فيهم: * (بسم الله الرحمن الرحيم، سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم * هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل
 
 الكتاب من ديارهم، لاول الحشر، ما ظننتم ان يخرجوا، وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله، فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا، وقذف في قلوبهم الرعب، يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين، فاعتبروا يا اولي الابصار، ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب النار * ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله، ومن يشاق الله فان الله شديد العقاب * ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين * وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب، ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء، والله علي كل شء قدير) * ().
 ففيه بسنده عن ابي بصير: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال للانصار: ان شءتم دفعت اليكم فء المهاجرين منها [واخرجتهم عنكم] وان شءتم قسمتها بينكم وبينهم، وتركتهم معكم؟
 فقالوا: قد شءنا ان تقسمها [كلها] فيهم.
 فقسمها رسول الله بين المهاجرين ولم يعط الانصار، الا رجلين منهم ذكرا حاجة: ابو دجانة، وسهل بن حنيف ().
 وفي " الارشاد ": فقسمها بين المهاجرين الاولين، وامر عليا (عليه السلام) فحاز ما لرسول الله منها فجعله صدقة، وكانت بيده مدة حياته، ثم بيد امير المءمنين بعده ().
 
 ونقل الطبرسي في " مجمع البيان " عن الكلبي قال: قال رءساء المسلمين لرسول الله: يا رسول الله، خذ صفيك والربع، ودعنا [الرءساء] والباقي، فهكذا كنا نفعل في الجاهلية، وانشدوا:
 لك المرباع منها والصفايا * وحكمك والنشيطة والفضول () فنزلت [السورة وفيها] الاية: * (وما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل، كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم، وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا، واتقوا الله ان الله شديد العقاب) * ()، فقالوا: سمعا وطاعة لامر الله وامر رسوله ().
 قال الطبرسي: فجعل الله اموال بني النضير لرسول الله خاصة يفعل بها ما يشاء ().
 قال: ولكن النبي قال للانصار: ان شءتم قسمتم للمهاجرين من اموالكم ودياركم، وتشاركونهم في هذه الغنيمة، وان شءتم كانت لكم دياركم واموالكم، ولم يقسم لكم شء من الغنيمة؟
 فقال الانصار: بل نقسم لهم من اموالنا وديارنا، ونءثرهم بالغنيمة ولا نشاركهم فيها. فنزلت فيهم [السورة وفيها] الايات: * (للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم، يبتغون فضلا من الله ورضوانا، وينصرون الله ورسوله، اولءك هم الصادقون. والذين تبواوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم، ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا، ويءثرون علي انفسهم ولو
 
 كان بهم خصاصة، ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) * ().
 فنقل الطبرسي عن الزجاج النحوي قال: بين الله سبحانه من " المساكين " الذين لهم الحق  في الاية السابقة  ثم ثني سبحانه بوصف الانصار ومدحهم حيث طابت انفسهم عن الفء () ثم قال: فقسمها رسول الله بين المهاجرين، ولم يعط الانصار منها شيءا، الا ثلاثة نفر كانت بهم حاجة: ابو دجانة، وسهل بن حنيف ، والحارث بن الصمة ().
 ومن حوادث ما بعد بني النضير: ان عامر بن الطفيل العامري تامر مع صاحبه اربد بن قيس  اخي لبيد بن ربيعة الشاعر  علي النبي (صلي الله عليه واله)، قال له: اذا قدمنا علي الرجل () فاني شاغل عنك وجهه فاذا فعلته فاعله بالسيف!
 فلما قدموا عليه قال عامر: يا محمد خالني (اي تفرد لي خاليا).
 قال (صلي الله عليه واله): لا، حتي تءمن بالله وحده. فلما ابي عليه رسول الله قال عامر:
 والله لاملانها عليك خيلا حمرا ورجالا! ثم ولي، فقال رسول الله: اللهم اكفني عامر بن الطفيل. ولما خرجوا قال عامر لاربد: اين ما كنت امرتك به؟ قال:
 والله ما هممت بالذي امرتني به الا دخلت بيني وبين الرجل افاضربك بالسيف؟!
 
 فلما كانا في الطريق اصابه الله بغدة طاعون في عنقه فقتلته، ثم اصاب صاحبه اربد بصاعقة فقتلته ().
 وفيما كان من امر امير المءمنين في هذه الغزاة وقتله اليهودي ومجيءه الي النبي برءوس التسعة يقول حسان بن ثابت:
 لله اي كريمة ابليتها * ببني قريظة، والنفوس تطلع اردي رءيسهم واب بتسعة * طورا يشلهم وطورا يدفع ()
 

 
 ومن قصص الغناءم:
 نقل العلامة الحلي عن السدي قال: لما فتح الله بني النضير فغنم اموالهم، 
 قال عثمان بن عفان لعلي (عليه السلام): اءت رسول الله فاساله ارض كذا، فان اعطاكها فانا شريكك فيها. وانا اتيه فاساله ذلك، فان اعطانيها فانت شريكي فيها.
 فساله عثمان قبل علي (عليه السلام) فاعطاه اياها، وابي ان يشرك عليا معه، فدعاه الي حكم النبي (صلي الله عليه واله) فابي ذلك ايضا، فقيل له: لم لا تنطلق معه الي النبي؟ قال:
 هو ابن عمه فاخاف ان يقضي له. فنزلت الايات من سورة النور: * (لقد انزلنا ايات مبينات والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم * ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين * واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون * وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين * افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون * انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون * ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون) * () فلما علم النبي بذلك حكم بالحق لعلي (عليه السلام) ().
 غزوة ذات الرقاع:
 قال الطبرسي في " اعلام الوري ": ثم كانت غزوة ذات الرقاع () بعد غزوة بني النضير بشهرين. لقي بها جمعا من غطفان، ولم يكن بينهما حرب، ولكن خاف
 
 الناس فصلي بهم رسول الله صلاة الخوف، ثم انصرف بالناس ().
 وقال في تفسيره " مجمع البيان " في تفسير الاية من سورة النساء:
 * (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا * واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا) * ().
 قال: نزلت والنبي بعسفان، والمشركون بضجنان، فتواقفوا، فصلي النبي واصحابه صلاة الظهر بتمام الركوع والسجود، فهم المشركون بان يغيروا عليهم، فقال بعضهم: ان لهم صلاة اخري احب اليهم من هذه  يعنون صلاة العصر.
 فانزل الله عليه هذه الاية، فصلي بهم صلاة الخوف.
 ثم ذكر فيها رواية اخري عن تفسير ابي حمزة الثمالي قال: ان النبي غزا بني انمار، فنزل رسول الله والمسلمون وهم لا يرون احدا من العدو، فوضعوا اسلحتهم، وخرج رسول الله ليقضي حاجته وقد وضع سلاحه، والسماء ترش، فعبر الوادي وجلس في ظل شجرة.
 فبصر به (بنو المحارب فقالوا) لغورث بن الحارث المحاربي: يا غورث، هذا محمد قد انقلع من اصحابه! فقال: قتلني الله ان لم اقتله! وانحدر من الجبل ومعه السيف، ولم يشعر به رسول الله الا وهو قاءم علي راسه ومعه السيف، قد
 
 سله من غمده وقال: يا محمد، من يعصمك مني الان؟ فقال الرسول: الله.
 فانكب عدو الله لوجهه، فقام رسول الله فاخذ سيفه وقال: يا غورث من يمنعك مني الان؟ قال: لا احد! قال: تشهد ان لا اله الا الله واني عبد الله ورسوله؟
 قال: لا! ولكني اعهد ان لا اقاتلك ابدا ولا اعين عليك عدوا. فاعطاه رسول الله سيفه! فقال له غورث: والله لانت خير مني. قال (صلي الله عليه واله): اني احق بذلك.
 وخرج غورث الي اصحابه، فقالوا: يا غورث، لقد رايناك قاءما علي راسه بالسيف فما منعك منه؟ قال: اهويت له بالسيف لاضربه فما ادري من طعنني بين كتفي فخررت لوجهي وخر سيفي، فسبقني اليه محمد فاخذه.
 ونزلت الايات، ولم يلبث الوادي ان سكن، فقطعه رسول الله الي اصحابه فاخبرهم الخبر وقرا عليهم الايتين ().
 ونقله في " اعلام الوري " مختصرا مرسلا، ويبدو لي انه نقله عن ابان بن عثمان الاحمر البجلي الكوفي عن ابي بصير عن الصادق (عليه السلام)، كما اسنده عنه الكليني في " روضة الكافي " قال: في غزوة ذات الرقاع نزل رسول الله (صلي الله عليه واله) تحت شجرة علي شفير واد، فاقبل سيل فحال بينه وبين اصحابه، وهم قيام علي شفير الوادي ينتظرون متي ينقطع السيل، فراي (النبي) رجل من المشركين فقال لقومه: انا اقتل محمدا! وجاء فشد علي رسول الله بالسيف ثم قال: من ينجيك مني يا محمد؟! فقال: ربي وربك! فنسفه جبرءيل (عليه السلام) عن فرسه، فسقط علي ظهره، فقام رسول الله واخذ السيف وجلس علي صدره وقال: من ينجيك مني يا غورث؟! فقال: جودك وكرمك يا محمد! فتركه، فقام وهو يقول: والله لانت خير مني واكرم ().
 
 وردد ابن شهراشوب صلاة الخوف بين غزوتين: غزوة بني لحيان في جمادي الاولي (من السنة الرابعة) في عسفان. ثم قال: ويقال: في ذات الرقاع مع غطفان، وكان ذلك بعد النضير بشهرين ().
 
 التشديد في تحريم الخمر:
 قال ابن هشام: في شهر ربيع الاول... نزل تحريم الخمر ().
 وذكر القمي في تفسير قوله سبحانه: * (يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون * انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون * واطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا فان توليتم فاعلموا انما علي رسولنا البلاغ المبين) * () قال: ذلك ان رجلا من الصحابة شرب قبل ان يحرم الخمر، فجعل يقول الشعر ويبكي علي قتلي المشركين من اهل بدر، فسمع رسول الله، فقال: اللهم امسك علي لسانه. فامسك علي لسانه فلم يتكلم حتي ذهب عنه السكر، فانزل الله تحريمها بعد ذلك.
 فلما نزل تحريمها خرج رسول الله فقعد في المسجد ثم دعا بانيتهم التي كانوا ينبذون فيها (فضيخ البسر والتمر) فاكفا عليها، ثم قال: هذه كلها خمر، وقد حرمها الله. فكان اكثر شء اكفء من ذلك يومءذ من الاشربة: الفضيخ، ولا اعلم اكفء يومءذ من خمر العنب شء الا اناء واحد كان فيه زبيب وتمر جميعا،
 
 واما عصير العنب فلم يكن يومءذ بالمدينة منه شء... وسمي المسجد الذي قعد فيه رسول الله يوم اكفءت المشربة: مسجد الفضيخ من يومءذ لانه كان اكثر شء اكفء من الاشربة ().
 قال: فلما نزل تحريم الخمر والميسر والتشديد في امرهما قال الناس من المهاجرين والانصار: يا رسول الله، قتل اصحابنا وهم يشربون الخمر، وقد سماه الله رجسا وجعله من عمل الشيطان، وقد قلت ما قلت، افيضر اصحابنا ذلك شيءا بعد ما ماتوا؟ فانزل الله: * (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين) * (). فهذا لمن مات او قتل قبل تحريم الخمر، والجناح علي من شربها بعد التحريم ().
 وروي العياشي في تفسيره عن ابي الصباح الكناني قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 ارايت رسول الله كيف كان يضرب في الخمر؟ فقال: كان يضرب بالنعال، ويزيد كلما اتي بالشارب، ثم لم يزل الناس يزيدون حتي وقف علي ثمانين (جلدة) ().
 وروي القمي في تفسيره قال: وقال رسول الله: من شرب الخمر فاجلدوه، ومن عاد فاجلدوه، ومن عاد فاجلدوه، ومن عاد في الرابعة فاقتلوه ().
 ونقل الطوسي في " التبيان " في سبب نزول الاية: انه لما نزل قوله: * (يا
 
 ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري...) * () قال عمر: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا.. ولاحق سعد بن ابي وقاص رجلا من الانصار وقد كانا شربا الخمر فضربه بلحي جمل فزر انف سعد بن ابي وقاص، فنزلت الاية ().
 ونقله الطبرسي في " مجمع البيان " عن ابن عباس قال: يريد سعد بن ابي وقاص ورجلا من الانصار كان مءاخيا لسعد فدعاه الي طعام فاكلوا وشربوا نبيذا مسكرا، فوقع بين الانصاري وسعد مراء ومفاخرة فاخذ الانصاري لحي جمل فضرب به سعدا ففزر انفه، فانزل ().
 ورواه السيوطي في " الدر المنثور " عن سعد بن ابي وقاص ().
 وفي " ربيع الابرار " للزمخشري قال: انزل في الخمر ثلاث ايات:
 * (يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما) * فكان المسلمون بين شارب وتارك. الي ان شربها رجل فدخل في صلاته فهجر، فنزل: * (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون) *.
 فشربها من شربها من المسلمين حتي شربها عمر فاخذ لحي بعير فشج راس عبد الرحمان بن عوف ثم قعد ينوح علي قتلي بدر بشعر الاسود بن يغفر:
 وكاين بالقليب قليب بدر * من الفتيان والشرب الكرام وكاين بالقليب قليب بدر * من الشيزي المكلل بالسنام ايوعدنا ابن كبشة ان سنحيا * وكيف حياة اصلاء وهام
 
 ايعجز ان يرد الموت عني * وينشرني اذا بليت عظامي الا من مبلغ الرحمن عني * باني تارك شهر الصيام فقل لله: يمنعني شرابي * وقل لله يمنعني طعامي فبلغ ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) فخرج مغضبا يجر رداءه فرفع شيءا كان في يده ليضربه، فقال عمر: اعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله! وانزل الله سبحانه وتعالي: * (يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر...) * ().
 وقد روي ابن اسحاق في سيرته عن خلاد بن قرة السدوسي من بكر بن واءل: ان اعشي بني قيس بن ثعلبة من بكر بن واءل، اراد الاسلام فقال قصيدة يمدح فيها رسول الله وخرج اليه يريد الاسلام.
 قال: فلما كان بمكة او قريبا منها اعترضه بعض المشركين من قريش فساله عن امره فاخبره انه جاء يريد رسول الله ليسلم، فقال له: يا ابا بصير، انه يحرم الزنا، فقال الاعشي: والله ان ذلك لامر ما لي فيه من ارب. فقال له: يا ابا بصير، فانه يحرم الخمر، فقال الاعشي: اما هذه فوالله ان في النفس منها لعلالات، ولكني منصرف فاتروي منها عامي هذا ثم اتيه فاسلم. فانصرف فمات في عامه ذلك ولم يعد الي رسول الله.
 وذكر قصيدة في احد وعشرين بيتا يقول فيها:
 الا ايهذا الساءلي: اين يممت * فان لها في اهل يثرب موعدا
 
 واليت لا اوي لها من كلالة * ولا من حفي حتي تلاقي محمدا متي ما تناخي عند باب ابن هاشم * تراحي، وتلقي من فواضله ندي نبيا يري ما لا ترون وذكره * اغار لعمري في البلاد وانجدا له صدقات ما تغب وناءل * وليس عطاء اليوم مانعه غدا () ولذلك قال السهيلي في " الروض الانف " ان صح خبر الاعشي فلم يكن هذا بمكة وانما كان بالمدينة، وفي القصيدة ما يدل علي هذا قوله: " فان لها في اهل يثرب موعدا ". وقد الفيت للقالي رواية عن ابي حاتم عن ابي عبيدة قال: لقي الاعشي عامر بن الطفيل في بلاد قيس وهو مقبل الي رسول الله، فذكر انه يحرم الخمر فرجع. فهذا اولي بالصواب. وهذه غفلة من ابن هشام ومن قال بقوله، فان الناس مجمعون علي ان الخمر لم ينزل تحريمها الا بالمدينة بعد ان مضت بدر واحد، وحرمت في سورة الماءدة، وهي من اخر ما نزل ().
 ولكنها وان كان من المسلم به نزولها في اواخر عهد الوحي، لكن من المسلم به ايضا انها لم تنزل دفعة واحدة، فان في خلالها ايات لا شبهة في نزولها قبل ذلك بكثير، ويشهد بذلك مضامينها وما ورد فيها من اسباب النزول ().
 غزوة بني لحيان:
 وقبل قصة بطن الرجيع كانت قصة بءر معونة بدعوة ابي براء الخزاعي العامري وخيانة بني لحيان من هذيل وبيعهم خبيب بن عدي وزيد الدثنة الي اهل مكة وقتلهم هناك.
 
 وفي " اعلام الوري " قال: وكانت بعد غزوة بني النضير غزوة بني لحيان ().
 وفي " المناقب " قال: كانت غزوة بني لحيان في جمادي الاولي (بعد بني النضير بشهرين) ().
 وكذلك قال ابن الاثير في " الكامل في التاريخ " الا انه قال: في السنة السادسة، خرج رسول الله الي بني لحيان يطلب باصحاب الرجيع، خبيب بن عدي واصحابه، واظهر انه يريد الشام ليصيب من القوم غرة، واسرع السير حتي نزل غران منازل بني لحيان بين امج وعسفان، فوجدهم قد حذروا وتمنعوا في رءوس الجبال.
 فلما اخطاه ما اراد منهم خرج في مءتي راكب حتي نزل عسفان تخويفا لاهل مكة، وارسل فارسين من الصحابة حتي بلغا كراع الغميم، ثم عاد ().
 وفاة عبد الله بن عثمان:
 ومن الحوادث في هذا الشهر جمادي الاولي من السنة الرابعة، ان توفي فيه عبد الله بن عثمان من رقية بنت رسول الله (صلي الله عليه واله).
 
 تزوجها عثمان قبل الهجرة بها الي الحبشة، ثم عاد بها في اول من عاد، فولدت له غلاما سماه عبد الله، قبل الهجرة بسنتين، وكني به ابا عبد الله، ثم هاجر بهما الي المدينة وعمر الولد سنتان، وتوفيت امه رقية بالحصبة في ذي القعدة من السنة الثالثة، وعمر الولد خمس سنين، فخطب عثمان حفصة ابنة عمر فرده عمر، فخطبها رسول الله وتزوجها وهي ارملة شهيد، وزوج عثمان ابنته الاخري ام كلثوم كي تكون لابنه عبد الله كامه رقية اختها، وبعد احد ولجوء عم عثمان المغيرة او ابنه معاوية بن المغيرة اليه، وقتله بامر رسول الله، وظن عثمان بام كلثوم انها اخبرت به اباها، ضربها، فماتت ودفنها رسول الله، في شوال.
 وبقي الولد عبد الله بلا ام ولا خالة هي له بمنزلة امه رقية، فقالوا عنه:
 بلغ عبد الله ست سنين، فنقره ديك علي عينيه فمرض ومات في جمادي الاولي سنة اربع من الهجرة، فصلي عليه رسول الله، ونزل في حفرته عثمان بن عفان ().
 وفاة فاطمة بنت اسد:
 ومن الحوادث فيه: ان توفيت فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، ام علي (عليه السلام)، واسلمت، وكانت صالحة، وكان رسول الله يزورها ويقيل في بيتها ().
 قال اليعقوبي: وكانت مسلمة فاضلة، ويروي انها لما توفيت قال رسول الله: اليوم ماتت امي! وكفنها بقميصه ونزل في قبرها واضطجع في لحدها!
 
 فقيل له: يا رسول الله، لقد اشتد جزعك علي فاطمة!
 قال: انها كانت امي، ان كانت لتجيع صبيانها وتشبعني، وتشعثهم وتدهنني، وكانت امي ().
 وروي البلاذري في " انساب الاشراف " بسنده عن علي (عليه السلام) انه قال لامه فاطمة بنت اسد (بعد زواجه بالزهراء): اكفي فاطمة بنت رسول الله ما كان خارجا، من السقي وغيره، وتكفيك ما كان داخلا، من العجن والطحن وغير ذلك ().
 وروي ابن الاثير في " اسد الغابة " بسنده عن جعدة بن هبيرة المخزومي عن علي (عليه السلام) قال: اهدي الي رسول الله حلة مسيرة (مخططة مخلوطة) بحرير اما سداها واما لحمتها، فبعث النبي بها الي، فقلت: ما اصنع بها؟ البسها؟ قال:
 ارضي لك ما اكره لنفسي؟! اجعلها خمرا بين الفواطم. قال: فشققت منها اربعة اخمرة: خمارا لفاطمة بنت اسد، وخمارا لفاطمة بنت محمد، وخمارا لفاطمة بنت حمزة. وذكر فاطمة اخري فنسيتها ().
 ويعلم من الخبر كراهة بل حرمة لبس الحرير للرجال وجوازه للنساء من يومءذ.
 ويعلم من الخبرين ان فاطمة بنت اسد توفيت بعد زواج ابنها علي بالزهراء.
 
 ويعلم من تاريخ وفاتها انها توفيت بعد ميلاد الحسن (عليه السلام)، ومع ذلك نفتقد ذكرها في زفاف الزهراء وميلاد الحسن (عليه السلام)، ونجد بدلا عنها اسم اسماء بنت عميس مصحفا عن اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية الخطيبة (خطيبة النساء).
 وروي الاصفهاني الاموي في " مقاتل الطالبيين " بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: كانت فاطمة بنت اسد ام علي بن ابي طالب حادية عشرة (امراة اسلمت) وكانت بدرية (من النساء اللواتي حضرن بدرا بعد الوقعة).
 ثم روي بسنده عن الزبير بن العوام قال: لما نزلت الاية: * (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك...) * سمعت النبي يدعو النساء الي البيعة، فكانت فاطمة بنت اسد اول امراة بايعته (صلي الله عليه واله).
 وقال الاصفهاني: ولما حضرتها الوفاة اوصت اليه فقبل وصيتها ().
 وروي الكليني في " الكافي " بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: ان فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين (عليه السلام) كانت اول امراة هاجرت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) من مكة الي المدينة علي قدميها () وكان لها جارية فقالت لرسول الله يوما: اني اريد ان اعتق جاريتي هذه.. فلما مرضت اعتقل لسانها فجعلت تومي الي رسول الله ايماء بالوصية فقبل رسول الله وصيتها. فبينما هو ذات يوم قاعد اذ اتاه امير المءمنين (عليه السلام) وهو يبكي فقال له رسول الله: ما يبكيك؟ فقال: ماتت امي فاطمة. فقال رسول الله: وامي والله. واتاها فنظر اليها (وذلك قبل وجوب الحجاب) فبكي ثم امر النساء ان يغسلنها، فلما فرغن اعلمنه بذلك، فاعطاهن
 
 احدي قميصيه الذي يلي جسده وامرهن ان يكفنها فيه. فلما فرغن من غسلها وكفنها دخل فحمل جنازتها علي عاتقه فلم يزل تحت جنازتها حتي اوردها (مقبرتها) فوضعها ودخل القبر فاضطجع فيه ثم قام فاخذها علي يديه (قبل الحجاب) حتي وضعها في القبر، ثم انكب عليها يناجيها.. ثم خرج وسوي عليها ().
 وروي الاموي الاصفهاني بسنده عن عطاء عن ابن عباس قال: لما ماتت فاطمة ام علي البسها رسول الله قميصه واضطجع معها في قبرها. فقال له اصحابه:
 يا رسول الله ما رايناك صنعت باحد ما صنعت بهذه المراة؟! قال: انه لم يكن احد بعد ابي طالب ابر بي منها، واني انما البستها قميصي لتكسي من حلل الجنة، واضطجعت معها في قبرها ليهون عليها!
 وروي بسنده عن علي (عليه السلام): ان رسول الله دفن فاطمة بنت اسد بالروحاء مقابل حمام ابي قطيفة ().
 وقال المالكي في " الفصول المهمة ": لما ماتت كفنها النبي بقميصه، وامر ابا ايوب الانصاري واسامة بن زيد وعمر وغلاما اسودا فحفروا قبرها، فلما بلغوا لحدها حفره النبي بيده واخرج ترابه فلما فرغ اضطجع فيه وقال:
 " الله الذي يحيي ويميت وهو حي لا يموت. اللهم اغفر لامي فاطمة بنت اسد، ولقنها حجتها، ووسع عليها مدخلها، بحق نبيك محمد والانبياء الذين من
 
 قبلي، فانك ارحم الراحمين ".
 فقيل: يا رسول الله، رايناك صنعت شيءا لم تكن تصنعه باحد قبلها؟!
 فقال: البستها قميصي لتلبس من ثياب الجنة، واضطجعت في قبرها ليخفف عنها من ضغطة القبر. انها كانت من احسن خلق الله صنعا بي بعد ابي طالب ().
 وروي الخبر الصفار في " بصاءر الدرجات " بسنده عن الصادق (عليه السلام) الي ان قال:
 فلما خرج قيل له: يا رسول الله، لقد صنعت بها شيءا في تكفينك اياها ثيابك، ودخولك في قبرها وطول صلاتك وطول مناجاتك ما رايناك صنعته باحد قبلها؟!
 قال: اما تكفيني اياها فاني لما قلت لها: يعرض الناس عراة يوم يحشرون من قبورهم! صاحت: وا سواتاه! فالبستها ثيابي وسالت الله في صلاتي عليها ان لا يبلي اكفانها حتي تدخل الجنة. فاجابني الي ذلك. واما دخولي في قبرها فاني قلت لها يوما: ان الميت اذا ادخل وانصرف الناس عنه دخل عليه ملكان: منكر ونكير، فيسالانه. فقالت: وا غوثاه بالله، فما زلت اسال ربي في قبرها حتي فتح لها روضة من قبرها الي الجنة، فقبرها روضة من رياض الجنة () ولعل في ساءر الاخبار اختصارا لهذا، ومنه يعلم تاريخ نشر هذه الافكار والمفاهيم الاخروية والبرزخية بين المسلمين الاواءل.
 وفاة ابي سلمة:
 ومن الحوادث في شهر جمادي الثانية وفاة ابي سلمة (عبد الله) بن عبد
 
 الاسد المخزومي:
 روي الواقدي بسنده عن عمر بن ابي سلمة قال: رمي ابا سلمة: ابو اسامة الجشمي بمعلبة في عضده باحد، فمكث شهرا يداويه، فبرا فيما كان يري ، وبعثه رسول الله  في المحرم علي راس خمسة وثلاثين شهرا  الي قطن، فغاب بضع عشرة ليلة، فلما قدم المدينة انتقض عليه جرحه فمات، لثلاث ليال مضين () من جمادي الاخرة (من السنة الرابعة) فغسل بين قرني بءر اليسيرة في بني امية بن يزيد، ثم حمل الي المدينة فدفن بها. وابتدات امي (ام سلمة) بعدتها (اربعة اشهر وعشرا) ().
 وروي عنها: انها كانت قد سمعت من ابي سلمة عن رسول الله قال: لا يصاب احد بمصيبة فيسترجع عند ذلك ويقول: اللهم عندك احتسب مصيبتي هذه، اللهم اخلفني فيها خيرا منها. الا اعطاه الله عز وجل. فلما اصبت بابي سلمة قلت: اللهم عندك احتسب مصيبتي. ولم تطب نفسي ان اقول: اللهم اخلفني فيها خيرا منها، لاني قلت: من خير من ابي سلمة؟! ثم قلت ذلك ().
 
 ميلاد الحسين (عليه السلام):
 ومن الحوادث في اواءل شهر شعبان المعظم من السنة الرابعة ميلاد الامام الحسين بن علي (عليهما السلام).
 روي الدولابي في " الذرية الطاهرة " بسنده عن الليث بن سعد قال:
 ولدت فاطمة بنت رسول الله الحسين في ليال خلون من شعبان سنة اربع () وكذلك الطبري () والمسعودي () وعين الاصفهاني اليوم فقال: كان مولده لخمس خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة () وكذلك المفيد في " الارشاد " () من دون رواية خبر.
 وروي خبره الطوسي في " المصباح " عن الحسين بن زيد عن الصادق (عليه السلام) قال: ولد الحسين لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة. ولكنه روي ايضا عن القاسم بن العلاء الهمداني وكيل العسكري (عليه السلام) قال: خرج اليه من الناحية المقدسة: ان مولانا الحسين (عليه السلام) ولد يوم الخميس لثلاث خلون من شعبان () واختاره المفيد في " مسار الشيعة " () ولذلك تردد الطبرسي في " اعلام الوري " فقال: ولد بالمدينة قيل: يوم الخميس لثلاث خلون
 
 من شعبان، وقيل: لخمس خلون منه، سنة اربع من الهجرة () ورجع ابن شهراشوب فرجح رواية الخمس وزاد مدة الحمل فقال في " المناقب ": ولد الحسين في المدينة، لخمس خلون من شعبان، سنة اربع من الهجرة، بعد اخيه بعشرة اشهر وعشرين يوما ().
 وروي القمي في تفسيره مرسلا عن الصادق (عليه السلام) قال: وكان بين الحسن والحسين (عليهما السلام) طهر واحد. وكان الحسين (عليه السلام) في بطن امه ستة اشهر وفصاله اربعة وعشرون شهرا، وهو قول الله: * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * ().
 اسنده الكليني في " الكافي " عن عبد الرحمان العزرمي عن الصادق (عليه السلام) قال: كان بين الحسن والحسين (عليهما السلام) طهر. وكان بينهما في الميلاد ستة اشهر وعشرا () ولم يذكر الكليني من تاريخ الميلاد اليوم ولا الشهر واكتفي بذكر السنة الثالثة خلافا للمشهور المعروف في سنة الولادة، وهو ما تقتضيه المدة التي ذكرها بين الميلادين بعد ان ذكر ميلاد الحسن (عليه السلام) في شهر رمضان سنة بدر وهي سنة اثنتين من الهجرة () ولعله لذلك لم يعين اليوم ولا الشهر، لعدم نص عليه.
 ووافقه واختاره الشيخ ابو جعفر الطوسي (قدس سره) في " التهذيب " والشيخ الشهيد في " الدروس " والبهاءي في " توضيح المقاصد " بتعيين اخر شهر ربيع الاول سنة ثلاث () مستندين الي ذينك الخبرين وخبرين اخرين عن زرارة
 
 وهشام بن سالم عنه (عليه السلام) عن " الكافي " و " امالي الطوسي " كما في " بحار الانوار " ().
 ورواه الطبراني في " المعجم الكبير " وعنه في " الحسين والسنة " بسنده عن حفص بن غياث عنه (عليه السلام) ايضا قال: كان بين الحسن والحسين (عليهما السلام) طهر () من دون الزيادة: وكان بينهما في الميلاد ستة اشهر وعشرا. وهذا ينسجم مع المدة الطبيعية للحمل التي ذكرها ابن شهراشوب في " المناقب " بلا منافاة.
 واظن الزيادة من الرواة استنباطا من تطبيق الاية: * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * علي الحسين (عليه السلام)، كما مر عن تفسير القمي، والكليني اردف قوله ذلك بما اسنده عن الصادق (عليه السلام) ايضا قال: لما حملت فاطمة (عليها السلام) بالحسين جاء جبرءيل الي رسول الله فقال: ان فاطمة (عليها السلام) ستلد غلاما تقتله امتك من بعدك!
 فلما حملت فاطمة بالحسين (عليه السلام) كرهت حمله، وحين وضعته كرهت وضعه. ولم تر في الدنيا ام تلد غلاما تكرهه ولكنها كرهته لما علمت انه سيقتل. وفيه نزلت الاية: * (ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * ().
 وقال المجلسي في " جلاء العيون " المشهور بين علماء الشيعة: انه ولد لثلاث خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة. ثم نقل عن " المصباح " حديث الحسين بن زيد عن الصادق (عليه السلام) في ذلك، ونقل عنه التوقيع للقاسم بن العلاء
 
 الهمداني وعن " التهذيب " قول الشيخ به ثم قال: وهو خلاف المشهور ().
 تسمية الحسين (عليه السلام):
 روي الطوسي في " الامالي " بسنده عنه عن ابيه عن اباءه عن علي بن الحسين (عليهم السلام) قال: حدثتني اسماء (بنت عميس) () قالت: لما حملت فاطمة (عليها السلام) بالحسن وولدته... وكان بعد حول ولدت الحسين وجاء النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا اسماء هلمي ابني.
 فدفعته اليه في خرقة بيضاء، فاذن في اذنه اليمني واقام في اليسري ووضعه في حجره فبكي!
 فقلت: بابي انت وامي مم بكاءك؟ قال: علي ابني هذا.
 قلت: انه ولد الساعة يا رسول الله!
 فقال: تقتله الفءة الباغية من بعدي، لا انالهم الله شفاعتي! ثم قال: يا اسماء لا تخبري فاطمة بهذا، فانها قريبة عهد بولادته.
 ثم قال لعلي: اي شء سميت ابني هذا؟
 قال: ما كنت لاسبقك باسمه يا رسول الله ().
 
 فقال النبي: ولا اسبق باسمه ربي  عز وجل .
 ثم هبط جبرءيل فقال: يا محمد، العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول لك:
 علي منك كهارون من موسي، سم ابنك هذا باسم ابن هارون. قال النبي: وما اسم ابن هارون؟ قال: شبير. قال النبي: لساني عربي. قال جبرءيل: سمه الحسين.
 فلما كان يوم سابعه عق عنه النبي بكبشين املحين، واعطي القابلة فخذا ودينارا، ثم حلق راسه وتصدق بوزن الشعر ورقا (فضة) وطلي راسه بالخلوق.
 وقال: يا اسماء، الدم فعل الجاهلية ().
 وروي الخبر الصدوق في " الامالي " بسنده عن زيد بن علي عن ابيه علي ابن الحسين (عليه السلام)  بلا اسناد الي اسماء  قال: لما ولد الحسين اوحي الله  عز وجل  الي جبرءيل: انه قد ولد لمحمد ابن، فاهبط اليه فهنه وقل له: ان عليا منك بمنزلة هارون من موسي فسمه باسم ابن هارون. قال: فهبط جبراءيل فهناه من الله تبارك وتعالي ثم قال: ان عليا منك بمنزلة هارون من موسي فسمه باسم ابن هارون. قال: وما اسمه؟ قال: شبير. قال: لساني عربي. قال: سمه الحسين.
 فسماه الحسين () من دون ذكر لسنن اليوم السابع.
 زواج النبي (صلي الله عليه واله) بام سلمة:
 روي الواقدي بسنده عن عمر بن ابي سلمة قال: انتقض جرح ابي (ابي سلمة) فمات منه لثلاث مضين () من جمادي الاخرة... واعتدت امي حتي خلت
 
 اربعة اشهر وعشرا ().
 فلما انقضت عدتها ارسل اليها ابو بكر يخطبها فابت، ثم ارسل اليها عمر يخطبها فابت ().
 وخطبها رسول الله فقالت له: يا رسول الله: اني امراة في غيرة شديدة واخاف ان تري مني شيءا يعذبني الله عليه، وقد كبر سني وتخطيت الشباب، ومع ذلك فاني امراة ذات عيال واحتاج لان اعمل في قوتهم.
 فقال لها: اما ما ذكرت من الغيرة، فسيذهبها الله عنك. واما السن فقد اصابني ما اصابك، واما ما ذكرت من العيال، فعيالك عيالي. فرضيت ().
 وقال الطبرسي في " اعلام الوري " هي هند بنت ابي امية بن المغيرة المخزومي، فهي ابنة عم ابي جهل... وكانت عند ابي سلمة بن عبد الاسد وامه برة بنت عبد المطلب، فهو ابن عمة رسول الله، وكان لام سلمة منه زينب وعمر ().
 وروي الكليني في " فروع الكافي " بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: تزوج رسول الله ام سلمة، زوجها اياه عمر بن ابي سلمة، وهو صغير لم يبلغ الحلم ().
 
 وروي الواقدي عن عمر بن ابي سلمة قال: اعتدت امي حتي خلت اربعة اشهر وعشرا ثم تزوجها رسول الله ودخل بها في ليال بقين من شوال. فكانت امي تقول: ما باس في النكاح في شوال والدخول فيه، قد تزوجني رسول الله واعرس بي في شوال ().
 وروي ابن سعد في " الطبقات " عن عاءشة قالت: لما تزوج رسول الله ام سلمة حزنت حزنا شديدا لما علمت جمالها، فتلطفت حتي رايتها، فرايت اضعاف ما وصفت من الحسن والجمال ().
 وفي قصص اسباب النزول حكي العلامة الحلي في " كشف الحق " عن الحميدي عن السدي قال: لما توفي ابو سلمة وعبد الله بن حذافة وتزوج النبي امراتيهما: ام سلمة وحفصة، وقد نزل قوله سبحانه: * (وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما * ان تبدوا شيءا او تخفوه فان الله كان بكل شء عليما) * () قال عثمان: اينكح محمد نساءنا اذا متنا ولا ننكح نساءه اذا مات؟ والله لو قد مات اجبلنا علي نساءه بالسهام. وكان هو يريد ام سلمة.
 وكذلك قال طلحة وهو يريد عاءشة (فهي من تيم وهو منها).
 
 فانزل الله: * (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا) * ().
 رجم زانيين يهوديين:
 قال المسعودي في سياق حوادث السنة الرابعة في شهر شوال، بعد ذكر تزوج رسول الله بام سلمة: وفي هذا الشهر  فيما ذكر  رجم يهودي ويهودية كانا قد زنيا () ونقله المجلسي في " بحار الانوار " عن " المنتقي " قال: وفيها رجم رسول الله اليهودي واليهودية في ذي القعدة، ونزل قوله  تعالي : * (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون) * ().
 وروي الشيخ الطوسي في " التبيان " عن الباقر (عليه السلام) قال: ان امراة من خيبر في شرف منهم زنت وهي محصنة، فكرهوا رجمها، فارسلوا الي يهود المدينة يسالون النبي (صلي الله عليه واله) طمعا ان يكون اتي برخصة! فسالوه.
 فقال: هل ترضون بقضاءي؟ قالوا: نعم، فانزل الله عليه الرجم، فابوه، فقال جبرءيل: سلهم عن ابن صوريا ثم اجعله بينك وبينهم. فقال: تعرفون شابا ابيض اعور امرد يسكن فدكا يقال له: ابن صوريا؟ قالوا: نعم هو اعلم يهودي علي ظهر الارض بما انزل الله علي موسي. قال: فارسلوا اليه. فارسلوا اليه فاتي.
 فقال له رسول الله: فاني اناشدك الله الذي لا اله الا هو القوي اله بني
 
 اسراءيل الذي اخرجكم من ارض مصر ، وفلق لكم البحر فانجاكم واغرق ال فرعون، وظلل عليكم الغمام وانزل عليكم المن والسلوي، وانزل عليكم كتابه فيه حلاله وحرامه، هل تجدون في كتابكم الذي جاء به موسي الرجم علي من احصن؟
 قال عبد الله بن صوريا: نعم، والذي ذكرتني، ولولا مخافتي من رب التوراة ان يهلكني ان كتمت، ما اعترفت لك به!
 فانزل الله فيه: * (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير...) * ().
 فقام ابن صوريا فوضع يديه علي ركبتي رسول الله ثم قال: هذا مقام العاءذ بالله وبك ان تذكر لنا الكثير الذي امرت ان تعفو عنه. فاعرض النبي عن ذلك.
 ثم ساله ابن صوريا عن نومه، وعن شبه الولد بابيه وامه، وما حظ الاب من اعضاء المولود وما حظ الام؟
 فقال: تنام عيناي ولا ينام قلبي.
 والشبه يغلبه اي الماءين علا.
 وللاب العظم والعصب والعروق، وللام اللحم والدم والشعر.
 فقال: اشهد ان امرك امر نبي، واسلم. فشتمه اليهود.
 فلما ارادوا الانصراف تعلقت قريظة ببني النضير () فقالوا:
 يا ابا قاسم، هءلاء اخواننا بنو النضير اذا قتلوا منا قتيلا لا يعطونا القود ويعطونا سبعين وسقا من تمر، وان قتلنا منهم قتيلا اخذوا القود ومعه سبعون وسقا من تمر، وان اخذوا الدية اخذوا منا مءة واربعين وسقا، وكذلك جراحاتنا علي
 
 انصاف جراحاتهم؟!
 فانزل الله  تعالي : * (... وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط...) * () فحكم بينهم بالسواء، فقال (بنو النضير):
 لا نرضي بقضاءك ()، فانزل الله: * (افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون) * () وقال: * (وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله) * () شاهدا لك ما يخالفونك، ثم فسر ما فيها من حكم الله فقال: * (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) * () الي قوله  سبحانه : * (وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم وان كثيرا من الناس لفاسقون) * () وهو اجلاءهم من ديارهم ().
 وروي الطبرسي في " مجمع البيان " عن الباقر (عليه السلام) ايضا قال: ان امراة من خيبر ذات شرف بينهم زنت مع رجل من اشرافهم وهما محصنان، فكرهوا
 
 رجمهما، فارسلوا الي يهود المدينة وكتبوا اليهم: ان يسالوا النبي عن ذلك طمعا في ان ياتي لهم برخصة!
 فانطلق قوم، منهم: كعب بن الاشرف () وكعب بن اسيد وشعبة بن عمرو ومالك بن الصيف وكنانة بن ابي الحقيق وغيرهم فقالوا: يا محمد، اخبرنا عن الزاني والزانية اذا احصنا ما حدهما؟ فقال: وهل ترضون بقضاءي في ذلك؟
 قالوا: نعم فنزل جبرءيل بالرجم، فاخبرهم بذلك فابوا ان ياخذوا به. فقال جبرءيل: اجعل بينك وبينهم ابن صوريا، ووصفه له. فقال النبي لهم: هل تعرفون شابا امرد ابيض اعور يسكن فدكا يقال له: ابن صوريا؟ قالوا: نعم. قال:
 فاي رجل هو فيكم؟ قالوا: اعلم يهودي بقي علي ظهر الارض بما انزل الله علي موسي! قال: فارسلوا اليه. ففعلوا فاتاهم.
 فقال له النبي: اني انشدك الله الذي لا اله الا هو الذي انزل التوراة علي موسي وفلق لكم البحر وانجاكم واغرق ال فرعون، وظلل عليكم الغمام، وانزل عليكم المن والسلوي، هل تجدون في كتابكم الرجم علي من احصن؟
 قال ابن صوريا: نعم، والذي ذكرتني به لولا خشية ان يحرقني رب التوراة ان كذبت او غيرت ما اعترفت لك، ولكن اخبرني كيف هي في كتابك يا محمد؟
 قال: اذا شهد اربعة رهط عدول: انه قد ادخله فيها كما يدخل الميل في المكحلة وجب الرجم.
 قال ابن صوريا: هكذا انزل الله في التوراة علي موسي.
 فقال له النبي: فماذا كان اول ما ترخصتم به امر الله؟
 قال: كنا اذا زني الشريف تركناه واذا زني الضعيف اقمنا عليه الحد، فكثر الزنا في اشرافنا حتي زني ابن عم ملك لنا فلم نرجمه، ثم زني رجل اخر، فاراد 
 
 الملك رجمه، فقال له قومه: لا، حتي ترجم فرنا (ابن عمه) فقلنا: تعالوا نجتمع فلنضع شيءا دون الرجم يكون علي الشريف والوضيع، فوضعنا الجلد والتحميم، وهو ان يجلد اربعين جلدة ثم يسود وجوههما ثم يحملان علي حمارين ويجعل وجوههما من قبل دبر الحمار ويطاف بهما. فجعلوا هذا مكان الرجم!
 فقالت اليهود لابن صوريا: ما اسرع ما اخبرته به، وما كنت لما اتينا عليك باهل!
 فقال: انه انشدني بالتوراة، ولولا ذلك لما اخبرته به.
 فقال رسول الله: (اللهم) انا اول من احيا امرك اذ اماتوه. فامر بهما فرجما عند باب المسجد.
 وانزل الله: * (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير) * فقام ابن صوريا فوضع يديه علي ركبتي رسول الله ثم قال: هذا مقام العاءذ بالله وبك ان تذكر لنا الكثير الذي امرت ان تعفو عنه. فاعرض النبي عنه.
 ثم ساله ابن صوريا عن نومه. فقال: تنام عيناي ولا ينام قلبي، فقال:
 صدقت. واخبرني عن شبه الولد بابيه ليس فيه من شبه امه شء او بامه ليس فيه من شبه ابيه شء؟ فقال: ايهما علا وسبق ماءه ماء صاحبه كان الشبه له. قال:
 صدقت. فاخبرني ما للرجل من الولد وما للمراة منه؟ فاغمي علي رسول الله طويلا ثم خلي عنه محمرا وجهه يفيض عرقا فقال: اللحم والدم والظفر والشعر للمراة، والعظم والعصب والعروق للرجل، قال له: صدقت امرك امر نبي. يا محمد، من ياتيك من الملاءكة؟ قال: جبرءيل، قال: صفه لي، فوصفه النبي فقال: اشهد انه في التوراة كما قلت وانك رسول الله حقا. فاسلم ابن صوريا عند ذلك. فلما اسلم ابن صوريا وقع فيه اليهود وشتموه. 
 ولما ارادوا ان ينهضوا تعلقت بنو قريظة ببني النضير فقالوا: يا محمد، بنو النضير اخواننا، ابونا واحد وديننا واحد ونبينا واحد، فاذا قتلوا منا قتيلا لم يقد، واعطونا ديته سبعين وسقا من تمر، واذا قتلنا منهم قتيلا قتلوا القاتل واخذوا منا الضعف، مءة واربعين وسقا من تمر، وان كان القتيل امراة قتلوا بها الرجل منا وبالرجل منهم الرجلين منا وبالعبد منهم الحر منا، وجراحاتنا علي النصف من جراحاتهم! فاقض بيننا وبينهم.
 فانزل الله الايات في الرجم والقصاص ().
 وقد تكرر في الاية: * (فاحكم بينهم بما انزل الله) * والاية: * (وان احكم بينهم بما انزل الله) * () فقال الطوسي: انما كرر  سبحانه  الامر بينهم... لانهم احتكموا اليه في الزنا المحصن ثم احتكموا اليه في قتيل كان بينهم وهو المروي عن ابي جعفر (عليه السلام) ().
 والقمي في تفسيره في سبب نزول الاية: * (يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم...) * () اكتفي بهذا الحكم الثاني فقال:
 لما هاجر رسول الله الي المدينة ودخلت الاوس والخزرج في الاسلام
 
 ضعف امر اليهود، فقتل رجل من بني قريظة رجلا من بني النضير، فبعث بنو النضير الي بني قريظة: ان ابعثوا الينا بدية المقتول وبالقاتل حتي نقتله.
 وكانت قريظة سبعمءة والنضير الفا، واكثر مالا واحسن حالا من قريظة، فكان اذا وقع بين قريظة والنضير قتل وكان القاتل من بني النضير قالوا لبني قريظة: لا نرضي ان يكون قتيل منا بقتيل منكم! وجرت في ذلك بينهم مخاطبات كثيرة حتي كادوا ان يقتتلوا، ثم رضيت قريظة وكتبوا بينهم كتابا علي انه: اي رجل من النضير قتل رجلا من بني قريظة فعليه ان يجنب ويحمم، والتجنيب ان يقعد علي جمل ويولي وجهه الي ذنب الجمل، والتحميم: ان يلطخ وجهه بالحماة، وان يدفع نصف الدية. وايما رجل من قريظة قتل رجلا من بني النضير فعليه ان يدفع دية كاملة، ويقتل به!
 (فلما كان ذلك) قالت قريظة: ليس هذا حكم التوراة وانما هو شء غلبتمونا عليه، فاما الدية واما القتل، والا فهذا محمد بيننا وبينكم، فهلموا فلنتحاكم اليه ().
 وكان بنو النضير حلفاء لعبد الله بن ابي، فمشوا اليه وقالوا: سل محمدا ان لا ينقض شرطنا في هذا الحكم الذي بيننا وبين بني قريظة في القتل.
 فقال عبد الله بن ابي: ابعثوا معي رجلا يسمع كلامي وكلامه، فان حكم لكم بما تريدون والا فلا ترضوا به!
 فبعثوا اليه رجلا فجاء معه الي رسول الله فقال له:
 يا رسول الله، ان هءلاء القوم قريظة والنضير قد كتبوا بينهم كتابا وعهدا وثيقا تراضوا به، والان في قدومك يريدون نقضه، وقد رضوا بحكمك فيهم، فلا تنقض عليهم كتابهم وشرطهم، فان بني النضير لهم القوة والسلاح والكراع، ونحن
 
 نخاف الغواءل والدواءر ().
 فاغتم لذلك رسول الله ولم يجبه بشء.
 ونزل عليه جبرءيل بهذه الايات: * (يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم * سماعون للكذب اكالون للسحت فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين) * (). الي قوله: * (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) * () وقوله: * (فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين) * ().
 وروي الطبري مختصر خبر الرجم عن عكرمة (عن ابن عباس): ان اليهود سالوا رسول الله عن حكم الرجم، فسال عن اعلمهم؟ فاشاروا الي ابن صوريا، فناشده بالله هل يجدون حكم الرجم في كتابهم؟ فقال: انه لما كثر فينا جلدنا مءة وحلقنا الرءوس، فحكم عليهم بالرجم، فانزل الله: * (يا اهل الكتاب...) * الي قوله: * (صراط مستقيم) *.
 وروي عن ابن عباس  ايضا  قال: اتي رسول الله ابن ابي وبحري بن
 
 عمرو، وشاس بن عدي فكلمهم وكلموه، فدعاهم الي الله وحذرهم نقمته، فقالوا: ما تخوفنا يا محمد؟ نحن والله ابناء الله واحباءه. كقول النصاري. فانزل الله فيهم: * (وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه...) *.
 وروي عن ابن عباس  ايضا  قال: دعا رسول الله اليهود ورغبهم في الاسلام وحذرهم، فابوا عليه، فقال لهم معاذ بن جبل وسعد بن عبادة وعقبة بن وهب: يا معشر اليهود اتقوا الله فانكم لتعلمون انه رسول الله، لقد كنتم تذكرونه لنا قبل مبعثه وتصفونه لنا بصفته! فقال رافع بن حريملة ووهب بن يهودا: ما قلنا لكم هذا، وما انزل الله من كتاب بعد موسي ولا ارسل بشيرا ولا نذيرا بعده!
 فانزل الله: * (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل) * ().
 ولا مانع من ان تكون الاسباب قد وقعت متوالية ثم نزلت الايات متتالية.
 حد السرقة:
 وقبل هذه الايات في السورة ايات حد السرقة: * (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم) * ().
 وقد روي السيوطي في " الدر المنثور " عن عبد الله بن عمر: ان امراة سرقت علي عهد رسول الله، فقطع يدها اليمني، فقالت: يا رسول الله هل لي من توبة؟
 قال: نعم، انت اليوم من خطيءتك كيوم ولدتك امك، وانزل الله: * (فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم * الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله علي كل شء قدير) * ().
 
 وقبلها ايات حد المحاربة والفساد في الارض، ولكن خبره يتضمن اعتداء المفسدين علي ابل الصدقة، وقد تصادق المءرخون علي ان اخذ الصدقات كان بعد ذلك بكثير، فلعلها من الايات النازلة في السورة في اواخر عصر الرسول (صلي الله عليه واله).
 وسرق ابن ابيرق:
 وقبل هذه الايات وقبل ما نزل من سورة النساء في غزوة بدر الاخيرة، ايات تتعلق بسرقة اخري هي سرقة ابن ابيرق، وقد نقل المجلسي في " بحار الانوار " عن " المنتقي " قال في سياق حوادث السنة الرابعة: وفيها سرق ابن ابيرق ().
 وقال القمي في تفسيره لقوله  سبحانه : * (انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما) * (): كان سبب نزولها: ان قوما من الانصار من بني ابيرق اخوة ثلاثة كانوا منافقين : بشر وبشير ومبشر، فنقبوا علي عم قتادة بن النعمان، وكان قتادة بدريا، فسرقوا منه سيفا ودرعا وطعاما كان قد اعده لعياله، فشكي قتادة ذلك الي رسول الله قال: يا رسول الله، ان قوما نقبوا علي عمي واخذوا سيفا ودرعا وطعاما كان قد اعده لعياله.
 وكان مع بني ابيرق في الدار رجل مءمن يقال له لبيد بن سهل، فقال بنو ابيرق لقتادة: هذا عمل لبيد بن سهل! فبلغ ذلك لبيدا فاخذ سيفه وخرج عليهم فقال: يا بني ابيرق، اترمونني بالسرقة؟! وانتم اولي بها مني! انكم منافقون
 
 تهجون رسول الله وتنسبون ذلك الي قريش! لتبينن ذلك او لاملان سيفي منكم!
 فبراوه من ذلك.
 ثم مشوا الي رجل من رهطهم يقال له اسيد بن عروة وكان منطيقا بليغا، وطلبوا منه ان يبرءهم عند رسول الله من قول قتادة.
 فمشي اسيد بن عروة الي رسول الله فقال: يا رسول الله، ان قتادة بن النعمان عمد الي اهل بيت منا اهل شرف وحسب ونسب فرماهم بالسرقة واتهمهم بما ليس فيهم.
 فاغتم رسول الله لذلك. وجاء اليه قتادة فاقبل عليه رسول الله فقال له:
 عمدت الي اهل بيت شرف وحسب ونسب فرميتهم بالسرقة؟! وعاتبه عتابا شديدا. فاغتم قتادة من ذلك، ورجع الي عمه وقال له: يا ليتني مت ولم اكلم رسول الله. فقد كلمني بما كرهته. فقال عمه: الله المستعان.
 ثم انزل الله في ذلك علي نبيه: * (انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما * واستغفر الله ان الله كان غفورا رحيما * ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما * يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول وكان الله بما يعملون محيطا * ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا) * ()؟!
 وروي ابو الجارود عن الباقر (عليه السلام) قال: لما انزل (ذلك) اقبل ناس من رهط بشير الادنين وقالوا له: يا بشير استغفر الله وتب اليه من الذنب! فقال:
 والذي احلف به ما سرقها الا لبيد! فنزلت: * (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما * ومن يكسب اثما فانما يكسبه علي نفسه وكان
 
 الله عليما حكيما * ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا) * () فكفر بشير ولحق بمكة.
 وانزل الله في النفر الذين اعذروا بشيرا واتوا النبي ليعذروه قوله:
 * (ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما) * (). ونزلت في بشير وهو بمكة: * (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا) * ().
 ورواه الطوسي في " التبيان " عن عدة منهم مجاهد وعكرمة عن ابن عباس، الا انه قال انهم اتهموا بذلك يهوديا يقال له زيد بن السمين، بدلا عن لبيد بن سهل. واضاف: ان بشيرا لما مضي الي مكة نزل علي سلامة بنت سعد بن شهيد امراة من الانصار كانت في بني عبد الدار بمكة، فهجاها حسان بن ثابت قال:
 وقد انزلته بنت سعد واصبحت * ينازعها جلد استها وتنازعه ظننتم بان يخفي الذي قد صنعتم * وفينا نبي عنده الوحي واضعه فحملت رحله علي راسها والقته بالابطح وقالت: ما كنت تاتيني بخير، اهديت الي شعر حسان!
 
 فلم يزالوا بمكة مع قريش حتي فتحت مكة فهربوا الي الشام ().
 بدر الاخيرة:
 يبدو ان الطبرسي في " اعلام الوري " اختصر خبرها عن ابن اسحاق فقال: ثم كانت غزوة بدر الاخيرة في شعبان، خرج رسول الله الي بدر لميعاد ابي سفيان، فاقام عليها ثماني ليال... ووافق رسول الله واصحابه السوق فاشتروا وباعوا واصابوا بها ربحا حسنا.
 وخرج ابو سفيان في اهل تهامة فلما نزل الظهران بدا له في الرجوع () فرجع ورجع رسول الله (صلي الله عليه واله).
 ولكنه في تفسيره " مجمع البيان " نقل عن الكليني: ان ابا سفيان لما اراد الرجوع الي مكة يوم احد واعد رسول الله موسم بدر الصفراء () وهو سوق تقوم في ذي القعدة.
 فلما بلغ الميعاد قال رسول الله للناس: اخرجوا الي الميعاد. فتثاقلوا وكرهوا ذلك او بعضهم كراهة شديدة، فانزل الله هذه الاية: * (فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين عسي الله ان يكف باس الذين كفروا والله اشد باسا واشد تنكيلا) * () فحرض النبي المءمنين فتثاقلوا عنه ولم يخرجوا، حتي
 
 خرج رسول الله في سبعين راكبا، واتي موسم بدر، فكفاهم الله باس العدو، ولم يوافهم ابو سفيان، ولم يكن قتال يومءذ، وانصرف رسول الله بمن معه سالمين ().
 وقال الواقدي: كان بدر الصفراء مجمعا يجتمع فيه العرب، وسوقا تقوم لهلال ذي القعدة الي ثماني ليال خلون منه، فاذا مضت ثماني ليال منه تفرق الناس الي بلادهم.
 ولما اراد ابو سفيان ان ينصرف يوم احد نادي: موعد بيننا وبينكم بدر الصفراء راس الحول نلتقي فيه فنقتتل!
 فافترق الناس علي ذلك، ورجعت قريش فخبروا من قبلهم بالموعد وتهياوا للخروج واجلبوا، وطمعوا فيه بمثل ظفرهم حينما رجعوا من احد والدولة لهم.
 ولما دنا الموعد كره ابو سفيان الخروج الي رسول الله واحب ان يقيم رسول الله واصحابه بالمدينة لا يوافون الموعد، فكان كل من يرد عليه مكة يريد المدينة يظهر له: انا نريد ان نغزو محمدا في جمع كثيف!
 وقدم نعيم بن مسعود الاشجعي مكة، فجاءه ابو سفيان بن حرب في رجال من قريش وقال له: يا نعيم، اني وعدت محمدا واصحابه يوم احد ان نلتقي نحن وهو ببدر الصفراء علي راس الحول، وقد جاء ذلك.
 فقال نعيم: ما اقدمني الا ما رايت محمدا واصحابه يصنعون من اعداد السلاح والكراع، قد تجلب اليه حلفاء الاوس من بلي وجهينة وغيرهم، فتركت المدينة امس وهي كالرمانة!
 فقال ابو سفيان: اسمعك تذكر ما تذكر وما قد اعدوا، وهذا عام جدب، وانما يصلحنا عام خصب غيداق ترعي فيه الظهر والخيل ونشرب اللبن، وانا اكره ان يخرج محمد واصحابه ولا اخرج فيجترءون علينا، ويكون الخلف من قبلهم
 
 احب الي، ونجعل لك عشرين فريضة: عشرا جذاعا (في الخامسة) وعشرا حقاقا (في الرابعة) وتوضع لك علي يدي سهيل بن عمرو ويضمنها لك.
 فقال نعيم لسهيل  وكان صديقا له : يا ابا يزيد، تضمن لي عشرين فريضة علي ان اقدم المدينة فاخذل اصحاب محمد؟ قال: نعم قال: فاني خارج.
 فخرج علي بعيره واسرع السير، فقدم وقد حلق راسه من العمرة، فوجد اصحاب رسول الله يتجهزون. فقالوا له: من اين يا نعيم؟ قال: معتمرا من مكة. قالوا: لك علم بابي سفيان؟ قال: نعم تركت ابا سفيان قد جمع الجموع واجلب معه العرب، فهو جاء فيما لا قبل لكم به، فاقيموا ولا تخرجوا، فانهم قد اتوكم في داركم وقراركم فلن يفلت منكم الا الشريد، وقتلت سراتكم، واصاب محمدا ما اصابه في نفسه من الجراح، فتريدون ان تخرجوا اليهم فتلقوهم في موضع من الارض؟ بءس الراي رايتم لانفسكم، والله ما اري ان يفلت منكم احد!
 وجعل يطوف بهذا القول في اصحاب رسول الله حتي رعبهم وكره اليهم الخروج، وحتي نطقوا او بعضهم بتصديق قول نعيم، واستبشر بذلك المنافقون واليهود وقالوا: ان محمدا لا يفلت من هذا الجمع! وحتي بلغ ذلك الي رسول الله وتظاهرت الاخبار عنه عنده وحتي خاف رسول الله ان لا يخرج معه احد... ثم قال: والذي نفسي بيده لاخرجن وان لم يخرج معي احد!
 فلما تكلم رسول الله بذلك بصر الله المسلمين واذهب عنهم رعب الشيطان... فخرج في الف وخمسمءة من اصحابه، فيهم عشرة خيول للرسول والمقداد والزبير وغيرهم... وكان يحمل لواء رسول الله الاعظم يومءذ علي بن ابي طالب (عليه السلام). واستخلف علي المدينة عبد الله بن رواحة. وخرجوا ببضاءع لهم ونفقات وتجارات... فانتهوا الي بدر ليلة هلال ذي القعدة، وقام السوق صبيحة الهلال، فاقاموا ثمانية ايام والسوق قاءمة... فربحوا للدينار دينارا... وقال ابو 
 سفيان لقريش: يا معشر قريش ، قد بعثنا نعيم بن مسعود ليخذل اصحاب محمد عن الخروج، وهو جاهد، ولكن نخرج فنسير ليلة او ليلتين ثم نرجع. فان كان محمد لم يخرج بلغه انا خرجنا فرجعنا لانه لم يخرج، فيكون هذا لنا عليه، وان كان خرج اظهرنا ان هذا عام جدب ولا يصلحنا الا عام عشب. قالوا: نعم ما رايت.
 فخرج في قريش: وهم الفان ومعهم خمسون فرسا، حتي انتهوا الي مجنة (بناحية مر الظهران علي اميال من مكة) ثم قال لهم: ارجعوا، فانه لا يصلحنا الا عام خصب غيداق، نرعي فيه الشجر ونشرب فيه اللبن، وان عامكم هذا عام جدب، واني راجع، فارجعوا، فرجعوا.
 واقبل رجل من بني ضمرة يقال له مخشي بن عمرو، وهو الذي حالف رسول الله علي قومه في غزوة رسول الله الاولي الي ودان، وكان الناس مجتمعين في سوقهم، واصحاب رسول الله اكثر اهل ذلك الموسم، فقال: يا محمد، لقد اخبرنا انه لم يبق منكم احد! فما اعلمكم الا اهل الموسم!
 فقال رسول الله: ما اخرجنا الا موعد ابي سفيان وقتال عدونا! وهو يريد ان يرفع ذلك الي عدوه من قريش، وسمع بذلك معبد بن ابي معبد الخزاعي، وكان مقيما هناك ثمانية ايام وراي اهل الموسم وراي اصحاب رسول الله وسمع كلام مخشي، فانطلق سريعا حتي قدم مكة، فكان اول من قدم بخبر موسم بدر فسالوه فقال: وافي محمد في الفين من اصحابه، واقاموا ثمانية ايام حتي تصدع (وتفرق) اهل الموسم!
 فقال صفوان بن امية لابي سفيان: والله لقد نهيتك يومءذ ان تعد القوم وقد اجترءوا علينا وراوا ان قد اخلفناهم، وانما خلفنا الضعف عنهم.
 وغاب رسول الله فيها ست عشرة ليلة، ورجع الي المدينة لاربع عشرة ليلة 
 بقيت من ذي القعدة ().
 وبعدها ذكر الواقدي غزوة ذات الرقاع وقال: خرج اليها رسول الله ليلة السبت لعشر خلون من المحرم علي راس سبعة واربعين شهرا. وغاب خمس عشرة (يوما) وقدم (راجعا) يوم الاحد لخمس بقين من المحرم ().
 ولكن ابن اسحاق ذكر ذات الرقاع بعد بني النضير قال: ثم اقام رسول الله بعد غزوة بني النضير شهر ربيع الاخر وبعض جمادي الاولي، ثم غزا نجدا...
 وهي غزوة ذات الرقاع () وتبعه الطبرسي في " اعلام الوري " فقال: كانت غزوة ذات الرقاع بعد غزوة بني النضير بشهرين () وكذلك ابن شهراشوب () فنحن تبعناهما في تاريخ الغزوة.
 
 اهم حوادث السنة الخامسة للهجرة 
 غزوة الخندق ():
 المقدمات: قال علي بن ابراهيم القمي في تفسيره: لما اجلا رسول الله (صلي الله عليه واله) بني قينقاع وبني النضير عن المدينة صاروا الي خيبر، وكان رءيس بني النضير حيي بن اخطب، فخرج الي قريش بمكة وقال لهم:
 " ان محمدا قد وتركم، ووترنا واجلانا من ديارنا واموالنا من المدينة، واجلا بني عمنا بني قينقاع. وقد بقي من قومي بيثرب سبعمءة مقاتل، وهم بنو قريظة، وبينهم وبين محمد عهد وميثاق، فانا امشي اليهم فاحملهم علي نقض العهد بينهم وبين محمد، فيكونون معنا عليهم... وسيروا انتم في الارض فاجمعوا حلفاءكم وغيرهم حتي نسير اليهم... فتاتونه من فوق، وهم من اسفل " اذ كان
 
 موضع بني قريظة بءر المطلب علي ميلين من المدينة ().
 وقال المفيد في " الارشاد ": ان جماعة من اليهود منهم: سلام بن ابي الحقيق النضيري، وحيي بن اخطب، وكنانة بن الربيع، وهوذة بن قيس الوالبي، وابو عمارة الوالبي في نفر من بني والبة، خرجوا (من المدينة) حتي قدموا مكة، الي ابي سفيان صخر بن حرب، لعلمهم بعداوته لرسول الله وتسرعه الي قتاله.
 فذكروا له ما نالهم (من وقعة بني النضير) وسالوه المعونة لهم علي قتاله.
 واضاف الطبرسي في تفسيره: ابا رافع وكعب بن الاشرف في جماعة من علماء اليهود () ونقل عن اكثر المفسرين: انه خرج في سبعين راكبا من اليهود الي مكة بعد وقعة احد، ليحالفوا قريشا علي رسول الله وينقضوا العهد الذي كان بينهم وبين رسول الله، فنزلت اليهود في دور قريش ونزل كعب بن الاشرف علي ابي سفيان فاحسن مثواه.
 فقال لهم اهل مكة: انكم اهل كتاب ومحمد صاحب كتاب، فلا نامن ان يكون هذا مكرا منكم! فان اردت ان نخرج معك فاسجد لهذين الصنمين وامن بهما! ففعل!
 ثم قال لهم كعب: يا اهل مكة ليجء منكم ثلاثون ومنا ثلاثون فلنلصق اكبادنا بالكعبة فنعاهد رب البيت لنجهدن علي قتال محمد. ففعلوا ذلك.
 فلما فرغوا قال ابو سفيان لكعب: انك امرء تقرا الكتاب وتعلم، ونحن اميون لا نعلم، فاينا اهدي طريقا واقرب الي الحق نحن ام محمد؟ قال كعب:
 اعرضوا علي دينكم. فقال ابو سفيان: نحن ننحر للحجيج الناقة الكوماء ()
 
 ونسقيهم الماء، ونقري الضيف، ونفك العاني () ونصل الرحم، ونعمر بيت ربنا ونطوف به ونحن اهل الحرم. ومحمد فارق دين اباءه وقطع الرحم وفارق الحرم، وديننا القديم، ودين محمد الحديث. فقال: انتم اهدي سبيلا مما عليه محمد! وفي هذا نزل قوله  سبحانه : * (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا * اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا * ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا * ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما * فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا) * ().
 
 قال المفيد في " الارشاد ": فنشطت قريش لما دعوهم اليه من حرب رسول الله. وجاءهم ابو سفيان فقال لهم: قد مكنكم الله (!) من عدوكم:!
 فهذه اليهود تقاتله معكم ولا تنفك عنكم حتي يءتي علي جميعها او تستاصله ومن اتبعه! فقويت عزاءمهم اذ ذاك في حرب النبي (صلي الله عليه واله)!
 ثم خرج اليهود (من مكة) الي غطفان وقيس عيلان، فدعوهم الي حرب رسول الله وضمنوا لهم النصرة والمعونة، واخبروهم باجتماع قريش لهم علي ذلك ().
 خروج الاحزاب للحرب:
 قال المفيد في " الارشاد ": وخرجت قريش وقاءدها ابو سفيان، وخرجت غطفان وقاءدهم: عيينة بن حصن في بني فزارة، والحارث بن عوف في بني مرة، ووبرة بن طريف في قومه من اشجع. واجتمعت قريش معهم ().
 ورواه الطبرسي في " مجمع البيان " عن ابن كعب القرظي واضاف: وكتبوا
 
 الي حلفاءهم من بني اسد فاقبل طلحة فيمن تبعه من بني اسد. وكتبت قريش الي رجال من بني سليم فاقبل ابو الاعور السلمي فيمن تبعه من بني سليم مددا لقريش ().
 وذكرهم ابن شهراشوب فقال: فكانوا ثمانية عشر الف رجل. والمسلمون في ثلاثة الاف ().
 وقال المسعودي: فكان عدة الجميع: اربعة وعشرين الفا، والمسلمون نحو من ثلاثة الاف ().
 وقال الواقدي: وخرجت قريش ومن تبعها من احابيشها في اربعة الاف، وعقدوا اللواء في دار الندوة، وقادوا معهم ثلاثمءة فرس، ومعهم من الظهر الف وخمسمءة بعير... يقودها ابو سفيان بن حرب... واقبلت بنو سليم في سبعمءة يقودهم ابو الاعور سفيان بن عبد شمس حليف حرب بن امية  وكان مع معاوية بصفين . وخرجت بنو فزارة وهم الف يقودهم عيينة بن حصن. وخرجت اشجع في اربعمءة وقاءدها مسعود (كذا) بن رخيلة. وخرجت بنو مرة في اربعمءة يقودهم الحارث بن عوف. فكان جميع القوم الذين وافوا الخندق من قريش وسليم وغطفان واسد: عشرة الاف في ثلاثة عساكر، وعناج () الامر الي ابي سفيان.
 ولما فصلت قريش من مكة الي المدينة خرج ركب من خزاعة الي النبي (صلي الله عليه واله) فساروا من مكة الي المدينة اربعا فاخبروه بفصول قريش. ()
 
 مشاورة الاصحاب للاحزاب:
 قال القمي: وبلغ ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاستشار اصحابه، وكانوا سبعمءة رجل.
 فقال سلمان الفارسي (): يا رسول الله، ان القليل لا يقاوم الكثير في المطاولة (اي المجادلة).
 فقال له رسول الله: فما نصنع؟
 قال سلمان: نحفر خندقا يكون بيننا وبينهم حجابا، فيمكنك منعهم في المطاولة، ولا يمكنهم ان ياتونا من كل وجه. فانا كنا  معاشر العجم في بلاد فارس  اذا دهمنا دهم من عدونا نحفر الخندق، فيكون الحرب من مواضع معروفة.
 فنزل جبرءيل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: اشار سلمان بصواب ().
 وقال المفيد في " الارشاد ": فلما سمع رسول الله باجتماع الاحزاب عليه وقوة عزيمتهم في حربه استشار اصحابه. فاجمع رايهم علي المقام بالمدينة وحرب القوم علي انقابها. واشار سلمان عليه بالخندق فامر بحفره وعمل فيه بنفسه، وعمل فيه المسلمون ().
 
 وقال الواقدي: فحين اخبروه بفصول قريش ندب رسول الله الناس واخبرهم الخبر وامرهم بالجد والجهاد ووعدهم النصر ان هم صبروا واتقوا وامرهم بطاعة الله ورسوله. وكان رسول الله يكثر مشاورتهم في الحروب، فشاورهم فقال: انبرز لهم من المدينة؟ ام نكون فيها ونخندقها (كذا) علينا؟ ام نكون قريبا ونجعل ظهورنا الي هذا الجبل؟ فاختلفوا: فقالت طاءفة: نكون مما يلي بعاث الي ثنية الوداع الي الجرف ().
 فقال سلمان: يا رسول الله، انا اذ كنا بارض فارس وتخوفنا الخيل خندقنا علينا، فهل لك  يا رسول الله  ان نخندق؟
 فاعجب راي سلمان المسلمين.
 فركب رسول الله فرسا له ومعه نفر من اصحابه من المهاجرين والانصار فارتاد موضعا ينزله، فكان اعجب المنازل اليه ان يجعل سلعا () خلف ظهره
 
 ويخندق من المذاذ () الي ذباب الي راتج ().
 واستعاروا من بني قريظة الة كثيرة من مساحي وكرازين ومكاتل () يحفرون بها الخندق، وكان بنو قريظة يومءذ سلما للنبي (صلي الله عليه واله) ويكرهون قدوم قريش.
 ووكل رسول الله بكل جانب من الخندق قوما يحفرونه: فكان المهاجرون يحفرون من جانب راتج الي ذباب، وكانت الانصار تحفر من ذباب الي جبل بني عبيد. وكان ساءر المدينة مشبكا بالبنيان ().
 وروي عن ابن كعب القرظي قال: كان الخندق الذي خندق رسول الله ما بين جبل بني عبيد الي راتج (). قالوا: وكان الخندق ما بين جبل بني عبيد بخربي الي راتج، فكان للمهاجرين من ذباب الي راتج، وكان للانصار ما بين ذباب الي خربي. وخندقت بنو عبد الاشهل بما يلي راتج الي خلفها حتي جاء الخندق من وراء المسجد، وخندقت بنو عبد الاشهل بما يلي راتج الي خلفها حتي جاء الخندق من وراء المسجد، وخندقت بنو دينار من عند خربي الي موضع دار ابن ابي الجنوب (اليوم) وشبكوا المدينة بالبنيان من كل ناحية فهي كالحصن ().
 
 وقال القمي: فامر رسول الله بحفره من ناحية احد الي راتج. وجعل علي كل عشرين خطوة وثلاثين خطوة قوما من المهاجرين والانصار يحفرونه ().
 رجز النبي والمسلمين:
 قال القمي: وبدا رسول الله فاخذ معولا فحفر في موضع المهاجرين بنفسه، وامير المءمنين (عليه السلام) ينقل التراب من الحفرة، حتي عرق رسول الله وعيي، فلما نظر الناس الي رسول الله يحفر اجتهدوا في الحفر ونقل التراب ().
 وروي الواقدي بسنده قال: كان المهاجرون والانصار يحفرون والشباب ينقلون التراب علي رءوسهم في المكاتل، فيجعلونه مما يلي النبي واصحابه، حتي صارت الخندق قامة: وكانوا ياتون بالحجارة من جبل سلع فيسطرونها مما يليهم كانها اكوام تمر، فكانت من اعظم سلاحهم ().
 وجعل رسول الله يعمل معهم في الخندق لينشط المسلمين، فجعلوا يعملون مستعجلين يبادرون قدوم العدو عليهم () وكان رسول الله يحمل التراب في المكتل يطرحه، ويقول:
 هذا الجمال لا جمال خيبر * هذا ابر  ربنا  واطهر فجعل المسلمون يرتجزون واذا راوا من الرجل فتورا ضحكوا منه ().
 وقال رسول الله يومءذ: لا يغضب احد مما قال صاحبه لا يريد بذلك
 
 سوءا. ولكنه عزم علي حسان بن ثابت وكعب بن مالك ان لا يقولا شيءا.
 وغير النبي اسم جعيل بن سراقة الي عمرو فجعلوا يرتجزون له يقولون:
 سماه من بعد جعيل عمرا * وكان للباءس يوما ظهرا () فكان رسول الله يشاركهم في اعجاز ارجازهم يقول: عمرا، ظهرا ().
 وروي عن البراء بن عازب قال: رايت رسول الله يومءذ في حلة حمراء، وكان ابيض شديد البياض كثير الشعر يضرب الشعر منكبيه. ولقد رايته يومءذ يحمل التراب علي ظهره حتي حال الغبار بيني وبينه.
 وروي عن ابي سعيد الخدري قال: رايت رسول الله يحفر الخندق مع المسلمين والتراب علي صدره وهو يقول:
 لا هم لولا انت ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا () وجعلت الانصار ترتجز وتقول:
 نحن الذين بايعوا محمدا * علي الجهاد ما بقينا ابدا فقال النبي (صلي الله عليه واله):
 لاهم لا خير الا خير الاخرة * فاغفر للانصار وللمهاجرة او قال:
 لاهم ان العيش عيش الاخرة * فاغفر للانصار وللمهاجرة لاهم والعن عضلا والقارة * هم كلفوني انقل الحجارة ()
 
 وفي سلمان الفارسي:
 قال: وكان سلمان الفارسي قويا عارفا بحفر الخندق. وروي بسنده عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: جعلوا لسلمان خمسة اذرع طولا وعرضا، فما مر حين حتي فرغ منه وحده وهو يقول: اللهم لا عيش الا عيش الاخرة. فتنافس الناس فيه فقال المهاجرون: سلمان منا! وقالت الانصار: هو منا ونحن احق به!
 فبلغ رسول الله قولهم فقال: " سلمان رجل منا اهل البيت " () ولقد كان يعمل عمل عشرة رجال حتي اصابه بعينه قيس بن ابي صعصعة فسقط الي الارض!
 فبلغ ذلك رسول الله فقال: مروه فليتوضا  او ليغتسل  ويكفا الاناء خلفه.
 ففعل فكانما حل من عقال ().
 وتفال الرسول بالنصر:
 قال القمي: ولما كان في اليوم الثاني بكروا الي الحفر وقعد رسول الله في " مسجد الفتح " ().
 فروي الكليني في " روضة الكافي " عن ابان بن عثمان البجلي الكوفي عن الصادق (عليه السلام) قال: انهم مروا بكدية () فتناول رسول الله المعول من يد
 
 سلمان (رضي الله عنه) فضرب بها ضربة، فانفلقت ثلاث فلق، فقال رسول الله: لقد فتحت علي في ضربتي هذه كنوز كسري وقيصر!
 فقال احدهما لصاحبه: يعدنا بكنوز كسري وقيصر، وما يقدر احدنا ان يخرج يتخلي! () وذكر القمي الخبر بتفصيل اكثر قال: قال جابر: فجءت الي المسجد ورسول الله مستلق علي قفاه ورداءه تحت راسه وقد شد علي بطنه حجرا، فقلت:
 يا رسول الله، انه قد عرض لنا جبل لم تعمل المعاول فيه.
 فقام مسرعا حتي جاء ثم دعا بماء في اناء فغسل وجهه وذراعيه ومسح علي راسه ورجليه (توضا) ثم شرب ومج من ذلك الماء ثم صبه علي الحجر، ثم اخذ معولا فضرب ضربة فبرقت برقة فنظرنا فيها الي قصور الشام، ثم ضرب اخري فبرقت برقة نظرنا فيها الي قصور المداءن، ثم ضرب اخري فبرقت برقة اخري نظرنا فيها الي قصور اليمن، فقال رسول الله: اما انه سيفتح الله عليكم هذه المواطن التي برقت فيها البرق. ثم انهال علينا الجبل كما ينهال الرمل ().
 واختصره الطبرسي في " اعلام الوري " () ثم روي عن سلمان الفارسي قال: ضربت في ناحية من الخندق، فعطف علي رسول الله وهو قريب مني، فلما راني اضرب وراي شدة المكان علي، نزل فاخذ المعول من يدي فضرب به ضربة فلمعت تحت المعول برقة، ثم ضرب اخري فلمعت تحت المعول برقة
 
 اخري، ثم ضرب به الثالثة فلمعت برقة اخري، فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي ما هذا الذي رايت؟ فقال: اما الاولي فان الله فتح علي بها اليمن، واما الثانية فان الله فتح بها علي الشام والمغرب، واما الثالثة فان الله فتح بها علي المشرق ().
 ونقل في تفسيره عن تفسير الثعلبي و " المستدرك " للحاكم بسنده عن عمرو بن عوف قال: كنت انا وسلمان وحذيفة بن اليمان والنعمان بن مقرن وستة من الانصار نقطع اربعين ذراعا، فحفرنا حتي اذا بلغنا الثري اخرج الله من بطن الخندق صخرة بيضاء مدورة فكسرت حديدنا وشقت علينا. فقلنا لسلمان: يا سلمان ارق الي رسول الله فاخبره عن الصخرة، فاما ان نعدل عنها فان المعدل قريب، واما ان يامرنا فيها بامره فانا لا نحب ان نجاوز خطه.
 فرقي سلمان حتي اتي رسول الله  وهو مضروب له قبة  فقال: يا رسول الله خرجت صخرة بيضاء من الخندق مدورة فكسرت حديدنا وشقت علينا حتي ما يحك فيها قليل ولا كثير، فمرنا بامرك.
 فهبط رسول الله مع سلمان في الخندق واخذ المعول وضرب به ضربة فلمعت منها برقة اضاءت ما بين لابتيها () حتي لكانها مصباح في جوف ليل مظلم، فكبر رسول الله تكبيرة فتح، فكبر المسلمون، ثم ضرب ضربة اخري فلمعت برقة اخري، ثم ضرب به الثالثة فلمعت برقة اخري، فقال سلمان: بابي انت وامي يا رسول الله ما هذا الذي اري؟
 فقال: اما الاولي فان الله  عز وجل  فتح علي بها اليمن، واما الثانية فان
 
 الله فتح علي بها الشام والمغرب، واما الثالثة فان الله فتح علي بها المشرق.
 فاستبشر المسلمون بذلك وقالوا: الحمد لله موعد صادق ().
 من دلاءل النبوة:
 روي القمي في تفسيره عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: لما رايت الحجر علي بطن رسول الله علمت انه مقوي (اي جاءع) فقلت: يا رسول الله، هل لك في الغذاء؟ قال: ما عندك يا جابر؟ قلت عناق () وصاع () من شعير.
 فقال: تقدم واصلح ما عندك.
 قال: فجءت الي اهلي فامرتها فطحنت الشعير، وذبحت العنز وسلختها، وامرتها ان تخبز وتطبخ وتشوي، فلما فرغت من ذلك جءت الي رسول الله فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله قد فرغنا، فاحضر مع من احببت.
 فقام الي شفير الخندق ثم قال:
 معاشر المهاجرين والانصار، اجيبوا جابرا.
 ثم لم يمر باحد من المهاجرين والانصار الا قال: اجيبوا جابرا، وكان في الخندق سبعمءة رجل، فخرجوا كلهم!
 فتقدمت وقلت لاهلي: والله لقد اتاك محمد رسول الله بما لا قبل لك به!
 فقالت: اعلمته انت بما عندنا؟ قلت: نعم. قالت: فهو اعلم بما اتي به.
 
 قال جابر: فدخل رسول الله فنظر في القدر ثم قال: اغرفي وابقي. ثم نظر في التنور فقال: اخرجي وابقي. ثم دعا بصحفة فثرد فيها وغرف ثم قال: يا جابر ادخل علي عشرة. فادخلت عشرة فاكلوا حتي نهلوا وما يري في القصعة الا اثار اصابعهم! ثم قال: يا جابر، علي بالذراع فاتيته بالذراع فاكلوه. ثم قال:
 ادخل علي عشرة، فدخلوا فاكلوا حتي نهلوا وما يري في القصعة الا اثار اصابعهم. ثم قال: علي بالذراع فاكلوا وخرجوا. ثم قال: ادخل علي عشرة.
 فادخلتهم فاكلوا حتي نهلوا ولم ير في القصعة الا اثار اصابعهم. ثم قال: يا جابر علي بالذراع فاتيته وقلت: يا رسول الله كم للشاة من ذراع؟ قال: ذراعان.
 فقلت: والذي بعثك بالحق نبيا لقد اتيتك بثلاثة! فقال: اما لو سكت يا جابر لاكل الناس كلهم من الذراع!
 قال جابر: فاقبلت ادخل عشرة عشرة فياكلون حتي اكلوا كلهم وبقي والله لنا من ذلك الطعام ما عشنا به اياما ().
 وروي الحلبي المازندراني في " المناقب " قال: راي (صلي الله عليه واله) يوم الخندق عمرة بنت رواحة تذهب بتميرات الي ابيها ، فقال لها: اجعليها علي يدي.
 فجعلته، ثم جعلها علي نطع فجعل يربو حتي اكل منه كلهم ().
 
 وروي الصدوق في " عيون اخبار الرضا " بسنده عنه عن علي (عليه السلام) قال: كنا مع النبي (صلي الله عليه واله) في حفر الخندق، اذ جاءته فاطمة ومعها كسيرة من خبز فدفعتها الي النبي، فقال: ما هذه الكسيرة؟ قالت: قرص خبزته للحسن والحسين جءتك منه بهذه الكسيرة! فقال النبي: اما انه اول طعام دخل فم ابيك منذ ثلاث ().
 قال القمي: وحفر رسول الله الخندق وفرغ منه قبل قدوم قريش بثلاثة ايام، وجعل علي كل باب (منه) رجلا من المهاجرين ورجلا من الانصار مع جماعة يحفظونه ().
 واستعرض رسول الله الغلمان قال الواقدي: فكان ممن اجازه يومءذ البراء
 
 ابن عازب وعبد الله بن عمر وزيد بن ثابت وكلهم ابناء خمس عشرة سنة ().
 قال: وكان زيد بن ثابت فيمن ينقل التراب مع المسلمين... ثم غلبته عيناه فرقد علي شفير الخندق حتي اخذ سلاحه سيفه وقوسه وترسه عمارة بن حزم وهو مع المسلمين الذين يطيفون بالخندق يحرسونه وتركوا زيدا ناءما، ففزع وقد فقد سلاحه، حتي بلغ ذلك رسول الله، فدعا زيدا فقال له: يا ابا رقاد! نمت حتي ذهب سلاحك؟! ثم قال: من له علم بسلاح هذا الغلام؟ فقال عمارة بن حزم:
 انا يا رسول الله وهو عندي. فقال: فرده عليه. ثم نهي النبي ان يروع مسلم او يءخذ متاعه جادا او لاعبا ().
 وصول الاحزاب:
 قال القمي في تفسيره: وفرغ رسول الله من حفر الخندق قبل قدوم قريش بثلاثة ايام، وقدمت قريش وكنانة وسليم وهلال فنزلوا الزغابة... ووادي العقيق () وفي عددهم قال: فوافوا في عشرة الاف ().
 وقال الطبرسي في تفسيره: واقبلت قريش حتي نزلت بين الجرف والغابة () في عشرة الاف منهم وممن تابعهم من بني كنانة واهل تهامة. واقبلت
 
 غطفان ومن تابعهم من اهل نجد حتي نزلوا الي جانب احد ().
 وهم المعنيون بقوله  سبحانه  في سورة الاحزاب: * (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود) * قال الطوسي في " التبيان ": يعني يوم الاحزاب وهو يوم الخندق، حيث اجتمعت العرب علي قتال النبي، قريش وغطفان وبنو قريظة وتظافروا علي ذلك... * (اذ جاءوكم من فوقكم) * وهم عيينة بن حصن في اهل نجد * (ومن اسفل منكم) * وهم ابو سفيان في قريش، وواجتهم قريظة ().
 وقال الطبرسي في " مجمع البيان ": " اذ جاءوكم من فوقكم " اي من فوق الوادي من قبل المشرق: قريظة والنضير وغطفان " ومن اسفل منكم " اي من قبل المغرب من ناحية مكة: ابو سفيان في قريش ومن تبعه ().
 وقال الواقدي: كان جميع القوم الذين وافوا الخندق عساكر ثلاثة، وعناج () الامر الي ابي سفيان. فنزلت قريش في احابيشها ومن ضوي اليها من العرب برومة ووادي العقيق () ونزلت غطفان بالزغابة الي جانب احد.
 وكان الناس قد حصدوا قبل قدومهم بشهر فقدموا وليس في الوادي زرع، بل كانت المدينة حين قدموا جديبة. فجعلت قريش تسرح ركابها في وادي العقيق وليس هناك شء للخيل الا ما حملوه من علف الذرة. وسرحت غطفان
 
 ابلها في الجرف الي الغابة في اثلها وطرفاءها وعضاهها والاتبان، فكادت ابلهم تهلك من الهزال ().
 رسول الله والمسلمون:
 قال الطبرسي: وخرج رسول الله والمسلمون حتي جعلوا ظهورهم الي سلع في ثلاثة الاف من المسلمين، فضرب هناك عسكره، والخندق بينه وبين القوم. وامر بالذراري والنساء فرفعوا في الحصون ().
 وروي الواقدي قال: نزل رسول الله دبر سلع فجعله خلف ظهره والخندق امامه فكان عسكره هناك، وضرب قبة من ادم عند المسجد الاعلي باصل الجبل، وكان يعقب بين نساءه: عاءشة وام سلمة وزينب بنت جحش، وساءر نساءه في حصن بني حارثة ().
 نقض بني قريظة:
 قال القمي في تفسيره: كان بنو قريظة في حصنهم قد تمسكوا بعهد رسول الله (صلي الله عليه واله) لهم، فلما اقبلت قريش ونزلت العقيق جاء حيي بن اخطب في جوف الليل الي حصنهم ودق باب الحصن، فلما سمع كعب بن اسد قرع الباب قال لاهله: هذا اخوك قد شام قومه وجاء الان يشا منا ويهلكنا ويامرنا بنقض العهد
 
 بيننا وبين محمد ، وقد وفي لنا محمد واحسن جوارنا. ثم نزل اليه من غرفته وقال له: من انت؟ قال: حيي بن اخطب قد جءتك بعز الدهر! قال كعب: بل جءتني بذل الدهر! قال: يا كعب، هذه قريش في قادتها وسادتها قد نزلوا بالعقيق مع حلفاءهم من كنانة، وهذه فزارة مع قادتها وسادتها قد نزلت الزغابة، وهذه سليم وغيرهم قد نزلوا حصن بني ذبيان، ولا يفلت محمد واصحابه من هذا الجمع ابدا!
 فافتح الباب وانقض العهد الذي بينك وبين محمد!
 فقال كعب: لست بفاتح لك! ارجع من حيث جءت!
 فقال حيي: ما يمنعك من فتح الباب الا جشيشتك () التي في التنور تخاف ان اشركك فيها، فافتح، فانك امن من ذلك!
 فقال له كعب: لعنك الله، قد دخلت علي من باب ضيق. افتحوا له، ففتحوا له الباب، فقال: يا كعب، انقض العهد الذي بينك وبين محمد ولا ترد رايي، فان محمدا لا يفلت من هذا الجمع ابدا، فان فاتك هذا الوقت فلا تدرك مثله ابدا!
 ثم اجتمع اليه كل من كان في الحصن من رءساءهم مثل غزال بن شموال، وباشي بن قيس، ورفاعة بن زيد، والزبير بن باطا. فقال لهم كعب: ما ترون؟
 قالوا: انت سيدنا والمطاع فينا وانت صاحب عهدنا، فان نقضت نقضنا وان اقمت اقمنا معك، وان خرجت خرجنا معك.
 وكان الزبير بن باطا شيخا مجربا كبيرا قد ذهب بصره فقال: قد قرات التوراة التي انزلها الله في سفرنا بانه يبعث نبيا في اخر الزمان، يكون مخرجه بمكة ومهاجرته بالمدينة الي البحيرة، يركب الحمار العاري ويلبس الشملة، ويجتزء بالكسيرات والتميرات، وهو الضحوك القتال، في عينيه حمرة، وبين كتفيه خاتم النبوة، يضع سيفه علي عاتقه لا يبالي من لاقاه يبلغ سلطانه منقطع الخف والحافر.
 
 فان كان هذا هو فلا يهولنه هءلاء وجمعهم، ولو ناوته هذه الجبال الرواسي لغلبها!
 فقال حيي: ليس هذا ذلك، ذلك النبي من بني اسراءيل وهذا من العرب من ولد اسماعيل، ولا يكون بنو اسراءيل اتباعا لولد اسماعيل ابدا! لان الله قد فضلهم علي الناس جميعا وجعل فيهم النبوة والملك، وقد عهد الينا موسي: ان لا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار، وليس مع محمد اية، وانما جمعهم جمعا وسحرهم ويريد ان يغلبهم بذلك.
 فلم يزل يقلبهم عن رايهم حتي اجابوه: فقال لهم: اخرجوا الكتاب الذي بينكم وبين محمد، فاخرجوه، فاخذه حيي بن اخطب ومزقه وقال: لقد وقع الامر، فتجهزوا وتهياوا للقتال.
 ورجع حيي بن اخطب الي ابي سفيان وقريش فاخبرهم بنقض بني قريظة العهد بينهم وبين رسول الله (صلي الله عليه واله)، ففرحت قريش بذلك ().
 تبين الخبر:
 وبلغ رسول الله، ذلك فغمه غما شديدا وفزع اصحابه، فقال رسول الله لسعد بن معاذ واسيد بن حضير ()  وكانا من الاوس وكانت بنو قريظة حلفاء الاوس : اءتيا بني قريظة فانظروا ما صنعوا؟ فان كانوا نقضوا العهد فلا تعلما احدا بذلك اذا رجعتما الي، وقولا: عضل والقارة.
 
 وذلك انه كانت عضل والقارة قبيلتين من العرب دخلتا في الاسلام ثم غدرتا، فكان اذا غدر احد ضرب بهما المثل فقيل: عضل والقارة.
 فجاء سعد بن معاذ واسيد بن حضير الي باب الحصن، فاشرف عليهما كعب من الحصن فشتم سعدا وشتم رسول الله (صلي الله عليه واله)!
 قال له سعد: انما انت ثعلب في جحر! لتولين قريش، وليحاصرنك رسول الله ولينزلنك علي الصغر والقماع، وليضربن عنقك!
 ثم رجعا الي رسول الله فقالا: عضل والقارة.
 فقال رسول الله: لعناء! ().
 او قال: الله اكبر، ابشروا يا معشر المسلمين.
 تبين النفاق:
 وعظم عند ذلك البلاء واشتد الخوف، واتاهم العدو من فوقهم ومن اسفل منهم، حتي ظن المسلمون كل ظن، وظهر النفاق من بعض المنافقين:
 حتي قال معتب بن قشير من بني عمرو بن عوف: كان محمد يعدنا ان ناكل كنوز كسري وقيصر، واحدنا اليوم لا يامن علي نفسه ان يذهب الي الغاءط! ().
 وحتي قال اوس بن قيظي من بني حارثة: يا رسول الله، ان بيوتنا عورة
 
 للعدو فانها خارجة عن المدينة، فاذن لنا ان نخرج فنرجع الي دارنا ().
 فكانوا كما قال الله تعالي في سورة الاحزاب: * (اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا * هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا * واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا * واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا * ولو دخلت عليهم من اقطارها ثم سءلوا الفتنة لاتوها وما تلبثوا بها الا يسيرا * ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءولا * قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا * قل من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا * قد يعلم الله المعوقين منكم والقاءلين لاخوانهم هلم الينا ولا ياتون الباس الا قليلا * اشحة عليكم فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد اشحة علي الخير اولءك لم يءمنوا فاحبط الله اعمالهم وكان ذلك علي الله يسيرا * يحسبون الاحزاب لم يذهبوا وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب يسالون عن انباءكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الا قليلا * لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا * ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما * من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا * ليجزي الله
 
 الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم ان الله كان غفورا رحيما * ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا) * ().
 توهين للمشركين واختبار للمسلمين:
 قال القاضي النعمان المصري: ولما صار المسلمون الي حيث وصفهم الله  عز وجل  في كتابه بقوله: * (اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا * هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا * واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا) * () ولما راه النبي من جزع المسلمين وفساد المنافقين وما تخوفه من ان يكون المكروه.. ارسل الي عيينة بن حصن فبذل له ثلث ثمرة المدينة في ذلك العام علي ان يرجع عنه بغطفان... ولم ينعقد بين رسول الله وبين عيينة بن حصن في ذلك عقد ().
 وقال المفيد في " الارشاد ": بعث الي عيينة بن حصن، والحارث بن عوف المري، وهما قاءدا غطفان، يدعوهم الي صلحه والكف عنه والرجوع بقومهما عن حربه، علي ان يعطيهم ثلث ثمار المدينة.
 واستشار سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فيما بعث به الي عيينة والحارث.
 فقالا: يا رسول الله: ان كان هذا الامر لا بد لنا من العمل به لان الله امرك فيه بما صنعت والوحي جاءك، فافعل ما بدا لك، وان كنت تختار ان تصنعه لنا كان
 
 لنا فيه راي؟
 فقال  عليه واله السلام : لم ياتني وحي، ولكني رايت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة، وجاءوكم من كل جانب فاردت ان اكسر عنكم من شوكتهم الي امر ما.
 فقال سعد بن معاذ: قد كنا نحن وهءلاء القوم علي الشرك بالله وعبادة الاوثان لا نعرف الله ولا نعبده، ونحن لا نطعمهم من ثمرنا الا قري او بيعا، والان حين اكرمنا الله بالاسلام وهدانا به واعزنا بك، نعطيهم اموالنا؟! ما بنا الي هذا من حاجة، والله لا نعطيهم الا السيف حتي يحكم الله بيننا وبينهم!
 فقال رسول الله: الان قد عرفت ما عندكم، فكونوا علي ما انتم عليه، فان الله تعالي لن يخذل نبيه ولن يسلمه حتي ينجز له ما وعده.
 ثم قام رسول الله (صلي الله عليه واله) في المسلمين يدعوهم الي جهاد العدو، ويشجعهم ويعدهم النصر من الله تعالي ().
 مبارزة عمرو لعلي (عليه السلام):
 قال القاضي النعمان المصري: وجعل المشركون ينظرون الي الخندق فيتهيبون القدوم عليه ولم يكونوا قبل ذلك راوا مثله، فجعلوا يدورون حوله بعساكرهم وخيلهم ورجلهم، ويدعون المسلمين: الا هلم للقتال والمبارزة.
 
 والمسلمون قد عسكروا في الخندق وامرهم رسول الله فاظهروا العدة ولبسوا السلاح ووقفوا في مواقفهم ولزموا مواضعهم، فلا يجيبون احدا من المشركين ولا يردون عليهم شيءا.
 واقاموا علي ذلك شهرا لم يكن بينهم قتال الا نضح بالنبل ورمي بالحجارة من وراء الخندق () فلما طال ذلك بهم ونفدت ازوادهم اجتمعوا وندبوا من ينتدب منهم الي اقتحام الخندق علي رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فانتدب لذلك منهم (رجال ابطال) وكان اشد من فيهم وانجدهم عمرو ابن عبد ود () يعرف له ذلك جميعهم، وكان قد شهد بدرا مع المشركين واثخن جراحة ونجا بنفسه فيمن نجا، ولم يشهد احدا، فاراد ان يبين بنفسه وانه من ابطال قريش، فتعلم بعلامة ليشهر نفسه.
 وجاء القوم الي الخندق فمشوا حوله حتي اتوا الي موضع ضيق منه فاقحموا خيلهم فيه فدخلوا، ووقف الجميع من وراء الخندق ينتظرون ما يكون منهم، وثبت الناس في معسكرهم حسبما امرهم الرسول به، ولما تداخلهم من الخوف وما عاينوه من الجموع ().
 وقال القمي في تفسيره: وافي عمرو بن عبد ود وهبيرة بن وهب، وضرار
 
 ابن الخطاب () الي الخندق، فصاحوا بخيلهم حتي طفروا الخندق الي جانب رسول الله. وركز عمرو بن عبد ود رمحه في الارض واقبل يجول حوله ويرتجز ويقول:
 ولقد بححت من النداء بجمعكم: هل من مبارز * ووقفت اذ جبن الشجاع مواقف القرن المناجز اني كذلك، لم ازل متسرعا نحو الهزاهز * ان الشجاعة  في الفتي  والجود من خير الغراءز فقال رسول الله: من لهذا الكلب؟ فلم يجبه احد، فقام اليه امير المءمنين وقال: انا له يا رسول الله. فقال: يا علي، هذا عمرو بن عبد ود فارس يليل ().
 فقال علي (عليه السلام): وانا علي بن ابي طالب!
 فقال رسول الله: ادن مني. فدنا منه فعممه بيده ودفع اليه سيفه ذا الفقار وقال له: اذهب وقاتل بهذا.
 ثم دعا له فقال: اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه، وعن يمينه وعن شماله، ومن فوقه ومن تحته ().
 وذكر الكراجكي: ان النبي قال ثلاث مرات: ايكم يبرز الي عمرو واضمن له علي الله الجنة؟! وفي كل مرة يقوم علي (عليه السلام) والقوم ناكسو رءوسهم.
 فاستدناه وعممه بيده، فلما برز قال: برز الايمان كله الي الشرك كله.
 وروي بسنده عن الباقر (عليه السلام): ان النبي قال يومءذ: اللهم انك اخذت مني
 
 عبيدة يوم بدر، وحمزة يوم احد. وهذا اخي علي بن ابي طالب * (رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين) * ().
 وقال ابن شهراشوب في " المناقب ": ودعا النبي (صلي الله عليه واله) وهو جاث علي ركبتيه باسط يديه باكية عيناه ينادي: يا صريخ المكروبين، يا مجيب دعوة المضطرين، اكشف همي وكربي، فقد تري حالي! () وقال القمي: فمر امير المءمنين (عليه السلام) يهرول في مشيه وهو يقول:
 لا تعجلن، فقد اتاك مجيب صوتك غير عاجز * ذو نية وبصيرة، والصدق منجي كل فاءز اني لارجو ان اقيم عليك ناءحة الجناءز! * من ضربة نجلاء يبقي صوتها بعد الهزاهز! () فقال له عمرو: من انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب ابن عم
 
 رسول الله وختنه.
 فقال عمرو: والله ان اباك كان لي صديقا قديما، واني اكره ان اقتلك. ما امن ابن عمك حين بعثك الي ان اختطفك برمحي هذا فاتركك شاءلا بين السماء والارض لا حي ولا ميت!
 فقال له علي (عليه السلام): قد علم ابن عمي انك ان قتلتني دخلت الجنة وانت في النار، وان قتلتك فانت في النار وانا في الجنة!
 فقال عمرو: وكلتاهما لك يا علي؟ تلك اذا قسمة ضيزي!
 فقال علي (عليه السلام): دع هذا يا عمرو، واني سمعت منك وانت متعلق باستار الكعبة تقول: لا يعرضن علي احد في الحرب ثلاث خصال الا اجبته الي واحدة منها، وانا اعرض عليك ثلاث خصال فاجبني الي واحدة. قال: هات يا علي.
 قال: احدها : ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
 قال عمرو: نح عني هذه فاسال الثانية.
 فقال: ان ترجع وترد هذا الجيش عن رسول الله، فان يك صادقا فانتم اعلي به عينا، وان يك كاذبا كفتكم ذءبان العرب امره!
 فقال: لا تتحدث نساء قريش بذلك، ولا تنشد الشعراء في اشعارها: اني جبنت ورجعت علي عقبي من الحرب وخذلت قوما راسوني عليهم.
 فقال علي (عليه السلام): فالثالثة: ان تنزل الي، فانك راكب وانا راجل، حتي انابذك!
 فوثب عن فرسه وعرقبه، وقال: هذه خصلة ما ظننت ان احدا من العرب يسومني عليها ().
 
 وقال القاضي النعمان: لما نظر رسول الله الي ان عمرو بن عبد ود واصحابه قد اقتحموا الخندق علي المسلمين، وان خيلهم جالت بهم في السبخة بين الخندق وسلع () وانهم قربوا من مناخ رسول الله، وتخوف ان يمدهم ساءر المشركين فيقتحموا الخندق، دعا عليا (عليه السلام) وقال له: امض بمن خف معك من المسلمين فخذ عليهم الثغرة التي اقتحموا منها، فمن قاتلكم عليها فاقتلوه.
 فمضي علي (عليه السلام) في نفر معه يريدون الثغرة... وعطف عليهم عمرو بن عبد ود بمن كان معه حتي قربوا منهم.
 فنادي علي (عليه السلام) عمرو بن عبد ود فاجابه، فقال له علي (عليه السلام): انه قد بلغني انك كنت عاهدت الله ان لا يدعوك احد الي احدي خلتين الا اجبت الي احداهما ().
 وفي " الارشاد ": فبرز اليه امير المءمنين (عليه السلام)، فقال له عمرو: ارجع، يا بن الاخ فما احب ان اقتلك، فقال له امير المءمنين: قد كنت يا عمرو عاهدت الله ان لا يدعوك رجل من قريش الي احدي خصلتين الا اخترتها منه؟ قال:
 اجل فما ذاك؟ قال:
 اني ادعوك الي الله ورسوله والاسلام.
 فقال عمرو: لا حاجة لي الي ذلك.
 قال علي (عليه السلام): فاني ادعوك الي النزال.
 فقال عمرو: ارجع، فقد كان بيني وبين ابيك خلة، وما احب ان اقتلك!
 فقال علي (عليه السلام): لكنني والله احب ان اقتلك ما دمت ابيا للحق!
 
 فحمي عمرو عند ذلك وقال: اتقتلني؟! ونزل عن فرسه فعقره وضرب وجهه حتي نفر... واقبل علي علي (عليه السلام) مصلتا سيفه ().
 قال القاضي النعمان: فتجاولا ساعة... ثم اختلفا بضربتين: فضرب عمرو عليا علي ام راسه  وعليه البيضة  فقدها واثر السيف في هامته. وضربه علي (عليه السلام) فوق طوق الدرع فرمي براسه. وثارت لذلك عجاجة فما انكشفت الا وهم يرون عليا (عليه السلام) يمسح سيفه علي ثياب عمرو وقد خر صريعا.
 ثم حمل هو واصحابه علي اصحاب عمرو فولوا بين ايديهم هاربين من الثغرة التي اقتحموها، والقي عكرمة بن ابي جهل رمحه وهو منهزم في الخندق، وانكشف المشركون عن الخندق، وكبر المسلمون وفرحوا وزال عنهم اكثر الخوف الذي كان بهم ().
 وفي " الارشاد ": فلما راي عكرمة بن ابي جهل، وهبيرة بن ابي وهب، وضرار بن الخطاب عمرا صريعا ولوا بخيلهم منهزمين حتي اقتحموا الخندق لا يلوون علي شء، وانصرف (عليه السلام) الي مقامه الاول ().
 وفي تفسير القمي: قال له علي (عليه السلام): يا عمرو اما كفاك اني بارزتك وانت فارس العرب حتي استعنت علي بظهير؟ فالتفت عمرو الي خلفه، فضربه امير المءمنين (عليه السلام) مسرعا علي ساقيه فقطعهما جميعا.
 وارتفعت بينهما عجاجة فقال المنافقون: قتل علي بن ابي طالب! ثم انكشفت العجاجة فاذا امير المءمنين (عليه السلام) علي صدر عمرو قد اخذ بلحيته يريد
 
 ان يذبحه، فلم يضربه (ليذبحه) قال الحلبي: فوقع المنافقون في علي (عليه السلام)، فرد عنه حذيفة بن اليمان، فقال له النبي: مه يا حذيفة فان عليا سيذكر سبب وقفته ().
 وقال له عمرو: يا بن عم، ان لي اليك حاجة: لا تكشف سواة ابن عمك ولا تسلبه سلبه. فقال علي (عليه السلام): ذلك اهون شء علي ().
 ثم ذبحه واخذ راسه واقبل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) والدماء تسيل علي راسه من ضربة عمرو، وسيفه يقطر منه الدم والراس بيده وهو يقول:
 انا علي وابن عبد المطلب * الموت خير للفتي من الهرب فقال له رسول الله: يا علي، ماكرته؟ (لان عمروا التفت الي خلفه فضرب علي ساقه).
 قال: نعم، يا رسول الله، الحرب خديعة ().
 قال الحلبي: فساله النبي عن سبب وقفته؟
 فقال: قد كان شتم امي، وتفل في وجهي، فخشيت ان اضربه لحظ نفسي!
 فتركته حتي سكن ما بي ثم قتلته في الله ().
 وروي عن محمد بن اسحاق قال: فقال له عمر: فهلا سلبت درعه فانها تساوي ثلاثة الاف وليس في العرب مثلها؟!
 فقال: اني استحيت ان اكشف ابن عمي ().
 
 قال القمي: وبعث رسول الله الزبير الي هبيرة بن وهب فضربه علي راسه ضربة فلق هامته.
 وامر رسول الله عمر بن الخطاب ان يبارز ضرار بن الخطاب، فلما برز اليه ضرار انتزع له عمر سهما، فقال ضرار: ويحك  يا بن صهاك  اترميني في مبارزة؟! والله لءن رميتني لا تركت عدويا بمكة الا قتلته!
 فانهزم عنه عمر، ومر نحوه ضرار وضربه علي راسه بالقناة ثم قال:
 احفظها يا عمر، فاني اليت ان لا اقتل قرشيا ما قدرت عليه ().
 وقال الكراجكي: صرعه امير المءمنين (عليه السلام) وجلس علي صدره، وهو يكبر الله ويمجده. فلما هم ان يذبحه قال له عمرو:
 يا علي، قد جلست مني مجلسا عظيما، فاذا قتلتني فلا تسلبني حلتي!
 فقال (عليه السلام): هي اهون علي من ذلك.
 وذبحه، واتي براسه وهو يتبختر في مشيته، فقال عمر للنبي:
 يا رسول الله، الا تري الي علي كيف يتبختر في مشيته؟!
 فقال رسول الله: انها لمشية لا يمقتها الله في هذا المقام.
 ثم تلقاه النبي فمسح الغبار عن عينيه وقال له:
 لو وزن اليوم عملك بعمل جميع امة محمد لرجح عملك علي عملهم، وذلك انه لم يبق بيت من المشركين الا وقد دخله ذل بقتل عمرو، ولم يبق بيت من المسلمين الا وقد دخله عز بقتل عمرو ().
 
 رجز علي (عليه السلام):
 قال القاضي النعمان: انصرف علي (عليه السلام) الي رسول الله وهو يقول:
 نصر الحجارة من سفاهة رايه * ونصرت رب محمد بصواب فصددت حين تركته متجدلا * كالجذع بين دكادك وروابي وعففت عن اثوابه ولو انني * كنت المصرع بزني اثوابي () لا تحسبن الله خاذل دينه * ونبيه، يا معشر الاحزاب () ونقلها المفيد في " الارشاد " وروي عن الكلبي ابياتا اخري عن علي (عليه السلام) قال:
 اعلي تقتحم الفوارس هكذا * عني وعنها خبروا اصحابي
 
 اليوم تمنعني الفرار حفيظتي * ومصمم في الراس ليس بنابي ارديت عمرا اذ طغي بمهند * صافي الحديد مجرب قضاب فصددت حين تركته متجدلا * كالجذع بين دكادك وروابي ثم روي عن الحسن البصري قال: ان عليا (عليه السلام) لما قتل عمرو بن عبد ود اجتز راسه وحمله فالقاه بين يدي النبي (صلي الله عليه واله)، فقام ابو بكر وعمر فقبلا راس علي (عليه السلام) ().
 ثم روي عن ابن اسحاق  برواية يونس بن بكير  قال: لما قتل علي بن ابي طالب عمرا اقبل نحو رسول الله ووجهه يتهلل، فقال له عمر بن الخطاب: هلا سلبته يا علي درعه فانه ليس في العرب مثلها؟!
 فقال (عليه السلام): اني استحييت ان اكشف سواة ابن عمي ().
 وقال رسول الله بعد قتله هءلاء النفر: الان نغزوهم ولا يغزونا ().
 
 تواعد قريش وغطفان لليوم الثاني:
 قال الواقدي: وهرب عكرمة وهبيرة فلحقا بابي سفيان... فلما رجعوا الي ابي سفيان قال: هذا يوم لم يكن لنا فيه شء، ارجعوا. فرجعت قريش الي العقيق (معسكرها) ورجعت غطفان الي (معسكرها) وتواعدوا يغدون جميعا (الي الخندق) ولا يتخلف منهم احد.
 فباتت قريش يعبءون اصحابهم، وباتت غطفان يعبءون اصحابهم.
 ووافوا رسول الله بالخندق قبل طلوع الشمس!
 وعبا رسول الله اصحابه وحضهم علي القتال ووعدهم النصر ان صبروا.
 والمشركون قد جعلوا المسلمين في مثل الحصن من كتاءبهم، اخذوا بكل وجه من الخندق.
 وروي جابر بن عبد الله الانصاري قال: فرقوا كتاءبهم وبعثوا الي رسول الله كتيبة غليظة فيها خالد بن الوليد، فقابلهم () يومه ذلك الي اواءل الليل، ما
 
 يقدر رسول الله ولا احد من المسلمين ان يزولوا من مواضعهم... وجعل اصحابه يقولون: يا رسول الله، ما صلينا! فيقول: وانا والله ما صليت!.
 ثم رجعوا متفرقين : فرجعت قريش الي منزلها، ورجعت غطفان الي منزلها وانصرف المسلمون الي قبة رسول الله.
 واقام اسيد بن حضير في مءتين من المسلمين علي شفير الخندق، اذ كرت عليهم خيل من المشركين عليهم خالد بن الوليد وفيهم وحشي قاتل حمزة، يطلبون غرة من المسلمين، فناوشوهم ساعة، وزرق وحشي بمزرقته الطفيل بن النعمان الانصاري فقتله.
 ولما صار رسول الله الي موضع قبته امر بلالا فاذن واقام صلاة الظهر، فصلاها كاحسن ما كان يصليها في وقتها، ثم اقام صلاة العصر فصلاها كاحسن ما كان يصليها في وقتها، ثم اقام المغرب فصلاها كاحسن ما كان يصليها في وقتها، ثم اقام العشاء فصلاها كاحسن ما كان يصليها في وقتها ().
 وارسلت بنو مخزوم الي النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  بدية رجل يشترون بها جثة نوفل بن عبد الله المخزومي (الذي وقع في الخندق فقتل بالحجارة).
 فقال رسول الله: انما هي جيفة حمار! وكره ثمنه ().
 اصابة سعد بن معاذ:
 وكان من اثر الرمي بينهم ان رمي ابن العرقة سعد بن معاذ بسهم فاصاب
 
 العرق الاكحل الغليظ من يده وقال حين رماه: خذها وانا ابن العرقة. فاجابه ابن معاذ: عرق الله وجهك في النار!
 ثم دعا فقال: اللهم ان كنت ابقيت من حرب قريش شيءا فابقني لحربهم، فانه لا قوم احب الي ان اقاتلهم من قوم كذبوا رسولك واخرجوه من حرمك، اللهم وان كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعلها لي شهادة، ولا تمتني حتي تقر عيني من بني قريظة!
 وحملوه الي رسول الله فبات عنده علي الارض ().
 وقال الواقدي: كواه رسول الله بالنار فانتفخت يده فتركه فسال الدم ().
 وقال ابن اسحاق: وكانت امراة من اسلم يقال لها: رفيدة، تحتسب بنفسها علي خدمة من كانت به ضيعة من المسلمين، فكانت تداوي الجرحي في مسجده... فحين اصاب السهم سعدا قال رسول الله لقومه: اجعلوه في خيمة رفيدة (في المسجد) حتي اعوده من قريب ().
 وقال الواقدي: كان لكعيبة بنت سعد بن عتبة الاسلمية خيمة في المسجد () تداوي فيها الجرحي وتلم الشعث وتقوم علي الضاءع الذي لا احد له... فكان سعد في المسجد في خيمتها ().
 
 اخبار نعيم بن مسعود في تحريش قريش علي اليهود:
 قال القمي في تفسيره: فلما كان في جوف الليل جاء نعيم بن مسعود الاشجعي الي رسول الله  وكان قد اسلم قبل قدوم قريش بثلاثة ايام  فقال له:
 يا رسول الله، قد امنت بالله وصدقتك، وكتمت ايماني عن الكفرة، فان امرتني ان اتيك وانصرك بنفسي، فعلت، وان امرت ان اخذل بين اليهود وبين قريش فعلت، حتي لا يخرجوا من حصنهم؟
 قال (صلي الله عليه واله): خذل بين اليهود وقريش فانه اوقع عندي.
 قال: فتاذن لي ان اقول فيك ما اريد؟ قال: قل ما بدا لك.
 فجاء الي ابي سفيان فقال له:
 تعرف مودتي لكم ونصحي، ومحبتي ان ينصركم الله علي عدوكم، وقد بلغني ان محمدا قد وافق اليهود ان يدخلوا عسكرهم ويميلوا عليكم، ووعدهم اذا فعلوا ذلك ان يرد عليهم جناحهم الذي قطعه لبني النضير وقينقاع. فلا اري ان تدعوهم ان يدخلوا في عسكركم حتي تاخذوا منهم رهنا تبعثوا بهم الي مكة، فتامنوا مكرهم وغدرهم!.
 فقال ابو سفيان: وفقك الله واحسن جزاك، مثلك اهدي النصاءح.
 ولم يعلم ابو سفيان باسلام نعيم، ولا احد من اليهود.
 ثم جاء من فوره الي [كعب في] بني قريظة فقال له:
 يا كعب، تعلم مودتي لكم، وقد بلغني ان ابا سفيان قال: يخرج هءلاء اليهود فنضعهم في نحر محمد، فان ظفروا كان الذكر لنا دونهم، وان كانت علينا كانوا هءلاء مقاديم الحرب! فلا اري لكم ان تدعوهم ان يدخلوا عسكركم حتي تاخذوا منهم عشرة من اشرافهم يكونون في حصنكم، انهم ان يظفروا بمحمد لم 
 يبرحوا حتي يردوا عليكم عهدكم وعقدكم بين محمد وبينكم، لانه ان ولت قريش ولم يظفروا بمحمد غزاكم محمد فيقتلكم!
 فقالوا: احسنت وابلغت في النصيحة، لا نخرج من حصننا حتي ناخذ منهم رهنا يكونون في حصننا ().
 وقال القاضي النعمان: كان نعيم بن مسعود رجلا من غطفان مع المشركين، وكان نديما لبني قريظة، فاتاهم كالزاءر لهم، فرحبوا به ووقروه، فلما خلا بهم قال:
 قد عرفتم مودتي لكم، وقد جءت اليكم ناصحا ان قبلتم مني.
 قالوا: جزاك الله خيرا، ما نتهمك، بل نحن ممن نثق بمودتك ونقبل نصيحتك، فقل ما اردت.
 فقال لهم: انكم قد فعلتم فعلا لم تحسنوا النظر فيه لانفسكم: نقضتم حلف محمد وصرتم مع قريش وغطفان، ولستم كمثلهم، ان قريشا وغطفان انما جاءوا لحرب محمد واصحابه علي ظهور دوابهم، فان اصابوا منه ما ارادوا، والا انصرفوا عنه وتركوكم معه! وانتم تعلمون انه لا طاقة لكم به وباصحابه ان خلا بكم. وقد تداخل اصحابنا الفشل والاختلاف، وطال مقامهم، وخفت ازوادهم.
 وكان من امر ابن عبد ود واصحابه ما قد عرفتم وانما كان المعتمد عليهم والنظر الي ما يكون منهم عند اقتحامهم الخندق، فاذا قد كان من ذلك ما كان فقد تداخل
 
 الياس الي قلوب الناس، واكثر ما يقيمون اياما قليلة، فان راوا فرصة اصابوها وان كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وتركوكم!
 قالوا: لقد صدقت ونصحت فيما قلت، فجزاك الله خيرا، فما الحيلة بعد هذا؟!
 قال: الحيلة: ان لا تقاتلوا مع القوم حتي تاخذوا منهم رهاءن من اشرافهم يكونون بايديكم ثقة لكم ان لا ينصرفوا عنكم ويدعوكم!
 قالوا: لقد اشرت بالراي، فاحسن الله عنا جزاك.
 ثم اتي عيينة بن حصن، وابا سفيان، فقال:
 ان بني قريظة بيني وبينهم ما قد علمتم، وقد بت عندهم فاطلعت منهم علي سر خشيت منه علينا!
 قالوا: وما هو؟!
 قال: ان القوم ندموا علي ما نقضوا من حلف محمد لما راوا مقامنا ولم نصنع شيءا ونظروا الي ما كان من امر عمرو بن عبد ود واصحابه، وخافوا ان ننصرف عنهم فيطاهم محمد، فارسلوا اليه يرغبون في سلمه، ويذكرون ندامتهم علي ما كان منهم وقالوا له: نحن نرضيك بان ناخذ من القبيلتين رجالا من اشرافهم فنسلمهم اليك فتضرب اعناقهم او تفعل فيهم ما رايت، ثم نكون معك علي من بقي منهم.
 فاياكما ان تخدعكما اليهود او ان يظفروا باحد منكم!
 فارسل ابو سفيان وعيينة اليهم عكرمة بن ابي جهل في نفر من قريش وغطفان يستخبرونهم ذلك ويدعونهم الي القتال معهم ويقولون: انا لسنا بدار مقام، وقد هلك الخف والحافر ونفد الزاد، وابي محمد واصحابه الا لزوما 
 لخندقهم، وانتم اعلم بعورة الموضع، فاخرجوا الينا بجماعتكم لنناجز محمدا واصحابه ونقتحم عليهم الخندق بجماعتنا.
 فلما جاء القوم بني قريظة بذلك، قالوا: قد كنا مع محمد علي حلف، ولم نكن نري منه الا خيرا، ونقضنا ما كان بيننا وبينه، ونحن نخشي ونخاف ان ضرستكم الحرب ان تنشمروا الي بلادكم وتتركونا والرجل في بلادنا ولا طاقة لنا به، فلسنا بالذي نقاتل معكم حتي تعطونا رهاءن من وجوه رجالكم يكونون بايدينا ثقة لنا حتي نناجز محمدا.
 فلما انصرف بذلك القوم الي ابي سفيان وعيينة علما ان الامر ما قاله نعيم ابن مسعود، وابوا ان يدفعوا اليهم احدا.
 وقالت بنو قريظة: هذا مصداق قول نعيم بن مسعود، ولزموا معاقلهم، واستوحش بعض القوم من بعض وتنافرت قلوبهم، ولم يجد الاحزاب الا الرحيل الي بلادهم ().
 وروي في " قرب الاسناد " بسنده عن الصادق عن علي (عليهما السلام) قال:
 ان رسول الله بلغه ان بني قريظة بعثوا الي ابي سفيان: انكم اذا التقيتم انتم ومحمد امددناكم واعناكم. فقام النبي فخطبنا فقال: ان بني قريظة بعثوا الينا انا اذا التقينا نحن وابو سفيان امدونا واعانونا! فبلغ ذلك ابا سفيان فقال: غدرت اليهود! ()
 
 وهزم الاحزاب وحده:
 روي الكليني في " روضة الكافي " بسنده عن ابان بن عثمان الاحمر البجلي الكوفي عن الصادق (عليه السلام) قال:
 في ليلة ظلماء قرة () قام رسول الله (صلي الله عليه واله) علي التل الذي عليه " مسجد الفتح " في غزوة الاحزاب فقال: من يذهب فياتينا بخبرهم وله الجنة؟ فلم يقم احد، ثم اعادها فلم يقم احد.
 قال الصادق (عليه السلام): وما اراد القوم؟ ارادوا افضل من الجنة؟! ثم قال:
 ثم قال رسول الله: من هذا؟ فقال: حذيفة. فقال له: اما تسمع كلامي منذ الليلة ولا تكلم؟! اقبرت ؟! فقام حذيفة وهو يقول: القر والضر  جعلني الله فداك  منعني ان اجيبك! فقال رسول الله: انطلق حتي تسمع كلامهم وتاتيني بخبرهم... يا حذيفة، ولا تحدث شيءا حتي تاتيني.
 فلما ذهب قال رسول الله: اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه، وعن يمينه وعن شماله حتي ترده.
 فاخذ (حذيفة) سيفه وقوسه وجحفته ().
 قال حذيفة: فخرجت وما بي من ضر ولا قر، فمررت علي باب الخندق...
 ولما توجه حذيفة قام رسول الله (فصلي ثم ()) نادي: يا صريخ المكروبين، ويا مجيب المضطرين، اكشف همي وغمي وكربي، فقد تري
 
 حالي وحال اصحابي ().
 فنزل عليه جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا رسول الله، ان الله  عز ذكره  قد سمع مقالتك ودعاءك، وقد اجابك وكفاك هول عدوك!
 فجثا رسول الله (صلي الله عليه واله) علي ركبتيه وبسط يديه وارسل عينيه ثم قال:
 شكرا شكرا كما رحمتني ورحمت اصحابي. ثم قال رسول الله:
 قد بعث الله  عز وجل  عليهم ريحا من سماء الدنيا فيها حصي، وريحا من السماء الرابعة فيها جندل ().
 قال حذيفة: واقبل جند الله الاول: ريح فيها حصي، فما تركت لهم نارا الا اذرتها () ولا خباء الا طرحته، ولا رمحا الا القته، حتي جعلوا يتترسون من الحصي، وجعلنا نسمع وقع الحصي في الاترسة.
 وقام ابليس في صورة رجل مطاع من المشركين فقال: ايها الناس، انكم قد نزلتم بساحة هذا الساحر الكذاب، الا وانه لن يفوتكم من امره شء فانه ليس سنة مقام، قد هلك الخف والحافر، فارجعوا ولينظر كل رجل منكم من جليسه!
 قال حذيفة: فنظرت عن يميني فضربت بيدي فقلت: من انت؟ قال:
 معاوية.
 فقلت للذي عن يساري: من انت؟ قال: سهيل بن عمرو.
 قال حذيفة: واقبل جند الله الاعظم فقام ابو سفيان الي راحلته، وصاح في
 
 قريش: النجاء النجاء!
 وقال طلحة الازدي: لقد زادكم محمد بشر! ثم قام الي راحلته، وصاح في بني اشجع: النجاء النجاء!
 وفعل عيينة بن حصن مثلها. ثم فعل الحارث بن عوف المزني مثلها. ثم فعل الاقرع بن حابس مثلها .
 وذهب الاحزاب.
 ورجع حذيفة الي رسول الله فاخبره الخبر ().
 وروي ابن اسحاق الخبر عن محمد بن كعب القرظي، عن حذيفة بن اليمان قال:
 فذهبت فدخلت في القوم والريح تفعل بهم ما تفعل، لا تقر لهم قدرا ولا نارا ولا بناء. فقام ابو سفيان فقال: يا معشر قريش، لينظر امرء من جليسه؟
 قال حذيفة: فاخذت بيد الرجل الذي كان الي جنبي فقلت: من انت؟
 قال: فلان بن فلان ().
 ثم قال ابو سفيان: يا معشر قريش، انكم  والله  ما اصبحتم بدار مقام، لقد هلك الكراع () والخف () واخلفتنا بنو قريظة، وبلغنا عنهم الذي نكره، ولقينا من شدة الريح ما ترون، ما تطمءن لنا قدر ولا تقوم لنا نار، ولا يستمسك لنا بناء، فارتحلوا فاني مرتحل. ثم قام الي جمله... وسمعت غطفان بما فعلت قريش
 
 فانشمروا راجعين الي بلادهم.
 قال حذيفة: فرجعت الي رسول الله وهو قاءم يصلي في كساء لبعض نساءه، فلما راني (وهو يصلي) ادخلني الي رجليه وطرح علي طرف الكساء، ثم ركع وسجد. فلما سلم اخبرته الخبر ().
 وروي الواقدي عن عبد الله بن عمر قال: صلي رسول الله في موضع الخرق علي الجبل الي طرف بني النضير، وهو اليوم موضع المسجد الذي باسفل الجبل.
 وروي عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قام رسول الله علي الجبل الذي عليه المسجد، فدعا في ازار، ورفع يديه مدا، ثم جاءه مرة اخري فصلي ودعا.
 وفي خبر اخر عنه قال: دعا رسول الله في مسجد الاحزاب علي الاحزاب يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء، فاستجيب له بين الظهر والعصر يوم الاربعاء حتي عرفنا السرور في وجهه.
 وروي عن حذيفة بن اليمان قال: اجتمع علينا الجوع والخوف في ليلة شديدة البرد... وقال رسول الله: من رجل ينظر لنا ما فعل القوم جعله الله رفيقي في الجنة! ثم عاد يقول ذلك ثلاث مرات وما قام رجل واحد، من شدة البرد والجوع والخوف! فلما راي رسول الله انه لا يقوم احد دعاني فقال: يا حذيفة!
 فلم اجد بدا من القيام حين نوه باسمي، فجءته ولقلبي وجبان () في صدري.
 فقال: تسمع كلامي منذ الليلة ولا تقوم؟
 فقلت: ما قدرت علي ما بي من الجوع والبرد!
 
 فقال: فاذهب فانظر ما فعل القوم؟...
 فقلت: ولكني اخاف ان يمثلوا بي!
 فقال: ليس عليك باس! ثم قال:
 فاذهب فادخل في القوم فانظر ماذا يقولون...
 فاقبلت فجلست علي نار مع القوم. فقام ابو سفيان فقال: احذروا الجواسيس والعيون، ولينظر كل رجل جليسه.
 فالتفت فقلت: من انت؟ لمن عن يميني. فقال: عمرو بن العاص. والتفت فقلت: من انت؟ (لمن عن يساره) فقال: معاوية بن ابي سفيان. ثم قال ابو سفيان: انكم  والله  لستم بدار مقام، لقد هلك الخف والكراع واجدب الجناب، واخلفتنا بنو قريظة وبلغنا عنهم ما نكره، ولقد لقينا من الريح ما ترون! والله ما يثبت لنا بناء () ولا تطمءن لنا قدر، فارتحلوا فاني مرتحل. وقام ابو سفيان وجلس علي بعيره وهو معقول، ثم ضربه فوثب علي ثلاث قواءم، فما اطلق عقاله الا بعد ما قام.
 فناداه عكرمة بن ابي جهل: انك راس القوم وقاءدهم، تقشع وتترك الناس؟!
 فاستحيا ابو سفيان واناخ جمله ونزل عنه واخذ بزمامه وهو يقوده ويقول: ارحلوا.
 فجعل الناس يرتحلون وهو قاءم حتي خف العسكر.
 ثم قال لعمرو بن العاص: يا ابا عبد الله، لا بد لي ولك ان نقيم في جريدة من خيل بازاء محمد واصحابه  فانا لا نامن ان نطلب  حتي ينفذ العسكر. فقال
 
 عمرو: انا اقيم.
 وقال لخالد بن الوليد: وانت ما تري يا ابا سليمان؟ فقال: انا  ايضا  اقيم ().
 فاقام عمرو وخالد في مءتي فارس، وسار ساءر العسكر.
 وذهب حذيفة الي غطفان فوجدهم يرتحلون... ولما ارتحلوا وقف فرسان من بني سليم في اصحابهم، والحارث بن عوف في خيل من اصحابه، ومسعود ابن رخيلة في خيل من اصحابه.
 واقامت خيل قريش حتي كان السحر ثم مضوا فلحقوا بالعسكر في ملل عند ارتفاع النهار.
 وارتحلت بقية خيل غطفان فالتحقوا بقومهم في المراض () ثم تفرقت قباءلهم الي محالهم ، ورجع حذيفة  في الليل  الي الرسول فاخبره الخبر.
 قال الواقدي: فلما اصبح رسول الله بالخندق اصبح وليس حوله احد من عساكر المشركين. فاذن للمسلمين بالانصراف الي منازلهم، فخرجوا مبادرين مسرورين.
 ثم روي عن ابن عمر قال: وكره رسول الله ان يكون لقريش عين فيري سرعتهم في ذلك، فبعث من ينادي في اثرهم بردهم.
 قال عبد الله بن عمر: فجعلت اصيح في اثرهم في كل ناحية: ان رسول الله امركم ان ترجعوا. فما رجع منهم رجل واحد من الجوع والبرد.
 وقال جابر بن عبد الله: امرني رسول الله ان اردهم، فجعلت اصيح بهم،
 
 فما يرجع احد من جهد الجوع والبرد. فرجعت الي النبي فاخبرته فضحك (صلي الله عليه واله) ().
 ثم روي عن ابي وجزة قال: لما ملت قريش المقام... كتب ابو سفيان كتابا الي رسول الله فيه: باسمك اللهم، فاني احلف باللات والعزي، لقد سرت اليك في جمعنا وانا نريد ان لا نعود اليك ابدا حتي نستاصلك، فرايتك قد كرهت لقاءنا وجعلت مضاءق وخنادق! فليت شعري من علمك هذا؟! فان نرجع عنكم فلكم منا يوم كيوم احد تبقر فيه النساء!
 وبعث بالكتاب مع ابي اسامة الجشمي.
 فلما بلغه الكتاب دعا رسول الله ابي بن كعب فدخل معه قبته فقرا عليه كتاب ابي سفيان.
 وكتب اليه رسول الله:
 من محمد رسول الله، الي ابي سفيان بن حرب. اما بعد، فقديما غرك بالله الغرور. اما ما ذكرت انك سرت الينا في جمعكم، وانك لا تريد ان تعود حتي تستاصلنا، فذلك امر يحول الله بينك وبينه، ويجعل لنا العاقبة حتي لا تذكر اللات والعزي. واما قولك: من علمك الذي صنعنا من الخندق؟ فان الله  تعالي  الهمني ذلك لما اراد من غيظك به وغيظ اصحابك ()، ولياتين عليك يوم تدافعني فيه بالراح، ولياتين عليك يوم اكسر فيه اللات والعزي واساف وناءلة وهبل، حتي اذكرك ذلك ().
 
 غزوة بني قريظة ():
 روي الطبرسي في " اعلام الوري " عن ابان بن عثمان الاحمر البجلي الكوفي عن الصادق (عليه السلام) قال: واصبح رسول الله بالمسلمين حتي دخل المدينة، فضربت فاطمة ابنته غسولا، فهي تغسل راسه ().
 اذ اتاه جبرءيل علي بغلة معتجرا بعمامة بيضاء () عليه قطيفة من استبرق معلق عليها الدر والياقوت، وعليه الغبار.
 فقام رسول الله فمسح الغبار من وجهه.
 فقال له جبرءيل: رحمك ربك، وضعت السلاح ولم يضعه اهل السماء، ما زلت اتبعهم حتي بلغت الروحاء. انهض الي اخوانهم من اهل الكتاب، فوالله لادقنهم دق البيضة علي الصخرة! ().
 وحيث كان بنو قريظة مع الاحزاب خارج حصونهم...
 قال المفيد في " الارشاد ": ان رسول الله انفذ امير المءمنين (عليه السلام) اليهم في ثلاثين من الخزرج وقال له: انظر هل نزل بنو قريظة في حصونهم؟
 
 فلما شارف سورهم سمع منهم الهجر (فعلم رجوعهم الي حصونهم).
 فرجع الي النبي (صلي الله عليه واله) فاخبره، فقال: دعهم فان الله سيمكن منهم، ان الذي امكنك من عمرو بن عبد ود لا يخذلك. فقف حتي يجتمع الناس اليك، وابشر بنصر من عند الله، فان الله تعالي قد نصرني بالرعب من بين يدي مسيرة شهر.
 قال علي (عليه السلام): فاجتمع الناس الي، فسرت...
 فقال لي النبي (صلي الله عليه واله) حين توجهت الي بني قريظة: سر علي بركة الله تعالي، فان الله قد وعدكم ارضكم وديارهم!
 فسرت متيقنا لنصر الله  عز وجل ، حتي ركزت الراية في اصل الحصن ().
 وفي خبر الطبرسي عن الاحمر البجلي الكوفي عن الصادق (عليه السلام): ان رسول الله قال لعلي (عليه السلام): قدم راية المهاجرين الي بني قريظة... ثم قال: عزمت عليكم ان لا تصلوا العصر الا في بني قريظة ().
 فقام علي (عليه السلام) ومعه المهاجرون وبنو عبد الاشهل وبنو النجار لم يتخلف منهم احد، وجعل النبي يسرب اليه الرجال، فما صلي بعضهم العصر الا بعد العشاء ().
 وقال القمي في تفسيره  وظاهرها الرواية : ان جبرءيل ناداه: ان الله يامرك ان لا تصلي العصر الا ببني قريظة...
 
 فخرج رسول الله (من داره) فاستقبله حارثة بن النعمان.. فقال له: ادعو لي عليا. فجاء علي (عليه السلام)، فقال له: ناد في الناس: لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة! فنادي امير المءمنين، فخرج الناس فبادروا الي بني قريظة. وخرج رسول الله وعلي بن ابي طالب بين يديه معه الراية العظمي ().
 وروي في " قرب الاسناد " بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: ان رسول الله بعث عليا (عليه السلام) يوم بني قريظة بالراية، وكانت سوداء تدعي العقاب، وكان لواءه ابيض ().
 محاصرة بني قريظة:
 روي المفيد في " الارشاد " عن علي (عليه السلام) قال:
 وسرت حتي دنوت من سورهم، فاشرفوا علي، فلما راوني صاح صاءح منهم: قد جاءكم قاتل عمرو! وقال اخر: اقبل اليكم قاتل عمرو، وجعل بعضهم يصيح ببعض ويقولون ذلك، وسمعت راجزا يرتجز:
 
 قتل علي عمرا * صاد علي صقرا قصم علي ظهرا * ابرم علي امرا هتك علي سترا فقلت: الحمد الله الذي اظهر الاسلام وقمع الشرك... وسرت متيقنا بنصر الله  عز وجل  حتي ركزت الراية في اصل الحصن. فاستقبلوني في صياصيهم (حصونهم) يسبون رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فلما سمعت سبهم له كرهت ان يسمع رسول الله ذلك، فعملت علي الرجوع اليه، فاذا به قد طلع وسمع سبهم له! فناداهم: يا اخوة القردة والخنازير، انا اذا حللنا بساحة قوم * (فساء صباح المنذرين) *!
 فقالوا له: يا ابا القاسم، ما كنت جهولا ولا سبابا!
 فاستحيي رسول الله ورجع القهقري قليلا.
 ثم امر فضربت خيمته بازاء حصونهم ().
 وروي الطبرسي في " اعلام الوري " عن ابان الاحمر البجلي الكوفي عن الصادق (عليه السلام) قال:
 لما اقبل رسول الله والمسلمون حوله تلقاه امير المءمنين وقال له:
 لا تاتهم  يا رسول الله  جعلني الله فداك، فان الله سيجزيهم (وصفهم).
 فعرف رسول الله انهم قد شتموه فقال: اما انهم لو راوني ما قالوا شيءا مما سمعت! واقبل، ثم قال: يا اخوة القردة! انا اذا نزلنا بساحة قوم * (فساء صباح المنذرين) * يا عباد الطاغوت، اخساوا، اخساكم الله!
 فصاحوا يمينا وشمالا: يا ابا القاسم، ما كنت فحاشا فما بدا لك؟
 
 فسقطت العنزة من يده، وسقط رداءه من خلفه ، وجعل يمشي الي وراءه، حياء مما قال لهم! ().
 وقال القمي في تفسيره: وجاء امير المءمنين (عليه السلام) واحاط بحصنهم، فاشرف عليهم كعب بن اسد من الحصن يشتمهم ويشتم رسول الله، فاقبل رسول الله علي حمار ()، فاستقبله امير المءمنين (عليه السلام) فقال: بابي انت وامي يا رسول الله لا تدن من الحصن! فقال رسول الله: يا علي، لعلهم شتموني؟! انهم لو قد راوني لاذلهم الله! ثم دنا من حصنهم فقال: يا اخوة القردة والخنازير وعبدة الطاغوت! اتشتموني! انا اذا نزلنا بساحة قوم ساء صباحهم!
 فاشرف عليهم كعب بن اسد من الحصن فقال:
 يا ابا القاسم: والله ما كنت جهولا!
 فاستحيي رسول الله حتي سقط الرداء من ظهره حياء مما قاله!
 وانزل رسول الله العسكر حول حصنهم فحاصرهم.
 وبعد ثلاثة ايام نزل اليه عزال بن سموال فقال:
 يا محمد! تعطينا ما اعطيت اخواننا من بني النضير: احقن دماءنا ونخلي لك البلاد وما فيها ولا نكتمك شيءا؟
 فقال: لا، او تنزلون علي حكمي.
 فرجع () الرجل الي حصنهم.
 
 وقال الواقدي: لبس رسول الله الدرع والبيضة والمغفر واخذ قناة بيده وتقلد ترسا وركب فرسه، وتلبس اصحابه السلاح وركبوا الخيل وحفوا به وهم ستة وثلاثون فارسا () والخيل والرجالة حوله () حتي انتهي الي بني قريظة فنزل علي بءر لهم اسفل حرتهم ().
 ثم قدم الرماة من اصحابه () وامرهم برميهم بالنبال.
 ثم روي عن سعد بن ابي وقاص قال: قال لي رسول الله: تقدم فارمهم.
 وكان معي ما ينوف علي الخمسين نبلا، فتقدمت حيث تبلغهم نبلي فرميناهم ساعة...
 وروي عن كعب بن عمرو المازني قال: رميت يومءذ بما في كنانتي حتي امسكنا عنهم بعد ان ذهبت ساعة من الليل! ورسول الله واقف علي فرسه وعليه السلاح واصحاب الخيل حوله. ثم امرنا رسول الله فانصرفنا الي معسكرنا.
 وكان طعامنا احمال تمر بعث بها سعد بن عبادة، فبتنا ناكل منها... ورسول الله ياكل منها ويقول: نعم الطعام التمر!
 ثم كانت الغداة، فقدم رسول الله الرماة، وعبا اصحابه فاحاطوا بحصونهم من كل ناحية، وجعل الرماة يرامونهم بالنبل والحجارة، يعقب بعضهم بعضا.
 وروي عن محمد بن مسلمة قال: جعلنا ندنو من الحصن ونرميهم عن كثب، ولزمنا حصونهم فلم نفارقها حتي امسينا...
 وروي عن ابن عمر قال: كنا نقوم حيث تبلغهم نبلنا، وكانوا يراموننا من
 
 حصونهم بالنبل والحجارة اشد الرمي!
 وقال ابن مسلمة: وما رجعنا الي معسكرنا حتي امسكوا عن قتالنا وقالوا: نكلمك.
 فانزلوا نباش بن قيس، فكلم رسول الله فقال:
 يا محمد، ننزل علي ما نزلت عليه بنو النضير: لك الاموال والحلقة () وتحقن دماءنا، ونخرج من بلادكم بالنساء والذراري، ولنا ما حملت الابل؟
 فابي رسول الله.
 فقالوا: فتحقن دماءنا وتسلم لنا النساء والذرية، ولا حاجة لنا فيما حملت الابل؟
 فقال رسول الله: لا، الا ان تنزلوا علي حكمي.
 فرجع نباش الي اصحابه بمقالة رسول الله ().
 شوري بني قريظة:
 ونقل الطبرسي في " مجمع البيان " عن عروة قال:
 حاصرهم رسول الله خمسا وعشرين ليلة حتي اجهدهم الحصار وقذف الله في قلوبهم الرعب... فلما ايقنوا ان رسول الله غير منصرف عنهم حتي يناجزهم، قال كعب بن اسد:
 يا معشر يهود، قد نزل بكم من الامر ما ترون، واني عارض عليكم خلالا ثلاثا فخذوا ايها شءتم.
 
 قالوا: ما هن؟ قال: نبايع هذا الرجل ونصدقه، فوالله لقد تبين لكم انه نبي مرسل، وانه الذي تجدونه في كتابكم، فتامنوا علي دماءكم واموالكم ونساءكم.
 فقالوا: لا نفارق حكم التوراة ابدا، ولا نستبدل به غيره!
 قال: فاذا ابيتم علي هذه فهلموا فلنقتل ابناءنا ونساءنا، ثم نخرج الي محمد رجالا مصلتين بالسيوف ولم نترك وراءنا ثقلا يهمنا، حتي يحكم الله بيننا وبين محمد، فان نهلك نهلك ولم نترك وراءنا نسلا يهمنا، وان نظهر لنجدن النساء والابناء!
 فقالوا: نقتل هءلاء المساكين؟! فما خير في العيش بعدهم!
 قال: فاذا ابيتم علي هذه فان الليلة ليلة السبت، وعسي ان يكون محمد واصحابه قد امنوا فيها، فانزلوا فلعلنا نصيب منهم غرة!
 فقالوا: نفسد سبتنا ونحدث فيها ما احدث من كان قبلنا فاصابهم ما قد علمت من المسخ؟!
 فقال لهم: ما بات رجل منكم منذ ولدته امه ليلة واحدة من الدهر حازما! ().
 مشورة ابي لبابة وخيانته:
 نقل الطبرسي في " مجمع البيان " عن الكلبي عن الزهري: ان رسول الله لما ابي الا ان ينزلوا علي حكمه... قالوا: ارسل الينا ابا لبابة. وكان ماله وعياله
 
 وولده عندهم فكان مناصحا لهم ().
 ونقل القمي الخبر في تفسيره فقال: فقال رسول الله: يا ابا لبابة، اءت حلفاءك ومواليك. فاتاهم، فقالوا له: يا ابا لبابة، ما تري؟ ننزل علي حكم محمد؟ فقال: انزلوا واعلموا ان حكمه فيكم الذبح  بالاشارة الي حلقه ! ثم ندم علي ذلك فقال: خنت الله ورسوله! ونزل من حصنهم ولم يرجع الي رسول الله، ومر الي المسجد وشد في عنقه حبلا ثم شده الي الاسطوانة التي تسمي " اسطوانة التوبة " وقال: لا احله حتي اموت او يتوب الله علي!
 فبلغ ذلك رسول الله فقال: اما لو اتانا لاستغفرنا الله له، فاما اذا قصد الي ربه فالله اولي به ().
 
 وفي ليلة نزول بني قريظة علي حكم رسول الله قام فيهم رجل يدعي عمرو بن سعدي، فروي الواقدي انه قال لهم:
 يا معشر اليهود، انكم قد حالفتم محمدا علي ما حالفتموه عليه: ان لا تنصروا عليه احدا من عدوه، وان تنصروه علي من دهمه، فنقضتم ذلك العهد الذي كان بينكم وبينه، فلم ادخل فيه ولم اشرككم في غدركم. فان ابيتم ان تدخلوا معه فاثبتوا علي اليهودية واعطوا الجزية () ووالله ما ادري يقبلها ام لا؟
 فقالوا له: نحن لا نقر للعرب بخرج في رقابنا ياخذوننا به، القتل خير من ذلك!
 فقال لهم: فاني برء منكم.
 وقام منهم اسد بن عبيد  ومعه ابنا اخيه اسيد وثعلبة ابنا سعية  فقال لهم:
 يا معشر بني قريظة، والله انكم لتعلمون انه رسول الله وان صفته عندنا، حدثنا بها علماءنا وعلماء بني النضير. هذا اولهم  واشار الي حيي بن اخطب وكان قد دخل حصن بني قريظة بعد رجوع قريش  مع جبير بن الهيبان اصدق الناس عندنا، فهو قد خبرنا بصفته عند موته!
 فقالوا له: لا نفارق التوراة.
 
 فلما راي هءلاء النفر اباء قومهم نزلوا في تلك الليلة فاسلم هءلاء الثلاثة واما عمرو بن سعدي ففر علي وجهه فلم يدر اين ذهب ().
 نزولهم علي الحكم:
 قال القمي في تفسيره: وبقوا اياما، حتي جزعوا جزعا شديدا وبكت النساء والصبيان... فلما اشتد عليهم الحصار نزلوا علي حكم رسول الله (صلي الله عليه واله)، فامر بالرجال فكتفوا وكانوا سبعمءة، وامر بالنساء فعزلن ().
 وقام الاوس الي رسول الله فقالوا: يا رسول الله حلفاءنا وموالينا من دون الناس، نصرونا علي الخزرج في المواطن كلها، وقد وهبت لعبد الله بن ابي سبعمءة دارع وثلاثمءة حاسر في صحيفة واحدة، ولسنا نحن باقل من عبد الله بن ابي!
 فلما اكثروا علي رسول الله قال لهم: اما ترضون ان يكون الحكم فيهم الي رجل منكم؟!
 فقالوا: بلي، فمن هو؟ قال: سعد بن معاذ. قالوا: قد رضينا بحكمه.
 فاتوا به في محفة، واجتمعت الاوس حوله يقولون له:
 
 يا ابا عمرو، اتق الله واحسن في حلفاءك ومواليك، فقد نصرونا ببعاث والحداءق والمواطن كلها.
 فلما اكثروا عليه قال: لقد ان لسعد ان لا تاخذه في الله لومة لاءم!
 فقال الاوس: وا قوماه! ذهبت  والله  بنو قريظة! وبكت النساء والصبيان حول سعد، فلما سكتوا قال لهم:
 يا معشر يهود! ارضيتم بحكمي فيكم؟
 فقالوا: بلي قد رضينا بحكمك، وقد رجونا نصفك ومعروفك وحسن نظرك!
 فاعاد عليهم القول، فقالوا: بلي يا ابا عمرو!
 فالتفت الي رسول الله اجلالا له فقال:
 ما تري بابي انت وامي يا رسول الله؟
 قال: احكم فيهم يا سعد، فقد رضيت بحكمك فيهم ().
 فروي الطبرسي في " اعلام الوري " عن الصادق (عليه السلام) قال: فحكم فيهم بقتل الرجال، وسبي الذراري والنساء، وقسمة الاموال، وان يجعل عقارهم للمهاجرين دون الانصار.
 فقال رسول الله: قد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة (السماوات) (). قال القمي: وساقوا الاساري الي المدينة.
 وامر رسول الله باخدود فحفرت بالبقيع.
 
 فلما امسي امر باخراج رجل رجل، فكان يضرب عنقه ().
 واختصر المفيد في " الارشاد " فقال:
 اقام النبي (صلي الله عليه واله) محاصرا لبني قريظة خمسا وعشرين ليلة حتي سالوه النزول علي حكم سعد بن معاذ.
 فحكم فيهم سعد: بقتل الرجال، وسبي الذراري والنساء، وقسمة الاموال.
 فقال النبي له: يا سعد، لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة.
 وامر النبي بانزال الرجال وكانوا تسعمءة رجل، فجء بهم الي المدينة...
 وحبسوا في دور بني النجار ().
 وخرج رسول الله الي موضع السوق  اليوم  فخندق فيه خنادق. وامر بهم ان يخرجوا. وتقدم الي امير المءمنين ان يضرب اعناقهم في الخنادق ().
 مقتل كعب بن اسد:
 قال القمي في تفسيره: فاخرج كعب بن اسد مجموعة يداه الي عنقه، وكان جميلا وسيما، فلما نظر اليه رسول الله قال له:
 
 يا كعب، اما نفعتك وصية ابن خراش الحبر الذكي الذي قدم عليكم من الشام فقال:
 " تركت الخمر والخمور، وجءت الي البءس والتمور، لنبي يبعث، مخرجه بمكة ومهاجرته في هذه البحيرة، يجتزء بالكسيرات والتميرات، ويركب الحمار العاري () في عينيه حمرة، وبين كتفيه خاتم النبوة، يضع سيفه علي عاتقه لا يبالي من لاقي منكم، يبلغ سلطانه منقطع الخف والحافر "!
 فقال كعب: قد كان ذلك يا محمد! ولولا ان اليهود يعيروني اني جزعت عند القتل لامنت بك وصدقتك، ولكني علي دين اليهود، عليه احيي وعليه اموت!
 فقال رسول الله: قدموه فاضربوا عنقه. فضربت عنقه ().
 ثم قدم حيي بن اخطب فقال له رسول الله:
 يا فاسق، كيف رايت صنع الله بك؟!
 فقال: والله  يا محمد  ما الوم نفسي في عداوتك، ولقد قلقلت كل مقلقل وجهدت كل الجهد، ولكن من يخذل الله يخذل ().
 وزاد المفيد في " الارشاد ": ثم اقبل علي الناس فقال:
 ايها الناس، انه لا بد من امر الله، كتاب وقدر وملحمة كتبت علي بني اسراءيل!
 ثم اقيم بين يدي امير المءمنين (عليه السلام) وهو يقول: قتلة شريفة بيد شريف!
 فقال له امير المءمنين: ان خيار الناس يقتلون شرارهم، وشرارهم يقتلون
 
 خيارهم، فالويل لمن قتله الاخيار الاشراف، والسعادة لمن قتله الاراذل الكفار!
 فقال حيي: صدقت! لا تسلبني حلتي.
 قال علي (عليه السلام): هو اهون علي من ذلك.
 فقال: سترتني! سترك الله! ثم مد عنقه فضربه علي ولم يسلبه حلته.
 ثم قال لمن جاء به: ما كان يقول حيي وهو يقاد الي الموت؟
 قال: كان يقول:
 لعمرك ما لام ابن اخطب نفسه * ولكنه من يخذل الله يخذل لجاهد حتي بلغ النفس جهدها * وحاول يبغي العز كل مقلقل () فقال امير المءمنين (عليه السلام):
 لقد كان ذا جد وجد بكفره * فقيد الينا في المجامع يعتل فقلدته بالسيف ضربة محفظ () * فصار الي قعر الجحيم يكبل فذاك ماب الكافرين، ومن يطع * لامر اله الخلق في الخلد ينزل وقد كان النبي اتاهم قبل مباينتهم له يوما يناظرهم، فارسلت عليه امراة منهم حجرا، فعرفها، فامر اليوم بقتلها فقتلت من بين ساءر النساء ().
 واصطفي من نساءهم امراة هي عمرة بنت خنافة ().
 
 واستمر قتلهم في الصباح وقرب المساء من ثلاثة ايام ()، ولم يقتلهم في
 
 حر الظهر، وكان يقول: احسنوا الي اساراهم اطعموهم الطيب واسقوهم العذب ().
 ونقل الطبرسي في تفسيره عن عروة قال: زعموا انهم كانوا ستمءة مقاتل، فقيل انما قتل منهم اربعمءة وخمسون رجلا، وسبي سبعمءة وخمسين ().
 شفاعتان مقبولتان:
 روي ابن اسحاق بالاسناد عن عبد الله بن صعصعة من بني النجار قال:
 كانت ام المنذر سلمي بنت قيس من بني النجار من خالات رسول الله، قد بايعته بيعة النساء وصلت معه القبلتين، وكان لها معرفة ببعض بني قريظة، فلاذ بها منهم غلام قد بلغ يدعي رفاعة بن سموال. فقالت لرسول الله:
 يا نبي الله، بابي انت وامي، هب لي رفاعة فانه قد زعم انه سيصلي وياكل لحم الجمل... فوهبه لها. فبقي حيا من بينهم ().
 وكان بنو قريظة حلفاء الاوس علي الخزرج، فنصروهم عليهم يوم بعاث، فظفر منهم الزبير بن باطا بثابت بن قيس بن شماس من الخزرج اسيرا، فروي ابن
 
 اسحاق عن الزهري عن بعض ولد الزبير: انه جز ناصية ثابت وخلي سبيله منا عليه.
 وكان الزبير يوم بني قريظة شيخا كبيرا اسيرا فاراد ثابت ان يرد عليه منته عليه في الجاهلية، فاتي النبي فقال:
 يا رسول الله، انه قد كانت للزبير علي منة، وقد احببت ان اجزيه بها، فهب لي دمه.
 فقال رسول الله: هو لك.
 فاتاه فقال له: ان رسول الله قد وهب لي دمك، فهو لك.
 قال الزبير: شيخ كبير لا اهل له ولا ولد، فما يصنع بالحياة؟!
 فاتي ثابت الي رسول الله فقال له:
 بابي انت وامي، يا رسول الله، هب لي امراته وولده، قال: هم لك.
 فاتاه فقال له: قد وهب لي رسول الله اهلك وولدك، فهم لك.
 قال: اهل بيت بالحجاز لا مال لهم؟! فما بقاءهم علي ذلك؟!
 فاتي ثابت الي رسول الله فقال له: يا رسول الله ماله؟ قال: هو لك.
 فاتاه ثابت فقال له: قد اعطاني رسول الله مالك، فهو لك.
 قال: اي ثابت، ما فعل الذي كان وجهه مراة صينية يتراءي فيها عذاري الحي، كعب بن اسد؟ قال: قتل.
 قال: فما فعل سيد الحاضر والبادي حيي بن اخطب؟ قال: قتل.
 قال: فما فعل مقدمتنا اذا شددنا وحاميتنا اذا فررنا عزال بن سموال؟ قال:
 قتل.
 قال: فما فعل الحيان بنو كعب بن قريظة وبنو عمرو بن قريظة؟ قال:
 قتلوا. 
 قال: يا ثابت، فاني اسالك بيدي عندك الا الحقتني بالقوم، فوالله ما في العيش خير بعد هءلاء! فقدمه ثابت فضرب عنقه ().
 ونقل الواقدي الخبر ولكنه قال: قال الزبير: يا ثابت قدمني فاقتلني. فقال ثابت: ما كنت لاقتلك. فقال الزبير: ما كنت ابالي من قتلني! ولكن يا ثابت، انظر الي امراتي وولدي فانهم جزعوا من الموت فاطلب الي صاحبك ان يطلقهم ويرد اليهم اموالهم.
 فادناه ثابت الي الزبير بن العوام فقدمه فضرب عنقه.
 ثم طلب ثابت من رسول الله في اهل الزبير وولده وماله.
 فترك رسول الله اهله من السبا، ورد علي ولده الاموال من النخل والابل والرثة، الا الحلقة (السلاح)، فكانوا مع ال ثابت بن قيس بن شماس ().
 تقسيم الغناءم وبيعها :
 قال الطبرسي في " مجمع البيان ": ثم قسم رسول الله نساءهم وابناءهم واموالهم علي المسلمين، وبعث بسبايا منهم الي نجد مع سعد بن زيد الانصاري، فابتاع لهم بها خيلا وسلاحا ().
 وزاد ابن اسحاق: ثم ان رسول الله اخرج الخمس من اموال بني قريظة وقسم ما سواه علي المسلمين، فكان للفارس ثلاثة اسهم: سهمان للفرس وسهم للفارس، وسهم للراجل ().
 
 وزاد الواقدي: ان المسلمين كانوا ثلاثة الاف والخيل فيهم ستة وثلاثون فرسا، فكانت الاسهم علي ثلاثة الاف واثنين وسبعين سهما: للفرس سهمان ولصاحبه سهم.
 وروي: انها جزءت خمسة اجزاء فاخرج خمسه قبل بيع المغنم فاخذ خمسه، فكان يهب ويخدم من اراد ويعتق منه، وكذلك صنع بما اصاب من اثاثهم فقسمها قبل ان تباع، وكذلك عزل خمس النخل.
 والذي قسم المغنم بين المسلمين محمية بن جزء الزبيدي.
 وروي: انه (صلي الله عليه واله) قال يومءذ: لا يفرق بين الام وولدها حتي يبلغوا.
 فقيل: يا رسول الله، وما بلوغهم؟
 قال: تحيض الجارية، ويحتلم الغلام.
 فكانت الام تباع مع ولدها الصغار، ويفرق بين الام والبنت اذا بلغت، وكذا بين الاختين اذا بلغتا... فاذا كان الولد صغيرا لا ام له لم يبع الا من المسلمين.
 وقيل: ان السبي لما قسم جعل الشابات منهن علي حدة والعجاءز علي حدة... وباع طاءفة منهما لعثمان بن عفان وعبد الرحمان بن عوف، فخير عبد الرحمان عثمان، فاخذ عثمان العجاءز... فربح عثمان مالا كثيرا، لما كان يوجد عند العجاءز من المال دون الشواب.
 وبعث طاءفة منهم الي الشام مع سعد بن عبادة يبيعهم ويشتري بهم خيلا وسلاحا. وبعث طاءفة اخري الي نجد.
 وروي عن محمد بن مسلمة قال: كان حقي وحق فرسي من السبي والارض والاثاث خمسة واربعون دينارا، فاشتريت بها يومءذ من السبي امراة ومعها ابناها. وغيري مثلي. 
 وروي عن اسلم بن نجرة الساعدي: ان ابا الشحم اليهودي اشتري امراتين مع كل منهما ثلاثة اطفال بنين وبنات بمءة وخمسين دينارا.
 وروي: انه (صلي الله عليه واله) اسهم لخلاد بن سويد الذي قتل تحت الحصن بالحجر، ولابي سنان بن محصن الذي مات في المقاتلين. وشهد بني قريظة خمس نساء فلم يسهم لهن ولكنه اعطاهن شيءا ().
 ما نزل فيها من القران:
 مر في حرب الاحزاب ذكر ايات الاحزاب من الاية  الي  من سورة الاحزاب، وقال القمي فيها: نزلت في قصة الاحزاب من قريش والعرب الذين تحزبوا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) () وفي الايتين  و  قال:
 ونزل في بني قريظة: * (وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا * واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءوها وكان الله علي كل شء قديرا) * ().
 وهذا يقتضي نزول السورة بعد بني قريظة في السنة الخامسة.
 والايات السبع التوالي    تخاطب ازواج النبي (صلي الله عليه واله) بدءا بقوله سبحانه: * (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا * وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما) * وقد قال المفسرون بشانها ومنهم القمي:
 
 كان سبب نزولها: انه لما رجع رسول الله من غزاة خيبر () وخيبر كانت في اواءل السابعة.
 بل قالوا: ان ازواجه (صلي الله عليه واله) كن يومءذ تسعا وعدوا منهن زينب بنت جحش  تزوجها في اواخر الخامسة  وجويرية بنت الحارث زعيم بني المصطلق  في السادسة  وصفية بنت حيي بن اخطب  في اواءل السابعة  وميمونة بنت الحارث الهلالية  اخر الثامنة  ().
 وهذا يقتضي نزول السورة او هذه الايات منها في اواخر الثامنة بعد زواجه بميمونة بنت الحارث الهلالية في عمرة القضاء في اخر الثامنة.
 والاية  منها فيها قوله سبحانه: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * وهو ما استفاضت الاخبار بنزوله في بيت ام سلمة في من اشتمل عليهم كساء النبي: هو وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) () وليس في خبر من اخباره  علي كثرتها واختلاف الفاظها  ان الحسن (عليه السلام) او الحسين (عليهما السلام) كان رضيعا او طفلا محمولا، بل يبدو منها انهما كانا يافعين يمشيان ويدركان ظاهرا، فلم يكن النزول في السنة الخامسة.
 وعليه فانا اءجل ذكر هاتين الحادثتين: تخيير النبي ازواجه، ونزول اية التطهير الي اواخر السنة الثامنة، وفيما قبل ذلك اذكر خبر " تفسير القمي " في تخيير ازواج النبي بعد خيبر، لنصه علي ذلك.
 
 شهادة سعد بن معاذ:
 في " مجمع البيان " للطبرسي: قالوا: فلما انقضي شان بني قريظة انفجر جرح سعد بن معاذ، فرده رسول الله الي الخيمة التي ضربت عليه في المسجد.
 وروي عن جابر بن عبد الله قال: جاء جبرءيل الي رسول الله فقال له:
 من هذا العبد الصالح الذي مات ففتحت له ابواب السماء وتحرك له العرش؟!
 فخرج رسول الله فاذا سعد بن معاذ قد قبض ().
 
 وروي الصدوق في " الامالي " بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: 
 اتي رسول الله فقيل له: سعد بن معاذ قد مات. فقام رسول الله وقام اصحابه معه فامر بغسل سعد وهو قاءم علي عضادة الباب.
 فلما حنط وكفن وحمل علي سريره تبعه رسول الله بلا حذاء ولا رداء، ثم كان ياخذ يمنة السرير مرة ويسرة السرير مرة حتي انتهي به الي القبر، فنزل رسول الله حتي لحده وسوي عليه اللبن وجعل يقول: ناولوني حجرا ناولوني ترابا فيسد به ما بين اللبن. فلما ان فرغ وحثا عليه التراب وسوي قبره قال رسول الله: اني لاعلم انه سيبلي ويصل البلي اليه ولكن الله يحب عبدا اذا عمل عملا احكمه!
 فلما ان سوي التربة عليه قالت ام سعد  من جانب  : يا سعد هنيءا لك الجنة!
 فقال رسول الله: يا ام سعد لا تجزمي علي ربك، فان سعدا قد اصابته ضمة!
 فلما رجع رسول الله ورجع الناس قالوا له: يا رسول الله، لقد رايناك صنعت علي سعد ما لم تصنعه علي احد، انك تبعت جنازته بلا حذاء ولا رداء؟!
 فقال: ان الملاءكة كانت بلا رداء ولا حذاء فتاسيت بها!
 قالوا: وكنت تاخذ يمنة السرير ويسرته؟!
 فقال: كانت يدي بيد جبرءيل (عليه السلام) اخذ حيث ياخذ!
 فقالوا: امرت بغسله وصليت علي جنازته ولحدته في قبره ثم قلت: ان سعدا قد اصابته ضمة!
 فقال: نعم، انه كان في خلقه سوء مع اهله ().
 
 توبة ابي لبابة:
 قال القمي في تفسيره: كان ابو لبابة بن عبد المنذر يصوم النهار، وانما ياكل بالليل ما يمسك به رمقه مما كانت تاتيه به ابنته، وتحله عند قضاء الحاجة.
 وذات ليلة كان رسول الله في بيت ام سلمة اذ نزلت توبته، فقال رسول الله لام سلمة: يا ام سلمة، قد تاب الله علي ابي لبابة.
 فقالت ام سلمة: افاءذنه بذلك؟ فاذن لها، فاخرجت راسها من الحجرة فقالت:
 يا ابا لبابة، ابشر! لقد تاب الله عليك. فقال: الحمد لله. ووثبوا ليحلوه فقال:
 لا والله، حتي يحلني رسول الله! فجاءه رسول الله فقال:
 يا ابا لبابة، قد تاب الله عليك توبة لو ولدت من امك يومك هذا لكفاك!
 فقال: يا رسول الله، افاتصدق بمالي كله؟ قال: لا، قال: فبثلثيه؟ قال:
 لا. قال: فبثلثه؟ قال: نعم. فانزل الله تعالي:
 * (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم * خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم * الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات وان الله هو التواب الرحيم) * ().
 
 سرية ابي عتيك الي خيبر:
 قال الطبرسي في " اعلام الوري ": وبعث رسول الله عبد الله بن عتيك الي 
 خيبر ليغتال ابا رافع (سلام) بن ابي الحقيق ().
 وقال ابن اسحاق: لما انقضي شان الخندق وامر بني قريظة، كان سلام بن ابي الحقيق ممن حزب الاحزاب علي رسول الله.
 فروي عن ابن شهاب الزهري، عن عبد الله بن كعب، عن ابيه كعب بن مالك الانصاري قال: كان مما صنع الله لرسوله ان هذين الحيين من الانصار الاوس والخزرج كانا يتسابقان في نصرة رسول الله، لا تصنع الاوس شيءا لا تنتهي الخزرج حتي تفعل مثله، وتفعل الخزرج شيءا فتفعل الاوس مثله.
 وكانت الاوس  بعد بدر وقبل احد  قتلت كعب بن الاشرف لتحريضه علي رسول الله... فاستاذنته الخزرج بعد الخندق في قتل ابن ابي الحقيق، وكان في العداوة لرسول الله كابن الاشرف، فاذن لهم في ذلك.
 فانتدب لذلك منهم اربعة هم: الحارث بن ربعي، وعبد الله بن انيس، وعبد الله بن عتيك، ومسعود بن سنان، وخامسهم الخزاعي بن الاسود الاسلمي حليفهم. وامر عليهم رسول الله منهم عبد الله بن عتيك. ونهاهم عن ان يقتلوا امراة او وليدا ().
 وروي الواقدي بسنده عن عطية بن عبد الله بن انيس، عن ابيه، قال: وقد كانت ام عبد الله بن عتيك بالرضاعة يهودية في خيبر (). فكان عبد الله يرطن باليهودية، فقدمناه لذلك () وخرجنا من المدينة (في السحر ليلة الاثنين لاربع
 
 خلون من ذي الحجة) حتي انتهينا الي خيبر، فبعث عبد الله الي امه اليهودية بخيبر فاعلمها بمكانه خارج خيبر. فخرجت الينا بجراب مملوء خبزا وتمرا كبيسا، فاكلنا منه.
 ثم قال لها عبد الله: يا اماه، انا قد امسينا () فادخلينا خيبر وبيتينا عندك!
 فقالت له: ومن تريد فيها؟ قال: ابا رافع. قالت: فادخلوا في غمار الناس فادخلوا علي ليلا، فاذا هدات الرجل فاكمنوا له. ففعلوا ودخلوا عليها ليلا، فلما هدات الرجل قالت لهم: انطلقوا ().
 وروي ابن اسحاق عن الزهري، عن عبد الله بن كعب، عن كعب بن مالك الانصاري قال: فخرجوا حتي اتوا دار ابن ابي الحقيق ليلا، فلم يدعوا بيتا في الدار الا اغلقوه علي اهله، وكان هو في قصر عال يصعد اليه بعجلة ().
 وفي رواية الواقدي قال عبد الله بن انيس: فقدمنا عبد الله بن عتيك وصعدنا واستفتحنا عليه، فجاءت امراته فقالت: ما شانك؟ فرطن ابن عتيك باليهودية وقال: جءت ابا رافع بهدية، ففتحت له، فازدحمنا علي الباب اينا يبادر اليه، فلما رات السلاح ارادت ان تصيح فاشرت اليها بالسيف، فسكتت، فقلت لها: اين ابو رافع؟ والا ضربتك بالسيف! فقالت: هو ذاك في البيت.
 فدخلنا عليه، فما عرفناه الا ببياضه كانه قبطية () ملقاة، فعلوناه باسيافنا، فصاحت امراته ، فهم بعضنا ان يخرج اليها ثم ذكرنا ان رسول الله نهانا عن قتل
 
 النساء. وكان سقف البيت منخفضا فكانت سيوفنا ترتد الينا، فاتكات بسيفي علي بطنه حتي سمعت صوت نفوذه في الفراش، فعرفت انه قتل، واصابه من معي ايضا، ولما تصايحت امراته تصايح اهل الدار ولكنهم لم يفتحوا ابوابهم طويلا حتي نزلنا واختبانا في منهر خيبر () ثم خرجت اليهود ومعهم كبيرهم الحارث ابو زينب في ايديهم النيران في شعل السعف يطلبوننا، ونحن في بطن المنهر وهم علي ظهره فلا يروننا. ولما اوعبوا في الطلب فلم يروا شيءا رجعوا الي امراته.
 وقال قومنا فيما بينهم: لو ان بعضنا اتاهم فنظر هل مات الرجل ام لا؟
 وكان ابو قتادة الاسود بن خزاعي () قد نسي قوسه وذكرها بعد ما نزلنا.. فخرج الاسود وتشبه بهم فجعل في يده شعلة كشعلهم حتي دخل مع القوم... وكر القوم ثانية الي القصر فكر معهم فوجد الدار قد امتلات، واقبلوا ينظرون الي ابي رافع، واقبلت امراته ومعها شعلة من نار واحنت عليه تنظر احي هو ام ميت؟ فقالت:
 لقد فاضت نفسه واله موسي! واذا الرجل لا يتحرك منه عرق. واخذوا في جهازه يدفنونه.
 قال الاسود: فخرجت معهم فانحدرت علي اصحابي في المنهر فاخبرتهم.
 ومكثنا في مكاننا يومين حتي سكن عنا الطلب، ثم خرجنا مقبلين الي المدينة.
 فقدمنا علي النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  وهو علي المنبر، فلما رانا قال: افلحت الوجوه!
 
 فقلنا: افلح وجهك يا رسول الله! قال: اقتلتموه؟ قلنا: نعم، وكلنا يدعي قتله!
 فقال: علي باسيافكم، فاتيناه باسيافنا، فقال  مشيرا الي سيف بن انيس : هذا قتله، هذا اثر الطعام في السيف ().
 سرية ابي عبيدة:
 قال المسعودي في " التنبيه والاشراف ": ثم كانت سرية ابي عبيدة بن الجراح الفهري القرشي، الي سيف البحر، في ذي الحجة () للسنة الخامسة.
 وقال الكازروني في " المنتقي ": في ذي الحجة من هذه السنة (الخامسة) ركب رسول الله فرسا الي الغابة (قرب المدينة) فسقط عنه فجرح فخذه الايمن، فاقام في البيت خمسة ايام يصلي فيها قاعدا.
 وقال: وفي هذه السنة نزلت فريضة الحج، واخره رسول الله ().
 زواج النبي (صلي الله عليه واله) بزينب بنت جحش:
 قال المسعودي: وفي هذه السنة (الخامسة للهجرة) تزوج رسول الله
 
 بزينب بنت جحش ابنة عمته اميمة بنت عبد المطلب ().
 وفي رواية ابي الجارود في تفسير القمي عن الامام الباقر (عليه السلام) قال:
 ان رسول الله خطب ابنة عمته زينب بنت جحش لزيد بن حارثة ()
 
 (الكلبي) () فزوجها اياه. فمكثت عند زيد ما شاء الله.
 ثم انهما تشاجرا في شء الي رسول الله... فقال زيد:
 يا رسول الله، تاذن لي في طلاقها، فان فيها كبرا وانها لتءذيني بلسانها!
 فقال رسول الله: اتق الله وامسك عليك زوجك، واحسن اليها.
 ثم ان زيدا طلقها، وانقضت عدتها... فانزل الله نكاحها علي رسول الله قال:
 * (... فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا * ما كان علي
 
 النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان امر الله قدرا مقدورا * الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا * ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما) * ().
 وقال الطوسي في " التبيان ": ان زيدا جاء الي النبي (صلي الله عليه واله) مخاصما زوجته زينب بنت جحش علي ان يطلقها، فقال له: امسكها ولا تطلقها ووعظه... وكان الله قد امره ان يتزوجها اذا طلقها زيد، وخشي هو من اظهار هذا للناس واخفاه في نفسه، فقال الله له: ان تركت اظهار هذا خشية الناس فترك اضماره من خشية الله احق واولي.
 فلما طلق زيد امراته زينب اذن الله لنبيه ان يتزوجها، واراد بذلك نسخ ما كان عليه اهل الجاهلية من تحريم زوجة الدعي ().
 وروي الطبرسي في " مجمع البيان " عن زين العابدين (عليه السلام) قال:
 ان الذي اخفاه في نفسه هو: ان الله سبحانه كان قد اعلمه ان زيدا سيطلقها وانها ستكون من ازواجه. فلما جاء زيد وقال له: اريد ان اطلق زينب وقال له:
 * (امسك عليك زوجك) * قال الله له: لم قلت: * (امسك عليك زوجك) * وقد اعلمتك انها ستكون من ازواجك؟! ().
 وروي الصدوق في " عيون اخبار الرضا " عنه (عليه السلام) قال: جاء زيد بن حارثة الي النبي (صلي الله عليه واله) وقال له: يا رسول الله، ان امراتي في خلقها سوء فاريد طلاقها!
 
 فقال له النبي (صلي الله عليه واله): * (امسك عليك زوجك واتق الله) *.
 وقد كان الله  عز وجل  عرفه عدد ازواجه وان تلك المراة منهن، فاخفي ذلك في نفسه ولم يبده لزيد، وخشي ان يقول الناس: ان محمدا يقول لمولاه: ان امراتك ستكون زوجة لي، يعيبونه بذلك. فانزل الله  عز وجل : * (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله) * ثم ان زيد بن حارثة طلقها واعتدت منه، فزوجها الله  عز وجل  من نبيه (صلي الله عليه واله) وانزل بذلك قرانا فقال  عز وجل : * (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا) * ().
 كان هذا في جواب المامون الخليفة العباسي، وكذلك علي بن الجهم في مجلسه:
 روي الصدوق فيه عنه ايضا قال: واما محمد (صلي الله عليه واله) وقول الله  عز وجل : * (وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه) *.
 فان الله  عز وجل  عرف نبيه (صلي الله عليه واله) اسماء ازواجه في دار الدنيا واسماء ازواجه في دار الاخرة، وممن سمي له زينب بنت جحش، وهي يومءذ زوجة زيد بن حارثة. فاخفي اسمها في نفسه ولم يبده، لكي لا يقول احد من المنافقين: انه قال في امراة في بيت رجل انها احدي ازواجه من امهات المءمنين، وخشي قول المنافقين فقال الله  عز وجل : * (وتخشي الناس والله احق ان تخشاه) * ().
 والايات التالية: * (ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له، سنة الله
 
 في الذين خلوا من قبل وكان امر الله قدرا مقدورا * الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا) * () وكان الاية استدراك علي قوله سبحانه * (... وتخشي الناس والله احق ان تخشاه...) * فتصفه مع * (الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله) * ثم ختمت الموضوع بالاية الاخيرة فيه: * (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما) * ().
 وفي الاية  و  من اواءل السورة بداية التمهيد لهذا الحكم، قوله سبحانه:
 * (... ما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل * ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم...) *.
 ثم تنصرف الايات التالية عن هذا الموضوع الي حرب الاحزاب، ثم بني قريظة، ثم ازواج النبي وتخييرهم بين الحياة الدنيا وزينتها او الله ورسوله والدار الاخرة. وقد قال المفسرون انهن كن يومءذ تسعا: سودة بنت زمعة، وعاءشة، وحفصة، وام سلمة بنت ابي امية، وزينب بنت جحش الاسدية، وجويرية بنت الحارث المصطلقية، وصفية بنت حيي بن اخطب الخيبرية، وميمونة بنت الحارث الهلالية () وقد تزوج جويرية في السادسة، وصفية وميمونة في اول واخر السابعة، وهذا يقتضي نزول السورة او هذه الايات منها بعد ذلك! ولذلك فنحن نءخر خبره الي هنالك، بما ضمنت الاية  من قوله سبحانه: * (انما يريد الله
 
 ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * وبما بعدها من الاية :
 * (ان المسلمين والمسلمات...) * لما جاء في شان نزولها من ذكر اسماء بنت عميس بعد رجوعها من الحبشة في السابعة.
 ثم تعود الايات فتستانف قصة زينب بنت جحش وزوجها زيد من الاية : * (وما كان لمءمن ولا مءمنة...) * وتنهي الموضوع بالاية  عددا وتنصيصا: * (ما كان محمد ابا احد من رجالكم...) *.
 ثم تتخلل اثنتا عشرة اية منها ثلاث ايات تعود علي ازواج النبي.
 ثم تعود الاية  الي ما يتعلق بوليمته (صلي الله عليه واله) لزواجه بزينب وهو قوله سبحانه: * (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلك كان يءذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما) *.
 ففي تفسير القمي: لما تزوج رسول الله بزينب بنت جحش... اولم ودعا اصحابه وكان اصحابه اذا اكلوا احبوا ان يتحدثوا عند رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهو يحب ان يخلو مع زينب، فانزل الله الاية ().
 وروي الطبرسي عن انس بن مالك قال: ان رسول الله ذبح شاة، واعد تمرا وسويقا، وبعثت امي ام سليم اليه باناء من حجارة فيه حيس (وهو تمر يخرج نواه ويعجن في اقط وسمن) وامرني رسول الله ان ادعو اصحابه الي الطعام.
 
 فدعوتهم، فجعل القوم يجيءون وياكلون ويخرجون، ثم يجء القوم فياكلون ويخرجون حتي ما وجدت احدا ادعوه فقلت ذلك لرسول الله فقال: ارفعوا طعامكم، فرفعوه وخرج القوم، وبقي ثلاثة نفر يتحدثون في البيت فاطالوا المكث، فقام (صلي الله عليه واله) فمشي حتي بلغ حجرة عاءشة، وظن انهم قد خرجوا فرجع فاذا هم جلوس مكانهم! وكان رسول الله يريد ان يخلو له المنزل. فنزلت الاية () مما يقتضي نزولها في زواج النبي بزينب بعد الاحزاب في الخامسة.
 وجوب الحجاب:
 وفي الاية: * (... واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب...) * وفي الاية : * (لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن ولا اخوانهن ولا ابناء اخوانهن ولا ابناء اخواتهن ولا نساءهن ولا ما ملكت ايمانهن واتقين الله ان الله كان علي كل شء شهيدا) * وقبلها في الاية : * (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا * وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي...) * وبعدها في الاية : * (يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين وكان الله غفورا رحيما) *.
 وفي الاية الاخيرة في تفسير القمي قال: كان سبب نزولها ان النساء كن يخرجن الي المسجد يصلين خلف رسول الله، فاذا كان بالليل وخرجن الي صلاة المغرب والعشاء الاخرة والغداة قعد الشبان لهن في طريقهن فيءذونهن ويتعرضون لهن فانزل الله الاية (). وروي ابن سعد في " الطبقات " عن انس بن
 
 مالك: ان وجوب الحجاب كان في سنة زواج النبي بزينب. وعن ابن سعد ايضا انه كان في ذي القعدة ().
 امهات المءمنين:
 وفي الاية السادسة: * (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم...) * وجاء في ذيل الاية : * (وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما) *.
 وفي تفسير القمي: كان سبب نزولها: انه لما انزل الله * (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم...) *... قال طلحة [بن عبيد الله التيمي ابن عم عاءشة]: تزوج محمد نساءنا ويحرم علينا نساءه؟! لءن امات الله محمدا لنفعلن كذا وكذا... فانزل الله الاية ().
 ونقل الطوسي عن السدي قال: لما نزلت اية الحجاب، قال رجل من بني تيم (؟!) انحجب عن بنات عمنا [عاءشة] ان مات عرسنا بهن، فنزل قوله:
 * (ولا ان تنكحوا...) *.
 وعن الشعبي عن عكرمة قال: لما نزلت اية الحجاب قال اباء النساء وابناءهن: ونحن ايضا مثل اولءك؟ فانزل الله: * (لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن ولا اخواتهن ولا ابناء اخوانهن ولا ابناء اخواتهن ولا نساءهن ولا ما ملكت ايمانهن واتقين الله ان الله كان علي كل شء شهيدا) * ().
 
 وروي الطبرسي عن ابن عباس قال: قال رجل من الصحابة (؟!): لءن قبض رسول الله لانكحن عاءشة بنت ابي بكر! وقال مقاتل: هو طلحة بن عبيد الله ().
 والاية : * (يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك...) * قال القمي يعني من الغنيمة () والتي افاءها الله عليه من غنيمة الحرب هي: اولا: جويرية بنت الحارث زعيم بني المصطلق، وغزوهم كان في السادسة. وثانية: صفية بنت حيي بن اخطب في حرب خيبر في اواءل السابعة. فهذا يقتضي نزولها لا اقل بعد حرب بني المصطلق بما في الاية من قوله سبحانه: * (... وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي...) * وشان نزولها. فالي هنالك.
 والايتان:  و  وهما ايتا التخيير: * (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها...) * قد قال القمي في سبب نزولهما: انه لما رجع رسول الله من غزاة خيبر () بل في " التبيان " و " مجمع البيان " ما يدل علي نزولهما بعد زواجه بميمونة بنت الحارث الهلالية في اخر السابعة () فالي هنالك.
 
 اهم حوادث السنة السادسة للهجرة 
 غزوة القرطاء:
 قال المسعودي في حوادث السنة السادسة من الهجرة: في المحرم كانت سرية محمد بن مسلمة الانصاري الي قبيلة القرطاء من بني بكر بن كلاب، بموضع يقال له:
 البكرات بناحية ضرية ().
 وروي الواقدي بسنده عن محمد بن مسلمة: ان رسول الله بعثه في ثلاثين رجلا الي بني بكر بن كلاب، وامره ان يسير الليل ويكمن النهار وان يشن الغارة عليهم.
 قال محمد بن مسلمة: فخرجت باصحابي في عشر ليال خلون من المحرم علي راس خمسة وخمسين شهرا من الهجرة، وانطلق حتي اذا كان بموضع يطلعه علي بني بكر فبعث عباد بن بشر اليهم فاومي عليهم، فلما روحوا ماشيتهم وحلبوها ورووا ابلهم وردوها الي مباركها جاء الي محمد بن مسلمة فاخبره، فخرج محمد بن مسلمة فشن عليهم الغارة فقتل منهم عشرة، واستاقوا النعم والشياه وانحدروا الي المدينة
 
 فاصبحوا في الضرية ().
 قال: ثم خفنا الطلب فحدرنا النعم وطردنا الشياه اشد الطرد فكانت تجري معنا كانها الخيل ثم ابطات علينا الشياة بالربذة فخلفناها مع نفر من اصحابنا، وطردنا النعم فقدمنا بها المدينة علي النبي، مءة وخمسين بعيرا وثلاثة الاف شاة، فخمسها رسول الله وفض ما بقي منها علي اصحابه، وعدلوا كل جزور بعشر من الغنم فاصاب كل رجل منهم ().
 غزوة بني لحيان:
 روي الواقدي: ان رسول الله كان قد وجد علي عاصم بن ثابت واصحابه (الذين قتلوا يوم الرجيع في اول السنة الرابعة) فخرج في مءتي رجل فيهم عشرون فارسا () لهلال ربيع الاول سنة ست ()، فنزل بناحية الجرف، فعسكر فيه اول النهار وهو يظهر انه يريد الشام () ليصيبهم علي غفلة. فسلك علي جبل غراب بطريق الشام ثم علي محيص ثم علي البتراء ثم خرج علي بين ثم علي صخيرات اليمام، ثم
 
 استقام علي المحجة من طريق مكة فاسرع السير حتي نزل منازل بني لحيان في غران واد بين امج وعسفان الي بلد يقال له ساية، فوجدهم قد نذروا به فحذروا وتمنعوا منه برءوس الجبال (). فاقام يوما او يومين وبعث السرايا في كل ناحية فلم يقدروا علي احد منهم () فقال  صلي الله عليه [واله] وسلم : لو انا هبطنا عسفان لراي اهل مكة انا قد جءنا مكة. فخرج في اصحابه حتي نزل عسفان (). ثم بعث فارسين من اصحابه حتي بلغا كراع الغميم () ثم كرا، ورجع رسول الله الي المدينة وهو يقول:
 ايبون تاءبون، لربنا حامدون. اعوذ بالله من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في الاهل والمال والولد ().
 وغاب رسول الله عن المدينة اربع عشرة ليلة ().
 سرية الغمر ():
 روي الواقدي بسنده قال: بعث رسول الله عكاشة بن محصن الاسدي في اربعين رجلا (الي بني اسد في الغمر) واخبروا به فهربوا من ماءهم، فانتهي اليهم فلم
 
 يجدهم، فبعث الطلاءع يطلبون خبرا او اثرا، فرجع احدهم يقول: انه راي لهم اثرا، وكان القوم قد تركوا لهم ربيءة كان قد سهر ليلته يتسمع الصوت فلما اصبح اخذه النوم، فاصابه المسلمون فاخذوه وسالوه عن خبر الناس... وضربه احدهم بسوط، فقال: تءمنني علي دمي واطلعك علي نعم لبني عم لهم لم يعلموا بمسيركم؟
 قالوا: نعم، فانطلقوا معه فخرج حتي امعن... ثم قال: تطلعون عليهم من هذا الدرب، فاشرفوا فاذا بن عمهم ترتع، فاغاروا عليهم فهربوا في كل وجه فاصابوا منهم ماءتي بعير فاستاقوها الي المدينة. وكان ذلك في شهر ربيع الاول سنة ست.
 موادعة بني اشجع:
 روي القمي في تفسيره خبرهم فقال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد هادن بني ضمرة ووادعهم قبل غزاة بدر الموعد () وكان علي مقربة منهم بنو الاشجع بطن من كنانة في البيضاء والجبل والمستباح، وكان بينهم وبين بني ضمرة حلف في المراعاة والامان، فاجدبت بلاد اشجع واخصبت بلاد بني ضمرة فصارت اشجع الي بلاد بني ضمرة، فقربوا من رسول الله، فهابوا لقربهم من رسول الله ان يبعث اليهم من يغزوهم.
 فلما بلغ رسول الله مسيرهم الي بني ضمرة وكان رسول الله قد خافهم ان يصيبوا من اطرافه شيءا، هم بالمسير اليهم، وتهيا للمصير اليهم ليعقروهم، للموادعة التي كانت بينهم وبين بني ضمرة.
 فبينما هو علي ذلك اذ جاءت اشجع ورءيسها مسعود بن رخيلة، وهم سبعمءة، فنزلوا شعب سلع  وذلك في شهر ربيع الاول سنة ست  فدعا رسول الله
 
 اسيد بن حضير فقال له: اذهب في نفر من اصحابك حتي تنظر ما اقدم اشجع؟
 فخرج اسيد ومعه ثلاثة نفر من اصحابه حتي وقف عليهم فقال لهم: ما اقدمكم؟
 فقام اليه مسعود بن رخيلة فسلم علي اسيد وقال: جءنا لنوادع محمدا.
 فرجع اسيد الي رسول الله فاخبره، فقال رسول الله: خاف القوم ان اغزوهم فارادوا الصلح بيني وبينهم. ثم قال: نعم الشء الهدية قبل الحاجة، ثم قدم امامه بعشرة احمال من التمر. ثم اتاهم فقال لهم: يا معشر اشجع ما اقدمكم؟
 قالوا: قربت دارنا منك، وليس في قومنا اقل عددا منا فضقنا بحربك لقرب دارنا منك، وضقنا بحرب قومنا لقلتنا فيهم، فجءنا لنوادعك.
 فقبل النبي ذلك منهم ووادعهم، فاقاموا يومهم، ثم رجعوا الي بلادهم ().
 غارة الفزاري وردها ():
 اجتمع للنبي (صلي الله عليه واله) من خمس الجمال الغناءم او صفاياها عشرون ناقة لقحت فكانت حوامل ذوات البان يقال لها: اللقاح، كانت ترعي في الغابة قرب المدينة علي طريق الشام ()، وكان الراعي يرجع بلبنها اصيل كل يوم عند المغرب.
 وروي الكليني في " روضة الكافي " بسنده عن ابان بن عثمان الاحمر البجلي الكوفي عن الصادق (عليه السلام ): ان ابا ذر الغفاري استاذن رسول الله (صلي الله عليه واله) يرعي لقاحه، وسمي الموضع: مزينة قال: افتاذن لي ان اخرج انا وابن اخي الي مزينة فنكون بها؟
 
 فقال (صلي الله عليه واله): اني اخشي ان يغير عليك خيل من العرب فيقتل ابن اخيك فتاتيني شعثا فتقوم بين يدي متكءا علي عصاك فتقول: قتل ابن اخي واخذ السرح.
 فقال ابو ذر: يا رسول الله بل لا يكون الا خيرا ان شاء الله.
 فاذن له رسول الله. فخرج هو وابن اخيه وامراته.
 فلم يلبث هناك الا يسيرا حتي غارت خيل بني فزارة فيها عيينة بن حصن، فاخذت السرح، وقتل ابن اخيه، واخذت امراته من بني غفار... وطعنوه طعنة جاءفة ().
 وروي الواقدي مثل ذلك واضاف. وكان ابو ذر بعد ذلك يقول: عجبا لي!
 ان رسول الله كان يقول: لكاني بك وانا الح عليه، فكان والله علي ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، والله انا لفي منزلنا ولقاح رسول الله قد روحت وعطنت وحلبت عند العتمة ونمنا، وفي الليل (ليلة الاربعاء لثلاث خلون من ربيع الاخر سنة ست) () احدق بنا عيينة بن حصن الفزاري في اربعين فارسا وقاموا علي رءوسنا وصاحوا بنا، وقتلوا ابني ونجت امراته وثلاثة اخرون، واشتغلوا عني باطلاق عقل اللقاح فتنحيت عنهم، ثم صاحوا باللقاح فكان اخر العهد بها.
 وفي خبر " روضة الكافي ": واقبل ابو ذر يشتد حتي وقف بين يدي رسول الله فاعتمد علي عصاه وقال: صدق الله ورسوله: اخذ السرح وقتل ابن اخي وقمت بين يديك علي عصاي: فصاح رسول الله في المسلمين فخرجوا في الطلب فقتلوا نفرا من المشركين وردوا السرح ().
 
 وقال الواقدي: وكان سلمة بن الاكوع يقول: خرجت في الغداة اريد لقاح رسول الله في الغابة لاتيه بلبنها، وكانت ابل عبد الرحمان بن عوف دون ابل النبي، فيها غلام لعبد الرحمان فلقيته فاخبرني ان عيينة بن حصن قد اغار في اربعين فارسا علي لقاح رسول الله.
 فرجعت بفرسي الي المدينة حتي اشرفت علي ثنية الوداع فصرخت باعلي صوتي ثلاثا: يا صباحاه! () وبلغ رسول الله صياح بن الاكوع، فصرخ بالمدينة:
 الفزع الفزع () ثم طلع رسول الله مقنعا في الحديد ووقف، فكان اول من اقبل اليه المقداد بن عمرو عليه الدرع والمغفر شاهرا سيفه، فعقد له رسول الله لواء في رمحه وقال له: امض حتي تلحقك الخيول ونحن علي اثرك.
 قال المقداد: فخرجت وانا اسال الله الشهادة، حتي ادركت اخريات العدو وقد اعيا فرس لهم فنزل عنه صاحبه وارتدف خلف احدهم، وتاخر الفرس عنهم، فاخذت الفرس وربطت في عنقه قطعة وتر وخليته، وادركت منهم رجلا يدعي مسعدة فطعنته برمح فيه اللواء فزل الرمح واعجزني هربا، ونصبت لواءي ليراه اصحابي فلحقني ابو قتادة علي فرس له، ثم استحث فرسه فتقدم علي حتي غاب عني ثم لحقته فاذا هو قد قتل مسعدة وسجاه ببرده.
 وقال سلمة: ولحقت القوم فجعلت ارميهم بالنبل واقول: خذها وانا ابن الاكوع! وما زلت اكافحهم واقول: قفوا قليلا يلحقكم اربابكم من المهاجرين والانصار، حتي انتهيت بهم الي ذي قرد ().
 
 ثم كان اول فارس وقف علي رسول الله بعد المقداد من الانصار: عباد بن بشر الاشهلي، ثم سعد بن زيد الاشهلي ().
 فروي الواقدي عنه قال: اتانا الصريخ يوم السرح وانا في بني عبد الاشهل، فلبست درعي واخذت سلاحي واستويت علي فرسي، فانتهيت الي رسول الله وعليه الدرع والمغفر لا اري الا عينيه، والخيل تعدو باتجاه القناة، فالتفت الي رسول الله فقال: يا سعد قد استعملتك علي الخيل فامض حتي الحقك ان شاء الله، فلحقت بالمقداد بن عمرو ومعاذ بن ماعص، وابو قتادة في اثرهم، ونظرت الي ابن الاكوع يسبق الخيل يرشقهم بالنبل، ولحقنا بهم، فتناوشنا ساعة، وحملت علي حبيب بن عيينة بالسيف فقطعت منكبه الايسر فخلي العنان واسرع فرسه فوقع لوجهه وداسه فرسه فقتله. وكان شعارنا: امت امت () وقد اعطاه رسول الله رايته العقاب ().
 وقال: قالوا: وذهب الصريخ الي بني عمرو بن عوف، فجاءت الامداد، فلم تزل الخيل والرجال تاتي علي اقدامهم والابل يتعقبون الخيل والبغال والحمير، حتي انتهوا الي النبي بذي قرد، فاستنقذوا عشر لقاءح، وذهب القوم بالعشر الباقي ().
 قال سلمة بن عمرو الاكوع: لحقنا رسول الله والخيول عشاء، فقلت:
 يا رسول الله، ان القوم عطاش وليس لهم ماء دون كذا وكذا، فلو بعثتني في مءة رجل استنقذت ما بايديهم من السرح واخذت باعناق القوم. فقال: ملكت
 
 فاسجح ()، انهم الان في غطفان ().
 واقام رسول الله بذي قرد () تلك الليلة ونهارها يتلقي الاخبار، وكانوا خمسمءة الي سبعمءة، وقسم في كل مءة منهم جزورا ينحرونها، وصلي بهم صلاة الخوف.
 وكان قد اقام في المدينة سعد بن عبادة في ثلاثمءة من قومه يحرسونها خمس ليال حتي رجع النبي (صلي الله عليه واله). وهو الذي بعث اليه بعشرة جزاءر محملة بالتمور مسيرة لهم، مع ابنه قيس بن سعد، فقال له رسول الله: يا قيس بعثك ابوك فارسا وقوي المجاهدين وحرس المدينة من العدو، اللهم ارحم سعدا وال سعد. ثم قال: نعم المرء سعد بن عبادة! فقال بعض الخزرج: يا رسول الله، هو سيدنا وابن سيدنا، وان اهل هذا البيت كانوا يطعمون في المحل ويحملون الكل ويقرون الضيف ويعطون في الناءبة ويحملون عن العشيرة. فقال النبي (صلي الله عليه واله): خيار الناس في الاسلام خيارهم في الجاهلية اذا فقهوا في الدين ().
 وروي ابن اسحاق عن الحسن بن ابي الحسن البصري: ان رسول الله رجع قافلا الي المدينة فاقبلت امراة الغفاري (ابي ذر او ابنه) علي ناقة من نوق رسول الله نجت عليها، فاخبرته خبرها ثم قالت: يا رسول الله، اني قد نذرت لله ان انحرها ان نجاني الله عليها؟ فتبسم رسول الله ثم قال لها: بءس ما جزيتها ان حملك الله عليها ونجاك بها ثم تنحرينها؟! انه لا نذر في معصية الله ولا فيما لا تملكين، وانما هي
 
 ناقة من ابلي. فارجعي الي اهلك علي بركة الله ().
 وروي الواقدي بسنده: ان رجلا يدعي عيينة عثر في بعض اطراف المدينة علي ناقة من نوق النبي فجاء بها اليه وقال له : يا رسول الله اهديت لك هذه اللقحة!
 فتبسم النبي وقبضها منه ثم امر له بثلاث اواق من فضة، ومع ذلك عرف في وجهه عدم الرضا، فلما صلي الظهر صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان الرجل ليهدي لي الناقة من ابلي اعرفها كما اعرف بعض اهلي ثم اثيبه عليها فيظل يتسخط علي، ولقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري.
 وكان ابو هريرة يروي الخبر فيزيد فيه: او ثقفي او دوسي! () حرب بني محارب:
 روي الواقدي: اجدبت بلاد بني ثعلبة وانمار ومحارب فصاروا الي تغلمين من اراضي المراض، ثم اجمعوا ان يغيروا علي سرح المدينة ببطن هيقا، وبلغ ذلك رسول الله فبعث ابا عبيدة بن الجراح في اربعين رجلا من المسلمين بعد صلاة المغرب في ربيع الاخر سنة ست، فباتوا يمشون ليلتهم حتي وافوا ذي القصة () مع الصبح فاغاروا عليهم فاخذوا رجلا منهم وهرب الباقون في الجبال، فاستاقوا النعم وغنموا المتاع فقدموا به المدينة، واسلم الرجل فتركه رسول الله، وخمس رسول الله
 
 الغنيمة وقسمها عليهم ().
 ثم بعث عليهم محمد بن مسلمة في عشرة، فورد ذي القصة ليلا، فكمن القوم حتي نام المسلمون فاحدق بهم مءة رجل من بني ثعلبة وعوال، فتراموا بالنبال ساعة من الليل، ثم حمل الاعراب عليهم بالرماح فقتلوهم، ووقع محمد بن مسلمة جريحا لا يتحرك، فجردوهم ثيابهم وانطلقوا ().
 فمر رجل علي القتلي فاسترجع وسمعه محمد فتحرك له محمد بن مسلمة فعرض عليه الماء والطعام ثم حمله الي المدينة. فبعث النبي الي ذلك الموضع (من ذي القصة) ابا عبيدة بن الجراح مع الاربعين رجلا فلم يجدهم ووجد لهم نعما فاستاقها راجعا الي المدينة ().
 صلاة الاستسقاء:
 مر في خبر تفسير القمي عن بني ضمرة واشجع: ان بلادهم كانت قد اجدبت في هذه السنة السادسة شهر ربيع الاول. ومر انفا في خبر الواقدي: انه قد اجدب بلاد بني انمار وثعلبة ومحارب في شهر ربيع الاخر سنة ست.
 وقد روي الكازروني في " المنتقي " في حوادث هذه السنة السادسة، عن الزهري عن انس بن مالك قال: اتي المسلمون رسول الله فقالوا:
 يا رسول الله قحط المطر، ويبس الشجر، وهلكت المواشي واسنت الناس، فاستسق لنا ربك.
 
 فقال: اذا كان يوم  كذا وكذا  فاخرجوا، واخرجوا معكم بصدقات.
 فلما كان ذلك اليوم خرج رسول الله (صلي الله عليه واله)  والناس معه  يمشي وعليه السكينة والوقار، حتي اتوا المصلي، فتقدم النبي فصلي بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة، في الاولي بفاتحة الكتاب والاعلي، وفي الثانية بفاتحة الكتاب والغاشية.
 فلما قضي صلاته استقبل القوم بوجهه وقلب رداءه  تفاءلا لانقلاب القحط الي الخصب  ثم جثا علي ركبتيه ورفع يديه ثم قال: " الله اكبر، اللهم اسقنا واغثنا غيثا مغيثا، وحيا ربيعا، وجدي طبقا غدقا مغدقا عاما، هنيءا مريءا مريعا، وابلا شاملا، مسبلا مجلجلا، داءما دررا، نافعا غير ضار، عاجلا غير راءث، غيثا اللهم تحيي به البلاد، وتغيث به العباد، وتجعله بلاغا للحاضر منا والباد، اللهم انزل في ارضنا زينتها، وانزل علينا سكينتها. اللهم انزل علينا من السماء ماء طهورا تحيي به بلدة ميتا، واسقه مما خلقت انعاما واناسي كثيرا ".
 قال انس: فما برحنا حتي اقبلت قزع من السحاب فالتام بعضها الي بعض ثم مطرت عليهم سبعة ايام ولياليهن لا تقلع عن المدينة.
 فاتاه المسلمون  وهو علي المنبر  فقالوا: يا رسول الله، قد غرقت الارض وتهدمت البيوت، وانقطعت السبل، فادع الله  تعالي  ان يصرفها عنا.
 فضحك رسول الله حتي بدت نواجذه، ثم رفع يديه فقال: " اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي رءوس الظراب ومنابت الشجر وبطون الاودية وظهور الاكام ".
 فتصدعت قطع السحاب عن المدينة حتي كانت في مثل الفسطاط عليها، تمطر علي مراعيها ولا تمطر فيها.
 قالوا: فلما صارت المدينة في مثل الفسطاط ضحك رسول الله حتي بدت نواجذه ثم قال: لله ابو طالب، لو كان حيا قرت عيناه، من الذي ينشد قوله؟ 
 فقام علي بن ابي طالب فقال: يا رسول الله كانك اردت قوله:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل يلوذ به الهلاك من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل كذبتم وبيت الله نبزي محمدا * ولما نقاتل دونه ونناضل ونسلمه حتي نصرع حوله * ونذهل عن ابناءنا والحلاءل فقال رسول الله: اجل ().
 مصادرة قافلة تجارة قريش:
 كان رسول الله يحاول محاصرة قريش اقتصاديا قبل ان يحاصرها عسكريا، واقتصاصا من اموالها لما استلبوا وصادروا من اموال المسلمين المهاجرين. فكانت وقعة بدر ردا علي محاولته ذلك للمرة الاولي.
 وقد نقلنا برواية ابن اسحاق: ان قريشا حين كان من وقعة بدر ما كان خافوا طريقهم الذي كانوا يسلكون الي الشام، فاستاجروا فرات بن حيان من بني بكر بن واءل يدلهم علي طريق العراق الي الشام. فبعث رسول الله عليهم زيد بن حارثة فلقيهم في القردة ماء من مياه نجد، فاصاب العير وفيها فضة كثيرة لابي سفيان  واعجزه الرجال  فقدم بها علي رسول الله ().
 وبعد غزوة الغابة  فيما روي الواقدي  بلغه ان عيرا لقريش اقبلت من الشام، فبعث زيد بن حارثة  ايضا  في مءة وسبعين راكبا، فاخذوها، وفيها يومءذ فضة كثيرة لصفوان بن امية الجمحي وذلك في جمادي الاولي سنة ست () في
 
 العيص من ناحية ذي المروة علي ساحل البحر بطريق قريش التي كانوا ياخذون عليها الي الشام ().
 وقال الطبرسي في " اعلام الوري ": فيها اخذت اموال ابي العاص بن الربيع وفيها بضاءع لقريش، وقدموا بها علي رسول الله، فقسمه بينهم. وافلت ابو العاص ولكنه اتي المدينة فاستجار بزينب بنت رسول الله (زوجته) وسالها ان تطلب من رسول الله ان يرد عليه ماله وما كان معه من اموال الناس.
 فدعا رسول الله السرية وقال لهم: ان هذا الرجل (ابو العاص بن الربيع) منا بحيث قد علمتم، فان رايتم ان تردوا عليه فافعلوا.
 فردوا عليه ما اصابوا منه. فخرج ().
 
 سرية الي بني ثعلبة:
 روي الواقدي: ان رسول الله بعث زيد بن حارثة في جمادي الاخرة سنة ست الي بني ثعلبة في الطرف () في خمسة عشر رجلا، فخاف الاعراب ان يكون رسول الله قد سار اليهم فهربوا، فلم يكن قتال ، واصاب شياها ونعما فانحدر زيد بعشرين بعيرا منها الي المدينة، فخرجوا في طلبه فاعجزهم حتي اصبح بالمدينة ().
 غزوة دومة الجندل ():
 روي الواقدي: ان رسول الله دعا عبد الرحمان بن عوف الزهري (في شعبان
 
 سنة ست) فقال له: تجهز فاني باعثك في سرية من يومك هذا او من غد ان شاء الله.
 ثم امره رسول الله ان يسير من الليل الي دومة الجندل فيدعوهم الي الاسلام.
 ومضي اصحابه في السحر فعسكروا بالجرف، وهم سبعمءة رجل.
 وصلي رسول الله صلاة الصبح واذا عبد الرحمان بن عوف في ناس من المهاجرين، وهو متوشح سيفا وقد لف علي راسه عمامة، فقال له رسول الله: ما خلفك عن اصحابك؟ فقال: يا رسول الله احببت ان يكون اخر عهدي بك وعلي ثياب سفري. فدعاه النبي فاقعده بين يديه فنقض عمامته بيده ثم عممه بعمامة سوداء فارخي منها ذيلها بين كتفيه وقال: هكذا فاعتم يا بن عوف. ثم قال له: اغز باسم الله وفي سبيل الله، فقاتل من كفر بالله، لا تغل ولا تغدر ولا تقتل وليدا. ثم التفت الي الناس فقال:
 ايها الناس، اتقوا خمسا قبل ان يحل بكم:
 ما نقص مكيال قوم الا اخذهم الله بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يرجعون!
 وما نكث قوم عهدهم الا سلط الله عليهم عدوهم!
 وما منع قوم الزكاة الا امسك الله عليهم قطر السماء، ولولا البهاءم لم يسقوا!
 وما ظهرت الفاحشة في قوم الا سلط الله عليهم الطاعون!
 وما حكم قوم بغير اي القران الا البسهم الله شيعا واذاق الله بعضهم باس بعض!
 ثم خرج عبد الرحمان حتي لحق باصحابه فسار بهم حتي قدم دومة الجندل، وهم نصاري من كلب ورءيسهم الاصبغ بن عمرو الكلبي، فدعاه وقومه للاسلام، فابوا ان يعطونه الا السيف، فمكث بها ثلاثة ايام يدعوهم الي الاسلام، فلما كان 
 اليوم الثالث اسلم الاصبغ بن عمرو الكلبي واقام علي اعطاء الجزية عن قومه ().
 فكتب عبد الرحمان الي النبي (صلي الله عليه واله) يخبره بذلك، وبعث بذلك رجلا من جهينة يقال له: رافع بن مكيث، وكتب معه يخبر النبي انه قد اراد ان يتزوج منهم. فكتب اليه النبي ان يتزوج تماضر بنت الاصبغ، فتزوجها عبد الرحمان، ثم رجع بها الي المدينة ().
 سرية علي (عليه السلام) الي فدك:
 روي الواقدي: ان بني سعد كانوا بفدك (وهي قرية بينها وبين المدينة ست ليال قريبة من خيبر) وقد بلغ رسول الله ان لهم جمعا لامداد يهود خيبر () فبعث اليهم عليا (عليه السلام) في مءة رجل في شعبان سنة ست، فسار الليل وكمن النهار حتي انتهي الي الهمج (ماء قرب فدك بينها وبين خيبر) فاصابوا رجلا منهم فاخذوه، فقال له علي (عليه السلام): هل لك علم بما وراءك من جمع بني سعد؟ قال: لا علم لي به، فشدوا عليه، فاقر انه عين لهم بعثوه الي خيبر يعرض علي يهود خيبر نصرهم علي ان يجعلوا لهم من تمرهم كما جعلوا لغيرهم. فقالوا له: فاين القوم؟ قال: تركتهم وقد تجمع منهم مءتا رجل وراسهم وبر بن عليم. قالوا: فسر بنا حتي تدلنا. قال: علي ان تءمنوني! قالوا: ان دللتنا عليهم وعلي سرحهم امناك والا فلا امان لك!
 
 فخرج بهم واوفي بهم علي فدافد واكام حتي ساء ظنهم به، ثم افضي بهم الي سهول فاذا شياه كثيرة ونعم فقال: هذه شياههم ونعمهم، فارسلوني. قالوا: لا حتي نامن الطلب، ثم اغاروا فغنموا النعم والشياه وهرب راعيها فانذر اهله وحذرهم فتفرقوا وهربوا، وانتهي المسلمون الي محلهم فلم يروا احدا، فارسلوا الرجل.
 فمكث علي (عليه السلام) ثلاثا، ثم عزل خمس الغناءم، وصفي للنبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  لقوحا، وقسم ساءر الغناءم، وكانت خمسمءة بعير والفي شاة ().
 غزوة ذات السلاسل ():
 روي الشيخ المفيد عن اصحاب السير: انه كان النبي (صلي الله عليه واله) جالسا ذات يوم اذ جاءه اعرابي فجثا بين يديه ثم قال: اني جءتك لانصحك! قال: وما نصيحتك؟
 قال: قوم من العرب قد عملوا علي ان يبيتوك بالمدينة () فقد اجتمع بنو سليم بوادي الرمل عند الحرة علي ان يبيتوك ().
 فامر امير المءمنين (عليه السلام) ان ينادي بالصلاة جامعة، فاجتمع المسلمون، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس، ان هذا عدو الله وعدوكم قد اقبل اليكم يزعم انه يبيتكم في المدينة، فمن للوادي؟ [وادي الرمل].
 فقام رجل من المهاجرين (؟) فقال: انا له يا رسول الله. فناوله اللواء، وضم
 
 اليه سبعمءة رجل وقال له: امض علي اسم الله. فمضي. فوافي القوم ضحوة فقالوا له:
 من الرجل؟ قال: انا رسول لرسول الله، فاما ان تقولوا: لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، او لاضربنكم بالسيف! فقالوا له: ارجع الي صاحبك فانا في جمع لا تقوم له. فرجع الرجل واخبر رسول الله بذلك!
 فقام النبي وقال: من للوادي؟ فقام رجل اخر من المهاجرين (؟) فقال: انا له يا رسول الله؟ فدفع اليه الراية ومضي. ثم عاد بمثل ما عاد به صاحبه الاول.
 فقال رسول الله: اين علي بن ابي طالب؟ فقام امير المءمنين (عليه السلام) فقال: انا ذا يا رسول الله. قال: امض الي الوادي. قال: نعم.
 ثم مضي الي منزله، وكانت له عصابة لا يتعصب بها الا اذا بعثه النبي في وجه شديد، فاخذ يلتمسها، فقالت له فاطمة: اين بعثك ابي؟ قال: الي وادي الرمل، فبكت اشفاقا عليه، وفي تلك الحال دخل النبي (صلي الله عليه واله) فقال لها: ما لك تبكين؟
 اتخافين ان يقتل بعلك؟ كلا ان شاء الله. فقال له علي (عليه السلام): لا تنفس () علي بالجنة يا رسول الله.
 ثم خرج، ومعه لواء النبي (صلي الله عليه واله)، فمضي حتي وافي القوم بسحر، فاقام حتي اصبح، فصلي باصحابه الغداة، ثم صفهم، ثم اقبل علي العدو واتكا علي سيفه وقال لهم: يا هءلاء، انا رسول رسول الله اليكم: ان تقولوا لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، والا ضربتكم بالسيف!
 فقالوا له: ارجع كما رجع صاحباك!
 قال: انا ارجع؟! لا والله حتي تسلموا، او اضربكم بسيفي هذا، وانا علي بن ابي طالب بن عبد المطلب. فلما عرفه القوم اضطربوا، وثم اجترءوا علي مواقعته،
 
 فقتل منهم ستة او سبعة ثم انهزموا، فحاز المسلمون غناءمهم وانصرفوا الي النبي (صلي الله عليه واله).
 فروي عن ام سلمة قالت: كان نبي الله (عليه السلام) قاءلا في بيتي اذ انتبه فزعا من منامه، فقلت له: الله جارك. قال: صدقت، الله جاري. لكن هذا جبرءيل (عليه السلام) يخبرني ان عليا قادم. ثم خرج الي الناس فامرهم ان يستقبلوا عليا (عليه السلام)، فقام المسلمون له صفين مع رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فلما بصر بالنبي (صلي الله عليه واله) ترجل عن فرسه واهوي الي قدميه يقبلهما، فقال له (عليه السلام): اركب فان الله ورسوله عنك راضيان. فبكي امير المءمنين (عليه السلام) فرحا.
 وانصرف الي منزله.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله) لبعض من كان معه في الجيش: كيف رايتم اميركم؟
 قالوا: لم ننكر منه شيءا الا انه لم يءم بنا في صلاة الا قرا بنا فيها ب‍ (قل هو الله احد).
 فقال النبي: ساساله عن ذلك.
 فلما جاءه قال له: لم لم تقرا بهم في فراءضك الا بسورة الاخلاص؟
 فقال: يا رسول الله، احببتها.
 فقال له النبي (عليه السلام): فان الله قد احبك كما احببتها. ثم قال له: يا علي لولا انني اشفق ان تقول فيك طواءف ما قالت النصاري في عيسي بن مريم، لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر بملا منهم الا اخذوا التراب من تحت قدميك! ().
 
 غزوة بني المصطلق ():
 روي الواقدي: ان بني المصطلق من خزاعة كانوا ينزلون بناحية الفرع، وبدا الركبان ياتون من ناحيتهم فيخبرون رسول الله ان الحارث بن ابي ضرار راس المصطلق وسيدهم قد سار في قومه ومن قدر عليه من العرب فدعاهم الي حرب رسول الله.
 فلما بلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  بعث بريدة بن الحصيب الاسلمي يعلم علم ذلك، فاستاذن النبي ان يقول ما شاء فاذن له. فخرج
 
 حتي ورد ماءهم فوجد قوما مغرورين قد جمعوا الجموع. فقالوا له: من الرجل؟
 قال: رجل منكم، قدمت لما بلغني عن جمعكم لهذا الرجل، فاسير في قومي ومن اطاعني، فتكون يدنا واحدة حتي نستاصله. فقال له الحارث: فنحن علي ذلك فعجل علينا. فقال بريدة: اركب الان فاتيكم بجمع كثيف من قومي ومن اطاعني.
 فركب...
 ورجع الي رسول الله فاخبره خبر القوم.
 فندب رسول الله الناس واخبرهم خبر عدوهم، فاسرع الناس للخروج.
 وفيهم ثلاثون فارسا، عشرة من المهاجرين: رسول الله وعلي (عليه السلام) والمقداد والزبير وطلحة وابو بكر وعمر وعثمان وعبد الرحمان بن عوف. وعشرون من الانصار منهم: ابي بن كعب واسيد بن حضير والحباب بن المنذر وسعد بن زيد وسعد بن معاذ ومعاذ بن جبل.
 وخرج مع رسول الله بشر كثير من المنافقين لم يخرجوا في غزاة مثلها قط، ليس لهم رغبة في الجهاد، ولكن قرب السفر عليهم، وارادوا ان يصيبوا من عرض الدنيا.
 وسلك رسول الله علي الحلاءق () فنزل بها. وفيها جاءه رجل من عبد القيس فسلم علي رسول الله، فساله: اين اهلك؟ قال: بالروحاء. قال: فاين تريد؟
 قال: جءت لاءمن بك واشهد ان ما جءت به الحق واقاتل عدوك. فقال رسول الله:
 الحمد لله الذي هداك للاسلام. فلما اسلم قال: يا رسول الله اي الاعمال احب الي الله؟ قال: الصلاة في اول وقتها ().
 
 وكان الرجل قد التقي يوم امس بمسعود بن هنيدة مولي ابي تميم وقد اعتقه، وكان اهله بموضع يعرف بالخذوات، وقد رغب الناس حولهم في الاسلام وكثر، قال: فتركت اهلي وجءت لاسلم علي رسول الله ولقيت رسول الله في بقعاء (). فقال له: يا رسول الله قد رايتني امس اذ لقيت رجلا من عبد القيس فدعوته الي الاسلام فرغبته فيه فاسلم. فقال له رسول الله: لاسلامه علي يديك كان خيرا لك مما طلعت عليه الشمس او غربت. ثم قال له: كن معنا حتي نلقي عدونا، فاني ارجو ان ينفلنا الله اموالهم وذراريهم ().
 وفي بقعاء صادفوا رجلا من المشركين فسالوه: ما وراءك؟ واين الناس؟
 فقال : لا علم لي بهم. فقال له عمر بن الخطاب: لتصدقن او لاضربن عنقك! فقال:
 انا رجل من بني المصطلق، تركت الحارث بن ابي ضرار قد جمع لكم الجموع وجلب اليه ناسا كثيرا، وبعثني اليكم لاتيه بخبركم وهل تحركتم من المدينة.
 فاتي عمر الي رسول الله فاخبره الخبر فدعا به رسول الله ودعاه الي الاسلام فقال:
 لست بمتبع دينكم حتي انظر ما يصنع قومي، فان دخلوا في دينكم كنت كاحدهم، وان ثبتوا علي دينهم فانا رجل منهم!
 فقال عمر: يا رسول الله اضرب عنقه؟ فاذن له، فضرب عنقه.
 
 فذهب خبره الي بني المصطلق فساء بذلك زعيمهم الحارث بن ابي ضرار ومن معه وخافوا خوفا شديدا، وتفرق عنه من كان قد اجتمع اليه من افناء العرب حتي ما بقي منهم احد سوي بني المصطلق.
 وفي المريسيع:
 حتي انتهي رسول الله الي ماء المريسيع فنزله، وضربت له قبة من ادم. وقد اجتمع بنو المصطلق علي الماء واعدوا وتهياوا للقتال. فصف رسول الله اصحابه، ودفع راية المهاجرين  فيما قيل  الي عمار بن ياسر (رضي الله عنه) وراية الانصار الي سعد بن عبادة (رضي الله عنه).
 فروي الواقدي عن ابن عمر: ان النبي اغار علي بني المصطلق وهم غارون ونعمهم تسقي علي الماء.
 ولكنه روي بسنده عن زيد بن طلحة: ان رسول الله امر عمر فنادي فيهم:
 قولوا: لا اله الا الله، تمنعوا بها انفسكم واموالكم! فابوا. ورمي رجل منهم المسلمين فرماهم المسلمون بالنبل ساعة ().
 ثم امر رسول الله اصحابه ان يحملوا عليهم حملة رجل واحد، فما افلت منهم انسان، قتل منهم عشرة واسر ساءرهم () فقتل امير المءمنين (عليه السلام) رجلين من القوم هما مالك وابنه... وكان هو الذي سبي جويرية بنت الحارث امير القوم، فجاء بها الي النبي (صلي الله عليه واله)، فاصطفاها النبي (عليه السلام). واصاب رسول الله منهم سبيا كثيرا فقسمه في المسلمين.
 
 وبعد اسلام بقية القوم جاء الحارث ابو جويرية الي النبي (عليه السلام) فقال: يا رسول الله ان ابنتي لا تسبي، انها امراة كريمة. قال: اذهب فخيرها. قال: قد احسنت واجملت. وجاء اليها ابوها فقال لها: يا بنية لا تفضحي قومك! فقالت له:
 اخترت الله ورسوله! فقال لها ابوها: فعل الله بك وفعل!
 واعتقها رسول الله، وجعلها في جملة ازواجه () فلما بلغ الناس ان رسول الله تزوج جويرية بنت الحارث قالوا: اصهار رسول الله! فارسلوا ما كان في ايديهم منهم ().
 
 وروي عنها الطبرسي في " اعلام الوري " قالت: اتانا رسول الله (صلي الله عليه واله) ونحن علي المريسيع، فكنت اسمع ابي يقول: اتانا ما لا قبل لنا به! وكنت اري من الناس والخيل والسلاح ما لا اصف من الكثرة.
 فلما اسلمت وتزوجني رسول الله ورجعنا جعلت انظر الي المسلمين فليسوا كما كنت اري، فعرفت انه رعب من الله  عز وجل  يلقيه في قلوب المشركين ().
 
 ومما وقع في اثناء القتال: ان رجلا من بني عمرو بن عوف من الانصار او هشام بن صبابة او هاشم بن صبابة  كما في الواقدي  تلقي في ريح شديدة وعجاج رجلا اخر من الانصار يقال له اوس، فظن انه من المشركين، فحمل عليه فقتله، فعلم بعد انه مسلم. فامر رسول الله ان تخرج ديته ().
 السبايا والغناءم:
 وامر رسول الله بالاسري والذرية فكتفوا وجعلوا ناحية، واستعمل عليهم بريدة بن الحصيب. وامر بما وجد في رحالهم من المتاع والسلاح فجمع، وعمد الي النعم والشياه فسيقت، واستعمل عليهما (المتاع والنعم) مولاه شقران. ثم اخرج رسول الله الخمس من جميع المغنم، واستعمل علي مقسم الخمس وسهام المسلمين محمية بن جزء الزبيدي فكان يليه.
 قال: قالوا: فاقتسم السبي وفرق، فصار في ايدي الرجال، وقسم المتاع والنعم والشياه، فعدلت الجزور بعشر من الغنم... واسهم للفرس سهمان ولصاحبه سهم، وللراجل سهم. وكانت الابل الفي بعير، وخمسة الاف شاة، والسبي مءتي اهل بيت () فاعتق مءة اهل بيت منهم بتزويج رسول الله بجويرية بنت زعيمهم الحارث ().
 
 وضمنهم من من عليه رسول الله بغير فداء، ومنهم من صار في ايدي الرجال، فافتديت المراة بست نياق، وقدموا المدينة ببعض السبي فقدم عليهم اهلهم فافتدوهم، فلم تبق امراة من بني المصطلق الا رجعت الي قومها ().
 وكان ابو سعيد الخدري يقول: قدمت علينا وفودهم فافتدوا النساء والذرية ورجعوا بهم الي بلادهم، وخير بعضهن ان تقيم عند من صارت في سهمه فابين الا الرجوع () الا ما كان من جويرية بنت زعيمهم الحارث بن ابي ضرار فانها لما خيرها رسول الله ابت الرجوع مع ابيها.
 ووطء النساء  كما في خبر الواقدي عن عاءشة  ولكن لم تحمل اي منهن من المسلمين لعزلهم عنهن، كما في خبر الواقدي بسنده عن ابي سعيد الخدري  ايضا  قال: اصبنا في غزوة بني المصطلق سبايا منهم، واحببنا فداءهن، ولكن اشتدت علينا الغربة فسالنا رسول الله عن العزل فقال: ما عليكم ان لا تفعلوا ()؟
 اي ما يمنعكم عن ذلك؟ وقال رجل من اليهود لما علم بالعزل: تلك الموءدة الصغري! قال: فجءت رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  فاخبرته ذلك فقال: كذبت اليهود! كذبت اليهود! ()
 
 وفي طريق الرجوع:
 قال القمي: لما رجع رسول الله من غزوة المريسيع وهي غزوة بني المصطلق  في سنة خمس من الهجرة  نزل علي بءر، وكان الماء فيها قليلا، فاجتمعوا علي البءر، فتعلق دلو سيار بن انس ()  حليف الانصار  بدلو جهجاه بن سعيد الغفاري  وكان اجيرا لعمر بن الخطاب  فقال سيار: دلوي، وقال جهجاه: دلوي وضرب بيده علي وجه سيار، فسال منه الدم، فنادي سيار بالخزرج! ونادي جهجاه بقريش! وثارت الفتنة، وسمع عبد الله بن ابي (بن سلول الخزرجي) النداء فسال:
 ما هذا؟ فاخبروه الخبر.
 فغضب غضبا شديدا وقال: اني لاذل العرب! قد كنت كارها لهذا المسير ما ظننت ان ابقي الي ان اسمع مثل هذا فلا يكن عندي تغيير!
 ثم اقبل علي اصحابه وقال: هذا عملكم! انزلتموهم منازلكم، وواسيتموهم باموالكم، ووقيتموهم بانفسكم، وابرزتم نحوركم للقتل، فارمل نساءكم، وايتم صبيانكم. ولو اخرجتموهم لكانوا عيالا علي غيركم. ثم قال: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل!
 وكان ذلك في وقت الهاجرة، وكان رسول الله في ظل شجرة وعنده قوم من اصحابه من المهاجرين والانصار. وكان زيد بن ارقم غلاما قد راهق (وقد سمع كلام ابن ابي) فجاء فاخبر النبي (صلي الله عليه واله) بما قال عبد الله بن ابي.
 فقال رسول الله: يا غلام لعلك وهمت؟! قال: لا والله ما وهمت.
 
 فقال: لعلك غضبت عليه؟! قال: لا، ما غضبت عليه.
 قال: فلعله سفه عليك؟! فقال: لا، والله.
 فقال رسول الله لمولاه شقران: احدج (اي: اجعل الحدج علي الجمل) فاحدج راحلته، فركب رسول الله وارتحل، وتسامع الناس بذلك فارتحلوا.
 ولحقه سعد بن عبادة فقال: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته.
 فقال: وعليك السلام. فقال: ما كنت لترحل في هذا الوقت؟! فقال: اولا سمعت قولا قال صاحبكم؟! قالوا: واي صاحب لنا غيرك يا رسول الله؟ قال: عبد الله ابن ابي زعم ان رجع الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل!
 فقال: يا رسول الله، فانت واصحابك الاعز وهو واصحابه الاذل! وسار رسول الله ذلك اليوم كله، ولم ينزلوا الا للصلاة، ثم سار ليله.
 وروي بسنده عن ابان بن عثمان الاحمر البجلي الكوفي قال: سار رسول الله (صلي الله عليه واله) يومه وليلته ومن الغد حتي ارتفع الضحي، وانما اراد رسول الله ان يكف الناس عن الكلام... ثم نزل ونزل الناس فرموا بانفسهم نياما.
 قال القمي: واقبلت الخزرج علي عبد الله بن ابي يعذلونه، فحلف عبد الله انه لم يقل شيءا من ذلك! فقالوا له: فقم بنا الي رسول الله حتي نعتذر اليه، فلوي عنقه!
 ثم جاء الي النبي فحلف انه ليشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وانه لم يقل ذلك وان زيدا قد كذب عليه. وقبل منه رسول الله ذلك القول.
 فاقبلت الخزرج علي زيد بن ارقم يقولون له: كذبت علي سيدنا عبد الله؟!
 ويشتمونه، وزيد يقول: اللهم انك لتعلم اني لم اكذب علي عبد الله بن ابي.
 وارتحل رسول الله... فما سار الا قليلا حتي اخذ رسول الله ما كان ياخذه من الشدة عند نزول الوحي عليه، فثقل حتي كادت ناقته تبرك من ثقل الوحي. ثم سري عن رسول الله وهو يسلت العرق عن جبهته. ثم دنا الي رحل زيد بن ارقم 
 فاخذ باذنه وقال: يا غلام صدق قولك، ووعي قلبك، وانزل الله فيما قلت قرانا.
 فلما نزل جمع اصحابه حوله فقرا عليهم السورة: * (بسم الله الرحمن الرحيم * اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون * اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله انهم ساء ما كانوا يعملون * ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون * واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون * واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون * سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم ان الله لا يهدي القوم الفاسقين * هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا ولله خزاءن السماوات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون * يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون) * () ففضح الله عبد الله بن ابي.
 وقال ابان البجلي: واتي ولد عبد الله بن ابي الي رسول الله فقال:
 يا رسول الله، ان كنت عزمت علي قتله فمرني اكون انا الذي احمل اليك راسه! فوالله لقد علمت الاوس والخزرج اني ابرهم ولدا بوالد، فاني اخاف ان تامر غيري فيقتله فلا تطيب نفسي ان انظر الي قاتل عبد الله فاقتل مءمنا بكافر فادخل النار!
 فقال رسول الله: بل نحسن صحابته  لك  ما دام معنا ().
 
 وقال ابن اسحاق: وردت واردة الناس علي الماء... وازدحم عليه جهجاه ابن سعيد الغفاري اجير عمر بن الخطاب مع سنان بن وبر (او تميم) الجهني حليف الخزرج، واقتتلا، فصرخ الجهني: يا معشر الانصار! وصرخ جهجاه: يا معشر المهاجرين! فغضب عبد الله بن ابي بن سلول وقال:
 او قد فعلوها؟! قد نافرونا وكاثرونا في بلادنا، والله ما عدنا وجلابيب قريش الا كما قال الاول: يسمن كلبك ياكلك! اما والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل! ثم اقبل علي حضره من قومه  ومنهم زيد بن ارقم وهو غلام حدث  فقال:
 هذا ما فعلتم بانفسكم! احللتموهم بلادكم، وقاسمتموهم اموالكم، اما والله لو امسكتم عنهم بايديكم لتحولوا الي غير داركم!
 فمشي زيد بن ارقم الي رسول الله فاخبره الخبر. وكان عنده عمر بن الخطاب فقال: مر عباد بن بشر فليقتله! فقال له رسول الله: يا عمر! فكيف اذا تحدث الناس: ان محمدا يقتل اصحابه! لا، ولكن اذن بالرحيل في ساعة لا يرتحل فيها.
 فلما استقل رسول الله راحلته وسار لقيه اسيد بن حضير فسلم عليه بالنبوة ثم قال: يا نبي الله، والله لقد رحت في ساعة منكرة ما كنت تروح في مثلها! فقال له رسول الله: او ما بلغك ما قال صاحبكم؟ قال: واي صاحب يا رسول الله؟ قال:
 عبد الله بن ابي. قال: وما قال؟ قال: زعم انه ان رجع الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل! قال: فانت يا رسول الله  والله  تخرجه منها ان شءت، وهو  والله  الذليل وانت العزيز. ثم قال: يا رسول الله ارفق به! فوالله لقد جاءنا الله بك وان قومه لينظمون له الخرز ليتوجوه، فانه يري انك قد استلبته ملكا!
 وحين بلغ ابن ابي ان زيد بن ارقم قد بلغ النبي ما سمعه منه، مشي الي رسول الله فحلف بالله: ما قلت ما قال ولا تكلمت به! فحدب عليه ودافع عنه من حضر 
 من الانصار قالوا: يا رسول الله، عسي ان يكون الغلام قد اوهم في حديثه ولم يحفظ ما قال الرجل!
 ومشي رسول الله بالناس يومهم ذلك حتي امسي، وليلتهم حتي اصبح، وصدر يومهم ذلك حتي اذنت الشمس بالزوال فنزل بالناس، فلما وجد الناس الارض وقعوا نياما، وانما فعل ذلك رسول الله ليشغل الناس عن حديث ابن ابي.
 واتي عبد الله بن عبد الله بن ابي فقال: يا رسول الله، انه بلغني انك تريد قتل عبد الله بن ابي فيما بلغك عنه، فان كنت لا بد فاعلا فمرني به فانا احمل اليك راسه!
 فوالله لقد علمت الخزرج ما كان لها من رجل ابر بوالده مني، واني اخشي ان تامر به غيري فيقتله، فلا تدعني نفسي ان انظر الي قاتل عبد الله بن ابي يمشي في الناس فاقتله فاقتل مءمنا بكافر فادخل النار!
 فقال رسول الله: بل نترفق به ونحسن صحبته ما بقي معنا.
 ثم راح رسول الله بالناس حتي نزل علي ماء يقال له بقعاء... فهبت ريح شديدة اذتهم، فقال رسول الله: لا تخافوها، فانما هبت لموت عظيم من عظماء الكفار! فلما قدموا المدينة وجدوا رفاعة بن زيد من عظماء يهود بني قينقاع، وكان كهفا للمنافقين، قد مات في ذلك اليوم.
 ونزلت سورة المنافقون... فاخذ رسول الله باذن زيد وقال: هذا الذي اوفي الله باذنه ().
 ونقل الطبرسي في " مجمع البيان " مثله وزاد: لما هاجت الريح الشديدة قال مات اليوم منافق عظيم النفاق بالمدينة. قيل: من هو؟ قال: رفاعة. وضلت ناقة
 
 رسول الله ليلا...
 فقال رجل من المنافقين: كيف يزعم انه يعلم الغيب ولا يعلم مكان ناقته؟!
 الا يخبره الذي ياتيه بالوحي؟!
 فاتاه جبرءيل فاخبره بقول المنافق وبمكان الناقة، واخبر رسول الله بذلك اصحابه قال: ما ازعم اني اعلم الغيب، وما اعلمه، ولكن الله اخبرني بقول المنافق وبمكان ناقتي هي في الشعب. فاذا هي كما قال، فجاءوا بها. وامن ذلك المنافق (؟).
 قال زيد بن ارقم: فلما وافي المدينة جلست في البيت لما بي من الهم والحياء!
 فنزلت سورة المنافقين في تصديقي وتكذيب عبد الله بن ابي. فاخذ رسول الله باذني وقال: يا غلام صدق فوك ووعت اذناك ووعي قلبك، وقد انزل الله فيما قلت قرانا.
 فلما نزلت هذه الايات وبان كذب عبد الله قيل له: نزلت فيك اي شداد!
 فاذهب الي رسول الله يستغفر لك . فلوي راسه ثم قال: امرتموني ان اءمن فقد امنت! وامرتموني ان اعطي زكاة مالي فقد اعطيت، فما بقي الا ان اسجد لمحمد! ().
 ولم يلبث الا اياما قلاءل حتي اشتكي ومات ().
 ما تبقي من ايات الاحزاب:
 مر في ما نزل من القران في اعقاب حرب الاحزاب وبني قريظة، وزواج
 
 النبي (صلي الله عليه واله) بزينب بنت جحش، تاجيل ما قيل من التبيين لوجه تنزيل الايات    من سورة الاحزاب الي ما بعد حرب بني المصطلق، والوجه في ذلك.
 قوله سبحانه: * (يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم لكي لا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما) * ().
 روي الطوسي في " التبيان " عن علي بن الحسين (عليه السلام) في قوله سبحانه:
 * (... وامراة مءمنة...) * انها امراة من بني اسد يقال لها: ام شريك () ورواه الطبرسي وزاد: بنت جابر () ورواه السيوطي في " الدر المنثور " ولكنه قال: الازدية ().
 وروي الكليني في " الكافي " بسنده عن الباقر (عليه السلام) قال: جاءت امراة من الانصار الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالت: يا رسول الله، ان المراة لا تخطب الزوج، وانا امراة ايم لا زوج لي منذ دهر ولا ولد، فهل لك من حاجة؟ فان تك فقد وهبت نفسي لك ان قبلتني!
 فقال لها رسول الله: يا اخت الانصار جزاكم الله عن رسول الله خيرا، فقد نصرني رجالكم ورغبت في نساءكم.
 فقالت لها حفصة: ما اقل حياءك واجراك وانهمك للرجال!
 
 فقال رسول الله: كفي عنها يا حفصة فانها خير منك، رغبت في رسول الله ولمتها وعبتها!
 ثم قال للمراة: انصرفي رحمك الله، فقد اوجب الله لك الجنة لرغبتك في وتعرضك لمحبتي وسروري، وسياتيك امري ان شاء الله.
 فانزل الله  عز وجل : * (... وامراة مءمنة...) * فاحل الله  عز وجل  هبة المراة نفسها للنبي (صلي الله عليه واله)، ولا يحل ذلك لغيره ().
 وفي تفسير القمي قال: كان سبب نزولها: ان امراة من الانصار اتت رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد تهيات وتزينت، فقالت له: يا رسول الله، هل لك في حاجة؟ فقد وهبت نفسي لك!
 فقالت عاءشة: قبحك الله! ما انهمك للرجال؟!
 فقال لها رسول الله: يا عاءشة، انها رغبت في رسول الله اذ زهدتن فيه!
 ثم قال للمراة: رحمكم الله يا معاشر الانصار، نصرني رجالكم ورغبت في نساءكم، ارجعي رحمك الله فاني انتظر امر الله.
 فانزل الله: * (... وامراة مءمنة...) * فلا تحل الهبة الا لرسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وقال الطبرسي: قيل: انها لما وهبت نفسها للنبي (صلي الله عليه واله) قالت عاءشة: ما بال النساء يبذلن انفسهن بلا مهر؟! فنزلت الاية.
 فقالت عاءشة: ما اري الله الا يسارع في هواك!
 فقال رسول الله: وانك لو اطعت الله سارع في هواك ().
 
 والسورة التالية للاحزاب في النزول حسب الخبر المعتمد هي سورة الممتحنة () وهي قد نزلت في حاطب بن ابي بلتعة حيث كتب الي قريش في مكة ان النبي يريد غزوهم () وهذا يعني انها نزلت فيما بعد الحديبية وقبيل فتح مكة، فالي هناك.
 
 سرية زيد الي بني بدر:
 روي الواقدي بسنده () قال: كان رسول الله قد بعث زيد بن حارثة الي الشام في تجارة بضاءع لاصحاب النبي، ومعه ناس من اصحابه، فلما كان بوادي القري (بعد خيبر) اغار عليهم ناس من بني بدر من بني فزارة فضربوهم حتي ظنوا ان قد ماتوا، واخذوا ما معهم.
 فرجع زيد واصحابه الي المدينة، فبعثه رسول الله في سرية اليهم في رمضان سنة ست، وقال لهم: سيروا الليل واكمنوا النهار. وعلم بهم بنو بدر فجعلوا لهم ناطورا علي جبل مشرف لهم علي وجه الطريق الذي يرون انهم ياتون منه. فصمد لهم زيد بن حارثة في الليل حتي صبحهم ثم اوعز الي اصحابه ان لا يفترقوا، وقال لهم: اذا كبرت فكبروا. واحاطوا بهم فكبر وكبروا، وقتلوا منهم عبد الله بن مسعدة، وابن اخيه قيس بن النعمان بن مسعدة، ورجل اخر، وقتلت امراة منهم يقال لها ام قرفة قتلها قيس بن المحسر، وسبي ابنتها سلمة بن الاكوع، فوهبها لرسول الله، فوهبها رسول الله لحزن بن ابي وهب فتزوجها ().
 سرية ابن رواحة الي خيبر:
 روي الواقدي بسنده عن ابن عباس قال: لما قتل ابو رافع (سلام بن ابي
 
 الحقيق، زعيم اليهود في خيبر ()) امروا عليهم اسير بن زارم. وكان شجاعا، فقام فيهم فقال: انه والله ما سار محمد الي احد من اليهود الا بعث احدا من اصحابه فاصاب منهم ما اراد، ولكني اصنع ما لا يصنع اصحابي.
 قالوا: وما عسيت ان تصنع ما لم يصنع اصحابك؟
 قال: اسير في غطفان فاجمعهم، ثم نسير الي محمد في عقر داره، فانه لم يغز احد في داره الا ادرك منه عدوه بعض ما يريد.
 قالوا: نعم ما رايت. فسار في غطفان فجمعهم.
 وقدم خارجة بن حسيل الاشجعي علي رسول الله فاستخبره عما وراءه فقال: تركت اسير بن زارم يسير اليك في كتاءب اليهود.
 فروي عن عروة بن الزبير: ان النبي بعث عبد الله بن رواحة في ثلاثة نفر في شهر رمضان الي خيبر ليخبر عن حال اهلها وما يتكلمون به وما يريدون. فلما وصل الي خيبر فرق اصحابه الثلاثة في ثلاثة من اطام خيبر: الشق، والكتيبة، والنطاة، فاقاموا فيها ثلاثة ايام حتي وعوا ما سمعوه عن اسير وغيره، ثم خرجوا بعد ثلاثة ايام فرجعوا الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لليالي بقين من شهر رمضان، فاخبروه بما راوا وسمعوا.
 وعن ابن عباس قال: فندب رسول الله الناس فانتدب له ثلاثون رجلا.
 فاستعمل عليهم عبد الله بن رواحة.
 وقال عبد الله بن انيس: جءت فوجدت اصحابي يوجهون الي اسير بن زارم، وسمعت النبي يقول: لا اري اسير بن زارم. يعني ان اقتلوه وكنت فيهم،
 
 فخرجنا حتي قدمنا خيبر، فارسلنا الي اسير: انا امنون حتي ناتيك فنعرض عليك ما جءنا له؟ قال: نعم، ولي مثل ذلك منكم؟ قلنا: نعم.
 فدخلنا عليه فقلنا: ان رسول الله بعثنا اليك ان تخرج اليه فيستعملك علي خيبر، ويحسن اليك. فشاور اليهود في ذلك فقالوا له: ما كان محمد يستعمل رجلا من بني اسراءيل! قال: بلي، وقد مللنا الحرب.
 فخرج ومعه ثلاثون رجلا من اليهود. فسرنا حتي اذا كنا بقرقرة ثبار () فاهوي بيده الي سيفي! ففطنت له فدفعت بعيري وقلت: اغدرا اي عدو الله؟ ثم دنوت منه مرة اخري وتناومت لانظر ما يصنع؟ فتناول سيفي! فغمزت بعيري ونزلت عنه وسقت القوم حتي انفرد اسير فضربته بالسيف فقطعت فخذه وسقط عن بعيره، ثم ملنا علي اصحابه فقتلناهم الا واحدا منهم اعجزنا هربا، ورجعنا الي رسول الله فاذا هو جالس في اصحابه مشرفين علي الثنية (ثنية الوداع الي جهة الشام) فانتهينا اليه وحدثناه الخبر فقال: نجاكم الله من القوم الظالمين ().
 سرية الي بني ضبة:
 روي الكليني في " فروع الكافي " بسنده عن ابان بن عثمان الاحمر البجلي الكوفي... عن الامام الصادق (عليه السلام) قال: قدم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) قوم من بني ضبة مرضي، فقال لهم رسول الله: اقيموا عندي فاذا براتم بعثتكم في سرية. فقالوا:
 
 اخرجنا من المدينة. فبعث بهم الي ابل الصدقة يشربون من... البانها، فلما براوا واشتدوا قتلوا ثلاثة ممن كان في الابل [واستاقوها].
 فبلغ الخبر رسول الله فبعث اليهم عليا (عليه السلام) [مع جمع، وكانوا] في واد قد تحيروا ليس يقدرون ان يخرجوا منه... فاسرهم وجاء بهم الي رسول الله، فنزلت الاية: * (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض...) * () فاختار رسول الله القطع، فقطع ايديهم وارجلهم من خلاف ().
 وروي القاضي في " دعاءم الاسلام " عنه (عليه السلام) عن جده امير المءمنين حكي ذلك الي ان قال: فارسلني في طلبهم، فلحقت بهم... وهم في واد قد ولجوا فيه ليس يقدرون علي الخروج منه، فاخذتهم وجءت بهم الي رسول الله، فتلي عليهم هذه الاية: * (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض) * ثم قال: القطع القطع، فقطع ايديهم وارجلهم من خلاف ().
 ونقل الطوسي في " التبيان " عن قتادة والسدي وسعيد بن جبير وعن انس
 
 ابن مالك: ان الاية نزلت في العرنيين والعكليين حين ارتدوا وافسدوا في الارض، فاخذهم النبي (صلي الله عليه واله) وقطع ايديهم وارجلهم من خلاف ().
 ونقله الطبرسي في " مجمع البيان " فقال: نزلت في العرنيين لما نزلوا المدينة للاسلام واستثقلوا هواءها فاصفرت الوانهم فامرهم النبي ان يخرجوا الي ابل الصدقة فيشربوا من البانها... ففعلوا ذلك، ثم مالوا الي الرعاة فقتلوهم واستاقوا الابل وارتدوا عن الاسلام، فاخذهم النبي (صلي الله عليه واله) فقطع ايديهم وارجلهم من خلاف ().
 هجرة عقيل مسلما:
 قالوا: كانت قريش بعد هجرة المسلمين منهم تنهب المنقول من ماله وتهب غير المنقول منه لمن لم يسلم بعد من قبيلته، فاعطت دور المسلمين المهاجرين الي عقيل، ولعله لغني العباس، فباعها عقيل. ولما اسر مع العباس ببدر وفداه العباس عاد الي مكة، ثم عاد الي المدينة مسلما مهاجرا قبل الحديبية، فشهدها وما بعدها ().
 () الدرجات الرفيعة في طبقات الشيعة: .
 
 صلح الحديبية:
 روي القمي في تفسيره بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: ان الله  عز وجل  اري رسول الله (صلي الله عليه واله) في النوم انه دخل باصحابه المسجد الحرام مع الداخلين، وطاف مع الطاءفين وحلق مع المحلقين، وكان ذلك امرا له بذلك.
 فاخبر اصحابه بذلك، وامرهم بالخروج، فخرجوا ().
 
 فلما نزل ذا الحليفة ()... وكان قد ساق رسول الله ستا وستين بدنة ()، فاحرم بالعمرة واشعرها عند احرامه، واحرم المسلمون ملبين بالعمرة مشعرين ().
 
 وكان رسول الله في طريقه يستنفر بالاعراب ليكونوا معه، فلم يتبعه احد منهم وكانوا يقولون: ايطمع محمد واصحابه ان يدخلوا الحرم وقد غزتهم قريش في 
 عقر دارهم فقتلوهم؟! انه لا يرجع محمد واصحابه الي المدينة ابدا! ().
 
 وروي المفيد في " الارشاد ": نزل رسول الله (صلي الله عليه واله) في منزل الجحفة فلم يجد بها ماء، فبعث سعد بن مالك (ابي وقاص الزهري) بالروايا، حتي اذا كان غير بعيد 
 رجع وقال: يا رسول الله ما استطيع ان امضي لقد وقفت قدماي رعبا من القوم!
 فبعث رسول الله رجلا اخر، فخرج بالروايا حتي اذا كان بالمكان الذي انتهي اليه الاول (سعد) فرجع وقال: والذي بعثك بالحق ما استطعت ان امضي رعبا!
 فدعا رسول الله علي بن ابي طالب فارسله بالروايا وخرج معه السقاة وهم لا يشكون في رجوعه كما رجع من قبله. فخرج علي (عليه السلام) بالروايا حتي ورد الخرار فاستقي ثم اقبل بها الي النبي (صلي الله عليه واله)... فكبر النبي ودعا له بخير ().
 قال القمي: فلما بلغ قريشا ذلك بعثوا خالد بن الوليد في مءتي فارس ليستقبل رسول الله. فكان يكمن له في الجبال ().
 
 فلما قرب في الطريق الي مكة وحضرت صلاة الظهر اذن بلال، وصلي رسول الله الظهر بالناس، فقال خالد بن الوليد: لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة لاصبناهم، فانهم لا يقطعون صلاتهم. ثم قال: ولكن تجء لهم بعد الان صلاة 
 اخري احب اليهم من ضياء ابصارهم، فاذا دخلوا في الصلاة اغرنا عليهم!
 فنزل جبرءيل علي رسول الله بقوله  سبحانه : * (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا * فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) * ().
 ففرق رسول الله اصحابه فرقتين، فوقف بعضهم تجاه العدو وقد اخذوا سلاحهم، وفرقة صلوا مع رسول الله قياما ومروا فوقفوا مواقف اصحابهم، وجاء اولءك الذين لم يصلوا فصلي بهم رسول الله الركعة الثانية، وقعد رسول الله يتشهد، وقام اصحابه فصلوا الركعة الثانية () فرادي.
 
 وروي الكليني في " روضة الكافي " بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: لما بلغه ان المشركين ارسلوا خالد بن الوليد ليرده قال: ابغوا لي رجلا ياخذني علي غير هذا الطريق فاتي برجل من مزينة او جهينة، فساله فلم يوافقه، فقال: ابغوا لي رجلا غيره. فاتي برجل اخر ().
 وفي " المغازي ": قالوا: فلما امسي رسول الله قال: ايكم يعرف ثنية
 
 ذات الحنظل () فنزل عمرو بن عبد نهم الاسلمي فقال: انا يا رسول الله ادلك.
 فقال: انطلق امامنا، فانطلق عمرو امامهم حتي نظر رسول الله الي الثنية فقال: هذه ثنية ذات الحنظل؟ فقال عمرو: نعم يا رسول الله.
 وعن ابي سعيد الخدري قال: انما كان عامة زادنا التمر، وانما مع رسول الله الدقيق... فحين نزل رسول الله قال: من كان معه ثقل فليصطنع [اي: من كان معه دقيق فليخبز] فقلنا: يا رسول الله انا نخاف من قريش ان ترانا! فقال (صلي الله عليه واله): ان الله سيعينكم عليهم، انهم لن يروكم.
 فاوقدوا النيران فكانت اكثر من خمسمءة نار. فلما اصبحنا صلي رسول الله بنا الصبح ().
 وروي ابن اسحاق بسنده عن المسور بن مخرمة قال: خرج رسول الله حتي اذا سلك في ثنية المرار بركت ناقته، فقال الناس: خلات الناقة () فقال (صلي الله عليه واله): ما خلات، وما هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة! لا تدعوني قريش اليوم الي خطة يسالونني فيها صلة الرحم الا اعطيتهم اياها ().
 وروي الخبر الواقدي وفيه زيادة: ثم قامت فعادت حتي نزلت به علي ثمد ظنون قليل الماء () فقال رسول الله للناس: انزلوا! فقيل له: يا رسول الله ما
 
 بالوادي ماء ننزل عليه ().
 وروي الواقدي بسنده عن ابي قتادة الانصاري: نزلنا علي الحديبية والماء قليل، فسمعت الجد بن قيس [المنافق] يقول: ما كان خروجنا الي هءلاء القوم؟!
 نموت من العطش عن اخرنا! فقلت له: يا ابا عبد الله فلم خرجت؟ قال: خرجت مع قومي! قلت: فلم تخرج معتمرا؟ قال: لا والله ما احرمت، ولا نويت العمرة.
 فذكرت قوله للنبي صلي الله عليه [واله] وسلم، فقال رسول الله: ابنه خير منه ().
 الماء في الحديبية:
 فروي بسنده عن ناجية بن الاعجم الاسلمي قال: كان المشركون قد سبقوا الي بلدح فغلبوا علي مياهه، والناس في حر شديد، والبءر واحدة، وقد شكي الناس الي النبي قلة ماءها، فدعا بدلو من ماء البءر فجءته به فمضمض فاه ثم مجه فيه، واخرج سهما من كنانته ودفعه الي وقال: انزل بالماء فصبه في البءر، واثر ماءها بالسهم. ففعلت، فوالذي بعثه بالحق لقد فارت كما تفور القدر وكاد الماء يغمرني وانا اخرج حتي طمت البءر واستوت بشفيرها، فكان المسلمون يغترفون الماء منها حتي نهلوا عن اخرهم.
 النفاق في الحديبية:
 وكان يومءذ نفر من المنافقين جلوس ينظرون الي الماء وقد جاشت البءر وهم علي شفيرها، فقال اوس بن خولي لعبد الله بن ابي بن سلول: ويحك يا ابا الحباب:
 
 اما ان لك ان تبصر ما انت عليه؟ ابعد هذا شء ()؟! وردنا بءرا يتبرض ماءها () فتوضا رسول الله في الدلو ومضمض فاه فيه، ثم افرغ الدلو فيها ونزل بالسهم فحثحثها فجاشت بالرواء.
 فقال ابن ابي: قد رايت مثل هذا!
 فقال اوس: قبحك الله وقبح رايك!
 وقال له رسول الله: اي ابا الحباب، اين رايت مثل ما رايت اليوم؟
 قال: ما رايت مثله قط!
 فقال رسول الله: فلم قلت ما قلت؟
 قال: استغفر الله ()!
 وقال ابو قتادة الانصاري: فلما دعا رسول الله الرجل وتوضا بالدلو ومج فاه فيه ثم رده في البءر ونزل فيها بالسهم، فجاشت البءر بالرواء... رايت الجد بن القيس علي شفير البءر مادا رجليه في الماء!
 فقلت له: ابا عبد الله، اين ما قلت؟
 فقال: لا تذكر لمحمد مما قلت شيءا، انما كنت امزح معك ().
 
 وفي المساء مطرت السماء فكثر الماء، فروي الواقدي بسنده عن ابي قتادة الانصاري قال: فسمعت ابن ابي يقول: هذا نوء الخريف، مطرنا بالشعري ()!
 فروي الواقدي بسنده عن زيد بن خالد الجهني قال: صلي بنا رسول الله في الحديبية صبيحة مطر كان في الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. فقال: انه قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي كافر بالكواكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي مءمن بالكواكب ().
 هدايا المشركين:
 قال الواقدي: وقالوا: لما نزل رسول الله الحديبية... اهدي عمرو بن سالم الخزاعي من ضجنان لسعد بن عبادة الخزرجي وكان صديقا له غنما وجزرا علي يد غلام منهم، فجاء سعد بالغنم والغلام الي رسول الله فاخبره: ان عمرا اهداها له، فقال رسول الله: فبارك الله في عمرو! ثم قال للغلام: يا غلام اين تركت اهلك؟
 قال: تركتهم قريبا بضجنان وما والاه، فقال: فكيف تركت البلاد؟ فقال الغلام:
 تركتها وقد تيسرت... قد ابتليت الارض فتشبعت شاتها وشبع بعيرها مما جمعا من حوض الارض وبقلها الي الليل، وتركت مياههم كثيرة تشرع فيها الماشية، مع قلة حاجتهما الي الماء لرطوبة الارض.
 فاعجب رسول الله لسانه وكانت عليه بردة بالية، فامر له بكسوة، فكسي الغلام. فقال الغلام: اني اريد ان امس يدك اطلب بذلك البركة! فقال رسول الله:
 
 ادن [واشار اليه بيده] فاخذ يد رسول الله فقبلها، فمسح رسول الله علي راسه وقال: بارك الله فيك ().
 ثم فرق رسول الله الغنم كلها علي اصحابه، وامر بالجزر ان تنحر وتقسم في اصحابه.
 وكانت ام سلمة معه فقالت: وشركنا في شاة فدخل علينا بعضها، ودخل علينا من لحم الجزر كنحو مما دخل علي رجل من القوم ()!
 رسل المشركين:
 روي ابن اسحاق بسنده عن المسور بن مخرمة قال: لما اطمان رسول الله اتاه بديل بن ورقاء الخزاعي في رجال من خزاعة  وكانوا ناصحين لرسول الله لا يخفون عنه شيءا  فسالوه: ما الذي جاء به؟
 فقال لهم مثل ما قال لبشر بن سفيان وانه لم يات يريد حربا وانما جاء زاءرا للبيت ومعظما لحرمته.
 فرجع بديل الخزاعي ورجاله الي قريش فقالوا لهم: يا معشر قريش، انكم تعجلون علي محمد، ان محمدا لم يات لقتال، وانما جاء زاءرا هذا البيت.
 فقالوا: وان كان لا يريد قتالا فوالله لا يدخلها علينا عنوة، ولا تحدث بذلك عنا العرب ().
 
 وفي خبر " روضة الكافي " عن الصادق (عليه السلام) قال: ثم ارسلوا الحليس [سيد الاحابيش] () فراي البدن (وقد تاكل اوبارها).
 فرجع... وقال لابي سفيان: يا ابا سفيان، اما والله ما علي هذا حالفناكم علي ان تردوا الهدي عن محله.
 فقال له ابو سفيان: اسكت فانما انت اعرابي!
 فقال الحليس: اما والله لتخلين عن محمد وما اراد، او لانفردن بالاحابيش!
 فقال ابو سفيان: اسكت حتي ناخذ من محمد ولثا ().
 
 فارسلوا اليه عروة بن مسعود [الثقفي] () وقد كان جاء الي قريش في القوم الذين اصابهم المغيرة بن شعبة [الثقفي] كان قد خرج معهم من الطاءف تجارا فقتلهم وجاء باموالهم الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فابي رسول الله ان يقبلها وقال: هذا غدر، ولا حاجة لنا فيه.
 فارسل [مقدم المسلمين] الي رسول الله: يا رسول الله، هذا عروة بن مسعود قد اتاكم، وهو يعظم البدن.
 فقال [رسول الله]: فاقيموها [له] فاقاموها.
 فقال: يا محمد، مجء من جءت؟
 قال: جءت اطوف بالبيت واسعي بين الصفا والمروة وانحر هذه الابل واخلي [بينكم] وبين لحماتها ().
 وفي خبر القمي عن الصادق (عليه السلام)  ايضا  قال:
 قال رسول الله: ما جءت لحرب، وانما جءت لاقضي نسكي فانحر بدني، واخلي بينكم وبين لحماتها.
 وقال (عروة): يا محمد، تركت قومك وقد ضربوا الابنية واخرجوا العوذ المطافيل [العاءذات معها اطفالها] يحلفون باللات والعزي لا يدعوك تدخل مكة وفيها عين تطرف، فان مكة حرمهم. اتريد ان تبيد اهلك وقومك يا محمد ()؟!
 وفي خبر الكليني قال: فلا واللات والعزي ما رايت مثلك رد عما جءت له،
 
 ان قومك يذكرونك الله والرحم ان تدخل عليهم بلادهم بغير اذنهم، وان تقطع ارحامهم وان تجري عليهم عدوهم!
 فقال رسول الله: ما انا بفاعل حتي ادخلها.
 وكان عروة حين كلم رسول الله تناول لحيته، وكان المغيرة [بن شعبة] قاءما علي راس النبي، فضرب يد عروة، فقال عروة: من هذا يا محمد؟ فقال: هذا ابن اخيك المغيرة! فقال له عروة: يا غدر، ما جءت الا في غسل سلحتك ().
 ثم رجع الي [مكة] فقال لابي سفيان واصحابه: لا والله ما رايت مثل محمد رد عما جاء له ().
 وقال الواقدي: فلما فرغ عروة بن مسعود من كلام رسول الله... ركب حتي رجع الي قريش فقال لهم: يا قوم، اني وفدت علي الملوك: علي كسري وهرقل
 
 والنجاشي، واني  والله  ما رايت ملكا قط اطوع فيمن هو بين ظهرانيه من محمد في اصحابه! والله ما يشدون اليه النظر، وما يرفعون عنده الصوت، ويكفيه ان يشير الي امر فيفعل، وما يتنخم وما يبصق الا وقعت في يد رجل منهم يمسح بها جلده!
 وما يتوضا الا ازدحموا عليه ايهم يظفر منه بشء! وقد حرزت القوم.
 واعلموا انكم ان اردتم السيف بذلوه لكم، وقد رايت قوما ما يبالون ما يصنع بهم اذا هم منعوا و (حموا) صاحبهم، والله لقد رايت معه اناسا لا يسلمونه علي حال ابدا! فروا رايكم، واياكم والوهن في الراي، وقد عرض عليكم خطة فمادوه! يا قوم اقبلوا ما عرض، فاني لكم ناصح، مع اني اخاف ان لا تنصروا عليه (فانه) رجل اتي هذا البيت معظما له معه الهدي ينحره وينصرف!
 فقالوا له: يا ابا يعفور، لا تتكلم بهذا، ولو غيرك تكلم بهذا للمناه، ولكن نرده عن البيت في عامنا هذا ويرجع، الي قابل ().
 رسل رسول الله:
 روي ابن اسحاق: ان رسول الله دعا خراش بن امية الخزاعي فبعثه الي قريش مكة، وحمله علي بعير له، ليبلغ اشرافهم عنه ما جاء له.
 فعقروا به جمل رسول الله وارادوا قتله فمنعت عنه الاحباش وخلوا سبيله ().
 
 فروي الكليني في " روضة الكافي " بسنده عن الصادق (عليه السلام): " ان رسول الله اراد ان يبعث عمر ، فقال: يا رسول الله، ان عشيرتي قليل، واني فيهم علي ما تعلم، ولكني ادلك علي عثمان بن عفان ().
 فارسل اليه رسول الله فقال له: انطلق الي قومك من المءمنين فبشرهم بما وعدني ربي من فتح مكة ().
 فلما انطلق عثمان لقي ابان [بن سعيد بن العاص الاموي] فتاخر عن السرج
 
 وحمل عثمان بين يديه وادخله مكة واعلمهم ().
 ذكر الطبرسي في " اعلام الوري ": ان رسول الله بعث عثمان بن عفان الي اهل مكة يستاذنهم ان يدخل مكة معتمرا.
 فابوا ان يتركوه واحتبس، فظن رسول الله انهم قتلوه! ().
 الحراسة والغارة:
 قال الواقدي: وكان رسول الله يامر اصحابه بالحديبية يتحارسون الليل،
 
 فكان ثلاثة منهم يتناوبون الحراسة: اوس بن خولي، وعباد بن بشر، ومحمد بن مسلمة، فكان الرجل منهم يبيت علي الحرس يطيف بالعسكر حتي يصبح.
 وكان عثمان قد اقام بمكة ثلاثا يدعو قريشا. وكان رجال من المسلمين قد دخلوا مكة باذن رسول الله الي اهليهم () وهم عشرة من المهاجرين: حاطب بن ابي بلتعة، وابو حاطب بن عمرو بن عبد شمس، وابو الروم بن عمير، وعمير بن وهب الجمحي، وعبد الله بن ابي امية بن وهب، وعبد الله بن حذافة، وعبد الله بن سهيل بن عمرو العامري: سفير الصلح، وعياش بن ابي ربيعة، وكرز بن جابر الفهري، وهشام بن العاص بن واءل ().
 وليلة من تلك الليالي وعثمان بعد بمكة، ومحمد بن مسلمة (علي الحراسة) وقد كانت قريش بعثت خمسين رجلا ليلا () عليهم مكرز بن حفص، امروهم ان يطيفوا بالنبي صلي الله عليه [واله] رجاء ان يصيبوا منهم احدا، او يصيبوا منهم غرة، فاخذهم محمد بن مسلمة واصحابه وجاءوا بهم الي رسول الله.
 وبلغ قريشا ان اصحابهم حبسوا، فجاء جمع منهم الي المسلمين وتراموا بالنبل والحجارة، واسر المسلمون منهم اسري اخرين ايضا ().
 
 بيعة الرضوان:
 ثم ان قريشا بعثوا سهيل بن عمرو [العامري] وحويطب بن عبد العزي، ومكرز بن حفص [قاءد الاسري الخمسين لرسول الله للصلح].
 وقد بلغ رسول الله ان عثمان واصحابه [المهاجرين العشرة] قد قتلوا ...
 فاقبل رسول الله يءم منزل غزية بن عمرو المازني من بني النجار ومعه زوجته ام عمارة، فجلس في رحالهم ثم قال: ان الله امرني بالبيعة. فتداك الناس يبايعونه، بايعهم علي ان لا يفروا ().
 وقال الطبرسي في " اعلام الوري ": فبايعوه تحت الشجرة علي ان لا يفروا عنه ابدا ().
 
 وقال المفيد في " الارشاد ": ان عليا (عليه السلام) طرح ثوبا بينه (صلي الله عليه واله) وبين النساء فبايعنه بمسح الثوب، ورسول الله يمسح الثوب مما يليه ().
 وروي الكليني: ان رسول الله ضرب باحدي يديه علي الاخري لعثمان ().
 وانبا النبي عن الوصي:
 وروي في " الارشاد " بسنده عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: انقطع شسع نعل رسول الله (صلي الله عليه واله) فدفعها الي علي (عليه السلام) يصلحها، ثم مشي في نعل واحدة غلوة (رمية سهم) او نحوها، واقبل علي اصحابه فقال: ان منكم من يقاتل علي التاويل كما قاتل معي علي التنزيل.
 فقال ابو بكر: انا ذاك يا رسول الله؟ قال: لا.
 فقال عمر: فانا يا رسول الله؟ قال: لا.
 فامسك القوم ونظر بعضهم الي بعض، فقال رسول الله: لكنه خاصف النعل  واوما الي علي (عليه السلام) وقال  انه المقاتل علي التاويل اذا تركت سنتي ونبذت،
 
 وحرق كتاب الله، وتكلم في الدين من ليس له ذلك، فيقاتلهم علي علي احياء دين الله عز وجل ().
 وكان الشيخ المفيد راي وحدة او تقارب هذا الحديث مع ما رواه في لقاء سهيل بن عمرو العامري برسول الله سفيرا للصلح معه قال: اقبل سهيل بن عمرو الي النبي فقال له: يا محمد ان ارقاءنا لحقوا بك فارددهم علينا! فغضب رسول الله حتي تبين الغضب في وجهه ثم قال: لتنتهن  يا معشر قريش  او ليبعثن الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه للايمان يضرب رقابكم علي الدين!
 فقال بعض من حضر: يا رسول الله، ابو بكر ذلك الرجل؟ قال: لا.
 قيل: فعمر؟ قال: لا، ولكنه خاصف النعل في الحجرة.
 فتبادر الناس الي الحجرة ينظرون من الرجل؟ فاذا هو امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وفي " روضة الكافي " بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: فارسلوا اليه سهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزي... فامر رسول الله فاثيرت البدن في وجوههم، فقالا: مجء من جءت؟
 قال: جءت لاطوف بالبيت واسعي بين الصفا والمروة وانحر البدن واخلي بينكم وبين لحماتها.
 فقالا: ان قومك يناشدونك الله والرحمة ان تدخل عليهم بلادهم بغير اذنهم
 
 وتقطع ارحامهم وتجرء عليهم عدوهم. فابي رسول الله الا ان يدخلها ().
 وفي خبر القمي في تفسيره بسنده عنه (عليه السلام) ايضا قال: فبعثوا [مكرز بن] حفص بن الاخيف وسهيل بن عمرو... فوافوا رسول الله فقالوا:
 يا محمد، الا ترجع عنا عامك هذا، الي ان ننظر الي ماذا يصير امرك وامر العرب (؟) فان العرب قد تسامعت بمسيرك، فان دخلت بلادنا وحرمنا استذلتنا العرب واجترات علينا. ونخلي لك البيت في العام القابل في هذا الشهر [ذي القعدة] ثلاثة ايام حتي تقضي نسكك وتنصرف عنا؟
 فاجابهم رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ذلك، وقالوا له:
 وترد الينا كل من جاءك من رجالنا، ونرد اليك كل من جاءنا من رجالك؟
 فقال رسول الله: من جاءكم من رجالنا فلا حاجة لنا فيه، ولكن:
 علي ان المسلمين بمكة لا يءذون في اظهارهم الاسلام، ولا يكرهون، ولا ينكر عليهم شء يفعلونه من شراءع الاسلام؟
 فقبلوا ذلك. ورجع سهيل بن عمرو و [مكرز بن] حفص بن الاخيف الي قريش فاخبراهم بالصلح.
 اعتراض بعض الصحابة:
 قال القمي: فلما اجابهم رسول الله الي الصلح انكر ذلك عامة الصحابة، واشد ما كان انكارا [عمر بن الخطاب] فقال:
 يا رسول الله، السنا علي الحق وعدونا علي باطل؟
 فقال: نعم.
 
 قال: فنعطي الدنية في ديننا؟
 فقال: ان الله وعدني، ولن يخلفني...
 فقال عمر: يا رسول الله الم تقل لنا ان ندخل المسجد الحرام ونحلق مع المحلقين؟!
 فقال: امن عامنا هذا وعدتك وقلت لك: ان الله  عز وجل  قد وعدني ان افتح مكة واطوف واسعي مع المحلقين؟ ().
 ولما اكثروا عليه قال لهم رسول الله:
 الستم اصحابي يوم بدر انزل الله فيكم: * (اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين) * ().
 الستم اصحابي يوم احد: * (اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول
 
 يدعوكم في اخراكم...) * ().
 الستم اصحابي يوم كذا؟ الستم اصحابي يوم كذا؟
 فاعتذروا الي رسول الله وندموا علي ما كان منهم، وقالوا: الله اعلم ورسوله، فاصنع ما بدا لك ().
 قبول قريش بالصلح:
 قال: ورجع [مكرز بن] حفص بن الاخيف وسهيل بن عمرو الي رسول الله وقالا:
 يا محمد، قد اجابت قريش الي ما اشترطت عليهم من اظهار الاسلام وان لا يكره احد علي دينه ().
 ثم قال: يا ابا القاسم، ان مكة حرمنا وعزنا، وقد تسامعت العرب بك انك قد غزوتنا، ومتي ما تدخل علينا مكة عنوة تطمع فينا فنتخطف، وانا نذكرك الرحم، فان مكة بغيتك التي تفلقت عن راسك.
 فقال له رسول الله: فما تريد؟
 قال: اريد ان اكتب بيني وبينك هدنة، علي ان اخليها لك في قابل فتدخلها، ولا تدخلها بخوف ولا فزع ولا سلاح، الا بسلاح الراكب: القسي، والسيوف في القراب ().
 
 قال المفيد في " الارشاد " لما ضرع سهيل بن عمرو الي النبي (عليه السلام) في الصلح نزل الوحي عليه بالاجابة الي ذلك، وان يجعل امير المءمنين (عليه السلام) كاتبه يومءذ والمتولي لعقد الصلح بخطه ().
 نص معاهدة الصلح:
 قال الطبرسي في " اعلام الوري ": فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فاخذ اديما احمر فوضعه علي فخذه ().
 فقال (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم.
 فقال سهيل: ما ادري ما الرحمن... الا اني اظنه هذا الذي باليمامة، ولكن اكتب كما نكتب: باسمك اللهم [فكتب باسمك اللهم].
 فقال: واكتب: هذا ما قاضي عليه رسول الله سهيل بن عمرو.
 فقال سهيل: فعلام نقاتلك يا محمد؟!
 فقال (صلي الله عليه واله): انا رسول الله وانا محمد بن عبد الله ().
 فقال له سهيل: لا اجيبك الي كتاب تسمي فيه رسول الله، ولو اعلم انك رسول الله لم اقاتلك، اني اذا ظلمتك اذ منعتك ان تطوف ببيت الله وانت رسول الله، ولكن اكتب: " محمد بن عبد الله " اجبك.
 قال علي (عليه السلام): فغضبت فقلت: بلي والله انه لرسول الله وان رغم انفك!
 فقال رسول الله: يا علي، اني لرسول الله، واني لمحمد بن عبد الله، ولن يمحو
 
 عني الرسالة كتابي اليهم: من محمد بن عبد الله، فاكتب: محمد بن عبد الله. اكتب ما يامرك، ان لك مثلها ستعطيها وانت مضطهد! () فمحا رسول الله اسمه بيده، وامرني فكتبت: " محمد بن عبد الله () والملا من قريش وسهيل بن عمرو، اصطلحوا علي:
 وضع الحرب بينهم عشر سنين () علي ان يكف بعض عن بعض، وعلي انه لا اسلال ولا اغلال () وان بيننا وبينهم غيبة مكفوفة.
 وانه من احب ان يدخل في عهد محمد وعقده فعل، وان من احب ان يدخل في عهد قريش وعقدها فعل.
 وانه من اتي من قريش الي اصحاب محمد بغير اذن وليه يردوه اليه. وانه من اتي قريشا من اصحاب محمد لم يردوه اليه.
 
 وان يكون الاسلام ظاهرا بمكة، لا يكره احد علي دينه ولا يءذي ولا يعير.
 وان محمدا يرجع عنهم عامه هذا واصحابه، ثم يدخل في العام القابل مكة فيقيم فيها ثلاثة ايام ()، ولا يدخل عليها بسلاح الا سلاح المسافر: السيوف في القراب. وشهد علي الكتاب المهاجرون والانصار. وكتب علي بن ابي طالب ".
 ثم قال رسول الله لعلي (عليه السلام): يا علي، انك ان ابيت ان تمحو اسمي من النبوة فوالذي بعثني بالحق نبيا لتجيبن ابناءهم الي مثلها وانت مضيض مضطهد ().
 فلما كتبوا الكتاب قامت خزاعة فقالت: نحن في عهد محمد رسول الله وعقده.
 وقامت بنو بكر فقالت: نحن في عهد قريش وعقدها.
 وكتبوا نسختين، نسخة عند رسول الله، ونسخة عند سهيل بن عمرو ().
 
 ابو جندل بن سهيل:
 في خبر الطبرسي في " مجمع البيان " عن المسور بن مخرمة: بينا هم كذلك اذ جاء ابو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده، قد خرج من اسفل مكة، حتي رمي بنفسه بين اظهر المسلمين. وكان [مسلما] قد عذب عذابا شديدا.
 فقال سهيل: هذا  يا محمد  اول ما اقاضيك عليه ان ترده.
 فقال النبي: انا لم نقض بالكتاب بعد!
 قال: والله  اذا  لا اصالحك علي شء ابدا.
 فقال النبي: فاجره لي. فقال: ما انا بمجيره لك. قال: بلي، فافعل. قال: ما انا بفاعل!
 فقال مكرز بن حفص: بلي قد اجرناه.
 فقال ابو جندل بن سهيل: معاشر المسلمين، اارد الي المشركين وقد جءت مسلما؟! الا ترون ما قد لقيت؟! ().
 قال: فقام (صلي الله عليه واله) واخذ بيده وقال: اللهم ان كنت تعلم ان ابا جندل لصادق فاجعل له من امره فرجا ومخرجا.
 ثم اقبل علي الناس وقال: انه ليس عليه باس، انما يرجع الي ابيه وامه، واني
 
 اريد ان اتم لقريش شرطها ().
 قال القمي: ورجع سهيل بن عمرو [بابنه ومعه مكرز بن] حفص بن الاخيف الي قريش، فاخبراهم () بالامر.
 خروجهم من احرام العمرة:
 روي القمي في تفسيره بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: وقال رسول الله لاصحابه: انحروا بدنكم، واحلقوا رءوسكم. فامتنعوا وقالوا: كيف ننحر ونحلق ولم نطف بالبيت، ولم نسع بين الصفا والمروة؟!
 فاغتم رسول الله من ذلك، وشكي ذلك الي ام سلمة.
 فقالت: يا رسول الله، انحر انت واحلق.
 فنحر رسول الله وحلق. فنحر القوم علي حيث يقين وشك وارتياب! ().
 
 فقال رسول الله  تعظيما للبدن: رحم الله المحلقين، لان من لم يسق هديا لم يجب عليه الحلق.
 فقال قوم لم يسوقوا البدن: يا رسول الله، والمقصرين؟
 فقال رسول الله ثانيا: رحم الله المحلقين الذين لم يسوقوا الهدي.
 فقالوا: يا رسول الله والمقصرين؟
 فقال: رحم الله المقصرين ().
 
 في طريق العودة:
 قالوا: اقام رسول الله بالحديبية بضعة عشر يوما () ثم انصرف راجعا نحو المدينة، فعاد الي التنعيم () فجاء اصحابه الذين انكروا عليه الصلح واعتذروا اليه واظهروا الندامة علي ما كان منهم، وسالوا رسول الله ان يستغفر لهم... فنزل * (انا فتحنا لك فتحا مبينا) * ().
 وروي الطبرسي في " مجمع البيان " عن مجمع بن جارية () الانصاري  وكان من القراء  قال: شهدنا الحديبية مع رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما انصرفنا عنها اذا الناس يهذون الاباعر () فقال بعض الناس لبعض: ما بال الناس؟ قالوا: اوحي الي رسول الله. فخرجنا اليه فوجدناه علي راحلته واقفا عند كراع الغميم () فلما اجتمع اليه الناس قرا:
 * (بسم الله الرحمن الرحيم * انا فتحنا لك فتحا مبينا...) *.
 فقال عمر: افتح هو يا رسول الله؟!
 
 قال: نعم، والذي نفسي بيده، انه لفتح ().
 وفي معني الفتح:
 نقل الطوسي في " التبيان " عن البلخي عن الشعبي في معني الفتح في الحديبية:
 
 ان البءر فيها غارت فمج النبي (صلي الله عليه واله) فيها فظهر ماءها حتي امتلات به، ثم بويع بيعة الرضوان، ثم بلغ الهدي محله، وظهرت الروم علي فارس ().
 ونقله عنه الطبرسي في " مجمع البيان " وزاد: ففرح المسلمون بظهور اهل الكتاب وهم الروم علي المجوس، اذ فيه مصداق قول الله  تعالي : * (... وهم من بعد غلبهم سيغلبون * في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون * بنصر الله ينصر من يشاء...) * ().
 وقد قال المسعودي في " التنبيه والاشراف " في حوادث السنة السادسة:
 وفيها ظهرت الروم علي قاءد الفرس شهربراز صاحب پرويز فانكشف هو والفرس عن الروم ().
 وقال في تعداد ملوك الروم بعد القيصر فوقاس: الثاني والعشرون من ملوك الروم المتنصرة: هرقل بن فوقاس بن مرقس، وكان من مدينة صلونيقية... ملك لثلاث وثلاثين سنة مضت من ملك خسرو پرويز بن هرمز. وفي اول سنة من ملكه كانت هجرة رسول الله... وملك خمسا وعشرين سنة ().
 قال: وكان شهربراز صاحب جيش خسرو پرويز محاصرا للقسطنطينية، فذهب هرقل اليه ومالاه علي پرويز، ففسد الحال بينه وبين پرويز، وانكشف بجيشه
 
 عن محاصرة القسطنطينية... فخرج هرقل في مراكب كثيرة في الخليج الي بحر الخزر واستنجد هناك بملوك اللان والخزر والسرير والانجاز وجرزان والارمن وغيرهم علي پرويز حتي صارت جيوشه الي الماهات من ارض الجبل واتصلت جيوشه الي ارض العراق، فشن الغارات وقتل وسبي، واحتال عليه پرويز بحيلة فانصرف راجعا الي القسطنطينية () هذا، ولم يءرخ هنا سنة هذه الغلبة الرومية علي فارس.
 وقال ابن العبري في " تاريخ مختصر الدول ": في السنة الخامسة عشرة من ملك هرقل... غزا اهل هرقل (كذا) الفرس، فافتتحوا مدينة كسري (مداءن طسفون؟) وسبوا منها خلقا كثيرا وانصرفوا ().
 فلعل لهذا الخبر اثرا في حال المسلمين والمشركين يومءذ.
 وكرامة في عسفان:
 وقال الواقدي في " المغازي " ثم نزل بمر الظهران، ثم نزل عسفان وقد نفد زادهم () فشكوا اليه ذلك فامر ان يبسطوا الانطاع، وان ياتوا ببقية ازوادهم فيطرحوها فيها.
 ففعلوا. فقام ودعا بالبركة فيها، ثم امرهم ان ياتوه باوعيتهم، فملءوها حتي لم يجدوا له محملا ().
 
 وكانوا صاءفين لا يجدون ماء، واذن رسول الله بالرحيل، فمطروا، فنزل رسول الله ونزلوا معه، فشربوا ما شاءوا ().
 استعراض سورة الفتح:
 قال القمي () والطبرسي () والراوندي () والحلبي () بنزول سورة الفتح بعد انتهاء النبي (صلي الله عليه واله) من صلح الحديبية بدايات رجوعه الي المدينة. ونقل الطوسي عن قتادة () والطبرسي عنه وعن جماعة من المفسرين () وعن مجمع بن جارية الانصاري مرسلا () ونقله الواقدي مسندا ().
 وقد مر الخبر عن القمي قال: كان رسول الله يستنفر بالاعراب في طريقه معه، فلم يتبعه منهم احد، وكانوا يقولون: ايطمع محمد واصحابه ان يدخلوا الحرم
 
 وقد غزتهم قريش في عقر ديارهم فقتلوهم؟! انه لا يرجع محمد واصحابه الي المدينة ابدا () فلما قصد المسلمون قريشا في عقر دارهم وسلموا منهم وانصرفوا عنهم بصلح وامان فكان ذلك كان (فتحا مبينا) بالنسبة الي ما كان يظن بهم المشركون والمنافقون ونجد في الايات الاواءل من السورة اشارة الي ذلك اذ قال تعالي: * (هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم... * ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيءاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما * ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء... سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم قل...
 بل كان الله بما تعملون خبيرا * بل ظننتم ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا) * () وهنا قال القمي:
 اي: قوم سوء، وهم الذين استنفرهم في الحديبية.
 ثم قال: ولما رجع رسول الله من الحديبية الي المدينة غزا خيبر، فاستاذنه المخلفون من الاعراب ان يخرجوا معه، فقال الله: * (سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون الا قليلا) * () وهذا بظاهره يفيد نزول هذه الاية  فما بعدها  بعد دخول الرسول الي المدينة وخروجه منها الي خيبر بعد الحديبية، بينما لم يقل به القمي في نزول السورة، وهنا قال: * (فقال الله) *
 
 وليس: فانزل الله.
 والاية من دون تعبير تفسير القمي غير ظاهرة في ذلك، بل تحتمل ان تكون اخبارا عما سيكون، وكذلك في تفسير الطوسي () والطبرسي () وقول الواقدي ().
 وبيعة الرضوان تحت الشجرة كانت قبل عقد الصلح، فلو كان الفتح المبين هو الفتح بالصلح، فليس من الغريب ان يكون الفتح القريب في قوله سبحانه: * (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا) * () هو نفس ذلك " الفتح المبين " ايضا كما قال الواقدي ()، لا فتح مكة كما عن الجباءي، ولا فتح خيبر كما عن قتادة () ولكن هي من المغانم الكثيرة التي ياخذونها فيما ياتي، والتي وعدهم الله بها في الاية التالية.
 وعليه فالاشارة في قوله سبحانه: * (فعجل لكم هذه) * اشارة الي نفس ذلك الفتح المبين القريب، وكذلك قال الشيخ الطوسي: يعني الصلح. وعليه فالصلح ليس فتحا مبينا قريبا فحسب بل هو  مع بيعة الرضوان  غنيمة معجلة لهم، وهذا ما راه الطوسي بحاجة الي التفسير فقال: وسميت بيعة الرضوان (غنيمة) لقول الله تعالي:
 * (لقد رضي الله عن المءمنين) * () والاية بينت ما عجل الله لهم من الفتح بعطف
 
 بيان: * (وكف ايدي الناس) * الذين كانوا طافوا بالنبي من المشركين رجاء ان يصيبوا من المسلمين غرة فاسرهم اصحاب رسول الله اسرا، كما نقل الواقدي عن الزهري عن سعيد بن المسيب () وعاد فقال  تعالي  بعد اربع ايات: * (وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم...) * (). وفي معناه نقل الطوسي عن ابن عباس قال: كان المشركون بعثوا اربعين رجلا من المسلمين، فاتوا بهم الي رسول الله فخلي سبيلهم () فكف الله ايدي المسلمين عن قتلهم () بان حجز بين الفريقين فلم يقتتلا حتي اتفق بينهم الصلح، فكان اعظم من الفتح ().
 ورد الله علي ترديد بعض المسلمين في صدق رءيا النبي في دخول المسجد الحرام مقصرين ومحلقين الرءوس فقال: * (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون...) * ثم اوعز الي تاخيره والعلة في ذلك فقال: * (فعلم ما لم تعلموا) * انتم من المصلحة في المقاضاة (المصالحة) واجابتهم الي ذلك * (فجعل من دون ذلك فتحا
 
 قريبا) * هو فتح الحديبية، كما عن الزهري () وعليه فالفتح القريب في سورة الفتح
 
 في الموضعين هو نفس الفتح المبين في مفتتح السورة في صلح الحديبية فحسب، لا فتح خيبر، ولا فتح مكة.
 واين ابو سفيان وعمرو بن العاص؟
 ولا نجد في اخبار الحديبية اثرا او ذكرا لعمرو بن العاص السهمي، ذلك لما رواه الواقدي بسنده عنه قال: حضرت بدرا مع المشركين فنجوت، ثم حضرت احدا فنجوت، ثم حضرت الخندق (فنجوت) ().
 
 ورواه قبله ابن اسحاق بسنده عنه  ايضا  قال: لما انصرفنا عن الخندق مع الاحزاب () قلت في نفسي: والله ليظهرن محمد علي قريش! فخلفت مالي بالرهط وافلت، او قال: فلحقت بمالي بالرهط واقللت من الناس، فلم احضر الحديبية وصلحها، وانصرف رسول الله بالصلح ورجعت قريش الي مكة ().
 هذا عن عمرو بن العاص، واما عن ابي سفيان فقد مر الخبر عن " روضة الكافي " عن الصادق (عليه السلام): ان قريشا لما ارسلوا الرسل الي رسول الله يستفسرونه عن قصده، وفيهم الحليس سيد الاحابيش، ورجع الحليس يقول لابي سفيان: اما والله لتخلين عن محمد وما اراد، او لانفردن بالاحابيش! فقال ابو سفيان: اسكت حتي ناخذ من محمد ولثا ().
 وعليه فان ابا سفيان كان يريد ان يعاهد محمدا (صلي الله عليه واله) لمصلحته في " رحلة الشتاء والصيف " فلم يكن يريد النفير، لرعاية العير، وقد وصل بعهد الصلح الي ما كان يءمل، وكانه من ابي سفيان خطوة نحو الاءتلاف فماذا عن رد النبي علي ذلك؟
 كان الرد كان بزواجه (صلي الله عليه واله) بابنته رملة الشهيرة بام حبيبة، التي كانت قد اسلمت مع زوجها عبيد الله بن جحش الاسدي القرشي حليف بني امية، وامه اميمة بنت عبد المطلب، فهو من اقرباء النبي، اسلم واسلمت معه زوجه بنت ابي سفيان، وهاجر وهاجرت معه الي الحبشة النصرانية فتاثر بها وتنصر حتي مات عليها ()، وبقيت زوجه رملة ارملة مسلمة، فارسل الرسول عمرو بن امية الضمري القرشي لخطبتها، وتقدم الرسول بذلك الي النجاشي اصحمة. والظاهر ان ذلك كان مع كتابه
 
 (صلي الله عليه واله) اليه بدعوته اياه الي الاسلام، بعد الحديبية.
 قصة ابي بصير الثقفي:
 كان من المسلمين المستضعفين المحبوسين في مكة رجل من ثقيف يدعي ابو بصير بن اسيد.
 قال الطبرسي: لما رجع رسول الله الي المدينة (وقبل غزوة خيبر) انفلت ابو بصير بن اسيد الثقفي، من يد المشركين، ومعه خمسة اخرون مسلمين مهاجرين الي المدينة.
 وبعث الاخنس بن شريق الثقفي في اثره رجلين يردانه، فقتل احدهما وانفلت الاخر. واقدم علي رسول الله وحكي له قصته، فقال فيه رسول الله: مسعر حرب لو كان معه احد، ثم قال له: شانك بسلب صاحبك، واذهب حيث شءت!
 فخرج ابو بصير ومعه اصحابه الخمسة الي طريق عيرات قريش مما يلي سيف البحر في ارض جهينة بين العيص وذي المروة.
 وانفلت بعده ابو جندل بن سهيل بن عمرو ومعه سبعون رجلا من مكة قد اسلموا، فلحقوا بابي بصير.
 واجتمع اليهم ناس من جهينة وغفار واسلم حتي بلغوا ثلاثمءة مقاتل وهم مسلمون (؟) لا تمر عير لقريش الا قاتلوا اصحابها واخذوها!
 ومنها العير التي كان فيها ابو العاص بن الربيع صهر رسول الله زوج زينب ابنة النبي، وكان حينما خرج من مكة الي الشام قد اذن لها ان تهاجر الي ابيها في المدينة. فلما رجع مع اصحابه من قريش من الشام، اسروهم واخذوا اموالهم ولم يقتلوا منهم احدا وخلوا سبيل ابي العاص، فقدم المدينة علي زينب.
 وارسلت قريش ابا سفيان بن حرب الي رسول الله يتضرعون اليه ان يبعث 
 الي ابي بصير وابي جندل ومن معهم فيقدموا عليه في المدينة، وكل من يخرج من مكة اليه فلا حرج عليه ان يمسكه ولا يرده اليهم حسب الصلح ().
 وعلم الصحابة ان طاعة رسول الله كانت خيرا لهم فيما كرهوا من قرار الصلح.
 نزول ايتين من الممتحنة:
 * (يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم
 
 يحلون لهن واتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم * وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون) * ().
 واختصر خبرهما الشيخ الطوسي فذكر عن عروة بن الزبير في سبب نزول الاية: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان قد صالح قريشا يوم الحديبية علي ان يرد عليهم من جاء بغير اذن وليه، فلما هاجرت اليه كلثم بنت ابي معيط (كذا) جاء اخواها فسالا رسول الله ان يردها عليهم، فنزلت الاية فنهي الله ان ترد الي المشركين ().
 بينما نقل الطبرسي عن الجباءي: ان ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط (وهو الصحيح في الاسم) كانت مسلمة فهاجرت من مكة الي المدينة بعد الحديبية، فجاء اخواها الي المدينة يسالان رسول الله ان يردها عليهما. فلم يردها عليهما وقال: ان الشرط بيننا في الرجال لا في النساء.
 وروي عن ابن عباس: ان سبيعة بنت الحرث الاسلمية كانت مسلمة وزوجها مسافر من بني مخزوم كافر، فلحقت بالمسلمين وهم في الحديبية بعد الفراغ من الصلح، فاقبل زوجها يقول: يا محمد، اردد علي امراتي، فانك قد شرطت لنا ان ترد علينا منا، وهذه طينة الكتاب لم تجف بعد، فنزلت الاية.
 فاحضرها رسول الله فحلفها بالله الذي لا اله الا هو انها خرجت من بغض
 
 زوج ولا رغبة عن ارض الي ارض، ولا التماس دنيا، الا حبا لله ولرسوله والا رغبة في الاسلام. فحلفت. فلم يردها علي زوجها واعطاه مهرها وما انفق عليها.
 واميمة بنت بشر كانت مسلمة وزوجها ثابت بن الدحداحة كافرا، ففرت منه الي رسول الله، فزوجها رسول الله سهل بن حنيف ().
 وقال القمي في الاية الثانية (  الممتحنة): كان سبب نزول ذلك: ان عمر ابن الخطاب كانت عنده فاطمة () بنت ابي امية بن المغيرة المخزومي (اخت ام سلمة) وكانت كافرة فكرهت الهجرة معه واقامت بمكة (حتي نزلت هذه الاية) فنكحها معاوية بن ابي سفيان، فامر الله رسوله ان يعطي عمر مثل صداقها () من غناءم الحرب. وتزوج عمر بن الخطاب سبيعة الاسلمية.
 ثم نقل الطبرسي عن الزهري قال: كان جميع من رجع من نساء المءمنين المهاجرين، كافرات الي المشركين (بحكم الاية) ست نسوة: فاطمة بنت ابي امية المخزومي اخت ام سلمة، كانت لعمر بن الخطاب فابت ان تهاجر معه. وكلثوم بنت جرول الخزاعية كانت لعمر ايضا. وهند بنت ابي جهل بن هشام المخزومي كانت لهشام بن العاص بن واءل السهمي اخي عمرو بن العاص. وام الحكم بنت ابي سفيان كانت لعياض بن شداد الفهري. وعبدة بنت عبد العزي وزوجها عمرو بن عبد ود (كذا) وبرذع بنت عقبة كانت لشماس بن عثمان ().
 
 وقد حكي الواقدي في مغازيه قصة هجرة ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط المخزومي مع رجل من خزاعة  خلال ثمانية ايام  ودخولها علي ام سلمة المخزومية، وتتضمن ان ذلك كان بعد قصة ابي بصير وابي جندل، وان النبي قال لها: ان الله قد نقض العهد في النساء فقد انزل فيهم " الممتحنة " وحكم في ذلك بحكم رضوه كلهم.
 وقدم اخواها عمارة والوليد من الغد، فقال لهما: قد نقض الله ذلك!
 فانصرفا.
 وهذا يءيد نزول الممتحنة قبل ذلك كما في خبر ابن عباس في سبيعة الاسلمية زوجة مسافر المخزومي، كما مر.
 ولكنه يروي بعده عن الزهري عن عروة قال: فرجعا الي مكة فاخبرا قريشا بذلك، فرضوا بان تحبس النساء، فلم يبعثوا في ذلك احدا () فهذا بظاهره يدل علي ان الامر والخبر كان حادثا غير مسبوق.
 رسل الرسول الي الملوك:
 نقل ابن اسحاق عن كتاب وجده يزيد بن ابي حبيب المصري فيه: ان رسول الله [بعد الحديبية] خرج علي اصحابه [يوما] فقال لهم:
 ان الله بعثني رحمة، وكافة، فادوا عني يرحمكم الله، ولا تختلفوا علي كما اختلف الحواريون علي عيسي بن مريم.
 قالوا: يا رسول الله، وكيف كان اختلافهم؟
 قال: دعاهم لمثل ما دعوتكم له، فاما من قرب به فاحب وسلم، واما من بعد به فكره وابي، فشكا ذلك عيسي منهم الي الله، فاصبحوا وكل رجل منهم يتكلم
 
 بلغة القوم الذين وجه اليهم ().
 اما ابن هشام فقد روي عن ابي بكر الهذلي: ان رسول الله خرج [يوما] بعد يوم الحديبية فقال:
 ايها الناس، ان الله بعثني رحمة وكافة، فلا تختلفوا علي كما اختلف الحواريون علي عيسي بن مريم.
 فقال اصحابه: وكيف اختلف الحواريون يا رسول الله؟
 قال: دعاهم الي الذي دعوتكم اليه، واما من بعثه مبعثا قريبا فرضي وسلم، واما من بعثه مبعثا بعيدا فكره وجهه وتثاقل، فشكا ذلك عيسي الي الله، فاصبح المتثاقلون وكل واحد منهم يتكلم بلغة الامة التي بعث اليها ().
 قالوا: ولما اراد ان يكتب الكتب الي الملوك قيل له: يا رسول الله، انهم لا يقرءون كتابا غير مختوم بخاتم.
 فيومءذ اتخذ رسول الله خاتما، روي الكليني في كتاب الزي والتجمل من " فروع الكافي " بسنده عن الصادق (عليه السلام): ان خاتم رسول الله كان من فضة ونقشه
 
 محمد رسول الله. في سطرين من اسفل الي اعلي ().
 قال الطبرسي في " مكارم الاخلاق " اهداه له معاذ بن جبل ().
 وفي " امالي الطوسي " بسنده عن زيد بن علي عن ابيه: ان رسول الله اعطي خاتما لعلي (عليه السلام) وقال له: يا علي، خذ هذا الخاتم وانقش عليه: محمد بن عبد الله.
 فاعطاه علي (عليه السلام) للنقاش لينقش عليه ذلك، فاخطا النقاش ونقش عليه: محمد رسول الله. فاخذه النبي وتختم به وقال انا محمد بن عبد الله وانا رسول الله ().
 تاريخ الكتب:
 اقدم ما بايدينا ممن عين تاريخ الكتب ما نقله الطبري عن الواقدي  عن غير مغازيه  ان رسول الله بعث في ذي الحجة سنة ست ثلاثة رسل مرة واحدة مصطحبين في خروجهم:
 شجاع بن وهب الاسدي القرشي ممن شهد بدرا الي الحارث بن ابي شمر الغساني من غساسنة الشام عمالا للروم.
 ودحية بن خليفة الكلبي الانصاري الي قيصر الروم (وكان في الشام).
 وحاطب بن ابي بلتعة القرشي  ايضا  الي المقوقس في الاسكندرية عاملا للروم.
 وبعث سليط بن عمرو العامري الي هوذة بن علي الحنفي في اليمامة.
 وعمرو بن امية الضمري الي النجاشي في الحبشة عاملا للروم.
 
 وعبد الله بن حذافة السهمي الي كسري.
 ثم نقل عن ابن اسحاق  وليس في السيرة  ان رسول الله قد فرق رجالا من اصحابه الي ملوك العرب والعجم دعاة الي الله  عز وجل  في ما بين الحديبية ووفاته ().
 بدا ابن هشام في رسل الرسول بدحية بن خليفة الكلبي الي قيصر ملك الروم، وعبد الله بن حذافة السهمي الي كسري ملك فارس، وعمرو بن امية الضمري الي النجاشي ملك الحبشة ().
 وبدا اليعقوبي بعبد الله بن حذافة السهمي الي كسري، ودحية بن خليفة الكلبي الي قيصر، وعمرو بن امية الضمري الي النجاشي ().
 هذا وقد ذكر الواقدي سرية في جمادي الاخرة سنة ست روي فيها: ان دحية الكلبي اقبل من عند قيصر وقد اجازه بمال وكساه كسوة، فلما كان في حسمي لقيه ناس من جذام فقطعوا عليه الطريق واصابوا كل شء معه... فلما وصل المدينة استخبره رسول الله عما كان من هرقل () فالراجح ان ذلك كان سنة سبع لا ست.
 ومن الرسل عمرو بن امية الضمري الي النجاشي في الحبشة، واولي ان
 
 يكون النبي (صلي الله عليه واله) قد بدا به، لسوابقه الحسنة، ولخطبة ابنة ابي سفيان لما مر انفا، فنبدا به:
 الي النجاشي في الحبشة:
 روي الطبري بسنده عن ابن اسحاق  وليس في السيرة  قال: بعث رسول الله عمرو بن امية الضمري الي النجاشي وكتب معه كتابا:
 " بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله، الي النجاشي الاصحم ملك الحبشة، سلم انت، فاني احمد اليك الله الملك القدوس السلام المءمن المهيمن واشهد ان عيسي بن مريم روح الله وكلمته، القاها الي مريم البتول الطيبة الحصينة فحملت بعيسي، فخلقه الله من روحه ونفخه، كما خلق ادم بيده ونفخه.
 واني ادعوك الي الله وحده لا شريك له والموالاة علي طاعته، وان تتبعني و (توقن) بالذي جاءني، فاني رسول الله، واني ادعوك وجنودك الي الله، فقد بلغت ونصحت، فاقبلوا (نصيحتي) والسلام علي من اتبع الهدي " ().
 فلما وصل الكتاب اليه اخذه ووضعه علي عينيه ونزل عن سريره وجلس
 
 علي الارض اجلالا واعظاما، ودعا بحق من عاج () وجعل الكتاب فيه ().
 وروي عن عمرو بن امية ان قال له: يا اصحمة، ان علي القول وعليك الاستماع، انك كانك في الرقة علينا منا، وكانا في الثقة بك منك، لانا لم نظن بك خيرا قط الا نلناه، ولم نحفظك علي شر قط الا امناه. وقد اخذت الحجة عليك من قبل ادم، والانجيل بيننا وبينك شاهد لا يرد وقاض لا يجوز، وفي ذلك موقع الخير واصابة الفضل، والا فانت في هذا النبي الامي كاليهود في عيسي بن مريم، وقد فرق رسله الي الناس () فرجاك لما لم يرجهم له، وامنك علي ما خافهم عليه، لخير سالف، واجر ينتظر.
 فقال النجاشي: اشهد بالله انه النبي الذي ينتظره اهل الكتاب، وان بشارة موسي براكب الحمار () كبشارة عيسي براكب الجمل () وانه ليس الخبر كالعيان.
 ولكن اعواني من الحبشة قليل، فانظرني حتي اكثر الاعوان، والين القلوب. وفي رواية: لو كنت استطيع ان اتيه لاتيته.
 ثم احضر النجاشي جعفرا واصحابه واسلم علي يدي جعفر لله رب العالمين.
 وعن الواقدي قال: كتب رسول الله الي النجاشي كتابين: في احدهما يدعوه الي الاسلام... وفي الكتاب الاخر يامره ان يزوجه بام حبيبة بنت ابي سفيان ().
 
 هي رملة، وقد تزوجها قبل الاسلام عبيد الله بن جحش الاسدي حليف بني امية، وامه اميمة بنت عبد المطلب، ادركته حنيفية جده لامه عبد المطلب، فاجتمع في يوم اجتماع في عيد لهم عند صنم من اصنامهم مع ثلاثة اخرين هم: زيد بن عمرو بن نفيل العدوي، وعثمان بن الحويرث، وورقة بن نوفل، ولعله هو الذي جمعهم، فقال بعضهم لبعض: والله ما قومكم علي شء لقد اخطاوا دين ابيهم ابراهيم، ما حجر نطيف به لا يسمع ولا يبصر ولا يضر ولا ينفع؟! يا قوم التمسوا لانفسكم دينا، فانكم والله ما انتم علي شء.
 ثم تفرقوا في البلدان يلتمسون الحنيفية...
 حتي اسلم عبيد الله بن جحش، ثم هاجر مع المسلمين الي الحبشة وتبعته امراته رملة بنت ابي سفيان وهاجرت معه، فلما قدم الحبشة فارق الاسلام وتنصر (). فكان حين يمر باصحاب رسول الله وهم بارض الحبشة يقول لهم: فقحنا وصاصاتم. اي: ابصرنا وانتم تلتمسون البصر ولم تبصروا بعد () حتي هلك نصرانيا ().
 وروي ابن اسحاق في سيرته بسنده عن الامام الباقر (عليه السلام) قال: ان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم بعث الي النجاشي عمرو بن امية الضمري في [ام حبيبة] فخطبها له النجاشي ().
 وروي الطبري عن الواقدي قال: فارسل النجاشي الي ام حبيبة جارية يقال لها ابرهة (كذا) تخبرها بخطبة رسول الله اياها، وامرها ان توكل عنها من يزوجها،
 
 فسرت رملة بذلك واعطت الجارية بعض حليها من الفضة، واوكلت خالد بن سعيد ابن العاص ان يزوجها.
 فخطب النجاشي لرسول الله، وخطب خالد عن ام حبيبة، ودعا النجاشي باربعمءة دينار ودفعها الي خالد صداقا لها ()، وحملتها لها ابرهة، فلما جاءتها بالدنانير اعطتها ام حبيبة خمسين مثقالا منها. فقالت لها ابرهة: قد امرني الملك ان لا اخذ منك شيءا، وان ارد اليك الذي اخذت منك. وانا صاحبة دهن الملك وثيابه... وقد امر الملك نساءه ان يبعثن اليك بما عندهن من عود. وقد صدقت محمدا وامنت به، وحاجتي اليك ان تقرءيه مني السلام.
 قالت ام حبيبة: فخرجنا في سفينتين حتي قدمنا الجاز، ثم ركبنا الظهر الي المدينة، وكان رسول الله بخيبر، فخرج اليه من خرج منا، واقمت بالمدينة حتي قدم رسول الله ().
 
 وقال القمي في تفسيره: وجهزها وبعثها الي رسول الله (صلي الله عليه واله)... وبعث اليه بثياب وطيب وفرس.
 وبعث ثلاثين رجلا من القسيسين وقال لهم: انظروا الي كلامه والي مقعده ومشربه ومصلاه ().
 ابن العاص عند النجاشي:
 روي ابن اسحاق بسنده عن عمرو بن العاص قال: لما انصرفنا مع الاحزاب عن الخندق () قلت في نفسي: والله ليظهرن محمد علي قريش! فخلفت مالي بالرهط وافلت، او قال: فلحقت بمالي بالرهط واقللت من الناس، فلم احضر الحديبية وصلحها، وانصرف رسول الله بالصلح ورجعت قريش الي مكة.
 فقدمت مكة، فجمعت رجالا من قومي يقدمونني فيما نابهم ويسمعون مني ويرون رايي... فقلت لهم: والله اني لاري امر محمد يعلو الامور علوا منكرا! واني قد رايت رايا. فقالوا: وما هو؟ قلت: نلحق بالنجاشي فنكون عنده، فان كان يظهر محمد كنا عند النجاشي فنكون تحت يد النجاشي احب الينا من ان نكون تحت يد محمد! وان تظهر قريش فنحن من قد عرفوا. فقالوا هذا الراي. فقلت لهم:
 
 فاجمعوا ما تهدونه له.
 وكان احب ما يهدي اليه من ارضنا الادم (الجلود).
 فجمعنا ادما كثيرا، ثم خرجنا حتي قدمنا علي النجاشي (الحبشة).
 وكان رسول الله قد بعث عمرو بن امية الضمري بكتاب الي النجاشي كتب فيه اليه ان يزوجه ام حبيبة بنت ابي سفيان (). فوالله انا لعند النجاشي اذ جاء عمرو الضمري فدخل علي النجاشي ثم خرج من عنده.
 فدخلت علي النجاشي، فسجدت له، كما كنت اصنع، فقال: مرحبا بصديقي!
 اهديت لي من بلادك شيءا؟ قلت: نعم ايها الملك، اهديت لك ادما كثيرا. ثم قربته اليه فاعجبه، وفرق منه اشياء بين بطارقته، ثم امر بساءره فادخل في موضع ليحتفظ به وامر ان يكتب.
 فلما رايت طيب نفسه قلت له: ايها الملك اني قد رايت رجلا خرج من عندك، وهو رسول رجل عدو لنا قد وترنا وقتل اشرافنا وخيارنا! فاعطينه فاقتله!
 فرفع يده فضرب بها انفي ضربة ظننت انه كسره، وابتدر منخري بالدم، فجعلت اتلقي الدم بثيابي. فقلت له: ايها الملك لو ظننت انك تكره ما فعلت ما سالتك. فقال: يا عمرو، تسالني ان اعطيك رسول رسول الله الذي ياتيه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي، والذي كان ياتي عيسي بن مريم لتقتله؟!
 فقلت له: ايها الملك اتشهد بهذا؟ قال: نعم، اشهد به عند الله، فاطعني واتبعه، والله انه لعلي الحق، وليظهرن علي من خالفه، كما ظهر موسي علي فرعون وجنوده!
 
 فقلت له: افتبايعني علي الاسلام؟ قال: نعم. وبسط يده فبايعته علي الاسلام وكانت ثيابي قد امتلات من الدم فدعا لي بطست، فالقيت ثيابي وغسلت عن نفسي الدم وكساني ثيابا، فخرجت بها الي اصحابي ().
 قال ابن اسحاق: وكتب النجاشي الي رسول الله: بسم الله الرحمن الرحيم.
 الي محمد رسول الله. من النجاشي الاصحم بن ابجر. سلام عليك يا نبي الله ورحمته وبركاته من الله الذي لا اله الا هو الذي هداني الي الاسلام.
 اما بعد، فقد بلغني كتابك  يا رسول الله  فيما ذكرت من امر عيسي. فورب السماء والارض ان عيسي ما يزيد علي ما ذكرت ثفروقا () انه كما قلت. وقد عرفت
 
 ما بعثت به الينا، وقد قرينا ابن عمك واصحابه، فاشهد انك رسول الله صادقا مصدقا، وقد بايعتك وبايعت ابن عمك واسلمت علي يده لله رب العالمين.
 وقد بعثت اليك بابني ارها بن الاصحم بن ابجر، فاني لا املك الا نفسي وان شءت ان اتيك فعلت يا رسول الله، فاني اشهد ان ما تقول حق. والسلام عليك يا رسول الله ().
 وكان قد بعث ابنه ارها مع ستين من الحبشة في سفينة، ولكنهم غرقت بهم سفينتهم في وسط البحر ().
 ونقل ابن عبد الباقي: ان النبي كان قد كتب الي النجاشي كتابا في تزويج ام حبيبة، فكتب اليه النجاشي جوابا:
 بسم الله الرحمن الرحيم، الي محمد، من النجاشي اصحمة، سلام عليك يا رسول الله من الله ورحمة الله وبركاته.
 اما بعد، فاني قد زوجتك امراة من قومك وعلي دينك، وهي السيدة ام حبيبة بنت ابي سفيان، واهديتك هدية جامعة: قميصا وسراويل، وعطافا وخفين ساذجين. والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 ونقل  ايضا  ان النبي كان قد كتب الي النجاشي ان يجهز اليه المسلمين الي المدينة، فكتب النجاشي اليه جوابا:
 بسم الله الرحمن الرحيم، الي محمد (صلي الله عليه واله) من النجاشي اصحمة، سلام عليك يا رسول الله من الله ورحمة الله وبركاته. لا اله الا الذي هداني للاسلام.
 
 اما بعد: فقد ارسلت اليك  يا رسول الله  من كان عندي من اصحابك المهاجرين من مكة الي بلادي، وها انا ارسلت اليك ابني اريحا (كذا) في ستين رجلا من اهل الحبشة، وان شءت ان اتيك بنفسي فعلت يا رسول الله، فاني اشهد ان ما تقول حق والسلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته ().
 والي المقوقس () في الاسكندرية:
 وقد مر عن الواقدي خبر وفد ثقيف معهم المغيرة بن شعبة علي المقوقس في الاسكندرية، وكانوا ثلاثة عشر رجلا، فلما انصرفوا وكانوا في تبيان بين خيبر والمدينة سكروا، فغدر بهم المغيرة وقتلهم ونهب اموالهم ولحق بالنبي (صلي الله عليه واله) واسلم فكان معه في الحديبية ().
 ولم يذكر الواقدي في الخبر شيءا عن امر النبي (صلي الله عليه واله)، وذكر ابن حجر في الاصابة: انهم لما دخلوا علي المقوقس قال لهم: كيف خلصتم الي وبيني وبينكم محمد واصحابه؟ قالوا: لصقنا بالبحر، قال: فكيف صنعتم فيما دعاكم اليه؟ قالوا: ما تبعه منا رجل واحد. قال: فالي ماذا يدعو؟
 قالوا: الي ان نعبد الله وحده ونخلع ما كان يعبد اباءنا، ويدعو الي الصلاة
 
 والزكاة، ويامر بصلة الرحم، ووفاء العهد، وتحريم الزنا والربا والخمر.
 فقال المقوقس: هذا نبي مرسل الي الناس كافة، ولو اصاب القبط والروم لاتبعوه وقد امرهم بذلك عيسي. وهذا الذي تصفون منه بعث به الانبياء من قبله، وستكون له العاقبة حتي لا ينازعه احد ويظهر دينه الي منتهي الخف والحافر!
 فقال وفد ثقيف: لو دخل الناس كلهم ما دخلناه معه.
 فانغض المقوقس راسه وقال: انتم في اللعب ().
 فلعل المغيرة حين اغار علي الرجال من بني مالك من وفد ثقيف وقتلهم ولحق بالنبي اسلم مندفعا بمثل هذا، ولما عوتب علي ذلك اعتذر بمضمون الخبر، ولذلك جعل الرسول المقوقس ممن دعاه من الملوك يومءذ.
 ارسل الكتاب اليه مع حاطب بن ابي بلتعة القرشي، وفيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد بن عبد الله، الي المقوقس عظيم القبط، سلام علي من اتبع الهدي.
 اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم [و] يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فانما عليك اثم القبط * (... يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون) * ().
 فجاء به حاطب حتي دخل الاسكندرية فلم يجده واخبر انه في مجلس مشرف علي البحر، فركب حاطب سفينة وحاذي مجلسه واشار بالكتاب اليه. فلما
 
 راه المقوقس امر باحضاره بين يديه. فلما جء به نظر الي الكتاب وفضه وقراه، ثم قال لحاطب: ان كان نبيا فما منعه ان يدعو علي من خالفه واخرجه من بلده الي غيرها ان يسلط عليهم؟
 فقال حاطب: الست تشهد ان عيسي بن مريم رسول الله؟ فماله حيث اخذه قومه فارادوا ان يقتلوه ان لا يكون دعا عليهم ان يهلكهم الله  تعالي  حتي رفعه الله اليه؟
 فقال المقوقس: احسنت، انت حكيم من عند حكيم ().
 ثم قال له حاطب: انه كان قبلك من يزعم انه الرب الاعلي فاخذه الله نكال الاخرة والاولي، فانتقم به ثم انتقم منه، فاعتبر بغيرك ولا يعتبر غيرك بك. ان هذا النبي دعا الناس فكان اشدهم عليه قريش واعداهم له يهود واقربهم منه النصاري، ولعمري ما بشارة موسي بعيسي الا كبشارة عيسي بمحمد، وما دعاءنا اياك الي القران الا كدعاءك اهل التوراة الي الانجيل. وكل نبي ادرك قوما فهم امته فالحق عليهم ان يطيعوه، وانت ممن ادرك هذا النبي، ولسنا ننهاك عن دين المسيح بل نامرك به ().
 فقال المقوقس: اني نظرت في امر هذا النبي فوجدته لا يامر بمزهود عنه ولا ينهي عن مرغوب فيه، ولم اجده بالساحر الضال ولا الكاهن الكذاب، ووجدت معه الة النبوة باخراج الخبا (= المستور) والاخبار بالنجوي وسانظر.
 ثم اخذ الكتاب وجعله في حق وختم عليه ودفعه الي جاريته ().
 
 وروي ابن سعد عن حاطب قال: ما لبثت بباب المقوقس الا قليلا، واقمت عنده خمسة ايام ().
 وفي يوم من هذه الايام ارسل الي حاطب فقال: اسالك عن ثلاث فقال: لا تسالني عن شء الا صدقتك. قال: الام يدعو محمد؟ قلت: الي ان نعبد الله وحده ويامر بالصلاة خمس صلوات في اليوم والليلة، ويامر بصيام رمضان، وحج البيت، والوفاء بالعهد، وينهي عن اكل الميتة والدم...
 قال حاطب: فقال المقوقس: صفه لي. فوصفت فاوجزت، فقال المقوقس قد بقيت اشياء لم تذكرها: في عينيه حمرة قلما تفارقه، وبين كتفيه خاتم النبوة، يركب الحمار، ويلبس الشملة، ويجتزء بالتمرات والكسر، ولا يبالي من لاقي من عم او ابن عم... وكنت اعلم ان نبيا قد بقي، ولكنني كنت اظن ان مخرجه بالشام، فهناك كانت تخرج الانبياء قبله، واراه قد خرج في ارض العرب في ارض جهد وبءس، والقبط لا تطاوعني في اتباعه، وسيظهر علي البلاد وينزل اصحابه من بعد بساحتنا هذه حتي يظهروا علي ما هاهنا. وانا لا اذكر للقبط من هذا حرفا واحدا، ولا احب ان تعلم بمحادثتي اياك ().
 واحضره المرة الاخرة فقال له: ان القبط لا تطاوعني في اتباعه، ولا احب
 
 ان تعلم بمحاورتي اياك، وانا اظن بملكي ان افارقه! وسيظهر علي البلاد وينزل بساحتنا هذه اصحابنا من بعده! فارجع الي صاحبك وارحل من عندي، ولا تسمع منك القبط حرفا واحدا ().
 جواب المقوقس () وهداياه:
 ثم دعي كاتبه بالعربية فكتب الي النبي (صلي الله عليه واله):
 " بسم الله الرحمن الرحيم، لمحمد بن عبد الله، من المقوقس عظيم القبط. سلام عليك. اما بعد، فقد قرات كتابك وفهمت ما ذكرت فيه وما تدعو اليه، وقد علمت ان نبيا قد بقي وقد كنت اظن انه يخرج بالشام، وقد اكرمت رسولك، وبعثت اليك بجاريتين لهما مكان في القبط عظيم، وبثياب، واهديت اليك بغلة لتركبها والسلام عليك " ().
 احدي الجاريتين هي مارية القبطية ام ابراهيم () وكان لها اخت معها يقال
 
 لها: سيرين ().
 ولم يذكر في نص جواب المقوقس في الهدايا ما عدا هاتين الجاريتين سوي البغلة، وهي التي سماها الشهباء، كما في الخبر عن الباقر (عليه السلام) عن " قرب الاسناد " ().
 وروي الاصفهاني عن محمد بن الحنفية: ان المقوقس كان قد اهدي مع الجاريتين خصيا اسمه مابور () وروي في خبر اخر عن محمد بن اسحاق  وليس السيرة  انه كان ابن عم مارية () وعن الكازروني انه مايوشنج وانه كان اخاها () وفي تفسير القمي عن الباقر (عليه السلام) ان اسمه جريح ().
 وعد الحلبي في " المناقب " من هدايا المقوقس: فرسا سمي باللزاز ().
 
 وحماره اليعفور ().
 وقالوا: اهدي اليه الف مثقال ذهبا، وقدحا من قوارير، وعماءم وقباطي، وعودا ومسكا وقارورة دهن، ومربعة فيها مكحلة ومشط ومقص ومراة ومسواك.
 واكرم الرسول بخمسة اثواب ومءة دينار، وبعث معه جيشا اوصلوه الي جزيرة العرب حتي وجدوا قافلة من الشام تريد المدينة، فرافقها ورد الجيش ().
 والي الحارث الغساني في الشام:
 نقلنا عن الواقدي: ان رسول الله بعث في ذي الحجة سنة ست، ثلاثة رسل مرة واحدة مصطحبين في خروجهم ()، وذكرنا واحدا منهم هو حاطب الي المقوقس في الاسكندرية عاملا للروم، وننتقل الان الي ذكر اخر منهم: شجاع بن وهب الاسدي القرشي الي الحارث بن ابي شمر الغساني من غساسنة الشام عاملا للروم ايضا ().
 
 ورووا تفصيل الخبر عن ابن وهب نفسه قال: اتيت اليه، وهو بغوطة دمشق () مشغول بتهيءة مستلزمات النزول لقيصر (وكان قادما الي دمشق لينزل الي ايليا القدس).
 وكان حاجبه روميا يدعي (مري) فقال لي: لا تصل اليه حتي يخرج يوم كذا. فاقمت علي بابه يومين او ثلاثة، واخذ الحاجب يسالني عن رسول الله وما يدعو اليه، فاجيبه، فيرق حتي يغلبه البكاء ويقول: اني قد قرات الانجيل، واجد صفة هذا النبي بعينه، فانا اءمن به واصدقه. فكان الحاجب يكرمني ويحسن ضيافتي ويقول عن الحارث: انه يخاف قيصر، وهو يخاف من الحارث.
 حتي كان يوم خروج الحارث (وكان ينزل هضبة الجولان) فجلس والتاج علي راسه، واذن لي عليه، فدفعت اليه كتاب رسول الله ().
 فروي الطبري عن الواقدي قال: كان قد كتب اليه: " سلام علي من اتبع الهدي وامن به، اني ادعوك الي ان تءمن بالله وحده لا شريك له، يبقي لك ملكك " ().
 قال: فدفعت اليه كتاب رسول الله فقراه ثم رمي به وقال: من ينتزع ملكي؟! ها انا ساءر اليه ولو كان باليمن.
 ثم قال: اخبر صاحبك بما تري من الجيوش والخيول، واني ساءر اليه.
 وكتب الي قيصر يخبره الخبر... فلما راي قيصر كتاب الحارث اليه كتب اليه:
 
 ان لا تسر اليه واله عنه، ووافني بايلياء لتهيءة قصر لنزول الملك.
 قال: فلما جاءه كتاب قيصر دعاني وقال: متي تريد ان تخرج الي صاحبك؟
 قلت: غدا. فامر لي بمءة مثقال ذهب (كذا) ووصلني حاجبه بكسوة ونفقة وقال:
 اقرء رسول الله مني السلام، واعلمه اني متبع دينه ().
 والي قباءل غطفان:
 قال ابن اسحاق: وقدم علي رسول الله في هدنة الحديبية قبل خيبر رفاعة بن زيد الجذامي الضبيبي، واسلم، واهدي لرسول الله غلامه [مدعم ()] وكتب رسول الله كتابا معه الي قومه، فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله لرفاعة بن زيد. اني بعثته الي قومه عامة، ومن دخل فيهم، يدعوهم الي الله والي رسوله، فمن اقبل منهم ففي حزب الله وحزب رسوله، ومن ادبر فله امان شهرين .
 وقدم رفاعة الي قومه فاجابوا واسلموا () ثم ساروا الي حرة الرجلاء.
 وقال: وكانت غطفان من جذام وواءل ومن كان معهم من سلامان وسعد بن
 
 هذيم، حين جاءهم رفاعة بن زيد بكتاب رسول الله، قد توجهوا الي حرة الرجلاء فنزلوها، وكان رفاعة بن زيد في ناس من قومه بني الضبيب في كراع رية ().
 ولم يعين الشهران للامان، ولعلهما شهرا محرم وصفر من اول السنة السابعة ولعل توقيته هذا كان لحين انتهاءه من خيبر ليحسبوا حسابهم ليومءذ.
 وسياتي في اخبار خيبر: ان اليهود حاولوا ان يكتسبوا نصرة غطفان اليهم، فلعل هذه الدعوة من الرسول (صلي الله عليه واله) كانت مبادرة منه اليهم قبل اليهود.
 
 الفهارس الفنية 
 دليل الفهارس   فهرس الايات الكريمة...    فهرس الاحاديث الشريفة...    فهرس اسماء المعصومين (عليهم السلام)...    فهرس الاعلام...    فهرس الاشعار...    فهرس الفرق والمذاهب...    فهرس البلدان والاماكن...    فهرس الغزوات والوقاءع والايام...    فهرس الجماعات والقباءل...    فهرس مصادر الكتاب...    فهرس الكتاب...  
 فهرس الايات الكريمة البقرة ()  * (ومن الناس من يقول...) *   * (يخادعون الله والذين...) *   * (فزادهم الله مرضا...) *   * (ولهم عذاب اليم بما...) *   * (الا انهم هم المفسدون...) *   * (واذا قيل لهم امنوا...) *   * (واذا لقوا الذين امنوا...) *   * (قالوا انا معكم انما...) *   * (الله يستهزء بهم ويمدهم...) *   * (اولءك الذين اشتروا...) *   * (مثلهم كمثل الذي...) *   * (صم بكم عمي...) *   * (او كصيب من السماء فيه...) *   * (يكاد البرق يخطف...) *   * (ولو شاء الله لذهب...) *   * (يا ايها الناس اعبدوا...) *   * (الذي جعل لكم الارض...) *   * (وان كنتم في ريب مما...) *   * (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا...) *   * (ان الله لا يستحي ان...) *   * (وقد كان فريق منهم...) *   * (واذا لقوا الذين امنوا...) * ،   * (اولا يعلمون ان الله يعلم...) *   * (واذ اخذنا ميثاقكم لا...) *   * (ثم انتم هءلاء تقتلون...) *   * (اولءك الذين اشتروا...) *   * (ولما جاءهم كتاب من...) *   * (فباءوا بغضب علي...) *   * (قل من كان عدوا...) *   * (ولقد انزلنا عليك ايات...) *   * (او كلما عاهدوا عهدا...) *  
  * (واتبعوا ما تتلوا...) *   * (وما كفر سليمان ولكن...) *   * (يا ايها الذين امنوا...) *   * (ما يود الذين كفروا من...) *   * (ما ننسخ من اية او...) *   * (الم تعلم ان الله له ملك...) *   * (ام تريدون ان تسالوا...) *   * (ود كثير من اهل الكتاب ...) *   * (ومن اظلم ممن منع...) *   * (ولله المشرق والمغرب...) *   * (وقال الذين لا يعلمون...) *   * (وقالوا كونوا هودا...) * ،   * (قولوا امنا بالله وما...) *   * (فان امنوا بمثل ما...) *   * (صبغة الله ومن احسن...) *   * (قل اتحاجوننا في الله...) *   * (ام تقولون ان ابراهيم...) *   * (تلك امة قد خلت لها...) *   * (سيقول السفهاء من...) *   * (قل لله المشرق والمغرب) *   * (وكذلك جعلناكم امة...) *   * (وما جعلنا القبلة...) * ،   * (وما كان الله...) * ،   * (قد نري تقلب وجهك...) * ، ،   * (فول وجهك شطر...) * ،   * (ولءن اتيت الذين...) *   * (الذين اتيناهم الكتاب...) *   * (الحق من ربك فلا...) *   * (ولكل وجهة هو...) *   * (ومن حيث خرجت...) *   * (ومن حيث خرجت...) *   * (كما ارسلنا فيكم...) *   * (فاذكروني اذكركم..) * ،   * (يا ايها الذين امنوا...) *   * (ولا تقولوا لمن يقتل...) *   * (ولنبلونكم بشء من...) *   * (الذين اذا اصابتهم...) *   * (اولءك عليهم صلوات...) *   * (ان الصفا والمروة...) *   * (فلا جناح عليه ان...) *   * (ان الذين يكتمون ما...) *  
  * (الا الذين تابوا...) *   * (واذا قيل لهم اتبعوا...) *   * (ليس البر ان تولوا...) *   * (فمن شهد منكم الشهر...) *   * (ولتكبروا الله علي...) *   * (احل لكم ليلة...) *   * (يسالونك عن الاهلة...) *   * (وليس البر بان تاتوا...) *   * (وقاتلوا في سبيل الله...) *   * (واقتلوهم حيث ثقفتموهم..) *   * (فان انتهوا فان الله...) *   * (وقاتلوهم حتي لا تكون...) *   * (الشهر الحرام بالشهر...) *   * (وانفقوا في سبيل الله...) *  ،   * (ثم افيضوا من حيث...) *   * (فاذا قضيتم مناسككم...) *   * (ومن الناس من يعجبك...) *   * (واذا تولي سعي في...) *   * (واذا قيل له اتق الله...) *   * (ومن الناس من...) *   * (يا ايها الذين امنوا...) *   * (فان زللتم من بعد ما...) *   * (هل ينظرون الا ان...) *   * (سل بني اسراءيل كم...) *   * (زين للذين كفروا...) *   * (كان الناس امة...) *   * (ام حسبتم ان تدخلوا...) *   * (يسالونك ماذا...) * ،   * (كتب عليكم القتال وهو...) *   * (يسالونك عن الشهر...) * ، ، ،   * (ان الذين امنوا...) *   * (يسالونك عن الخمر...) * ، ،   * (واثمهما اكبر من...) *   * (في الدنيا والاخرة...) *   * (ولا تنكحوا المشركات...) *   * (ولامة مءمنة خير من...) *   * (ويسالونك عن المحيض...) *   * (من حيث امركم الله...) *   * (نساءكم حرث...) * ،  
  * (ولا تجعلوا الله عرضة...) *   * (لا يءاخذكم الله باللغو...) *   * (للذين يءلون من...) *   * (وان عزموا الطلاق...) *   * (والمطلقات يتربصن...) *   * (والذين يتوفون منكم...) *   * (والذين يتوفون...) *   * (متاعا الي الحول غير...) *  ال عمران ()  * (قل للذين كفروا...) *   * (قد كان لكم اية في...) *   * (الم تر الي الذين اوتوا...) *   * (امدا بعيدا ويحذركم...) *   * (يا اهل الكتاب تعالوا...) *   * (واذ غدوت من اهلك...) *   * (ولقد كنتم تمنون الموت...) *   * (وما محمد الا رسول...) *   * (وسيجزي الله الشاكرين...) *   * (ولقد صدقكم الله وعده...) *   * (اذ تصعدون ولا تلوون...) *   * (وما كان الله ليطلعكم...) *  النساء ()  * (يا ايها الذين امنوا...) *   * (الم تر الي الذين...) *   * (اولءك الذين لعنهم...) *   * (ام لهم نصيب من...) *   * (ام يحسدون الناس...) *   * (فمنهم من امن به...) *   * (فقاتل في سبيل الله...) *   * (واذا كنت فيهم فاقمت...) *   * (فاذا قضيتم الصلاة...) *   * (انا انزلنا اليك...) * ،   * (واستغفر الله ان الله...) *   * (ولا تجادل عن الذين...) *   * (يستخفون من الناس...) *   * (ها انتم هءلاء جادلتم...) *   * (ومن يعمل سوءا او...) *   * (ومن يكسب اثما فانما...) *   * (ومن يكسب خطيءة...) *   * (ولولا فضل الله...) *  
  * (ومن يشاقق الرسول...) *   * (يسالك اهل الكتاب...) *  الماءدة ()  * (يا اهل الكتاب...) * ،   * (وقالت اليهود و...) *   * (يا اهل الكتاب قد...) *   * (اذهب انت وربك...) *   * (انما جزاء...) *   * (والسارق والسارقة...) *   * (فمن تاب من بعد...) *   * (الم تعلم ان الله له...) *   * (يا ايها الرسول...) * ،   * (سماعون للكذب اكالون...) *   * (وان تعرض عنهم فلن...) *   * (وكيف يحكمونك...) *   * (ومن لم يحكم بما...) *   * (وكتبنا عليهم فيها ان...) *   * (ومن لم يحكم بما انزل...) *   * (فاحكم بينهم بما انزل...) *   * (وان احكم بينهم...) * ،   * (افحكم الجاهلية...) *   * (فيصبحوا علي ما...) *   * (يا ايها الذين...) * ،   * (انما يريد الشيطان...) *   * (واطيعوا الله واطيعوا...) *   * (ليس علي الذين امنوا...) *  الانعام ()  * (لءن لم يهدني ربي...) *  الاعراف ()  * (قل انما حرم ربي...) *  الانفال ()  * (يسالونك عن...) * ،   * (اذ تستغيثون ربكم...) *   * (واعلموا انما...) * ،   * (ليهلك من هلك عن...) *   * (ان شر الدواب عند...) *   * (وان جنحوا للسلم...) *   * (واولوا الارحام بعضهم...) *  التوبة ()  * (واخرون اعترفوا...) *  
  * (خذ من اموالهم...) *   * (الم يعلموا ان الله...) *   * (لمسجد اسس علي...) *  النحل ()  * (وان عاقبتم فعاقبوا...) *  الكهف ()  * (لا قوة الا بالله...) *  الانبياء ()  * (رب لا تذرني فردا...) *  الحج ()  * (اذن للذين يقاتلون...) *   * (حق جهاده هو اجتباكم...) *   * (هو سماكم المسلمين...) *  النور ()  * (لقد انزلنا ايات مبينات...) *   * (ويقولون امنا بالله...) *   * (واذا دعوا الي الله...) *   * (وان يكن لهم الحق...) *   * (افي قلوبهم مرض ام...) *   * (انما كان قول المءمنين...) *   * (ومن يطع الله ورسوله...) *   * (انما المءمنون الذين...) *  الفرقان ()  * (والذين اذا انفقوا...) *  العنكبوت ()  * (الذين صدقوا وليعلمن...) *   * (مثل الذين اتخذوا...) *  الروم ()  * (وهم من بعد غلبهم...) *   * (في بضع سنين لله...) *   * (بنصر الله ينصر من...) *  الاحزاب ()  * (ما جعل ادعياءكم...) *   * (ادعوهم لاباءهم هو...) *   * (النبي اولي...) *  
  * (يا ايها الذين امنوا...) *   * (اذ جاءوكم من فوقكم...) * ، ،   * (هنالك ابتلي...) * ،   * (واذ يقول...) * ،   * (واذ قالت طاءفة منهم...) *   * (ولو دخلت عليهم من...) *   * (ولقد كانوا عاهدوا...) *   * (قل لن ينفعكم الفرار...) *   * (قل من ذا الذي...) *   * (قد يعلم الله المعوقين...) *   * (اشحة عليكم فاذا...) *   * (يحسبون الاحزاب لم...) *   * (لقد كان لكم في...) *   * (ولما راي المءمنون...) *   * (من المءمنين رجال...) *   * (ليجزي الله الصادقين...) *   * (ورد الله الذين كفروا...) *   * (وانزل الذين ظاهروهم...) *   * (واورثكم ارضهم...) *   * (يا ايها النبي...) * ،   * (وان كنتن تردن الله...) *   * (يا نساء النبي لستن...) *   * (انما يريد الله ليذهب..) * ،   * (ان المسلمين والمسلمات...) *   * (وما كان لمءمن ولا...) *   * (واذ تقول للذي انعم...) *   * (وتخفي في نفسك ما...) *   * (فلما قضي زيد...) * ،   * (ما كان علي...) * ،   * (الذين يبلغون...) * ،   * (ما كان محمد ابا...) *  ،   * (يا ايها النبي انا...) * ،   * (وامراة مءمنة ان وهبت...) *  ،   * (يا ايها الذين امنوا...) *   * (واذا سالتموهن متاعا...) *   * (وما كان لكم...) * ،   * (ان تبدو شيءا او...) *   * (ولا جناح عليهن في...) *   * (ان الذين يءذون...) *   * (يا ايها النبي قل...) *   * (فقد فاز فوزا عظيما) *  
 الصافات ()  * (فساء صباح...) *  الاحقاف ()  * (ووصينا الانسان...) *   * (وحمله وفصاله...) * ،  الفتح ()  * (انا فتحنا لك فتحا...) *   * (هو الذي انزل السكينة...) *   * (ليدخل المءمنين و...) *   * (ويعذب المنافقين و...) *   * (سيقول لك المخلفون...) *   * (وظننتم ظن السوء...) *   * (سيقول المخلفون اذا...) *   * (لقد رضي الله عن...) *   * (وهو الذي كف ايديهم...) *   * (لقد صدق الله ورسوله...) *   * (فعلم ما لم تعلموا...) *  الحجرات ()  * (انما المءمنون اخوة) *  ق ()  * (ما يبدل القول لدي...) *  الممتحنة ()  * (يا ايها الذين امنوا...) *   * (وان فاتكم شء من...) *   * (يا ايها النبي اذا...) *  المنافقون ()  * (اذا جاءك المنافقون...) *   * (اتخذوا ايمانهم جنة...) *   * (ذلك بانهم امنوا ثم...) *   * (واذا رايتهم تعجبك...) *   * (واذا قيل لهم تعالوا...) *   * (سواء عليهم استغفرت...) *   * (هم الذين يقولون لا...) *   * (يقولون لءن رجعنا الي...) *  الطلاق ()  * (من يتق الله يكفر عنه...) *  
 فهرس الاحاديث الشريفة النبي (صلي الله عليه واله) اجرك الله  اجرك الله في ابيك  ابشر يا علي فان الله منجز...  اتبعهم فانظر الي اين يريدون...  اتقوا الله واصبروا وان رايتمونا...  اجعلوه في خيمة رفيدة حتي...  اجيبوا جابرا  ادخلا في القوم واتياني باخبارهم  ادفعه اليه ولك به عذق في الجنة  اذا دخل الوقت يا بلال اعل...  اذا شهد اربعة رهط عدول انه...  اذهبا الي بيتكما بارك الله لكما...  اذهب فان ركبوا الخيل وجنبوا...  اذهب فخيرها  اراه في بعض ما يصلح شانكم  ارضي لك ما اكره لنفسي...  اركب فان الله ورسوله عنك...  اسكني فقد انكحتك احب اهل...  اشيروا علي  و  اصطفوا فنثني علي الله  اطلبه هناك فاني قد رايته في...  اعط مما خلفت عند ام الفضل...  اغرفي وابقي... اخرجي وابقي  اقيموا عندي فاذا براتم بعثتكم...  الله اكبر اللهم اسقنا واغثنا غيثا...  الله الذي يحيي ويميت وهو...  اللهم احسن الخلافة علي تركته  اللهم احفظه من بين يديه ومن...  اللهم اذهب حزن قلوبهم واجبر...  اللهم اكفني ابن الاشرف بما...  اللهم ان كنت تعلم ان ابا جندل...  اللهم انك اخذت مني عبيدة...  اللهم انها مني وانا منها فكما...  اللهم اهد قومي فانهم لا...  اللهم حبب الينا المدينة كما...  
 اللهم حوالينا ولا علينا اللهم...  اللهم حيره  اللهم لا يفلتن فرعون هذه الامة..  اللهم لك الحمد كله اللهم لا...  اللهم لك الحمد واليك المشتكي...  اللهم هب لي رقية من ضمة القبر  البستها قميصي لتلبس من ثياب...  الحقي بسلفنا الصالح عثمان بن...  الم انهكم ان تلفوه في صفراء...  اليس يظهرون شهادة ان لا...  اما انت فقد عذرك الله فلا جهاد...  اما انه اول طعام دخل فم ابيك...  اما انه سيفتح الله عليكم هذه...  اما انهم لو راوني ما قالوا شيءا...  اما الاولي فان الله عز و...  اما بعد ايها الناس فقدموا...  اما تري ابنه كالليث العادي بين...  اما ترضين ان يكون الله اطلع...  اما تكفيني اياها فاني لما...  اما الرابعة يا اخا اليهود فان...  اما عمتي فاحبسها عني واما...  امض بمن خف معك من...  امن عامنا هذا وعدتك وقلت...  ان الله وعدني ولن يخلفني...  ان بطحان علي ترعة من ترع...  ان تضرب به العدو حتي ينحني...  ان الحمد لله احمده واستعينه...  ان رايتمونا قد هزمناهم حتي...  ان رجلا لقي هذا في الله فقد ...  ان رجلا يصيبه هذا في الله لحق...  ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعث الي...  ان صدقوكم ضربتموهم وان...  ان الماء طهور لا ينجسه شء  ان الملاءكة كانت بلا رداء ولا...  ان منكم من يقاتل علي...  ان يكن ما تذكر حقا فان الله...  انا اول من احيا امرك اذ اماتوه  انا رسول الله وانا محمد بن...  انا لم نقض بالكتاب بعد...  انتظر امر الله عز وجل  انحروا بدنكم واحلقوا رءوسكم  انصرفي رحمك الله فقد...  و  انطلق حتي تسمع كلامهم و...  انظر من هاهنا من بني هاشم...  انظر هل نزل بنو قريظة في...  انه لم يكن احد بعد ابي طالب...  
 انه لو قر ما اغتيل ولكنه هجانا...  اني اخشي ان يغير عليك خيل...  اني انشدك الله الذي لا اله الا...  اني قد زوجت ابنتي لابن عمي...  اني قد زوجت فاطمة ابنتي...  اني لاعلم انه سيبلي ويصل...  او يحدث الله غير ذلك كاني...  اي شء سميت ابني هذا  اي والله انه لشهيد...  ايكم يبرز الي عمرو واضمن...  اين الرحل؟  ايها الناس اتقوا خمسا قبل...  ايها الناس ان هذا عدو الله...  بارك الله عليك يا نسيبة  بارك الله عليكم من اهل بيت  باي شء سميت ابني  بءس ما جزيتها ان حملك الله...  بءس الميت ابو امامة ليهود...  برز الايمان كله الي الشرك كله...  بعنيها بعين في الجنة  بل نترفق به ونحسن صحبته...  بلي انت اول شهيد من اهل...  بلي ما اسرعه ان شاء الله...  تعرفون شابا ابيض اعور...  تقتله الفءة الباغية من بعدي...  جءت لاطوف بالبيت واسعي...  الحمد لله احمده واستعينه...  حملتها بنفسك  خاف القوم ان اغزوهم فارادوا...  خذل بين اليهود وقريش فانه...  خلوا سبيلها فانها مامورة  و  خيار الناس في الاسلام خيارهم...  دعوها فانها مامورة...  رايت الاسنة شرعت اليه...  رايت الملاءكة يغسلون حنظلة...  رب عذق مذلل لابن الدحداحة...  رحم الله خديجة هذه قلاءد...  رحم الله سعدا نصرنا حيا...  رحم الله المحلقين الذين لم...  رحمكم الله يا معشر الانصار...  رد عني هذه الكتيبة يا علي...  سالت الله عز وجل ان يجيرها...  سدوا عني هذه الابواب الا ما...  سر علي بركة الله تعالي فان...  سلمان رجل منا اهل البيت  شهادة ان لا اله الا الله واني...  
 صدقت، الله جاري لكن هذا...  علي رسلك من انت  غضوا ابصاركم وعضوا علي...  غضوا ابصاركم ولا تبدءوهم...  فاطلبوا بحقكم الذي جعله...  فان الله قد احبك كما احببتها  فاني اسال الله ان يحرسك...  فماذا كان اول ما ترخصتم...  فمن فيهم من بني هاشم  فهل عندك شء تستحلها به  فهل عندك شء يا علي  قد بعث الله عز وجل عليهم...  قد حكمت فيهم بحكم الله من...  قد زوجتكها فابعث بها  قدم راية المهاجرين الي بني...  قدمه يا علي فاضرب عنقه  قدموه فاضربوا عنقه  قل له الله اعلي واجل  قولوا الله مولانا ولا مولي لكم  كانت يدي بيد جبرءيل (عليه السلام)...  كفي عنها يا حفصة...  و  كم ينحرون في كل يوم جزورا؟  كيف صنعت يا ابا الحسن؟  لا، اذهب فاحمل غيره  لا اريم من هذا المكان حتي...  لا، الا علي حكمي  لا، بل يجيره بعضكم  لا تبرحوا مكانكم هذا وان...  لا تخافوها فانما هبت لموت...  لا رحم بيني وبينك قطع الله...  لاسلامه علي يديك كان خيرا...  لا، عريش كعريش موسي (عليه السلام)  لاني منه وهو مني  لا، ولكنه خاصف النعل في...  لا يفرق بين الام وولدها...  لتنتهن يا معشر قريش او...  لعلك جءت تخطب فاطمة  لعلك جءت خاطبا  لقد ذهبت فيها عريضة  لقد فتحت علي في ضربتي هذه...  لكنه خاصف النعل  لله ابو طالب لو كان حيا قرة...  لم لم تقرا بهم في فراءضك...  لو وزن اليوم عملك بعمل جميع...  ما ادري انا بايهما اسر بفتح...  ما بالك لم تفر مع الناس  
 ما جاء بك؟ الك حاجة؟  ما جءت لحرب وانما جءت...  ما خلات وما هو لها بخلق...  ما سخطت عليك  ما عليكم ان لا تفعلوا...  ما عندك يا جابر... تقدم واصلح...  ما صنع الناس يا علي؟  ما فعلت بالدرع التي سلحتكها  ما فعلت بل جءت بها بيضاء...  ما كان لنبي اذا قصد قوما...  مالك تبكين اتخافين ان يقتل...  ما هذه الكسيرة؟  ما هي يا عبد الله؟  ما يبكيك فوالله ما الوتك...  مخيريق خير يهود ،  المرء مع رحله  من ذلك الرجل الذي تغسله...  من رجل ينظر لنا ما فعل القوم...  من شرب الخمر فاجلدوه ومن...  من له علم بذكوان بن عبد القيس...  من له علم بسعد بن الربيع...  من له علم بعمي حمزة...  من محمد بن عبد الله الي...  من محمد رسول الله الي...  من يجيره منكم  من يذهب فياتينا بخبرهم وله...  من ينجيك مني يا غورث  ناد في الناس لا يصلين احد...  ناولوني حجرا ناولوني ترابا  نجاكم الله من القوم الظالمين  نعم انت اليوم من خطيءتك كيوم...  نعم انه كان في خلقه سوء مع اهله  نعم والذي نفسي بيده انه لفتح  نهيت عن قتل من قال لا اله...  هبلت اجنة واحدة...  هذا اخي  هذا اول يوم انتصفت فيه العرب...  هذا جبرءيل قد اتاكم في الف...  هذا رجل نصر الله ورسوله...  هذا كتاب من محمد رسول الله...  هذا ما قاضي عليه رسول الله...  هذه طيبة اسكننيها ربي ،  هكذا فاعتم يا بن عوف  هل اعانك عليه احد؟  هل تعرفون شابا امرد ابيض...  والله كانوا شباعا ولكنهم...  
 وانك لو اطعت الله سارع...  واي اعمامي تعني؟  ولا انا اسبق باسمه ربي  ما كنت لاسبق باسمه ربي عز...  وما يمنعه من هذا وهو مني...  يا ابا رقاد نمت حتي ذهب...  يا ابا لبابة اءت حلفاءك و...  يا ابا لبابة قد تاب الله عليك...  يا ابا يزيد قد قتل الله ابا جهل...  يا اخت الانصار جزاكم...  و  يا اخوة القردة والخنازير...  يا اسماء هلمي ابني  و  يا ام ايمن ادعي لي اخي  يا ام سعد ابشري وبشري...  يا ام سعد لا تجزمي علي...  يا ام سلمة قد تاب الله...  يا ايها الناس اوصيكم...  يا بلال احمل الي امهاتك...  يا بلال ادع الناس من المسجد...  يا بن اخي اولءك الملا لو رايتهم...  يا جابر ادخل علي عشرة...  يا رب ان تهلك هذه العصابة...  يا سعد قد استعملتك علي...  يا سعد لقد حكمت فيهم بحكم...  يا صريخ المكروبين يا مجيب...  يا عاءشة انها رغبت في رسول...  يا عبد الله هذه مءمنة  يا علي اطلب عمك  يا علي اقر الله عينك ذاك...  يا علي الك حاجة؟  يا علي اما تسمع مديحك في...  يا عمر ان الله مظهر دينه...  يا علي انك ان ابيت ان تمحو...  يا علي خذ هذا الخاتم و...  يا علي علي بالنضر وعقبة  يا علي لعلهم شتموني انهم...  يا علي لولا انني اشفق ان تقول...  يا علي هذا عمرو بن عبد ود...  يا غلام لعلك وهمت  يا فاسق كيف رايت صنع الله...  يا كعب اما نفعتك وصية...  يا معشر قريش ما احد من...  يا هذا اذهب الي الذين غروك...  يطلع عليكم رجل من اهل...  اليوم اول يوم انتصف فيه...  
 الامام علي (عليه السلام) اصابني يوم احد ست عشرة...  اكفي فاطمة بنت رسول الله...  امرني رسول الله فغسلت امي...  ان ترجع وترد هذا الجيش عن...  ان تشهد ان لا اله الا الله و...  ان تنزل الي فانك راكب وانا...  ان جبرءيل (عليه السلام) اذن في بيت...  ان خيار الناس يقتلون شرارهم...  ان رسول الله بلغه ان بني قريظة...  ان رسول الله دفن فاطمة بنت...  ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كتب كتابا بين...  ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نهي ان يخرج...  ان العدة كانت في الجاهلية...  انا ارجع لا والله حتي تسلموا...  انا علي بن ابي طالب ابن عم...  انا له يا رسول الله  انه قد بلغني انك كنت عاهدت...  اني استحييت ان اكشف سواة...  اني رايت هذا الخبيث جريءا...  اهبط الله عز وجل ملكا حين...  اهدي الي رسول الله حلة...  اي والذي بعثه بالحق وانه...  بابي انت وامي الحمد لله الذي...  بابي انت وامي يا رسول الله...  بل الله انعم علينا  الحمد لله اذ لم افر ولم اول...  خذي هذا السيف فقد صدقني...  خطب ابو بكر وعمر الي رسول...  دع هذا يا عمرو واني سمعت...  ذلك اهون شء علي  شاهت الوجوه وقطعت ولطمت...  قالت لي مولاة لي ان فاطمة...  قد علم ابن عمي انك ان قتلتني...  قد كان شتم امي وتفل في...  قد كنت يا عمرو عاهدت الله...  كانت لرسول الله عنزة في...  كفروا يا رسول الله وولوا الدبر...  كنا مع النبي (صلي الله عليه واله) في حفر...  لا تاتهم يا رسول الله جعلني...  لا تنفس علي بالجنة يا رسول...  لعنك الله ولعن الله اللات و...  لكنني والله احب ان اقتلك...  لما انهزم الناس عن رسول...  ما عندي شء يا رسول الله...  ما كنت لاسبقك باسمه يا... ،  
 مالي من شء الا درعي ارهنها  نقضوا العهد وولوا الدبر...  هذا ابو الفضل في فلان وهذا...  هو اهون علي من ذلك  هي اهون علي من ذلك  والله ما عندي شء  وسرت حتي دنوت من سورهم...  وعندي شء اتزوج به  يا رسول الله ارجع كافرا بعد...  يا رسول الله اكفرا بعد اسلام...  يا رسول الله ان الرجل يقاتل...  يا هءلاء انا رسول رسول الله...  الامام الحسين (عليه السلام) الاذان وجه دينكم والوحي...  الامام علي بن الحسين (عليه السلام) ان الذي اخفاه في نفسه هو...  ان رسول الله اعطي خاتما...  ان المراة التي وهبت نفسها...  انقطع شسع نعل رسول الله (صلي الله عليه واله)...  انها امراة من بني اسد يقال لها...  بالمدينة حين ظهرت الدعوة...  ثم راح بعد العصر من يومه...  حدثتني اسماء قالت لما حملت...  قدم الرسول المدينة لاثنتي عشر...  قدم علي (عليه السلام) والنبي في بيت...  لما ولد الحسين اوحي الله عز...  لما ولدت فاطمة الحسن قالت...  الامام الباقر (عليه السلام) اصاب عليا (عليه السلام) يوم احد ستون...  ان الله لما اخبر المءمنين بالذي...  ان امراة من خيبر ذات شرف...  ان امراة من خيبر في شرف...  ان اهل الجاهلية كانوا لا...  ان رسول الله (صلي الله عليه واله) استقبل...  ان رسول الله خطب ابنة عمته...  ان علي بن ابي طالب بني...  ان النبي قال يومءذ اللهم انك...  انها انزلت في علي بن ابي...  تزوج علي بن ابي طالب (عليه السلام)...  جاءت امراة من...  و  العفو ما فضل عن قوت السنة  كان الرجال في الجاهلية اذا...  كان الرجل اذا مات انفق علي...  
 كان قوم من اليهود ليسوا...  كانوا قبل نوح امة واحدة...  لا، ولكنه شج في وجهه  لما انزل ذلك اقبل ناس من...  لما هلك سليمان بن داود وضع...  نزلت في علي حيث بات علي...  هذه الكلمة سب بالعبرانية...  هم ثلاثمءة منافق رجعوا مع...  هي منسوخة نسختها. * (والذين...  الامام الصادق (عليه السلام) اما اذ كان بمكة فلا واما اذ...  اما ان في الفطر تكبيرا ولكنه...  ان ابا دجانة الانصاري اعتم...  ان ابا ذر الغفاري استاذن...  ان ابراهيم (عليه السلام) اخرج اسماعيل...  ان اهل الحرم كانوا يقفون علي...  ان خاتم رسول الله كان من فضة...  ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اراد ان يبعث...  ان رسول الله بعث عليا (عليه السلام) يوم...  ان رسول الله قال لعلي (عليه السلام) قدم...  ان رسول الله كان شرط عليهم...  ان رسول الله نهي يوم بدر ان...  ان قريشا كانت تفيض من جمع...  ان قريشا لما ارسلوا الرسل الي...  ان المسجد الذي اسس علي...  انه ولد ليلة النصف من شهر...  انهزم الناس عن رسول الله...  انهم مروا بكدية فتناول رسول...  تزوج رسول الله ام سلمة...  تقول الله اكبر الله اكبر لا اله الا...  ثم ارسلوا الحليس سيد...  سءل الحسين بن علي (عليه السلام) عن...  فارسلوا اليه سهيل بن عمرو...  فحكم فيهم بقتل الرجال وسبي...  فلما خرج قيل له يا رسول الله...  في غزوة ذات الرقاع نزل...  في ليلة ظلماء قرة قام رسول...  قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لبلال اذا...  قدم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) قوم...  قرات في كتاب لعلي (عليه السلام) ان...  قضي رسول الله في سيل...  كان ثلاثة الاف وستمءة...  كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يخطب يوم...  كان المسلمون يرون ان الصفا...  كان النكاح والاكل محرمين في...  
 كان يضرب بالنعال ويزيد...  كانت قريش في الجاهلية...  كانوا من قبل ان تنزل هذه...  كانوا يستنجون بثلاثة احجار...  كذبوا ان رسول الله كان ناءما...  لما اقبل رسول الله والمسلمون...  لما انقرض ادم وصالح ذريته...  لما انهزم الناس عن النبي (صلي الله عليه واله)...  لما بلغه ان المشركين ارسلوا...  لما حرف الله نبيه عن بيت...  لما حملت فاطمة (عليها السلام) بالحسين...  لما راي رسول الله ما صنع...  لما مات عثمان بن مظعون سمع...  نحن اولي الناس بالبيت...  نعوذ بالله منها ما اقل من يفلت...  هبط جبرءيل بالاذان علي رسول...  واصبح رسول الله بالمسلمين...  وانما كان يعرف انقضاء سورة...  ورمي رسول الله ابن قميءة...  وزرقه وحشي فوق الثدي...  وقال رسول الله لاصحابه...  وكان بين الحسن و...  ولد الحسين لخمس ليال...  وما اراد القوم؟ ارادوا افضل...  احدهما (عليهما السلام) ان بني عبد الاشهل اتوهم وهم...  الامام الكاظم (عليه السلام) بل هي محرمة  الامام الرضا (عليه السلام) ان لم تعفني خرجت كما خرج...  ان اليهود كانت تقول اذا اتي...  جاء زيد بن حارثة الي النبي (صلي الله عليه واله)...  العسكري (عليه السلام) لما كان هوي اهل مكة في الكعبة...  لما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) بمكة...  الحجة عجل الله تعالي فرجه ان مولانا الحسين (عليه السلام) ولد يوم...  في الخبر انه (صلي الله عليه واله) بني بيت سودة اولا...  
 فهرس اسماء المعصومين (عليهم السلام) ادم (عليه السلام) ، ، ،  شيث (عليه السلام)  نوح (عليه السلام) ،  ابراهيم (عليه السلام) ، ، ،  اسماعيل (عليه السلام) ، ، ، ،  اسحاق (عليه السلام) ،  يعقوب (عليه السلام) ،  موسي (عليه السلام) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  هارون (عليه السلام) ، ، ،  سليمان (عليه السلام) ،  عيسي (عليه السلام) ، ، ، ، ، ، ، ،  محمد بن عبد الله  رسول الله  النبي (صلي الله عليه واله) وقد ورد في اغلب صفحات الكتاب علي بن ابي طالب  امير المءمنين (عليه السلام) وقد ورد في اغلب صفحات الكتاب فاطمة الزهراء (عليها السلام) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحسن بن علي (عليه السلام) ، ، ، ، ، ،  الحسين بن علي (عليه السلام) ، ، ، ، ، ، ،  
 علي بن الحسين (عليه السلام) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  محمد بن علي الباقر  ابو جعفر (عليه السلام) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  جعفر بن محمد الصادق  ابو عبد الله (عليه السلام) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، موسي بن جعفر الكاظم  ابو الحسن (عليه السلام)  علي بن موسي الرضا (عليه السلام) ، ،  الحسن بن علي العسكري (عليه السلام) ،  
 فهرس الاعلام امنة بنت وهب  ابان بن سعيد بن العاص الاموي  ابان بن عثمان الاحمر البجلي الكوفي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابراهيم بن هشام المخزومي ،  ابرهة (اسم جارية) ،  ابن ابي اوفي  ابن ابي الجنوب  ابن ابي الحديد ، ، ،  ابن ابي نجيح  ابن ابيرق  ابن الاثير ،  ابن ازهر  ابن اسحاق ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن الاكوع (راجع سلمة بن الاكوع) ابن ام كلثوم  ابن ام مكتوم  ابن بطة العكبري ،  ابن الجوزي  ابن حبيب ،  ابن حزم  ابن خراش  ابن داب  ابن زيد ،  ابن سعد ، ، ، ، ، ، ،  ابن شبة النميري  ابن شهاب الزهري ، ، ، ابن شهراشوب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن صوريا (راجع عبد الله بن صوريا) ابن عاءذ المخزومي  ابن عباس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن عبد الباقي  ابن عبد البر  ابن العبري  ابن العرقة  ابن الفياض  ابن قتيبة  
 ابن قميءة (راجع عبد الله بن قميءة الحارثي) ابن كعب القرظي ، ،  ابن ملجم  ابن النجار ،  ابن هشام ، ، ، ، ، ،  ابو اروي الدوسي  ابو اسامة الجشمي  ابو الاعور السلمي  ابو ايوب الانصاري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو البختري بن هشام ،  ابو براء الخزاعي  ابو بردة بن نيار ، ، ابو بشر بن حماد الانصاري  ابو بصير ، ، ، ، ،  ابو بصير بن اسيد الثقفي ، ،  ابو بكر بن ابي قحافة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة  ابو بكر الحضرمي  ابو بكر الهذلي  ابو تمام  ابو تميم  ابو جابر بن عبد الله ، ، ،  ابو الجارود ، ، ، ،  ابو جندل بن سهيل ، ، ،  ابو جهل بن هشام ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو حاتم  ابو حاطب بن عمرو  
 ابو حبيبة بن الازعر  ابو حذيفة بن عتبة  ابو الحكم بن الاخنس بن شريق  ابو الحمراء  ابو حمزة الثمالي  ابو داود  ابو دجانة الانصاري (راجع سماك بن خرشة الانصاري) ابو الدرداء  ابو ذر الغفاري ، ،  ابو رافع (راجع سلام بن ابي الحقيق) ابو رافع القبطي ، ، ،  ابو الروم بن عمير  ابو رويحة الخثعمي  ابو سروعة  ابو سعيد بن ابي طلحة ،  ابو سعيد الخدري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ابو سعيد القماط  ابو سفيان بن حرب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو سلمة بن عبد الاسد المخزومي ، ، ،  ابو سلمة بن عبد الرحمان  ابو سنان بن محصن  ابو الشحم اليهودي  ابو الصباح الكناني  ابو طالب ، ،  ابو طلحة الانصاري  ابو العاص بن الربيع ، ، ، ، ، ، ،  
 ابو العباس السفاح  ابو عبس بن جبر  ابو عبيدة ،  ابو عبيدة بن الجراح ، ، ،  ابو عتيك (راجع عبد الله بن عتيك) ابو عذير بن عثمان ،  ابو عزة (راجع عمرو بن عبد الله الجمحي) ابو عزيز بن عمير  ابو عفك ،  ابو عفير  ابو العكر بن سمي الازدي  ابو العلاء  ابو عمارة الوالبي  ابو غسان  ابو القاسم البلخي  ابو قتادة الانصاري ، ، ، ، ، ، ،  ابو قيس  ابو لبابة بن عبد المنذر ، ، ، ، ، ، ،  ابو مرثد الغنوي  ابو مسلم (مولي بني العباس)  ابو المغيث بن المغيرة  ابو مالك بن ثعلبة بن ابي مالك  ابو المنذر بن ابي رفاعة  ابو ناءلة ، ،  ابو نافع  ابو هريرة  ابو وجزة  ابو وداعة بن ضبيرة السهمي ، ،  ابو وقاص الزهري  ابو ياسر بن اخطب ، ، ،  ابو اليسر الانصاري ، ،  ابو يعفور  ام ايمن ،  ام حبيبة بنت ابي سفيان ، ، ، ، ،  ام الحكم بنت ابي سفيان  ام رومان  ام سلمة ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ام سليم ،  ام شريك (راجع غزية بنت دودان العامرية) ام عطية  ام عمارة  ام الفضل  ام كلثوم بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) ، ، ، ، ، ،  ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط المخزومي ،  ام المنذر (راجع سلمي بنت قيس) ام موسي الهادي العباسي  ابي بن خلف الجمحي ، ،  ابي بن كعب ، ،  احمد بن حنبل ،  الاخنس بن شريق الثقفي  الاربلي ، ،  ارطاة بن شرحبيل  الارقم بن ابي الارقم ،  اريحا بن النجاشي  ازار بن ازار  اسامة بن حبيب  اسامة بن زيد ، ، ،  اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة  اسحاق بن يسار  اسد بن عبيد  اسعد بن زرارة ، ، ،  اسلم بن نجرة الساعدي  اسماء بنت ابي بكر  اسماء بنت الحسين بن عبد الله  اسماء بنت عميس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اسماء بنت يزيد بن السكن ، ،  اسماعيل بن مصعب  الاسود بن خزاعي  الاسود بن المطلب  الاسود بن يغفر  
 الاسود الكندي  اسيد بن حضير ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اسيد بن سعية  اسيد بن عروة  اسير بن زارم ،  الاشجعي  اشيع  الاصبغ بن عمرو الكلبي  اصمحة النجاشي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الاصفهاني ، ، ، ،  الاعرج ، الاعشي ،  الاقرع بن حابس  امية بن ابي حذيفة ،  امية بن خلف ، ،  اميمة بنت بشر  اميمة بنت عبد المطلب ، ،  انس بن مالك الانصاري ، ، ، ، ، ، ، ، ،  انس بن النضر ، ،  اوس بن ثابت  اوس بن خولي ، ، ،  اوس بن قيظي ،  باتكين الرومي  باشي بن قيس  بجاد بن عثمان  بحري بن عمرو ،  البخاري  بديل بن ورقاء الخزاعي  البراء بن عازب ،  برة بنت عبد المطلب  برذع بنت عقبة  بريدة بن الحصيب الاسلمي ، ،  البزاز  
 بسبس بن عمرو  بشر بن زيد  بشر بن سفيان  بشر بن البراء  بشر بن عبد المنذر (بشير) ،  بشر بن مالك العامري  بشير بن ابيرق  البلاذري  بلال الحبشي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بلال (مولي ابي بكر)  البلخي  الشيخ البهاءي  تبع الحميري  تماضر بنت الاصبغ  تميم الجهني  ثابت بن الدحداحة الانصاري ، ، ،  ثابت بن قيس بن شماس ، ،  ثابت بن وقش  ثعلبة بن اوس  ثعلبة بن حاطب  ثعلبة بن سعية  جابر بن عبد الله الانصاري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، الجباءي ،  جبل بن ابي قشير  جبل بن عمرو بن سكينة  جبلة بن عمر الساعدي  جبير بن مطعم ، ، ،  الجبيلي  الجد بن قيس ،  جدي بن اخطب ،  جريح  جعال (جعيل) بن سراقة ،  جعدة بن هبيرة المخزومي  جعفر بن ابي طالب ، ،  
 جعفر بن عبد الله ،  جعفر بن مكي الحاجب  جعفر بن يحيي البرمكي ،  جلاس بن سويد  الجلاس بن طلحة  جميل بن دراج ،  جهجاه بن سعيد الغفاري ،  جهينة بن زيد  جويرية بنت الحارث ، ، ، ،  الحارث بن ابي شمر الغساني ،  الحارث بن ابي ضرار ، ، ، ،  الحارث بن ابي طلحة ،  الحارث بن ابي وجزة  الحارث بن اوس ،  الحارث بن برصاء  الحارث بن حاطب  الحارث بن الخزرج  الحارث بن ربعي  الحارث بن سويد ،  الحارث بن الصمة ، ، ،  الحارث بن عمرو  الحارث بن عوف ، ، ، ،  الحارث بن المغيرة النضري  الحارث بن هشام  الحارث الهمداني  حارثة بن سراقة  حارثة بن النعمان الانصاري ، ، حاطب بن ابي بلتعة ، ، ، ، ، ،  حاطب بن امية  الحاكم الحسكاني النيشابوري ،  حمنة بنت جحش  الحباب بن المنذر ، ،  حباب (مولي عتبة بن غزوان)  حبيب بن عينية  الحجاج بن علاط السلمي  
 الحجاج بن عمرو  حجير بن اهاب التميمي ،  حذيفة بن اليمان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  حرام بن ملحان  حرب بن امية  الحر العاملي  حرملة الاسود  حزن بن ابي وهب  حسان بن ثابت ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحسن البصري ، ، ، ، ،  حسيل بن جابر  الحسين بن حمزة  الحسين بن زيد ،  الحسين بن سعيد  الحصين بن الحارث بن المطلب  الحصين بن سلام ،  حفص بن غياث  حفصة بنت عمر ، ، ، ، ، ، ،  الحكم بن كيسان المخزومي ، ،  حكيم بن حزام ،  الحلبي ، ، ، ، ،  الحليس بن علقمة ، ،  حمزة بن عبد المطلب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحميدي  حنظلة بن ابي عامر ، ، ، ، ،  حنظلة بن سيار  حويطب بن عبد العزي ، 
 ، ،  حيي بن اخطب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  خارجة بن حسيل الاشجعي  خارجة بن زهير الخزرجي  خارجة بن زيد ، ، ،  خارجة بن كعب القرظي  خالد بن البكير ،  خالد بن سعيد بن العاص  خالد بن هشام  خالد بن الوليد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  خالد بن يزيد ،  خالدة بنت الحارث  خالصة (مولاة الخليفة العباسي)  خباب بن الارت  خبيب بن عدي ، ، ، ، ، ،  خديجة بنت خويلد ،  خذام بن خالد  خراش بن امية الخزاعي ،  الخزاعي بن الاسود الاسلمي  خسرو پرويز بن هرمز ، ،  الخطيب القزويني  خلاد بن سويد  خلاد بن عمرو بن الجموح  خلاد بن قرة السدوسي  خنيس بن حذافة السهمي  خوات بن جبير الانصاري ، ،  الخوارزمي  داود بن الحصين  دحية بن خليفة الكلبي ،  دعثور بن الحارث ،  الدولابي ، ، ، ، ، ، ، ، ،  
 الديار بكري  الديش بن هون بن خزيمة  ذكوان بن عبد قيس الزرقي  الذهبي ،  ذءيب بن حبيب  رافع بن ابي رافع  رافع بن حارثة  رافع بن حريملة ، ، ، ،  رافع بن خارجة ،  رافع بن خديج ، ،  رافع بن رميلة  رافع بن زيد  رافع بن عنجدة  رافع بن مكيث  رافع بن وديعة ،  الراوندي  الرباني الشيرازي  ربطة بنت ابي العباس  الربيع بن ابي الحقيق  الربيع (حاجب المنصور)  ربيعة بن ابي براء  ربيعة بن دراج الجمحي  رفاعة بن زيد ، ، ، ، ،  رفاعة بن سموال  رفاعة بن قيس  رفيدة  رقية بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) ، ، ، ، ، ، ، ،  رملة بنت ابو سفيان ، ،  الريان بن الصلت  الزبير بن باطا بن وهب ، ،  الزبير بن العوام ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الزجاج  زرارة ، ،  الزمخشري  زمعة بن الاسود  الزهري ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ،  زوي بن الحارث ،  زياد بن عبيد الله  زياد بن لبيد  زيد بن ارقم ، ، ، ،  زيد بن تابوه  زيد بن ثابت ،  زيد بن حارثة الشيباني ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  زيد بن خالد الجهني  زيد بن الدثنة ، ، ، ،  زيد بن السمين  زيد بن طلحة  زيد بن عامر  زيد بن علي ، ،  زيد بن عمرو بن نفيل العدوي ، ،  زيد بن اللصيت ،  زيد بن وهب ،  زيد الشحام  زينب بنت جحش ، ، ، ، ،  ، ، ،  زينب بنت خزيمة بن الحارث ، ،  زينب بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) ،  الساءب بن عبيد  سالم بن عمير  سالم (مولي ابي حذيفة)  سبيعة بنت الحرث الاسلمية  السدي ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سراقة بن مالك  سعد بن ابي وقاص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سعد بن حذيفة ،  سعد بن حنيف ،  
 سعد بن خيثمة الانصاري ، ، ،  سعد بن الربيع ، ، ، ، ، ،  سعد بن زيد الانصاري  سعد بن زيد الاشهلي ،  سعد بن عبادة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سعد بن مالك الساعدي ، ،  سعد بن معاذ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سعد بن النعمان بن اكال الانصاري ،  سعد بن هذيم  سعيد بن جبير ،  سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان  سعيد بن خالد القارظي  سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ،  سعيد بن عبد الرحمان الجمحي  سعيد بن المسيب ، ، ، ، ، ، ،  سعيد الاعرج  سفيان بن خالد ،  سكين بن ابي سكين  سكينة بنت الحسين بن علي (عليه السلام) ،  سلام بن ابي الحقيق ، ، ، ،  سلام بن مشكم ، ،  سلامة بنت سعد  سلافة بنت سعد بن شهيد الانصارية ،  سلسلة بن برهام  سلكان بن سلامة بن وقش ،  سلمان الفارسي ، ، ، ، ، ، ،  
 سلمي بنت عميس  سلمي بنت قيس  سلمة بن الاكوع ، ،  سلمة بن خويلد  سلمة بن سلامة بن وقش ، ،  سلمة بن عبد الله بن عمر بن ابي سلمة  سليط بن عمرو العامري  سليط بن النعمان  سليمان الجوزجاني  سماعة بن مهران  سماك بن خرشة الانصاري ، ، ، ، ، ،  السمهودي ، ،  سنان بن وبر  سهل ،  سهل بن ابي حثمة الانصاري ،  سهل بن حنيف ، ، ، ، ، ، ،  سهل بن سعد الساعدي ،  سهيل ،  سهيل بن بيضاء  سهيل بن عبد الرحمان بن عوف ، ،  سهيل بن عمرو العامري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  السهيلي ، ،  سودة بنت زمعة ، ، ، ،  سويد بن الحارث  سويد بن الصامت  سيار بن انس  سيف بن انيس  السيوطي ، ، ، ، ، ، ، ،  شاذان بن جبرءيل القمي ،  شاس بن عدي ،  
 شاس بن قيس  الشافعي  شجاع بن وهب الاسدي ،  شعبة بن عمرو  الشعبي ، ،  شقران ،  شماس بن عثمان  شموءيل بن زيد  شهربراز  شهر بن حوشب  الشهيد الاول  شيبة بن ربيعة ، ، ، ، ، ،  الصباح بن سيابة  صفوان بن امية الجمحي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  صفوان بن المعطل  صفوان بن يحيي  صفية بنت حيي بن اخطب ، ، ،  صفية بنت عبد المطلب ،  صهيب الرومي  صيفي بن ابي رفاعة  الضحاك بن ثابت ،  ضرار بن الخطاب ، ، ،  الطبراني  الطبرسي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الطبري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  طعيمة بن عدي  الطفيل بن الحارث بن المطلب  الطفيل بن النعمان الانصاري  طلحة الازدي  طلحة بن ابي طلحة الانصاري ، ، ، ، ، ، ،  طلحة بن زيد  طلحة بن عبيد الله التيمي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  طليب بن عمير  طليب بن كثير  طليحة بن خويلد  الشيخ الطوسي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عاءشة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، عاتكة بنت اسيد بن ابي العيص  عاتكة بنت يزيد بن معاوية  عازر  عازورا  العاص بن منبه  
 عاصم بن ثابت ، ، ،  عاصم بن عدي  عاصم بن عمر بن قتادة ، ، ،  عامر بن ابي وقاص  عامر بن ربيعة  عامر بن الطفيل ، ،  عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام  عامر بن فهيرة ، ،  عامر بن مالك (ابو براء) ،  عباد بن بشر بن وقش ، ، ، ، ،  عباد بن حنيف  عبادة بن الصامت ،  عباس بن عبادة  العباس بن عبد المطلب ، ،  عبان بن مالك الخزرجي  عبد الاعلي مولي ال سام  عبد الله بن ابي امية بن المغيرة  عبد الله بن ابي امية بن وهب  عبد الله بن ابي بكر  عبد الله بن ابي بن سلول ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي ، ،  عبد الله بن ابي سرح  عبد الله بن اريقط ،  عبد الله بن ام مكتوم  عبد الله بن انيس الجهني ، ، ، ،  عبد الله بن جبير ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن جحش ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن جعفر ، ، ، ،  عبد الله بن الحارث الخزرجي  
 عبد الله بن حذافة ، ،  عبد الله بن حرام  عبد الله بن حميد  عبد الله بن رواحة ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن الزبعري ، ، ،  عبد الله بن زيد ،  عبد الله بن الساءب  عبد الله بن سلام  عبد الله بن سهيل بن عمرو العامري  عبد الله بن شهاب  عبد الله بن صعصعة  عبد الله بن صوريا الاعور ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن صيف  عبد الله بن طارق ،  عبد الله بن عبد الاسد المخزومي ، ، ،  عبد الله بن عبد الله بن ابي  عبد الله بن عتيك ،  عبد الله بن عثمان ،  عبد الله بن عمر بن الخطاب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن عمرو بن امية  عبد الله بن عمرو بن حرام ،  عبد الله بن عوف  عبد الله بن قميءة الحارثي ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن كعب ،  عبد الله بن كعب بن عمرو  عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري  عبد الله بن مسعدة  عبد الله بن مسعود ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن المغيث بن ابي بردة الظفري  
 عبد الله بن مكمل  عبد الله بن مكنف الانصاري  عبد الله بن نبتل ،  عبدة بنت عبد العزي  عبد الرحمان بن ثابت الانصاري  عبد الرحمان بن الجوزي  عبد الرحمان بن العوام  عبد الرحمان بن عوف ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الرحمان العزرمي  عبد الرزاق  عبد الصمد بن بشير  عبد عمرو بن صيفي الاوسي ، ،  عبد القادر بن داود المحب الواسطي  عبد المطلب  عبيد الله بن الحسين ،  عبيد بن اوس  عبيدة بن سعيد بن العاص  عبيد بن عمرو  عبيدة بن الحارث بن المطلب ، ، ، ، ، ، ، ،  عتبة بن ابي وقاص ، ،  عتبة بن ربيعة ، ، ، ، ، ، ، ،  عتبة بن غزوان المازني ، ،  عثمان بن ابي حبيش المخزومي  عثمان بن ابي طلحة ، ،  عثمان بن اوفي  عثمان بن الحويرث  عثمان بن عبد الله المخزومي ، ، ،  عثمان بن عفان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،    عثمان بن مظعون ، ، ،  
 عثمان بن المغيرة  عدي بن ابي الزغباء  عدي بن زيد  عدي بن كعب  عروة بن الزبير ، ، ، ، ، ، ، ،  عروة بن مسعود الثقفي ،  عزال بن شموءيل  عزيز بن ابي عزيز  عزيز بن عمير  عصماء بنت مروان اليهودي ،  عضل بن هون بن خزيمة  عطاء ،  عطاء بن ابي رباح  عطاء بن يسار  عطية بن عبد الله بن انيس  عقبة بن ابي معيط ،  عقبة بن الحارث  عقبة بن عمرو  عقبة بن وهب  عقيل بن ابي طالب ، ، ،  عكاشة بن محصن الاسدي ،  عكرمة ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عكرمة بن ابي جهل ، ، ، ،  العلاء الحضرمي  العلامة الحلي ،  العلامة الطباطباءي ، ،  علقمة بن علامة الكلابي  علي بن ابراهيم القمي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  علي بن يقطين ،  عمار بن ياسر ، ، ، ، ،  عمارة بن حزم ،  عمارة بن عقبة  عمران بن حصين  عمر بن ابي سلمة ، ، ،  عمر بن الحكم  عمر بن الخطاب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عمر بن وهب الجمحي  عمر المخزومي  عمرة بنت خنافة  عمرة بنت رواحة  عمرة بنت علقمة الحارثية ،  عمرو بن ابي سفيان ،  عمرو بن ابي عمرو  عمرو بن امية الضمري ، ، ، ، ، ، ،  عمرو بن ثابت بن وقش  عمرو بن جحاش  عمرو بن الجموح ، ، ، ، ، ،  عمرو بن الحضرمي ،  عمرو بن خذام  عمرو بن الربيع ، ،  عمرو بن سالم الخزاعي  عمرو بن سعدي ،  
 عمرو بن العاص ، ، ، ، ، ، ، ،  عمرو بن عبد الله الجمحي ، ،  عمرو بن عبد نهم الاسلمي  عمرو بن عبد ود ، ، ، ، ، ،  عمرو بن عثمان ،  عمرو بن عوف  عمرو بن قيس ، ،  عمرو بن وقش  عمير بن الحمام السلمي  عمير بن عبد عمرو ذو اليدين  عمير بن عدي  عمير بن وهب الجمحي ، ،  عوف بن العفراء  عويم بن ساعدة ،  عياش بن ابي ربيعة  العياشي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عياض بن شداد الفهري  عيينة بن حصن ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  غالب بن عبد الله الليثي  غزال بن شموال  غزية بنت دودان العامرية ،  غزية بن عمرو  غسان بن مالك  غورث بن الحارث المحاربي ،  فاطمة بنت ابي امية بن المغيرة المخزومي  فاطمة بنت اسد ،    فاطمة بنت حمزة  فرات بن حيان العجلي ، ،  فراس بن خندق  فرعون  فروة بن الساءب المخزومي  
 فروة بن عمرو  فضالة بن ايوب  الفضل بن يحيي البرمكي  فنحاص  فوقاس  قابيل  القاسم بن عبد الرحمان  القاسم بن العلاء الهمداني ،  قبيصة بن عمرو الهلالي  قتادة بن النعمان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  قدامة بن موسي  قردم بن كعب  قزمان ،  قيس بن ابي صعصعة  قيس بن سعد  قيس بن عمرو بن سهل ،  قيس بن المحسر  قيس بن النعمان بن مسعدة  قيصر ، ، ، ، ، ،  الكازروني ، ، ،  الكراجكي ،  كردم بن زيد  كردم بن قيس  كرز بن جابر الفهري ،  كسري ، ، ، ، ،  كشد الجهني  كعب بن اسد ، ، ، ، ، ، ، ، ،  كعب بن اسيد ،  كعب بن الاشرف الطاءي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  كعب بن راشد  كعب بن عمرو  كعب بن عمرو الانصاري  كعب بن عمرو المازني  كعب بن مالك ، ، ، ،  كعيبة بنت سعد بن عتبة الاسلمية  
 كلاب بن طلحة  الكلبي ، ،  كلثم بنت ابي معيط  كلثوم بنت جرول الخزاعية  كلثوم بن هدم ، ،  كنانة بن ابي الحقيق ،  كنانة بن الربيع ، ،  كنانة بن صوريا  كنانة بن عبد يا ليل الثقفي  الكنجي الشافعي ، ،  لبيد بن سهل ، ،  الليث بن سعد ،  مابور  مارية القبطية  المازني ،  مالك بن ابي قوقل  مالك بن انس  مالك بن الدخشم ،  مالك بن الضيف ، ،  مالك بن عوف ،  المالكي  المامون العباسي ،  ماوية (مولاة حجير بن ابي اهاب) ،  مايو شنج  المتقي الهندي  مجاهد ، ،  مجدي بن عمرو  المجذر بن ذياد  المجلسي ، ،  مجمع بن جارية الانصاري ، ،  مجمع بن عامر  محارب بن فهر  محرز بن نضلة الانصاري  المحقق الاحمدي  محمد بن ابراهيم  محمد بن اسحاق ،  محمد بن الحسن بن اسامة بن زيد  محمد بن الحنفية ،  محمد بن زيد  محمد بن عبد الله بن جحش  محمد بن عبد الرحمان بن اسعد  
 محمد بن علي الصدوق ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  محمد بن كعب القرظي ، ،  محمد بن مسلم  محمد بن مسلمة الانصاري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  محمود بن دحية  محمود بن سيحان  محمية بن جزء الزبيدي ،  محمد بن يعقوب الكليني ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مخشي بن عمرو الضمري ،  مخيريق اليهودي ،  مربع بن قيظي  السيد المرتضي  مرثد بن ابي مرثد الغنوي ، ، ،  مروان بن الحكم  مري  مريم (عليها السلام)  مسافر المخزومي ،  مسافع بن طلحة ، ،  مسعدة  مسعود بن اوس  مسعود بن رخيلة ، ،  مسعود بن سنان  مسعود بن هنيدة  المسعودي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  
 المسور بن مخرمة ، ، ،  المصطلق بن سعد  مصعب بن ابي طلحة  مصعب بن عمير ، ، ، ، ، ،  المطلب بن ابي وداعة ،  المطلب بن حنطب  المطلب بن عبد الله ،  معاذ بن جبل ، ، ، ، ، ،  معاذ بن عفراء  معاذ بن عمرو بن الجموح ،  معاذ بن ماعص  معاوية بن ابي سفيان ، ، ، ، ، ، ،  معاوية بن عمار ،  معاوية بن المغيرة  معبد بن ابي معبد الخزاعي ،  معتب بن قشير ،  معمر بن خلاد  معمر بن الراشد  معمر بن المثني  معوذ بن العفراء  المغيرة بن شعبة الثقفي ، ،  المغيرة بن عبد الرحمان المخزومي  مغيرة بن العاص  الشيخ المفيد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مقاتل  المقداد بن عمرو البهراءي ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المقريزي  المقوقس ،    مكرز بن حفص ، ، ، ،  ملة بنت الحارث  مليكة بنت سنان  
 منبه بن الحجاج ، ، ، ،  المنذر بن عمرو الساعدي ، ، ، ،  المنذر بن قدامة السلمي  المنذر بن محمد بن عقبة ،  المنصور العباسي  منيرة (مولاة ام موسي الهادي العباسي) ،  المهدي العباسي ،  موسي بن ابراهيم المخزومي  موسي بن سعد بن زيد بن ثابت  موسي الهادي العباسي  ميمونة بنت الحارث الهلالية ، ،  ناجية بن الاعجم الاسلمي  نافع بن ابي نافع  نافع بن عبد القيس الفهري  نافع القارء  نباش بن قيس  نبتل بن الحارث  نبيه بن الحجاج ،  نبيه بن وهب  النحام بن زيد  نسطاس ، ،  نسيبة بنت كعب المازنية  النضر بن الحارث بن كلدة ،  نعمان بن ابي اوفي  نعمان بن اضا  نعمان بن اوفي  نعمان الرازي  نعمان بن عمرو  النعمان بن مقرن  النعمان بن المنذر اللخمي ،  النعمان المصري ، ، ، ، ،  نعيم بن عبد الله النحام العدوي  نعيم بن مسعود الاشجعي ، ، ، ، ، ، ،  نفيل بن عبد العزي العدوي  النميري البصري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  
 نوفل بن الحارث  نوفل بن خويلد  نوفل بن عبد الله المخزومي ، ،  نوفل بن عدي  نوفل بن معاوية الديلمي  النووي  هابيل  هارون الرشيد  هانء بن قبيصة الشيباني ،  هانء بن مسعود الشيباني ،  هبار بن الاسود ،  هبيرة بن ابي وهب المخزومي ، ، ،  هرقل بن فوقاس ، ،  هشام بن امية المخزومي  هشام بن سالم  هشام بن صبابة  هشام بن العاص بن واءل السهمي ،  هشام بن عروة بن الزبير  هشام بن الوليد المخزومي  هند بنت ابي امية بن المغيرة المخزومي  هند بنت ابي جهل  هند بنت عتبة بن ربيعة ، ، ،  هوذة بن علي الحنفي  هوذة بن قيس الوالبي  الهيثم بن التيهان  الواحدي  واقد بن عبد الله ،  الواقدي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  وبر بن عليم  وبرة بن طريف  وحشي ، ، ، ، ،  وديعة بن ابي قوقل  وديعة بن ثابت  ورقة بن نوفل  الوليد بن زهير الطاءي  الوليد بن عتبة ، ،  الوليد بن عقبة بن ابي معيط ، ، ،  الوليد بن الوليد بن المغيرة ،  وهب بن زيد ،  وهب بن عبد الله الاسدي  وهب بن يهودا ،  ياسر (خادم الامام الرضا (عليه السلام))  يحيي بن جعدة  يحيي بن خالد البرمكي ،  يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمان  يزيد بن ابي حبيب المصري  يزيد بن حاطب بن امية  يزيد بن عبد الملك  يسار  يعقوب بن عتبة  اليعقوبي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  يونس بن بكير  
 فهرس الاشعار منبه بن الحجاج لا يترك الجوع او نميتا  حسان بن ثابت ولو كان سعد يءسر القتلا  بعضب حسام نحفز النبلا  ابو سفيان ارهط ابن اكال السيد الكهلا  وان بني عمرو اسيرهم الكبلا  ابو عفك لقد عشت ولا مجمعا  باولي عقولا اذا ما دعا  فسلبهم امرهم لشتي معا  فلو كان تابعتم تبعا  الحجاج بن علاط السلمي لله اي المعم المخولا  سبقت يداك للجبين مجدلا  وشددت شدة اخول اخولا  وعللت سيفك حتي ينهلا  الاعشي الا ايهذا الساءلي يثرب موعدا  واليت لا اوي تلاقي محمدا  متي ما تناخي فواضله ندي  
 نبيا يري البلاد وانجدا  الاعشي له صدقات مانعه غدا  النبي (صلي الله عليه واله) ولا هم لولا انت ولا صلينا  النبي (صلي الله عليه واله) نحن الذين بقينا ابدا  سماه من بعد يوما ظهرا  قتل علي علي صقرا  قصم علي علي امرا  الامام علي (عليه السلام) انا علي من الهرب  نصر الحجارة محمد بصواب  فصددت حين دكادك وروابي ،  وعففت عن اثوابي  لا تحسبن الله معشر الاحزاب  اعلي تقتحم خبروا اصحابي  اليوم تمنعني ليس بنابي  ارديت عمرا مجرب قضاب  حسان بن ثابت الا ابلغوا بالسراب مجرب  لعمرك ما اوفي والمفاضة زينب  وعتاب عبد قرد مدرب  النبي (صلي الله عليه واله) لا عيش الا عيش الانصار والمهاجرة  لا هم لا خير وللمهاجرة  
 لاهم ان العيش وللمهاجرة  لا هم والعن انقل الحجارة  هذا الجمال ربنا واطهر  عمرو بن عبد ود ولقد بححت القرن المناجز  عمرو بن عبد ود اني كذلك خير الغراءز  الامام علي (عليه السلام) لا تعجلن فقد كل فاءز  الامام علي (عليه السلام) اني لارجو بعد الهزاهز  عبد الله بن ابي متي ما يكن الذين تصارع  حسان بن ثابت مجالدنا عن القوانس تلمع  لله اي والنفوس تطلع  اردي رءيسهم وطورا يدفع  عبد الله بن الزبعري ولولا علو الشعب والسمهري شروع  هند بنت عتبة نحن بنات علي النمارق  ان تقبلوا نفارق  خبيب بن عدي وذلك في ذات شلو ممزق  لءن قعدنا العمل المضلل  بلال الا ليت شعري اذخر وجليل  ابو طالب كذبتم وبيت الله دونه ونناضل  ونسلمه حتي ابناءنا والحلاءل  
 الامام علي (عليه السلام) يا طلح ولكم نصول  فاثبت لننظر بما تقول  فقد اتاك به فلول  ابو دجانة الانصاري انا الذي لدي النخيل  ان لا اقوم الله والرسول  معبد الخزاعي كادت تهد بالجرد الابابيل  تردي باسد خرق معازيل  فظلت عدوا غير مخذول  وقلت ويل البطحاء بالجيل  اني نذير منهم ومعقول  معبد الخزاعي من جيش احمد اثبت بالقيل  عبد الله بن الزبعري يا غراب البين قد فعل  ان للخير وجه وقبل  والعطيات مثر ومقل  كل عيش يلعبن بكل  ابلغا حسان ذا الغلل  كم تري بالجر اترت ورجل  وسرابيل في المنتزل  كم قتلنا مقدام بطل  صادق النجدة وقع الاسل  فسل المهراس وهام كالجحل  
 ليت اشياخي وقع الاسل  حين حكت عبد الاشل  ثم خفوا في الجبل ،  فقتلنا النصف بدر فاعتدل  لا الوم النفس لفعلنا المفتعل  بسيوف الهند بعد نهل  ابو تمام لولا الظلام بغير قلال  فليشكر واجنح والظلم موالي  الامام علي (عليه السلام) لقد كان ذا المجاميع يعتل  فقلدته بالسيف الجحيم يكبل  فذاك ماب الخلد ينزل  حيي بن اخطب لعمرك ما لام الله يخذل  حيي بن اخطب لجاهد حتي كل مقلقل  ابو طالب وابيض يستسقي عصمة للارامل  يلوذ به الهلاك نعمة وفواضل  كذبتم وبيت دونه ونناضل  ونسلمه حتي ابناءنا والحلاءل  الامام علي (عليه السلام) افاطم هاك ولا بمليم  لعمري لقد بالعباد عليم  اميطي دماء كاس حميم  
 الاسود بن يغفر وكاين بالقليب والشرب الكرام  وكاين بالقليب المكلل بالسنام  ايوعدنا ابن اصلاء وهام  ايعجز ان يرد بليت عظامي  الا من مبلغ شهر الصيام  فقل لله يمنعني يمنعني طعامي  ابو بكر كل امرء شراك نعله  عامر بن فهيرة لقد وجدت من فوقه  حسان بن ثابت وقد انزلته استها وتنازعه  ظننتم بان الوحي واضعه  
 فهرس الفرق والمذاهب الاسلام ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اهل الكتاب ، ، ، ، ، ، ، ،  الحنيفية ،  الشيعة  المجوس  المسلمين ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  النصاري ، ، ، ، ، ،  اليهود ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، اليهودية  
 فهرس البلدان والاماكن الابواء  الاثيل  احد ، ،  اذرعات  اراك (اسم جبل)  اريحا  الاسكندرية ، ، ،  امج ،  ايليا  بءر ابن ضميرة  بءر معونة  البتراء  بحران  البحيرة  برام  بطحان  بعاث  بغداد  بقعاء ،  البقيع ، ، ، ، ،  بقيع الخيل (اسم سوق المدينة)  البكرات  بلاد فارس ،  بواط ،  بيت المقدس ، ، ، ، ،    تيماء  ثنية الوداع ، ،  الجحفة ، ، ،  الجرف ، ، ، ، ،  الجماء ،  جمع  
 الحبشة ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ،  الحجاز  الحجون  حداد (اسم جبل)  الحديبية ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحرانية  الحرة ، ،  حرة الرجلاء  حسيكة  الحطيم  حقيب  الحيرة ، ،  الخبيت  الخذوات  الخراز  خربي  خم  خيبر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  دار بني النجار  دار الذميمة  دار القضاء ، ، ،  الدار الكبري  دار مليكة ،  دار الندوة  دمشق  ذات الخنطل  ذات عرق  ذباب ،  ذو البيضة  ذو الحليفة ، ، ،  ذو خصب  ذو خشب ،  
 ذو صلب  ذو قرد  ذو القصة ، ،  ذو المروة ، ،  راتج ،  الربذة  رعانة  الروحاء ، ، ، ، ، ، ، ، ،  رومة  الشام ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  صحراء نجد  صخيرات اليمام  الصفا ، ، ، ،  الصفراء  صلونيقية  ضجنان ،  ضرية ،  الزغابة ، ،  ساية  السقيا ، ، ،  سوق البطحاء  سوق بني قينقاع ،  سوق الجسر  سوق الخبازين  سوق زبالة  سوق الصفاصف  سوق العصبة  سوق المزاحم  سيف البحر ،  الطاءف ،  طيبة  العراق ، ، ، ،  عرفات  
 عسفان ، ، ،  العشيرة  العقيق ، ،  عكاظ  عير  العيص  الغابة ،  غراب (جبل)  غران ،  الغمر  الفارع  فدك ، ، ،  قباء ،  القدس ،  القردة  قرقرة الكدر  قرقرة ثبار  القسطنطينية ،  القصبة  القناة  كراع رية  كراع الغميم ، ،  الكعبة ، ، ، ، ، ،  ماء بدر ،  محيص  المداءن  مداءن طسفون  المدينة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وفي مواضع كثيرة المذاذ  مذينيب ،  مر الظهران  المروة ، ،  المزدلفة ،  مزينة ،  
 مسجد الاحزاب  مسجد بني سالم ،  المسجد الحرام  مسجد الدرع  مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) ، ، ، ، ، ،  مسجد الفتح ،  مسجد الفضيخ  مسجد قباء ، ، ،  مصر  مكة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وفي مواضع كثيرة مني  المنقي  النتيجة  نجد ، ،  النقيع ،  الهجير  وادي الاتمة  وادي اضم  وادي اوان  وادي برمة  وادي البقاع  وادي بني قريظة  وادي ترعة  وادي الجزل  وادي حجر  وادي الحمراء  وادي الرمل ،  وادي زغابة  وادي سفيان  وادي العقيق ، ،  وادي عمودان  وادي العيص  وادي القري ،  وادي قناة  وادي مالك  
 وادي مهزوز  يثرب ، ، ، ، ، ، ، ،  اليسيرة  اليعبوب  يلبن  يليل ،  اليمامة ،  اليمن ، ،  ينبع  
 فهرس الغزوات والوقاءع والايام صفين  غزوة الابواء  غزوة احد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  غزوة الاحزاب  غزوة بءر معونة ،  غزوة بءر بحران ،  غزوة بدر ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  غزوة بني سليم ،  غزوة بني قريظة  غزوة بني لحيان ،  غزوة بني المصطلق  غزوة بني النضير ، ، ،  غزوة بني بواط  غزوة تبوك ،  غزوة حمراء الاسد ، ، ، ،  غزوة الخندق ، ،  غزوة خيبر ،  غزوة دومة الجندل ،  غزوة ذات الرقاع ،  
 غزوة ذات السلاسل  غزوة ذي العشيرة ،  غزوة ذي امر ،  غزوة الرجيع  غزوة السويق ، ،  غزوة الغابة  غزوة قرارة الكدر  غزوة القرطاء  غزوة المريسيع ،  وقعة بدر (راجع غزوة بدر) وقعة ذي قار ،  يوم احد (راجع غزوة احد) يوم بءر معونة  يوم بدر (راجع غزوة بدر) يوم الحديبية  يوم الخندق  يوم الرجيع  يوم فتح خيبر  
 فهرس الجماعات والقباءل ال برمك  ال العفراء  ال غالب  ال فرعون ،  الاحابيش ، ،  اسلم  اصحاب بدر  اصحاب تبع  اصحاب الرجيع ،  اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الانصار ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ،  اهل بدر  اهل تهامة  اهل الحبشة  اهل الحجاز  اهل السافلة ،  اهل العالية ،  اهل فارس  اهل المدينة ،  اهل مكة ، ، ، ، ، ،  ، ،  اهل نجد ،  اهل يثرب ، ، ،  الاوس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بنو ابيرق  بنو اسد ، ، ، ، ،  بنو اسراءيل ، ، ، ، ،  بنو اشجع ، ،  ، ،  بنو الاغرس  بنو افصي  بنو امية ، ، ، ، ، ،  بنو انمار ،  بنو بدر  بنو بكر بن كلاب  بنو بكر بن واءل ، ، ،  بنو بياضة  بنو تيم ، ،  بنو ثعلبة ، ، ، ، ، ، ، ، ،  
 بنو جديلة ،  بنو جشم ، ،  بنو جفنة ،  بنو جمح ،  بنو الحارث بن الخزرج ، ،  بنو حارثة ، ،  بنو حجر  بنو الحساة  بنو خدرة  بنو خطمة ، ، ، ،  بنو دينار ،  بنو ذبيان  بنو زهرة ، ، ،  بنو ساعدة ، ، ، ، ،  بنو سالم بن عوف ، ،  بنو سعد  بنو سلمة ، ، ، ، ،  بنو سليم ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بنو سهم ،  بنو الشطيبة  بنو شيبان  بنو ضبة  بنو الضبيب  بنو ضمرة ، ،  بنو ظفر ، ،  بنو عامر بن لءي ،  بنو عبد الاشهل ، ، ، ، ، ، ، ،  بنو عبد الدار ، ، ، ، ،  بنو عبد شمس  بنو عبد القيس  بنو عبد المطلب  بنو عبد مناف  بنو عبيد  بنو عذير  بنو العفراء ،  بنو عمرو بن عوف ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ،  بنو عوال  بنو عوف ، ،  بنو غطفان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بنو غفار ، ،  بنو فزارة ، ، ،  بنو قريظة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بنو قيس بن ثعلبة  بنو قيس بن عيلان  بنو قينقاع ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بنو كعب  بنو كلب  بنو كنانة ، ،  بنو لحيان ، ، ، ، ، ،  بنو مالك  بنو محارب ، ،  بنو مخزوم ، ، ،  بنو مدلج ،  بنو مرة ،  بنو المصطلق ، ، ، ، ، ، ،  بنو نبهان  بنو النبيت ،  بنو النجار ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بنو النضير ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ،  بنو نوفل  بنو هاشم ، ،  بنو هلال  بنو واءل  بنو والبة  ثعلبة ،  ثقيف ، ،  ثمود  جذام ،  جهينة ، ،  الحواريون ،  خزاعة ، ، ، ، ، ،  الخزرج ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،    ربيعة ،  الروم ، ، ،  الساسانيون  شهداء بدر ، ،  طي  العجم ، ، ،  العرب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الفرس ، ،  القبط ، ،  القرطاء  قريش ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  كلب  كنانة  مزينة ،  مضر  المهاجرون ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  هذيل  يهود المدينة  
 فهرس مصادر الكتاب القران الكريم نهج البلاغة الاحتجاج... ابي منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي احكام القران... ابو بكر احمد بن علي المعروف بالجصاص الاختصاص... ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (الشيخ المفيد) الارشاد... ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (الشيخ المفيد) الاستبصار... شيخ الطاءفة محمد بن الحسن (الطوسي) الاستيعاب... ابو محمد يوسف بن عبد الله بن عبد البر اسد الغابة... ابن الاثير: ابو الحسن علي بن ابي مكرم الاصابة... شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني اعلام الوري... امين الاسلام الفضل بن الحسن الطبرسي اقبال الاعمال... رضي الدين علي بن موسي بن طاووس امالي الصدوق... الشيخ الصدوق: محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي امالي الطوسي... شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي امتاع الاسماع... تقي الدين احمد بن علي المقريزي انساب الاشراف... احمد بن يحيي البلاذري الاغاني... علي بن الحسين ابو الفرج الاصفهاني 
 بحار الانوار... العلامة محمد باقر المجلسي الاصفهاني البداية والنهاية... الحافظ ابو الفداء ابن كثير الشامي بصاءر الدرجات... ابو جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار تاريخ ابن كثير... عمار الدين اسماعيل بن عمر الدمشقي تاريخ الخميس... حسين بن محمد بن الحسن الديار بكري تاريخ دمشق... علي بن الحسين المعروف بابن عساكر تاريخ الطبري... ابو جعفر محمد بن جرير الطبري تاريخ مختصر الدول... ابو الفرج غريغوريوس تاريخ المدينة المنورة... ابو زيد عمر بن سنة النميري البصري تاريخ اليعقوبي... احمد بن ابي يعقوب اليعقوبي تحقيق النصرة... زيد الدين ابو بكر بن الحسين بن عمر العثماني المراغي تذكرة الامة (تذكرة الخواص)... يوسف بن عبد الله المعروف ب‍ (ابن الجوزي) تفسير التبيان... شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي تفسير الدر المنثور... جلال الدين السيوطي تفسير العياشي... محمد بن مسعود العياشي تفسير روح المعاني... محمود بن عبد الله الالوسي تفسير فرات... فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي تفسير القرطبي... ابو عبد الله عبيد بن احمد القرطبي المالكي تفسير القشيري... ابو القاسم عبد الكريم بن هوزان الشافعي تفسير القمي... ابو الحسن علي بن ابراهيم القمي تفسير مجمع البيان... الفضل بن الحسن الطبرسي تفسير الميزان... العلامة محمد حسين الطباطباءي 
 تفسير نور الثقلين... عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي التمهيد في علوم القران... الشيخ محمد هادي معرفة التنبيه والاشراف... ابو الحسن علي بن الحسين المسعودي تهذيب الاحكام... شيخ الطاءفة محمد بن الحسين الطوسي توضيح المقاصد... (الشيخ البهاءي) بهاء الدين محمد بن الحسين العاملي الجعفريات... اسماعيل بن موسي بن جعفر (عليه السلام) برواية محمد بن محمد الاشعث جلاء العيون... للعلامة محمد باقر المجلسي حداءق الرياض... محمد بن محمد بن النعمان (الشيخ المفيد) الحسين والسنة... العلامة السيد عبد العزيز الطباطباءي (رحمه الله) حياة الصحابة... محمد يوسف الكاندهلوي الخراءج والجراءح... قطب الدين الراوندي الخصال... الشيخ الصدوق: محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي الدر الثمين...
 الدرجات الرفيعة... السيد علي خان المدني الشيرازي الدروس... الشيخ ابو عبد الله محمد بن مكي (الشهيد الاول) دعاءم الاسلام... القاضي النعمان بن محمد المصري دعوات الراوندي... السيد فضل الله بن علي الحسيني الراوندي دلاءل النبوة... احمد بن الحسين بن علي البيهقي ذخاءر العقبي... محب الدين احمد بن عبد الله الطبري الذرية الطاهرة... محمد بن احمد بن حماد بن سعد الدولابي الحنفي ربيع الابرار... محمود بن عمر الزمخشري الروض الانف... عبد الرحمان بن عبد الله بن احمد الخثعمي السهيلي الاندلسي 
 روضة الكافي... ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني سبيل النجاة (ملحق المراجعات)... الشيخ حسين الراضي سواطع الانوار...
 السيرة النبوية لابن هشام... ابو محمد عبد الملك بن هشام السيرة الحلبية... علي بن رحمان الدين الحلبي الشافعي سيرة دحلان... السيد احمد زيني دحلان السيرة النبوية... ابو الفداء اسماعيل بن كثير السيرة... لابن السيد الغماس شرح الاخبار... القاضي ابو حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي شرح نهج البلاغة... عبد الحميد بن محمد المعتزلي المعروف ب‍ (ابن ابي الحديد) شواهد النبوة... نور الدين عبد الرحمان بن احمد الجامي صبح الاعشي... شهاب الدين احمد بن علي القلقشندي صحيح البخاري... محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري صحيح مسلم... مسلم بن الحجاج القشيري الطبقات الكبري... محمد بن سعد الزهري الطراءف... ابو القاسم علي بن طاووس الحسني الطراز المنقوش... ابو المعالي علاء الدين بن محمد بن عبد الباقي البخاري المكي علل الشراءع... ابو جعفر محمد بن الحسين بن بابويه القمي عيون اخبار الرضا (عليه السلام)... ابو جعفر محمد بن الحسين بن بابويه القمي الغدير... العلامة الشيخ عبد الحسين احمد الاميني فتح الباري... احمد بن علي بن حجر العسقلاني فروع الكافي... ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني الفصول المهمة... علي بن محمد بن الصباغ المالكي 
 الفضاءل... احمد بن حنبل القاموس المحيط... ابو طاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي قرب الاسناد... ابو عباس عبد الله بن جعفر الحميري قصص الانبياء... قطب الدين الراوندي كامل الزيارات... ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي الكامل في التاريخ... علي بن ابي المكرم المعروف ب‍ (ابن الاثير) كشف الغمة... ابو الحسن علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي كفاية الطالب... ابو عبد الله محمد بن يوسف الگنجي الشافعي كنز العمال... علاء الدين علي المتقي الهندي كنز الفواءد... محمد بن علي بن عثمان الكراجكي الطرابلسي لسان العرب... محمد بن مكرم ابن منظور المبسوط... محمد بن الحسن الطوسي (شيخ الطاءفة) مجلة الميقات... منظمة الحج والزيارة  طهران مجمع البحرين... فخر الدين الطريحي مجمع الزواءد... علي بن ابي بكر الهيثمي مجموعة الوثاءق السياسية... حميد الله المستوفي مراصد الاطلاع... عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي مروج الذهب... علي بن الحسين المسعودي مسار الشيعة... محمد بن محمد بن النعمان البغدادي (الشيخ المفيد) المستدرك للحاكم... محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري مستدرك الوساءل... المحدث الكبير ميرزا حسين الطبرسي النوري المستطرف... محمد بن احمد الابشيهي الشافعي مسند احمد... احمد بن حنبل 
 مصباح المتهجدين... شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي مطالب السءول... كمال الدين محمد بن طلحة البيهقي الشافعي معالم المدينة المنورة...
 معاني الاخبار... محمد بن علي بن الحسن بن بابويه القمي معجم البلدان... ابو عبد الله ياقوت الحموي البغدادي المغازي... ابو عبد الله محمد بن عمر الواقدي مقاتل الطالبيين... ابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني الملهوف علي قتلي الطفوف... علي بن طاووس الحسني مكاتيب الرسول (صلي الله عليه واله)... المحقق العلامة الشيخ علي الاحمدي الميانجي مكارم الاخلاق... ابو نصر الحسن بن الفضل الطبرسي مناقب ال ابي طالب... محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني مناقب ابن المغازلي... علي بن محمد الشافعي الواسطي مناقب الخوارزمي... ضياء الدين موفق بن احمد الخوارزمي المنتقي في مولد المصطفي... محمد بن مسعود الكازروني من لا يحضره الفقيه... محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المواهب اللدنية بالمنح المحمدية... ابو العباس احمد بن محمد القسطلاني المصري النص والاجتهاد... السيد عبد الحسين شرف الدين الموسوي العاملي نفس المهموم... المحدث الكبير الشيخ عباس القمي النهاية في غريب الحديث... المبارك بن محمد الجزري (ابن الاثير) نهج الحق وكشف الصدق... العلامة الحلي الوافي... المحدث الفيض الكاشاني وساءل الشيعة... الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي وفاء الوفاء... علي بن عبد الله الحسني الشافعي السمهودي 


ENDNOTES


() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>  ، ط. النشر الاسلامي.
() سيرة ابن هشام : .
() وانظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() راجع ترجمته وهذه الاقوال في الكامل في الضعفاء لابن عدي :   .
 () مغازي الواقدي: .
() مقدمة المحقق للمغازي : .
 () تاريخ بغداد : ، و<a href="/الكتب/_عيون الاثرج/الصفحة_?pageno=top">عيون الاثر : </a>.
() انظر الطبقات : .
 () الطبقات : .
 () تاريخ بغداد : .
() الطبقات : .
 () تاريخ بغداد : .
 () الطبقات : .
 () تاريخ بغداد :  و<a href="/الكتب/_عيون الاثرج/الصفحة_?pageno=top">عيون الاثر : </a> و<a href="/الكتب /_الوافيبالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a> و<a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
 ( ) الطبقات : . الطبقات :  وتاريخ بغداد :  وتاريخ دمشق :  و<a href="/الكتب/_الوافي بالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a>.
 () الطبقات : .
() الطبقات : .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
 () تاريخ بغداد : .
 () <a href="/الكتب/_عيونالاثرج/الصفحة_?pageno=top">عيون الاثر : </a>.
 () سير <a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام : </a>.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، هذا وقد روي ابن عدي الرجالي عنه في كتاب الكامل في الضعفاء : ، برقم  بسنده عن بشر بن سعيد، قال: سالت زيد الجهمي:
 اوصي النبي الي احد؟ فقال: لا.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
 () اعيان الشيعة : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
 () معجم الادباء : .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_عيونالاثرج/الصفحة_?pageno=top">عيون الاثر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
() انظر ملخص القصة في ذيل الصفحة التالية.
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، عن الصادق (عليه السلام).
() مثلا: ان قصة الغرانيق التي تذهب الي ان النبي لما ضاق ذرعا بسادات قريش فتلا عليهم سورة النجم حتي اذا بلغ فيها الي قوله سبحانه * (افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري) * اضاف اليها * (تلك الغرانيق العلي منها الشفاعة ترتجي) * ثم اتم السورة فسجد وسجد المسلمون والمشركون!
 وقد رواها ابن اسحاق ثم قال: انها من وضع الزنادقة. وذكرها ابن كثير في كتابه " البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> " فقال " ذكروا قصة الغرانيق، وقد احببنا الاضراب عن ذكرها صفحا لءلا يسمعها من لا يضعها في مواضعها، الا ان اصل القصة في الصحيح، ثم ذكر حديثا عن البخاري في امرها واردفه بقوله " انفرد به البخاري دون مسلم ".
 اما الذي يتخذ عصمة الرسول في تبليغ <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> مقياسا للاخذ والرد، فلا يتردد في نفي القصة من اساسها، بل يتفق مع ابن اسحاق في انها من وضع الزنادقة، ويكتفي في ردها بما فيها من نقض ما للرسول من عصمة في تبليغ رسالة ربه، كما تقتضي ذلك قواعد النقد العلمي، كما فعل هيكل في كتابه:  و   .
() طبقات ابن سعد : .
() لم نعثر علي هذه الرواية بهذا النص في الجوامع الحديثية ولكن ورد مضمونها في البحار : .
() <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>.
 () تاريخ ابن عساكر :  وانظر كتاب: فتح الملك العلي بصحة حديث مدينة العلم علي:
  ط  الحيدرية  النجف الاشرف. بتحقيق الدكتور الشيخ محمد هادي الاميني النجفي.
 () السيرة النبوية، لابن هشام  و : .
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> ط .
() مقدمة: دراسات في التاريخ الاسلامي: ،  للشيخ محمد باقر الناصري بتصرف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () كما مر عن صحيح مسلم.
() مقدمة سيرة ابن هشام : ح، ط.
() انظر مقدمة الصحيح في السيرة : ، .
 () راجع المصادر في كتاب النص والاجتهاد: .
 () شرح ذلك النوري في كتابه الفارسي: لءلء ومرجان: وفصله محمد حسن ضاضا في كتابه: التفكير الديني عند اليهود.
() تقييد العلم:  والطبقات :  والاضواء:  والنص المثناة والصحيح ما اثبتناه وهي: الروايات الشفوية.
 () كابي موسي الاشعري حيث استعمله واليا علي البصرة سنة  ه‍ وله ثمان عشرة سنة اذ ولد في السنة الاولي للهجرة.
 () الطبقات  ق :  وجامع بيان العلم :  والاضواء: .
() انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> :  وسنن البيهقي : ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>.
 () تفسير النيسابوري بهامش تفسير الطبري : .
 () تعليقة السندي بهامش <a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>.
 () كشف القناع عن حجية الاجماع: .
() كتاب الام للشافعي : .
 () <a href="/الكتب/_الصحيفةالسجادية">الصحيفة السجادية</a>: الدعاء .
 () صحيح الترمذي: :  وجامع بيان العلم :  والزهد والرقاءق:  وضحي الاسلام : .
 () الموطا :  وشرحه : .
 () جامع بيان العلم : .
() الزهد والرقاءق: .
 () والموضوع مهم وبحاجة الي تحقيق وبحث، امل ان اوفق لاخراج كتاب لي في هذا الموضوع.
 () انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :  عن احمد بن ابي طاهر في كتاب " اخبار الملوك ".
() الموفقيات للزبير بن بكار:  ومروج الذهب :  و<a href="/الكتب /_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة :
 </a>.
 () الطبري :  ومروج الذهب : .
 () الطبري : .
 () مروج الذهب : .
 () ابراهيم: ، .
 () مروج الذهب : .
() اليعقوبي : .
 () عن الاغاني والطبري في نهج الصباغة : .
() انظر دلاءل الصدق للمظفر : ، وراجع: بحوث مع اهل السنة والسلفية:
 .
 () <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> عن البخاري في تاريخه باسناد صحيح، والاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>.
() انظر كشف الغمة للاربلي :  وكتب التراجم والرجال في ترجمة زيد (رضي الله عنه).
 () عن العقد الفريد : .
 () الكامل للمبرد :  وسنن ابي داود :  و<a href="/الكتب /_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> عن كتاب " افتراق هاشم وعبد شمس " لابي العباس الدباس. و<a href="/الكتب/_النصاءحالكافية">النصاءح الكافية</a> عن الجاحظ: ، ونقل جدلا حوله الدكتور طه حسين في كتابه: الايام.
 () عن الفتوح لابن الاعثم الكوفي المتوفي  ج :  وعقلاء المجانين: .
 () طبقات ابن سعد :  والمصنف لعبد الرزاق :  وربيع الابرار : .
() تاريخ اليعقوبي : ، وحياة الحيوان :  و<a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> والانافة في معالم الخلافة : . وانظر بحثا في هذا في السنة قبل التدوين:   .
 () عن اثار الجاحظ: .
() عن رساءل الجاحظ : .
 () عن تاريخ بغداد :  ونشوار المحاضرة : .
 () الاغاني : .
 () الاغاني : .
() اليعقوبي : .
 () الاغاني : .
 () الاغاني : .
 () الاغاني : .
() اليعقوبي : .
 () عن كتاب: الامام مالك لابي زهرة: .
 () الصحيح :  عن مجموعة الرساءل المنيرية: .
() عن اصول الحنفية للشاشي: .
 () عن اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () عن <a href="/الكتب/_سنن الدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>.
 () عن المصنف :  وجامع بيان العلم : ، وحياه الصحابة : .
 () حياة الصحابة :  عن <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> عن ابن عساكر.
() عن حياة الصحابة :  عن حلية الاولياء : .
 () البيان والتبيين :  وعيون الاخبار لابن قتيبة : . والعقد الفريد :
 .
 () جامع بيان العلم :  عن ابي عمر.
() بحوث مع اهل السنة والسلفية:  نقلا عن جامع بيان العلم : .
 () عن دلاءل النبوة للبيهقي : .
 () <a href="/الكتب/_سننالدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a> و<a href="/الكتب/_تاويلمختلف الحديث/الصفحة_?pageno=top">تاويل مختلف الحديث: </a>، جامع بيان العلم :  ومقالات الاسلاميين : .
 () نقلا عن عون المعبود في شرح سنن ابي داود :  من الطبعة الحجرية.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الممتحنة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التكوير: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>. الميزان :   .
 () نهج البلاغة، الخطبة: .
 () الخطبة: .
() الخطبة: .
() الصحيح من سيرة النبي الاعظم (صلي الله عليه واله) : .
 () مقدمة ابن خلدون: .
 () مقدمة ابن خلدون: .
() فتوح البلدان ق : .
 () مقدمة ابن خلدون: .
 () الشعر والشعراء لابن قتيبة: .
 () مقدمة ابن خلدون: ، فصل " ان حملة العلم في الاسلام اكثرهم العجم ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="/الكتب/_لمحات">لمحات</a> من تاريخ <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للسيد محمد علي الاشيقر، ط النجف:  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () قد علق العلامة المجلسي في الجزء  من مراة العقول علي ذلك بانه لا بد وان تكون ابنة ابنة لاحج، ولعل السقط من النساخ حيث تصور انها زاءدة.
() روضة الكافي:    ط النجف الاشرف، وانظر <a href="/الكتب /_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>،  ط النجف الاشرف.
() ابراهيم: .
() الاذخر: نبات طيب الراءحة.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
() خمر: استره بالخمار.
 () قرطان الحمار: ما يجعل علي ظهره من الجل والقماش.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>  .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>  .
 () نهج البلاغة، الخطبة: ، صبحي الصالح.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> و .
() ابراهيم : .
() الميزان : ، .
 () جدة: بكسر الجيم، بمعني الصخور الساحلية. وفيها قبر بطول سبعة امتار خمسة عشر ذراعا منسوب الي حواء ام البشر، قيل: ولذلك سميت جدة  بفتح الجيم  اي مرقد جدة البشر! ولا يصح.
() راجع: الجزء السادس من تاريخ العرب قبل الاسلام، لجواد علي.
() بالفارسية، تمدن اسلام وعرب: .
() سبا:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">قريش: </a>  .
 () بالفارسية: تمدن اسلام وعرب: .
 () مجمع البيان : ، طبعة بيروت.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () الميزان : .
 () سبا:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>، والسجدة: ، والشعراء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>، والنمل: .
 () هود والشمس.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>، والشعراء: ، والنمل: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>، والشعراء: ، وهود: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () الميزان : ، .
() مروج الذهب : .
() الانعام: ، .
 () اعلام الوري: ، طبعة النجف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>  .
 () الاسلام وايران : .
 () تاريخ العرب قبل الاسلام :  فما بعد.
() العصر الجاهلي:  لشوقي ضيف.
 () انظر العصر الجاهلي:  لشوقي ضيف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>  .
 () العصر الجاهلي:  لشوقي ضيف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">نوح : </a>  .
 () ففي روضة الكافي عن الصادق (عليه السلام) قال: عمل نوح سفينته في مسجد الكوفة...
 ثم التفت واشار بيده الي موضع وقال: وهنا نصبت اصنام قوم نوح: يغوث ويعوق ونسر  الميزان   . وعليه فلعل هذه الاسماء سريانية دخلت في المعينية.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
() مجمع البيان : . ونقله السيوطي عن ابن عباس ايضا في الدر المنثور. وقد رواه الصدوق عن الصادق (عليه السلام) في علل الشراءع.
() الاصنام للكلبي:  والمحبر لابن حبيب:  ومعجم البلدان في اللات.
 () الاصنام للكلبي: ، والمحبر لابن حبيب: ، ومعجم البلدان في مناة.
 () الاصنام للكلبي:  ونقل الطبرسي عن مجاهد :  ومعجم البلدان في العزي.
() العصر الجاهلي:  لشوقي ضيف.
 () الحيوان للجاحظ :  فما بعد.
 () الاصنام للكلبي: . وسياتي تفصيل الازلام في الصفحة: .
 () الاصنام للكلبي والمحبر:  () الاصنام للكلبي:  ومادة الشري في لسان العرب وتاج العروس.
() الاصنام للكلبي: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () ابن هشام :  والاغاني  و :  و  ويقال: قيل لسطيح: من اين لك هذا العلم؟ قال: من صاحبي من الجن كان استمع اخبار السماء حين كلم الله موسي في طور سيناء!
() مجمع الامثال للميداني :  و :  وابن هشام :  في الهامش.
 () المحبر: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجاثية: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
() اخبار مكة للازرقي : .
 () المصدر نفسه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() الاصنام للكلبي: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>،  وعنه في مجمع البيان :  عن الصادقين (عليهما السلام).
 وقال الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>: هي سهام كانت للجاهلية، مكتوب علي بعضها:
 امرني ربي، وعلي بعضها: نهاني ربي. فاذا ارادوا سفرا او امرا يهتم به ضربوا تلك القداح، فان خرج الامر مضي لحاجته، وان خرج النهي لم يمض، وان خرج ما ليس عليه شء اعادوها. فبين الله تعالي ان ذلك يحرم العمل به. ونقله في مجمع البيان عن الحسن وجماعة من المفسرين: مجمع البيان : .
() اليعقوبي :   ، طبعة بيروت.
() <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>.
() اسباب النزول للواحدي:   .
 () تاريخ اليعقوبي : ، طبعة بيروت.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البروج: </a>  .
() تفسير الطبري : .
 () العصر الجاهلي لشوقي ضيف:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> وعن ابن اسحاق في السيرة : .
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () مجمع البيان : . ورواه ابن اسحاق بسنده عن ابن حزم وبسند اخر عن ابي هريرة  السيرة : ، .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> ط بيروت.
() مقدمة ابن خلدون:  ط دار الفكر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() المحاسن للبرقي: .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
() انظر بهذا الصدد كتاب <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>  .
() <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> ط بيروت.
() العصر الجاهلي، لشوقي ضيف:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
() مروج الذهب :    بتصرف  الانبياء: .
() مروج الذهب :  ط بيروت.
 () مروج الذهب : ،  ط بيروت.
() مروج الذهب: :    ط بيروت.
() مروج الذهب:  ط بيروت.
 () مروج الذهب : ، .
 () مروج الذهب : .
() مروج الذهب : ،  ط بيروت.
 () مروج الذهب :  ط بيروت.
() مروج الذهب :    ط بيروت.
() مروج الذهب : .
 () مروج الذهب : ، .
() العصر الجاهلي لشوقي ضيف: ، .
() سني ملوك الارض: .
 () بالفارسية: تاريخ اجتماعي ايران :   .
() بالفارسية: ايران در زمان ساسانيان: .
 () ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين:   .
() بالفارسية: تاريخ اجتماعي ايران: .
 () مروج الذهب : .
 () بالفارسية: تاريخ ادبي ايران : .
 () بالفارسية: تاريخ اجتماعي ايران : .
() مروج الذهب : .
 () بالفارسية: تاريخ اجتماعي ايران : .
() الشاهنامة :   . وروي القصة المسعودي في مروج الذهب : .
 () بالفارسية: ايران در زمان ساسانيان: .
 () مروج الذهب : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>  .
() بالفارسية: تاريخ تمدن ساساني : .
() بالفارسية: تاريخ اجتماعي ايران :  فما بعد.
() العصر الجاهلي، لشوقي ضيف: .
 () فتوح البلدان:  ط اورپا.
() محرفة كلمة: زنوبة ملكة تدمر النبطية التي كانت تحكم الانباط بالشام عن الرومان، وطغت فتمردت عليهم، فحاربوها حتي قضوا عليها عام ( م)  العصر الجاهلي، لشوقي ضيف: .
 () مروج الذهب : .
() مروج الذهب :  فكان ملكه ماءة سنة : ( و )، وفي اليعقوبي :  خمسا وخمسين سنة. بل نصبه شاهپور بن اردشير الساساني في (   م) اي ثلاثين سنة فقط  العصر الجاهلي لشوقي ضيف: .
 () ملك ( م)، وكانه غزا لبنان فهلك علي شرقي جبل الدروز ودفن هناك سنة ( م) كما في نقش النمارة علي قبره في اطلال معهد روماني اكتشفه دوسو وماكلر عام ( م) كما في العصر الجاهلي: ، فقد ملك ()، ويقاربه المسعودي :
  ستين سنة، وفي اليعقوبي :  () سنة.
 () مروج الذهب : .
 () من    م. العصر الجاهلي لشوقي ضيف: .
() للتفصيل انظر: العرب قبل الاسلام لجرجي زيدان.
 () وكان سبب بناءه الخورنق: ان يزدجرد بن بهرام شاه بن شاهپور ذي الاكتاف، ولد له ابنه بهرام، فسال عن منزل بري مري صحيح من الادواء والاسقام فدل علي ظهر الحيرة، فامر يزدجرد النعمان هذا ببناء مسكن له ولابنه بهرام، فامر النعمان رجلا يقال له سنمار ان يبني له ذلك فبناه، فلما فرغ من بناءه تعجبوا من حسنه واتقان عمله فوفوه اجره، فقال: لو علمت انكم تصفون بي ما انا اهله وتوفونني اجري لكنت بنيته بناء يدور مع الشمس حيثما دارت! فغضب النعمان وقال: كنت قادرا علي ان تبني ما هو افضل منه ولم تبنه كذلك؟! ثم امر به فطرح من اعلي الجوسق من راس الخورنق، فجري ذلك مثلا في العرب يقال: جزاه جزاء سنمار (الطبري :
 )، (الاغاني :    ط دار الكتب).. والجوسق معرب كلمة: كوشك، وهو الغرفة العالية الخاصة في اعلي القصر. والخورنق كذلك معرب كلمة: خورنگاه اي المطعم.
 () اليعقوبي : ،  ط بيروت.
() مروج الذهب :  وفي اليعقوبي : : المنذر بن النعمان. من ( م) معاصرا لقباد الساساني وفي عهده كان الحارث الغساني قد اقام دولته في الشام للروم، فاشتبك المنذر معه في حروب طاحنة اسر فيها ابنا للحارث فقتله سنة ( م) وهو صاحب يوم حليمة المعروف بالقرب من قنسرين وفيها قتل ( م)، فملك اربعين عاما تقريبا، وقال المسعودي: ()، واليعقوبي: ().
 () مروج الذهب : . من (   م) وساءت العلاقة بينه وبين قباد الساساني في اواءل ملكه (قبل  م) فعزله قباد وولي مكانه الحارث بن عمرو امير كندة، ثم توفي قباد (نحو  م) وتملك خسرو انوشيروان فاعاد المنذر الي حكم الحيرة فحارب الحارث فهزمه وقتله. ولقب محرق العرب لانه حرق قوما من العرب من بني تميم في يوم اوارة باليمامة وفاء بنذره  العصر الجاهلي، لشوقي ضيف: .
 وحيث عاد الي الحكم توهم اليعقوبي التعدد فقال: ثم ملك عمرو بن المنذر الثاني :
  ط بيروت.
 () اي نصرانيا، اهل عبادة، وقراءة في الكتب.
() اليعقوبي :  وهو الذي اشتبك مع المنذر بن الحارث التنوخي الغساني في معارك اهمها معركة عين اباغ سنة ( م) هزم فيها من المنذر الغساني  العصر الجاهلي، لشوقي ضيف: .
 () مروج الذهب : ، من (  ) العصر الجاهلي لشوقي ضيف: .
() اليعقوبي :   . ونقل الطبري :  عن ابي عبيدة معمر بن المثني عن بعضهم: ان هانء بن مسعود لم يدرك هذا الامر، وانما هو هانء بن قبيصة بن هانء بن مسعود. وهو الثبت عندي. وكذلك ذكره المسعودي في <a href="/الكتب/_التنبيهوالاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف:
 </a>.
 () اليعقوبي : .
 () اليعقوبي :  والمسعودي في التنبيه والاشراف:  قال: قيل: ان ذلك كان قبل الهجرة، وان اناسا من بكر بن واءل من البحرين واليمامة جاءوا الموسم، كانوا يريدون المضي الي بكر بن واءل مع بني شيبان بالعراق لنجدتهم، فوقف عليهم النبي (صلي الله عليه واله) يعرض نفسه عليهم، ودعاهم الي الايمان بالله.. فوعدوا النبي (صلي الله عليه واله) ان نصرهم الله علي الاعاجم امنوا به وصدقوا بنبوته! فدعا لهم النبي بالنصر. فلما بلغه ظهورهم علي الاعاجم قال: هذا اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم، وبي نصروا.
 وقال في مروج الذهب : : وكان حرب ذي قار في ملك خسرو پرويز، وهو اليوم الذي قال فيه النبي (صلي الله عليه واله): هذا اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم، ونصرت عليهم بي. وكانت بعد بعثته لتمام اربعين سنة من مولده، وفي رواية اخري:
 بعد وقعة بدر باربعة اشهر.
 وروي القصة بالتفصيل الطبري :    عن محمد بن هشام الكلبي عن كتاب حماد الراوية الكوفي، ولكنه روي عن الكلبي قال: اني كنت استخرج اخبار العرب وانساب ال نصر بين ربيعة ومبالغ اعمار من عمل منهم لال كسري وتاريخ سنيهم، من بيع الحيرة.
 وعزز ذلك الطبري فقال: وكان امر ال نصر بن ربيعة ومن كان من ولاة ملوك الفرس وعمالهم علي ثغر العرب الذين هم ببادية العراق، متعالما (معلوما) عند اهل الحيرة مثبتا عندهم في اسفارهم وكناءسهم  الطبري : .
 وعلي صحة الحديث النبوي لعل العلة فيه هو ان بنات النعمان كن نصاري مترهبات، وكان خسرو پرويز كافرا مجوسيا زرادشتيا لا تحل له النصرانية. ويدل علي ذلك خبران رواهما المسعودي في مروج الذهب قال:
 كانت حرقة بنت النعمان بن المنذر اذا خرجت الي بيعتها يفرش لها طريقها بالحرير والديباج، مغشي بالخز والوشي، فتقبل في جواريها حتي تصل الي بيعتها وترجع الي منزلها.
 ولما وفد سعد بن ابي وقاص القادسية اميرا عليها قتل رستم وهزم الله الفرس، اتت حرقة بنت النعمان في حفدة من قومها وجواريها وهن في زيها عليهن المسوح والمقطعات السود، مترهبات، يطلبن صلته  : .
 وقال: وكانت هند بنت النعمان بن المنذر مترهبة في دير لها بالحيرة، فركب المغيرة بن شعبة اليها وهو امير الكوفة يومءذ. وهند قد عميت، فلما جاء المغيرة الي الدير استاذن عليها، فاتتها جاريتها فقالت لها: هذا المغيرة بن شعبة يستاذن عليك؟
 فقالت هند لجاريتها: القي اليه اثاثا، فالقت له وسادة من شعر، ودخل المغيرة فقعد عليها وقال: انا المغيرة: فقالت له: قد عرفتك عامل المدرة (الكوفة) فما جاء بك؟
 قال: اتيتك خاطبا اليك نفسك! فقالت: اما والصليب لو اردتني لدين او جمال ما رجعت الا بحاجتك ، ولكني اخبرك الذي اردت له! قال: وما هو؟ قالت: اردت ان تتزوجني حتي تقوم في الموسم في العرب فتقول: تزوجت ابنة النعمان! قال: ذلك اردت!  مروج الذهب :  ط بيروت.
 وعليه فهن نصاري مترهبات لا يحلن لكافر مجوسي زرادشتي.
 وعلي اي حال فالعباديون النصاري وهم اخلاط من العرب وغيرهم، والاحلاف من الانباط من بقايا سكان العراق من الاراميين والاكديين كانوا يجاورون الاكثرية العرب في الحيرة، وكانت فيهم جالية فارسية تمتهن الحرف والمهن، وفيهم بعض اليهود، فكانت الحيرة سوقا تجارية وزراعية كبري، ومتاثرة بالثقافة الفارسية العامة في المنطقة  العصر الجاهلي: .
() وروي في الطبري عن الكلبي: ان الحيرة بنيت مع الانبار علي عهد بختنصر (نبوخذنصر) فلما هلك بختنصر تحول اهلها الي الانبار فخربت الحيرة، الي ان عمرت الحيرة مرة اخري باتخاذ عمرو بن عدي اللخمي اياها منزلا لنفسه، فعمرت الحيرة خمسماءة وبضعا وثلاثين سنة الي ان وضعت الكوفة ونزلها الاسلام (الطبري : ) () مروج الذهب :  ط .
() هذا، وقد سبق انفا ان هجرتهم كانت في القرن الخامس الميلادي، اي بعد سيل العرم بعديد من القرون، فالتاريخ الاثري اي المستند علي المكتشف من اثارهم لا يدل علي اسبق من ذلك.
() مروج الذهب :    ط بيروت.
 () اليعقوبي :  ط بيروت.
() اليعقوبي : ،  ط بيروت.
() سيرة المصطفي: .
 () مروج الذهب : ،  ط بيروت.
 () اليعقوبي :  ط بيروت.
() اليعقوبي :  ط النجف.
 () اليعقوبي :  ط بيروت.
() مروج الذهب :  ونءكد هنا ما قدمناه في عنوان: مبدا العرب، ص: .
 () مروج الذهب : .
 () مروج الذهب :  و .
() لا يخفي ان هذا خلاف ما مر من خبر القمي في تفسيره عن الصادق (عليه السلام)، وان جرهم كانت نازلة بعرفات، وانها اول من التقي بهاجر وسكن معها حول زمزم.
 () كذا في مروج الذهب :    وسياتي الصحيح عن اليعقوبي انه دفن في الحجر، ولذلك سمي حجر اسماعيل، لا حيال الحجر الاسود. ولعل الاسود زيادة تحريف من النساخ.
 () كذا، وقد مر تاكيد المسعودي في نسب قحطان: انه قحطان بن عابر، وان جرهم هو ابن قحطان. وفي موضع اخر ان جرهم هو الجد الثامن للحارث بن مضاض الجرهمي الذي نزل ببني جرهم بمكة. وهو الصحيح الذي يدل عليه ما مر من خبر علي بن ابراهيم القمي عن الصادق (عليه السلام)، في تفسيره: : .
() اليعقوبي :    ط بيروت.
 () اليعقوبي : ، ومروج الذهب : .
() ورواه ابن هشام في سيرته عن ابن اسحاق: : .
 () مروج الذهب :    ط بيروت.
() اليعقوبي :  ط بيروت.
 () مروج الذهب :   . وروي ابن هشام في سيرته عن ابن اسحاق: ان جرهما بغوا بمكة واستحلوا حلالا من الحرمة، فظلموا من دخلها من غير اهلها، واكلوا ما كان يهدي الي الكعبة من مال، فلما راي بنو كنانة وبنو خزاعة ذلك اجمعوا لحربهم واخراجهم من مكة، فاذنوا بالحرب فاقتتلوا، فغلبت كنانة وخزاعة علي جرهم فنفوهم من مكة فخرج عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي بغزالي الكعبة وبحجر الركن فدفنها في زمزم (سيرة ابن هشام : ). ودفن زمزم (سيرة ابن هشام: : ). وانطلق هو ومن معه من جرهم الي اليمن، فحزنوا علي ما فارقوا من امر مكة حزنا شديدا (سيرة ابن هشام : ).
() فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () وتجده كذلك في ساءر كتب اللغة ومنها: المنجد.
() اليعقوبي : ، ونءكد ايضا ما قدمناه في عنوان: مبدا العرب: .
 () تبان اسعد اسم مركب كمعد يكرب، وتبان من التبانة بمعني الفطانة.
 () اليعقوبي : .
() اليعقوبي : .
 () اليعقوبي : .
 () تهذيب سيرة ابن هشام :  والطبري : .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  ط قم المقدسة.
() اكمال الدين:  ط النجف.
 () مجمع البيان : ، وبه قال البيضاوي في انوار التنزيل : .
() تهذيب سيرة ابن هشام ، . والطبري :    كذا، وتبع هذا هو الملك العشرون من ملوك اليمن المعروفين المعدودين في كتب التاريخ، والعاشر هي بلقيس ثم سليمان بن داود ثم ابنه ارحبعم بن سليمان. وسليمان من انبياء بني اسراءيل من بعد موسي، والبعد الزمني بين بلقيس وسليمان وتبع هذا حسب كتب التاريخ سبعة قرون تقريبا، ومعني هذا ان اليمن كانت مسبوقة باليهودية كما حكي <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> * (وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله) * (النمل: ) لا الاوثان والعجب ان لم اجد من المءرخين من تنبه لذلك او تعرض له.
() سيرة ابن هشام : ، .
 () الطبري : .
 () مروج الذهب : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي: : </a>. وروي العياشي في تفسيره باسناده عن جابر عن الامام الباقر (عليه السلام) انه قال: ارسل علي (عليه السلام) الي اسقف نجران يساله عن اصحاب الاخدود، فاخبره بشء: فقال (عليه السلام): ليس كما ذكرت، ولكن ساخبرك عنهم: ان الله بعث رجلا حبشيا نبيا  وهم حبشية  فكذبوه فقاتلهم فقتلوا اصحابه واسروهم واسروه ثم بنوا له حيرا ثم ملءوه نارا، ثم جمعوا الناس فقالوا: من كان علي ديننا وامره فليعتزل، ومن كان علي دين هءلاء فليرم نفسه في النار! فجعل اصحابه يتهافتون في النار!
 فجاءت امراة معها صبي لها ابن شهر، فلما هجمت هابت ورقت علي ابنها، فنادي الصبي لا تهابي وارميني ونفسك في النار، فان هذا  والله  في الله قليل! فرمت بنفسها في النار وصبيها.
 رواه العلامة الطباطباءي في تفسيره ثم قال: ورواه السيوطي في الدر المنثور عن علي (عليه السلام) بطريقين وعن الحسن (عليه السلام) ايضا (الميزان : ).
 وروي الطبرسي في (مجمع البيان) عن سعيد بن جبير: ان اهل اسفندهان كانوا مجوسا فلما انهزموا قال عمر: ما هم يهود ولا نصاري فليسوا من اهل الكتاب. فقال علي (عليه السلام): بلي قد كان لهم كتاب رفع، وذلك ان ملكا لهم سكر فوقع علي ابنته او قال: علي اخته فلما افاق قال لها: كيف المخرج مما وقعت فيه؟ قالت: تجمع اهل مملكتك وتخبرهم انك تري نكاح البنات وتامرهم ان يحلوه! فجمعهم فاخبرهم!
 فابوا ان يتابعوه، فخد لهم اخدودا في الارض، واوقد فيه النيران وعرضهم عليها فمن ابي قبول ذلك قذفه في النار، ومن اجاب خلي سبيله. رواه الطباطباءي... في (الميزان : ) ثم قال ورواه السيوطي في (الدر المنثور).
 وقيل: ان الذين خدوا الاخدود ثلاثة: تبع صاحب اليمن، وقسطنطين بن هلاءي حين صرف النصاري عن التوحيد الي عبادة الصليب، ونبوخذنصر ملك بابل حين ادعي الربوبية وامر الناس ان يسجدوا له فامتنع دانيال واصحابه، فالقاهم في النار!
 نقله محققو سيرة ابن هشام : .
 واحتمل التعدد العلامة الطباطباءي في تفسيره (الميزان : ).
 وقال السيد هاشم الحسني في كتابه (سيرة المصطفي: ) " ذلك  ويقصد به خبر اخدود اليمني  جاء في بعض التفاسير ولكن لا تءكده التفاسير الموثوقة، وليس بعيدا ان يكون من الاسراءيليات التي ادخلها كعب الاحبار وامثاله ".
 من هنا يظهر ان السيد الحسني سامحه الله لم يحسن النظر في روايات اخبار القصة، والا فليس في طريق اي رواية من اخبارها كعب الاحبار وامثاله، نعم احدي روايات ابن اسحاق تنتهي الي وهب بن منبه اليماني، وهو مثل كعب الاحبار، ولكن هذا الخبر لا يتناسب ان يعد من الاسراءيليات، فانه ليس لصالح بني اسراءيل واليهود بل لصالح النصاري علي اليهود، فكيف يكون من الاسراءيليات؟!
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> ط النجف الاشرف.
 () الطبري : .
 () الطبري : .
 () الطبري : .
() الطبري :  بخمسة اسانيد عن ابن عباس وعطاء بن يسار وغيرهما. وذكر العدد عن الكلبي وابن اسحاق سبعين الفا والاول اوفق بوساءط النقل القديمة قطعا، والثاني ابعد جدا. اما الاسم: ارياط بن اصحمة، فهو كما في تهذيب سيرة ابن هشام :  ومروج الذهب : ، وفي اليعقوبي : : ارياط فقط.
 () مروج الذهب : .
 () مروج الذهب : .
 () تهذيب سيرة ابن هشام :  واليعقوبي :  ومروج الذهب : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البروج </a>: . وورد خبره في سيرة ابن هشام عن ابن اسحاق : . وفي الطبري عنه ايضا : ، وعن هشام الكلبي : . واليعقوبي : . والمسعودي : . وكان هذا بدء نفوذ الاحباش النصاري في اليمن وتهامة وما جاورها سنة  م.
() سيرة ابن هشام : .
 () الطبري : .
 () الطبري : .
 () اليعقوبي : .
 () مروج الذهب : .
 () الطبري : .
 () الطبري : .
() الطبري :  وعن ابن اسحاق : .
() الطبري : .
 () الطبري : .
 () قاله السهيلي في: الروض الانف في شرح السيرة. وقيل: ان ابرهة كان قد جشم اهل اليمن في بنيان هذه الكنيسة ان ينقلوا اليها الحجارة والرخام من قصر بلقيس علي فراسخ.
() الحلال بالكسر جمع الحلة: القوم النزول فيهم كثرة.
 () المحال بالكسر : القوة والشدة.
 () مجمع البيان :    باختصار وفي سيرة ابن هشام: ان كنت تاركهم وقبلتنا فامر ما بدا لك. وقد روي الكليني بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: يبعث عبد المطلب امة وحده عليه بهاء الملوك وسيماء الانبياء، وذلك انه اول من قال بالبداء، وذلك.. انه اخذ بحلقة باب الكعبة وجعل يقول: يا رب ان نهلك فامر ما بدا لك.
 (اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ط اخوندي).
() امالي المفيد:  ط النجف، و  ط غفاري. والبحار :  نقلا عنه وعن مجالس ابن الشيخ الطوسي: .
 () روضة الكافي:  ط طهران، وعلل الشراءع:  ط طهران.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () مجمع البيان :   .
 () علل الشراءع:  ط طهران.
 () الطبري :  وعن ابن اسحاق. ورواه ابن هشام في السيرة عنه ايضا :
 .
 () مروج الذهب :  ط بيروت.
() مروج الذهب :  و  ط بيروت.
 () سيرة ابن هشام : .
 () سيرة ابن هشام : ، ورواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> وعنه في مجمع البيان :  عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
() مراة الاسلام لطه حسين: .
() الطبري :  عن ابن اسحاق و  عن هشام الكلبي وعنه ساءر الحديث.
() لقب عالم المجوس، ومن هنا يظهر ان الاستشارة كانت استفتاء شرعيا: هل يجب عليه شء او لا؟
() جمع الاسوار، وهو كما يقال اليوم في الفارسية: الاستوار، رتبة من الرتب العسكرية.
() كلمة فارسية من پنج بمعني الخمسة، تعني: النشاب ذو شعب خمسة من النصال الحديدية.
() الطبري :   .
 () سيرة المصطفي: .
 () البدنة هنا: شء شبه الدرع الا انها تصير قدر البدن فقط.
 () غمدان كعثمان، قصر باليمن بناه يشرخ بن يحصب علي اربعة وجوه: احمر وابيض واصفر واخضر، وبني في داخله قصرا بسبعة سقوف بين كل سقفين اربعون ذراعا، وجعل في اعلاه مجلسا بناه بالرخام الملون وجعل سقفه رخامة واحدة، وجعل علي كل ركن من اركانه تمثال اسد من شبه كانت الريح تدخل في دبره وتخرج من فيه فيسمع له صوت كالزءير، وخربه عثمان بن عفان قاله المسعودي وقال: ورايته قد انهدم بنيانه وصار تلا عظيما من تراب، كان لم يكن. مروج الذهب : .
() مات ابرهة لاربعين من ملك كسري وملك يكسوم عشرين سنة ثم ملك مسروق ثلاث سنين ثم ملك معديكرب اربع سنين، ومجموع ملك كسري: ثمان واربعون سنة، فلا يتم التوفيق بين هذا كله.
 () الجعد والقطط: قصر الشعر وفتله.
 () مروج الذهب :    ط بيروت.
() الطبري :  واظن ان اسمه: المهروزان وكان ملك كسري انوشيروان ثمانيا واربعين سنة كما في الطبري: : .
 () الطبري :  وجاء اسمه في الطبري : : بادام، وهو الراجح حسب المعني في الفارسية، وهو الذي بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) علي عهده، وفي اخر السنة السادسة للهجرة بعث رسول الله الي خسرو پرويز كتابا يدعوه فيه الي الاسلام، فغضب خسرو پرويز وبعث الي بادام هذا بان يرسل اليه رسول الله مقيدا، وبعث بادام رجالا الي المدينة فاخبرهم رسول الله بهلاك خسرو پرويز فقيدوا ذلك ولما رجعوا الي اليمن ووصل الرسول بهلاك خسرو پرويز اسلم بادام ومن معه من ابناء الفرس في اليمن وبعثوا باسلامهم الي رسول الله، فاقره رسول الله علي عمله فكان عليه حتي توفي رسول الله (صلي الله عليه واله). راجع سيرة ابن هشام : .
 () مروج الذهب :  ط بيروت.
() اليعقوبي : ، . وقد علقنا علي هذا سابقا بمعارضته لنقل <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> بان الهدهد اخبر سليمان بن داود عنهم بقوله * (اني وجدت امراة تملكهم... واني وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله) * وان بلقيس قالت * (اني اسلمت مع سليمان لله رب العالمين) * ونقل المءرخون ان سليمان بن داود حكم اليمن عشرين عاما ثم ملكها ابنه ارحبعم بن سليمان، وان بلقيس كانت قبل تبع تبان الاسعد بعشرة ملوك في سبعماءة سنة قريبا. فاظن الخبر هذا من الاسراءيليات.
() وبعد الاسلام انتقل هذا الاسم الي الخوارج.
() اليعقوبي : ،  ط بيروت.
 () اليعقوبي :   .
 () اليعقوبي : .
() مر مفصل هذا الخبر وعلقنا عليه بانه مناف لما في <a href="/الكتب /_القرانالكريم">القران الكريم</a> من سبق اليهودية الي اليمن علي عهد بلقيس وسليمان اي قبل تبع هذا بسبعة قرون.
 () اليعقوبي :   .
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() هذا، وقد سبق ان اول من كساه تبع تبان اسعد اليمني، وقبله هاجر ام اسماعيل.
 () البرقاء من الشياة التي في خلال صوفها الابيض طاقات سود  مجمع البحرين.
 () من مواقيت الاحرام ومنازل طريق الحجاز الي العراق، اخر العقيق واول تهامة عن مكة علي نحو مرحلتين  مجمع البحرين.
() اليعقوبي :   .
 () مروج الذهب: : .
 () اليعقوبي : .
 () اليعقوبي : .
 () مروج الذهب : .
 () اليعقوبي : .
 () مروج الذهب : .
() اليعقوبي : . واسمه في المسعودي: عمرو بن لحي بن عامر :  ط بيروت.
() اليعقوبي :   .
 () سيرة ابن هشام :  ومروج الذهب : .
 () مروج الذهب :  ويقصد بالصفر الاول: محرم.
() اليعقوبي :    وكان ذلك في النصف الاول من القرن الخامس الميلادي كما في سيرة المصطفي: .
 () مروج الذهب : .
() اليعقوبي : .
 () صارت الدار في الاسلام الي حكيم بن حزام بن خويلد فاشتراها منه معاوية بماءة الف درهم وادخلها في المسجد.
 () سيرة ابن هشام :   .
() سيرة ابن هشام :   .
() اليعقوبي : .
() سيرة ابن هشام :   .
() اليعقوبي : .
 () اليعقوبي : . وفي ج :  ذكر حلف الفضول فقال " وحضر رسول الله حلف الفضول وقد جاوز العشرين " وقد قال في وفاة عبد المطلب: وتوفي عبد المطلب ولرسول الله ثماني سنين :  اذن فحلف الفضول كان بعد اثني عشر عاما بعد عبد المطلب: اما الذي كان علي عهد عبد المطلب فانما هو حلف اللعقة (حلف الاحلاف) دون حلف الفضول، اما حلف الفضول فقد تاخر عنه باكثر من اثني عشر عاما ولم ار من تنبه له.
() الادم بفتحتين: جمع الاديم: الجلد المدبوغ، والادم بضمتين: جمع الادام للطعام.
 () اليعقوبي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">قريش: </a>  .
 () اليعقوبي :   .
() اليعقوبي :   .
 () سيرة ابن هشام : .
() اليعقوبي : .
 () الغراب الذي في جناحيه بياض.
() سيرة ابن هشام :   . ورواه عنه ابن ابي الحديد في شرح النهج :
  ط  مجلدات واختصره اليعقوبي : .
() اليعقوبي : ،  ورواه الكليني عن علي بن ابراهيم مرفوعا في فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () مروج الذهب : .
() مروج الذهب :  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () يمكن ان يكون المقصود منه ما وجده مما كانت جرهم قد دفنته في بءر زمزم من هدايا الكعبة، كما مر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ط غفاري.
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و ، اي وحده في الايمان دون معاصريه.
 () ذكره ياقوت في معجم البلدان فقال: اسم مكان باليمن وجد بخط عبد المطلب بن هاشم.
 () الاختصاص:  ط غفاري وذكره ابن النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>. ولا نءكد نسبة الكتاب الي الشيخ المفيد.
 () اليعقوبي : ،  ط بيروت.
() الملل والنحل للشهرستاني نقلا عن البحار : . وللتفصيل انظر الصحيح :
   .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>.
() الحزورة كدحرجة: تل معروف في مكة كان يتخذ سوقا  كما في الصحاح وقد نقل الخبر ابن اسحاق في سيرته يقول: فيما يزعمون. ثم جاء بالخبر ناسبا الي عبد المطلب انه ذبح للاصنام: وهو مردود بما رويناه سندا معتبرا عن اءمة اهل البيت (عليهم السلام).
 () لعله  كما سبق  هو ما دفنته جرهم في زمزم من هدايا الكعبة.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  ط لاجوردي.
() اليعقوبي : .
 () اليعقوبي :  يعلم ذلك مما ذكره في سن زواج عبد الله.
 () الصحيح من سيرة النبي الاعظم (ص) السيرة :   .
() مناقب ابن شهراشوب :  ط قم.
 () اليعقوبي : .
 () سيرة ابن هشام : ، ورواه عنه الطبري : . هذا، وقد اورد المجلسي في (البحار) في باب بدء خلقته خبرا يتضمن تفصيلا مطولا في خطبة امنة وزفافها استغرق من الطبعة الحديثة من ص  الي ، اي ثماني وسبعين صفحة من الجزء ، قال في اوله " قال الشيخ ابو الحسن البكري استاذ الشهيد الثاني في كتابه المسمي بكتاب الانوار: حدثنا اشياخنا واسلافنا الرواة لهذا الحديث عن ابي عمرو الانصاري سالت كعب الاحبار ووهب بن منبه وابن عباس قالوا جميعا: لما اراد الله ان يخلق محمدا قال لملاءكته... وقال المجلسي في اخر الخبر: " اقول: انما اوردت هذا الخبر مع غرابته وارساله للاعتماد علي مءلفه واشتماله علي كثير من الايات والمعجزات التي لا تنافيها ساءر الاخبار بل تءيدها " هذا، والشهيد الثاني استشهد سنة  وقد حكي محقق البحار: الشيخ الرباني عن " رياض العلماء " عن بعض المءرخين: انه راي نسخة عتيقة من كتاب " الانوار الكبري " تاريخ كتابتها سنة  والسمهودي في كتابه " تاريخ المدينة " الذي الفه سنة  ذكر البكري صاحب الانوار فقال: ان سيرة البكري الكذب والبطلان! وعلي هذا فكيف يمكن ان يكون من مشايخ الشهيد الثاني؟!
 اما ابو الحسن البكري من مشايخ الشهيد الثاني فهو الصديقي الشافعي المتوفي بالقاهرة سنة  كما في " شذرات الذهب " وليس هو صاحب كتاب الانوار، ولكن التبس عند الشيخ المجلسي احدهما بالاخر فاحسن به الظن كما قال، واورد اخباره الباطلة الكاذبة في بحاره. سامحه الله وغفر له ولنا.
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
() وروي السيد زيني دحلان: ان امه ذكرت ما فات لعبد المطلب فسماه محمدا (ص) ولكنها هي سمته احمد، ثم ذكر خمسة ابيات من شعر ابي طالب (رض) يسمي النبي فيها باحمد (انسان العيون في سيرة الامين المامون، المعروف بالسيرة الحلبية   ).
 () سيرة ابن هشام :  ورواه عنه الطبري :  ورواه عنه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : . وقال في (الروض الانف) وابن فورك في (الفصول): ان اميحة بن جلاح وحمران بن ربيعة وسفيان بن مجاشع كانوا قد التقوا بمن له علم بالكتاب الاول فاخبروهم بمبعث النبي وباسمه، فلما سمعوا بذكر رسول الله وقرب زمانه وانه من الحجاز طمعوا ان يكون ولدا لهم فسموا ابناءهم باسمه محمدا، ولا يعرف من تسمي بهذا الاسم قبله الا هءلاء الثلاثة في العرب. هذا، ولكن السيد زيني دحلان في (السيرة الحلبية : ) بلغ بعدد من تسمي بهذا الاسم الي ستة عشر رجلا وذكر شعرا في ذلك يقول:
 ان الذين سموا باسم محمد * من قبل خير الناس ضعف ثمان
() سيرة ابن هشام :    وروي الطبري بسنده عن ثور بن يزيد الشامي عن مكحول الشامي عن شداد بن اوس، قال: بينا نحن جلوس عند رسول الله! اذ اقبل شيخ كبير من بني عامر وهو سيدهم، يتوكا علي عصا، فمثل بين يدي النبي قاءما وقال: يا بن عبد المطلب! اني انبءت انك تزعم انك رسول الله الي الناس، ارسلك بما ارسل به ابراهيم وموسي وعيسي وغيرهم من الانبياء، الا وانك فوهت بعظيم، وانما كانت الانبياء والخلفاء في بيتين من بني اسراءيل، وانت ممن (اي من قوم) يعبد هذه الحجارة والاوثان فمالك وللنبوة؟! ولكن لكل قول حقيقة فانبءني بحقيقة قولك وبدء شانك.
 فاعجب النبي بمسالته وقال له: يا اخا بني عامر! ان لهذا الحديث الذي تسالني عنه نبا ومجلسا، فاجلس، فثني رجليه وجلس. فقال له النبي: يا اخا بني عامر ان حقيقة قولي وبدء شاني: اني دعوة ابي ابراهيم وبشري اخي عيسي بن مريم، واني كنت بكر امي.. ثم ان امي رات في المنام ان الذي في بطنها نور، وانها قالت:
 فجعلت اتبع بصري النور والنور يسبق بصري حتي اضاءت لي مشارق الارض ومغاربها (الطبري : ). ورواه بنفس السند (الكازروني) في (المنتقي في مولود المصطفي) وقد اخرج ابن ابي الحديد مختصره في (شرح نهج البلاغة) عن الطبري.
 والظاهر ان هذا الخبر هو ما رواه ابن اسحاق عن ثور بن يزيد الا انه نسي السند بعده فقال: " عن بعض اهل العلم ولا احسبه الا عن خالد بن معدان الكلاعي " وقد توفي خالد سنة  كما عن (تهذيب التهذيب) ولعله لهذا انما نقل قطعة من الخبر بالمعني.
() اعلام الوري: .
 () روي مفصل الخبر علي بن ابراهيم القمي في تفسيره مرسلا: عن امنة ام النبي انها قالت: لما حملت برسول الله لم اشعر بالحمل ولم يصبني ما اصاب النساء من ثقل الحمل، ورايت في نومي كان اتيا اتاني فقال لي: قد حملت بخير الانام.
 ثم وضعته يتقي الارض بيديه وركبتيه، ورفع راسه الي السماء وخرج مني نور اضاء ما بين السماء الي الارض، ورميت الشياطين بالنجوم وحجبوا من السماء، ورات قريش الشهب تتحرك وتزول وتسير في السماء، ففزعوا وقالوا: هذا قيام الساعة، واجتمعوا الي الوليد بن المغيرة  وكان شيخا كبيرا مجربا  فسالوه عن ذلك فقال:
 انظروا الي هذه النجوم التي يهتدي بها في ظلمات البر والبحر، فان كانت قد زالت فهي الساعة، وان كانت هذه ثابتة فهو لامر قد حدث. وكان بمكة رجل يهودي يقال له: يوسف، فلما راي النجوم تتحرك وتسير في السماء خرج الي نادي قريش فقال: يا معشر قريش! هل ولد فيكم الليلة مولود؟
 فقالوا: لا، فقال: اخطاتم والتوراة. قد ولد في هذه الليلة اخر الانبياء وافضلهم، وهو الذي نجده في كتبنا انه اذا ولد ذلك النبي رجمت الشياطين وحجبوا من السماء.
 فرجع كل واحد الي منزله يسال اهله: فقالوا: قد ولد لعبد الله بن عبد المطلب ابن.
 فقال اليهودي: اعرضوه علي. فمشوا معه الي باب امنة فقالوا لها: اخرجي ابنك ينظر اليه هذا اليهودي. فاخرجته في قماطه، فنظر في عينيه وكشف عن كتفه فراي شامة سوداء عليه شعرات. فسقط الي الارض مغشيا عليه، فضحكوا منه. فقال:
 اتضحكون؟ يا معشر قريش! هذا نبي السيف ليبيدنكم، وذهبت النبوة من بني اسراءيل الي اخر الابد. وتفرق الناس يتحدثون بخبر اليهودي.
 قال علي بن ابراهيم: فلما رميت الشياطين بالنجوم وانكروا ذلك اجتمعوا الي ابليس فقالوا: قد منعنا من السماء وقد رمينا بالشهب. فقال: اطلبوا فان امرا قد حدث في الدنيا. فرجعوا وقالوا: لم نر شيءا. فقال ابليس: انا له بنفسي. فجال ما بين المشرق والمغرب حتي انتهي الي الحرم فراه محفوفا بالملاءكة وجبريل علي باب الحرم بيده حربة. فاراد ابليس ان يدخل فصاح به جبرءيل: اخسا يا ملعون: فجاء من قبل حراء فصار مثل الصد (الجبل المرتفع) ثم قال: يا جبرءيل حرف اسالك عنه؟ قال: وما هو؟ قال: ما هذا؟ وما اجتماعكم في الدنيا؟ فقال: هذا نبي هذه الامة قد ولد وهو اخر الانبياء وافضلهم. قال: هل لي فيه نصيب؟ قال: لا. قال:
 ففي امته؟ قال: بلي. قال: قد رضيت (<a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>،  ط النجف)...
 ولنحتفظ في الذاكرة بقوله: " قال: هل لي فيه نصيب؟ قال: لا " لنقارنه بما سنقراه في قصة شق صدره (صلي الله عليه واله) من ان جبرءيل خاصة اخرج من صدره نصيب الشيطان! ومع قول يوسف اليهودي في مكة في اخر الخبر السابق عن امنة: " ذهبت النبوة من بني اسراءيل الي اخر الابد " لا يمكن ان نرمي الخبر بانه يهودي من الاسراءيليات.
 نعم في الخبر من الاستبعاد ان الوليد بن المغيرة معروف بما وصف به في الخبر ولكن عند ظهور الاسلام، فهل كان كذلك قبل ذلك باكثر من اربعين عاما، اي من قبل الاربعين من عمره حتي بعد الثمانين؟!
() قال المجلسي في هامش البحار: قال المءرخون: كانت هذه الدار للنبي (صلي الله عليه واله) فوهبها لعقيل بن ابي طالب، فباعها اولاده لمحمد بن يوسف اخ الحجاج الثقفي فاشتهرت بدار محمد بن يوسف فادخلها في قصره الذي كانوا يسمونه البيضاء وبعد انقضاء دولة بني امية حجت خيزران ام الهادي والرشيد فافرزتها من القصر وجعلتها مسجدا، وهو الان يصلي ويزار فيه (البحار : ، ) وقال السيد الامين في (اعيان الشيعة): وبقي المسجد في حالته تلك حتي استولي الوهابيون علي مكة فهدموه ومنعوا من زيارته، علي عادتهم في المنع عن التبرك باثار الانبياء والصالحين، بل جعلوه مربضا للدواب (<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>).
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، وذكره المسعودي : .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() اعلام الوري: . ووصف كسري فقال: " وهو قاتل مزدك والزنادقة ومبيرهم، وهو الذي زعموا ان رسول الله عناه فقال: ولدت في زمن الملك العادل الصالح " وهذا اول كتاب نراه ينقل هذا مرسلا بل موهنا له بانه من زعم من زعمه من بعض الناس! ولم اجده قبل نقل الشيخ الطبرسي في اي كتاب من العامة والخاصة، بل مر خبر يخالفه انه قال (صلي الله عليه واله): " هذا اول يوم انتصف فيه العرب من العجم، وبي نصروا " وقد انتصروا علي كسري انوشيروان فكيف يصفه بانه العادل الصالح؟!
 وقال ابن شهراشوب: ولد بمكة عند طلوع الفجر من يوم الجمعة السابع عشر من شهر ربيع الاول بعد خمسة وخمسين يوما من هلاك اصحاب الفيل. وقالت العامة:
 يوم الاثنين الثامن او العاشر منه. وروي رواية الطبرسي في انوشيروان : .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 واشار الشيخ الاربلي الي الاختلاف في تاريخ ولادته (صلي الله عليه واله) ثم قال: اقول: ان اختلافهم في يوم ولادته سهل، اذ لم يكونوا عارفين به وبما يكون منه، وكانوا اميين لا يعرفون ضبط مواليد ابناءهم، فاما اختلافهم في موته فعجيب! ولا عجب من هذا ايضا مع اختلافهم في الاذان والاقامة، بل اختلافهم في موته اعجب، فان الاذان ربما ادعي كل قوم انهم رووا فيه رواية، فاما يوم موته فيجب ان يكون معينا معلوما (<a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>).
 ونقل السيد المرتضي في (الصحيح) هذا الكلام للاربلي ثم علق عليه يقول:
 واعجب من ذلك اختلافهم في الكثير الكثير من الامور التي كانوا يمارسونها مع النبي (صلي الله عليه واله) عدة مرات يوميا طيلة اعوام عديدة، حتي انك لتجدهم يروون التناقضات عنه (صلي الله عليه واله) في افعال الوضوء والصلاة، وهم كانوا يءدونها معه خمس مرات يوميا، بل قد تجد بعضهم يقول: انهم كانوا يعرفون انه يقرا في صلاة الظهر والعصر من اضطراب لحيته (الصحيح :  نقلا عن الصحيح للبخاري :  و  ط  ومسند احمد :  و  والسنن الكبري للبيهقي :  و  عن الصحيحين).
() سيرة ابن هشام : ،  ورواه الطبري عنه :  بزيادة.
() امالي ابن الشيخ:  كما في البحار : .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () روضة الكافي . وروي مثله بسند اخر ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
() اليعقوبي : .
 () سيرة ابن هشام : . والطبري :  واعلام الوري: .
 () الطبري :  و . وقال في : اما هشام الكلبي فانه قال: توفي عبد الله بعد ما اتي علي رسول الله ثمانية وعشرون شهرا.
 واما الدار التي دفن فيها ابو النبي فقد كانت قاءمة حتي بعد عام  ه‍ ثم هدمت في توسيع فلكة مسجد النبي (صلي الله عليه واله) ولم يبق لها اي اثر.
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () مروج الذهب : .
() البحار : ،  عن المنتقي في مولد المصطفي لمحمد بن مسعود الكازروني وفي ص  نقل عن كتاب العدد: انه ورث ذلك عن امه.
 () اعلام الوري:  ط النجف.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> ط تبريز.
 () الطبري :  ط <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>.
() البحار :  عن المنتقي في مولد المصطفي لمحمد بن مسعود الكازروني.
 () البحار :  عن فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و  ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه :
 </a> والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>. وراجع مفتاح الكتب الاربعة :  و .
 () اليعقوبي : .
 () الطبري : .
() اعلام الوري:  ط النجف. ويقال: انه (صلي الله عليه واله) لما افتتح مكة سال عنها وعن ابنها فاخبر انهما ماتا، كما عن الاستيعاب والروض الانف وشرح المواهب.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  ط قم.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، والعبارة هي عبارة الطبرسي في اعلام الوري بدون اسناد.
 وقد ثقل علي بعض غلاة ولاة اءمة اهل البيت (عليهم السلام) ان يقروا لمولاة ابي لهب ان تكون اول من ارضعت النبي (صلي الله عليه واله)، فلم يسلموا لها بذلك، ثم حاولوا ان يسدوا هذا الفراغ الزمني بعد ميلاده وقبل دفعه الي حليمة السعدية بما رواه الكليني (قدس سره) بسنده الي علي بن ابي حمزة البطاءني عن ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) انه قال: لما ولد النبي مكث اياما ليس له لبن، فالقاه ابو طالب علي ثدي نفسه فانزل الله فيه لبنا فرضع منه اياما! حتي وقع ابو طالب علي حليمة السعدية فدفعه اليها (اصول <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a>) هذا، وقد روي الكشي في رجاله في ذم علي بن ابي حمزة البطاءني اخبارا كثيرة تتهمه بالكذب وتلعنه، فلعنة الله عليه. غفر الله للكليني وابن شهراشوب والمجلسي اذ رووا هذا الكذب، ورحم الله الشيخ الرباني الشيرازي محقق البحار () اذ علق علي هذا الكذب بقوله: الحديث لا يخلو عن غرابة، وفي اسناده جماعة لا يحتج بحديثهم (البحار : ).
() سيرة ابن هشام :    بتصرف ورواه عنه الطبري : ، ، ورواه عنهما ابن ابي الحديد في شرح النهج : ،  وروي المجلسي عن الكازروني في (المنتقي): ان رسول الله لما تزوج بخديجة سمعت به حليمة فقدمت علي رسول الله فشكت اليه جدب البلاد وهلاك الماشية. فكلم رسول الله خديجة فاعطتها اربعين شاة وبعيرا، فانصرفت الي اهلها. وبعد الاسلام قدمت عليه فاستاذنت عليه، فقال: امي امي، وعمد الي رداءه فبسطه لها فقعدت عليه (البحار : ).
() البهم: الصغار من الغنم.
 () سيرة ابن هشام :   ، والطبري :   .
 () سيرة ابن هشام : .
() الجلة بالفتح: بعر البعير، ومنه الابل الجلالة، والحيوان الجلال، وهذا ما يبعدنا عن تصديق الخبر ايضا.
 () الطبري :   .
() السيد الحسني في كتابه: سيرة المصطفي:  بعد ان اعترف بما في ذلك من التشكيك.
 () الصحيح من سيرة النبي الاعظم (صلي الله عليه واله) : .
() كما في الاغاني :   .
 () البحار :   .
 () ولعله هو مولاه ابو اللسلاس الذي روي فيه الطبري عن ابي مخنف: انه دخل علي مولاه والناس يعزونه بمقتل الحسين (عليه السلام)، فقال: هذا ما لقينا ودخل علينا من الحسين! فحذفه عبد الله بن جعفر بنعله وقال: يا بن اللخناء اللحسين تقول هذا!
 (الطبري : ).
 () الصحيح :  عن كتاب: النبي محمد: .
 () حياة محمد: .
() تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الحكيم : ،  كما في الاضواء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>  .
 () اضواء: .
() اضواء: .
 () مجمع البيان :  ط بيروت.
 () المعروف ب<a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a>.
() فقه السيرة: .
 () سيرة المصطفي: .
 () الصحيح في السيرة : .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>   باربعة طرق.
( ) البحار :     الهامش.
 () نهج البلاغة، القسم الاول: الخطبة القاصعة: ، المقطع  عن مسعدة بن صدقة عن الامام الباقر (عليه السلام).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>.
 () شرح النهج للمعتزلي : ، وعنه في البحار : .
() العرض بضم العين: من يعترض لهم.
() اكمال الدين:    ط النجف.
() مروج الذهب : .
 () اعلام الوري:   .
 () كنز الكراجكي:    كما في البحار : .
() اليعقوبي : .
() اكمال الدين: . نعم روي في (<a href="/الكتب/_قربالاسناد">قرب الاسناد</a>) عن الحسن بن ظريف عن معمر عن الرضا عن ابيه موسي بن جعفر (عليهم السلام) انه قال في كرامات رسول الله " ومن ذلك ان سيف بن ذي يزن حين ظفر بالحبشة، وفد عليه وفد من قريش فيهم عبد المطلب فسالهم عنه ووصف لهم صفته، فاقروا جميعا بان هذه الصفة في محمد، فقال: هذا اوان مبعثه، ومستقره ارض يثرب وموته بها " قرب الاسناد:    كما في البحار : . فاذا قبلنا بهذا الاجمال فالتفاصيل المشتملة علي ذلك التهافت مردودة.
() الثجيج: الماء المصبوب، او صوته.
 () اجلوذ: كثر وامتد وقت تاخره.
() الجون: اللون الاسود، والجوني نسبة اليه، والمراد هنا: السحاب الاسود المركوم.
 والسبل بفتحتين: المطر النازل قبل الوصول للارض. وله سبل اي له جريان. سحا:
 اي منصبا.
 () البحار : ،  عن المنتقي في مولد المصطفي للكازروني: الباب الرابع من القسم الثاني، واخرج الحديث ابن الاثير في <a href="/الكتب /_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> وابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> والحلبي في السيرة : .
 () اليعقوبي : .
() سيرة ابن هشام :  في المتن وعن الروض الانف في الهامش.
 () سيرة ابن هشام : .
 () ثم لما مر رسول الله في عمرة الحديبية بالابواء قال: ان الله قد اذن لي في زيارة قبر امي. فاتي رسول الله قبرها فبكي عنده وقال: ادركتني رحم، رحمتها فبكيت.
 ثم اصلح قبرها. وروي عن بريرة قال: لما فتح رسول الله مكة اتي قبرا فجلس اليه وجلس الناس حوله وهو يبكي، ثم قام. فاستقبله عمر فقال: يا رسول الله ما الذي ابكاك؟ قال: هذا قبر امي، سالت ربي الزيارة فاذن لي. كما في البحار :  عن المنتقي، الفصل الثالث فيما كان سنة ست من مولده. وروي مسلم في صحيحه حديث الرسول في زيارة امه هكذا: استاذنت ربي في زيارة امي فاذن لي، فزوروا القبور تذكركم الموت. كما في <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> ط  كتاب الجناءز. ورواه عنه الطبرسي في اعلام الوري: . ورواه عنه ايضا الاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> ط تبريز.
() وروي الكليني بسنده عن الصادق (عليه السلام) نحوه (اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>) وذكر مثله (اليعقوبي : ) وفي تاريخ وفاة امنة قال الكليني: وماتت امه امنة وهو ابن اربع سنين (اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>).
() روي المجلسي عن الكازروني في المنتقي قال: مات عبد المطلب وهو ابن ثنتين وثمانين سنة. وقالت ام ايمن: رايت رسول الله يبكي خلف سرير عبد المطلب.
 وسءل رسول الله: اتذكر موت عبد المطلب؟ فقال: نعم انا يومءذ ابن ثماني سنين (البحار :  عن المنتقي: الفصل الثالث) ورواه عن (العدد) واضاف: حتي دفن بالحجون (البحار : ).
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() ثم روي الصدوق بسنده الي ابن اسحاق عن العباس بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن معبد، عن ابيه معبد بن العباس بن عبد المطلب  او بعض اهله  قال: كان يوضع لعبد المطلب جد رسول الله فراش في ظل الكعبة، فكان لا يجلس عليه احد من بنيه اجلالا له، وكان رسول الله ياتي حتي يجلس عليه، فيذهب اعمامه يءخرونه، فيقول جده عبد المطلب: دعوا ابني فيمسح ظهره ويقول: ان لابني هذا لشانا.
 ثم قال: فتوفي عبد المطلب والنبي (صلي الله عليه واله) ابن ثماني سنين: بعد عام الفيل ثماني سنين.
 (والخبر في سيرة ابن هشام : ، وفي تهذيب السيرة: ) ثم قال الشيخ الصدوق: ان ابا طالب كان مءمنا ولكنه كان يستر الايمان ويظهر الشرك ليكون اشد تمكنا من تصرف رسول الله (صلي الله عليه واله).
 ثم روي بسنده عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: والله ما عبد ابي  ولا جدي عبد المطلب ولا هاشم ولا عبد مناف  صنما قط. قيل: فما كانوا يعبدون؟ قال: كانوا يصلون الي البيت علي دين ابراهيم (عليه السلام) متمسكين به.
 ثم روي بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: ان ابا طالب اظهر الكفر واسر الايمان، فلما حضرته الوفاة اوحي الله الي رسول الله: اخرج منها فليس لك بها ناصر!
 فهاجر الي المدينة (اكمال الدين:   ).
 وروي في (<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>) بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: هبط جبرءيل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد! ان الله عز وجل قد شفعك في خمسة. في بطن حملك، وهي امنة بنت وهب بن عبد مناف، وفي صلب انزلك، وهو عبد الله بن عبد المطلب. وفي حجر كفلك، وهو عبد المطلب بن هاشم، وفي بيت اواك، وهو عبد مناف بن عبد المطلب ابو طالب، وفي اخ كان لك في الجاهلية. قيل: يا رسول الله! من هذا الاخ؟
 فقال: كان انسي وكنت انسه، وكان سخيا يطعم الطعام. ثم قال الصدوق: اسمه: الجلاس بن علقمة (<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ) وروي مثله بسند اخر في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> والامالي  ورواه الكليني في اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> وروي الصفار في (قرب الاسناد: ) بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله: اني مستوهب من ربي اربعة، وهو واهبهم لي ان شاء الله تعالي: امنة بنت وهب، وعبد الله ابن عبد المطلب، وابو طالب بن عبد المطلب، ورجل من الانصار جرت بيني وبينه ملحة، وروي الطبرسي في (اعلام الوري: ) عن هشام بن عروة عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما زالت قريش كاعة عني حتي مات ابو طالب (عليه السلام).
() فلم تزل اليه حتي قام الاسلام، وهي بيده، فاقرها رسول الله له علي ما مضي من ولايته، فهي الي ال العباس بولاية العباس اياها الي هذا اليوم (سيرة ابن هشام :
 ).
() وروي عن رسول الله انه قال: ان الله يبعث جدي عبد المطلب امة وحده، في هيءة الانبياء وزي الملوك (اليعقوبي : ) ورواها الكليني في اصول الكافي باسانيد ثلاثة مختلفة والفاظ متقاربة (اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ).
 () ثم روي عن علي (عليه السلام) انه قال: ساد ابي فقيرا، وما ساد فقير قبله، (اليعقوبي :
 ).
 () قال: واسلمت فكانت مسلمة فاضلة، فلما توفيت قال رسول الله كما يروي: اليوم ماتت امي! ثم كفنها بقميصه، ونزل في قبرها واضطجع في لحدها. فقيل له: يا رسول الله! لقد اشتد جزعك علي فاطمة؟ قال: انها كانت امي، اذ كانت لتجيع صبيانها وتشبعني، وتشعثهم وتدهنني! وكانت امي! (اليعقوبي : ).
 () عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرو الاوزاعي الفقيه: ثقة جليل من السابقة مات سنة  (تقريب التهذيب).
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :   .
() اكمال الدين: .
 () تفسير الامام:  كما في البحار : .
() بصري هي مدينة حوران، فتحت صلحا لخمس بقين من ربيع الاول سنة ثلاث عشرة، وهي اول مدينة فتحت بالشام. وردها رسول الله مرتين: هذه هي الاولي.
 () حسبه المسعودي من عبد قيس من عرب الشام، مروج الذهب : .
() روي السهيلي في (الروض الانف) خبرا عن الخاتم هذا يفيد انه كان كبيض الحمام علي غضروف كتفه الايسر حوله نقاط من الخال عليها شعرات. وقال ابن هشام كان مثل اثر محجمة الحجامة القابضة علي اللحم، كما في سيرته : ، متنا وهامشا.
 () في اكمال الدين: يعلي النسابة، والصحيح عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
() اكمال الدين:    بتصرف واختصار. وخبر بحيرا رواه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ،  عن الطبري والظاهر انه الطبري الامامي صاحب (دلاءل الامامة) والا فالخبر لا يطابق ما في تاريخ الطبري. واختار الطبرسي ان يرويه عن ابن اسحاق: اعلام الوري: ، . وكذلك الاربلي في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> نقل ما ذكره ابن اسحاق. والخبر في سيرة ابن هشام :   . وفي الطبري :
   . واشار اليه اليعقوبي :  واختصره المسعودي : . وقال:
 واسم بحيرا في النصاري سرجيس، وكان للنبي اثنتا عشرة سنة.
() سيرة ابن هشام :    والخبر في السيرة بلا سند، واسنده الطبري اليه عن عبد الله بن ابي بكر. وذكر مثله الكازروني في (المنتقي) بسند طويل الي داود بن الحصين (البحار : ).
 () الطبري :    ط <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> وص  ط الاستقامة. و<a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية :
 </a> وسيرة دحلان :  و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> والثقات لابن حبان : .
() تاريخ الخميس :  و<a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a> وسيرة مغلطاي: .
 () الطبري : .
 () <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>.
() اكمال الدين: .
 () تاريخ الخميس : .
 () نزهة المجالس : .
 () <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
 () سيرة مغلطاي: .
 () تاريخ الخميس : .
 () تاريخ الخميس :  و<a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a>. وقال الحسني في سيرته: ولكن تلك المرويات علي كثرتها وشهرتها بين المءرخين والمءلفين في سيرته لا يكاد يثبت منها شء عند عرضها علي اصول علم الدراية، كما اشرنا الي بعض عيوبها في كتابنا (الموضوعات في الاثار والاخبار): (سيرة المصطفي: ) ولكنه عاد في ص  فقال " واذا كنت قد وقفت موقف المتصلب في كتابي (الموضوعات) من بعض المرويات التي يرويها المداءني عن بعض من تستروا بصحبة النبي (صلي الله عليه واله) ورواها غيره من المءرخين (كما رواها الصدوق في (اكمال الدين واتمام النعمة) فاني لا اقف نفس الموقف من حديث بحيرا الراهب، فمن الجاءز ان يكون قد راي النبي ولكن دوره معه لا يعدو ان يكون دور من يرقب له النبوة عندما وجد فيه بعض العلامات التي وصفته بها الكتب القديمة كالتوراة والانجيل وغيرهما.. اما بقية الاحداث والخوارق التي روتها كتب التاريخ والحديث وادعت وقوعها في تلك الرحلة، فلو صحت لتركت اثرا في مكة وما جاورها بل في شبه الجزيرة بكاملها، ولم يحدث شء من ذلك ".
 وفصل هذا المعني فقال: " ان تلك الاحداث والكرامات التي يدعيها الرواة، وبخاصة ما كان منها في طريقه الي الشام مع تلك الحشود لم تترك اثرا علي المكيين الذين رافقوه في تلك الرحلة، فلا محمد قد احتج بها عليهم يوم كانوا يطاردونه من بيت الي بيت وفي شعاب مكة وبطاحها، ولا حدث احد من المءرخين بان رفاقه في تلك الرحلة كانوا يتحدثون بها لمن رجعوا اليهم في مكة وما جاورها، كل ذلك مما يرجح استبعادها ".
 وقال: " نبهت في كتابي (الموضوعات) علي ما يرويه المحدثون والمءرخون مما جري له في طريقه الي الشام وهو في قافلة تتالف من ماءة وثمانين من التجار ومعاونيهم:
 كحديث الغمامة التي كانت تظلله، والمياه التي كانت تتفجر من بطون الصحراء التي كانت تتعرض فيها حياة العشرات من المسافرين للموت عطشا، والاشجار اليابسة التي كانت تعود اليها الحياة فتثمر من ساعتها انواعا من الثمار، الي كثير من امثال ذلك ".
 هذا، ولم يكن فيما رويناه الا تظليل الغمامة اذا اشتد الحر، وعند نزوله عند الشجرة.
() نهج البلاغة: الخطبة القاصعة:  / المقطع  عن سعدة بن صدقة عن الباقر (عليه السلام).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>.
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :  وعنه في البحار : .
() سهرة الليل.
 () الطبري :  ورواه عنه ابن ابي الحديد : .
 () سيرة ابن هشام :  ثم قال: وذكر لي: ان رسول الله  صلي الله عليه [واله] وسلم  كان مما يحدث به عما كان الله يحفظه به في صغره وامر جاهليته انه قال: لقد رايتني في غلمان قريش ننقل الحجارة لبعض ما نلعب به، فاني اقبل معهم وادبر، وكلنا قد اخذ ازاره فجعله علي عاتقه ليحمل عليه الحجارة فتعري! اذ لكمني لاكم ثم قال: شد عليك ازارك، وما اراه! فاخذته وشددته علي، ثم جعلت احمل الحجارة علي رقبتي وازاري علي من بين اصحابي.
 وقال السهيلي في (الروض الانف) في التعليق علي هذه القصة " وهذه القصة انما وردت في الحديث الصحيح (!) في حين بنيان الكعبة: ان رسول الله كان ينقل الحجارة مع قومه اليها، وكانوا يحملون ازرهم علي عواتقهم لتقيهم الحجارة! وكان رسول الله يحملها علي عاتقه وازاره مشدود عليه، فقال له العباس: يا بن اخي لو جعلت ازارك علي عاتقك. ففعل فسقط مغشيا عليه! فضمه العباس الي نفسه وساله عن شانه، فاخبره انه نودي من السماء: ان اشدد عليك ازارك يا محمد! ثم قال:
 ازاري ازاري! فشد عليه ازاره، فقام يحمل الحجارة " ثم قال: " فان صح حديث ابن اسحاق ان ذلك كان في صغره اذ كان يلعب مع الغلمان، فحمله علي ان هذا الامر كان مرتين: مرة في صغره، ومرة في اول اكتهاله (!) عند بنيان الكعبة "! وقال القسطلاني قريبا منه في <a href="/الكتب/_فتح الباريج/الصفحة_?pageno=top">فتح الباري : </a>.
 اما نحن فنقول: ان صح من هذه القصة شء فانما نحتمل قصة ابن اسحاق  وقد روي نحوه ابن ابي الحديد عن امالي محمد بن حبيب  اما انه كان ذلك عند اكتهاله!
 بامر عمه العباس! ومعه رجال قومه كذلك! فهذا مما لا يحتمله عقل اي عاقل قط.
 وللتفصيل انظر الصحيح للسيد جعفر مرتضي :   .
() الاغاني :    ط بولاق، باختصار. والادم بفتحتين: جمع الاديم: الجلد المدبوغ.
() اليعقوبي : .
 () سيرة ابن هشام : .
 () الاغاني : .
 () سيرة ابن هشام : .
 () اليعقوبي : .
 () سيرة ابن هشام :   .
() اليعقوبي :    وقال قبل هذا: شهد رسول الله الفجار وله سبع عشرة سنة.
 وقال ابن هشام: حدثني ابو عبيدة النحوي، عن ابي عمرو بن العلاء: انه لما بلغ رسول الله اربع عشرة سنة او خمس عشرة سنة، هاجت حرب الفجار بين قريش وكنانة وبين قيس عيلان. وشهد رسول الله بعض ايامهم، اخرجه اعمامه معهم. وقال رسول الله " كنت انبل مع اعمامي " اي ارد عليهم نبل عدوهم اذا رموهم بها.
 وقال ابن اسحاق: هاجت حرب الفجار ورسول الله ابن عشرين سنة. وانما سمي يوم الفجار بما استحل هذان الحيان: كنانة وقيس عيلان من المحارم بينهم فيه (سيرة ابن هشام :   ).
 ولهذا قال في (<a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a>): ان سبب الفجار كان في رجب الحرام اما الحرب فكان في شعبان. وبهذا برر مشاركة ابي طالب ومعه رسول الله في الحرب.
 ولكن السيد المرتضي راي ان هذا التوجيه لا يعتمد علي اي سند تاريخي، فلم يجد مجالا للتعويل عليه، وشك في صحة القصة. (الصحيح : ).
 ولا يخفي ان ابن اسحاق والطبري لم يرويا مشاركة النبي ولا حضوره في الحرب، وانما روي ابن هشام حضوره مع اعمامه ومساعدته لهم في الحرب وهو ابن خمس عشرة سنة. وروي اليعقوبي حضوره فقط وله سبع عشرة سنة،، ثم روي عن غيره حضوره ومشاركته في الحرب وهو ابن عشرين سنة (اليعقوبي : ).
 وقال المسعودي: كان مولده عليه الصلاة والسلام عام الفيل، وكان بين عام الفيل وعام الفجار عشرون سنة (: ) وقال: وقد قدمنا في كتابنا الاوسط اخبار الاحلاف والفجارات الاربعة: فجار الرجل  او فجار بدر بن معشر  وفجار القرد، وفجار المراة، والفجار الرابع هو فجار البراض الذي كان فيه القتال وكان النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  قد حضر وشاهد الفجار الرابع (: ) وقال:
 انه (عليه السلام) شهد يوم حرب الفجار وذلك في سنة احدي وعشرين (من مولده) وهي حرب كانت بين قريش وقيس عيلان، وكانت لقيس علي قريش، وان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم لما شاهدها صارت لقريش علي قيس، وكان علي قريش يومءذ عبد الله بن جدعان التيمي، وكانت هذه احدي الدلاءل المنذرة بنبوته (عليه السلام) التيمن بحضوره (: ). وقد يكون الاختلاف في سن النبي في حضوره الفجار ناشءا من
تعدد الفجارات ووقوعها في طول هذه السنين وعدم تعيين حضوره في الرابع منها.
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> وبعده: وبقي بعد قبض النبي ثلاثين سنة وقتل سنة اربعين من الهجرة وهو ابن ثلاث وستين سنة. ثم روي بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: كان بين رسول الله وامير المءمنين ثلاثون سنة. وكانه استند الي هذا الخبر في تاريخ ميلاد علي (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_خصاءصالاءمة/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الاءمة: </a> ط مشهد.
 () الارشاد:  ط الحيدرية و<a href="/الكتب/_مسار الشيعة/الصفحة_?pageno=top">مسار الشيعة: </a> ط مصر.
 () مروج الذهب :  ط بيروت.
() عن الترجمة الفارسية للحسن بن علي القمي، ترجمه للوزير فخر الدين سنة  ص  ط سنة  ه‍.
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> ط حجر.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  ط قم.
() كفاية الطالب: .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي المالكي: ورواه عنه ابن الصباغ المالكي في الفصول المهمة:
  ورواه عنه ابن البطريق الحلي من الماءة السادسة مسندا الي علي بن الحسين (عليه السلام)، كما في كتاب: علي وليد الكعبة:  ط النجف.
 () الفصول المهمة:  ط الحيدرية.
() امالي الصدوق:  و<a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a> ط النجف. و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ط النجف.
() امالي الطوسي :  بثلاثة طرق ورواه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  عنه (عليه السلام) مختصرا.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () الفصول المهمة:  ط الحيدرية.
() مجلة العمران المصرية، كما في كتاب: علي وليد الكعبة:  ولم يعين عدد المجلة ولا سنتها.
 علق الصحافي المصري عبد المسيح الانطاكي بكلامه هذا علي قصيدته " العلوية المباركة " التي تحتوي علي خمسة الاف بيت في حياة امير المءمنين (عليه السلام) من دون ان يستند في ذلك الي مصدر من حديث او تاريخ، وان كان كلامه هذا مما يساعد عليه <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> بساءر الاخبار المعتبرة.
 وعلي المعتبر من الخبر في تاريخ ولادته (عليه السلام) يكون عمره عند بعثة الرسول (صلي الله عليه واله) عشر سنين، وعلي ما رواه الطوسي عن ابن عياش وابن غياث يكون عمره في الثانية عشرة وعلي الاكثر في الثالثة عشرة، وعند اعلان الدعوة وتعميمها في الخامسة عشرة او السادسة عشرة من عمره.
 () مروج الذهب : .
() صرح البلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> :  وكذلك المسعودي انه: العاص بن واءل السهمي ابو عمرو بن العاص، ولعل الرواة اتقوه فكنوا عنه ولم يصرحوا به.
 ورواها ابن ابي الحديد :  عن الزبير بن بكار وزاد في الشعر:
 هل منصف من بني سهم فمرتجع * ما غيبوا، ام حلال مال معتمر () اليعقوبي : .
() مروج الذهب : . <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a> ط بيروت.
 () <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> و<a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a> وسيرة دحلان : .
 () سيرة ابن هشام :  وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> :    بخمسة طرق والفاظ متقاربة واليعقوبي :  و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> وتاريخ الخميس :  و<a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a> والسيرة النبوية لدحلان :  وروي البلاذري انه قدم مكة رجل تاجر من خثعم ومعه ابنة له يقال لها: القتول، فعلقها نبيه بن الحجاج السهمي فلم يبرح حتي نقلها الي منزله بالقهر والغلبة! فدل ابوها علي اهل حلف الفضول فاتاهم فاخذوها من نبيه ودفعوها الي ابيها (انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ).
() سيرة ابن هشام :  وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> :  و<a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> و<a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a> والسيرة النبوية لدحلان :  والكامل لابن الاثير :
 .
 () سيرة ابن هشام :  والبلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> :  عن الواقدي والكلبي وشرح النهج للمعتزلي :  عن الزبير بن بكار.
() الاواءل : ، .
 () الاغاني :  ط ساسي.
 () السنن الكبري للبيهقي. و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> و<a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a> والسيرة النبوية لدحلان : .
() سيرة ابن هشام :  وعن الترمذي :  و<a href="/الكتب/_فتح الباريج /الصفحة_?pageno=top">فتح الباري : </a> والمصنف للحافظ عبد الرزاق :  وفي هامشه عن مسلم والدارمي.
 () لسان العرب مادة حلف، وعنه في هامش سيرة ابن هشام : .
() علل الشراءع: .
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> اضف الي ذلك ما رواه الطبري في تاريخه بسنده عن محمد ابن الحنفية عن ابيه علي (عليه السلام) قال: " سمعت رسول الله يقول: " قلت ليلة لغلام من قريش كان يرعي معي باعلي مكة  لو ابصرت لي غنمي حتي ادخل مكة  " (الطبري :  ورواه عنه ابن ابي الحديد في شرح النهج).
 واضف اليه ما نقله الشيخ الطبرسي في " اعلام الوري " عن علي بن ابراهيم القمي في كتابه قال: " وكان بين الجبال يرعي غنما لابي طالب " (اعلام الوري:  و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  وليس في تفسيره).
 () فتح الباري وبهامشه البخاري :  وسيرة ابن هشام : وعنه في <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a> وسيرة دحلان : .
() الصحيح : .
 () اليعقوبي : . والبداية و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
() <a href="/الكتب/_فتحالباريج/الصفحة_?pageno=top">فتح الباري : </a> وسيرة دحلان :  و<a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a> وقال فيه:
 ان رعي الغنم صعب لانه اصعب البهاءم، وهو يوجب ان يستشعر القلب رافة ولطفا، فاذا انتقل الي رعاية البشر كان قد هذب اولا من الحدة الطبيعية والظلم الغريزي!.
 () الصحيح : .
() فيه وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و<a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a> ان ورقة كان عم خديجة، وهو غير صحيح لان ورقة هو ابن نوفل بن اسد وخديجة هي بنت خويلد بن اسد، فهما ابنا عم.
() البحار :  و  عن الخراءج:  بتصرف.
 () وعليه فلا يصح ما رواه في البحار :  عن الكازروني في كتابه (المنتقي) عن الواقدي قال: فلما اتم ابو طالب خطبته تكلم ورقة بن نوفل فقال: " الحمد لله الذي جعلنا كما ذكرت، وفضلنا علي ما عددت، فنحن سادة العرب وقادتها، وانتم اهل ذلك كله، لا تنكر العشيرة فضلكم، ولا يرد احد من الناس فخركم وشرفكم. وقد رغبنا بالاتصال بحبلكم وشرفكم. فاشهدوا علي  معاشر قريش  باني قد زوجت خديجة بنت خويلد من محمد بن عبد الله علي اربعماءة دينار " ثم سكت ورقة.
 وتكلم ابو طالب وقال: قد احببت ان يشركك عمها، فقال عمها: اشهدوا علي  يا معشر قريش  اني قد انكحت محمد بن عبد الله خديجة بنت خويلد، وشهد علي بذلك صناديد قريش. فامرت خديجة جواريها ان يرقصن ويضربن بالدفوف!
 وقالت: يا محمد مر عمك ابا طالب ينحر بكرة من بكراتك واطعم الناس علي الباب! وهلم فنم القيلولة مع اهلك!.
() البحار : ،  عن فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() البحار عن كتاب <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ح  وروي الخطبة الطبرسي في اعلام الوري:  وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ،  عن الجويني في السيرة عن الحسن والواقدي وابي صالح والعتبي، وعن ابن بطة في الابانة، وعن الزمخشري في ربيع الابرار وفي تفسيره، وعن الخرگوشي في شرف المصطفي وروي الخطبة اليعقوبي في تاريخه عن عمار بن ياسر :  والاواءل : . و<a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a>.
() سيرة ابن هشام :    وليس في سيرة ابن هشام ما رواه الحلبي في سيرته :  عن ابن اسحاق: ان خديجة قالت له: يا محمد الا تتزوج؟ قال من؟ قالت: انا! قال: ومن لي بك؟ انت ايم قريش وانا يتيم قريش! وترده الاخبار المعتبرة في الباب سيما ما في خطبة ابي طالب من نعت النبي (صلي الله عليه واله) وبني هاشم.
 () الخبر في طبقات ابن سعد : ،  عن الواقدي قال: الثبت عندنا المحفوظ عن اهل العلم من حديث عروة بن الزبير عن عاءشة، وعن عكرمة عن ابن عباس:
 ان عمها عمرو بن اسد زوجها رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم وان اباها مات قبل الفجار. وذكره الطبري : . و<a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a> ونقل اصل خبر وفاته في عام الفجار المجلسي في البحار :  عن الكازروني في المنتقي عن الواقدي ايضا. وذكر الخبر اليعقوبي : . وتاريخ الخميس : . و<a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية :
 </a>. و<a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> عن كتاب معالم العترة النبوية للجنابذي الحنبلي عن ابن عباس ايضا. وذكر الطبرسي مثل ابن اسحاق في اعلام الوري:  ثم قال:
 وقيل: زوجها عمها عمرو بن اسد.
() المصادر السابقة في الهامش .
 () اليعقوبي :  والبداية و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 ونقل الخبر محقق البحار المرحوم الرباني الشيرازي بهامش البحار :  وعلق عليه يقول: " قلت: فيها غرابة وشذوذ، ولم يرد ذلك من طرق الامامية بل ورد من طريق لا يعتمد عليه " وذلك لانه يشتمل علي ان خديجة سقته ذلك اليوم، اي الخمر، فلما اصبح انكر ثم امضاه!
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، . وذكر مثله الطبرسي في اعلام الوري: .
 () اكمال الدين: .
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a> ط قم.
 () الذرية الطاهرة:  ورواه الاربلي في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>،  ط تبريز عن كتاب " معالم العترة النبوية " للجنابذي الحنبلي بسنده عن الزهري ايضا. وذكر مثله الطبرسي في اعلام الوري:  ط النجف.
() الطبري : ، .
 () التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام):  كما في البحار : .
 () سيرة ابن هشام :  ورواه عنه الطبري :  وعنه الجنابذي الحنبلي في معالم العترة النبوية كما في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>. وعلق المحقق في سيرة ابن هشام يقول: المضاربة المقارضة. وقال الامام الخميني في تحرير <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> :  " وتسمي المضاربة قراضا، وهي عقد واقع بين شخصين علي ان يكون راس المال في التجارة لاحدهما والعمل من الاخر، ولو حصل ربح يكون بينهما " ولعل الامر قد التبس علي المحقق.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () انظر سيرة المصطفي: ، .
() <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a>، .
 () انظر الصحيح للسيد المرتضي :   .
 () كتاب النبوة: .
() انظر: الصحيح للسيد المرتضي : ، .
() سيرة ابن هشام : .
 () الذرية الطاهرة:  وعنه في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>. وروي الصفار عن حماد بن عيسي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: قال ابي: ما زوج رسول الله (صلي الله عليه واله) شيءا من بناته ولا تزوج شيءا من نساءه علي اكثر من اثنتي عشرة اوقية ونش، يعني نصف اوقية (البحار : ،  عن <a href="/الكتب/_قربالاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a>).
 وروي الخبر الكليني بسنده عنه قال: سمعته يقول: قال ابي: ما زوج رسول الله (صلي الله عليه واله) ساير بناته ولا تزوج شيءا من نساءه علي اكثر من اثنتي عشرة اوقية ونش. والاوقية: اربعون درهما، والنش: عشرون درهما.
 ثم روي عن حماد عن ابراهيم بن ابي يحيي عن الصادق (عليه السلام) قال: وكانت الدراهم وزن ستة يومءذ.
 وروي بسنده عن حذيفة بن منصور عنه (عليه السلام) قال: كان صداق النبي (صلي الله عليه واله) اثنتي عشرة اوقية ونشا، والاوقية: اربعون درهما، والنش: عشرون درهما، وهو نصف الاوقية.
 وروي بسنده عن معاوية بن وهب قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ساق رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ازواجه اثنتي عشرة اوقية ونشا، والاوقية: اربعون درهما، والنش: نصف الاوقية: عشرون درهما، فكان ذلك خمسماءة درهم. قلت: بوزننا؟
 قال: نعم.
 وروي بسنده عن ابي العباس قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الصداق هل له وقت (يعني الحد للمهر قال: لا، ثم قال: كان صداق النبي (صلي الله عليه واله) اثنتي عشرة اوقية ونشا، والنش نصف الاوقية، والاوقية: اربعون درهما، فذلك خمسماءة درهم (البحار : ،  عن فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>).
 وروي الصدوق بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: ما تزوج رسول الله (صلي الله عليه واله) شيءا من نساءه ولا زوج شيءا من بناته علي اكثر من اثنتي عشرة اوقية ونش، والاوقية:
 اربعون درهما، والنش: عشرون درهما (البحار :  عن <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ).
 وكذلك ذكر المهر الطبرسي في اعلام الوري:  مرسلا وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  عن (تاج التراجم). ويبدو من لحن هذه الاخبار انها ناظرة الي رد ما كان يروي بغير هذا المعني في مبلغ صداق ازواج النبي (صلي الله عليه واله) ولا سيما خديجة رضي الله عنها.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() اليعقوبي : .
 () الطبري : .
 () مروج الذهب :  والتنبيه والاشراف: ، .
() تذكرة الخواص:  ط النجف.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() ابن هشام : .
 () الطبري : .
 () الذرية الطاهرة:   .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، .
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : . والظاهر انه يقصد بكتاب الانوار: كتاب الانوار ومفتاح السرور والافكار لابي الحسن البكري المتقدم الذكر سابقا، وهو مخطوط، سرد عنه المجلسي قصة زواجه من صفحة  الي  ج  ثم قال " انما اوردت تلك الحكاية (!) لاشتمالها علي بعض المعجزات والغراءب (!) وان لم نثق بجميع ما اشتملت عليه، لعدم الاعتماد علي سندها كما اومانا اليه، وان كان مءلفه من الافاضل والاماثل " يقول ذلك لانه التبس عليه ببكري اخر هو من مشايخ الشيخ الشهيد، كما قال قبل هذا، وعلق عليه المحقق الرباني الشيرازي بان هذا البكري ليس هو البكري من مشايخ الشيخ الشهيد، بل هو متقدم عليه وعلي ابن تيمية المتوفي  ه‍ ومعروف بالكذب وقد حكي هو ايضا: انها كانت قد تزوجت قبله برجلين احدهما عمرو الكندي (!) والثاني عتيق بن عاءذ (البحار : ).
 وكتاب (البدع) هو كتاب ابي القاسم الكوفي المذكور قبل ذلك، وهو (الاستغاثة في بدع الثلاثة) وقال فيه: ان الاجماع من الخاص والعام من اهل الاثار ونقلة الاخبار علي انه لم يبق من اشراف قريش ومن ساداتهم وذوي النجدة منهم الا من خطب خديجة ورام تزويجها فامتنعت علي جميعهم من ذلك، فكيف يجوز  في نظر اهل الفهم  ان تكون خديجة يتزوجها اعرابي من تميم، وتمتنع من سادات قريش واشرافها؟! الا يعلم ذوو التمييز والنظر انه من ابين المحال وافظع المقال؟! (ص ).
 والاجماع  فيما نعلم  من اهل الاثار ونقلة الاخبار من الخاص والعام علي خطبة خديجة من قبل جميع اشراف قريش، اللهم الا ما انفرد بحكايته (!) البكري المذكور انفا فيما حكاه مما هو اشبه بقصص العامة من التاريخ المسند والخبر المعتبر قال:
 فلما ماتا خطبها عقبة بن ابي معيط، والصلت بن ابي مهاب  ولكل منهما اربعماءة عبد وامة  وخطبها ابو جهل بن هشام، وابو سفيان، وخديجة لا ترغب في واحد منهم (البحار : ).
 واما (تلخيص الشافي) فلا يبقي الا هو، والظاهر انه اخذه من كتاب ابي القاسم الكوفي، وقد عرفت حاله ومستنده.
() اعلام الوري: .
 () البحار :  وعكس في (الاستيعاب) وفي (شرح المواهب) فقالا: كانت تحت ابي هالة بن زرارة التميمي (لا التيمي) ومات ابو هالة في الجاهلية وقد ولدت له هندا، فهو اخو فاطمة بنت خديجة، وكان هند فصيحا بليغا وصافا فروي عنه الحسن (عليه السلام) حديث صفة النبي قال: حدثني خالي هند بن ابي هالة. وقد شهد بدرا وقيل:
 احدا. وقتل مع علي (عليه السلام) يوم الجمل. وولدت خديجة لابي هالة ايضا هالة بن ابي هالة. وبعد تزوجها عتيق بن عابد (كذا) المخزومي فولدت له هندا بنت عتيق، وقد اسلمت وصحبت. راجع ترجمة خديجة في (الاستيعاب).
 () البحار :  عن قرب الاسناد:  الصواب تقديم زينب علي فاطمة طبقا للخبر التالي.
() المصدر عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : . وروي فيه بسنده عن الصادق عن رسول الله (صلي الله عليه واله) في خبر قال: " وان خديجة رحمها الله ولدت مني طاهرا  وهو عبد الله وهو المطهر  وولدت مني القاسم، وفاطمة ورقية وام كلثوم وزينب ".
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، .
 () اعلام الوري: .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكوثر: </a>.
 () البحار :  عن (المنتقي في مولد المصطفي) الباب الثامن فيما كان سنة خمس وعشرين من مولده.
 () سيرة ابن هشام : .
 () اليعقوبي : .
() الطبري : .
 () مروج الذهب : .
 () هامش سيرة ابن هشام :  عن (الروض الانف).
() البحار :  و  عن فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () البحار :  عن (المنتقي...) للكازروني.
 () البحار :  عن فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() خلافا (لهيكل) في كتابه اذ قال: اما القاسم وعبد الله فلم يعرف عنهما الا انهما ماتا طفلين في الجاهلية لم يتركا اثرا يبقي او يذكر، لكنهما من غير شك قد ترك موتهما في نفس ابويهما ما يتركه موت الابن من اثر عميق، وترك موتهما من غير شك في نفس خديجة ما جرح امومتها جرحين داميين وهي لا ريب (!) وقد اتجهت عند موت كل واحد منهما في الجاهلية الي الهتها الاصنام تسالها: ما بالها لم تشملها برحمتها وبرها. (حياة محمد: ) ولا ريب في بطلان ظنونه، فلا مستند لزعمه هذا، وليس الا حدسا ناشءا من قياس خديجة بساءر نساء قريش. ونحن اذ تبينا ان دوافع زواجها برسول الله انما كانت دوافع معنوية، وذلك لانها كانت قد سمعت من ابن عمها ورقة بن نوفل النصراني وغلامها ميسرة عن الراهب النصراني ان محمدا نبي اخر الزمان فتزوجت به لذلك، واضفنا الي ذلك كراهته للاصنام حتي انه حينما اقسم عليه بحيرا الراهب بالاوثان قال: انها ابغض خلق الله اليه.. فلا يمكنا مع ذلك ان نقول: انها كانت تلجا في موت اولادها الي الاصنام وهن ابغض خلق الله الي حبيبها محمد (صلي الله عليه واله).
 ولا يفوتنا هنا ان ننوه الي ان القسطلاني قال: قيل: ولد له ولد قبل المبعث يقال له عبد مناف (!) ومع هذا يكون اولاده اثني عشر كلهم ولدوا في الاسلام سوي هذا (المواهب اللدنية : ) والظاهر ان مستنده ما نقله المقدسي عن قتادة قال:
 ولدت خديجة لرسول الله عبد مناف في الجاهلية، وولدت له في الاسلام غلامين واربع بنات: القاسم وبه كان يكني: ابا القاسم فعاش حتي مشي ثم مات، وعبد الله مات صغيرا. وام كلثوم، وزينب، ورقية، وفاطمة (البدء والتاريخ : ، : ) وقول قتادة هذا شاذ يتنافي مع كل ما تقدم عن غيره وهو كثير مستفيض مشهور، كما مر ويشبه هذا في الشذوذ ما ذهب اليه ابو القاسم الكوفي اذ قال: كانت لخديجة اخت اسمها هالة، تزوجها رجل مخزومي فولدت له بنتا اسمها هالة، ثم خلف عليها رجل تميمي يقال له ابو هند، فاولدها ولدا اسمه هند، وكان لهذا التميمي امراة اخري قد ولدت له زينب ورقية فماتت ومات التميمي فلحق ولده هند بقومه، وبقيت هالة  اخت خديجة  والطفلتان من التميمي وزوجته الاخري فضمتهم خديجة اليها. وبعد ان تزوجت بالرسول (صلي الله عليه واله) ماتت هالة فبقيت الطفلتان في حجر خديجة والرسول (صلي الله عليه واله)، وكان العرب يزعمون ان الربيبة بنت فنسبتها اليه، مع انهما ابنتا ابي هند زوج اختها (الاستغاثة: ).
 وروي الحافظ عبد الرزاق في مصنفه عن عمر بن دينار عن الحسن بن محمد بن علي قال: ان ابا العاص بن الربيع كان زوجا لبنت خديجة (المصنف : ).
 وقال مغلطاي في سيرته: وخلف عليها (خديجة) ابو هالة النباش بن زرارة فولدت له هندا والحرث وزينب (سيرة مغلطاي: ).
 فعلي الاول تكون زينب ورقية من ضرة هالة اخت خديجة، وعلي الثاني والثالث تكون زينب بنت خديجة من زوجها السابق او الاسبق. ولكن لا مجال لهذه الاقوال بعد تصريح نص الخبرين المعتبرين للصفار والصدوق المسندين الي الامامين الباقر والصادق (عليهما السلام) " ولد لرسول الله من خديجة " وفيهم رقية وزينب، وليست العبارة نسبة الابوة او البنوة لتحمل علي عادة العرب في نسبة الرباءب فنحتمل صدق مقال صاحب الاستغاثة : كان العرب يزعمون ان الربيبة بنت فنسبتا اليه.
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () روضة الكافي: .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> ط تبريز.
 () الذرية الطاهرة: .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>،  ط تبريز.
 () دلاءل الامامة: .
 () تاريخ اليعقوبي : .
 () مروج الذهب : .
 () كما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> عن الاقبال عن حداءق الرياض للشيخ المفيد.
() <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للطوسي  ط الهند.
 () <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> ط النجف.
 () تذكرة الخواص:  ط النجف.
 () <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>.
 () سيرة مغلطاي: .
 () تاريخ الخميس : .
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a> ط النجف الاشرف.
 () <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a>، كما في البحار : .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a> ط النجف الاشرف.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ط النجف الاشرف.
 () تفسير القمي، كما في البحار : .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  ط قم وعنه في البحار :  وعن امالي الصدوق.
() صحيح ان حمل المراة في هذه السن العالية نادر الوقوع، ولكن قد وقع في التاريخ نماذج منه، وحتي اليوم: فقد نشرت جريدة " اطلاعات " الايرانية بتاريخ  اردبيهشت  هجري شمسي: ان امراة تدعي " شوشنا " وضعت في " اصفهان " ولدا ولها من العمر  عاما، ولها ثمانية اولاد اكبرهم عمره  واصغرهم  سنة.
 وبتاريخ  بهمن  هجري شمسي ايضا نشرت: ان امراة علوية تدعي " اكرم موسوي " ولها  عاما ولزوجها  عاما، وضعت تواما في " بندر عباس ".
 ونقلت الجريدة عن الطبيب: ان اكبر امراة ولدت لحد الان عمرها  عاما.
 () وقال ابن شهراشوب في " <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ": ذكر ابو القاسم في اخبار ابي رافع من ثلاثة طرق: ان النبي (صلي الله عليه واله) حين تزوج خديجة قال لعمه ابي طالب: اني احب ان تدفع الي بعض ولدك يعينني علي امري ويكفيني، واشكر لك بلاءك عندي. فقال ابو طالب:
 خذ ايهم شءت. فاخذ عليا (عليه السلام) (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ). ولا يمكن التسليم لظاهر هذا الخبر، اذ كيف يمكن ان يكون النبي (صلي الله عليه واله) اخذه اليه " حين تزوج خديجة " في حين ان عليا (عليه السلام) ولد بعد ثلاثين سنة من عام الفيل  علي المشهور  وهو (صلي الله عليه واله) قد تزوج خديجة قبل ذلك بخمس سنين علي المشهور ايضا! اللهم الا ان يحمل الخبر علي خلاف المشهور في ميلاد علي او زواج خديجة (عليهما السلام) او المسامحة في قوله " حين تزوج خديجة " باكثر من سبع سنين.
() اعلام الوري: ، .
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>، .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() <a href="/الكتب/_حليةالابرارج/الصفحة_?pageno=top">حلية الابرار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_حلية الابرارج/الصفحة_?pageno=top">حلية الابرار : </a>.
 () سيرة ابن هشام : ، .
 () الطبري : .
 () المستدرك علي الصحيحين : .
 () انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : .
() <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، هذا وفي بعض التواريخ، ويحضرني الان منها " شرح الاخبار " للقاضي النعمان المصري المغربي التميمي الشيعي الفاطمي الاسماعيلي، فيه انه كان بين كل واحد من ولد ابي طالب عشر سنين (ج : ) فاذا كان لعلي (عليه السلام) يومءذ ست سنين كان لجعفر ست عشرة سنة ولعقيل ست وعشرون سنة ولطالب ست وثلاثون سنة، ولذلك يبدو الخبر غريبا.
 ولعله لهذا انفرد القاضي بذكر سبب اخر لذلك سوي القحط قال: ان سببه في ذلك: ان اشراف العرب والسادات منهم كانوا اذا شب لاحدهم الولد واراد تقويمه وتاديبه، دفعه الي شريف من اشراف قومه ليلي ذلك منه ويستخدمه فيما يقومه به، لءلا يدل في ذلك عليه دلالة الولد علي الوالد. وكان لابي طالب ثلاثة من الولد (كذا) فلما شب عقيل دفعه ابو طالب الي عباس اخيه، ولما شب جعفر دفعه الي حمزة اخيه، ولما شب علي دفعه الي رسول الله  صلوات الله عليه واله .
 وفي رواية اخري: انه دفع جعفرا الي عباس، وعليا (عليه السلام) الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وابقي عقيلا عنده. فلما لحق رسول الله (صلي الله عليه واله) بالرجال وبان بنفسه وتاهل كان علي (عليه السلام) عند رسول الله (ج : ).
 فالمغربي وان اغرب في خبره هذا ولكنه ابتعد بذلك عن الغرابة في اعمار هءلاء الابناء.
() شرح النهج : .
() <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>  .
() نهج البلاغة، الخطبة القاصعة:  / المقطع:  عن مسعدة بن صدقة عن الباقر (عليه السلام).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>.
() شرح النهج : .
 () ابن هشام : .
() الطبري :  ورواه عنه ابن ابي الحديد : .
 () اكمال الدين:   . وابن هشام :  عن ابن اسحاق مرفوعا.
 () كما في البحار :  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>. ونحوه خبر اخر فيه عنه عن الباقر (عليه السلام) ايضا واخر عنه عن الصادق (عليه السلام).
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ونحوه خبران اخران فيه عنه وعن الرضا (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
() التفسير المنسوب الي الامام الحسن العسكري (عليه السلام) كما في البحار : .
 () قصص الانبياء:  وليس في تفسير القمي فالظاهر ان الطبرسي نقله عن الراوندي في " اعلام الوري ": ، وعنه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  ولعله لهذا نقله المجلسي عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>. وفي اخر خبر الطبرسي: فلما تم له اربعون سنة امره بالصلاة وعلمه حدودها، ولم ينزل عليه اوقاتها فكان يصلي ركعتين ركعتين في كل وقت ".
() كذا في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  والصحيح: ما رواه داود عن عامر الشعبي.
 () الطبقات :  والطبري :  عنه.
 ( ) الطبري : .
 () الطبري :  ورواه ابن سعد في الطبقات :  وابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> واليعقوبي :  مرسلا. وروي الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> عن سعيد بن المسيب ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> نزل علي الرسول وهو ابن ثلاث واربعين.
() <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، ولا نءكد نسبة <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> الي الشيخ المفيد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() حقق الكتاب المحقق السيد احمد الحسيني، وطبع في مءسسة النشر الاسلامي بقم المقدسة سنة  ه‍ في  صفحة، يبدا فيه باب النبوات من  الي  ولم اجد الكلام المذكور فيه ولا في ساءر ابواب الكتاب، بل التحويل علي الذخيرة لا يوجد في الذريعة ايضا :  ط جامعة طهران.
() الذريعة الي اصول الشريعة : ،  ط جامعة طهران.
 () كما في البحار :    باختصار. اما في كتابه " <a href="/الكتب/_معارجالاصول">معارج الاصول</a> " المطبوع فكما يلي: فاءدة: اختلف الناس في النبي (صلي الله عليه واله) هل كان متعبدا بشرع من قبله؟ ام لا؟ وهذا الخلاف عديم الفاءدة، لانا لا نشك في ان جميع ما اتي به لم يكن نقلا عن الانبياء (عليهم السلام)، بل عن الله تعالي بواسطة الملك، ونجمع علي انه (صلي الله عليه واله) افضل الانبياء، واذا اجمعنا علي ثمرة المسالة فالدخول بعد ذلك فيها كلفة: . انتهي، وقد ذكر العلامة الطهراني للمحقق كتابا اخر في الاصول باسم " نهج الوصول " <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة :
 </a>،  فلعل المجلسي نقل كلامه من ذلك الكتاب، ولم يسمه.
() قصص الانبياء: ، .
 () اعلام الوري:  ط النجف الاشرف.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، .
 () البحار : .
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() اصول <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() كما في <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a> و . والسيرة النبوية لدحلان : . راجع الصحيح : .
 () مروج الذهب :   .
 () مروج الذهب : .
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> و :  وفي شرحه: فتح الباري في شرح <a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> و . ومسند احمد : . و<a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a>. والروض الانف : .
 والاخير تنبه الي تساءل فطرحه يقول: " كيف وفق الله زيدا الي ترك ما ذبح علي النصب وما لم يذكر اسم الله عليه، ورسوله  صلي الله عليه [واله] وسلم  كان اولي بهذه الفضيلة في الجاهلية، لما ثبت من عصمة الله له ".
 ولكنه تساهل في الجواب علي هذا التساءل فقال يعتذر لذلك: " ليس في الرواية انه  صلي الله عليه [واله] وسلم  قد اكل من السفرة (!) وعلي فرض انه قد اكل فان شرع ابراهيم (عليه السلام) انما جاء بتحريم الميتة لا بتحريم ما ذبح لغير الله تعالي (!) اما زيد فلعله امتنع عن اكل ما ذبح لغير الله براي راه، لا بشرع متقدم "!
 وكذلك رجح العسقلاني في " فتح الباري في شرح صحيح البخاري " ان زيدا قد ادرك ذلك برايه (!) ونقول: لءن ادرك ذلك زيد برايه ولم يدرك النبي (صلي الله عليه واله) ذلك، فلقد كانت النبوة بزيد اليق منها به (صلي الله عليه واله)، والعياذ بالله من فضيلة لابن عم الخليفة تمحق حتي فضيلة النبوة!.
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ط  ه‍.
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> ط الغفاري. ولا نءكد صحة نسبة الكتاب الي الشيخ المفيد.
 ( و ) اكمال الدين:  و  كما في البحار :  و .
() اكمال الدين: .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي  : </a>.
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () عقاءد الصدوق: .
 () الطبري : . ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>.
() الطبري :  وابن سعد في الطبقات :  ومثله اليعقوبي مرسلا :  وابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> عن ابن حنبل، والسيوطي في الاتقان :  () <a href="/الكتب/_التمهيدج/الصفحة_?pageno=top">التمهيد : </a>.
 () الطبري :  وفي الطبقات : .
() <a href="/الكتب/_التمهيدج/الصفحة_?pageno=top">التمهيد : </a>.
 () الطبري : .
 () الفروع من <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ط الاخوندي.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> عن الحسن بن راشد عن الصادق (عليه السلام). و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ط الغفاري.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
() امالي ابن الشيخ: .
 () الفروع من <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ط الاخوندي.
 () الفروع من <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ط الاخوندي.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ط الغفاري.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> الي خبرين اخرين رواهما الشيخ في مجالسه:  عن الصادق (عليه السلام) وفي <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> عن الجواد (عليه السلام) في صيام ذلك اليوم من دون ذكر للبعثة. وراجع <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
() منتخب كنز العمال بهامش المسند : .
 () <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a> وفي اخره دعم لدعوي الشعبي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العلق: </a>  .
 () التفسير المنسوب الي الامام الحسن العسكري (عليه السلام). كما في البحار : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () عيون اخبار الرضا : .
 () مجمع البيان : .
() انظر <a href="/الكتب/_التمهيدج/الصفحة_?pageno=top">التمهيد : </a>.
() اعلام الوري: ،  ولم نجده في تفسيره، ورواه عنه ابن شهراشوب بتغيير يسير كما مر.
() شرح النهج : .
 () شرح النهج : .
() روضة الكافي: .
 () الارشاد: ، . ومن اقدم من بحث هذا الموضوع كلاميا هو المتكلم المعتزلي الاقدم الشيخ ابو جعفر الاسكافي المتوفي في  ه‍ في كتابه: <a href="/الكتب/_المعياروالموازنة/الصفحة_?pageno=top">المعيار والموازنة: </a>   بتحقيق الشيخ المحقق المحمودي. وقد اكثر النقل عن الاسكافي ابن ابي الحديد المعتزلي في شرح النهج. ومن الباحثين الاقدمين في الموضوع بعد الاسكافي: القاضي النعمان المصري في كتابه: شرح الاخبار:   ، فراجع.
() اعلام الوري: .
 () مسند الامام احمد : .
 () ورواه القاضي النعمان في <a href="/الكتب/_شرح الاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار : </a> قال: اتيت مكة لابتاع من عطرها وثيابها.
() شرح الاخبار:  و  للقاضي النعمان المصري المغربي التميمي الشيعي الفاطمي الاسماعيلي، المتوفي في  ه‍ . وقد اطلق ابن شهراشوب عليه لقب:
 الفياض هنا وفي كتابه الاخر: <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> قال: " ابن الفياض القاضي النعمان ابن محمد، ليس بامامي، وكتبه حسان ". ولم نجد احدا غير ابن شهراشوب لقبه بهذا. والخبر: عن حبة العرني قال: رايت عليا (عليه السلام) ضحك علي المنبر، ولم اره ضحك ضحكا اكثر منه حتي بدت نواجذه، ثم قال: بينما انا ورسول الله (صلي الله عليه واله) ببطن نخلة نصلي اذ ظهر علينا ابو طالب، فقال: ما تصنعان يا بن اخي؟ فدعاه رسول الله (صلي الله عليه واله) ورغبه في الاسلام فقال: ما اري بالذي تقول وتصنع باسا... ثم قال علي (عليه السلام): اللهم لا اعرف عبدا من هذه الامة عبدك قبلي غير نبيها  قالها ثلاث مرات ثم قال  لقد صليت قبل ان يصلي احد سبعا  يعني سبع سنين. ورواه ابن حنبل في المسند : .
 () مسند الامام احمد :  ط .
() ورواه البلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : .
 () في مسند ابي يعلي، الورق  / بسنده عن حبة العرني عنه (عليه السلام): خمس سنين.
 او: سبع سنين.
() <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>  . هذا هو الفصل الثاني في الجزء الثاني من الكتاب، والفصل الاول: المسابقة في الاسلام من  الي . واما خبر ابن اسحاق في ضم النبي عليا (عليه السلام) اليه، فقد نقله في فصل الطهارة والرتبة:  عن الطبري والبلاذري والواحدي والثعلبي وشرف النبي واربعين الخوارزمي ومغازي ابن اسحاق..
 () المسربة: الشعر الدقيق من الصدر الي السرة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () ونقله ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس. وعن الباقر (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>  .
() <a href="/الكتب/_حليةالابرارج/الصفحة_?pageno=top">حلية الابرار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_حلية الابرارج/الصفحة_?pageno=top">حلية الابرار : </a>.
 () السيرة النبوية ابن هشام : ، .
 () انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : .
() انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ، .
 () هامش انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : .
 () <a href="/الكتب/_التمهيدج/الصفحة_?pageno=top">التمهيد : </a>.
() <a href="/الكتب/_التمهيدج/الصفحة_?pageno=top">التمهيد : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () الطبري : ، والتفسير : .
 () سيرة ابن هشام : ، والطبري عنه : .
() الفلج: الفوز والغلبة.
 () سيرة ابن هشام :   .
 () مجمع البيان : .
() الطبري :  بطريقين.
 () جءثت: خفت وفزعت، وفرقا. خوفا وفزعا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>  .
 () الخبر في التفسير :  ط بولاق وفي التاريخ :  ط دار <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>. ونقله الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
() كما في الميزان : .
 () الخبر في التفسير :  ط بولاق وفي التاريخ :   . وفي البخاري :  وفي <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، .
() <a href="/الكتب/_التمهيدج/الصفحة_?pageno=top">التمهيد : </a>.
 () تفسير العياشي  وعنه في البحار : .
() التوحيد:  وعنه في البحار : .
 () تاريخ اليعقوبي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>  .
() الميزان : ، .
 () الصحيح : .
() سيرة المصطفي:  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>  .
() الميزان : ، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>  .
() العس: القدح الكبير.
 () الجفرة مءنث الجفر وهو من اولاد المعز ما فصل عن امه وبدا بالرعي بعد اربعة اشهر، كما في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للجزري.
 () هو رجل من خزاعة خالف قريشا في عبادة الاوثان، شبهوه به، كما في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للجزري.
() تفسير فرات:  كما في البحار : .
() الجذعة: الغنم له سنة تامة  مجمع البحرين.
 () الفرق: بالفتح او الكسر فالسكون: السقاء الممتلء، وكيل كبير للبن، من اكيال المدينة.
() <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> ط الحيدرية.
() ادمها: صنع منها اداما اي طعاما.
 () القعب: اناء من خشب للسواءل.
() مجمع البيان للطبرسي :  عن تفسير الثعلبي.
() الغمر: القدح الصغير.
 () التكملة من الطبري : .
 () <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>،  ط الحيدرية. واسم الراوي في النسخة المطبوعة: ابي ربيعة بن ماجد، وفي البحار :  ابي ربيعة بن ناجد وفي علل الشراءع ربيعة ابن ناجد وكذلك في الطبري :  وهو الصحيح.
 () علل الشراءع:  كما في البحار : .
 () تاريخ الطبري : .
 () طبعة السيد احمد الحسيني. وطبعة السيد محمد رضا الحسيني الجلالي.
() تفسير فرات:  و ، كما في البحار : ، .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> ط النجف الاشرف.
() علل الشراءع:  كما في البحار : .
 () الطرف:  كما في البحار : .
() الجذمة: القطعة، وفي الطبري: حذية من اللحم: ما قطع طولا.
() امالي الطوسي: ،  كما في البحار : ،  وروي مثله فرات بن ابراهيم في تفسيره: ، .
() وطريق الطبري هكذا: حدثنا ابن حميد قال: حدثنا سلمة قال: حدثني محمد بن اسحاق (صاحب المغازي) عن عبد الغفار بن القاسم، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، عن عبد الله بن عباس، عن علي بن ابي طالب قال... ولكن الخبر لا يوجد في سيرة ابن هشام بصفته تهذيبا (!) لسيرة ابن اسحاق.
 ولكن نقل نص ابن اسحاق القاضي النعمان المصري في كتابه: <a href="/الكتب /_شرحالاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار :
 </a>،  لا بلفظ المتكلم عن علي (عليه السلام) بل بلفظ حكاية الغاءب وقول ابي لهب فيه هكذا: لو لم تستدلوا علي سحر صاحبكم الا بما رايتموه صنع في هذا الطعام واللبن لكفاكم. وهذا يدل علي سابق معرفتهم باتهام النبي بالسحر. وقول الرسول فيه " وخليفتي فيكم " وليس خليفتي في اهلي.
 () تاريخ الطبري :    وتفسيره : ،  ط بولاق ولكنه في تفسيره حذف جملة " خليفتي فيكم " واستبدلها بجملة " كذا وكذا " في الموضعين فقال في الموضع الاول: " فايكم يءازرني علي هذا الامر علي ان يكون اخي وكذا وكذا "! وفي الموضع الثاني: " ان هذا اخي وكذا وكذا "! اما ابن كثير الشامي فكانه استكثر هذه الجملة علي علي (عليه السلام) فمع اعتماده في تاريخه علي تاريخ الطبري مع ذلك لم يعتمد عليه هنا بل عول علي تفسيره كما فعل ذلك في تفسيره :  و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> والسيرة النبوية له : .
 وجاء في " فلسفة التوحيد والولاية " للمرحوم الشيخ محمد جواد مغنية ما معناه:
 ان من القدماء الذين رووا نص النبي علي علي بالخلافة عندما دعا عشيرته وبلغهم رسالة ربه كل من: ابن حنبل في مسنده وابن الاثير في كامله. ومن المتاخرين:
 محمد عبد الله عنان في " تاريخ الجمعيات " ومحمد حسين هيكل في الطبعة الاولي من " حياة محمد " ولكنه في الطبعة الثانية فما بعد في مقابل " خمسماءة جنيه "! اخذها من " جماعة " حرف منه جملة " خليفتي من بعدي " الي " خليفتي في اهلي " وبهذا قد مسخ الحديث المذكور. انظر: فلسفة التوحيد والولاية:  و .
 وجاء في التعليقة علي " اعيان الشيعة " ان الدكتور هيكل في مقابل شراء الف نسخة من كتابه قد حرف الحديث ومسخه في الطبعة الثانية منه واقتصر علي جملة:
 ايكم يءازرني علي هذا الامر.
 هذا ما حكاه السيد الحسني في " سيرة المصطفي: ،  ". والصحيح ما في " الصحيح ": ان هيكل بعد ان ذكر في الطبعة الاولي من حياة محمد:  نص الطبري في التاريخ: عاد في الطبعة الثانية  ه‍ صفحة:  فحذف " خليفتي فيكم " واقتصر علي قوله: " ويكون اخي ووصيي " اما الخمسماءة جنيه فانها كانت ثمن الف نسخة من كتابه كل نسخة بنصف جنيه. فلا منافاة ولا خلاف، ولكنه الاعتساف وخلاف الشرع والانصاف.
() اعلام الوري: ، .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :   . وذكر مختصر الخبر الاربلي في " <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>   عن ابن البطريق في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " وقال: " سبق ذكره ابسط من هذا ". ولكني لم اجده فيه قبل هذا.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () البحار : .
() الطبري :  والخبر في التفسير :  ط بولاق.
() الميزان :   .
() اليعقوبي : .
() اكمال الدين:  كما في البحار : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>  .
() كذا، ولم يذكر كذلك من قبل، والظاهر ان ربيعة هنا مصحف: ابي زمعة الاسود بن المطلب!
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() مجمع البيان : ، .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>  .
 () الاكحل: عرق الحياة في اليد  القاموس.
() كداء  كسماء  جبل باعلي مكة. القاموس ومراصد الاطلاع.
 () تدهده: تدحرج.
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، .
() حبنا: من عظم البطن تورما من الاستسقاء.
 () البحار : .
() الشبرق: نبت حجازي يءكل وله شوكة.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :   .
() سيرة ابن هشام :   .
() سيرة ابن هشام : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>،  وعنه في اعلام الوري: ، .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وعنه في اعلام الوري: .
 () سيرة ابن هشام : .
() اليعقوبي : .
 () اليعقوبي : .
 () سيرة ابن هشام : .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>، .
 () مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : .
() سيرة ابن هشام : ، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر:  </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>، .
 () <a href="/الكتب/_التمهيدج/الصفحة_?pageno=top">التمهيد: : </a> وتلخيصه : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>  .
() مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>  .
() مناقب ابن شهراشوب : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () مجمع البيان :  عن صحيح مسلم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>، .
 () مجمع البيان : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>  .
 () الميزان : .
 () الميزان : .
() الميزان : .
 () اليعقوبي : .
 () <a href="/الكتب/_التمهيدج/الصفحة_?pageno=top">التمهيد : </a> وتلخيصه : .
 () كذا في القمي، وهو غلط، فهي بنت حرب اخت ابي سفيان كما ياتي عن مجمع البيان.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : .
() مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : .
() مجمع البيان : .
 () السر في عدم ذكرنا لبعض السور هو عدم اشتمالها علي الايات ذات الاشارة الي الحوادث التاريخية.
 () الميزان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
() <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : .
() مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() مجمع البيان : .
 () سيرة ابن هشام :   .
() سيرة ابن هشام :   .
 () سيرة ابن هشام : .
 () ابن هشام : .
() الميزان : .
 () المحقق الحلي في الشراءع والمعتبر.
 () مجمع البيان : .
() مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
() مجمع البيان :  و<a href="/الكتب/_جامع البيانج/الصفحة_?pageno=top">جامع البيان : </a> و<a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_التمهيدج/الصفحة_?pageno=top">التمهيد : </a>.
() <a href="/الكتب /_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () الميزان : .
 () الذرية الطاهرة: .
() مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، سورة الكوثر.
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، سورة الكوثر.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، ط. النجف الاشرف.
() الميزان : .
 () سيرة ابن هشام : . وانظر الميزان :  في معني الكوثر.
() مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : .
() مجمع البيان : .
 () امالي المفيد:  بسنده عن ابن اسحاق. ورواه الطبري : .
() سيرة ابن هشام : .
 () الطبري : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_طبالاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () التسهيل : .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
() كما في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 () الاتقان : .
 () مجمع البيان : .
() البخاري :  و :  ومسلم : .
 () الاتقان : .
 () اليعقوبي : .
 () <a href="/الكتب/_التمهيدج/الصفحة_?pageno=top">التمهيد : </a> وتلخيصه : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () كما في الميزان : .
 () مجمع البيان : .
 () كما في الميزان :  عن الاحتجاج، ولم اجده في اخبار العسكري (عليه السلام).
 () مجمع البيان : .
() مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () مجمع البيان : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وجاء في اللغة: هوي في الجبل اي صعد فيه، فهوي من الاضداد.
 () مجمع البيان : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>،  ورواه الطبرسي في اعلام الوري: .
 () امالي الصدوق: . وروي بعده خبرا باسناده الي عبد الرحمن بن غنم في الاسراء والمعراج، قريب من سابقه. وفي:  روي خبرا اخر عن الباقر (عليه السلام).
() مجمع البيان : ، .
() سيرة ابن هشام : ، .
() مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>  .
() مجمع البيان :  وقبله الزمخشري في الكشاف : . وبعده الواحدي في اسباب النزول: ،  ط الجميلي.
() اعلام الوري: .
() سيرة ابن هشام : ، .
 () البدء والتاريخ : ،  و : .
() سيرة ابن هشام : .
 () <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>.
 () سيرة ابن هشام:   .
() البدء والتاريخ :  و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> ومستدرك الحاكم : .
() الطبرسي في اعلام الوري:  عن دلاءل البيهقي : .
 () البدء والتاريخ : .
 () شرح النهج : .
 () سيرة ابن هشام : .
() سيرة ابن هشام : .
() العلل: ، والامالي:  والتوحيد:  و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ط الغفاري.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ط الغفاري.
 () الامالي: ، طبعة مءسسة الاعلمي بيروت، والتوحيد:  والعلل:  و<a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ط الغفاري.
() <a href="/الكتب/_تنزيهالانبياء/الصفحة_?pageno=top">تنزيه الانبياء: </a>.
 () تاريخ اليعقوبي : .
() مناقب ابن شهراشوب : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">عبس: </a>  .
() مجمع البيان : ، .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">عبس: </a>، .
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
() مجمع البيان : ، وانظر رد الطباطباءي لاخبار وحدة السورتين : .
 () مجمع البيان : .
 () سيرة ابن هشام : .
 () روح المعاني.
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>  .
 () مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البلد: </a>  .
() مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، سورة القمر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>  .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص:  </a>  . <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> وذكر مختصره ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، ومثله الطبري :  عن السدي و  عن ابن عباس. واورد الخبرين في تفسيره: :    ط بولاق.
() سيرة ابن هشام :  وعنه الطبري : .
 () مجمع البيان :   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () مجمع البيان : .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، سورة الاعراف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>  .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> ونقل مثله الطبرسي في مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، سورة يس.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>، .
 () مجمع البيان : .
() الميزان :  ونقل معناه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> و<a href="/الكتب/_سيرةابناسحاقج/الصفحة_?pageno=top">سيرة ابن اسحاق : </a>.
 () مجمع البيان : .
 () مناقب ابن شهراشوب :  وذكر: حميرا مولي عامر!.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>، .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: : </a> وروي القصة مرة اخري عن ابن عباس ايضا سببا لنزول الايات:    من سورة الاسراء :  كما سياتي، ورواها الطبرسي في مجمع البيان في سورة الاسراء : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>  .
() مجمع البيان : ،  وفيه: واما ابي بن خلف فقد قتله النبي يوم احد بيده في المبارزة. وروي الخبر السيوطي بسنده عن ابن عباس ايضا في <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور :
 </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
() مجمع البيان :  ويقصد بالصحيح البخاري ومسلم كما في اسباب النزول للواحدي:  ط الجميلي وفي ابن هشام : ، ومثله في مناقب ابن شهراشوب : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () الميزان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
() مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>  .
 () مجمع البيان : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () الميزان : ، .
 () مجمع البيان : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() مجمع البيان : ، .
() مجمع البيان : .
() مجمع البيان : .
 () الميزان : .
 () الميزان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () مجمع البيان : .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، سورة القصص.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () مجمع البيان : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، سورة الاسراء.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() مجمع البيان : ، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () مجمع البيان :  والاية في الصافات: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>  .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، سورة الاسراء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، سورة الاسراء.
() مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>  .
() مجمع البيان : ، . ورواه السيوطي في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a> وكذلك رواه سببا لنزول الايتين  و  من سورة الفرقان : ، وكلاهما عن ابن عباس والقصة واحدة.
 () مناقب ابن شهراشوب : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
() <a href="/الكتب/_سيرةابن اسحاقج/الصفحة_?pageno=top">سيرة ابن اسحاق : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>  .
 () مجمع البيان :  ورواه الواحدي في اسباب النزول:  ط الجميلي.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ومجمع البيان :  و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a> والصافي :
 .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، سورة هود.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>، .
() انظر اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  و<a href="/الكتب /_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> والميزان :
 .
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> ط قم.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () راجع مجمع البيان :  في سورة الانسان والتمهيد:  وتلخيصه: .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () تاريخ الخميس :  و<a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a> عن المواهب اللدنية : .
() سيرة مغلطاي: .
 () شرح الشفا للقاري : .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> و  و  عن تفسير القمي وعلل الشراءع والمختصر.
 وملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للمرعشي :   . اخبار الدول:  وتاريخ بغداد :
  و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>. وكنز العمال :  و : . و<a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد  :
 </a>. ومحاضرات الاواءل: . ومستدرك الحاكم :  وتلخيصه للذهبي والمطالب السنية: . ومفتاح النجا:  مخطوط. ومقتل الخوارزمي:  ومناقب المغازلي:  والمواهب اللدنية : ، و<a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a> و  و :  و  و  و  ونزهة المجالس : . و<a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>. ووسيلة المال: . وينابيع المودة: .
() الاقبال: .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a> عن ابن الضريس وابن مردويه و<a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
() مجمع البيان :  وعن عكرمة وقتادة.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>  .
 () مجمع البيان : .
() مناقب ابن شهراشوب : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>  .
 () مجمع البيان : .
 () مناقب ابن شهراشوب : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>، .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () مجمع البيان :  والواحدي في اسباب النزول:  عن الكلبي ايضا.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للسروي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () كذا، والمفروض انه هلك مع المستهزءين الستة قبل نزول الانعام.
 () مجمع البيان : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () مجمع البيان :  ونقله الواحدي في اسباب النزول:  عن ابي ميسرة وخبرا اخر عن السدي وقولا اخر عن مقاتل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>  .
 () مجمع البيان :  ورواه الواحدي في اسباب النزول:  والسيوطي في <a href="/الكتب/_لبابالنقول/الصفحة_?pageno=top">لباب النقول: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>، .
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> وعنه في مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>  .
() مجمع البيان :  وروي السيوطي في ذلك خبرين عن ابن عباس وابن جريج في الدر المنثور: الانعام.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وفي <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> عن الحسن وفي اسباب النزول:
 .
() مجمع البيان : . وفي التبيان عن الحسن البصري، وهو ممن اخذ عن ابن عباس.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>  .
() مجمع البيان : . ومعناه في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>. وفي اسباب النزول: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>، .
 () مجمع البيان :  والواحدي في اسباب النزول:  رواية في سبب نزول الاية راجعها.
() الميزان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () مجمع البيان : .
 () مناقب ابن شهراشوب : ، .
() مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : .
 () الميزان : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>، .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() مجمع البيان :  وروي الخبر عن ابن عباس في التفسير المنسوب اليه: تنوير المقباس: . ورواه ابن اسحاق في سيرته : . ورواه الواحدي في اسباب النزول عن مقاتل والكلبي:  ط الجميلي. السيوطي عنه في الدر المنثور سورة لقمان.
 () مناقب ابن شهراشوب : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> والاية من لقمان: ، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 () اسباب النزول:  ورواه السيوطي في الدر المنثور عن عكرمة، وسمي الرجل:
 الوراث.
 () الميزان : ، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() الميزان : .
 () مجمع البيان : .
 () البيان : .
 () سيرة ابن هشام :  ورواه الطبرسي في مجمع البيان :  عن المفسرين.
() مجمع البيان :  وفي البحار عن المنتقي للكازروني قال: وكان مخرجهم في رجب في الخامسة، وخرجت قريش في اثارهم ففاتوهم، فاقاموا عند النجاشي شعبان ورمضان ورجعوا في شوال. البحار : .
() من هنا يعلم ان هذا كان بعد هلاك الوليد في المستهزءين الستة.
 () من هنا يعلم ان هذا كان بعد تقية عمار ونزول <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بصحة عمله وتصريح الرسول بذلك، كما سياتي.
() سيرة ابن هشام :    بتصرف. هذا وقد روي الاسكافي في نقض <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> عن ابن اسحاق والواقدي ان عامر بن فهيرة وبلالا اعتقهما رسول الله، كما في شرح النهج للمعتزلي : . ولذلك عد ابن شهراشوب بلالا من موالي النبي (صلي الله عليه واله) ج : . وقال ابن هشام في عامر بن فهيرة: انه كان اسود من مولدي الاسد : . ومعني ما رواه ابن اسحاق هو ان ابا بكر لم يكن من المستضعفين فلم يعذب في الله، بل اطلق واعتق عددا منهم. ولكن ابن هشام ذكر ان نوفل بن خويلد بن اسد (ابن عم خديجة، وهل هو ابو ورقة بن نوفل؟!) وكان من شياطين قريش، قرن بين ابي بكر وطلحة بن عبد الله في حبل، فبذلك كانا يسميان:
 القرينين، كما في سيرة ابن هشام : . واضاف الجاحظ في <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> قال: ضربه نوفل بن خويلد مرتين حتي ادماه، وشده مع طلحة بن عبيد الله في قرن. وجعلهما في الهاجرة عمير بن عثمان، ولذلك كانا يدعيان القرينين، كما في <a href="/الكتب/_العثمانية/الصفحة_?pageno=top">العثمانية: </a> وعنها في شرح النهج للمعتزلي : . ورد عليه الاسكافي في نقض <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> فقال: انتم في ابكر بين امرين: تارة تجعلونه رءيسا متبعا وكبيرا مطاعا، وتارة تجعلونه دخيلا ساقطا وهجينا رذيلا مستضعفا ذليلا، فانا لا نعلم ان العذاب كان واقعا الا بعبد او عسيف (الاجير) او لمن لا عشيرة له تمنعه. كما في شرح النهج للمعتزلي : .
() اليعقوبي : .
() سيرة ابن هشام : ،  عن ابن اسحاق، واضاف الواقدي: عبد الله بن مسعود كما في الطبقات :  وعنه في الطبري : .
 () سيرة ابن هشام :  منه.
 () طبقات ابن سعد :  وعنه في الطبري : .
() اليعقوبي: : .
() سيرة ابن هشام :    ونقله الطبري بعبارة: وقال اخرون. وذكر العدد:
 اثنين وثمانين، الطبري :  ورواه عن محمد بن اسحاق كذلك : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () اعلام الوري: ،  وفي مستدرك الحاكم : ،  والطبري : ، .
() سيرة الحلبي : . وانظر: <a href="/الكتب/_مكاتيب الرسولج/الصفحة_?pageno=top">مكاتيب الرسول : </a>   ط الاولي.
 () <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، .
 () الطبقات : .
() سيرة ابن هشام : ،  بتلخيص اخر الخبر.
() صبح الاعشي في صناعة الانشاء : .
 () المواهب اللدنية بشرح الزرقاني : .
 () <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a>.
 () الوثاءق السياسية:    رقم .
 () الطبري : ،  واعلام الوري: ،  و<a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a> و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة :
 </a> والبداية :  وزاد المعاد :  وصبح الاعشي :  والسيرة الحلبية وزيني دحلان واعلام الساءلين.
() الطبري : .
() الطبقات :  وعنه في سيرة الحلبي :  وزيني دحلان بهامش سيرة الحلبي : .
 () صبح الاعشي : . والمواهب اللدنية بشرح الزرقاني : . و<a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a>.
() اقدم من نقله عن ابن اسحاق: الطبري :  ثم الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>. ثم الطبرسي في اعلام الوري: . ثم ابن الاثير في <a href="/الكتب /_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> و<a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a>. وروي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> ابن كثير في البداية :  وابن القيم في زاد المعاد :  واشار ابن سعد في الطبقات :  ورواها المستوفي في الوثاءق السياسية:
  عن مصادر منها اعلام الساءلين لابن طولون. وبحث حولها المحقق الاحمدي في <a href="/الكتب/_مكاتيب الرسولج/الصفحة_?pageno=top">مكاتيب الرسول : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_مكاتيب الرسولج/الصفحة_?pageno=top">مكاتيب الرسول : </a> عن الطبقات والسيرة الحلبية وزيني دحلان بهامش الحلبية : .
() الثفروق: قمع التمر، ويكني به عن قلة الشء، يقال: ماله ثفروق، اي ليس له شء.
 () في الروض الانف: ان عليا وجد ابا نيزر ابن النجاشي عند تاجر بمكة فاشتراه منه واعتقه مكافاة لما صنع ابوه بالمسلمين. ويقال: ان الحبشة ارسلوا وفدا منهم الي ابي نيزر بعد ابيه النجاشي ليملكوه فابي عليهم وقال: ما كنت لا طلب الملك بعد ان من الله علي بالاسلام. ولم يكن لونه لون الحبشة بل كان حسن الوجه طويلا.
 () الطبري :  عن ابن اسحاق، وعنه في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> وعنه في اعلام الوري:  و<a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> و<a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a> والبداية :  وزاد المعاد :  وصبح الاعشي :  والمواهب اللدنية بشرح الزرقاني :  و<a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a> وسيرة زيني دحلان بهامش الحلبية : . ومجموعة الوثاءق السياسية:
 ، و<a href="/الكتب/_مكاتيب الرسولج/الصفحة_?pageno=top">مكاتيب الرسول : </a>  . ومن الغريب مع كل هذه المصادر تشكيك السيد الحسني في سيرته في صحة رواية اسلام النجاشي بعد ان نقل رواية <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> عن البداية لابن كثير، سيرة المصطفي: ، .
() وقد تزامن مع هذا الكتاب والجواب امران اخران هما: خطبة النبي لام حبيبة بواسطة النجاشي، وتجهيزه المسلمين من الحبشة اليه الي المدينة، وكتاب النبي (صلي الله عليه واله) خلو منهما بروايتيه، وقد مر تقريب ان يكون ذلك برسالة شفوية مع حامل الكتاب عمرو بن امية الضمري، ولم يرو كتاب اخر في ذلك، ومن المستبعد ذلك ايضا.
 وتفرد من بين المصادر مصدران نقلا جوابين اخرين للنجاشي علي كتابين اخرين للنبي (صلي الله عليه واله) في الامرين، هما " سواطع الانوار " و " الطراز المنقوش ": ان النجاشي كتب اليه في جواب كتابه في تزويج ام حبيبة:
 " بسم الله الرحمن الرحيم، الي محمد  صلي الله عليه [واله] وسلم  من النجاشي اصحمة (كذا) سلام عليك يا رسول الله من الله ورحمة الله وبركاته. اما بعد، فاني قد زوجتك امراة من قومك وعلي دينك، وهي السيدة ام حبيبة بنت ابي سفيان، واهديتك هدية جامعة: قميصا وسراويل وعطافا وخفين ساذجين. والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ".
 وكتب اليه (صلي الله عليه واله) في جواب كتابه (صلي الله عليه واله) في تجهيز المسلمين الي المدينة:
 " بسم الله الرحمن الرحيم، الي محمد  صلي الله عليه [واله] وسلم  من النجاشي اصحمة (كذا) سلام عليك يا رسول الله من الله ورحمة الله وبركاته، لا اله الا الذي هداني للاسلام، اما بعد فقد ارسلت اليك  يا رسول الله  من كان عندي من اصحابك المهاجرين من مكة الي بلادي، وها انا ارسلت اليك ابني اريجا (كذا) في ستين رجلا من اهل الحبشة، وان شءت اتيتك بنفسي فعلت يا رسول الله، فاني اشهد ان ما تقول حق، والسلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته " كما في الوثاءق السياسية:  عن الباب الاول من الطراز المنقوش وسواطع الانوار: .
() فلما ركبوا السفينة شربوا الخمر، فقال عمارة لعمرو بن العاص  وكان قد اخرج معه اهله  قل لاهلك تقبلني، فقال عمرو: لا يجوز هذا! فسكت عمارة، ولما انتشي عمرو  وكان علي صدر السفينة  دفعه عمارة والقاه في البحر، فتشبث عمرو بصدر السفينة وادركوه فاخرجوه.
() وردت الزكاة في السور المكية منها في المزمل في قوله سبحانه: * (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واقرضوا الله قرضا حسنا) * (المزمل: ) وهي السورة الثالثة او الرابعة، وفي سورة الاعراف قوله سبحانه: * (ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة) * (الاعراف: ) وهي السورة التاسعة والثلاثون او الاربعون في النزول، فهي قبل سورة مريم الرابعة والاربعين التي تلا منها جعفر علي النجاشي.
 نعم يدعي انها ايات مدنيات في سور مكية، لان تشريع الزكاة لم يكن في مكة قبل الهجرة بل في المدينة بعد الهجرة ببضع سنين ولكن لا ملازمة بين التسليم بتشريع الزكاة في المدينة وبين قبول هذه الدعوي بكون الايات مدنية في سور مكية، الا اذا سلمنا بان الزكاة في هذه الايات بمعني الزكاة المفروضة دون المندوبة، ولنا مندوحة عن قبول ذلك بترجيح تفسير الزكاة في هذه الايات بالزكاة بالمعني اللغوي العام اي الصدقات المستحبة المندوب اليها. وبذلك نتوسع في معني الامر في كلام جعفر بما يعم الندب ايضا. وبهذا نتفصي عن الاشكال بورود الزكاة في كلام جعفر.
 ولكن لا مناص عن اشكال ورود الصيام في كلامه ايضا. الا ان ذلك لا يقودنا الي القول بان الرواية موضوعة كما ذهب اليه احمد امين في فجر الاسلام: ، كما لا يقودنا ذلك الي الالتزام بان الصيام قد شرع في مكة قبل الهجرة اي قبل نزول ايتها في السنة الثانية بعد الهجرة ضمن ايات سورة البقرة. بل نحتمل السهو في حديث ام سلمة او احد الرواة، او ان يكون ذلك مرجحا لكون هذه المناظرة بعد وقعة الاحزاب او بعد بدر كما رواه الحلبي في سيرته كما مر، ولكن يلازم ذلك ان نلتزم بان التشريعات الجديدة كانت تصلهم في الحبشة كيفما كان، وليس ذلك ببعيد.
() ان اول ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في تحريم الميتة في الاية:  من سورة الانعام، وهي السورة  في ترتيب النزول، فيحتمل ان تكون الهجرة بعدها، ولا نجزم به اذ فيها:
 * (وقد فصل لكم ما حرم عليكم) * وقبلنا فيه بقول الطبرسي بان المراد به بيان النبي لا <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 () وكانت علي راس النجاشي وصيفة له تذب عنه، فنظرت الي عمارة بن الوليد، فلما رجع عمرو بن العاص الي منزله قال لعمارة: لو راسلت جارية الملك، فراسلها فاجابته، فقال له عمرو: قل لها: تبعث اليك من طيب الملك شيءا. فقال لها، فبعثت اليه، فاخذ عمرو من ذلك الطيب، فادخل عمرو الطيب علي النجاشي وقال: ايها الملك ان حرمة الملك عندنا وطاعته علينا وما يكرمنا اذا دخلنا بلاده ونامن فيه: ان لا نغشه ولا نريبه، وان صاحبي هذا الذي معي قد ارسل الي حرمتك وخدعها فبعثت اليه من طيبك. ثم وضع الطيب بين يديه فغضب النجاشي وهم بقتل عمارة، ثم قال:
 لا يجوز قتله فانهم دخلوا بلادي فلهم امان، ثم دعا السحرة فقال لهم: اعملوا به شيءا اشد عليه من القتل، فاخذوه ونفخوا في احليله الزءبق فصار مع الوحش يغدو ويروح ولا يانس بالناس، فبعثت قريش بعد ذلك فكمنوا له في موضع حتي ورد الماء مع الوحش فاخذوه، فما زال يضطرب في ايديهم ويصيح حتي مات، كما في <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>   وعنه في اعلام الوري:    بلا اسناد وكذلك اليعقوبي :  والاصفهاني عن الواقدي في الاغاني : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>، وهي السورة الرابعة والاربعون في ترتيب النزول.
() سيرة ابن هشام :   .
() ولذلك عد الشيخ الطوسي ابن اسحاق من اصحاب الصادق (عليه السلام) في رجاله:
 . كما عده في اصحاب الباقر (عليه السلام): .
 () سيرة ابن هشام : .
() سيرة ابن هشام : .
 () سيرة ابن هشام : .
() سيرة ابن هشام : .
() سيرة ابن هشام :   .
 () سيرة ابن هشام : .
 () سيرة ابن هشام :  عد سبعة ثم عد رجلا من ابناءهم، وفي :  عد ممن هلك المطلب بن ازهر الزهري، ثم لم يعده ضمن الثمانية.
 () ان الجرو  ولد الكلب  اذا اراد ان يفتح عينيه للنظر صاصا  اي صوت  قبل ذلك، فاذا فتح عينيه اول ما يفتح وهو صغير قيل: فقح الجرو، واستعارهما هنا للانسان فضربه لهم وله مثلا!
() سيرة ابن هشام : .
 () سيرة ابن هشام : .
 () سيرة ابن هشام : .
() بتخفيف الهمزة من الماثم، وهذا من شواهد ما اشتهر عن قريش انهم كانوا يخففون الهمزة، همزة الوسط لا الاول.
() نبزي اي: ننفي محمدا عن انفسنا.
 () سيرة ابن هشام :   .
 () فهذا الخبر ايضا من الاخبار التي تنافي هلاك الوليد مع المستهزءين الستة.
() سيرة ابن هشام :    وقد اطلق الخضرة علي السواد هنا كما قد يطلق السواد علي الخضرة فيقال: سواد العراق يراد خضرة زروعها، اذ الخضرة من بعيد زرقاء داكنة مكدرة اللون.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> اعلام الوري:  وقصص الانبياء:  و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :
 .
 () اكمال الدين: .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () مجمع البيان :  والمنتقي للكازروني:  كما في البحار : .
() مناقب ابن شهراشوب :  ط قم.
 () نقض <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> للاسكافي : وعنه في شرح النهج للمعتزلي : .
 () اعلام الوري:  و  وتلميذه الراوندي في قصص الانبياء: .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() اعلام الوري: ، . وذكرها تلميذه القطب الراوندي في: قصص الانبياء:
 .
 () الشعوب: الموت.
() الخرق: القفر.
 () يشير بذلك الي قصة فصيل ناقة صالح (عليه السلام)، فالراغية من الرغاء وهو صوت الابل، والسقب: ولد الناقة.
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>  .
() العزاء: الشدة.
 () السوالف: صفحات الاعناق.
 () اترت: قطعت. والقساسية نسبة الي قساس جبل فيه معدن حديد.
 () الشرب: الجماعة من القوم  او الحيوان  يشربون.
() سيرة ابن هشام :    وروي الخبر بالفاظه الطبري :  بدون ما يتعلق بابي طالب!.
 () اليعقوبي : .
 () اعلام الوري: .
 () اليعقوبي : .
() سيرة ابن هشام : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>  .
 () مجمع البيان : ، .
 () مناقب ابن شهراشوب :  ولا يخفي ان هذا مما يناسب التزامن مع بدء الحصار في شعب ابي طالب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>، .
 () مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>   باختصار.
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>. والطباطباءي نقل الخبر الاول ولم ينقل الثاني في الميزان :
 .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
() مجمع البيان : . وفي <a href="/الكتب/_لباب النقول/الصفحة_?pageno=top">لباب النقول: </a>: ابو مسعود الثقفي.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () مجمع البيان :  وابن اسحاق في سيرته : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>، .
() مجمع البيان : ، .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> واكمال الدين: .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، .
() مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>، .
 () مجمع البيان : . ولا يوجد الخبر في اسباب النزول المطبوع للواحدي في الاحقاف، ولم يذكر الجن.
() مجمع البيان : .
() مجمع البيان :  و : .
() اي لم يقل: ان شاء الله.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>،  وسند الخبر: حدثني ابي عن ابن ابي عمير عن ابي بصير عنه (عليه السلام)، فهو صحيح لولا ما يبدو فيه من الانقطاع بين ابراهيم بن هاشم وابن ابي عمير. والخبر يقتضي ان تكون فترة الوحي الاربعون يوما قبل نزول سورة الكهف، وستاتي الفترة كذلك في خبر ابن اسحاق الا انها خمس عشرة ليلة.
() مجمع البيان : . وفي سيرة ابن هشام : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>، .
 () مجمع البيان : . وفي سيرة ابن هشام : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () مجمع البيان : .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>، .
() مجمع البيان : .
 () مناقب ابن شهراشوب : .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() مجمع البيان : .
 () الاتقان : .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a> و<a href="/الكتب/_التمهيدج/الصفحة_?pageno=top">التمهيد : </a>.
() سيرة ابن هشام : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () اسباب النزول للواحدي:  ط الجميلي.
 () مجمع البيان :  وروي السيوطي عنه ايضا قال: كان رسول الله يعلم قينا بمكة اسمه بلعام  وكان اعجمي اللسان  فكان المشركون يرون رسول الله يدخل عليه ويخرج من عنده، فقالوا انما يعلمه بلعام، <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a> وروي روايات اخري باسماء: ابي اليسر، ومقيس.
() سيرة ابن هشام عن ابن اسحاق : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>  .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>،  .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> عن القمي ايضا.
() مجمع البيان : .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، .
 () اسباب النزول للواحدي:  ط الجميلي.
 () رجال الكشي:  ط مشهد.
() رجال الكشي:  ط مشهد. وروي مختصر الخبر ابن هشام عن ابن اسحاق :
 .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() وسياتي عن ابن اسحاق ان امه عاتكة، بنت عبد المطلب وابن اسحاق اقرب الي الاتقان.
 () يقصد المهاجرين الي الحبشة. وذكر القصيدة ابن اسحاق في سيرة ابن هشام :
   ، ستة وعشرين بيتا.
() اي: كما ينفي الطباخ الخشب الجيد عن الاحتراق.
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>   ونقل المقطوعة والتي قبلها السيد هاشم البحراني في <a href="/الكتب/_حلية الابرارج/الصفحة_?pageno=top">حلية الابرار : </a>   عن المستدرك لابن بطريق عن مغازي ابن اسحاق.
 () قصص الانبياء: .
() قصص الانبياء: .
 () اعلام الوري: ، .
 () سيرة ابن هشام : ، .
() <a href="/الكتب/_حليةالابرارج/الصفحة_?pageno=top">حلية الابرار : </a>، .
() سيرة ابن هشام :   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () تفسير القمي في اخر الجزء الاول.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () مجمع البيان : .
() اعلام الوري:  وقصص الانبياء:  و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
() مناقب ابن شهراشوب :  ط قم.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () اكمال الدين: .
() امالي الطوسي:  كما في البحار : .
 () اعلام الوري: .
 () قصص الانبياء: .
 () قصص الانبياء: .
() مناقب ابن شهراشوب :  ط قم.
 () سيرة ابن هشام : ،  ثم روي هنا خبرا عن العباس بن عبد الله بن معبد عن بعض اهله عن ابن عباس، في اجتماع وجوه من قريش الي ابي طالب عند ثقل حاله في مرضه الذي توفي فيه، وفي اخره نزول سورة (ص). بينما هي السورة السابعة والثلاثون علي رواية ابن عباس نفسه، ولذلك فنحن نقلنا الخبر في شان نزول السورة عند ذكرها. وفي سند الخبر هنا ارسال " عن بعض اهله " فلا عبرة به. ثم من غير المعقول ان تكون قريش قد طمعت في ابي طالب مرة اخري بعد ذلك الحصار الذي طال اربع سنين!
() اعلام الوري: .
 () مناقب ابن شهراشوب :  ط قم.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> عن معالم العترة النبوية للجنابذي عن الطبقات لابن سعد.
() تذكرة الامة ب<a href="/الكتب/_خصاءص الاءمة/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الاءمة: </a>.
() اليعقوبي : ، .
 () انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : . وقريب منه ما رواه ابن حنبل في كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> من مسنده بسنده عن انس بن مالك قال: لما مرض ابو طالب مرضه الذي مات فيه ارسل الي النبي  صلي الله عليه و [اله] وسلم : ادع ربك ان يشفيني فان ربك يطيعك وابعث الي بقطاف من قطاف الجنة. فارسل اليه النبي: وانت يا عم ان اطعت الله عز وجل اطاعك. الحديث:  ولا منافاة بين الخبرين.
() الطبري : ، .
 () مروج الذهب : .
 () التنبيه والاشراف: .
 () <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح: </a>.
() شرح النهج : .
() اللهازم: اصول الحنكين كني بها عن الوسط في مقابل الهامة اي الراس.
 () بقل: انبت.
() شرح النهج للمعتزلي :   ، وروي الخبر قبله الميلاني في مجمع الامثال:
 ، .
 () شرح النهج للمعتزلي :  ط دار <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>  ابو الفضل ابراهيم.
 () شرح النهج : ، .
 () شرح النهج : ، . وفي :  نقل عن الطبري انه اقام بالطاءف عشرة ايام، وقيل... شهرا، وذلك في شوال من سنة عشر للنبوة. ولم اجده في الطبري.
() القرظي منسوب الي بني قريظة بالمدينة، ولد سنة اربعين وتوفي سنة  يروي عن ابن عمر وابن عباس وغيرهما.
 () امرط: انزع وارمي به.
 () وذكر اليعقوبي خبر هءلاء الاخوة الثلاثة : .
() تجهمه: استقبله بوجه كريه.
() واشار اليعقوبي الي اسلام عداس : ، ونقل الواقدي :  انه بقي معهما حتي خرج معهما الي بدر فقتل معهما: ولكنه تردد فيه ورجح القول بانه لم يخرج ولم يقتل معهم : .
 () ونقل الطبرسي خبر هجرة الطاءف والاخوة الثلاثة وعداس، عن دلاءل النبوة للبيهقي عن الزهري: ، .
() سيرة ابن هشام :    باختصار.
 () اليعقوبي : . ونقله الطبرسي عن دلاءل النبوة للبيهقي عن الزهري: . ثم روي عن القمي خبر رجوع النبي الي مكة معتمرا بجوار جبير بن مطعم العدوي يوما واحدا: . ولو كانت هجرة الطاءف في شوال شهرا تاما بل اربعين يوما، فمرجعه كان في اشهر الحج الحرم، فلا حاجة للجوار. ولم يذكره ابن اسحاق ولا اليعقوبي، ولم يسنده الطبري وانما قال: وذكر بعضهم : ، وان اشار اليه ابن هشام :  و الواقدي :  وعن تلميذه ابن سعد في الطبقات : ، وعنهما ابن الاثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>  .
 () عمير بن هاشم بن عبد مناف، فهو من بني هاشم ولذلك كان معهم في الشعب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>  .
() اعلام الوري:   ، ونقله تلميذه القطب الراوندي في قصص الانبياء:    بلا اسناد عنه، ولا يوجد الخبر في تفسير القمي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () مجمع البيان : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>، .
() مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>  .
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : .
 () الطبري : .
 () الطبري : .
 () <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
() مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () مجمع البيان : .
() تاريخ الطبري :    وفي التفسير :  ط بولاق.
 () تاريخ الطبري : .
() الطبري : .
 () مختصر الدول لابن العبري:  في السنة السادسة من ملكه وملك عشرين سنة.
 () الطبري : .
 () اليعقوبي : .
() الطبري : .
() اليعقوبي :   .
() الطبري :   .
() مختصر تاريخ الدول لابن العبري الملطي ت  ه‍ :   .
 () مختصر تاريخ الدول لابن العبري: .
 () الطبري : .
 () مختصر تاريخ الدول: .
() بالفارسية: تاريخ ايران قديم:  تاليف: پيرنيا، وعن الترجمة الفارسية: تاريخ ايران للجنرال السير پرسي سايكس :   . هذا اذا بنينا علي ان ميلاد الرسول كان في السنة الاربعين من ملك كسري و  م وان بعثته كانت في  م.
 () مختصر تاريخ الدول: ، .
() بالفارسية: تاريخ ايران قديم:  تاليف: پيرنيا، وعن الترجمة الفارسية: تاريخ ايران للسير پرسي سايكس :   .
 () مختصر تاريخ الدول: .
 () الطبري : .
() التاريخان الفارسيان السابقان.
 () <a href="/الكتب/_التنبيه والاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف: </a>، .
() مروج الذهب : ،  ط بيروت.
 () تاريخ مختصر الدول: .
 () مروج الذهب : .
() عن الترجمة الفارسية لتاريخ ايران :    للسير پرسي سايكس وتاريخ ايران قديم:  تاليف پيرنيا.
 () الطبري : .
() تاريخ مختصر الدول: .
 () تاريخ ايران :   .
 () تاريخ مختصر الدول: ، .
 () الطبري : .
() التاريخان الفارسيان السابقان.
 () تاريخ مختصر الدول: .
() الطبري : ، .
() التنبيه والاشراف: .
 () مروج الذهب : .
() التنبيه والاشراف: ،  و: .
 () الطبري : .
() الطبري :  وفي التفسير : ، .
() الطبري : .
 () الطبري : .
 () الطبري :  و  و .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () مجمع البيان : .
() الطبري :  و .
 () مروج الذهب :  وذكر الخبر اليعقوبي : ، .
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () مجمع البيان :  وقال: يريد الجزيرة اي الموصل.
 () مجمع البيان : ، .
() مجمع البيان : ،  والكشاف للزمخشري : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>، .
 () مجمع البيان : .
() رجال الكشي:  ط مشهد.
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>  .
() مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : ، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>، .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وروي السيوطي في الدر المنثور بسنده عن محمد بن الحنفية قال: كان ابو جهل وصناديد قريش اذا جاء الناس يسلمون يتلقونهم فيقولون: انه يحرم الخمر ويحرم الزنا فارجعوا ونحن نحمل او زاركم فنزلت الاية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () مجمع البيان : .
() مجمع البيان : .
 () الاتقان: :  عن ابن ضريس من القرن الخامس.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> ط مصر.
 () الاتقان : .
 () مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() سلول: اسم جدته لابيه.
() ابو جابر بن عبد الله الانصاري، من شهداء احد.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، .
 () اصطلح المسلمون فيما بعد باسم بيعة النساء علي البيعة التي وردت في الاية الثانية عشرة من سورة الممتحنة، وانما يكني بها عن بيعة لا قتال فيها في مقابل بيعة الحرب. وسورة الممتحنة نازلة بعد صلح الحديبية، فالتسمية متاخرة.
() وهذا معناه ان بيعة النساء السابقة تغيرت هنا الي بيعة القتال والحرب.
() الجباجب: جمع جبجبة: الوعاء من ادم ونحوه، وتطلق علي منازلهم في مني لانها اوعية لهم.
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>، . وهو مختصر خبر ابن اسحاق كما في سيرة ابن هشام :   .
() لا يوجد جابر فيمن شهد العقبة بل ابوه عبد الله بن عامر بن حرام. بل يعد جابر من اتراب الحسين (عليه السلام).
 () ولا يوجد هذا الاسم ايضا في الستة الاولي ولا الاخيرة، بل هو جد الاوس والخزرج، اليعقوبي : .
 () في الكتاب: الحرث، او الحرس، ولا ريب ان الحرس مصحف الحرث، وهو مصحف الحرب، فهو الصحيح ولا معني لغيره.
() روي الكشي في رجاله بسنده عن الباقر (عليه السلام) قال: كان عبد الله ابو جابر بن عبد الله من السبعين ومن الاثني عشر، وجابر من السبعين وليس من الاثني عشر.
 رجال الكشي:  ط مشهد.
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>،  وهو مختصر خبر ابن اسحاق كما في سيرة ابن هشام :    و   . ومنها ما بين الاقواس.
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
() سيرة ابن هشام : .
 () ابن هشام : .
 () ابن هشام : .
 () ابن هشام : .
 () سيرة ابن هشام : .
 () ابن هشام : .
 () ابن هشام : .
 () ابن هشام : .
() ابن هشام : .
 () ابن هشام :  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () ابن هشام :   .
 () سيرة ابن هشام : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>، .
() اعلام الوري:    وليس في التفسير.
() سيرة ابن هشام : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>  .
() اعلام الوري: ، . وقد مر الخبر ضمن اخبار حصار الشعب، ولكني كررته هنا ابرازا لدور اسعد بن زرارة الخزرجي وسعد بن معاذ الاوسي في انتشار الاسلام في المدينة. والخبر في سيرة ابن هشام :    باختلاف في بعض الالفاظ.
 () مجمع البيان : .
() سيرة ابن هشام : .
 () سيرة ابن هشام : .
 () سيرة ابن هشام : ، .
() سيرة ابن هشام : ، .
() سيرة ابن هشام : .
 () سيرة ابن هشام : ، .
 () ابن هشام : .
() سيرة ابن هشام : .
() مقدمة سيرة ابن هشام : ط، ي. وزاد عليه اليعقوبي  مولي بني العباس  فقال:
 قال العباس للنبي: دعني فداك ابي وامي اخذ العهد عليهم، فجعل ذلك اليه، فاخذ عليهم العهود والمواثيق. اليعقوبي : .
() سيرة ابن هشام : ، .
() <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
() سيرة ابن هشام : ، . ومن المقارنة بين عبارة ابن شهراشوب وابن اسحاق يبدو ان كلام ابن شهراشوب انما هو مختصر ما ذكره ابن اسحاق، من دون اسناد.
() سيرة ابن هشام : ،  بتصرف يسير في الالفاظ.
() سيرة ابن هشام :   .
() سيرة ابن هشام :   .
 () مجمع البيان : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>  .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>.
 () نقل السهيلي في (الروض الانف) عن بعض اهل السيرة انهم قالوا: لا يدخلن معكم في المشاورة احد من اهل تهامة لان هواهم مع محمد، فلذلك تمثل لهم ابليس في صورة شيخ نجدي. كما عنه في هامش سيرة ابن هشام : ، والخبر في السيرة عن ابن عباس.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>  .
() العقل هنا: الدية، ومنه عاقلة الرجل.
() روي العياشي في تفسيره :  عن ابن عباس قال: وجاء ابو بكر  وعلي (عليه السلام) ناءم  وهو يحسب انه نبي الله (فلما راه عليا) قال: اين نبي الله؟ قال علي: ان نبي الله قد انطلق نحو بءر ميمون، فادركه. فانطلق ابو بكر فدخل معه الغار.
 وقال الطبري في تاريخه :  مشيرا الي هذا: وقد زعم بعضهم: ان ابا بكر اتي عليا فساله عن نبي الله، فاخبره: انه لحق بالغار من ثور وقال: ان كانت لك فيه حاجة فالحقه. فخرج ابو بكر مسرعا فلحق نبي الله في الطريق، فسمع جرس ابي بكر في ظلمة الليل فحسبه من المشركين، فاسرع رسول الله المشي فانقطع قبال نعله ففلق ابهامه حجر فكثر دمها، واسرع السعي، فخاف ابو بكر ان يشق علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فرفع صوته وتكلم فعرفه رسول الله فاقام حتي اتاه، فانطلقا، ورجل رسول الله تستن دما حتي انتهي الي الغار مع الصبح فدخلاه.
 واصبح الرهط الذين كانوا يرصدون رسول الله فدخلوا الدار، وقام علي (عليه السلام) عن فراشه، فلما دنوا منه عرفوه فقالوا له: اين صاحبك؟ قال: لا ادري او كنت رقيبا عليه، امرتموه بالخروج فخرج، فانتهروه وضربوه واخرجوه الي المسجد فحبسوه ساعة ثم تركوه.
 وجاء الحبس في خبر رواه الرضي في " الخصاءص " عن علي (عليه السلام) قال: كنت علي فراش رسول الله وقد طرح علي ريطته، فاقبلت قريش مع كل رجل منهم هراوة فيها شوكها، فلم يبصروا رسول الله حيث خرج، فاقبلوا علي يضربوني بما في ايديهم حتي تنفض جسدي وصار مثل البيض، ثم انطلقوا بي يريدون قتلي، فقال بعضهم:
 لا تقتلوه الليلة، ولكن اخروه واطلبوا محمدا. فاوثقوني بالحديد وجعلوني في بيت (قرب البيت الحرام) واستوثقوا مني ومن الباب بقفل فبينا انا كذلك، اذ سمعت صوتا من جانب البيت يقول: يا علي! فسكن الوجع الذي كنت اجده، وذهب الورم الذي كان في جسدي، ثم سمعت صوتا اخر يقول: يا علي فاذا الحديد الذي علي قد تقطع، ثم سمعت صوتا: يا علي، فاذا الباب قد تساقط ما عليه وفتح. فقمت وخرجت، وقد كانوا جاءوا بعجوز كمهاء لا تبصر ولا تنام تحرس الباب، فخرجت عليها وهي لا تعقل من النوم. كما في <a href="/الكتب/_حلية الابرار ج/الصفحة_?pageno=top">حلية الابرار : </a>، وعن الخراءج في البحار : .
 ومن المستبعد جدا ان يكون ابو بكر قد علم باتجاه الرسول بالسءال من علي (عليه السلام) في فراش الرسول في حصار المشركين وهم يرمونه، بل المتجه ما ذكره القطب الراوندي في الخراءج والجراءح: قال النبي لاصحابه: لا يخرج الليلة احد من داره. كما في البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
() امالي الطوسي :  وعنه في البحار :    وحلية الابرار:   .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>،  ونقله الطبرسي في اعلام الوري: ،  والقطب الراوندي في قصص الانبياء:   .
 () امالي الطوسي :  وعنه في البحار : ،  ورواه ابن اسحاق عن محمد ابن كعب القرظي : .
 () التضور: التلوي والانين من الالم.
() ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في اهل البيت (عليهم السلام):  ط قم ورواه العياشي :  والفرات:  و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a> وروي مختصره الطبرسي في اعلام الوري: .
 هذان خبران عن ابن عباس وليس فيهما ما رواه عنه ابن اسحاق في سيرته برواية ابن هشام قال: قال لعلي بن ابي طالب: نم علي فراشي وتسج ببردي هذا الحضرمي الاخضر فنم فيه، فانه لن يخلص اليك شء تكرهه منهم. سيرة ابن هشام : ،  بل سياتي في رواية الطوسي عن الثلاثة: عمار بن ياسر وابي رافع وهند بن ابي هالة: ان الرسول (صلي الله عليه واله) انما قال ذلك له بعد نهاية الامر حين اللقاء به في الغار. بل روي عن الحسن البصري عن انس بن مالك: ان عليا بات تلك الليلة موطنا نفسه علي القتل. ولكنهم وضعوا ذلك ليضيعوا من معني التضحية والفداء في زوج الزهراء (عليها السلام).
 () امالي الطوسي :  وعنه في البحار : .
() مقام ابراهيم، وهي قدمه.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>   ونقله الطبرسي في اعلام الوري:    والقطب الراوندي في قصص الانبياء:    وفي <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> ح  وذكر اسم الرجل: ابا كريز.
 () نقله ابن شهراشوب عن زيد بن ارقم بن مالك والمغيرة بن شعبة في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :
 .
() ونقله ابن شهراشوب عن الزهري في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () اعلام الوري: .
 () وقال بمعناه ابن اسحاق، كما في سيرة ابن هشام : .
() امالي الطوسي:  كما في البحار :  وحلية الابرار: .
 () اعلام الوري: .
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
() اعلام الوري: ، .
 () اعلام الوري:  عن القمي ولم نجده في تفسيره.
() <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>،  والكليني في الروضة:  والطوسي في الامالي:  والكراجكي في كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> عن الخطيب الخوارزمي في مناقبه.
 واليعقوبي :  ط بيروت. والاية في البقرة: .
 () قاله ابن اسحاق في سيرته واضاف: ثم اجاز بهما فسلك بهما الخرار، ثم سلك بهما ثنية المرة، ثم سلك بهما لفتا او لقفا، ثم اجاز بهما مدلجة لقف، ثم استبطن بهما مدلجة مجاح او محاج، ثم سلك بهما مرجح مجاح، ثم تبطن بهما مرجح ذي الغضوين او العضوين ثم بطن وادي ذي كثر، ثم اخذ بهما علي الجداجد ثم علي الاجرد، ثم سلك بهما ذا سلم من بطن مدلجة تعهن، ثم علي العبابيد او العبابيب او العيثانة، ثم اجاز بهما الفاجة او القاحة، ثم هبط بهما العرج، ثم خرج بهما دليلهما من العرج فسلك بهما ثنية العاءر او الغاءر عن يمين ركوبة، حتي هبط بطن يرءم، ثم هبط بهما قباء علي بني عمرو بن عوف لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول يوم الاثنين حين اشتد الضحي بل كادت الشمس ان تعتدل. سيرة ابن هشام : .
() اعلام الوري: .
 () اعلام الوري:  وذكره في الخراءج : ، ، خ  وفيه انه قصد رسول الله فامن هو واهله.
() روضة الكافي:  وفي البحار :  عنه.
 () اعلام الوري: .
() اعلام الوري: .
 () اعلام الوري:  نقلا عن محمد بن اسحاق، ولا توجد في سيرته برواية ابن هشام، فرواها المحققون في الهامش :  عن الروض الانف للسهيلي. فلعل الطبرسي نقلها عن سيرة ابن اسحاق نفسه، وقد صرح ابن هشام في مقدمته بحذفه كثيرا من الاشعار. وتمام خبر الكتاب عند ابن اسحاق عن سراقة قال: فكتب لي كتابا في عظم او رقعة او خزفة (!) ثم القاه الي فاخذته فجعلته في كنانتي ورجعت وسكت حتي اذا كان فتح مكة وفرغ من حنين والطاءف فخرجت ومعي الكتاب لالقاه فلقيته بالجعرانة... فدنوت منه فاسلمت ثم رجعت الي قومي فسقت صدقتي اليه. سيرة ابن هشام : . وروي البيتين الاوليين اليعقوبي :  ط بيروت.
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> ط قم..
 () امالي الطوسي :  وعنه في البحار : .
() <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>  .
() امالي الطوسي :  وعنه في البحار : ،  و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج/الصفحة_?pageno=top">حلية الابرار : </a>.
 واولهم هجرة ليس بمعني العدد بل كقوله سبحانه: " وانا اول المسلمين " اي من حيث النية والبصيرة والاقدام فهو مستعد تماما لان يكون الاول. ولعل قوله سبحانه " قاتلوا " كناية عن مقاومة علي (عليه السلام) للمشركين دفاعا عن الفواطم، وقوله سبحانه:
 " وقتلوا " كناية عمن قتل استضعافا كياسر وسمية.
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a>: اول اعمال ربيع الاول.
() روضة الكافي:  والبحار :  عنه.
() روضة الكافي: .
() اعلام الوري : ،  وروي الخبر ابن اسحاق في سيرته :   ، وابن هشام عنه في سيرته :    بسنده عن عبد الله بن عباس. والطبرسي روي مختصره باختلاف في الالفاظ. وقد روي الصدوق في اكمال الدين:    خبرا عن الامام الكاظم (عليه السلام) عن اسلام سلمان ايضا، باختلاف في المعاني ايضا.
 ولم اجد تحديدا دقيقا لتاريخ اسلام سلمان زمانا او مكانا: هل كان في قباء او بعد انتقال الرسول الي المدينة، ولكن يبدو انه كان في الاواءل، ويشبه خبره خبر اسلام عبد الله بن سلام الاتي.
 () نقل الطبرسي في مجمع البيان عن القاضي في تفسيره: ان عبد الله بن سلام انطلق الي رسول الله وهو بمكة فقال له رسول الله: انشدك بالله هل تجدني في التوراة رسول الله؟
 فقال : انعت لنا ربك. فنزلت هذه السورة (التوحيد) فقراها النبي فكانت سبب اسلامه، الا انه كان يكتم ذلك الي ان هاجر النبي الي المدينة ثم اظهر الاسلام: مجمع البيان :  وقال ابن اسحاق: كان عبد الله بن سلام الحبر الاعلم لبني قينقاع، وكان اسمه الحصين بن سلام فلما اسلم سماه رسول الله: عبد الله  سيرة ابن هشام : .
() سيرة ابن هشام :   .
 () سيرة ابن هشام :   .
 () تاريخ المدينة لابن شبة :  ولذلك كره المنافقون الصلاة فيه.
 () ذكر عبد الرحمان خويلد في كتابه: المساجد والاماكن الاثرية المجهولة وذكر مسجدا يقع جنوب مسجد قباء بكيلومتر واحد فيما يعرف اليوم بالعين الزرقاء خلف خزانات مصلحة المياه والصرف الصحي، كان يعرف باسم مسجد المصبح، وحورته مديرية الاوقاف الي مسجد الصبح برقم . وقيل في وجه اسمه انه المكان الذي بات فيه النبي (صلي الله عليه واله) حتي صلي فيه الصبح بانتظار وصول علي (عليه السلام) الي المدينة من مكة للهجرة  كما في مجلة ميقات الحج :
   .
() سيرة ابن هشام :  الهامش عن الروض الانف.
 () سيرة ابن هشام :  وطبقات ابن سعد :  وتاريخ ابن كثير : .
 () تاريخ الخميس :  ووفاء الوفاء : .
 () سيره ابن هشام :  الهامش عن الروض الانف.
 () حياة الصحابة :  عن مجمع الزواءد للهيثمي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> كما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> كما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، .
 () تاريخ المدينة لابن شبة : .
 () سيرة ابن هشام :  وانفرد اليعقوبي بقوله: نزل علي كلثوم بن الهدم فلم يلبث الا اياما حتي مات كلثوم، وانتقل فنزل علي سعد بن خيثمة فمكث اياما، ثم كان سفهاء بني عمرو بن عوف ومنافقوهم يرجمونه بالليل، فلما راي ذلك قال: ما هذا الجوار؟ وركب راحلته فارتحل عنهم. اليعقوبي : .
 () روضة الكافي:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a> الا ان الضمير فيها الي ابراهيم (عليه السلام).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>. وما عداها وق والقصص والعنكبوت مدنيات نزلن في فترات متباعدة بعد هذه الفترة، وهذا مما يفت في عضد هذا الخبر.
 () الطبري : ،  ورواها الطبرسي في مجمع البيان :  بلا اسناد.
() سيرة ابن هشام : ، .
() روضة الكافي: .
 () وهنا قال الطبرسي: وروي: ان النبي (صلي الله عليه واله) لما قدم المدينة جاء النساء والصبيان فقلن: طلع البدر علينا من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا ما دعا لله داع ثم يعود الي اخبار الرسول في قباء، بينما هذا الخبر عن نساء المدينة، فهو يقحمه بين اخبار قباء.
 وقد خلت سيرة ابن اسحاق وابن هشام وتواريخ اليعقوبي والطبري والمسعودي عن هذا الخبر. ولعل اول من نقله هو البيهقي (ت ) في <a href="/الكتب /_دلاءلالنبوةج/الصفحة_?pageno=top">دلاءل النبوة : </a> ثم ابن حجر (ت ) في <a href="/الكتب/_فتح الباريج/الصفحة_?pageno=top">فتح الباري : </a> ثم السمهودي (ت ) في وفاء الوفاء :
  ثم الديار بكري (ت ) في تاريخ الخميس :  ثم الحلبي (ت ) في سيرته : .
 والسمهودي نقلها وقال: ولم ار لثنية الوداع ذكرا في سفر من الاسفار التي بجهة مكة.
 وقد قال قبله ياقوت الحموي (ت ) في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>: الثنية: كل عقبة في الجبل مسلوكة، وثنية الوداع  بفتح الواو  ثنية مشرفة علي المدينة يطءها من يريد مكة، سمي لتوديع المسافرين. وكذلك في مراصد الاطلاع : .
 فقال السمهودي يرده: ان ثنيات الوداع ليست من جهة مكة ولا يراها القادم من مكة الي المدينة ولا يمر بها الا اذا توجه الي الشام فهي من جهة الشام. والظاهر ان مستند من جعلها من جهة مكة ما سبق من قول النسوة، وان ذلك عند القدوم في الهجرة. ودور بني ساعدة في شامي المدينة، فلعله دخل المدينة من تلك الناحية.
 ولكن من نقل الخبر قال: ثم عدل ذات اليمين حتي نزل بقباء. فهل مر علي بني ساعدة في المدينة قبل نزوله بقباء؟! هذا من المستبعد جدا.
 وروي ابن شبة في <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a> بسنده عن جابر بن عبد الله الانصاري: انما سميت ثنية الوداع لان رسول الله اقبل من خيبر ومعه المسلمون ومعهم ازواجهم ب<a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> فقال لهم: دعوا ما بايديكم من نساء <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>. فارسلوهن فسميت ثنية الوداع، لتوديع النساء اللاتي استمتعوا بهن، كما في وفاء الوفاء :  وخلاصته: . فليست من قبل مكة، ولا كانت عند الهجرة بهذا الاسم. ويقال لها اليوم: كشك يوسف پاشا العثماني لانه هو الذي نقر الثنية ومهد طريقها سنة  م كما في هامش تاريخ المدينة.
() بينما مر في خبر الكليني عن علي بن الحسين (عليه السلام): انه خط مسجدهم ونصب قبلتهم وصلي بهم فيه الجمعة وخطب خطبتين، وسياتي ذكر الخطبتين.
() لعل في هذا سهوا، فان سعد بن خيثمة الانصاري من بني عمرو بن عوف في قباء، وكان عزبا كما مر، فلعله كان يتكفل ذلك اذ كان الرسول عندهم في قباء لا في المدينة.
 () وهنا ايضا نقل الطبرسي عن (دلاءل النبوة) للبيهقي عن انس بن مالك: ان ناقة الرسول لما بركت علي باب ابي ايوب بجوار اسعد بن زرارة من بني النجار خرجن جوار لهم يضربن بالدفوف ويقلن: نحن جوار من بني النجار يا حبذا محمد من جار!
 فخرج اليهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: اتحبونني؟! فقالوا: اي والله يا رسول الله. فقال:
 وانا والله احبكم. ثلاث مرات.
 والخبر في <a href="/الكتب/_دلاءل النبوةج/الصفحة_?pageno=top">دلاءل النبوة : </a> هو اول من رواه، ولم يروه ابن اسحاق وابن هشام واليعقوبي والطبري والمسعودي.
 وهنا نلفت النظر الي ان البيهقي كذلك هو اول من نقل خبر شعر جواري المدينة في استقبال الرسول (صلي الله عليه واله): طلع البدر علينا. والكلام هنا هو الكلام السابق، فالسند غير تام.
 وقد قال العلامة الحلي (رحمه الله) في كتابه: <a href="/الكتب/_نهج الحقوكشفالصدق">نهج الحق وكشف الصدق</a>: قد رووا عنه (عليه السلام)، انه: " لما قدم من سفر خرجن اليه نساء المدينة يلعبن بالدف فرحا بقدومه وهو يرقص باكمامه " ثم علق عليه بقوله: هل يصدر هذا عن رءيس او من له ادني وقار؟! نعوذ بالله من هذه السقطات! مع انه لو نسب احدهم الي مثل هذا قابله بالشتم والسب وتبرا منه، فكيف يجوز نسبة النبي (صلي الله عليه واله) الي مثل هذه الاشياء التي يتبرا منها؟! كما في <a href="/الكتب/_نهجالحق وكشفالصدق/الصفحة_?pageno=top">نهج الحق وكشف الصدق: </a>، ودلاءل الصدق : .
() المربد: موضع نزول الابل، وتجفيف التمور.
() اعلام الوري :  بتغيير يسير في الترتيب. ونقله القطب الراوندي في قصص الانبياء: .
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و . والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a>. كما في الوساءل : .
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> والصدوق في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() ام الاوس والخزرج.
 () اي: عظيمكم او حظكم.
 () ومر ما انفرد به اليعقوبي : .
() اي تحركت وتثاقلت ووضعت رقبتها علي الارض لتبرك فيه.
 () كما في ابن هشام :  وفي وفاء الوفاء :  عن الذهبي: انه (صلي الله عليه وسلم) بني اولا بيت سودة ثم لما احتاج الي منزل لعاءشة بناه وهكذا ساءر بيوته بناها في اوقات مختلفة.
() <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>   يبدو انه مختصر خبر سيرة ابن هشام :    ما دون مدة اقامته بدار ابي ايوب، وقيل سبعة اشهر وقيل شهرا واحدا كما في وفاء الوفاء :  و<a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a>، والقول الوسط اضبط، كما سياتي ذلك.
 () ابن هشام : .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
() وروي عن الزهري قال: كان اذا هلك الميت شهده رسول الله فصلي عليه، ولما بدن رسول الله وثقل نقل اليه المءمنون موتاهم فيصلي عليهم في موضع الجناءز عند بيته.
 وروي: انه كان في موضع الجناءز (عند بيته والمسجد) نخلتان، كانوا يضعون الموتي عندهما فيصلي عليهم. فلما اراد عمر بن عبد العزيز ان يبني المسجد فيوسعه ابتاع النخلتين من بني النجار وقطعهما. <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>، .
() <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a> وهامشه.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>،  ومراصد الاطلاع : .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
() <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>، .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>، .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
() <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>،  وهامشها.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a> والحرة اسم لارض ذات احجار سود كانها محترقة بالنار.
() <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>، .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
 ( ) <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>  .
() <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>   وبهامشها.
() <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a> بينما قال ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>: ذكر عمر بن شبة في اخبار المدينة عن ابي عبيد المدني قال: ابتاع مروان من النحام داره بثلاثمءة درهم فادخلها في داره. والنحام هنا ابراهيم بن نعيم. وهذا يخالف ما نقلناه هنا عن المءلف والكتاب نفسهما.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
() <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
() <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a> وعلق عليه المحقق نقلا عن <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والرواية لابن الاثير :  الا خوخة علي. والخوخة: باب صغير كالنافذة الكبيرة تكون بين بيتين.
() جمع دانق معرب: دانه اي واحدة، وهي سدس الدرهم.
() <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>  .
() <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>  .
 () سيرة ابن هشام : .
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
 () وفاء الوفاء :  و<a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a>.
() وفاء الوفاء : .
 () الطبري :  وعنه الكازروني في المنتقي وعنه في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () الطبري :  وعنه الكازروني في المنتقي وعنه في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> عن المنتقي للكازروني.
 () سيرة ابن هشام : ، .
() النص والاجتهاد: ،  عن <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج ">صحيح مسلم </a> كتاب الصلاة باب بدء الاذان.
 () عن <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>.
 () دعاءم الاسلام :  وعنه في <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ط ال البيت. ومثله عن الجعفريات: .
() <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
() فروع الكافي:  و<a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () فروع الكافي :  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () سيرة ابن هشام :  بتصرف.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي : </a>.
() امالي الطوسي:  ح  وعنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> ورواه ابن طاووس في الطراءف:  عن مناقب ابن المغازلي:  كما في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() سيرة ابن هشام :   .
 () امتاع الاسماع للمقريزي:  وروي الحديث عن ابن عباس عنه (صلي الله عليه واله) قال لعلي: انت اخي وصاحبي. كما رواه احمد في مسنده :  وابن عبد البر في <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a> والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>. كما في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
() المحبر:   .
 () المحبر:   .
 () السيرة لابن سيد الناس :    كما في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a> وقد ذكر الاميني في الغدير عددا من مصادر اخبار المءاخاة بين النبي والوصي :    من العامة. والمجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>   عن العامة والخاصة. وذكر ابن عساكر عشرين خبرا باسنادها في ذلك من الخبر  الي  واضاف المحقق المحمودي مصادر اخري للاخبار من صفحة  الي  من القسم الاول من ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق لابن عساكر.
() <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a> و .
 () مستدرك الحاكم : .
 () الطبقات : .
() الطبري :  عن الواقدي، وليس في المغازي. وقال عنه اليعقوبي: كان حليفه :
 .
 () مغازي الواقدي : ، .
 () سيرة ابن هشام :  واليعقوبي :  واشار اليه في : . والتنبيه والاشراف:
  والطبرسي في اعلام الوري بلا اسناد : .
() مغازي الواقدي : ،  بتصرف وكذلك في رواية الطبري عنه : . و<a href="/الكتب/_التنبيهوالاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف: </a>.
 () ونقله الطبرسي في اعلام الوري :  بلا اسناد.
() سيرة ابن هشام : ،  بتصرف. واليعقوبي :  نقل نص ابن اسحاق.
 () وفاء الوفاء : .
 () الطبري :  والمنتقي وعنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() الطبري : .
 () الطبري :  و :  بالرواية عن عاءشة، وقريبا منه في اعلام الوري :  والتنبيه والاشراف:  ومروج الذهب :  ولكنه اضاف: " وكان وفاتها سنة ثمان وخمسين وقد قاربت السبعين " فيكون عمرها في زواجها اثنتي عشرة سنة لا تسعة. ومن الطبيعي ان تصغر المراة عمرها!.
 () مغازي الواقدي : .
 () الطبري :  عن الواقدي وليس في المغازي.
() مغازي الواقدي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () مغازي الواقدي : .
 () سيرة ابن هشام : .
() سيرة ابن هشام :   .
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ومجمع البيان :  واليه الاشارة في قوله سبحانه: * (ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من دياركم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان) * البقرة: .
() مر مثله في اخبار اواءل الهجرة في قباء عن ابن اسحاق عن صفية بنت حيي بن اخطب، ولعله تكرر منه ذلك، والا فمن المستعبد كتابة العهد في قباء.
 () اعلام الوري : ،  عن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي، ولم نجده في تفسيره.
 وقد مر مثله عن ابن اسحاق عن صفية بنت حيي بن اخطب بعد خبر اسلام عبد الله بن سلام اول الهجرة.
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> وفروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () العاني: الاسير.
() المفرح، والمفدح: المثقل بالدين، والكثير العيال.
 () دسيعة ظلم: ظلما عظيما، او ما ينال من الظلم.
() سيرة ابن هشام : ، .
 () هذا المقطع هو ما روي في الكافي والتهذيب، وقد ذكرها ابن اسحاق متفرقة.
 () يبء ويبوء بمعني واحد: يرجع، والمعني انهم يتساوون ويتناوبون في الغزو في سبيل الله.
 () العبط: الباطل، اعتبطه: قتله باطلا اي بلا حق.
() يوتغ: يهلك.
 () اي لا ينحجز جرح عن ثار، اي لا يترك ثار جرح، اي لا يترك قصاص جراحة، اي يءخذ بالقصاص ولو كان جرحا فضلا عن القتل.
() سيرة ابن هشام :    ومصادر اخري ذكرها المحقق الاحمدي في كتابه القيم: <a href="/الكتب/_مكاتيب الرسولج/الصفحة_?pageno=top">مكاتيب الرسول : </a> ومصادر اخري ذكرها البروفيسور محمد حميد الله مستوفي في كتابه القيم: مجموعة الوثاءق السياسية، ونقلها الاحمدي : .
() <a href="/الكتب/_مكاتيب الرسولج/الصفحة_?pageno=top">مكاتيب الرسول : </a> و .
() هذا هو الظاهر من هذه المعاهدة، والا فمن المستبعد جدا ان تتحدث هذه المعاهدة عن ذلك من دون ان يكون قد بدء به والغريب ان ابن اسحاق  وتبعه ابن هشام  ذكر هذه المعاهدة قبل ذكر السرايا والغزو، بل يبدو لي ان هذه المعاهدة كانت بعد عقد الاخوة بين المهاجرين اولا وبين المهاجرين والانصار ثانيا، وهذه في الرتبة الثالثة، ولذلك جعلتها هنا بعد الاخوة وبدء السرايا.
() وهذا يعني انهم كفار حربيون لا امان لهم من مثلهم، الا من مءمن. وهذا يقتضي الاذن في القتال ايضا.
() كما في مسند احمد : .
 () تاريخ المدينة لابن شبة : ، .
() سيرة ابن هشام : ، . والمهيعة: الطريق الواسع.
() سيرة ابن هشام : ،  بتصرف.
() سيرة ابن هشام : ،  وتمام الخبر: فلما افتتح رسول الله مكة خرج الي الطاءف، فلما اسلم اهل الطاءف لحق بالشام ولم يلحقه من جاء معه من قومه ولكن لحقه رجلان من الطاءف: كنانة بن عبد يا ليل الثقفي وعلقمة بن علاثة بن كلاب، فمات ابو حنظلة بالشام طريدا غريبا وحيدا عن قومه كما دعا رسول الله (صلي الله عليه واله).
() سيرة ابن هشام :   ، وذكر لكثير منهم احداثهم، ولكنها تتعلق بغير هذا الموضع من التاريخ فاجلناها الي مواضعها في السيرة.
() سيرة ابن هشام : ،  ويلاحظ ان الرسول بدا برهطه من قبل امه من بني النجار واستعان عليهم من قومهم، وهي حكمة منسجمة مع العرف الساءد يومءذ، بل الي يومنا هذا.
 () سيرة ابن هشام : ، .
 () هي قوله سبحانه: * (او كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم، بل اكثرهم لا يءمنون) * وبعدها قوله: * (ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون) * مما ظاهره وحدة السياق، وقد نقل ابن اسحاق ما يقتضي ذلك كذلك ايضا، بل استمر في سياق الايات بشان اليهود الي الاية المءة والسبعين. كما سياتي ذلك. وروي في " فتح الباري " :  عن عاءشة قالت:
 نزلت سورة البقرة وانا عنده.
() سيرة ابن هشام :   .
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> عن قتادة. واري ان اضافة الذباب الي العنكبوت من خطا الرواة اذ ان الذباب في سورة الحج المدنية المتاخرة عن البقرة بكثير.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> عن ابن عباس وابن مسعود.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> و  والخبر في سيرة ابن هشام :  بالمعني.
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ونقله في مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>   والخبر في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ومجمع البيان :  عن عكرمة عن ابن عباس. وفي سيرة ابن هشام : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> و .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ومجمع البيان :  وفي سيرة ابن هشام : .
 () الميزان : ، وروي الطوسي في " التبيان " وعنه الطبرسي في " مجمع البيان " عن ابن عباس وفي " الاحتجاج " عن العسكري (عليه السلام): ان سبب نزول الاية هو ان ابن صوريا وجماعة من اهل فدك لما قدم النبي الي المدينة قدموا اليه فسالوه فقالوا: كيف نومك؟ فقد اخبرنا عن نوم النبي الذي ياتي في اخر الزمان.
 فقال: تنام عيناي وقلبي يقظان.
 فقالوا: صدقت يا محمد. فاخبرنا عن الولد يكون من الرجل او من المراة؟
 فقال: اما العظام والعصب والعروق فمن الرجل، واما اللحم والدم والظفر والشعر فمن المراة.
 قالوا: صدقت يا محمد. فما بال الولد يشبه اعمامه ليس فيه من شبه اخواله شء، او يشبه اخواله ليس فيه من شبه اعمامه شء؟
 فقال: ايهما علا ماءه كان الشبه له.
 قالوا: صدقت يا محمد. فاخبرنا عن ربك ما هو؟
 (قال: قد) انزل الله تعالي: * (قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد) *.
 فقال ابن صوريا: خصلة واحدة ان قلتها امنت بك واتبعتك: اي ملك ياتيك بما ينزل الله لك؟
 قال: جبريل.
 قالوا: ذلك عدونا ينزل بالقتال والشدة والحرب، وميكاءيل ينزل باليسر والرخاء، فلو كان ميكاءيل هو الذي ياتيك امنا بك. فانزل الله عز وجل هذه الاية.
 كما في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> وعنه في مجمع البيان :  عن ابن عباس وفي <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>   عن العسكري (عليه السلام). وفيها: فانزل الله: * (قل هو الله احد) *.
 بينما هي مكية من الاواءل. وفي اخر الخبر: فانزل الله هذه الاية. بينما مر عن ابن اسحاق قوله: بلغني ان صدر السورة الي المءة منها نزل في المنافقين. وهذه الاية من قبل المءة، فالمعني ان هذه الايات كلها نزلت بعد هذه الحوادث تشير اليها، لا انها نزلت واحدة فواحدة.
 ونقل قريبا من شان النزول هذا ابن اسحاق : . ولكن سياتي في سياق حوادث السنة الرابعة خبر اخر عن الباقر (عليه السلام) بشان لقاء ابن صوريا ورسول الله قريب من هذا.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () وفي سيرة ابن هشام : : ابن صلوبا الفطيراني. واسقط الطبرسي اللقب.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ومجمع البيان :  بحذف اللقب.
 () سيرة ابن هشام : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. ورواه العياشي ايضا : .
 () الميزان : .
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> وفي سيرة ابن هشام : .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ومجمع البيان : .
 () سيرة ابن هشام :  وبه قال الشيخان الطوسي والطبرسي عن قتادة وابن جبير عن ابن عباس.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> بتصرف، كما في مجمع البيان :  بتصرف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> و .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ومجمع البيان : .
 () وانظر بحث النسخ في الاية: <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>   ومجمع البيان :  والميزان :
   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ومجمع البيان :  وفي سيرة ابن هشام : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>. والغريب ان الميزان الذي اختاره الطباطباءي لتفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> لم يطبقه هنا بل قال: ان سياق الاية تدل علي ان بعض المسلمين سالوه. الميزان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () مجمع البيان : .
 () سيرة ابن هشام : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ومجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> و .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ومجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> وكذلك استدل بها الطوسي علي نفي الاختيار : .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
() مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () سيرة ابن هشام : .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ومجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ومجمع البيان : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>  .
 ( ) <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () سيرة ابن هشام : .
 () مجمع البيان : .
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
() الابواء: من قري المدينة بعد الجحفة بثلاث وعشرين ميلا =  كم  <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان :
 </a>.
 () سيرة ابن هشام : .
() وانما يختلف الواقدي عن ابن اسحاق في عد بقية ربيع الاول، فالاول لا يدخلها في الحساب والثاني يعدها شهرا.
 () مغازي الواقدي : .
 () سيرة ابن هشام : .
 () مغازي الواقدي : .
 () الارشاد :  برواية البختري القرشي.
 () سيرة ابن هشام : .
 () اليعقوبي : .
() روضة الكافي: .
 () الطبري : .
 () الطبري : .
 () الذرية الطاهرة:  وعنه في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> وبتصحيف صفر الي رمضان! وعنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> وبمعناه عن المنتقي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () مروج الذهب : .
 () التنبيه والاشراف: .
 () مروج الذهب : .
 () التنبيه والاشراف: . وعن اليوم قال المفيد في " <a href="/الكتب /_مسارالشيعة">مسار الشيعة</a> " كان ذلك: في اول يوم منه:  ط. قم، والطوسي في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>، كما في البحار : .
() <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> واضاف: ولها يومءذ ثماني عشرة سنة!. وفي <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> نقل المجلسي عن الاقبال عن حداءق الرياض للمفيد قال: في ليلة الخميس الحادي والعشرين من المحرم سنة ثلاث من الهجرة كان زفاف فاطمة! ولم يسنده الي رواية.
 () اما ما انفرد به محمد بن سعد كاتب الواقدي عنه في " الطبقات " وعنه السبط في " التذكرة " عن الباقر (عليه السلام) ايضا قال " تزوج علي فاطمة في رجب بعد الهجرة بخمسة اشهر وبني بها بعد مرجعه من بدر " فهو مما انفرد به مخالفا لما رووه قويا عن الواقدي نفسه عن الباقر (عليه السلام)، وموافقا للعامة ولا سيما في ذيله: " وفاطمة يومءذ بنت ثمان عشرة سنة " فهو مردود عليه.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() من هنا يعلم انه كان قد اعد درعا لنفسه للمشاركة في السرايا التي كانت قد بدات.
 () النش: هو النصف اي ونصف الاوقية، وقد مر في مهر الرسول لخديجة تقديره.
 () اعلام الوري :  وليس في تفسير القمي. ومعني الخبر ان المهر كان غاءبا علي الذمة.
 () الذرية الطاهرة: .
() قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: قال لعلي: اين درعك الحطمية، واشبه الاقوال انها منسوبة الي بطن من عبد القيس كانوا يعملون الدروع.
 () الذرية الطاهرة: . قال الحلبي في <a href="/الكتب/_مناقبال ابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>: وخطب النبي (صلي الله عليه واله) في تزويج فاطمة خطبة رويناها عن الرضا (عليه السلام) ويحيي بن معين في اماليه وابن بطة في الانابة باسنادهما عن انس بن مالك مرفوعا انه قال: " الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته، المطاع في سلطانه، المرغوب اليه فيما عنده، المرهوب من عذابه، النافذ امره في سماءه وارضه، خلق الخلق بقدرته، وميزهم باحكامه، واعزهم بدينه، واكرمهم بنبيه محمد.
 ان الله جعل المصاهرة نسبا لاحقا، وامرا مفترضا، وشج بها الارحام، والزمها الانام.
 قال تعالي: * (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) * (الفرقان: ).
 ثم ان الله تعالي امرني ان ازوج فاطمة من علي، وقد زوجتها اياه علي اربعمءة مثقال فضة (كذا) ان رضيت يا علي ". فقال علي (عليه السلام): رضيت يا رسول الله.
 ثم روي الحلبي عن ابن مردويه: انه (صلي الله عليه واله) قال لعلي (عليه السلام): تكلم خطيبا لنفسك.
 فقال: " الحمد لله الذي قرب من حامديه، ودنا من ساءليه، ووعد الجنة من يتقيه، وانذر بالنار من يعصيه. نحمده علي قديم احسانه واياديه، حمد من يعلم انه خالقه وباريه، ومميته ومحييه، ومساءله عن مساويه، ونستعينه ونستهديه، ونءمن به ونستكفيه. ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تبلغه وترضيه، وان محمدا عبده ورسوله صلاة تزلفه وتحظيه، وترفعه وتصطفيه.
 والنكاح ما امر الله به، ويرضيه، واجتماعنا مما قدره الله واذن فيه، وهذا رسول الله قد زوجني ابنته فاطمة علي خمسمءة درهم ، وقد رضيت ".
() الذرية الطاهرة: .
 () من الصفحة: .
() مغازي الواقدي : .
 () سيرة ابن هشام :  واختصر الخبر الطبرسي في اعلام الوري : .
 () هكذا يءرخ الواقدي عن لسان رواته حتي يبلغ ستة وخمسين شهرا اي خمس سنين من الهجرة. مما قد يدل علي عدم وجود قرار بالتاريخ بالسنين من الهجرة.
 () مغازي الواقدي : .
() الطبري :  عن الواقدي ولا يوجد في المغازي المنشور.
 () سيرة ابن هشام : .
 () مغازي الواقدي : .
 () وهذا غير ما مر من خبر الواقدي: انه وادع بني ضمرة من كنانة، فانهم في بواط غير متحالفين مع بني مدلج، وهءلاء منهم متحالفون مع بني مدلج في ذي العشيرة من ينبع.
() سيرة ابن هشام : ،  ثم روي عن بعض اهل العلم!: ان رسول الله انما سمي عليا ابا تراب لانه كان اذا عتب علي فاطمة في شء.. اخذ ترابا فوضعه علي راسه. فراه رسول الله وعلي راسه التراب فقال له: مالك يا ابا تراب؟ (بالمعني).
 ونقل محقق السيرة عن السهيلي في " الروض الانف " قال: واصح من ذلك ما رواه البخاري في جامعه، وهو انه كان قد خرج الي المسجد مغاضبا لفاطمة، فوجده رسول الله ناءما وقد ترب جنبه، فجعل يمسح التراب عن جنبه ويقول: قم يا ابا تراب.
 ونقول: بل الاصح من هذه الثلاث هو ما رواه ابن اسحاق اولا مسندا عن يزيد ابن محمد عن ابيه محمد بن خيثم المحاربي عن عمار بن ياسر. اما ما رواه ثانيا مرفوعا عن بعض اهل العلم، فهو يلتقي وخبر البخاري في اتهام الامام بالعتب والغضب علي فاطمة وهي عليه! وكانما اراد البخاري واصحابه ان يعالجوا ما قاله هو بشان الزهراء والشيخين: ماتت فاطمة وهي غضبي عليهما. فكانهم ارادوا ان يقولوا: لو انها غضبت عليهما فلقد غضبت علي علي كذلك من قبل! فتامل ولا تقبل. علي ان هذا الخبر الاخير رواه الطبري في تاريخه خلوا من " مغاضبا لفاطمة " بسنده عن ابي حازم قال: قيل لسهل بن سعد (الساعدي): ان بعض امراء المدينة يريد ان يبعث اليك تسب عليا علي المنبر! قال: اقول ماذا؟ قال : تقول: ابا تراب. قال: والله ما سماه بذلك الا رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
 قال (ابو حازم): قلت: وكيف ذلك يا ابا العباس؟
 قال: دخل علي علي فاطمة ثم خرج من عندها فاضطجع في فء المسجد. ثم دخل رسول الله علي فاطمة فقال لها: اين ابن عمك؟ فقالت: هو ذاك مضطجع في المسجد فجاءه رسول الله فوجده قد سقط رداءه عن ظهره وخلص التراب اليه فجعل يمسح التراب عنه ويقول: اجلس ابا تراب.
 ثم قال سهل: فوالله ما سماه به الا رسول الله، ووالله ما كان اسم احب اليه منه (الطبري : ) فمن اين جاءت الزيادة في رواية البخاري: " مغاضبا لفاطمة " اللهم الا من حيث ذكرناه. ثم لا ننسي انه (عليه السلام) لم يكن قد دخل بفاطمة (عليها السلام) بعد.
() <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>.
() خولان: قريتان باليمن والشام كما في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> والاديم من احداهما وهذه اول مرة يذكر فيها ابي بن كعب كاتبا لرسول الله في غير الوحي، بعد الهجرة.
 () الركية: البءر.
 () مغازي الواقدي : .
 () سيرة ابن هشام : .
 () وهذه اول مرة تذكر فيها الشهادة، مما يشهد ان رسول الله كان قد شرحها لهم.
() مغازي الواقدي : .
 () سيرة ابن هشام :  ومغازي الواقدي :  وخمرا وفي عددهم قيل: كانوا اثني عشر رجلا :  و .
 () مغازي الواقدي : .
 () بالحرمة القديمة او بالسنة. والخبر في السيرة : .
() مغازي الواقدي : .
 () ابن هشام : .
 () مغازي الواقدي : .
 () سيرة ابن هشام : . واختصر الخبر القمي في تفسيره : ،  والطبرسي في اعلام الوري : ،  ولعله عن القمي. وتمام الخبر: حتي رجع من بدر فقسمها مع غناءم اهل بدر، مغازي الواقدي :  وصرح ابن اسحاق ان ذلك كان بعد نزول <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فيما حدث منهم في الشهر الحرام، اي ان نزول الايات ايضا كان بعد بدر. ولذلك فنحن نءجل ذكر ذلك الي هنالك.
() الطبري :  والتنبيه والاشراف:  ولم يقولا بنزول ايات الصيام.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () قال الواقدي: وكانت العير الف بعير، وكانت فيها اموال عظام، ولم يبق بمكة قرشي ولا قرشية له مثقال فصاعدا الا بعث به في العير، فكان يقال: كان فيها خمسون الف دينار، قيل: كان لبني عبد مناف فيها عشرة الاف مثقال، ولبني مخزوم مءتا بعير وخمسة الاف مثقال ذهب، ولامية بن خلف الفا مثقال، وللحارث بن عامر بن نوفل الف مثقال وان اكثر ما فيها لال سعيد بن العاص اما لهم او قراضا بالنصف : .
 () قال الواقدي: ولما تحين رسول الله انصراف العير من الشام.. بعث طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد يتجسسان خبر العير، قبل خروجه من المدينة بعشر ليال :  ثم يقول:
 وخرج يوم الاحد لاثنتي عشرة خلت من رمضان :  فكان بعث الرجلين في الثاني من رمضان.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. ذكر ابن اسحاق ثلاثة وثمانين من المهاجرين من شهد ومن اسهم له الرسول :   ، ثم ذكر الانصار من  الي  ثم قال: فجميع من شهد بدرا من المسلمين من المهاجرين والانصار من شهدها منهم ومن ضرب له بسهم: ثلاثمءة واربعة عشر رجلا، من المهاجرين: ثلاثة وثمانون رجلا، ومن الاوس: واحد وستون رجلا، ومن الخزرج: مءة وسبعون رجلا. وبتاريخه قال: لليال مضت من رمضان :
 .
 وقال الواقدي: وخرج رسول الله بمن معه يوم الاحد لاثنتي عشرة خلت من رمضان حتي انتهي الي بيوت السقيا بالبقع من نقب بني دينار، وبيوت السقيا متصلة بالمدينة :  وكانت تسمي البقع فسماها النبي بيوت السقيا :  وضرب عسكره هناك واستعرضه وقد بني في ذلك الموضع مسجد يسمي باسم الموضع مسجد السقيا، وهو اليوم في جنوبي المحطة القديمة لسكك الحديد <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a>، علي بعد كيلو مترين من المسجد النبوي الشريف، فهذا هو حد الترخيص للافطار يومءذ واستصغر ثمانية فردهم  :  وامرهم ان يستقوا :  واستعمل علي المشاة: قيس بن عمرو بن زيد بن عوف (من بني عوف من الانصار) وامره حين فصل من بيوت السقيا ان يقف لهم ببءر ابي عتبة فيعدهم، فوقف وعدهم واخبره بذلك :  ورحل من بيوت السقيا الاحد لاثنتي عشرة مضت من رمضان ومعه ثلاثمءة وخمسة، وتخلف ثمانية فضرب لهم بسهم :  فهم ثلاثمءة وثلاثة عشر هكذا، ولكنه في:  الحق بهم خبيب بن يساف، فهو كابن اسحاق:  رجلا. ولكنه في تسميتهم قال: من شهد الوقعة ومن ضرب له رسول الله بسهم وهو غاءب: ثلاثمءة وثلاثة عشر رجلا ثم عددهم :   . وصلي في بيوت السقيا ودعا لاهل المدينة (وسماها المدينة) فقال:
 " اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك دعاك لاهل مكة، واني محمد عبدك ونبيك ادعوك لاهل المدينة: ان تبارك لهم في مدهم وصاعهم وثمارهم، اللهم حبب الينا المدينة، واجعل ما بها من الوباء بخم. اللهم اني قد حرمت لابتيها كما حرم ابراهيم خليلك مكة " :
 .
 والطبري :  والمسعودي في التنبيه والاشراف:  وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  قالوا: كان خروجه لثلاث خلون من شهر رمضان. ولعله كان في الاصل:
 لثلاث عشرة خلت منه. والمسعودي في التنبيه والاشراف:  ارخ رجوع الرسول الي المدينة بثمان بقين من شهر رمضان.
 ولعل هذا يرجح قول الواقدي ان يكون كل من ذهابه وايابه استغرق خمسة ايام.
() في اعلام الوري : : في اربعين راكبا من قريش تجارا قافلين من الشام. وذكره في مجمع البيان :  وذكره ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  وقال: او سبعين.
 () روي الواقدي :  عن عبد الله بن جعفر عن ابي عون مولي المسور، عن مخرمة بن نوفل قال: ادركنا بالشام رجل من جذام فاخبرنا: ان محمدا كان قد عرض لعيرنا في بداتنا، وانه ينتظر رجعتنا وقد حالف اهل الطريق ووادعهم. وعن عمرو بن العاص: انه لقيهم في رجوعهم من غزة الشام بالزرقاء بناحية معان من اذرعات علي مرحلتين. وانه قال: عرض لكم محمد واصحابه في بداتكم فاقام شهرا ثم رجع الي يثرب.
 () الخزاعي، كذا. وفي سيرة ابن هشام : : ابن عمرو الغفاري، وكذلك في الواقدي :  واليعقوبي :  والطبري والمسعودي وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : . وفي الواقدي عن عمرو بن العاص: بعثوا ضمضم من معان الاردن، وقيل: من تبوك : .
() روي الكليني في روضة الكافي بسنده عن الصادق (عليه السلام): قال: لما خرجت قريش الي بدر واخرجوا معهم بني عبد المطلب (وفيهم) طالب بن ابي طالب، نزل يرتجز ويقول:
 يا رب اما خرجوا بطالب * في مقنب من هذه المقانب في مقنب المغالب المحارب * فاجعلهم المغلوب غير الغالب واجعلهم المسلوب غير السالب فردوه. روضة الكافي:  وفي الطبقات : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () وفي اعلام الوري : : معهم ثمانون بعيرا.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. قال الواقدي: ثم سلك طريق المكيمن من بطن العقيق حتي خرج علي بطحاء ابن ازهر واصبح ببطن ملل وتربان بين الحفيرة وملل. وهناك اشار رسول الله لسعد بن ابي وقاص  وكان ارماهم بسهم  الي ظبي وقال له: ارم فرماه في نحره ثم عدا فوجده به رمق فذكاه، فقسمه : ، . وهذا اول ذكر للتذكية في الاسلام.
() مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : ، ، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، والتهذيب:
 .
 () سيرة ابن هشام : . والواقدي : .
 () وساءل الشيعة، الباب الثالث من ابواب الخلل :    ط ال البيت (عليهم السلام).
() روضة الكافي: . ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> وعلل الشراءع:  والعياشي في تفسيره. وروي معناه البخاري عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة كما في هامش السيرة : .
 هذا، وقد روي الكليني في فروع الكافي :  بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما نزل عليه جبرءيل بالتقصير قال له النبي: في كم ذلك؟ قال: في بريد.
 قال: وكم البريد؟ قال: ما بين ظل عير الي فء وعير. ورواه الصدوق في الفقيه مرسلا :
  ط طهران. وروي فيه عنه (عليه السلام) قال: سافر رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ذي خشب، وهي مسيرة يوم من المدينة يكون اليها بريدان  اربعة وعشرون ميلا  فقصر وافطر فصارت سنة : . ورواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): في كم يقصر الرجل؟ فقال: في بياض يوم او بريدين، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) خرج الي ذي خشب فقصر. فقلت: فكم ذو خشب؟ فقال: بريدان. بدون تعيين لتاريخ الوحي والسفر. ولعله كان بعد بدر، ولذلك روي الواقدي افطار الصوم في بدر دون قصر الصلاة.
() في اعلام الوري : : وبدر بءر منسوبة الي رجل من غفار يقال له بدر. وفي مجمع البيان :  بدر رجل من جهينة، والماء ماءه فسمي به، وقال الواقدي : : كان بدر موسما من مواسم الجاهلية واسواقها.
 () في القمي: بشير بن ابي الرعباء ومجد بن عمر. واثبتنا ما في ابن هشام والواقدي واليعقوبي والطبري. واظن ان بشير مصحف بسبس ومجد مصحف عدي مع تقديم وتاخير. كما لا ريب ان الرعباء مصحف الزغباء. نعم ذكر ابن اسحاق: مجدي بن عمرو، ولكنه كان نازلا علي ماء بدر وليس احد الرجلين.
 () في الواقدي : : قد نزلت الروحاء علي ميلين من عرق الظبية.
 () قال الواقدي : : لقياه بعرق الظبية من الروحاء علي ميلين. وفي:  قال: لقياه في المعترضة بعد الخبيرتين والخيوف وقبل بدر.
 () في القمي: كسب. واثبتنا ما في ابن هشام والواقدي واليعقوبي والطبري.
() اجمل ابن اسحاق فقال: فقال واحسن وكذلك عن عمر :  كذلك فعل الواقدي :
  في ابي بكر، وعن عمر قال: ثم قال: يا رسول الله، انها قريش وعزها، والله ما ذلت منذ عزت، والله ما امنت منذ كفرت، والله لا تسلم عزها ابدا، ولتقاتلنك فاتهب لذلك اهبته واعد لذلك عدته : . وفي <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> ومسند احمد :  و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> والسيرة النبوية لابن كثير : : فاعرض عنه.
() الغضا: شجر عظيم صلب الاخشاب يتقد طويلا.
 () الهراش: شجر شاءك.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>، وعلق العلامة الطباطباءي علي الموضع فقال: في بعض الاخبار ما يشعر بان هذه الايات نزلت قبل غزوة بدر في اواءل الهجرة علي ما ستجء الاشارة اليها في البحث الرواءي التالي. الميزان :  ولكنه في البحث الرواءي التالي لم يعد علي الموضوع بشء.
 وقال القمي بعد الاية : ان ذلك نزل بعد قوله * (انا لن نصبر علي طعام واحد..) * فنصف الاية في سورة البقرة ونصفها في سورة الماءدة  تفسير القمي في المقدمة  و .
 () ونقل الطبرسي في مجمع البيان :  عن القمي وغيره قالوا: وانما كان يريد الانصار، لان اكثر الناس منهم، ولانهم حين بايعوه بالعقبة قالوا: انا براء من ذمتك حتي تصل الي دارنا، ثم انت في ذمتنا نمنعك مما نمنع منه ابناءنا ونساءنا. فكان يتخوف لا تري الانصار عليها نصرته الا في المدينة.
() في سيرة ابن هشام :  روي ابن اسحاق عن عروة بن الزبير انه: اسلم غلام ابني الحجاج، وعريض غلام بني العاص بن سعيد. وروي الواقدي عن حكيم بن حزام قال:
 اخذ تلك الليلة: يسار غلام عبيد بن سعيد بن العاص، واسلم غلام منبه بن الحجاج، وابو رافع غلام امية بن خلف : .
 () في سيرة ابن هشام : : روي ابن اسحاق عن عروة بن الزبير قال: فبعث رسول الله علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص في نفر من اصحابه الي ماء بدر يلتمسون له الخبر عليه. وفي الواقدي: فبعث عليا والزبير وسعد بن ابي وقاص وبسبس ابن عمرو يتجسسون علي الماء : .
() روي الطبرسي عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده ابي رافع قال: قال النبي لاصحابه: من يلتمس لنا الماء؟ فسكتوا عنه وقال علي: انا يا رسول الله، فاخذ القربة وذهب الي القليب وملا القربة واخرجها، وجاءت ريح فاهرقته، فعاد الي القليب وملا القربة وخرج فجاءت ريح فاهرقته، فلما كانت المرة الرابعة ملاها فاتي بها الي النبي فاخبره بخبره فقال: اما الريح الاولي فجبرءيل في الف من الملاءكة سلم عليك وسلموا، واما الريح الثانية فميكاءيل في الف من الملاءكة سلم عليك وسلموا، واما الريح الثالثة فاسرافيل في الف من الملاءكة سلم عليك وسلموا  اعلام الوري :  وروي مثله ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
() الرذاذ: المطر الخفيف وقال القمي :  في قوله سبحانه: * (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب رجس الشيطان) *: ذلك ان بعض اصحاب النبي احتلم. وروي الواقدي عن رفاعة بن مالك قال غلبني النوم فاحتلمت حتي اغتسلت اخر الليل : . وهذا اول ذكر للاحتلام والاغتسال من جنابته. ولم يقل: قبل طلوع الفجر، لانهم لم يكونوا صياما.
 () وفي اعلام الوري : : وكان لواء رسول الله يومءذ ابيض مع مصعب بن عمير، ورايته مع علي (عليه السلام). وذكر ذلك في مجمع البيان :  واضاف: وصاحب راية الانصار: سعد بن عبادة او سعد بن معاذ. وكذلك في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  وفي الطبري :
  بسنده عن ابن عباس. والاغاني : . وفي الواقدي : : ان سعد بن عبادة لما اخذ رسول الله في <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> كان ياتي دور الانصار يحضهم علي الخروج، فنهش في بعض تلك الاماكن فمنعه عن الخروج وروي عن ابن عباس وسعيد بن المسيب: ان رسول الله غزا الي بدر بسيف وهبه له سعد بن عبادة يقال له: العضب، ودرعه: ذات الفضول :
  فقال رسول الله حين فرغ من القتال ببدر: لءن لم يكن يشهدها سعد بن عبادة لقد كان فيها راغبا. وضرب له بسهم من المغنم : .
 وهنا روي ابن اسحاق: ان رسول الله عدل صفوف اصحابه يوم بدر بسهم كان في يده، فمر بسواد بن غزية من حلفاء بني النجار وهو خارج عن الصف متقدم عليه، فطعنه النبي في بطنه بالسهم وقال: استو يا سواد. فقال: يا رسول الله اوجعتني، وقد بعثك الله بالحق والعدل، فاقدني! فكشف رسول الله عن بطنه وقال: استقد. فاعتنق سواد رسول الله ثم انحني فقبل بطنه! فقال رسول الله: يا سواد ما حملك علي هذا؟ قال: يا رسول الله، حضر ما تري فاردت ان يكون اخر العهد بك ان يمس جلدي جلدك! فدعا له رسول الله بخير :
  وليس قبيل وفاته كما زعم بعضهم.
() النواضح جمع الناضحة وهي الناقة علي البءر يجلب عليها الماء.
 () السحر: الرية والجوف ومنه سحر الليل اي جوفه، وانتفخ سحرك اي ريتك او جوفك من الخوف.
 () قال الواقدي : : ارسل النبي (صلي الله عليه وسلم) عمر بن الخطاب الي قريش.
 () كذا، اي: ليس هناك في العرب من يكون اكثر مبغوضا عندي ممن يبدا القتال معكم، فانا ابغض ان ابدا بالقتال معكم ان لم تقاتلوني.
() العقل: الدية.
 () مر معناه. وفي القمي محرفا: منخرك، في الموضعين.
() لكنهم استشهدوا بعد، كما ياتي.
() نقل الواقدي ذلك، ونقل عن ابي الزناد قال: لم اسمع كلمة اوهن من قوله: انا اسد الحلفاء. يعني بالحلفاء الاجمة :  والاجمة تعني الغابة.
 وقال ابن ابي الحديد: قد رويت هذه الكلمة علي صيغة اخري: انا اسد الاحلاف.
 وقالوا في تفسيرهما: اراد انا سيد اهل الحلف المطيبين، وكان الذين حضروه: بني عبد مناف، وبني اسد بن عبد العزي، وبني تيم، وبني زهرة، وبني الحارث بن فهر. ورد قوم هذا التاويل فقالوا: ان المطيبين لم يكن يقال لهم: الحلفاء ولا الاحلاف، وانما ذلك لقب خصومهم واعداءهم الذين وقع التحالف لاجلهم، وهم: بنو عبد الدار، وبنو مخزوم، وبنو سهم، وبنو جمح، وبنو عدي بن كعب. وقال قوم في تفسيرهما: انما عني حلف الفضول..
 وهذا التفسير ايضا غير صحيح، لان بني عبد شمس لم يكونوا في حلف الفضول، بل هم:
 بنو هاشم، وبنو اسد بن عبد العزي، وبنو زهرة، وبنو تيم  دون بني الحارث بن فهر  فقد بان ان ما ذكره الواقدي اصح واثبت  <a href="/الكتب /_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
() وفي <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a> فمات بالصفراء (في رجوعهم من بدر) وكذلك في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 وفي مغازي الواقدي :  عن يونس بن محمد قال: اراني ابي اربعة قبور في سير من مضيق الصفراء وثلاثة بالدبة اسفل من العين المستعجلة، وقبر عبيدة بن الحارث بذات اجدال بالمضيق اسفل من الجدول.
() وفي اعلام الوري : : وايدهم الله بخمسة الاف من الملاءكة، وكثر الله المسلمين في اعين الكفار، وقلل المشركين في اعين المءمنين كيلا يفشلوا. وكذلك في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () جاءت الاشارة الي ذلك في <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> و  عن زين العابدين والصادق (عليهما السلام) ونقل الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> عن الباقر والصادق (عليهما السلام)، والسدي وقتادة عن ابن عباس ولعله عن علي (عليه السلام) قال: ظهر لهم في صورة سراقة بن مالك بن جعشم الكناني المدلجي في جماعة من جنده وقال لهم: هذه كنانة قد اتتكم نجدة. فلما راي الملاءكة نكص علي عقبيه، فقال الحارث بن هشام: الي اين يا سراقة؟! فقال: اني اري ما لا ترون. ونقله عن ابن اسحاق ايضا. وذلك في سيرته :  و . وروي الطوسي خلاصته في اماليه:  كما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> عن جابر.
 ونقل الطبرسي في مجمع البيان :  عنهما (عليهما السلام) وعن الكلبي عن السدي عن ابن عباس، ولعله عن علي (عليه السلام) ايضا قال: اخذ ابليس بيد الحارث بن هشام فنكص علي عقبيه، فقال له الحارث: يا سراقة اين؟ اتخذلنا علي هذه الحالة؟! قال له: اني اري ما لا ترون! قال الحارث: والله ما نري الا جعاسيس يثرب! فدفع ابليس في صدر الحارث وانطلق وانهزم الناس.
 فلما قدموا مكة قالوا: ان سراقة هزم الناس!
 فبلغ ذلك سراقة فقال: والله ما شعرت بمسيركم حتي بلغتني هزيمتكم! فلما اسلموا علموا ان ذلك كان الشيطان. ونقل كلاما عن الشيخ المفيد في توجيه ذلك. ونقله ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  كما في مجمع البيان. ونقل الخبر عن ابن عباس الواقدي :
 ،  وعن رفاعة بن رافع: .
() وفي الارشاد :  قال: وختم الامر بمناولة النبي (صلي الله عليه واله) كفا من الحصباء فرمي بها في وجوههم وقال: شاهت الوجوه. فلم يبق منهم احد الا ولي الدبر منهزما. ورواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> عن ابن عباس قال: ان النبي (صلي الله عليه واله) اخذ كفا من الحصباء فرماها في وجوههم وقال: شاهت الوجوه. فقسمها الله علي ابصارهم فشغلهم بانفسهم حتي غلبهم المسلمون وقتلوهم كل مقتل. وفي اعلام الوري : : واخذ رسول الله كفا من تراب ورماه اليهم وقال: شاهت الوجوه. فلم يبق منهم احد الا اشتغل بفرك عينيه. وكذلك في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  عن الثعلبي عن عكرمة عن ابن عباس عن علي (عليه السلام). وذكره ابن اسحاق في السيرة :  و  والواقدي :  و:  عن حكيم بن حزام ونوفل بن معاوية، والطبري :  عن عروة.
 () قال الواقدي: قالوا: وكان انهزام القوم وتوليهم حين زالت الشمس. فامر رسول الله عبد الله بن كعب بقبض الغناءم وحملها، وامر نفرا من اصحابه ان يعينوه. وصلي العصر ببدر ثم رحل :  ويقال: صلي العصر بالاثيل : .
() في مجمع البيان : : ابو اليسر كعب بن عمرو من بني سلمة، وكذلك في سيرة ابن هشام :  ومغازي الواقدي :  ومن الطريف ان ابن اسحاق ذكر في سيرته عن العباس بن عبد المطلب واله: رءيا عاتكة بنت عبد المطلب بشان انتصار المسلمين علي قريش :  وعن النبي (صلي الله عليه وسلم) ان العباس اخرج مكرها فلا تقتلوه :  وعن ابي رافع مولاه: انه واله كانوا قد اسلموا :  وعده اول المطعمين من قريش : .
 وذكر اسر عقيل بن ابي طالب ونوفل بن الحارث :  ولم يذكر معهما العباس، وعلله ابو ذر الخشني (ت ) من شراح السيرة قال : لانه كان قد اسلم وكان يكتم اسلامه خوف قومه. كما في هامش السيرة : . والواقدي لم يذكر عن العباس سوي رءيا اخته عاتكة :  وانه اكبر من النبي بثلاث سنين :  وانما اليعقوبي ذكر اسره واسلامه وافتداءه نفسه وعقيلا ونوفلا : . وكذلك الطبري ويلاحظ ايضا ان ابن اسحاق ذكر نزول سورة الانفال بعد بدر وفيها الاية: * (يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري: ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم) * ولم يذكر شيءا عن معناها وشان نزولها في العباس، واما الواقدي فلم يذكرها ضمن ايات الانفال النازلة ببدر اصلا! فلعل ذلك تحاشيا عن غضب بني العباس.
() وعد منهم النضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط. ثم يذكر انهما قتلا بالاثيل في رجوعهم من بدر : .
 () وروي مثله الحميري في <a href="/الكتب/_قربالاسناد">قرب الاسناد</a> عن الصادق عن الباقر (عليهما السلام)، كما في الميزان :
 .
 () منهم فتية من قريش سمي خمسة منهم ابن اسحاق والواقدي وان كان الواقدي ذكرهم سبعة. قالوا عنهم: انهم كانوا قد اسلموا ورسول الله بمكة. فلما هاجر رسول الله الي المدينة حبسهم اباءهم وعشاءرهم بمكة وفتنوهم فافتتنوا، فخرجوا معهم الي بدر وهم علي الشك والارتياب، فلما قدموا بدرا وراوا قلة اصحاب النبي قالوا: غر هءلاء دينهم! وهم مقتولون الان فاصيبوا في بدر جميعا. وفيهم يقول الله تبارك وتعالي: * (اذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض: غر هءلاء دينهم، ومن يتوكل علي الله فان الله عزيز حكيم) * الي اخر الايات وفيها: * (ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون * الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون * فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون) * وفيها: * (وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم * وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله، هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين * والف بين قلوبهم، لو انفقت ما في الارض ما الفت بين قلوبهم ، ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم) * (الانفال:    مغازي الواقدي :  و  وابن اسحاق لم يذكر هذه الايات وانما قال: نزل فيهم من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> قوله: * (ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا: فيم كنتم؟ قالوا: كنا مستضعفين في الارض. قالوا: الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها؟ فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا) * النساء:
  سيرة ابن هشام : . وفي مغازي الواقدي بسنده عن محمد بن كعب القرظي:
 انزل الله بعد بدر فيمن كان يدعي الاسلام علي الشك وقتل مع المشركين ببدر وهم سبعة نفر: * (الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم) * الي اخر ثلاث ايات، وهي من سورة النحل:   . والواقدي : . والاول اولي.
() وفي المغازي للواقدي : : اثنين وعشرين رجلا. وقال الشيخ المفيد في الارشاد :
   : كان المقتولون منهم سبعين رجلا، تولي كافة من حضر من المسلمين مع ثلاثة الاف من الملاءكة المسومين قتل الشطر منهم، وتولي امير المءمنين قتل الشطر الاخر وحده، بمعونة الله له وتاييده وتوفيقه ونصره.. قد اثبت رواة العامة والخاصة معا اسماء الذين تولي امير المءمنين (عليه السلام) قتلهم ببدر من المشركين، علي اتفاق فيما نقلوه من ذلك واصطلاح. ثم ذكر من سموه ثم قال: فذلك ستة وثلاثون رجلا، سوي من اختلف فيه او شرك امير المءمنين (عليه السلام) فيه غيره، وهم اكثر من شطر المقتولين ببدر.
 وفي اعلام الوري : : وقتل علي (عليه السلام) ببدر من المشركين ستة وثلاثين رجلا.
 وسمي عشرة ممن ذكرهم الشيخ المفيد، منهم: العاص بن سعيد بن العاص، وطعمية ابن عدي بن نوفل، ونوفل بن خويلد، وهو عم الزبير بن العوام، وهو الذي قرن طلحة وابا بكر بحبل وعذبهما قبل الهجرة. وعمير بن عثمان التيمي عم طلحة، ومالكا وعثمان ابن عبيد الله اخوي طلحة وحنظلة بن ابي سفيان اخا معاوية ومعه زمعة بن الاسود والحارث ابنه. وقتل عمار بن ياسر: امية بن خلف. وامر رسول الله ان تلقي القتلي في قليب بدر.
() اي لم يكن علي (عليه السلام) مشمولا لعتاب الله للنبي والمسلمين علي الاسر قبل الاثخان في القتل، ولم يطمع ولكن ابن اسحاق :  والواقدي :  ذكرا ان عليا (عليه السلام) قتل حنظلة بن ابي سفيان، واسر عمرو بن ابي سفيان.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>  . وقال ابن اسحاق: ثم ان رسول الله امر بما في العسكر مما جمعه الناس فجمع :  وجعل علي النفل عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف :  وفي مغازي الواقدي استعمل عليها رسول الله عبد الله بن كعب بن عمرو المازني.. وكان فيها ابل ومتاع وانطاع وثياب :  وكانت الابل مءة وخمسين بعيرا و :  وعشرة افراس، وسلاحا :  وكانت الدروع فيهم كثيرة التقطها المسلمون :  وكان معهم ادم كثير حملوه للتجارة فغنمه المسلمون.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، . ونقله الواقدي وقال: فسال رسول الله الرجل. فقال: لم افعل يا رسول الله. فقال الدال: يا رسول الله احفروا هاهنا. فامر رسول الله فحفروا هناك، فاستخرجت القطيفة.
 فقال قاءل: يا رسول الله، استغفر لفلان، مرتين او مرارا.
 فقال رسول الله: دعونا من اتي جرم  : .
 قالوا: وكان انهزام القوم وتوليهم حين زالت الشمس.. فصلي العصر ببدر ثم راح. ولعله في الاصل: صلي الظهر ببدر ثم راح، اذ يعود فيقول: ويقال: صلي العصر بالاثيل (علي اربعة اميال من بدر =  كم) : .
() رواه الواقدي بسنده عن عكرمة : .
() الاية الاولي من سورة الانفال.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>،  ورواه الواقدي بسنده عن عبادة بن الصامت. وتمامه: ثم استقبل ياخذ <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> بعد بدر.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () مجمع البيان : ،  ورواها ابن اسحاق في ابن هشام :  و .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a> وعنه في الميزان : . واذ كان التقسيم في منزل سير بعد الاثيل لذلك اجلنا تفصيل التقسيم بعد ذكر ما حدث في منزل الاثيل.
 () كما صرح بذلك الواقدي قال: لما خرج النبي من بدر وكان بالاثيل عرض عليه الاسري  مغازي الواقدي : .
 () وفي اعلام الوري : : بالصفراء.
() كانا من المستهزءين والمحرضين علي حرب بدر  الواقدي : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> وروي مثله الواقدي بسنده عن علي (عليه السلام) في المغازي :  واستظهر من هذا ان ما نزل من سورة الانفال كان الي الثلثين من السورة، الي الاية الرابعة والخمسين منها، مشتملة في الاية الاولي علي حكم الانفال وفي الاية الواحدة والاربعين علي حكم ما غنموا وتخميسه، اما العتاب في باب اخذهم الاسري ثم تحليل ما غنموا من فداءهم لهم في الايات:  الي  فهي بعد الايات:  الي  التي قال الواقدي عنها انها نزلت في بني قينقاع ووقعتهم في منتصف شهر شوال ثم قفول الرسول منهم الي المدينة ووصول وفود مكة في فداء الاسري.
() روضة الكافي:  ورواه العياشي في تفسيره :  و  والحميري في <a href="/الكتب/_قربالاسناد">قرب الاسناد</a> كما في الميزان : .
() مجمع البيان :  وقال في اعلام الوري : : قال العباس: والله يا رسول الله اني لاعلم انك رسول الله، ان هذا لشء ما علمه غيري وغير ام الفضل. ثم فدي نفسه بمءة اوقية، وكل واحد من اولءك باربعين اوقية. ومن الطريف ان ابن اسحاق والواقدي وابن هشام تحاشوا ذكر اسر العباس، وذكروا اخبارا تنبء عن سابق اسلام العباس واسرته!
 () فلما خرجت قريش الي احد خرج ابو عزة يدعو العرب يحشرهم ثم خرج مع قريش الي احد فاسر وحده من قريش، فقال: يا محمد! لي بنات فامنن علي وانما اخرجت مكرها!
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اين ما اعطيتني من العهد والميثاق؟! لا والله، لا تمسح عارضيك بمكة تقول: سخرت بمحمد مرتين، ان المءمن لا يلدغ من جحر مرتين. يا عاصم بن ثابت، قدمه فاضرب عنقه. فقدمه وضرب عنقه. مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي :  و  و .
() مغازي الواقدي : ،  وعليه فهذا ثاني من من عليه واطلق بلا فداء. وفي الخبر: سهيل بن بيضاء، وقال الواقدي: سهيل بن بيضاء كان من مهاجرة الحبشة ولم يشهد بدرا، فهو وهم.
 () ذلك انهم مفطرون في سفرهم.
 () مغازي الواقدي :  وعليه فما مر عن القمي انهم ساقوهم راجلين لم يدم طويلا.
 () سيرة ابن هشام : .
() فلم يركب خطوة حتي قدم المدينة مغازي الواقدي : ، ومن هنا ايضا يفهم ان ما ذكره القمي لم يدم طويلا.
 () سيرة ابن هشام :   .
() مغازي الواقدي :  و .
 () قالوا في معناه: اي جعل من راي تفضيله فوق بعض.
 () وهذا اول مورد للعمل بالقرعة في تقسيم الاسري للمقاتلين.
 () سوي الاسري فانه (صلي الله عليه واله) جعلهم لمن اسرهم ثم لم يسلمهم لهم بل اقترع عليهم بينهم كما مر وياتي.
() كذا، ولا يخفي ما فيه من اختلال في التقسيم، فان السبعة عشر بعد الثلاثمءة لا تزيد علي الثلاثة عشر بعد الثلاثمءة الا باربعة، فلو ذهب منها اثنان للفارسين بقيت سهمان لا ثمانية.
 () مغازي الواقدي :  وقال قبل ذلك: فقدم طلحة وسعيد المدينة اليوم الذي لاقاهم رسول الله ببدر، واستقبلا الرسول فلقياه علي المحجة  لتربان بعد السيالة وقبل ملل :  والسيالة اولي المنازل الي مكة وملل ثانيتها. وقال ابن اسحاق فيهما في السيرة :  و : كانا في الشام وقدما.
 () سيرة ابن هشام : .
 () وسياتي الكلام عليه في وفاة رقية في ذي الحجة.
() وهذا هو معني الفواق بعضهم فوق بعض او بتفاوت، وهو طبيعي مع هذه الغناءم، وعليه فلا يصح ما في سيرة ابن هشام :  وغيرها: انه قسمه علي السواء. وكيف؟!
 () مغازي الواقدي :   .
 () سيرة ابن هشام :  وذكر ابن رواحة في : .
() مغازي الواقدي : .
() ابن هشام : .
 () وقد قال في مرجعه من بدر: كان قتل عصماء بنت مروان لخمس ليال بقين من رمضان مرجع النبي (صلي الله عليه واله) من بدر :  ونقل الطبري عن بعضهم قال: كان رجوعه الي المدينة يوم الاربعاء لثماني ليال بقين من رمضان :  ولعله عنه اخذ المسعودي في التنبيه والاشراف: : وكانت غيبة رسول الله الي ان عاد الي المدينة تسعة عشر يوما، ودخلها لثمان بقين من شهر رمضان. اي في الحادي او الثاني والعشرين من رمضان.
() مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي :    والخبر الاخير في سيرة ابن هشام ايضا : .
 () غرب: لا يعرف راميه.
() مغازي الواقدي : ، .
 () مغازي الواقدي : . وروي الواقدي بسنده عن كعب بن مالك، وجابر بن عبد الله الانصاري قالا: لما راي ابن الاشرف الاسري مقرنين كبت وذل وقال لهم: ويلكم! والله لبطن الارض خير من ظهرها اليوم! هءلاء سراة القوم قد قتلوا واسروا، فما عندكم؟
 قالوا: عداوته ما حيينا! قال: وما انتم وقد وطا قومه واصابهم؟! ولكني اخرج الي قريش فاحضهم وابكي قتلاهم، فلعلهم ينتدبون فاخرج معهم.
 فخرج حتي قدم مكة، ووضع رحله عند ابي وداعه بن ضبيرة السهمي (وهو صهر بني امية واول اسير افتدي) فجعل يرثي قريشا  المغازي : .
 وروي ابن اسحاق عن رواته قالوا: خرج حتي قدم مكة.. وجعل ينشد الاشعار يبكي اصحاب القليب من قريش الذين اصيبوا ببدر، ويحرض بذلك علي رسول الله  : .
 اما عبد الله بن ابي راس المنافقين فقد قال الواقدي فيه: كان لعبد الله بن ابي مقام يقومه كل جمعة شرفا له لا يريد تركه، فلما رجع رسول الله من (بدر) الي المدينة جلس علي المنبر يوم الجمعة فقام ابن ابي فقال: هذا رسول الله بين اظهركم قد اكرمكم الله به، فانصروه واطيعوه  : . وكلمة (بدر) في المطبوع (احد) ويبدو خطءه من سياق الكلام.
() مغازي الواقدي : ،  باختصار.
 () سيرة ابن هشام : .
 () سيرة ابن هشام : .
 () مغازي الواقدي : .
() سيرة ابن هشام :  ومغازي الواقدي : .
 () سيرة ابن هشام :  ومغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : ، .
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
() مغازي الواقدي : .
 () ابن هشام : .
 () مغازي الواقدي : . وخالف يوم احد فحرض علي رسول الله وشارك في احد فاسر فقتل، كما مر وياتي.
() مغازي الواقدي :   .
 () الطبقات : .
 () قال ابن اسحاق: وكان ابو العاص من رجال مكة المعدودين مالا وامانة وتجارة، وكان لهالة بنت خويلد، فكانت خديجة خالته وكانت تعده بمنزلة ولدها، فسالت خديجة رسول الله ان يزوجه، وذلك قبل ان ينزل عليه الوحي، وكان رسول الله لا يخالفها، فزوجه، فلما اكرم الله رسوله بنبوته امنت به خديجة وبناته، وثبت ابو العاص علي شركه.
 فلما بادي رسول الله قريشا بالعداوة قالوا فيما بينهم: ردوا عليه بناته فاشغلوه بهن!
 فمشوا الي ابي العاص فقالوا له: فارق صاحبتك ونحن نزوجك اي امراة من قريش شءت!
 قال: لا والله، اني لا افارق صاحبتي ولا احب ان لي بامراتي امراة من قريش فلما سارت قريش الي بدر (اخرجوا معهم) ابا العاص بن الربيع، فاسر يوم بدر، فكان عند رسول الله بالمدينة  ابن هشام : ، .
() مجمع البيان ،  وليس في تفسير القمي.
 () مغازي الواقدي : .
 () سيرة ابن هشام :  والواقدي : .
() موضع مسجد الشجرة بينه وبين مسجد التنعيم ميلان، اي بينه وبين مكة اربعة اميال اي  كم تقريبا.
 () سيرة ابن هشام :  والواقدي قال: اخذ النبي عليه بذلك : .
 () مغازي الواقدي : .
 () سيرة ابن هشام :  وياتي تمام الخبر.
 () اما عن تاريخ بدر: فقد قال الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>: كانت في صبيحة السابع عشر من شهر رمضان علي راس ثمانية عشر شهرا من الهجرة. ورواه ابن اسحاق في السيرة :
  عن الامام الباقر (عليه السلام) ونقله عنه الطبري :  ورواه عن حسن بن علي (عليهما السلام) وزيد ابن ثابت وعبد الله بن مسعود في احدي الروايتين عنه : ،  واطلقه الواقدي وقال: يوم الجمعة : . ولكن روي الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> عن الصادق (عليه السلام) انه كان التاسع عشر منه، ورواه الطبري عن زيد بن ثابت وعبد الله بن مسعود برواية اخري عنهما :  و .
() سيرة ابن هشام : ، . والنبعة شجر ذو خشب اصفر كان يصنع منه الاقواس، يقول: اذ ما مد وترها تقذف النبل وترميه. واشار الي اصل الخبر الواقدي في المغازي :
  .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> ط ال البيت (ع).
 () قرب الاسناد:  وعنه في <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> ط ال البيت (ع).
() فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح  وعنه في <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> و .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> ويقول القمي: ان قوله تعالي: " قد نري تقلب وجهك في السماء " نزل اولا، ثم نزل: " سيقول السفهاء من الناس " فهذه الاية متقدمة علي تلك في الجمع.
 ونقله الطوسي عن قوم قالوا به (<a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>) وهذا انما يلزم فيما لو كان تحويل القبلة بالايات، ورده يستلزم القول بان تحويل القبلة لم يكن بالايات بل كان بعمل جبرءيل وتحول الرسول، فقال سفهاء اليهود: ما ولاهم؟! فنزلت الايات كلها دعما لعمل الرسول.
 () مجمع البيان : .
() اعلام الوري : . واما تاريخه الحدث بسبعة اشهر بعد الهجرة يصح فيما لو قدرنا ذلك بعد السنة الاولي للهجرة، فيكون المجموع تسعة عشر شهرا وينسجم مع ما جاء في الخبر الاول: بعد بدر، ومع الخبر الثاني: تسعة عشر شهرا.
() كتاب <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>،  ط طهران. فعلم ان النص كان تلخيص خبر.
 () ازاحة العلة: ، وعنها في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، ورواه في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> وعن ابن عباس ايضا، وعنه في مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> وعنه في مجمع البيان : .
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>  .
 ( ) مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ورواه الطبرسي في مجمع البيان :  واشار اليه قبله الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() مجمع البيان : .
 () مغازي الواقدي : .
 () الميزان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>،  الي  او اكثر.
() سيرة ابن هشام : .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> وعنه في مجمع البيان : .
 () سيرة ابن هشام :  ورواه عن ابن عباس الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>. وعنه في مجمع البيان : .
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () مجمع البيان : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>. وعنه في مجمع البيان : . وفي وجه السءال عن الهلال نقل: ان معاذ بن جبل قال: يا رسول الله، ان اليهود يكثرون مساءلتنا عن الاهلة فنزل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي : </a> والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> وانظر <a href="/الكتب/_التمهيدج/الصفحة_?pageno=top">التمهيد : </a> وبحوث في تاريخ <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وعلومه:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>  .
 () روي الطوسي عن عطا عن ابن عباس قال: ان المسجد الحرام: الحرم كله  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان :
 </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () السيد ابن طاووس في مقدمة الملهوف علي قتلي الطفوف، والسيد الطباطباءي في الميزان :  عن الدر المنثور.
() اعلام الوري : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> بالتلفيق بين خبرين هما واحد سندا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> و .
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> و .
 () مجمع البيان :  ولعله يعني ما في <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
() مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () مجمع البيان : ، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>،  وانتقل الامام (عليه السلام) هنا الي التذكير باستمرار الامامة امتدادا للنبوة فقال: ولو سءل هءلاء الجهال لقالوا: قد فرغ من الامر. وكذبوا انما (هو) شء يحكم به الله في كل عام.. فيحكم الله بما يكون في تلك السنة من شدة او رخاء او مطر او غير ذلك. وقرا: " فيها يفرق كل امر حكيم ".
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> وعنه في مجمع البيان : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> وعنه في مجمع البيان : .
 ( ) الميزان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () سيرة ابن هشام : .
 () سيرة ابن هشام : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> و .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> و  وكانما يلتفت القمي الي ان تقرير الشهر الحرام قد مر في الاية:
 ، اي قبل اكثر من عشر ايات، فيقول: ثم انزلت: " الشهر الحرام بالشهر الحرام ".
() اعلام الوري : .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () مغازي الواقدي : .
() مغازي الواقدي : ،  وانما يعني ذلك نزول اية <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> في سورة الانفال بعد تخميس ابن جحش لغنيمة نخلة وقبل ذلك اذ قال: وقسمها مع غناءم بدر. لابد ان نفترض فيه مسامحة في التعبير، اذ نص الواقدي :  وقبله ابن اسحاق :  علي ان الرسول (صلي الله عليه واله) قسم غناءم بدر في مضيق شعب سير بالصفراء في منصرفه من بدر الي المدينة وقبل ان يصلها، ونصا ايضا ان ذلك كان بعد نزول سورة الانفال الواقدي :  وابن هشام :  وطبيعي ان تقسيمه لغنيمة نخلة انما كان بعد رجوعه من بدر ووصوله الي المدينة من دون ان يكون قد حملها معه الي بدر ليكون قد قسمها مع غناءم بدر في شعب سير. وعليه فقد نزلت سورة الانفال حين الاقفال من بدر فقسم غناءمها في شعب سير، ثم وصل المدينة ونزلت الايات من سورة البقرة: " يسالونك عن الشهر الحرام " فقسم غنيمة نخلة.
 () سيرة ابن هشام : .
() مغازي الواقدي :  بتصرف يسير.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> و .
 () مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
() مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج /الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>. وعنه في مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
() التنبيه والاشراف: .
 () اليعقوبي : .
 () مغازي الواقدي :  بهامشه عن نوادر ثعلب:  قال: كان الامام اذا صلي جعلها بين يديه ووقف دونها، فتكون علي ناحية منه، فسميت العنزة من قولهم: اعتنز الرجل، اذا تنحي.
() الجعفريات:  وفي من لا يحضره الفقيه مثله خبران :  ط طهران.
 () الجعفريات: . وفي فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> الحديث  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> مثله خبران.
 () اصول الكافي، باب مولد الرضا (عليه السلام) :  ط طهران.
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح  ورواه العياشي في تفسيره :  والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه :
 </a> ط طهران و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح .
() قرارة الكدر علي ثمانية برد من المدينة الي جهة مكة  الطبقات : .
 () اعلام الوري : .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () ابن هشام : .
 () الطبري : .
 () الطبري : .
() الطبري : .
 () الطبري : .
 () مغازي الواقدي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، .
 () اسباب النزول للواحدي: .
 () مجمع البيان : ، واسباب النزول للواحدي: ، .
 () الميزان : .
() ياجج: اسم لمكانين: علي ثمانية اميال من مكة، واقرب منه علي موضع مسجد الشجرة بينه وبين مسجد التنعيم ميلان =  كم تقريبا. ومسجد التنعيم اليوم متصل بمكة.
() سيرة ابن هشام :   . وذكر السهيلي في " الروض الانف " في شرح هذا الموضع من السيرة: ان هبارا نخس بها الراحلة فسقطت علي صخرة وهي حامل، فهلك جنينها، ولم تزل تهريق الدماء. ماتت بالمدينة بعد اسلام بعلها ابي العاص بن الربيع.
 ولذلك روي ابن اسحاق عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله بسرية انا فيها وقال لنا: ان ظفرتم بهبار بن الاسود او نافع بن عبد القيس الفهري فاقتلوهما  سيرة ابن هشام :
 .
 () هو الذي صاح يوم احد: يا معشر الانصار ان كان محمد قد قتل فان الله حي لا يموت فقاتلوا عن دينكم فالله ناصركم. فنصره نفر من الانصار. فوقفت له كتيبة خالد بن الوليد وحمل عليه خالد فطعنه بالرمح فقتله شهيدا  مغازي الواقدي :  وهذا يليق به ان يكون متقيا يسال عن ذلك.
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، .
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> عن الربيع ومجاهد وقتادة عن ابن عباس.
() وقارن بالميزان : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>،  ورواه الصدوق في الفقيه. وقال الطباطباءي في الميزان :
 : والاخبار في هذا المعني كثيرة، وفي بعضها: ان اول من استنجي بالماء البراء بن عازب والفيض في الوافي نقل الخبر عن الفقيه وقال: يقال: ان هذا الرجل كان البراء بن مبرور الانصاري. واقول: الصحيح هو البراء بن عازب لا ابن مبرور، فان ابن مبرور كان قد توفي قبيل هجرة الرسول فصلي علي قبره كما مر.
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () مجمع البيان :  ونقل ان عبد الله بن رواحة حلف ان لا يصلح بين اخته وزوجها، فكان يقول: اني حلفت بهذا فلا يحل لي ان افعله، فنزلت الاية. ولا يستقيم هذا مع الحكم الفقهي في المسالة فان عقد اليمين غير مشروط بالرجحان، فهو مردود. ولعله لذلك لم يذكره الطوسي في التبيان ولا العلامة في الميزان.
 () مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> و  وروي مثله عن ابن ابي عمير عنه (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() صاءفة: شديدة الحر.
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
() مغازي الواقدي : ، . وابن هشام في السيرة : .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> واعلام الوري :  بلفظ اخر و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  مختصر الخبر وابن اسحاق في السيرة :  والواقدي في المغازي : .
 () مغازي الواقدي : .
() مغازي الواقدي :  و  و  ونقله الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> وعنه في مجمع البيان : .
 () مغازي الواقدي :  ونقله عنه الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> و . وهذا هو الذي يفسر سر اختلاف الحال بينهم وبين قينقاع، علي انهم كانوا حلفاء الاوس وهءلاء حلفاء الخزرج بما بينهما من خلاف.
 () مغازي الواقدي :  عن ابي بكر بن حزم.
 () مغازي الواقدي :  وفي السيرة :  ولم يعينا البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> الا ان الواقدي ارخ الغزوة: يوم السبت للنصف من شوال علي راس عشرين شهرا من الهجرة :  فتكون البداية اواءل شوال.
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
() مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
 () وفي ابن هشام عن ابن اسحاق: اربعمءة حاسر وثلاثمءة دارع : .
 () وفيه نزل بعد ذلك قوله: * (فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين) *، الماءدة: . وقد روي ابن اسحاق عن ابيه عن عبادة بن الوليد ابن عبادة بن الصامت عن ابيه الوليد: ان بني قينقاع لما حاربت رسول الله مشي ابوه عبادة ابن الصامت الي رسول الله فخلعهم من حلفه وتبرا اليه منه، ففيه وفي عبد الله بن ابي نزلت من سورة الماءدة: * (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين) * الي قوله:
 * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * سيرة ابن هشام : ،  وهذا في ذيله وشموله لاية الولاية والزكاة في الركوع معارض بالكثير الكثير من الحديث بشان نزول الاية بسبب تصدق علي امير المءمنين (عليه السلام) بخاتمه علي المسكين في ركوع صلاته في مسجد الرسول (صلي الله عليه واله)، فلا نسلم به، ونحول البحث في ذلك الي الكثير الكثير مما كتب في ذلك من التفسير والعقاءد والكلام في الامامة وفضاءل الامام امير المءمنين علي  عليه الصلاة والسلام . وسورة الماءدة من اواخر ما نزل وليس هنا. وقد روي خبر شفاعة ابن ابي لهم ونزول الايات الي قوله " نادمين " اعلام الوري :  و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
() مغازي الواقدي :  وفي السيرة : ، .
 () مغازي الواقدي : .
() مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي :   . واذرعات كانت اول بلدة بحدود الاردن من الحجاز.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي: : </a> وابن هشام :  وعنه في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> وعنه في مجمع البيان : .
 () مغازي الواقدي : .
 () الطبري : .
() سيرة ابن هشام : ،  ومغازي الواقدي :    بطريق اخر.
 () الاحتجاج علي اهل اللجاج :  عن علي (عليه السلام)، ورواه في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> عن المنتقي للكازروني عن ابن اسحاق. وفي :  مختصر خبره عن مناقب ال ابي طالب للحلبي : .
() سيرة ابن هشام :    بتصرف.
 () مغازي الواقدي :   .
 () الطبري : ، .
 () الطبري : .
() الذرية الطاهرة:  و<a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> و<a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> وراجع فصل زواجها من هذا الكتاب: .
 () <a href="/الكتب/_مسارالشيعة/الصفحة_?pageno=top">مسار الشيعة: </a> ولكنه يقصد العقد لا الزفاف، واما الزفاف فذكره في الواحد والعشرين من المحرم لسنة ثلاث من الهجرة: ،  ط قم. وكذلك في حداءق الرياض له نقله في الاقبال ونقله عنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () كما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () ابن هشام : .
() يغسل فيه الثياب.
 () المد: ثلاثة ارباع الكيلو او اقل، ولعله  غراما.
 () القصعة: اناء كبير يسع لعشرة اشخاص.
 () جماعة ثم جماعة.
() قصرت عنك.
 () روي الطبرسي عن علي بن ابراهيم القمي خبرا عن حوادث اواءل ما بعد الهجرة، وبناء المسجد النبوي الشريف فقال: وابتني رسول الله منازله ومنازل اصحابه حول المسجد، وخط لاصحابه خططا فبنوا منازلهم فيها... وخط لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) مثل ما خط لهم، فكانوا يخرجون من منازلهم فيدخلون المسجد. ثم روي سد الابواب، ثم زواج علي بالزهراء (عليها السلام) فقال: قال له رسول الله: هيء منزلا حتي تحول اليه فاطمة. فقال: يا رسول الله ما هاهنا منزل الا منزل حارثة بن النعمان. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): والله لقد استحيينا من حارثة! قد اخذنا عامة منازله!
 فبلغ ذلك حارثة، فجاء الي رسول الله فقال: يا رسول الله انا ومالي لله ولرسوله، والله ما شء احب الي من ما تاخذه، والذي تاخذه احب الي مما تترك.
 فجزاه رسول الله خيرا.
 وحولت فاطمة الي علي (عليهما السلام) في منزل حارثة. اعلام الوري :  والطبقات الكبري لابن سعد : . ولكن فاين المنزل الذي خطه لعلي (عليه السلام)؟ وما هي عامة منازل حارثة التي اخذها منه النبي؟ الا منزلين انزل فيها صفية بنت حيي بن اخطب بعد خيبر في اواءل السابعة، وكذلك مارية القبطية ام ابراهيم قبل ان ينقلها الي المشربة ولم نعهد منزلا اخذه منه قبل هذا.
 () هذا ولم يجب الحجاب بعد. وفاصل بيتهما عن بيته (صلي الله عليه واله) قليل، وليس في هذا الخبر المعتبر ما جاء في القصص من اراجيز النساء: سرن بعون الله جاراتي.
() هذا ولم يجب الحجاب بعد.
() كفاية الطالب: .
 () جمع الصاع =  /  كيلو غراما.
 () يبدو انهم اعدوا من الشعير خبزا ومن التمر حيسا، ونجد معني الحيس فيما رواه الخوارزمي في مناقبه بسنده عن علي (عليه السلام): ان النبي اخذ دراهم فدفعها الي وقال: اشتر سمنا وتمرا واقطا (لبنا مجففا متحجرا) فاشتريت واقبلت بها الي رسول الله، فدعا بسفرة من ادم وحسر عن ذراعيه وجعل يشدخ التمر والسمن ويخلطهما بالاقط حتي اتخذه حيسا  كما في <a href="/الكتب /_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، .
 () وتاريخ النسخة:  ه‍ ووفاة الاربلي  ه‍.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() الطبقات :  وابن حنبل في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> في موضعين برقمي:  و  والدولابي في الذرية الطاهرة: ،  وعنه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> وعنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> والبحراني في العوالم : . ويبدو لي ان هذا النص هو الاصل فيما مر عن الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والكنجي الشافعي في كفاية الطالب عن ابن عباس، وفيه ان الوليمة كانت من النبي خلافا للسنة، وفيه تجاهل للفاصل الزمني الطويل: عشرة اشهر بين عقد الزواج والزفاف، بل تجاهل للعقد اصلا وبلا اءتمار من الزهراء (عليها السلام)، ومستبعدات اخر ايضا، فراجع.
() تذكرة الامة: ، .
 () السويق: قمح او شعير يقلي ثم يطحن زادا للمسافر يخلطه بلبن او بسمن او عسل او ماء فياكله. وسميت الغزوة به لكثرة ما طرح منه المشركون في انصرافهم يتخففون منه.
 () كان الاغتسال من الجنابة من بقايا الحنيفية الابراهيمية في الجاهلية، كما قاله في الروض الانف.
 () كما عن محمد بن كعب القرظي في الواقدي : .
 () تساوي  كيلو مترا.
() بيت مالهم.
 () ابن هشام : ،  واعلام الوري :  و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  مختصرا.
 () مغازي الواقدي : .
() <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>،  ونقله الطبري :  عن الواقدي: وليس في المغازي فلعله في سيرته.
 ( ) <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي : </a> ومثله الطبري :  والمسعودي في التنبيه والاشراف:  وعن الطبري الجزري في <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a> وعنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () الطبري :  وعنه في <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a> وعنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>،  وتمامه: فلما ولي مروان بن الحكم المدينة مر علي ذلك الحجر فامر به ان يرمي وقال: والله لا يكون علي قبر عثمان بن مظعون حجر يعرف به. فقالوا:
 عدت الي حجر وضعه النبي فرميت به؟! بءس ما عملت، فامر به فليرد. فقال: ام والله اذ رميت به فلا يرد! ولعله لانه قتل رجلا واسر اخر في بدر!.
() <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>. والغريب ان الحميري في <a href="/الكتب/_قرب الاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a> بسنده عن الباقر (عليه السلام) والصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  بسنده عن الصادق (عليه السلام) رويا: ان عثمان تزوج ام كلثوم فماتت ولم يدخل بها، فلما ساروا الي بدر زوجه رسول الله رقية.. وهذا يخالف مسلمات التاريخ والسيرة، وفي طريق الاول هارون وفي الثاني علي بن ابي حمزة البطاءني فلعل الخلل منهما. وسياتي وفاة ام كلثوم ايضا فيما بعد هذا.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
() سيرة ابن هشام : .
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
 ( و ) مغازي الواقدي : .
 () وفاء الوفاء : .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
() <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
 () مغازي الواقدي : .
 () مسند احمد :  و : .
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج /الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a> و . وروي الواقدي : : عن ابن جريج في قوله سبحانه: * (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون. يجادلونك في الحق بعد ما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون) * قال: كره خروج رسول الله الي بدر اقوام من اصحابه قالوا: نحن قليل، وما الخروج براي. وقال قبل ذلك : : وكان من تخلف لم يلم لانهم ما خرجوا علي قتال وانما خرجوا للعير! وتخلف قوم من اهل البصاءر والنيات لو ظنوا انه يكون قتال ما تخلفوا. هذه وجوه ثلاثة:
 الجدري، وظن الغنيمة، وكراهية القتال، ولعل تخلف عثمان من احدها.
() الطبقات : ، .
 () <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> وبه قال السمهودي في وفاء الوفاء ورواه النميري البصري في تاريخ المدينة :  عن غير ابن سعد والواقدي.
() فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () وروي النميري البصري عن الزهري قال: اصابتها الحصبة : .
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ويروي خبرا اخر عنه (عليه السلام) في منع عثمان عن الدخول في قبرها، وانما فيها: بنت رسول الله وليس فيها اسم رقية ولا ام كلثوم ولكنها تشتمل علي حوادث ما بعد خيبر ولذلك فهي واخري عن خراءج الراوندي في ام كلثوم وليس رقية، وسياتي فيما بعد وفاة ام كلثوم.
 () تاريخ الخميس : .
 () <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ المدينة : </a>.
() اليعقوبي : .
() <a href="/الكتب/_التنبيه والاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف: </a>، .
 () <a href="/الكتب/_التنبيه والاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف: </a>.
 () مروج الذهب : ، .
 () مروج الذهب : .
() الطبري : .
 () وننبه هنا الي اننا قد اوردنا خبر ذي قار في اواءل الكتاب، ولكني رجحت ذكره هنا لما ترجح عندي من العلاقة بين قولهم: نادوا بشعار التهامي فنادوا: يا محمد يا محمد، وبين قوله: وبي نصروا، وهذا انسب ان يكون بعد بدر لا قبله.
 () قرقرة الكدر: بناحية معدن بني سليم قريب من الاخضية وراء سد معونة ثمانية برد عن المدينة =  كيلو مترا .
() مغازي الواقدي : ، .
 () ابن هشام : . وذو امر: واد قرب قرية النخيل علي ثلاث مراحل = برد =  كيلو مترا من المدينة الي طريق فيد، كما في وفاء الوفاء : .
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
() مقدمة المحقق: .
 () مغازي الواقدي : .
 () سيرة ابن هشام : .
() ونقل قريبا منه ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a> وعنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> وقال: وكان مقامه اثنتي عشرة ليلة.
() مغازي الواقدي :    ونقله الطبرسي في اعلام الوري : ،  بلفظ الواقدي بلا اسناد، وصدره في <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
 () هو اخو خارجة بن حذافة مدير شرطة عمرو بن العاص السهمي والذي قتل بدلا عنه بيد الخوارج المتامرين علي علي (عليه السلام) ومعاوية وعمرو.
 () وسياتي التفصيل عن زواجه بها قبل شهر رمضان.
 () <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> والمواهب اللدنية :  عن الخجندي.
 () مستدرك الحاكم : .
 () تاريخ المدينة المنورة لابن شبة : .
() ابن هشام :  ومغازي الواقدي : .
 () وهذا اول مورد ورد فيه ذكر حسان شاعرا للرسول بالمدينة.
 () اسيد ابو عاتكة، وخالد لعله اسم ابي العيص، وزينب امه او ام عاتكة، والمفاضة: المراة الضخمة البطن!
 () مغازي الواقدي : ، .
() ابن هشام : .
 () يعني القول الكذب والباطل حيلة.
 () مغازي الواقدي : .
 () ابن هشام : .
() الجوع.
 () يعلم منه انه كان امرا معروفا لديهم غير منكر عندهم!
 () اصله في حلقات الدروع ثم كناية عن كل سلاح.
() مغازي الواقدي : .
 () يقع هذا الحصن الي الغرب من جبل قريظة، من طرف العوالي وقربان وقباء، بعد حديقة سد بطحان باقل من كيلومتر واحد، ولا زالت اطلال قصره تري واضحة من الشارع، كما ذكره عبد الرحمان خويلد في كتابه: المساجد والاماكن الاثرية المجهولة، وعنه في مجلة ميقات الحج : .
 () ما يلتحف به من شملة واسعة شاملة، وكانهم كانوا في غير صيف.
 () موضع بظهر المدينة.
 () ابن هشام : .
 () مغازي الواقدي : .
 () سكين صغير.
() ابن هشام : .
 () مغازي الواقدي : .
 () ابن هشام :  وعنه في <a href="/الكتب/_الكاملج /الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a> والمنتقي:  وعنهما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a>  .
 () مغازي الواقدي :  ولم يذكر الكتاب، وروي: ان يهوديا يدعي ابن يامين النضري (من بني النضير) كان يمر علي مروان بن الحكم وهو والي المدينة من قبل يزيد او معاوية، فكان عنده يوما ومحمد بن مسلمة جالس وهو شيخ كبير، اذ قال مروان لابن يامين: يا بن يامين كيف تري كان قتل ابن الاشرف؟ قال ابن يامين: كان غدرا! فلم ينكر عليه مروان! فقال محمد بن مسلمة: يا مروان! ايغدر رسول الله عندك؟ والله ما قتلناه الا بامر رسول الله، والله لا يءويني واياك سقف بيت الا المسجد. ثم التفت الي ابن يامين وقال له:
 واما انت يا بن يامين فلله علي ان افلت وقدرت عليك وفي يدي السيف الا ضربت به راسك!
 وفي يوم من الايام كان محمد بن مسلمة في تشييع جنازة بالبقيع، وبالبقيع ابن يامين ايضا وراه محمد بن مسلمة فقام الي نعش عليه جراءد رطبة فحله وقام الي ابن يامين فلم يزل يضربه بها وكلما تنكسر جريدة يضربه بجريدة اخري حتي كسر تلك الجراءد علي راسه ووجهه ثم قال: والله لو قدرت علي السيف لضربتك به، ثم ارسله ولا قدرة به!
() مغازي الواقدي : ،  وفي نسخة اخري: جمادي الاخرة، ويرجح الاولي ما في ابن هشام :  وان الواقدي بعد بحران يذكر سرية القردة في اول هلال جمادي الاخرة، وعنهما في <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a> وعنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() القردة: طريق نجد الي العراق الي ناحية ذات عرق بعد الربذة وقبل الغمرة كما في الطبقات : .
 () ذات عرق: من منازل الطريق الي العراق وهو الحد بين نجد وتهامة كما في معجم البلدان : .
() مغازي الواقدي : :  واختصر الخبر ابن اسحاق وقال: كان فيها ابو سفيان ابن حرب :  ونقل الطبري مختصر خبر الواقدي عنه وذكر فيه صفوان وابا سفيان كليهما : ،  ويبدو انه نقله عن سيرة الواقدي لا المغازي. واختصر خبرهما الطبرسي في اعلام الوري :   .
() الطبري :  عن الواقدي وليس في مغازي الواقدي فلعله عن السيرة. وعن الطبري في <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a> والمنتقي  وعنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () اليعقوبي : .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () مجمع البيان : . وفي <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a> روي عن علي بن الحسين: انها ام شريك الازدية.
() فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث .
 () اعلام الوري :  وقال: وكان رسول الله وجهه الي كسري فمات. ومفاد هذا انه (صلي الله عليه واله) تزوجها بعد عام الحديبية في السنة السابعة، وهذا غريب مردود. وخنيس بن حذافة هو اخو خارجة بن حذافة السهمي صاحب شرطة عمرو بن العاص السهمي علي مصر، وهو الذي قتل بدلا عنه كما مر.
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>، .
 () الطبري :  وفي المنتقي  وعنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() ابن هشام :  والمغازي :  واغرب الطبري فقال: كانت تحت خنيس بن حذافة في الجاهلية فتوفي عنها :  وتبعه في المنتقي:  وعنه في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a>.
 () ابن هشام :  في الهامش، وعليه فهي ارملة شهيد اكرمها النبي لزوجها فتزوجها.
 () ابن هشام : .
 () اليعقوبي : ، هذا، ولا يعرف نفيل بن عبد العزي العدوي الا انه جد عمر بن الخطاب، فهل تزوج النبي جدته؟! الا ان يكون في الاصل اكمالا لنسب حفصة، المذكورة قبل ذلك، ثم وقع الالتباس والغلط!
 () ابن هشام : ، . فهي ايضا زوج شهيد تزوجها اكراما لزوجها الشهيد ابن عمه. فكان ابا الارامل والايتام.
 () ابن هشام : .
() التنبيه والاشراف:  والمنتقي:  وعنه في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> وقال: وتوفيت بعد ثمانية اشهر. وقال المسعودي في مروج الذهب : : توفيت بعد شهرين.
 () اعلام الوري : .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () الذرية الطاهرة: ،  وعنه في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> وعنه في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a>. ونقل الدولابي قبله عن قتادة قال: ولدت حسنا بعد احد بسنتين. ولا يصح وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () الطبري : .
 () الطبري : ، .
() التنبيه والاشراف:  وعليه قال في عمره: توفي في سنة  وله  سنة:  وكذلك نقل الاربلي في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> عن ابن طلحة في مطالب السءول، وعن الكنجي الشافعي في كفاية الطالب.
 () مروج الذهب :  و<a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> وقال: كانت وفاته سنة خمسين. ومع ذلك تردد في مبلغ سنه وقت وفاته بين خبرين عن الصادق (عليه السلام) احدهما:  والاخر  وهو المتعين. ولكنه في:  قال: ان الحسن بن علي ولد سنة ثلاث من الهجرة وتوفي سنة احدي وخمسين ولا خلاف في ذلك، وسنه علي هذا ثمان واربعون سنة او نحوها.
 () الارشاد :  ويءيده ما رواه الكليني في اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> بسنده عنه (عليه السلام) قال:
 قبض الحسن وهو ابن سبع واربعين سنة في عام خمسين. ومع ذلك سبق الخبر فقال: ولد الحسن في شهر رمضان في سنة بدر، وروي في سنة ثلاث. وفي الارشاد :  قال: مضي لسبيله في شهر صفر سنة خمسين وله  سنة. وفي اعلام الوري :  و  تبع الارشاد في الميلاد وتبع خبر الكليني في الوفاة. و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  و  كذلك في الميلاد والوفاة.
 () فيه الاشكال بعدم حضور اسماء بنت عميس، والجواب بانها هي بنت يزيد بن السكن الانصارية الولادة الخطابة، وانما الاشتباه والخلط من الرواة.
() وروي الخبر الصدوق في عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  بسنده عنه (عليه السلام) ايضا، وفيه هنا زيادة: " قد كنت احب ان اسميه حربا " وليس هذا فيما اخرجه الطوسي، وهو الاولي، فمن المستبعد جدا ان يحب علي (عليه السلام) التسمية بحرب!
 () عيون اخبار الرضا :  ويعلم منه بعض السنن وان العرب كانوا يطلون راس الوليد بالدم ليصبح دمويا جريءا! فنسخه الاسلام.
() امالي الصدوق: .
 () فقتل باحد  مغازي الواقدي : .
() ابن هشام : ، .
 () مغازي الواقدي : ،  وتمام كلامه: فسارت قريش الي بدر ولم يسر معها. وهذا مسلم انه لم يكن معهم في بدر ولكن الصحيح انه لم يسر اليهم قبل بدر بل بعد مثل كعب بن الاشرف، الا ان كعبا رجع قبل احد وابو عامر لم يرجع.
() ابن هشام : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () ابن هشام : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>،  وروي ابن اسحاق بسنده عن ابن الزبير قال: ناحت قريش علي قتلاهم ثم قالوا: لا تفعلوا فيبلغ محمدا واصحابه فيشمتوا بكم :  ورواه الواقدي بسنده عنه عن عاءشة : . وفصل فقال: قام فيهم ابو سفيان بن حرب فقال: يا معشر قريش لا تبكوا علي قتلاكم ولا تنح عليهم ناءحة ولا يبكيهم شاعر، واظهروا الجلد والعزاء، فانكم اذا نحتم عليهم وبكيتموهم بالشعر اذهب ذلكم غيظكم فاكلكم ذلك عن عداوة محمد واصحابه. مع انه ان بلغ محمدا واصحابه شمتوا بكم فيكون اعظم المصيبتين شماتتهم، ولعلكم تدركون ثارهم. والدهن والنساء علي حرام حتي اغزو محمدا. فمكثت قريش شهرا لا يبكيهم شاعر ولا تنوح عليهم ناءحة : . ولكنه نقل بعد ذلك ان كعب بن الاشرف اليهودي لما خرج الي مكة بعد بدر فنزل علي ابي وداعة بن ضبيرة، جعل ينظم شعرا في رثاء قتلي بدر من قريش، ومن يلقاه من الصبيان والجواري ينشدهم الابيات، فاخذها الناس منه، ورثوا بها واظهروا المراثي وناحت قريش علي قتلاها شهرا، ولم تبق دار بمكة الا فيها نوح، وجز النساء شعر الرءوس، كان يءتي براحلة الرجل منهم او بفرسه فتوقف بين اظهرهم فينوحون حولها، وخرجن الي السكك في الازقة وقطعن الطرق لينحن! : . ثم قال: قالوا: ومشي نساء قريش الي هند بنت عتبة فقلن: الا تبكين علي ابيك واخيك وعمك واهل بيتك؟ قالت: انا ابكيهم فيبلغ ذلك محمدا واصحابه ونساء بني الخزرج فيشمتوا بنا؟ لا والله حتي اثار محمدا واصحابه، والدهن علي حرام ان دخل راسي حتي نغزو محمدا. والله لو اعلم ان الحزن يذهب من قلبي لبكيت، ولكن لا يذهبه الا ان اري ثاري بعيني من قتلة الاحبة. فمكثت علي حالها.
 وبلغ نوفل بن معاوية الديلي ان قريشا بكت علي قتلاها فقدم مكة وقال لقريش: يا معشر قريش، لقد خفت احلامكم وسفه رايكم واطعتم نساءكم! ومثل قتلاكم يبكي عليهم؟! هم اجل من البكاء، مع ان ذلك يذهب غيظكم عن عداوة محمد واصحابه ولا ينبغي ان يذهب الغيظ عنكم الا ان تدركوا ثاركم من عدوكم.
 فلما سمع ابو سفيان كلامه قال: يا ابا معاوية، والله ما ناحت امراة من بني عبد شمس علي قتيل لها الي اليوم، ولا بكاهن شاعر الا نهيته حتي ندرك ثارنا من محمد واصحابه، واني لانا الموتور الثاءر، قتل ابني حنظلة وسادة اهل هذا الوادي : ، .
 اذن فنهي ابي سفيان انما كان نافذا في بني عبد شمس، اما ساءر قريش فلم يتمالكوا اكثر من شهر ثم ناحوا شهرا ولم يتمكن ابو سفيان من منعهم ثم منعهم نوفل بن معاوية وقد قربوا من موسم الحج بعد بدر.
() القمي : . وروي الواقدي باسناده: ان قريشا كانوا اذا قدموا بالعير مكة واهل العير غاءبون اوقفوها في دار الندوة حتي يحضر اهلها فلما قدم ابو سفيان مكة في ايام بدر اوقفها في دار الندوة ولم يفرقها لغيبة اهلها. فلما رجع من حضر بدرا من المشركين الي مكة مشي اشرافهم الي ابي سفيان فقالوا: يا ابا سفيان، انظر هذه العير.. انها اموال اهل مكة ولطيمة قريش، وهم طيبوا الانفس ان يجهزوا بهذه العير جيشا الي محمد، وقد تري من قتل من اباءنا وابناءنا وعشاءرنا. فاحتبس العير لذلك.
 قال ابو سفيان: وقد طابت انفس قريش بذلك؟ قالوا: نعم . قال: فانا اول من اجاب الي ذلك وبنو عبد مناف معي، فانا والله الموتور الثاءر، قد قتل ابني حنظلة ببدر واشراف قومي.
 وكانت العير الف بعير، والمال خمسين الف دينار، وكانوا يربحون للدينار دينارا.
 فيقال: قالوا له: يا ابا سفيان، بع العير ثم اعزل ارباحها. فاخرج القوم ارباح العير، وانما اخذ من لا عشيرة له ولا منعة كل ما كان لهم في العير : ،  ولعله باعها في الموسم.
 () وكذلك في ابن هشام :  وقال الواقدي: خرجت قريش وهم ثلاثة الاف بمن انضم اليهم، وكان فيهم من ثقيف مءة رجل.. علي ثلاثة الاف بعير وفيهم سبعمءة دارع، وقادوا مءتي فرس :  وفي اعلام الوري :  والمشركون في الفين. وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  في ثلاثة الاف ويقال في الفين لهم سبعمءة درع ومنهم مءتا فارس والباقون ركب
() وهي الكنانية التي حملت لواءهم بعد مقتل حملة الالوية التسعة من بني عبد الدار، واضاف ابن اسحاق: وخرج الحارث بن هشام بن المغيرة بفاطمة بنت الوليد، وخرج صهره عكرمة بن ابي جهل بام حكيم بنت الحارث بن هشام، وخرج عمرو بن العاص بريطة بنت منبه بن الحجاج، وخرج صفوان بن امية ببرزة بنت مسعود الثقفي، وخرج طلحة بن عبد الله (حامل اللواء) بسلافة بنت سعد الاوسي، وخرج ابو عزيز بن عمير اخو مصعب بن عمير العبدري بامه خناس بنت مالك : . واضاف الواقدي: خرج ابو سفيان بامراتيه: هند واميمة الكنانية، وخرج صفوان بن امية بامراتيه: برزة والبغوم الكنانية. وخرج الحارث بن سفيان بامراته رملة بنت طارق، وخرج كنانة بن علي بامراته ام حكيم بنت طارق. وخرج النعمان بن مسك الذءب واخوه جابر بامهما الدغنية، وخرج سفيان بن عويف (حامل اللواء) بامراته قتيلة بنت عمرو مع عشرة من ولده منهم ابنه غراب بن سفيان ومعه امراته عمرة بنت الحارث بن علقمة (الكنانية) التي رفعت لواء قريش حين سقط حتي تراجعت قريش الي لواءها : ،  وسبق عن ابن اسحاق انه نسبها الي جدها علقمة. () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وقال ابن اسحاق: فاقبلوا حتي نزلوا بجبل ببطن السبخة علي قناة عينين علي شفير الوادي مقابل المدينة، وسمع بهم رسول الله والمسلمون انهم نزلوا حيث نزلوا، فقال للمسلمين: اني قد رايت بقرا (لي تذبح) ورايت في ذباب سيفي ثلما، ورايت اني ادخلت يدي في درع حصينة. وزاد ابن هشام: فاما البقر فهي ناس من اصحابي يقتلون، واما الثلم في ذباب سيفي فهو رجل يقتل من اهل بيتي، واما الدرع الحصينة فاولتها المدينة. فان رايتم ان تقيموا بالمدينة وتدعوهم حيث نزلوا، فان اقاموا اقاموا بشر مقام، وان هم دخلوا علينا قاتلناهم فيها : . وروي الواقدي بسنده عن ابن ابي حكيمة الاسلمي قال: لما اصبح ابو سفيان بالابواء اخبر: ان عمرو بن سالم الخزاعي واصحابا له مروا بهم راجعين الي مكة.
 فقال ابو سفيان: احلف بالله انهم قد ذهبوا الي محمد فاخبروه بمسيرنا وعددنا، فهم الان يلزمون صياصيهم، فما ارانا نصيب منهم شيءا في وجهنا!
 فقال صفوان بن امية: ان اصحروا لنا فعددنا اكثر من عددهم، وسلاحنا اكثر من سلاحهم ولنا خيل ولا خيل لهم، ونقاتل علي وتر ولا وتر لهم. وان لم يصحروا عمدنا الي نخل الاوس والخزرج فقطعناه فتركناهم ولا اموال لهم ولا يجبرونها ابدا!
 ولكنه نقل قبل ذلك: انهم لما اجمعوا المسير كتب العباس بن عبد المطلب كتابا الي رسول الله يخبره فيه: ان قريشا قد اجمعت المسير اليك فما كنت صانعا اذا حلوا بك فاصنعه، وقد توجهوا اليك وهم ثلاثة الاف ومعهم ثلاثة الاف بعير وقادوا مءتي فرس وفيهم سبعمءة دارع. وختمه واستاجر رجلا من بني غفار وشرط عليه ان يسير الي رسول الله ثلاثا.
 فقدم الغفاري فلم يجد رسول الله بالمدينة ووجده بقباء، فخرج حتي وجده علي باب مسجد قباء يركب حماره فدفع اليه الكتاب.
 فدعا رسول الله ابي بن كعب فقراه عليه، فاستكتم رسول الله ابيا ما في الكتاب. وكان قد دخل منزل سعد بن الربيع فقال له: في البيت احد؟ قال سعد: لا، فتكلم بحاجتك، فكان قد اخبره بكتاب العباس بن عبد المطلب، واستكتم سعدا الخبر ثم خرج الي المدينة.
 فلما خرج، خرجت امراة سعد فقالت له: ما قال لك رسول الله؟ قال: مالك وذلك؟!
 فاخبرت سعدا بالخبر، فاخذ بلمتها ثم خرج يعدو بها حتي ادرك النبي عند الجسر (جسر بطحان) وقد اعيت. فقال: يا رسول الله، ان امراتي سالتني عما قلت فكتمتها، فجاءت بالحديث كله، فخشيت ان يظهر شء فتظن اني افشيت سرك! فقال رسول الله: خل سبيلها. وشاع الخبر في الناس بمسير قريش : ، . ويظن ان هذا الخبر مما ابتدع تقربا لبني العباس فيما بين تاريخ ابن اسحاق بامر المنصور لولي عهده المهدي، وبين عهد الواقدي المعاصر للمامون والقاضي له ببغداد. وتلوح لواءح الكذب من بين جوانحه. والا لما خلت منه سيرة كتبت لهم من اول يوم مرتين.
 وفي علل الشراءع خبر عن البزنطي عن بعض اصحابه عن الصادق (عليه السلام) قال: كان مما من الله عز وجل به علي رسوله (صلي الله عليه واله): انه كان يقرا (كذا) ولا يكتب، فلما توجه ابو سفيان الي احد كتب العباس الي النبي فجاءه الكتاب وهو في بعض حيطان المدينة، فقراه (كذا) ولم يخبر اصحابه، وامرهم ان يدخلوا المدينة، فلما دخلوا المدينة اخبرهم  علل الشراءع:  كما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> والخبر عن البزنطي عن بعض اصحابه، ففيه ارسال، ثم يكفيه انه خلاف المتفق عليه من انه (صلي الله عليه واله) لم يكن يقرا ولا يكتب.
() اعلام الوري :  وقصص الانبياء:  و<a href="/الكتب/_مناقب الابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a> بينما قال القمي في تفسيره: وحث اصحابه علي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والخروج : . () وقال ابن اسحاق: وكان عبد الله بن ابي بن سلول يري راي رسول الله في ذلك بان لا يخرج اليهم فقال: يا رسول الله ، اقم بالمدينة لا تخرج اليهم، فوالله ما خرجنا الي عدو لنا قط الا اصاب منا، ولا دخلها علينا الا اصبنا منه، فدعهم يا رسول الله، فان اقاموا اقاموا بشر محبس، وان دخلوا قاتلهم الرجال في وجههم، ورماهم النساء والصبيان بالحجارة من فوقهم، وان رجعوا رجعوا خاءبين كما جاءوا : . وقال الواقدي: وراي رسول الله ان لا يخرج من المدينة، وكان يحب ان يوافق علي مثل ما راي وعبر عليه الرءيا، وقال: اشيروا علي. فقام عبد الله بن ابي فقال: يا رسول الله، كنا نقاتل في الجاهلية فيها ونجعل النساء والذراري في هذه الصياصي ونجعل معهم الحجارة، وترمي المراة والصبي من فوق الصياصي والاطام، ونقاتل باسيافنا في السكك.
 يا رسول الله، ان مدينتنا عذراء، ما فضت علينا قط، وما خرجنا الي عدو قط الا اصاب منا، وما دخل علينا قط الا اصبناه. فدعهم يا رسول الله، فانهم ان اقاموا اقاموا بشر محبس، وان رجعوا رجعوا خاءبين مغلوبين لم ينالوا خيرا.
 يا رسول الله، اطعني في هذا الامر واعلم اني ورثت هذا الراي من اكابر قومي واهل الراي منهم، فهم كانوا اهل الحرب والتجربة. وكان ذلك راي اكابر اصحاب رسول الله من المهاجرين والانصار : ، .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وفي مغازي الواقدي : : وقال رجال من اهل السن واهل النية منهم سعد بن عبادة: انا نخشي  يا رسول الله  ان يظن عدونا انا كرهنا الخروج اليهم جبنا عن لقاءهم فيكون هذا جراة منهم علينا، وقد كنت يوم بدر في ثلاثمءة رجل فظفرك الله عليهم، ونحن اليوم بشر كثير، قد كنا نتمني هذا اليوم وندعو الله به، فقد ساقه الله الينا في ساحتنا.
 وقال مالك بن سنان الخدري ابو (ابي سعيد): يا رسول الله، نحن والله بين احدي الحسنيين: اما ان يظفرنا الله بهم فهذا الذي نريد، فيذلهم الله لنا فتكون هذه وقعة مع وقعة بدر فلا يبقي منهم الا الشريد، والاخري  يا رسول الله : يرزقنا الله الشهادة، والله  يا رسول الله  ما ابالي ايهما كان، فان كلا لفيه الخير.
 هذا ورسول الله لما يري من الحاحهم كاره، ولكنه سكت ولم يرد عليهم قولا. فقال حمزة بن عبد المطلب: والذي انزل عليك الكتاب، لا اطعم اليوم طعاما حتي اجالدهم بسيفي خارجا من المدينة. وكان صاءما.
 وقال النعمان بن مالك: يا رسول الله، انا اشهد ان البقر المذبح قتلي من اصحابك واني منهم، فلم تحرمنا الجنة؟ فوالذي لا اله الا هو لادخلنها.
 قال رسول الله: بم؟ قال: اني احب الله ورسوله، ولا افر يوم الزحف. قال: صدقت.
 وقال اياس بن اوس: يا رسول الله، نحن بنو عبد الاشهل من البقر المذبح، نرجو ان نذبح في القوم ويذبح فينا فنصير الي الجنة ويصيرون الي النار، مع اني  يا رسول الله  لا احب ان ترجع قريش الي قومها فيقولون: حصرنا محمدا في صياصي يثرب واطامها، فيكون هذا جراة لقريش، وقد وطاوا سعفنا، فاذا لم نذب عن عرضنا لم نزرع، وقد كنا  يا رسول الله  في جاهليتنا والعرب ياتوننا ولا يطمعون بهذا منا حتي نخرج اليهم باسيافنا حتي نذبهم عنا، فنحن اليوم احق  اذ ايدنا الله بك وعرفنا مصيرنا  ان لا نحصر انفسنا في بيوتنا. وقال انس بن قتادة: يا رسول الله، هي احدي الحسنيين: اما الشهادة واما الغنيمة والظفر في قتلهم.
 فقال رسول الله: اني اخاف عليكم الهزيمة!.
 فقام ابو (سعد) خيثمة (من شهداء بدر) قال: يا رسول الله، ان قريشا مكثت حولا تجمع الجموع وتستجلب العرب في بواديها ومن تبعها من احابيشها، ثم جاءونا قد قادوا الخيل وامتطوا الابل حتي نزلوا بساحتنا، فيحصروننا في بيوتنا وصياصينا ثم يرجعون وافرين لم يكلموا؟! فيجرءهم ذلك علينا حتي يشنوا الغارات علينا ويصيبوا اطرافنا، ويضعوا العيون والارصاد علينا، مع ما قد صنعوا بحروثنا، ويجترء علينا العرب من حولنا حتي يطمعوا فينا اذا راونا لم نخرج اليهم فنذبهم عن جوارنا، وعسي الله ا يظفرنا بهم فتلك عادة الله عندنا، او تكون الاخري فهي الشهادة. لقد اخطاتني وقعة بدر وقد كنت عليها حريصا، لقد بلغ من حرصي ان ساهمت ابني في الخروج فخرج سهمه فرزق الشهادة، وقد كنت حريصا علي الشهادة. وقد رايت ابني البارحة في النوم في احسن صورة يسرح في ثمار الجنة وانهارها وهو يقول: الحق بنا ترافقنا في الجنة، فقد وجدت ما وعدني ربي حقا! وقد  والله يا رسول الله  اصبحت مشتاقا الي مرافقته في الجنة، وقد كبرت سني ودق عظمي واحببت لقاء ربي، فادع الله  يا رسول الله  ان يرزقني الشهادة ومرافقة سعد في الجنة. فدعا له رسول الله بذلك، :   .
() اعلام الوري :  وقصص الانبياء:  و<a href="/الكتب/_مناقب الابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>. وقال ابن اسحاق: وكان ذلك يوم الجمعة، وقد مات في ذلك اليوم رجل من الانصار يقال له: مالك ابن عمرو من بني النجار، فصلي عليه رسول الله ثم دخل بيته فلبس لامته ثم خرج عليهم.
 وندم الناس وقالوا: استكرهنا رسول الله ولم يكن لنا ذلك. فلما خرج عليهم رسول الله قالوا: يا رسول الله استكرهناك ولم يكن لنا ذلك، فان شءت فاقعد. فقال رسول الله: ما ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يقاتل : .
 بينما قال الواقدي: فلما ابوا الا الخروج، صلي رسول الله الجمعة بالناس، ثم وعظ الناس (اي بخطبة بعد الصلاة؟!) وامرهم بالجد و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> واخبرهم ان لهم النصر ما صبروا. وامرهم بالتهيء لعدوهم فاعلمهم بذلك بالشخوص الي عدوهم، ففرح الناس بذلك، وكرهه كثير من اصحابه. وحشد الناس وحضر اهل العوالي وصعد النساء علي الاطام، وحضر بنو عمرو بن عوف وحلفاءهم والنبيت وحلفاءهم وقد لبسوا السلاح لصلاة العصر فصلي بهم رسول الله. ثم دخل بيته.. واصطف له الناس ما بين حجرته الي منبره ينتظرون خروجه.
 فجاءهم اسيد بن حضير وسعد بن معاذ فقالا: قلتم لرسول الله ما قلتم واستكرهتموه علي الخروج، والامر ينزل عليه من السماء؟! فردوا الامر اليه فما امركم به فافعلوه وما رايتم له فيه هوي او راي فاطيعوه. وكان بعضهم كارها للخروج فقالوا: القول ما قال سعد، ما كان لنا ان نلح علي رسول الله امرا يهوي خلافه، وبعضهم مصر علي الشخوص، اذ خرج رسول الله قد لبس لامته ودرعين ظاهر بينهما (اي جعل ظهر احدهما لوجه الاخر) وتحزم وسطها بمنطقة من حماءل سيف من ادم، واعتم وتقلد سيفا.
 فقالوا: يا رسول الله ما كان لنا ان نخالفك، فاصنع ما بدا لك.
 فقال: قد دعوتكم الي هذا فابيتم ولا ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يحكم الله بينه وبين اعداءه. انظروا ما امركم به فاتبعوه، امضوا علي اسم الله فلكم النصر ما صبرتم. : ، .
() معالم المدينة: . انظر طبقات ابن سعد :  وتحقيق النصرة:  والدر الثمين:
  ومجلة الميقات : .
() ابن هشام : . ومغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
 () ابن هشام : .
() اعلام الوري :  وقصص الانبياء:  و<a href="/الكتب/_مناقب الابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>. وقال ابن اسحاق: فخرج رسول الله في الف من اصحابه، حتي اذا كانوا بالشوط بين المدينة واحد انخذل عنه عبد الله بن ابي بن سلول بثلث الناس وقال: اطاعهم وعصاني، لا ندري علام نقتل انفسنا ايها الناس! فرجع بمن اتبعه من قومه من اهل النفاق والريب.
 فاتبعهم عبد الله بن عمر بن حرام ابو جابر يقول لهم: يا قوم اذكركم الله الا تخذلوا قومكم ونبيكم عندما حضر من عدوهم! فقالوا: لو نعلم انكم تقاتلون لما اسلمناكم، ولكنا لا نري انه يكون قتال. فقال: ابعدكم الله اعداء الله سيغني الله عنكم نبيه  : .
 وقال الواقدي: سلك علي البداءع ثم زقاق الحسي (ببطن الرمة) ثم توجه الي اطمي الشيخين، حتي انتهي الي راس الثنية، فالتفت فنظر الي كتيبة خشناء خلفه لها صوت مرتفع، فقال: ما هذه؟ قالوا: هءلاء حلفاء ابن ابي من اليهود! فقال: لا نستنصر باهل الشرك علي اهل الشرك! ومضي حتي اتي علي اطمي الشيخين فعسكر به. واقبل ابن ابي فنزل ناحية من العسكر.
 فجعل من معه من المنافقين وحلفاءه اليهود يقولون له: اشرت عليه بالراي ونصحته..
 فابي ان يقبله واطاع هءلاء الغلمان الذين معه! فراوا فيه غشا ونفاقا.
 وغابت الشمس فاذن بلال المغرب، فصلي رسول الله باصحابه ثم اذن بالعشاء فصلي باصحابه.. وبات بالشيخين.. ونام حتي ادلج، فلما كان السحر قال النبي: من رجل يدلنا فيخرجنا علي القوم من كثب فسلك به في بني حارثة ثم مر بحاءط المنافق مربع بن قيظي ومضي رسول الله.. حتي انتهوا الي موضع ابن عامر.. فلما انتهي الي موضع القنطرة اليوم من احد حانت الصلاة، فامر بلالا فاذن واقام فصلي باصحابه الصبح صفوفا.
 وانخذل ابن ابي من ذلك المكان في كتيبته يقدمهم كانه ذكر النعام.
 فاتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام ابو جابر فقال: اذكركم الله ودينكم ونبيكم وما شرطتم له ان تمنعوه مما تمنعون منه انفسكم واولادكم ونساءكم. فقال ابن ابي: لءن اطعتني  يا ابا جابر  لترجعن، فان اهل الراي والحجي قد رجعوا، ونحن ناصروه في مدينتنا، وقد اشرت عليه بالراي فابي الا طواعية الغلمان. وما اري ان يكون بينهم قتال.
 فلما ابي علي عبد الله ان يرجع قال لهم ابو جابر: ابعدكم الله، ان الله سيغني النبي والمءمنين عن نصركم. وانصرف عبد الله بن عمرو يعدو حتي لحق برسول الله وهو يسوي الصفوف :   .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> وقال ابن اسحاق: نزل الشعب من احد في عدوة الوادي الي الجبل :  وقال الواقدي: يقال: استدبر النبي الشمس وجعل عينين خلف ظهره، فواجه المشركون الشمس، والاثبت عندنا: انه جعل احدا خلف ظهره واستقبل المدينة، فاستقبل المشركون احدا واستدبروا المدينة. وقال من قبل: الي موضع القنطرة اليوم في ارض ابن عامر اليوم : ، .
() اعلام الوري :  وقصص الانبياء:  و<a href="/الكتب/_مناقب الابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a> و .
 وقال ابن اسحاق: دفع اللواء الي مصعب بن عمير من بني عبد الدار :  فلما قتل اعطي رسول الله اللواء لعلي بن ابي طالب.. وجلس رسول الله تحت راية الانصار (ولم يقل بيد سعد) وارسل رسول الله الي علي ان: قدم الراية. فتقدم علي وهو يقول: انا ابو القضم :
 .
 وقال الواقدي: ثم دعا رسول الله بثلاثة ارماح فعقد ثلاثة الوية: للاوس والخزرج والمهاجرين، فدفع لواء الاوس الي اسيد بن حضير، ودفع لواء الخزرج الي سعد بن عبادة او الحباب بن المنذر بن الجموح، ودفع لواء المهاجرين الي مصعب بن عمير او علي بن ابي طالب (عليه السلام). ثم دعا النبي بفرسه فركبه، واخذ بيده قناة زج رمحها من شبة (من النحاس الاصفر) واخذ قوسا. وفي المسلمين مءة دارع :  و .
 وقد جمع مقال ابن اسحاق اللواء والراية فاما اللواء فصارت اليه (عليه السلام) بعد مقتل مصعب واما الراية فكانت بيده من الاول. ولعل هذا هو وجه الترديد عند الواقدي وهو حله، وبهذا قال الشيخ المفيد اذ قال في الارشاد : : وكانت راية رسول الله فيها بيد امير المءمنين كما كانت بيده يوم بدر، فصار اليه اللواء يومءذ دون غيره، فكان هو صاحب الراية واللواء جميعا، وكان الفتح له كما كان له ببدر سواء. ثم استشهد لذلك باخبار ثلاثة عن ابي البختري القرشي وعبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود.
 وعليه فلا يصح ما نقله الواقدي عن ابي معشر وابن الفضل قالا: لما قتل مصعب اخذ اللواء ملك علي صورته، فكان رسول الله يقول له في اخر النهار: تقدم يا مصعب! فالتفت اليه الملك فقال: لست بمصعب! فعرف النبي انه ملك ايد به!
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () اعلام الوري : ،  وقصص الانبياء: .
 () الارشاد :  و<a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>. وقال ابن اسحاق : وتعبا رسول الله للقتال.. وامر علي الرماة عبد الله بن جبير من بني عمرو بن عوف، وهو في ثياب بيض، والرماة خمسون، فقال له: انضح (ادفع) الخيل عنا بالنبل لا ياتونا من خلفنا. ان كانت لنا او علينا فاثبت مكانك لا نءتين من قبلك : . وقال الواقدي: وجعل رسول الله يصف اصحابه: فجعل الرماة خمسين رجلا علي جبل عينين، وعليهم عبد الله بن جبير :  واقبل المشركون قد صفوا صفوفهم: علي الميمنة خالد بن الوليد، وعلي الميسرة عكرمة بن ابي جهل وعلي الخيل صفوان بن امية، وعلي الرماة عبد الله بن ابي ربيعة وكانوا مءة رام : . وتقدم رسول الله الي الرماة فقال لهم: احموا لنا ظهورنا فانا نخاف ان نءتي من وراءنا والزموا مكانكم لا تبرحوا منه، وان رايتمونا نهزمهم حتي ندخل عسكرهم فلا تفارقوا مكانكم، وان رايتمونا نقتل فلا تعينونا ولا تدفعوا عنا، وارشقوا خيلهم بالنبل، فان الخيل لا تقدم علي النبل. اللهم اني اشهدك عليهم! : .
() الارشاد :  وقال ابن اسحاق: وتعبات قريش، فجعلوا علي ميمنة الخيل خالد بن الوليد، وعلي الميسرة عكرمة بن ابي جهل :  واصحاب اللواء من بني عبد الدار فاقبل عليهم ابو سفيان وقال لهم: يا بني عبد الدار، انكم قد وليتم لواءنا يوم بدر فاصابنا ما قد رايتم، وانما يءتي الناس من قبل راياتهم اذا زالت زالوا، فاما ان تكفونا لواءنا، واما ان تخلوا بيننا وبينه فنكفيكموه!
 فقالوا له: نحن نسلم اليك لواءنا؟! ستعلم غدا اذا التقينا كيف نصنع؟! : . وقال الواقدي: ودفعوا اللواء الي طلحة بن ابي طلحة.. وصاح ابو سفيان: يا بني عبد الدار، نحن نعرف انكم احق باللواء منا، وانما اتينا يوم بدر من اللواء، وانما يءتي القوم من قبل لواءهم، فالزموا لواءكم وحافظوا عليه، او خلوا بيننا وبينه فانا قوم موتورون مستميتون نطلب ثارا حديث العهد، واذا زالت الالوية فما قوام الناس وبقاءهم بعدها؟!
 فغضب بنو عبد الدار وقالوا: نحن نسلم لواءنا؟! لا كان هذا ابدا! فاما المحافظة عليه فستري! واغلظوا لابي سفيان بعض الاغلاظ ، واحدقوا باللواء واسندوا اليه الرماح. فقال ابو سفيان، فنجعل لواء اخر؟ قالوا: ولا يحمله الا رجل من بني عبد الدار، لا كان غير ذلك ابدا  : .
() مغازي الواقدي :   .
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : ، وسيرة ابن هشام : .
 () وفي الطبري :  في وقعة ذي قار: ان امراة من عجل كانت تحرضهم تقول:
 ان تهزموا نعانق * ونفرش النمارق او تهربوا نفارق * فراق غير وامق وعن الروض الانف : : ان الرجز لهند بنت طارق بن بياضة الايادي في حرب ذي قار، ولذلك قالت: نحن بنات طارق. ولا يعرف وجه لنسبة هند بنت عتبة الي طارق.
 فلعلها تمثلت به بعد ان سمعت به عن هند بنت طارق.
 وروي الحميري في <a href="/الكتب/_قرب الاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a> بسنده عن الصادق عن الباقر (عليهما السلام) قال: امر رسول الله يوم الفتح بقتل فرتنا وام سارة، وكانتا قينتين ترثيان وتغنيان بهجاء النبي وتحضضان يوم احد علي رسول الله (صلي الله عليه واله). كما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، .
() سيرة ابن هشام :  ومغازي الواقدي ، .
 () في المطبوع: الخزرج، وهو وهم، فانه كان من الاوس كما مر في ابيه، ولعل مصاهرته لابن ابي الخزرجي كان من التقارب المقرر بين الاوس والخزرج.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a> وقال القمي: وهذه الاية في سورة النور، واخبار احد في سورة ال عمران، فهذا دليل علي ان التاليف علي خلاف ما انزله الله.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> وكرر مختصر الخبر في تفسير الاية من سورة النور :  ونقل الخبر الواقدي في مغازي الواقدي :  من دون الاية. ومن المظنون  وليس من سوء الظن  ان ابن ابي ابي الا الزفاف في تلك الليلة ليعوق حنظلة عن القتال، فلم يفلح.
 () ابن هشام : .
 () ابن اسحاق في السيرة : ،  :  وامواله الحواءط السبع وهي: الاعواف وبرقة وحسني والدلال والصافية والميثب والمشربة التي اسكنها فيما بعد زوجته مارية القبطية امه ابنه ابراهيم فسميت المشربة بها: مشربة ام ابراهيم. واوقفهن النبي سنة سبع (او تسع) للهجرة علي ابنته الزهراء (عليها السلام)، فاوصت بها الزهراء لعلي ثم للحسن ثم للحسين (عليهم السلام) ثم للاكبر من ولدها، واشهدت عليها المقداد بن الاسود والزبير بن العوام، كما عن الباقر (عليه السلام) في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و  ح  و ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ح ، ودلاءل الامامة:
 ، وتاريخ وقف النبي لهن في وفاء الوفا للسمهودي : ،  وانظر وفاة الصديقة للمقرم: .
() ابن هشام :  والواقدي :  و<a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> مع تغيير يسير.
 () ابن هشام :  وذكره الواقدي في المغازي : : رفاعة بن وقش، وهو عمه.
 () مغازي الواقدي : ، .
() ابن هشام : .
 () مغازي الواقدي : .
 () ابن هشام : ، . وقال الواقدي: قالوا: وما حقه؟ قال: يضرب به العدو! فقال عمر: انا، فاعرض عنه رسول الله، ثم عرضه بذلك الشرط فقام الزبير فقال: انا، فاعرض عنه حتي وجد عمر والزبير في انفسهما، ثم عرضه الثالثة فقال ابو دجانة: انا يا رسول الله اخذه بحقه! فدفعه اليه : . ولعل ابن اسحاق او ابن هشام اختصر الخبر علي ما قاله في مقدمته انه يحذف ما يشنع او يسوء بعض الناس ذكره : .
 () ابن هشام :  ومغازي الواقدي : .
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> كما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() ابن هشام : .
 () ثم حدث القمي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن هشام قال: سءل الصادق (عليه السلام) عن معني قول طلحة بن ابي طلحة لما بارزه علي (عليه السلام): يا قضيم؟ فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان لا يجسر عليه احد بمكة لموضع ابي طالب، فاغروا به الصبيان، فكانوا اذا خرج رسول الله يرمونه بالحجارة والتراب، فشكي ذلك الي علي (عليه السلام) فقال: بابي انت وامي يا رسول الله = اذا خرجت فاخرجني معك. فخرج رسول الله ومعه علي (عليه السلام) فتعرض الصبيان لرسول الله كعادتهم، فحمل عليهم امير المءمنين (عليه السلام) وكان يقضمهم في وجوههم وانافهم واذانهم، فكانوا يرجعون باكين الي اباءهم ويقولون: قضمنا علي، قضمنا علي فلذلك سمي القضيم : .
 وروي ابن هشام : : ان ابا سعيد بن ابي طلحة لما خرج بين الصفين فنادي: انا قاصم من يبارزني، فمن يبارز برازا؟ فلم يخرج اليه احد! فقال: يا اصحاب محمد! زعمتم ان قتلاكم في الجنة وان قتلانا في النار! كذبتم واللات! لو تعلمون ذلك حقا لخرج الي بعضكم!
 فخرج اليه علي بن ابي طالب.. فتقدم وقال: انا ابو القصم!
 فناداه ابو سعد بن ابي طلحة وهو صاحب لواء المشركين، قال: هل لك  يا ابا القصم  من حاجة في البراز؟ قال: نعم. فبرزا بين الصفين فاختلفا بضربتين فضربه علي فصرعه.
 فقيل قتله، وقيل: انه انصرف عنه ولم يجهز عليه، فقال له اصحابه: افلا اجهزت عليه؟!
 فقال: انه استقبلني بعورته! فقيل: ان سعد بن ابي وقاص طعنه فقتله : .
 والقصم: الكسر البين، ويبدو ان ابا القصم تصحيف عن القضيم بمعني القاضم اي الذي كان يقضم الاذان والانوف، وان رغمت انوف!.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، . وروي المفيد في الارشاد : ،  بالاسناد عن ابن عباس: ان طلحة بن ابي طلحة خرج يومءذ فوقف بين الصفين فنادي: يا اصحاب محمد انكم تزعمون ان الله يعجلنا بسيوفكم الي النار ونعجلكم بسيوفنا الي الجنة، فايكم يبرز الي؟
 فبرز اليه امير المءمنين (عليه السلام) وقال له: والله لا افارقك اليوم حتي اعجلك بسيفي الي النار! فاختلفا بضربتين، فضربه علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي رجليه فقطعهما فسقط فانكشفت (عورته) فانصرف عنه الي موقفه، فقال له المسلمون: الا اجهزت عليه؟ فقال:
 ناشدني الله والرحم، ووالله لا عاش بعدها ابدا، ومات طلحة في مكانه، وبشر به النبي فسر وقال: هذا كبش الكتيبة .
 وروي فيه :  بالاسناد الي عبد الله بن مسعود قال: تقدم طلحة بن ابي طلحة وتقدم علي بن ابي طالب، فقال علي له: من انت؟ قال: انا طلحة بن ابي طلحة انا كبش الكتيبة! فمن انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب بن عبد المطلب. ثم تقاربا فاختلفت بينهما ضربتان فضربه علي بن ابي طالب ضربة علي مقدم راسه فبدرت عينه وصاح صيحة لم يسمع مثلها قط، وسقط اللواء من يده.
 فاخذه اخ له يقال له مصعب، فرماه عاصم بن ثابت الانصاري بسهم فقتله ثم اخذ اللواء اخ له يقال له عثمان، فرماه عاصم ايضا بسهم فقتله. فاخذه عبد لهم يقال له صواب، وكان من اشد الناس، فضرب علي (عليه السلام) يده اليمني فقطعها فاخذ اللواء بيده اليسري فضربه علي (عليه السلام) علي يده اليسري فقطعها، فاخذ اللواء علي صدره وجمع يديه  وهما مقطوعتان  فضربه علي (عليه السلام) علي ام راسه فسقط صريعا، فانهزم القوم.
 وقال ابن اسحاق: وقاتل علي بن ابي طالب :  وعاصم بن ثابت :  ثم لم يذكر لعلي (عليه السلام) شيءا! اللهم الا ما استدركه ابن هشام كما مر. وقال عن عاصم بن ثابت انه قتل مسافع بن طلحة واخاه الجلاس بن طلحة بسهم، وعثمان بن ابي طلحة قتله حمزة بن عبد المطلب :  ثم قال: وكان اللواء مع صواب غلام حبشي لهم وهو اخر من اخذه منهم، فقاتل به حتي قطعت يداه فاخذ اللواء بصدره حتي قتل عليه. ولم يقل هنا من قتله. قال:
 ولم يزل اللواء صريعا (كذا) حتي اخذته عمرة بنت علقمة الحارثية فرفعته لقريش فلاثوا به :  وفي ذكر قتلي المشركين ذكر طلحة بن ابي طلحة قتله علي (عليه السلام)، ومسافع والجلاس وعثمان كما مر، وارطاة بن شرحبيل قتله حمزة، وعبد الله بن حميد بن زهير قتله علي (عليه السلام). وابو سعيد بن طلحة قتله سعد بن ابي وقاص، وصواب قتله قزمان وقال ابن هشام: ويقال قتلهما علي بن ابي طالب : . هذا علي النسخة المطبوعة من سيرة ابن هشام. وبينما للشيخ المفيد في " الارشاد " بنفس سند الكتاب: ابن هشام عن البكاءي عن ابن اسحاق، رواية تختلف عن هذه، فهي، بعد قتل طلحة بن ابي طلحة: وقتل ابنه ابا سعيد ابن طلحة، وقتل اخاه خالد (كلدة) بن ابي طلحة، وقتل عبد الله بن حميد بن زهرة، وقتل ابا الحكم بن الاخنس بن شريق، وقتل الوليد بن ابي حذيفة بن المغيرة، وقتل اخاه امية بن ابي حذيفة، وقتل ارطاة بن شرحبيل، وقتل هشام ابن امية، وعمرو بن عبد الله الجمحي، وبشر بن مالك وقتل صوابا مولي بني عبد الدار. وكان الفتح له ورجوع الناس من هزيمتهم الي النبي بمقامه يذب عنه دونهم، وتوجه العتاب من الله الي كافتهم لهزيمتهم يومءذ سواه ومن ثبت معه من رجال الانصار، وكانوا ثمانية، وقيل: اربعة او خمسة الارشاد : ، والله اعلم بحقيقة القلم وما اجرم!. اما الواقدي فقال: طلحة بن ابي طلحة قتله علي (عليه السلام)، وعثمان بن ابي طلحة قتله حمزة، وابو سعد بن ابي طلحة قتله سعد بن ابي وقاص، ومسافع ابن طلحة قتله عاصم، وكلاب بن طلحة قتله الزبير بن العوام، والجلاس بن طلحة قتله طلحة بن عبيد الله، وارطاة بن شرحبيل قتله علي (عليه السلام)، وصواب قتله علي (عليه السلام) او سعد او قزمان مغازي الواقدي :   .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> وقال الواقدي كان ضرار بن الخطاب الفهري يحدث عن وقعة احد يقول: لما التقينا ما اقمنا لهم شيءا حتي هزمونا فانكشفنا مولين، فقلت في نفسي: هذه اشد من وقعة بدر وجعلت اقول لخالد بن الوليد: كر علي القوم! فجعل يقول: وتري وجها نكر فيه؟ حتي نظرت الي الجبل  الذي عليه الرماة  خاليا، فقلت: ابا سليمان، انظر وراءك!
 فعطف عنان فرسه، فكر وكررنا معه، فانتهينا الي الجبل فلم نجد عليه احدا له بال، وجدنا نفيرا فاصبناهم، ثم دخلنا العسكر والقوم غارون ينتهبون العسكر فاقحمنا الخيل عليهم فتطايروا في كل وجه ووضعنا السيوف فيهم حيث شءنا : .
 وقال الواقدي: وقد روي كثير من الصحابة ممن شهد احدا، قال كل واحد منهم: والله اني لانظر الي هند وصواحبها منهزمات ما دون اخذهن شء لمن اراد ذلك. وكلما كان خالد ياتي من قبل ميسرة النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  ليجوز حتي ياتي من قبل السفح كان يرده الرماة، وفعل ذلك مرارا وفعلوا.
 وانهزم المشركون وتبعهم المسلمون يضعون السلاح فيهم حيث شاءوا حتي ابعدوهم عن معسكرهم واخذوا ينتهبونه، فقال بعض الرماة لبعض: لم تقيمون ها هنا في غير شء؟
 قد هزم الله العدو، وهءلاء اخوانكم ينتهبون عسكرهم، فادخلوا عسكر المشركين فاغنموا مع اخوانكم! واجابهم بعضهم: الم تعلموا ان رسول الله قال لكم: احموا ظهورنا ولا تبرحوا من مكانكم، وان رايتمونا نقتل فلا تنصرونا، وان رايتمونا غنمنا فلا تشركونا؟! فقال الاخرون: لم يرد رسول الله هذا وقد اذل الله المشركين وهزمهم، فادخلوا المعسكر فانتهبوا مع اخوانكم!
 فلما اختلفوا خطبهم اميرهم عبد الله بن جبير وامرهم بطاعة الله وطاعة رسوله وان لا يخالفوا امر رسول الله. فعصوه وانطلقوا حتي لم يبق منهم مع اميرهم عبد الله بن جبير الا نفير ما يبلغون العشرة.
 ثم روي عن نسطاس مولي صفوان بن امية قال: دنا القوم بعضهم من بعض واقتتلوا ساعة، ثم اذا اصحابنا منهزمون، ودخل اصحاب محمد عسكرنا، فاحدقوا بنا واسرونا وانتهبوا العسكر.. وضيعت الثغور التي كان بها الرماة وجاءوا الي النهب، فانا انظر اليهم متابطين قسيهم وجعابهم كل رجل منهم في يديه او في حضنه شء قد اخذه : .
 ثم روي عن رافع بن خديج قال: لما انصرف الرماة الا من بقي، نظر خالد بن الوليد الي خلا الجبل وقلة اهله، فكر بالخيل، وتبعه عكرمة في الخيل، فانطلقا الي بقية الرماة فحملوا عليهم، فراموا القوم حتي اصيبوا، ورامي عبد الله بن جبير حتي فنيت نبله، ثم طاعن بالرمح حتي انكسر، ثم كسر جفن سيفه فقاتلهم حتي قتل (قتله عكرمة : ، ).
 وكان ابو بردة بن نيار وجعال بن سراقة اخر من انصرف من الجبل بعد مقتل عبد الله ابن جبير : .
 قال نسطاس: فدخلت خيلنا علي قوم غارين امنين، فوضعوا فيهم السيوف فقتلوا فيهم قتلا ذريعا، وتفرق المسلمون في كل وجه وتركوا ما انتهبوا واخلوا العسكر، وخلوا اسرانا. واسترجعنا متاعنا وما فقدنا منه شيءا، حتي الذهب وجدناه في المعركة : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> وروي المفيد في الارشاد : : بسنده عن عبد الله بن مسعود قال: فانهزم القوم، واكب المسلمون علي الغناءم. ولما راي اصحاب الشعب الناس يغنمون قالوا: يذهب هءلاء بالغناءم ونبقي نحن؟! فقالوا لعبد الله الذي كان رءيسا عليهم: نريد ان نغنم كما غنم الناس، فقال: ان رسول الله امرني ان لا ابرح من موضعي هذا! فقالوا له: انه امرك بهذا وهو لا يدري ان الامر يبلغ الي ما تري! ومالوا الي الغناءم وتركوه، ولم يبرح هو من موضعه، فحمل عليه خالد بن الوليد فقتله، ثم جاء من ظهر رسول الله يريده.
 وقال الطبرسي في اعلام الوري : : وكانت الهزيمة علي المشركين وحسهم المسلمون بالسيوف حسا. فقال اصحاب عبد الله بن جبير: الغنيمة! ظهر اصحابكم فماذا تنتظرون؟! فقال عبد الله: انسيتم قول رسول الله؟! اما انا فلا ابرح موقفي الذي عهد الي فيه رسول الله ما عهد. فتركوا امره وعصوه بعد ما راوا ما يحبون من الغناءم واقبلوا عليها.
 فخرج كمين المشركين عليهم خالد بن الوليد فانتهي الي عبد الله بن جبير فقتله، ثم اتي الناس من ادبارهم، فوضع السلاح فيهم فانهزموا:  (وقال الواقدي :  قتله عكرمة).
 وروي ابن اسحاق عن يحيي بن عباد، عن ابيه عباد بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن الزبير، عن ابيه الزبير بن العوام قال: والله لقد رايتني انظر الي خدم هند بنت عتبة وصواحبها مشمرات هوارب ما دون اخذهن قليل ولا كثير، واذا بالرماة مالوا الي العسكر (للغنيمة) وخلوا ظهورنا للخيل فاتينا من خلفنا  ابن هشام :  ولا يذكر من اتاهم من خلفهم؟! بل لا يذكر خالد بن الوليد في احد الا انه كان علي ميمنة خيل قريش : .
 اللهم الا ان يكون من حذف ابن هشام لقوله في مقدمته بانه يحذف ما يشنع ويسوء بعض الناس ذكره : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() تفسير القمي: ، ومثله روضة الكافي عن الصادق (عليه السلام): ، وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> و ، وفي علل الشراءع عن كتاب ابان بن عثمان الاحمر البجلي عن الصادق (عليه السلام) ايضا، وفي <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> و ، وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  عن علي (عليه السلام)، وفي عيون اخبار الرضا :  عن الكاظم (عليه السلام)، وفي <a href="/الكتب /_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a> عن حذيفة بن اليمان:   ، وفي <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>  ، وعن ابن عباس: ، وفي <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، وشرح الاخبار للقاضي النعمان :  برقم:  عن ابي رافع، وشرح النهج للمعتزلي :  عن امالي محمد بن حبيب، وقال: رواه جماعة من المحدثين ووقفت عليه في بعض نسخ مغازي ابن اسحاق ورايت بعضها خاليا عنه!
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>  ، وتمامه: فلما انكشف الناس تحير فلحقه عمار بن ياسر فقتله. وسلط الله علي ابن قميءة الشجر فكان يمر بالشجرة فتاخذ من لحمه! وظل كذلك حتي مات.
() روضة الكافي: ، وفي <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، ومر بعض مصادره الاخري، ومنها عن ابان عن الصادق (عليه السلام) في <a href="/الكتب /_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a> وعنه في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () اعلام الوري : ، .
 () الارشاد :   .
 () الارشاد : .
() وكما في بحار الانوار ايضا :  و .
 () الارشاد :   .
() الارشاد : ، .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، ومر بعض مصادره الاخري.
 () وقال ابن اسحاق: وقاتل مصعب بن عمير دون رسول الله حتي قتله ابن قميءة الليثي وهو يحسبه رسول الله، فرجع يقول: قتلت محمدا! ولما قتل مصعب بن عمير اعطي النبي اللواء علي بن ابي طالب. وقاتل علي بن ابي طالب ورجال من المسلمين : ، هذه الجملة غير الكاملة هو كل ما عن ابن اسحاق في سيرة ابن هشام من موقف علي (عليه السلام)، اللهم الا ما اضافه ابن هشام هنا من ذكر مبارزته لابي سعد بن طلحة، ثم نقل عن ابن اسحاق ان سعد ابن ابي وقاص قتله : ، ويروي عن الزبير قوله: اتينا من خلفنا فانكفانا وانكفا القوم علينا بعد ان اصبنا اصحاب اللواء حتي ما يدنو منه احد من القوم : ، ولا يذكر من اصاب اصحاب الالوية؟!
 وقال ابن اسحاق: وانكشف المسلمون فاصاب فيهم العدو حتي خلص الي رسول الله حتي ارتث بالحجارة ووقع لجانبه فاصيبت رباعيته وشج وجهه، وجرحت شفته.
 ثم روي ابن هشام: عن ابي سعيد الخدري: ان الذي جرح شفته السفلي وكسر رباعيته السفلي اليمني هو عتبة بن ابي وقاص الزهري اخو سعد، والذي شجه في جبهته عبد الله بن شهاب الزهري، والذي جرح وجنته هو ابن قمءة حتي دخلت حلقتا المغفر في وجنته.
 ووقع رسول الله في حفرة من الحفر التي عملها ابو عامر (الراهب الفاسق) ليقع فيها المسلمون وهم لا يعلمون، فاخذ علي بن ابي طالب بيد رسول الله ورفعه طلحة بن عبيد الله التيمي حتي استوي قاءما : .
 بينما روي ابن اسحاق بسنده عن سعد بن معاذ: ان رسول الله لما غشيه القوم نادي: من يشر لنا نفسه؟ فقام اليه زياد بن السكن  او عمارة بن يزيد بن السكن  ومعه خمسة نفر من الانصار فقاتلوا رجلا رجلا دون رسول الله حتي قتلوا دونه، ثم فاءت اليه فءة من المسلمين فدفعوهم عنه (صلي الله عليه وسلم).
 ثم روي عن سعيد بن زيد الانصاري: عن ام سعد بنت سعد بن الربيع عن ام عمارة نسيبة بنت كعب المازنية: انها لما انهزم المسلمون انحازت الي رسول الله، وباشرت القتال يحسبه رسول الله، فرجع يقول: قتلت محمدا! ولما قتل مصعب بن عمير اعطي النبي اللواء علي بن ابي طالب. وقاتل علي بن ابي طالب ورجال من المسلمين : ، هذه الجملة غير الكاملة هو كل ما عن ابن اسحاق في سيرة ابن هشام من موقف علي (عليه السلام)، اللهم الا ما اضافه ابن هشام هنا من ذكر مبارزته لابي سعد بن طلحة، ثم نقل عن ابن اسحاق ان سعد ابن ابي وقاص قتله : ، ويروي عن الزبير قوله: اتينا من خلفنا فانكفانا وانكفا القوم علينا بعد ان اصبنا اصحاب اللواء حتي ما يدنو منه احد من القوم : ، ولا يذكر من اصاب اصحاب الالوية؟!
 وقال ابن اسحاق: وانكشف المسلمون فاصاب فيهم العدو حتي خلص الي رسول الله حتي ارتث بالحجارة ووقع لجانبه فاصيبت رباعيته وشج وجهه، وجرحت شفته.
 ثم روي ابن هشام: عن ابي سعيد الخدري: ان الذي جرح شفته السفلي وكسر رباعيته السفلي اليمني هو عتبة بن ابي وقاص الزهري اخو سعد، والذي شجه في جبهته عبد الله بن شهاب الزهري، والذي جرح وجنته هو ابن قمءة حتي دخلت حلقتا المغفر في وجنته.
 ووقع رسول الله في حفرة من الحفر التي عملها ابو عامر (الراهب الفاسق) ليقع فيها المسلمون وهم لا يعلمون، فاخذ علي بن ابي طالب بيد رسول الله ورفعه طلحة بن عبيد الله التيمي حتي استوي قاءما : .
 بينما روي ابن اسحاق بسنده عن سعد بن معاذ: ان رسول الله لما غشيه القوم نادي: من يشر لنا نفسه؟ فقام اليه زياد بن السكن  او عمارة بن يزيد بن السكن  ومعه خمسة نفر من الانصار فقاتلوا رجلا رجلا دون رسول الله حتي قتلوا دونه، ثم فاءت اليه فءة من المسلمين فدفعوهم عنه (صلي الله عليه وسلم).
 ثم روي عن سعيد بن زيد الانصاري: عن ام سعد بنت سعد بن الربيع عن ام عمارة نسيبة بنت كعب المازنية: انها لما انهزم المسلمون انحازت الي رسول الله، وباشرت القتال امالي محمد بن حبيب، وابي عمرو غلام ثعلب اللغوي الزاهد: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما فر معظم اصحابه عنه يوم احد كثرت عليه كتاءب المشركين وقصدته كتيبة من بني كنافة فيها بنو سفيان بن عويف وهم: خالد بن سفيان، وابو الشعثاء بن سفيان، وابو الحمراء بن سفيان، وغراب بن سفيان.
 فقال رسول الله: يا علي، اكفني هذه الكتيبة، وهي تقارب خمسين فارسا، فحمل عليها وهو راجل فما زال يضربها بالسيف فتفترق عنه ثم تتجمع عليه مرارا حتي قتل بني سفيان الاربعة وتمام العشرة ممن لا يعرف، فقال جبرءيل (عليه السلام) لرسول الله: يا محمد، ان هذه المواساة ولقد عجبت الملاءكة من مواساة هذا الفتي: فقال رسول الله: وما يمنعه وهو مني وانا منه! فقال جبرءيل (عليه السلام): وانا منكما. وسمع ذلك اليوم صوت من قبل السماء لا يري شخص الصارخ به ينادي مرارا: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي. فسءل رسول الله عنه فقال: هذا جبرءيل. ثم قال: وقد روي هذا الخبر جماعة من المحدثين، ووقفت عليه في بعض نسخ مغازي محمد بن اسحاق ورايت بعضها خاليا عنه!
 وسالت شيخي عبد الوهاب بن سكينة، عن هذا الخبر فقال: خبر صحيح. فقلت: فما بال الصحاح لم تشتمل عليه؟ قال: او كلما كان صحيحا اشتملت عليه كتب الصحاح؟!
 كم قد اهمل جامعو الصحاح من الاخبار الصحيحة! :  و . ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> و .
 والواقدي لم ينقل هذا لعلي (عليه السلام)، ولكنه نقل لسعد بن ابي وقاص ما يضاهيه عن ابنته
عاءشة عنه قال: لقد رايتني ارمي بالسهم يومءذ فيرده علي رجل ابيض حسن الوجه لا اعرفه، فبعد ذلك ظننت انه ملك :  فهلا سال عنه النبي (صلي الله عليه واله)؟
 وكان حفيده ابراهيم بن سعد راي ان عمته عاءشة ادعت عن ابيها سعد تاييد الملك له دون رسول الله، فجبر ذلك باخر رواه عنه ايضا قال: لقد رايت رجلين عليهما ثياب بيض احدهما عن يمين رسول الله والاخر عن يساره، يقاتلان اشد القتال، ما رايتهما قبل ولا بعد : .
 بينما روي الواقدي ايضا بسنده عن عبيد بن عمير قال: لم تقاتل الملاءكة يوم احد، ولما رجعت قريش من احد جعلوا يقولون: لم نر الخيل البلق ولا الرجال الذين كنا نراهم في بدر.
 وبالغ عكرمة (عن ابن عباس) وعمر بن الحكم اذ قال: لم يمد رسول الله يوم احد بملك واحد.
 وذكر روايتين عن مجاهد (عن ابن عباس) قال في احداهما: لم تقاتل الملاءكة الا يوم بدر، واعتنت الاخري بدقة اكثر فقالت: حضرت الملاءكة يومءذ ولم تقاتل.
 وفصلت رواية عن ابي هريرة قال: كان الله وعدهم لو صبروا ان يمدهم، فلما انكشفوا لم تقاتل الملاءكة يومءذ :   فلا منافاة ان تكون الملاءكة قد امدت عليا (عليه السلام) الصابر المجاهد ببعض ما يساعده من القول، والفعل عمليا بالاخذ بالساعد.
 ثم روي بسنده عن عبد الله بن معاذ قال: انكشف المسلمون ذلك اليوم فما لهم لواء قاءم ولا فءة ولا جمع، وان كتاءب المشركين لتحوسهم مقبلة ومدبرة في الوادي يلتقون ويفترقون ما يرون احدا من الناس يردهم. فاتبعت رسول الله فانظر اليه وهو يقصد اصحابه وما معه الا نفير من المهاجرين والانصار وانطلقوا به الي الجبل : .
 ثم روي بسنده عن المقداد بن عمرو قال: هزم المشركون الهزيمة الاولي ثم كروا علي المسلمين فاتوا من خلفهم فتفرق الناس. واقتتلوا باختلاط الصفوف، ونادي المشركون بشعارهم: يا للعزي يا لهبل، فاوجعوا والله فينا قتلا ذريعا، ونالوا من رسول الله ما نالوا.
 ولا والذي بعثه بالحق ما رايت رسول الله زال شبرا واحدا، انه لفي وجه العدو وتثوب اليه طاءفة من اصحابه مرة وتتفرق عنه مرة، فربما رايته قاءما يرمي عن قوسه او يرمي بالحجر حتي تحاجزوا.
 وبايعه يومءذ ثمانية علي الموت: ثلاثة من المهاجرين وخمسة من الانصار: علي والزبير وطلحة. وابو دجانة والحارث بن الصمة، والحباب بن المنذر، وعاصم بن ثابت، وسهل بن حنيف. فلم يقتل منهم احد.
 وقالوا: ثبت رسول الله في اربعة عشر رجلا، وسموهم، فاضافوا الي هءلاء ستة.
 وقالوا: ثبت بين يديه ثلاثون رجلا، ولم يسموهم : .
 وقالوا: كان مالك بن زهير الجشمي وحبان بن العرقة متسترين بصخرة يرميان المسلمين قد اضعفوا المسلمين بالرمي :  ورمي مالك بسهم يريد رسول الله فاتقاه طلحة فاصاب خنصره فشل اصبعه : ، فبينا هم علي ذلك اذ ابصر سعد ابن ابي وقاص مالك بن زهير وقد اطلع راسه من وراء الصخرة يرمي، فرماه سعد فاصاب عينه حتي خرج من قفاه فنزا ثم سقط فمات : .
 وكانت ام ايمن جاءت تسقي الجرحي فرماها حبان بن العرقة بسهم فاصاب ذيلها فقلبها وانكشف عنها، فاستغرق حبان ضحكا، فشق ذلك علي رسول الله، فدفع الي سعد بن ابي وقاص سهما لا نصل له وقال: ارم، فرماه، فوقع السهم في ثغرة نحر حبان فوقع وبدت عورته، فضحك رسول الله حتي بدت نواجذه : .
 ولكن في :  يقول: ولما صاح ابليس: ان محمدا قد قتل. تفرق الناس فمنهم من ورد المدينة... وكان ممن ولي فلان وفلان. ولقيتهم ام ايمن تحثي في وجوههم التراب وتقول: هاك المغزل فاغزل به وهلم سيفك ثم توجهت هي ونسوة معها الي احد. وعليه فلا يستقيم قوله السابق: كانت تسقي الجرحي. وبينهما تهافت ظاهر، والظاهر ان الثاني هو الراجح الصحيح وفيه ما يكذب الاول. ويبدو لي ان في اخبار مغازي الواقدي تاكيدا خاصا علي دور سعد بن ابي وقاص الزهري، ولعلها من اخبار الزهري او بعض بني زهرة.
 قال: وكان ابو طلحة يوم احد قد نثر كنانته بين يدي النبي وكان راميا صيتا، وكان في كنانته خمسون سهما، فلم يزل يرمي بها سهما سهما، فكان النبي قد ياخذ العود من الارض فيقول: ارم يا ابا طلحة فيرمي بها سهما جيدا : .
 ورمي يومءذ ابو رهم الغفاري بسهم فوقع في نحره فجاء الي رسول الله، فبصق عليه فبرا فكان ابو رهم يسمي المنحور : .
 واصيبت يومءذ عين قتادة بن النعمان حتي وقعت علي وجنته، فاخذها رسول الله فردها فابصرت وعادت كما كانت : .
 وباشر رسول الله الرمي بالنبل حتي انقطع وتره وبقيت في سية القوس قطعة منه تكون شبرا، فاخذ القوس عكاشة بن محصن يوتره له فقال: يا رسول الله لا يبلغ الوتر، فقال:
 مده يبلغ. فمده حتي بلغ وطوي منه ليتين او ثلاثا علي سية القوس، ثم اخذ رسول الله قوسه فما زال يرمي القوم، وابو طلحة يترس عنه، حتي فنيت نبله وتكسرت سية قوسه، وحتي صارت شظايا، فاخذها قتادة بن النعمان فكانت عنده : .
 وروي الواقدي :  خبر الزهري عن كعب بن مالك، ثم روي بسنده عن محمد بن مسلمة قال: ابصرت عيناي رسول الله وقد انكشف الناس الي الجبل وهم لا يلوون عليه وهو يقول: الي يا فلان! الي يا فلان! انا رسول الله! فما عرج عليه واحد منهما ومضيا! :
 .
 ثم روي بسنده عن خالد بن الوليد قال: حين انهزموا يوم احد رايت عمر بن الخطاب وهو متوجه الي الشعب وما معه احد. فعرفته ونكبت عنه لءلا يصمدوا له! : .
() وقال الواقدي: ورمي عتبة بن ابي وقاص رسول الله باربعة احجار، فكسر رباعيته اليمني السفلي.
 وكان ابو عامر الراهب الفاسق قد حفر حفرا للمسلمين كالخنادق، وكان رسول الله واقفا لدي بعضها وهو لا يشعر به، واقبل ابن قميءة (الفهري) وهو يقول: دلوني علي محمد!
 فوالذي يحلف به لءن رايته لاقتلنه! وعرفه فقصده وعلاه بالسيف، ورماه عتبة بن ابي وقاص في الحال التي جلله ابن قميءة فيها بالسيف، وكان  عليه الصلاة والسلام  فارسا وعليه درعان، فوقع في الحفرة التي امامه فجرحت ركبتاه.
 فروي بسنده عن ابي بشير المازني قال: رايت ابن قميءة علا رسول الله بالسيف فرايته وقع علي ركبتيه في حفرة امامه حتي تواري، فجعلت اصيح، حتي رايت الناس ثابوا اليه، وانتهض رسول الله وعلي اخذ بيديه وطلحة يحمله من وراءه حتي استوي قاءما  : .
 ثم روي بسنده عن كعب بن مالك: ان ابن ابي بن كعب كان قد اسر في بدر وافتداه ابوه، فاقبل يوم احد يحمل علي رسول الله، فقتله النبي بطعنة بالحربة :  و .
 ثم قال: وكان عثمان بن عبد الله المخزومي ماسورا في سرية بطن نخلة، وافتدي ورجع الي مكة، واقبل يوم احد علي فرس له ابلق يريد رسول الله وهو متوجه الي الشعب، ويصيح: لا نجوت ان نجوت! فوقف له رسول الله، وعثر الفرس بعثمان في بعض تلك الحفر التي كان ابو عامر (الراهب الفاسق) قد حفرها، فوقع الفرس لوجهه وخرج فعقره اصحاب رسول الله، ومشي الحارث بن الصمة الي عثمان فتضاربا بالسيف، حتي ضرب الحارث رجله فبرك، فاجهز عليه. فقال النبي: الحمد لله الذي احانه (اي اهلكه).
 وراي مصرعه عبيد بن حاجز العامري، فاقبل يعدو حتي ضرب الحارث بن الصمة علي عاتقه فجرحه، واقبل ابو دجانة علي عبيد فتناوشا ثم حمل عليه ابو دجانة فاحتضنه ثم جلد به الارض ثم ذبحه بسيفه ثم انصرف الي رسول الله :  و .
 واقبل رجل من بني عامر بن لءي يجر رمحا له علي فرس كميت اغر مدججا بالحديد يصيح: انا ابو ذات الودع، دلوني علي محمد! فضرب طلحة بن عبيد الله عرقوب فرسه فانكسع الفرس ثم تناول برمحه عينه فوقع يخور بدمه كما يخور الثور. وضرب ضرار بن الخطاب الفهري طلحة بن عبيد الله علي راسه ضربتين اقبالا وادبارا، ونزف منهما الدم حتي غشي عليه. فروي عن ابي بكر قال: جءت الي النبي يوم احد فقال لي: عليك بابن عمك!
 فاتيت طلحة وقد نزف منه الدم حتي غشي عليه فجعلت انضح علي وجهه الماء حتي افاق : .
 اذن فلم يكن ابو بكر حاضرا لدي رسول الله والا لما كان يغفل عن حال ابن عمه طلحة، وانما هو ابن عمه لانهما تيميان، وليس ابن عمه اللح.
 ثم نقل عن علي (عليه السلام) قال: كنت يومءذ اذبهم في ناحية، وابو دجانة في ناحية يذب طاءفة منهم، وسعد بن ابي وقاص يذب طاءفة منهم، وانفردت منهم في فرقة خشناء فيها عكرمة ابن ابي جهل فدخلت وسطها بالسيف فضربت به واشتملوا علي حتي افضيت الي اخرهم، ثم كررت فيهم الثانية حتي رجعت من حيث جءت، واستاخر الاجل، ويقضي الله امرا كان مفعولا وحتي فرج الله ذلك كله : .
 قالوا: وكانت ام عمارة نسيبة بنت كعب الخزرجية امراة غزية بن عمرو، شهدت احدا هي وزوجها وابناها، وخرجت من اول النهار معها قربة تسقي منه الجرحي، فقاتلت يومءذ وابلت بلاء حسنا، فجرحت اثني عشر جرحا بين طعنة برمح او ضربة بسيف.
 قالت: واقبل ابن قميءة وقد ولي الناس عن رسول الله يصيح: دلوني علي محمد فلا نجوت ان نجا فاعترض له مصعب بن عمير واناس معه فكنت فيهم، فضربني هذه الضربة، واشارت لام سعد بنت سعد بن الربيع فرات علي عاتق نسيبة جرحا اجوف له غور، وسمع الرسول يقول: لمقام نسيبة بنت كعب اليوم خير من مقام فلان وفلان! وهو يراها تقاتل يومءذ اشد القتال، وهي حاجزة ثوبها علي وسطها حتي جرحت ثلاثة عشر جرحا :
 . وعنه في شرح النهج للمعتزلي :  وقال: من امانة المحدث ان يذكر الحديث علي وجهه ولا يكتم منه شيءا، فما باله كتم اسم هذين الرجلين؟ ليت الراوي لم يكن هذه الكناية وكان يذكرهما باسمهما حتي لا تترامي الظنون الي امور مشتبهة!! ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> ثم علق عليه تعليقا دقيقا فراجعه.
 ثم روي عنها قالت: انكشف الناس عن رسول الله فما بقي الا نفير ما يتمون عشرة! وانا وابناي (عمارة وعبد الله) وزوجي (غزية بن عمرو) بين يديه نذب عنه، والناس يمرون به منهزمين، وانا لا ترس معي، وراي رجلا موليا معه ترس فقال له: يا صاحب الترس، الق ترسك الي من يقاتل! فالقي ترسه، فاخذته فجعلت اترس عن رسول الله به، فاقبل رجل علي فرس فضربني فترست له فلم يصنع سيفه شيءا وولي، وضربت عرقوب فرسه فوقع علي ظهره، وصاح النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  لابني: يا بن ام عمارة، امك امك! فعاونني عليه حتي اوردته الموت : .
 ثم روي بسنده عن ابنها عبد الله بن زيد ان رجلا طويلا ضربه علي عضده اليسري ومضي عنه، فجرح ولم يرقا الدم وناداه الرسول: اعصب جرحك، فاقبلت اليه امه ومعها عصاءب في حقويها قد اعدتها للجراح، فربطت جرحه ثم قالت له: انهض يا بني فضارب القوم، والنبي واقف ينظر، فقال لها: ومن يطيق ما تطيقين يا ام عمارة!
 وعاد الرجل الضارب فقال لها رسول الله: هذا ضارب ابنك! فاعترضت له فضربت ساقه فبرك، فتبسم رسول الله حتي بدت نواجذه! وعلوه بالسلاح حتي مات فقال لها النبي: الحمد لله الذي ظفرك واقر عينك من عدوك واراك ثارك بعينك : .
 ثم روي بسنده عنه ايضا قال: لما تفرق الناس عن النبي بقيت امي تذب عنه ودنوت منه لذلك ورميت بين يديه رجلا من المشركين بحجر وهو علي فرس فاصبت عين الفرس، فاضطرب الفرس حتي وقع هو وصاحبه، والنبي ينظر ويتبسم، ونظر الي جرح بعاتق امي فقال لي: اعصب جرحها، بارك الله عليكم من اهل بيت، مقام امك خير من مقام فلان وفلان ومقامك لخير من مقام فلان وفلان، رحمكم الله اهل البيت، فقالت له امي: ادع الله ان نرافقك في الجنة فقال: اللهم اجعلهم رفقاءي في الجنة، فقالت: ما ابالي ما اصابني من الدنيا :  و .
 وروي عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله يوم احد يقول: ما التفت يمينا ولا شمالا الا واري نسيبة تقاتل دوني : .
 اذن فلم يكن عمر حاضرا اذ ذاك، والا لكان بامكانه ان يشهد لها بذلك شهادة مباشرة، ولم يكن بحاجة الي ان يروي ذلك عن النبي رواية وحكاية.
 ثم روي ان وهب بن قابوس المزني لما جاءت الخيل من خلف المسلمين بقيادة خالد بن الوليد وعكرمة بن ابي جهل، واختلطوا، قاتل المزني اشد القتال.. فما زال كذلك وهم محدقون به حتي اشتملت عليه اسيافهم ورماحهم فقتلوه ومثل به اقبح المثلة.. فكان عمر ابن الخطاب يقول: ان احب ميتة اموت عليها لما مات عليها المزني :  هذا ولم يرو عنه طعنة برمح ولا ضربة بسيف ولا رمي بسهم ولا رشق بنبل ولا رضخ بحجر فكيف كان يتمني ذلك؟
 ثم قال: وكان ممن ولي عمر وعثمان (في النسخة المطبوعة: فلان، وفي انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ، عن الواقدي: عثمان، وفي شرح النهج لابن ابي الحديد : ، عن الواقدي:
 عمر وعثمان) ثم عد سبعة سواهما.
 ثم قال: ويقال: كان بين عبد الرحمان (بن عوف) وعثمان كلام، فارسل عبد الرحمان الي الوليد بن عقبة فدعاه فقال له: اذهب الي اخيك فبلغه عني ما اقول لك، قل: يقول لك عبد الرحمان: شهدت بدرا ولم تشهد، وثبت يوم احد ووليت عنه : .
 ونظر عمر الي عثمان فقال: هذا ممن عفا الله عنه.. كان تولي يوم التقي الجمعان :
 .
 وحضر عبد الحميد بن ابي الحديد المعتزلي الشافعي البغدادي (ت ) عند السيد محمد بن معد العلوي الموسوي الفقيه علي راس الشيعة الامامية في داره بدرب الدواب ببغداد سنة  وقارء يقرا عنه (مغازي الواقدي) فقرا روايته بسنده عن محمد بن مسلمة: انه راي رسول الله يوم احد وقد انكشف الناس عنه الي الجبل وهو يدعوهم وهم لا يلوون عليه وهو يقول: الي يا (فلان)، الي يا (فلان) انا رسول الله فما عرج عليه واحد منهما ومضيا. فاشار ابن معد الي ابن ابي الحديد: ان اسمع: قال: فقلت: وما في هذا؟
 قال: هذه كناية عنهما! فقلت: ويجوز ان لا يكون عنهما، لعله عن غيرهما. فقال: ليس في الصحابة من يحتشم ويستحيا من ذكره بالفرار وما شابهه من العيب فيضطر القاءل الي الكناية الا هما! قلت له: هذا وهم ممنوع! فقال: دعنا من جدلك ومنعك! ثم بان في وجهه التنكر من مخالفتي له وحلف انه ما عني الواقدي غيرهما، وانه لو كان غيرهما لذكره صريحا، <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> و .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، كما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> و .
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () اعلام الوري : ، واختصر الخبر ابن شهراشوب في <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a> قال: وصاح ابليس من جبل احد: الا ان محمدا قد قتل، فصاحت فاطمة ووضعت يدها علي راسها وخرجت تصرخ وكل هاشمية وقرشية.
() مجمع البيان : .
() ابن هشام : ، وفي ازب العقبة قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : : من اسماء الشياطين.
 () ابن هشام : .
 () ابن هشام : .
() مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
() مغازي الواقدي : . ونسورك: اي نلبسك سوارا  الصحاح:  او نجعلك استوارا اي قاءدا.
 () مغازي الواقدي : .
() الاروية: الانثي من الوعل، اي حمار الوحش، ويشبه بها في سرعة العدو والمشي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () انظر مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
() مغازي الواقدي : .
() شرح النهج :  و .
() شرح النهج :  و ، مختصرا، ولا مسند لدعوي النجار.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () رواه ابن اسحاق بسنده عن جعفر بن عمرو الضمري عن وحشي قال: كنت غلاما لجبير ابن مطعم، وكان عمه طعيمة بن عدي قد اصيب يوم بدر، فلما سارت قريش الي احد قال لي جبير: ان قتلت حمزة عم محمد بعمي فانت عتيق.
 قال: وكنت رجلا حبشيا اقذف بالحربة قذف الحبشة قلما اخطء بها شيءا، فخرجت مع الناس. فلما التقي الناس خرجت انظر حمزة واتبصره حتي رايته في عرض الناس مثل الجمل الاورق يهد الناس بسيفه هدا ما يقوم له شء. وانا اريده واستتر منه بشجرة او حجر ليدنو مني، اذ تقدمني اليه سباع بن عبد العزي (وكانت امه ام انمار مولاة شريق بن الاخنس الثقفي وكانت ختانة للبنات بمكة) : . فلما راه حمزة قال له: هلم الي يا بن مقطعة البظور! فضربه ضربة ما اخطا راسه. وهززت حربتي حتي اذا رضيت منها دفعتها عليه فوقعت في ثنته (قرب عانته) حتي خرجت من بين رجليه، وقام متثاقلا نحوي فسقط، فتركته حتي مات، ثم اتيته فاخذت حربتي ورجعت الي المعسكر.
 فلما رجعت الي مكة اعتقت فاقمت بها حتي افتتح رسول الله مكة فهربت الي الطاءف فمكثت بها. فلما اراد وفد الطاءف ان يخرج الي رسول الله ليسلموا قلت في نفسي الحق ببعض البلاد اليمن او الشام اذ قال لي رجل: انه والله ما يقتل احدا من الناس دخل دينه وتشهد شهادته. فلما قال لي ذلك خرجت (معهم) حتي قدمت علي رسول الله المدينة وقمت علي راسه اشهد شهادة الحق فلما راني قال: اوحشي؟ قلت: نعم يا رسول الله. قال: اقعد فحدثني كيف قتلت حمزة؟ فحدثته، فلما فرغت من حديثي قال: ويحك غيب عني وجهك فلا ارينك. فكنت اتنكب طريق رسول الله حيث كان لءلا يراني حتي قبضه الله. : ، وكان بحمص : ، ولم يزل يحد في شرب الخمر حتي اخرج اسمه من ديوان العطاء ومات بحمص، وكان عمر يري ذلك من سوء توفيقه فقال: علمت ان الله لم يكن ليدع قاتل حمزة اي حتي يجعله من اهل النار : .
 ولم يذكر ابن اسحاق هنا شيءا عما فعلت هند بحمزة، وذكر ذلك في موضع اخر قال:
 حدثني صالح بن كيسان قال: وقعت هند والنسوة اللاتي معها يمثلن بالقتلي من اصحاب رسول الله: يجد عن الاذان والانف، حتي اتخذت هند من اذان الرجال وانفهم خلخالا وقلاءد، واعطت خلخالها وقلاءدها وقرطها لوحشي غلام جبير بن مطعم، وبقرت عن كبد حمزة فلاكتها فلم تستطع ان تسيغها فلفظتها. ثم علت علي صخرة مشرفة فصرخت باعلي صوتها فقالت:
 نحن جزيناكم بيوم بدر * والحرب بعد الحرب ذات سعر ما كان عن عتبة لي من صبر * ولا اخي وعمه، وبكري شفيت نفسي وقضيت نذري * شفيت وحشي غليل صدري فشكر وحشي علي عمري * حتي ترم اعظمي في قبري ومر الحليس بن زبان بابي سفيان وهو يضرب بزج الرمح في شدق حمزة بن عبد المطلب ويقول: ذق يا عقق (يا عاق) فقال الحليس: يا بني كنانة، هذا سيد قريش يصنع بابن عمه ما ترون! فقال ابو سفيان: ويحك اكتمها عني فانها كانت زلة!
 وقالت هند ايضا:
 شفيت من حمزة نفسي باحد * حتي بقرت بطنه عن الكبد اذهب عني ذاك ما كنت اجد * من لذعة الحزن الشديد المعتمد فانشد عمر بن الخطاب بعض ما قالت لحسان بن ثابت، فقال حسان:
 اشرت لكاع وكان عادتها * لءما  اذا اشرت  مع الكفر واقذع فيها فتركناها :   .
 وروي الواقدي بسنده عن وحشي قال: كنت عبدا لجبير بن مطعم بن عدي، فلما خرج الناس الي احد دعاني فقال: قد رايت مقتل طعيمة بن عدي قتله حمزة بن عبد المطلب يوم بدر فلم تزل نساءنا في حزن شديد الي يومي هذا، فان انت قتلت حمزة فانت حر.
 قال: فخرجت مع الناس ولي مزاريق (رماح قصار) وكنت امر بهند بنت عتبة فتقول:
 ايه ابا دسمة، اشف واشتف! فلما وردنا احدا نظرت الي حمزة يقدم الناس يهدهم هدا، فراني وانا قد كمنت له تحت شجرة فاقبل نحوي، واعترض له سباع الخزاعي (وكانت امه ختانة للبنات) فاقبل عليه حمزة وهو يقول: وانت ايضا يا بن مقطعة البظور ممن يكثر علينا! هلم الي! فاحتمله ثم ضرب به الارض ثم قتله واقبل نحوي سريعا، فاعترض له جرف فوقع فيه، فزرقته بمزراقي فوقع في ثنته (ما بين السرة والعانة) حتي خرج من بين رجليه، فقتلته. ومررت بهند بنت عتبة فاذنتها، وكان في ساقيها خلخالان من جزع ظفار، ومسكتان (سواران = معضدان) من ورق (فضة) وخواتيم منها كن في اصابع رجليها، فاعطتني ذلك :   .
 وقال قبل ذلك: قالوا: كان وحشي عبدا لجبير بن مطعم او لابنة الحارث بن عامر، فقالت له: ان ابي قتل يوم بدر، فان انت قتلت احد الثلاثة فانت حر ان قتلت محمدا، او حمزة، او علي بن ابي طالب، فاني لا اري في القوم كفءا لابي غيرهم.
 قال وحشي: وقد علمت ان رسول الله لا اقدر عليه وان اصحابه لن يسلموه! واما حمزة فوالله لو وجدته ناءما ما ايقظته من هيبته! واما علي فالتمسته، فبينا انا في الناس التمسه اذ طلع علي فكان رجلا ممارسا حذرا كثير الالتفات! فقلت في نفسي: ما هذا صاحبي الذي التمس! فرايت حمزة يفري الناس فريا، فكمنت الي صخرة (لا شجرة) فاعترض له سباع بن ام انمار  وكانت امه مولاة لشريف بن علاج الثقفي ختانة بمكة  فقال له حمزة:
 وانت ايضا يا بن مقطعة البظور ممن يكثر علينا! هلم الي! ثم احتمله فرمي به وبرك عليه وشحطه شحط الشاة! ثم لما راني اقبل الي مكبسا، فلما بلغ المسيل وطا علي جرف فزلت قدمه، فهززت حربتي حتي رضيت منها فضربت بها في خاصرته حتي خرجت من مثانته.
 وكر عليه طاءفة من اصحابه سمعتهم ينادونه: ابا عمارة! فلا يجيب فعلمت انه قد مات!
 وانكشف عنه اصحابه حين ايقنوا بموته.
 وذكرت هندا وما لقيت من مصابها علي ابيها وعمها واخيها (وبكرها) فكررت عليه فشققت بطنه فاخرجت كبده فجءت بها الي هند بنت عتبة فقلت لها: ماذا لي ان قتلت قاتل ابيك؟ قالت: سلبي! فقلت: فهذه كبد حمزة! فاخذتها الي فيها فمضغتها ثم لفظتها فلا ادري اقذرتها ام لم تسغها! ثم نزعت حليها وثيابها! فاعطتنيه ثم قالت: اذا جءت مكة فلك عشرة دنانير! ثم قالت: ارني مصرعه. فاريتها مصرعه، فقطعت مذاكيره وجدعت انفه وقطعت اذنيه ثم جعلتها معضدين وخلخالين :  و .
 وقال قبل ذلك: وكانت هند اول من مثل باصحاب النبي وامرت النساء بالمثل: جدع الانوف والاذان! فلم تبق امراة الا عليها معضدان وخلخالان، ومثل بهم كلهم، الا حنظلة ابن ابي عامر الراهب الفاسق لانه نادي فيها: يا معشر قريش : حنظلة لا يمثل به وان كان خالفكم وخالفني! فمثل بالناس وترك فلم يمثل به : .
() قيل: اصيب حمزة (عليه السلام) في الركن الجنوبي الشرقي من جبل الرماة ثم سقط شهيدا في الجهة الشرقية منه ودفن في موضعه كما في مقال عبد الرحمان خويلد في مجلة الميقات :
 .
 () اعلام الوري : . وفي <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a> و .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ح  ط. طهران. و :  ح  ط. نجف.
 وقال ابن اسحاق: والتقي حنظلة بن ابي عامر الغسيل وابو سفيان، فلما استعلاه حنظلة بن ابي عامر راه شداد بن الاسود بن شعوب، فضربه فقتله. فقال رسول الله: ان صاحبكم (حنظلة) لتغسله الملاءكة. فاسالوا اهله ما شانه؟ فسءلت صاحبته (جميلة بنت عبد الله بن ابي سلول) عنه فقالت: خرج حين سمع (الصيحة) وهو جنب : .
 وقال الواقدي: لما انكشف المشركون اعترض حنظلة بن ابي عامر لابي سفيان بن حرب فضرب عرقوب فرسه فاكتسعت الفرس ووقع ابو سفيان الي الارض، فجعل يصيح: يا معشر قريش، انا ابو سفيان بن حرب، وحنظلة يريد ذبحه، حتي عاينه الاسود ابن شعوب فحمل علي حنظلة بالرمح فانفذه فيه، فمشي حنظلة اليه بالرمح فجرحه به ثم ضربه الثانية فقتله. وهرب ابو سفيان يعدو علي قدميه فلحق ببعضهم فردفه علي فرسه :
 .
 وقال رسول الله: اني رايت الملاءكة تغسل حنظلة بن ابي عامر بين السماء والارض بماء المزن في صحاف الفضة (لا الذهب) ثم ارسل الي امراته فسالها فاخبرته انه خرج وهو جنب! (بدون ذكر الصيحة).
 ولما قتل حنظلة مر عليه ابوه ابو عامر وهو مقتول الي جنب حمزة بن عبد المطلب وعبد الله بن جحش، فقال: والله ان كنت لبرا بالوالد شريف الخلق في حياتك، وان مماتك لمع سراة اصحابك واشرافهم. وان كنت احذرك هذا الرجل من قبل هذا المصرع ! ثم نادي:
 يا معشر قريش حنظلة لا يمثل به وان كان خالفني وخالفكم، فمثل بالناس وترك فلم يمثل به : .
() اعلام الوري : .
 () مغازي الواقدي :  و .
() مغازي الواقدي : .
() مغازي الواقدي :  و .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، وعنه في مجمع البيان : . وفيهما: بدر الصغري، وفي الواقدي :
 : بدر الصفراء، وهو الصحيح، لانها انما وصفت بالصغري بعد وقوعها.
 () اعلام الوري : . وقال ابن اسحاق: ثم ان ابا سفيان بن حرب حين اراد الانصراف اشرف من علي الجبل ثم صرخ باعلي صوته فقال: انعمت فعال (اي انعمت فعلك فارتفع بنفسك يخاطب نفسه) ان الحرب سجال، يوم بيوم، اعل هبل (اي: اظهر دينك)، سيرة ابن هشام : .
 فقال رسول الله: قم يا عمر فاجبه فقل: الله اعلي واجل، لا سواء، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار. فلما اجاب عمر ابا سفيان، قال له ابو سفيان: هلم الي يا عمر.
 فقال رسول الله لعمر: اءته فانظر ما شانه؟ فذهب اليه.
 فقال له ابو سفيان: انشدك الله يا عمر اقتلنا محمدا؟
 قال عمر: اللهم لا، وانه ليسمع كلامك الان.
 فقال ابو سفيان: انت اصدق عندي من ابن قمءة وابر.
 ثم قال ابو سفيان: انه قد كان في قتلاكم مثل، والله ما رضيت وما سخطت، وما نهيت وما امرت. ثم نادي: ان موعدكم بدر، للعام القابل.
 فقال رسول الله لرجل من اصحابه: قل: نعم، هو بيننا وبينكم موعد. :  و .
 وقال الواقدي: وتوجه رسول الله يريد اصحابه في الشعب....
 ويقال: انه كان يتوكا علي طلحة بن عبيد الله، وكان قد جرح، فما صلي الظهر الا جالسا. فقال له طلحة: يا رسول الله، ان بي قوة، فحمله حتي انتهي الي الصخرة علي طريق احد الي شعب الجزارين، ثم حمله حتي ارتفع عليها لم يتعداها الي غيرها، فمضي الي اصحابه ومعه النفر الذين ثبتوا معه (من دون ان يحمله طلحة).
 ويقال: انه لما طلع في النفر الاربعة عشر الذين ثبتوا معه  سبعة من المهاجرين وسبعة من الانصار  فلما نظر المسلمون الي من مع رسول الله ظنوا انهم من المشركين فجعلوا يولون في الشعب، فلما جعلوا يولون في الجبل جعل رسول الله يتبسم الي ابي بكر وهو الي جنبه وقال له: الح اليهم، فجعل ابو بكر يلوح لهم ولا يرجعون، حتي نزع ابو دجانة عصابة حمراء علي راسه وصعد علي الجبل فجعل يصيح ويلوح لهم، فوقفوا حتي لحقوا بهم.
 قال: وطلع رسول الله علي اصحابه في الشعب بين السعدين: سعد بن عبادة وسعد بن معاذ يتكفا في الدرع.
 وروي عن كعب بن مالك المازني قال: كنت  وانا في الشعب  اول من عرف رسول الله وعليه المغفر، فجعلت اصيح، هذا رسول الله حيا سويا. فجعل رسول الله يومي الي بيده علي فيه: ان اسكت. ثم دعا بلامتي  وكانت صفراء  فنزع لامته ولبسها. : .
 وانتهي رسول الله الي الشعب واصحابه في الجبل اوزاع (متفرقون) يذكرون مقتل من قتل منهم ويذكرون ما جاءهم عن رسول الله (صلي الله عليه واله). : .
 فروي عن رافع بن خديج قال: كنت الي جنب ابي مسعود الانصاري وهو يذكر من قتل من قومه ويسال عنهم فيخبر برجال منهم، منهم: سعد بن الربيع وخارجة بن زهير، وهو يسترجع ويترحم عليهم. وبعضهم يسال بعضا عن حميمه فهم يخبر بعضهم بعضا.
 قال ابو اسيد الساعدي: لقد رايت انفسنا وانا لسلم لمن ارادنا لما بنا من الحزن! فالقي علينا النعاس فنمنا حتي تناطح الجحف (التروس من جلود).
 وقال ابو اليسر: لقد رايت نفسي يومءذ في اربعة عشر رجلا من قومي الي جنب رسول الله وقد اصابنا النعاس * (امنة منه) *، ما منهم رجل الا يغط غطيطا، حتي تناطح الجحف، ولقد رايت سيف بشر بن البراء بن معرور سقط من يده وما يشعر به، وتثلم.
 وقال ابو طلحة: القي علينا النعاس ، حتي سقط سيفي من يدي، وانما اصاب اهل الايمان و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، ولم يصب اهل النفاق والشك، فكانوا يتكلمون بما في انفسهم.
 وقال الزبير بن العوام: غشينا النعاس... فسمعت معتب بن قشير  وانا كالحالم  يقول: لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ههنا. : . وفيه نزلت الاية  من سورة ال عمران: * (ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر شء قل ان الامر كله لله يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا...) *.
 فبينا هم علي ذلك اذ رد الله كتاءب المشركين فاذا عدوهم قد علوا فوقهم، ليذهب الله بذلك الحزن عنهم، فنسوا ما كانوا يذكرون. : .
 قالوا: واقبل ابو سفيان يسير علي فرس له انثي حواء (اي حمراء سوداء) فنادي باعلي صوته: اعل هبل! ثم صاح: اين ابن ابي كبشة؟... يوم بيوم بدر، الا ان الايام دول، وان الحرب سجال، وحنظلة بحنظلة (حنظلة بن ابي عامر بحنظلة بن ابي سفيان).
 فقال عمر: يا رسول الله، اجيبه؟ قال: اجبه... فقال عمر: لا سواء، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار! قال ابو سفيان: انكم لتقولون ذلك، لقد خبنا اذن وخسرنا. ثم قال: قم الي يا بن الخطاب اكلمك. فقام عمر اليه، فقال ابو سفيان: انشدك بدينك هل قتلنا محمدا؟
 قال عمر: اللهم لا، وانه ليسمع كلامك الان. قال: انت اصدق عندي من ابن قميءة. لانه اخبرهم انه قتل محمدا.
 ثم رفع ابو سفيان صوته قال: انكم واجدون في قتلاكم عيثا ومثلا، الا ان ذلك لم يكن عن راي سراتنا، اما اذا كان ذلك فلم نكرهه! ثم نادي: الا ان موعدكم بدر الصفراء علي راس الحول! فوقف عمر وقفة ينتظر ما يقول رسول الله، فقال رسول الله: قل: نعم، فقال عمر: نعم. فانصرف ابو سفيان الي اصحابه واخذوا في الرحيل. :  و .
 بينما مر عن ابن اسحاق : انه (صلي الله عليه واله) قال لرجل من اصحابه: قل: نعم. ولم يقل: عمر.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () اعلام الوري : . وقال ابن اسحاق: ثم دعا رسول الله علي بن ابي طالب فقال له:
 اخرج في اثار القوم فانظر ماذا يصنعون وما يريدون؟ فان كانوا قد جنبوا الخيل وامتطوا الابل فانهم يريدون مكة، وان ركبوا الخيل وساقوا الابل فانهم يريدون المدينة. والذي نفسي بيده لءن ارادوها لاسيرن اليهم فيها ثم لاناجزنهم.
 قال علي (عليه السلام): فخرجت في اثارهم انظر ماذا يصنعون. فجنبوا الخيل وامتطوا الابل ووجهوا الي مكة. : .
 وقال الواقدي: واشفق رسول الله والمسلمون واشتدت شفقتهم من ان يغيروا علي المدينة فتهلك الذراري والنساء!
 فقال رسول الله  لسعد بن ابي وقاص : اءتنا بخبر القوم، فان ركبوا الابل وجنبوا الخيل فهو الظعن، وان ركبوا الخيل وجنبوا الابل فهي الغارة علي المدينة والذي نفسي بيده لءن ساروا اليها لاسيرن اليهم ثم لاناجزنهم. : . وروي بسنده عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: فان رايت القوم يريدون المدينة فاخبرني فيما بيني وبينك ولا تفت في اعضاد المسلمين! فذهب فراهم قد امتطوا الابل، فرجع فما ملك نفسه ان جعل يصيح سرورا بانصرافهم. : . وهذا ان صح عن الباقر (عليه السلام) فانما يدل علي ان الرسول بعث سعدا وعليا فبدا ما بينهما من تفاوت في حكمة التصرف والعمل.
() اعلام الوري : ، .
 () مغازي الواقدي : ، وروي المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a> بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: وبارز علي (عليه السلام) الحكم (ابا الحكم) بن الاخنس فضربه فقطع رجله من نصف الفخذ فهلك.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. هذا وقد روي الواقدي عن ضرار بن الخطاب الفهري قال: لما كررنا مع خالد بن الوليد وانتهينا الي الجبل واقحمنا الخيل عليهم تطايروا في كل وجه وهربوا حتي اني جعلت اطلب الاكابر من الاوس والخزرج لاقتلهم باحبتي في بدر فلا اري احدا... وما كان حلب ناقة حتي تداعت الانصار بينها فاقبلوا وخالطونا راجلين ونحن فرسان، فصبروا لنا وبذلوا انفسهم حتي عقروا فرسي وترجلت ولقيت من رجل منهم الموت الناقع وعانقني فما فارقني حتي اخذته الرماح من كل ناحية فوقع : . فيبدو انه هو سعد بن الربيع، ولذلك افتقده الرسول.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> و . عن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>. وروي الخبر ابن اسحاق في سيرته :  عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمان بن ابي صعصعة المازني من بني النجار (عن ابيه عن جده) قال: وفزع الناس لقتلاهم فقال رسول الله: من رجل ينظر لي ما فعل سعد بن الربيع افي الاحياء هو ام في الاموات؟ فقال رجل من الانصار: انا انظر لك  يا رسول الله  ما فعل سعد. : .
 وقال الواقدي: وقالوا: وقال رسول الله: من ياتيني بخبر سعد بن الربيع؟ فاني قد رايته وقد شرع فيه اثنا عشر سنانا، واشار بيده الي ناحية من الوادي. قال: فخرج محمد ابن مسلمة، ويقال: ابي بن كعب، فخرج نحو تلك الناحية قال... : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وقال الواقدي: فاستقبل رسول الله القبلة رافعا يديه يقول:
 اللهم الق سعد بن الربيع وانت عنه راض. : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، وفيه الحارث بن سمية مصحفا.
 وقال الواقدي: سمعت الاصبغ بن عبد العزيز قال: وجعل رسول الله يقول: ما فعل عمي؟ ما فعل عمي حمزة؟ فخرج الحارث بن الصمة فابطا، فخرج علي بن ابي طالب وهو يرتجز ويقول:
 يا رب ان الحارث بن الصمة * كان رفيقا وبنا ذا ذمه قد ضل في مهامه مهمة * يلتمس الجنة فيما يمه حتي انتهي الي الحارث ووجد حمزة مقتولا. (فرجع) فاخبر النبي (صلي الله عليه واله).
 فخرج النبي يمشي حتي وقف عليه فقال: ما وقفت موقفا قط اغيظ الي من هذا الموقف!
 : . وابن اسحاق في السيرة :  و  نقل الشعر ابياتا ثلاثة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> و . ونقل الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> عن الشعبي وقتادة وعطاء (عن ابن عباس) ان المشركين لما مثلوا بقتلي احد من المسلمين قال المسلمون: اذا اظهرنا الله عليهم لنمثلن بهم اعظم مما مثلوا بنا. ونقله الطبرسي في مجمع البيان :  وقال في اعلام الوري: : فلما انتهي اليه رسول الله خنقته العبرة وقال: لامثلن بسبعين من قريش، فانزل الله: * (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) * فقال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 بل اصبر. واختصره في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 وقال القمي في تفسير الاية: ذلك ان المشركين يوم احد مثلوا باصحاب النبي الذين استشهدوا، منهم حمزة، فقال المسلمون: اما والله لءن اولانا الله عليهم لنمثلن باخيارهم، فذلك قول الله * (وان عاقبتم فعاقبوا...) * : . وفي حرب احد قال: فجاء رسول الله حتي وقف عليه، فلما راي ما فعل به بكي ثم قال: والله ما وقفت موقفا قط اغيظ علي من هذا المكان، لءن امكنني الله من قريش لامثلن بسبعين رجلا منهم! فنزل عليه جبرءيل فقال: * (وان عاقبتم فعاقبوا...) * فقال رسول الله: بل اصبر. ثم قال القمي: فهذه الاية في سورة النحل: () وكان يجب ان تكون في هذه السورة (ال عمران) التي فيها اخبار احد : .
 هذا، والاية من سورة النحل التي تحمل رقم السبعين في السور المكية والتي هي تزيد علي الثمانين، فهي من السور النازلة قبل الهجرة باكثر من عشرة. وفي سبب نزول الاية نقل الطوسي القول الاول الذي نقلناه، والثاني: عن ابراهيم وابن سيرين ومجاهد (عن ابن عباس ايضا) قال: انه في كل ظالم يغصب ونحوه، فانما يجازي بمثل ما عمل (اقتصاصا) :
 . ونقله الطبرسي في مجمع البيان وقال: قال الحسن: نزلت الاية قبل ان يءمر النبي بقتال المشركين، علي العموم : . ونقل ابن اسحاق في السيرة :  نزول الاية في مقتل حمزة بسنده عن ابن عباس ومحمد بن كعب القرظي. وقال الواقدي: وراي رسول الله مثلا شديدا فاحزنه فقال: لءن ظفرت بقريش لامثلن بثلاثين منهم! فنزلت هذه الاية... فعفا رسول الله فلم يمثل باحد : . ولعل جبرءيل نزل بالاية مذكرا بها لا انزالا.
() وروي ابن اسحاق في السيرة :  بسنده عن ابن عباس قال: امر رسول الله بحمزة فسجي ببردة، ثم صلي عليه فكبر سبع تكبيرات، ثم اتي بالقتلي (واحدا واحدا) يوضعون الي جانب حمزة فكان يصلي عليه وعليهم (في كل مرة) حتي صلي عليه اثنتين وسبعين صلاة : .
 وروي عن الزهري عن العذري قال: ان رسول الله اشرف علي القتلي يوم احد فقال:
 انا شهيد علي هءلاء انه ما من جريح يجرح في الله الا والله يبعثه يوم القيامة يدمي جرحه، اللون لون دم والريح ريح مسك.
 ورواه كذلك عن عمه موسي بن يسار عن ابي هريرة :  وكانه كان في مقام الاكتفاء بدماءهم عن غسلهم، فقد روي الخبر الواقدي قال: ولم يغسل رسول الله الشهداء يومءذ (مما يوهم غسلهم قبل ذلك) وقال: لفوهم بدماءهم وجراحهم فانه ليس احد يجرح في سبيل الله الا جاء يوم القيامة لون جرحه لون الدم وريحه ريح المسك. ثم قال: ضعوهم فانا الشهيد علي هءلاء يوم القيامة.
 قال: وكان حمزة اول من جء به الي النبي فصلي عليه رسول الله... ثم جمع اليه الشهداء فكان كلما اتي بشهيد وضع الي جنب حمزة فصلي عليه وعلي الشهيد حتي صلي عليه سبعين مرة، لان الشهداء سبعون. ويقال: كان يءتي بتسعة وحمزة عاشرهم فيصلي عليهم وترفع التسعة ويترك حمزة مكانه ويءتي بتسعة اخرين فيوضعون الي جنب حمزة فيصلي عليه وعليهم، فعل ذلك سبع مرات.
 قال: وكان ابن عباس وجابر بن عبد الله وطلحة بن عبيد الله يقولون: صلي رسول الله علي قتلي احد وقال: انا شهيد علي هءلاء. فقال ابو بكر: السنا اخوانهم اسلمنا كما اسلموا وجاهدنا كما جاهدوا! قال: بلي، ولكن هءلاء لم ياكلوا من اجورهم شيءا، ولا ادري ما تحدثون بعدي! فبكي ابو بكر وقال: انا لكاءنون بعدك! : ، .
 ونقل ابن اسحاق  ايضا  عن ال عبد الله بن جحش، وهو ابن اميمة بنت عبد المطلب اخت حمزة، فحمزة خاله، قالوا: ان رسول الله دفنه مع حمزة في قبره. وكانوا يدفنون الاثنين والثلاثة في القبر الواحد.
 ثم روي عن بني سلمة قالوا: ان رسول الله حين امر بدفن القتلي قال: انظروا الي عمرو ابن الجموح وعبد الله بن عمرو بن حرام (ابي جابر بن عبد الله) فاجعلوهما في قبر واحد فانهما كانا متصافيين في الدنيا :  و .
 وقال الواقدي في عبد الله بن جحش: دفن هو وحمزة في قبر واحد : .
 وقال: قال جابر (بن عبد الله الانصاري): كان ابي (عبد الله بن عمرو بن حرام) اول قتيل قتل يوم احد من المسلمين، قتله سفيان بن عبد شمس السلمي فصلي عليه رسول الله قبل الهزيمة : .
 وقال ابو طلحة: كان عمرو بن الجموح في الرعيل الاول حين ثاب المسلمون (بعد الهزيمة) ولكاني انظر الي ضلعه (عوج في رجله خلقة) وهو يقول: انا والله مشتاق الي الجنة، وابنه يعدو في اثره، فقاتلا حتي قتلا جميعا : .
 فوجد (هو وعبد الله بن عمرو بن حرام ابو جابر) وقد مثل بهما كل المثل قد قطعت اعضاءهما حتي لا يعرف ابدانهما، فقال النبي: ادفنوا هذين المتحابين في الدنيا في قبر واحد، وكان عبد الله بن عمرو رجلا احمر اصلع، وكان عمرو بن الجموح طويلا.
 فلما اراد معاوية ان يجري عين كظامة (قناة من احد الي المدينة) نادي مناديه: من كان له قتيل باحد فليشهد. فخرج الناس الي قتلاهم فوجدوهم طرايا يتثنون، واصابت المسحاة رجلا منهم فانبعث دما! وكلما حفروا التراب فاح عليهم المسك :  وحفر عنهما وعليهما نمرتان (شملتان). وكانت يد عبد الله علي جرح وجهه فاميطت يده فانبعث الدم فردت الي مكانها فسكن الدم، وما تغير من حاله قليل ولا كثير، كانه ناءم وبين ذلك وبين دفنه ست واربعون سنة :  وكانت القناة تمر علي قبرهما فحول الي مكان اخر : .
 قال الواقدي: قال رسول الله للمسلمين يومءذ: احفروا واوسعوا واحسنوا، وادفنوا الاثنين والثلاثة في القبر وقدموا اكثرهم قرانا. فكان المسلمون يقدمون في القبر اكثرهم قرانا.
 وكان ممن يعرف انه دفن في قبر واحد: خارجة بن زيد وسعد بن الربيع، والنعمان بن مالك وعبدة بن الحسحاس في قبر واحد : .
 وقال: وقد كان رسول الله يزورهم في كل حول، فاذا صار بفم الشعب رفع صوته، يقول: السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار!
 ومر رسول الله علي مصعب بن عمير فوقف عليه وقرا: * (... رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) * (الاحزاب: ) ثم قال لاصحابه: اشهد ان هءلاء شهداء عند الله يوم القيامة، فاتوهم وزوروهم وسلموا عليهم، والذي نفسي بيده لا يسلم عليهم احد الي يوم القيامة الا ردوا عليه.
 وكان يقول: ليت اني غودرت مع اصحاب الجبل (شهداء احد).
 وكانت ام سلمة زوج النبي تذهب فتسلم عليهم في كل شهر فتظل يومها عندهم، فجاءت يوما ومعها غلامها نبهان فلم يسلم، فقالت له: يا لكع (لءيم) الا تسلم عليهم؟!
 والله لا يسلم عليهم احد الا ردوا الي يوم القيامة!
 وكانت فاطمة بنت رسول الله تاتيهم بين اليومين والثلاثة فتبكي عندهم وتدعو.
 وعد من الزاءرين: سلمة بن سلامة، ومحمد بن مسلمة وابا سعيد الخدري وابا هريرة وابا بكر وعمر وعثمان وسعد بن ابي وقاص ومعاوية :  و .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> و .
 () اعلام الوري : . وقال ابن اسحاق: وبلغني ان صفية بنت عبد المطلب اقبلت لتنظر اليه (حمزة)  وكان اخاها لابيها وامها  فقال رسول الله لابنها الزبير بن العوام: القها فارجعها لا تري ما باخيها. فقال لها: يا امه، ان رسول الله يامرك ان ترجعي. قالت: ولم؟
 وقد بلغني ان قد مثل باخي، وذلك في الله، فما ارضانا بما كان في ذلك، لاحتسبن ولاصبرن ان شاء الله!
 فلما جاء الزبير الي رسول الله فاخبره بذلك قال: خل سبيلها. فاتته فنظرت اليه فصلت واسترجعت واستغفرت له :  و . وحدث الواقدي عن صفية قالت: عرفت انكشاف اصحاب رسول الله.. فخرجت والسيف في يدي حتي اذا كنت في بني حارثة ادركت نسوة من الانصار ومعهن ام ايمن، فعدونا حتي انتهينا الي رسول الله واصحابه اوزاع (متفرقون) فاول من لقيت عليا ابن اخي، فقال: ارجعي يا عمة، فان في الناس تكشفا. فقلت: ورسول الله؟ فقال: صالح بحمد الله. قلت: ادللني عليه حتي اراه، فاشار لي اليه اشارة خفية من المشركين، فانتهيت اليه وبه الجراحة.
 ولما وقف النبي علي حمزة وحفر له طلعت صفية، فقال رسول الله للزبير: يا زبير اغن عني امك. فقال الزبير لامه: يا امه، ان في الناس تكشفا (فارجعي) فقالت: ما انا بفاعلة حتي اري رسول الله، فلما رات رسول الله قالت: يا رسول الله اين ابن امي حمزة؟ قال رسول الله: هو في الناس! قالت: لا ارجع حتي انظر اليه. فجعل الزبير يوطدها الي الارض حتي دفن حمزة :  و .
 وقال: فيقال: قال رسول الله: دعوها (فجاءت) حتي جلست عند (النبي علي قبر حمزة) فجعلت تبكي ويبكي رسول الله، وتنشج وينشج رسول الله، وفاطمة ابنته تبكي فيبكي رسول الله، ويقول: لن اصاب بمثل حمزة ابدا!
 ثم قال لهما رسول الله: ابشرا، فقد اتاني جبرءيل فاخبرني ان حمزة مكتوب في اهل السماوات السبع: حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله :  وابن هشام :  هذا الحديث الاخير فقط.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وقال الواقدي: قالوا: وخرجت فاطمة في نساء... كن يحملن الطعام والشراب علي ظهورهن ويسقين الجرحي ويداوينهم، وهن اربع عشرة امراة منهن فاطمة بنت رسول الله... وام سليم بنت ملحان وعاءشة علي ظهورهما القرب يحملانها، وحمنة بنت جحش (بنت اميمة ابنة عبد المطلب اخت حمزة) تسقي العطشي وتداوي الجرحي، وام ايمن تسقي الجرحي.
 ورات فاطمة الذي بوجه رسول الله فاعتنقته وجعلت تمسح الدم عن وجهه، ورسول الله يقول: اشتد غضب الله علي قوم ادموا وجه رسوله! وقال علي (عليه السلام) لفاطمة: امسكي هذا السيف غير ذميم، وذهب ياتي بماء من المهراس (اسم لنقر كبار وصغار يجتمع فيها ماء المطر في اقصي شعب احد، كما في وفاء الوفاء :  عن المبرد) فاتي بماء في مجنته (الترس) فمضمض منه فاه ليغسل به الدم من فيه، وغسلت فاطمة الدم عن ابيها، وعلي يصب عليها الماء بالمجن (الترس)... وجعل النبي يقول: لن ينالوا منا مثلها حتي تستلموا الركن!
 ولما رات فاطمة ان الدم لا يرقا اخذت قطعة حصير  او صوفة  فاحرقته حتي صار رمادا ثم الصقته بالجرح فاستمسك الدم :  و .
 ولكن المفيد في الارشاد قال: لما انصرف النبي الي المدينة استقبلته فاطمة (عليها السلام) ولحقه امير المءمنين وقد خضب الدم يده الي كتفه ومعه ذو الفقار فناوله فاطمة وقال لها: خذي هذا السيف فقد صدقني اليوم... وقال رسول الله: خذيه يا فاطمة فقد ادي بعلك ما عليه، وقد قتل الله بسيفه صناديد قريش. <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، .
 اللهم الا ان تكون قد حضرت احدا مع النساء ثم رجعت قبل انصراف المسلمين فاستقبلتهم.
 وقد قال الواقدي قبل ذلك: وكان سالم مولي ابي حذيفة (ابن المغيرة المخزومي) يغسل الدم عن وجه رسول الله وهو يقول: كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم الي الله : .
 وكان الرواة راوا مولي ابي حذيفة اولي برسول الله من ابنته فاطمة (عليها السلام)!
 هذا بالاضافة الي ما رووه انه قال لعلي (عليه السلام): ان كنت احسنت القتال فقد احسن عاصم بن ثابت والحارث بن الصمة وسهل بن حنيف وسيف ابي دجانة غير مذموم :  وذلك من اخلاق الرسول الكريم بعيد جد البعد ان يهون من شان علي وسيفه ذي الفقار في ذلك اليوم!
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وروي ابن اسحاق في السيرة :  عن محمود بن اسد قال:
 كان (عمرو بن ثابت بن وقش) يابي الاسلام علي قومه، فلما كان يوم خرج رسول الله الي احد بدا له في الاسلام فاسلم ودخل في عرض الناس وقاتل حتي اثبتته الجراحة . فبينا رجال من بني عبد الاشهل يلتمسون قتلاهم في المعركة اذا هم به، فقالوا: ما جاء به؟
 وسالوه فقالوا: ما جاء بك يا عمرو؟ احدب علي قومك؟ ام رغبة في الاسلام؟ قال: بل رغبة في الاسلام، امنت بالله وبرسوله واسلمت ثم اخذت سيفي فغدوت مع رسول الله ثم قاتلت حتي اصابني ما اصابني: ثم لم يلبث ان مات في ايديهم.
 فذكروه لرسول الله فقال: انه لمن اهل الجنة : .
 وقال الواقدي: وجد في القتلي جريحا فدنوا منه وهو في اخر رمق فقالوا: ما جاء بك يا عمرو؟ قال: امنت بالله ورسوله ثم اخذت سيفي وحضرت، ومات في ايديهم. فقال رسول الله: انه لمن اهل الجنة :  وقتله ضرار بن الخطاب واخوه سلمة بن ثابت قتله ابو سفيان بن حرب ورفاعة بن وقش قتله خالد بن الوليد : . وقد ذكرنا عمرو بن ثابت واباه ثابت بن وقش مع الملتحقين ببدر وراينا ذكره هنا مع المستشهدين.
() وكان قد قال لقومه: يا معشر يهود، والله لقد علمتم ان (محمدا نبي) وان نصره عليكم لحق.. واخذ عدته وسيفه وقال لهم: ان اصبت فمالي لمحمد يصنع فيه ما شاء  : .
 وقال الواقدي: يضعها حيث اراه الله. فهي عامة صدقات النبي (صلي الله عليه واله)  : . وقد ذكرناه مع الملتحقين ببدر وراينا ذكره هنا مع المستشهدين.
 () مغازي الواقدي :   .
 () في الاصل المطبوع: زينب، وهي اخت حمنة، وكانت زوج النبي ولم تكن زوج مصعب، واما زوج مصعب فهي اختها حمنة، كما في ابن هشام : . والواقدي :  وتزوجها بعد مصعب طلحة بن عبيد الله التيمي كما في الواقدي : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وقال ابن اسحاق في السيرة :  ذكر لي: ان حمنة بنت جحش استقبلت رسول الله لما انصرف راجعا الي المدينة، فلما لقيها الناس نعوا اليها اخاها عبد الله بن جحش، فاسترجعت واستغفرت له. ثم نعوا لها خالها حمزة بن عبد المطلب فاسترجعت واستغفرت له. ثم نعوا لها زوجها مصعب بن عمير فصاحت وولولت!
 فلما راي رسول الله تثبتها عند ذكر اخيها وخالها وصياحها علي زوجها قال: ان زوج المراة منها لبمكان!  : .
 وقال الواقدي: واقبلت حمنة بنت جحش فقال لها رسول الله: يا حمن احتسبي!
 قالت: من يا رسول الله؟ قال: خالك حمزة، قالت: انا لله وانا اليه راجعون غفر الله له ورحمه، هنيءا له الشهادة! ثم قال لها: احتسبي! قالت: من يا رسول الله؟ قال: اخوك.
 قالت: انا لله وانا اليه راجعون، غفر الله له ورحمه، هنيءا له الجنة! ثم قال لها: احتسبي!
 قالت: من يا رسول الله؟ قال: بعلك مصعب بن عمير! قالت: وا حزناه! فقال لها رسول الله: لم قلت هذا؟ قالت: يا رسول الله ذكرت يتم بنيه فراعني. فدعا رسول الله لولده ان يحسن عليهم الخلف. وقال: ان للزوج من المراة مكانا ما هو لاحد! :   .
() اعلام الوري :  وروي ابن اسحاق في السيرة :  بسنده عن سعد بن ابي وقاص قال: ان امراة من بني دينار قد اصيب ابوها واخوها وزوجها مع رسول الله باحد، فلما نعوا لها قالت: فما فعل رسول الله؟ قالوا: يا ام (فلان) هو بحمد الله كما تحبين. قالت:
 ارونيه انظر اليه. فاشاروا اليه، فلما راته قالت له: كل مصيبة بعدك جلل، تريد: صغيرة  : .
 وقال الواقدي: ان السميراء (وفي شرح النهج : : السمراء) بنت قيس من بني دينار اصيب ابناها (من زوجيها): سليم بن الحارث والنعمان بن عبد عمرو، اصيبا مع النبي باحد، فلما خرجت ونعيا لها قالت: ما فعل رسول الله؟ قالوا: هو بحمد الله صالح علي ما تحبين. قالت: ارونيه انظر اليه. فاشاروا لها اليه، فلما راته قالت له: يا رسول الله، كل مصيبة بعدك جلل.
 ثم خرجت ببعير الي احد فحملت ابنيها الي المدينة، فلقيتها عاءشة فقالت لها: ما وراءك؟ قالت: اما رسول الله فبخير بحمد الله، واتخذ الله من المءمنين شهداء! فقالت لها عاءشة: فمن هءلاء معك؟ قالت: ابناي : .
 وقال: وكانت عاءشة قد خرجت مع نسوة تستروح الخبر، ولم يضرب الحجاب يومءذ، فلما هبطت من بني حارثة الي الوادي حتي اذا كانت باخر الحرة (ارض الحجارة السود) لقيت هند بنت عمرو بن حرام اخت عبد الله بن عمرو بن حرام وزوج عمرو بن الجموح، وكانت تسوق بعيرا عليه اخوها عبد الله وزوجها عمرو وابنها خلاد بن عمرو، فقالت لها عاءشة: عندك الخبر فما وراءك؟ فقالت هند: اما رسول الله فصالح، وكل مصيبة بعده جلل واتخذ الله من المءمنين شهداء. قالت: فمن هءلاء؟ قالت: اخي وزوجي وابني خلاد.
 قالت: فاين تذهبين بهم؟ قالت: الي المدينة اقبرهم فيها... ثم قالت لبعيرها: حل حل، تزجره. فبرك (ولم يتحرك) فزجرته اخري فقام فوجهته الي المدينة فبرك، فوجهته راجعة الي احد فاسرع! فرجعت الي النبي فاخبرته بذلك فقال رسول الله: ان الجمل مامور.. يا هند، ما زالت الملاءكة مظلة علي اخيك من لدن قتل الي الساعة ينظرون اين يدفن! ثم مكث رسول الله حتي قبرهم، ثم قال: يا هند، ترافقوا في الجنة جميعا: عمرو بن الجموح وابنك خلاد واخوك عبد الله. فقالت هند: يا رسول الله فادع الله عسي ان يجعلني معهم!
 :   .
 هذا وقد مر عنه ان عاءشة خرجت مع اربع عشرة امراة علي ظهورهن قرب الماء يسقين الجرحي، وعاءشة علي ظهرها قربة : ، فيعلم من هذا انهن كن متاخرات في ذلك، ولعلهن خرجن بعد خروج ابنة خديجة الكبري: فاطمة الزهراء وعمة النبي صفية بنت عبد المطلب وام ايمن حاضنة النبي، وكان خروجها حين وصل الي المدينة المنهزمون فلقيتهم ام ايمن تحثي في وجوههم التراب وتقول لهم: هاك المغزل فاغزل به وهلم سيفك!
 : .
 واما مامورية الجمل فلعله هو ما قاله ابن اسحاق في السيرة : : ان رسول الله لما بلغه ان اناسا من المسلمين قد احتملوا قتلاهم الي المدينة نهي عن ذلك وقال: ادفنوهم حيث صرعوا : . ولعل السميراء مرقت بولديها الي المدينة قبل نهي الرسول عن ذلك. وقال الواقدي: ثم ان الناس حملوا قتلاهم الي المدينة، فنادي منادي رسول الله:
 ردوا القتلي الي مضاجعهم! وكان الناس قد دفنوا قتلاهم في البقيع وغيره فلم يرد احد احدا الا شماس بن عثمان المخزومي مات عند ام سلمة بعد يوم وليلة ولم يدفن بعد فامر رسول الله ان يرد الي احد فيدفن هناك كما هو في ثيابه التي مات فيها  شرح النهج :  عن الواقدي وليس فيه.
() مغازي الواقدي :  و .
 () مغازي الواقدي :  و .
() اعلام الوري : ، وصدر الخبر عن ابي بصير عن الصادق (عليه السلام). وزاد الصدوق في الفقيه: فالي اهل المدينة ان لا ينوحوا علي ميت ولا يبكوه حتي يبداوا بحمزة فينوحوا عليه ويبكوه، فهم الي اليوم علي ذلك :  ح .
 () اشوت: قلت.
() مغازي الواقدي :  و .
 () مغازي الواقدي : .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، وقد مر عن الطبرسي والواقدي: حضور الزهراء الي احد، فلعلها رجعت قبل رجوعهم فاستقبلته. وقد روي البيتين الاوليين عن محمد بن اسحاق، المعتزلي في شرح النهج : ، وليس في المطبوع من ابن هشام.
() ابن هشام : .
 () مغازي الواقدي :  فكان حاضرا للصلاة.
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي :  و .
() اعلام الوري : .
 () ابن هشام : .
 () مغازي الواقدي :  ضمن تفسيره لايات ال عمران المشيرة الي غزوة حمراء الاسد، ولكن النص هكذا: " لما كان في المحرم (؟!) ليلة الاحد " وليلة الاحد مساء يوم احد لم تكن في غير شوال، ولم يعلق علي الخبر بشء، وفيه انه " لما سلم امر بلالا فنادي في الناس بطلب عدوهم " اي بعد صلاة العشاء ليلا.
() ورجعت الي اهلي فاخبرتهم بسلامة رسول الله فحمدوا الله علي ذلك وناموا  :  و .
 () مغازي الواقدي : .
 () اعلام الوري : ، . وروي ابن اسحاق في السيرة :  عن عاصم بن عمر بن قتادة الظفري (من بني ظفر) قال: لما كان يوم احد كان فينا رجل ذو باس يقال له قزمان لا يدري ممن هو، قاتل قتالا شديدا حتي قتل وحده سبعة او ثمانية من المشركين، فاثبتته الجراحة، فاحتمل الي دور بني ظفر، وجعل رجال من المسلمين يقولون له: والله لقد ابليت اليوم يا قزمان، فابشر. قال: بماذا ابشر؟ فوالله ان قاتلت الا عن احساب قومي، ولولا ذلك ما قاتلت. ولما اشتدت عليه جراحته اخذ من كنانته سهما فقتل به نفسه  :  و .
 وقال الواقدي: وكان قزمان لا يدري ممن هو معدودا في بني ظفر مقلا لا زوجة له ولا ولد، وكان شجاعا، وشهد احدا فقاتل قتالا شديدا فقتل ستة او سبعة واصابته الجراح. فقيل له: يا ابا الغيداق هنيءا لك الشهادة! قال: تبشرون؟
 قالوا: بشرناك بالجنة، قال: والله ما قاتلت علي جنة ولا نار انما قاتلت علي الاحساب! ثم اخرج من كنانته سهما فجعل يتوجا به نفسه، ولما ابطا عليه اخذ السيف فاتكا عليه حتي خرج من ظهره! فذكر ذلك للنبي فقيل: قزمان قد اصابته الجراح، فهو شهيد؟ قال: هو من اهل النار  :  و .
() ابن هشام : .
 () مغازي الواقدي : .
() مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
 () حمراء الاسد، وهي من المدينة علي ثمانية اميال الي مكة  مجمع البيان : .
 () الروحاء: كانت لعدي بن حاتم الطاءي وهي علي اربعين ميلا من المدينة الي مكة.
 () اعلام الوري : .
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وهنا قبل ان نخرج بالجرحي من صحابة الرسول الي حمراء الاسد، حادث حدث صباحا:
 كان ممن انهزم من المشركين يوم احد في الحملة الاولي وقبل النكسة: معاوية بن المغيرة ابن ابي العاص (ابن عم عثمان بن عفان بن ابي العاص) ولكنه ضل الطريق.
 قال الواقدي: فنام قريبا من المدينة، فلما اصبح دخل المدينة فاتي منزل عثمان بن عفان فضرب بابه، فقالت امراته ام كلثوم بنت رسول الله: ليس هو ها هنا هو عند رسول الله.
 فقال معاوية: فارسلي اليه فان له عندي ثمن بعير اشتريته منه عام اول فجءته بثمنه، والا ذهبت.
 فارسلت الي عثمان فجاء، فلما راه قال: ويحك اهلكتني واهلكت نفسك، ما جاء بك؟! قال: يا بن عم لم يكن لي احد اقرب الي ولا احق منك. فادخله عثمان في ناحية البيت.
 وقال الرسول لاصحابه: ان معاوية (ابن المغيرة) قد اصبح بالمدينة فاطلبوه. فطلبوه فلم يجدوه.
 وخرج عثمان الي النبي يريد ان ياخذ له امانا. وقال بعض الصحابة لبعض: اطلبوه في بيت عثمان. فدخلوا بيت عثمان وسالوا عنه ام كلثوم. فاشارت الي حمارة لهم (ثلاثة اعواد تربط رءوسها ويخالف بين ارجلها وتعلق بها الاداوة ليبرد الماء) فاستخرجوه من تحتها وانطلقوا به الي النبي وعثمان جالس عند رسول الله، فلما راه عثمان قد اتي به قال: والذي بعثك بالحق ما جءتك الا ان اسالك ان تءمنه، فهبه لي يا رسول الله. فوهبه له وامنه مءجلا بثلاثة ايام فان وجد بعدهن قتل! فخرج عثمان فاشتري له بعيرا وجهزه وقال له:
 ارتحل... وخرج عثمان مع المسلمين الي حمراء الاسد. فاقام معاوية حتي كان اليوم الثالث ثم ارتحل وخرج  : .
 واختصر خبره ابن هشام في السيرة :  قال: ويقال: كان معاوية بن المغيرة (ابن ابي العاص) لجا الي عثمان بن عفان (ابن ابي العاص) فاستامن له رسول الله فامنه علي انه ان وجد بعد ثلاث قتل! فاقام ثلاثا وتواري  : .
 وروي خبره الكليني في الجزء الاول من فروع الكافي:  كما في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> عن علي بن ابراهيم القمي بسنده عن يزيد بن خليفة الحارثي الخولاني قال: كنت حاضرا عند ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) اذ ساله عيسي بن عبد الله (القمي الاشعري) عن خروج النساء للجنازة، فقال (عليه السلام): كان المغيرة بن ابي العاص (كذا) ممن ندر رسول الله دمه، فاوي (عثمان) عمه وقال لابنة رسول الله: لا تخبري اباك بمكانه! وكانه لا يوقن ان الوحي ياتي محمدا! فقالت: ما كنت لاكتم عن رسول الله عدوه! وجعله بين مشجب له ولحفه بقطيفة. واتي رسول الله الوحي فاخبره بمكانه...
 وروي الخبر القطب الراوندي في الخراءج اخرجه من طريق اخر عن يزيد بن خليفة كما فيما مر، الا ان فيه: ان عثمان خرج الي رسول الله فاستامنه لعمه، بينما في الكافي: انه اخذ بيد عمه واتي به النبي واستامنه له. وفي خبر الخراءج انه كان بعد يوم الخندق دون احد  كما في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() اعلام الوري : ، .
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() تردي: تسرع. التنابلة: القصار الضعاف. معازيل: الاعزل من السلاح.
 () تغطمطت: ماجت. الجيل: الخيل.
 () البسل: الشجاعة.
 () الوخش: الاوباش.
 () اعلام الوري :  وروي بيتين من الشعر. وروي ابن اسحاق في السيرة :  خبر معبد الخزاعي هنا، وكرر ذكره ومروره بالرسول والمسلمين في بدر الصفراء (الموعد) وبيتين من شعر اخر له : . وكذلك الواقدي في المغازي :  و  فهل تكرر دوره المشابه؟
 وروي ابن اسحاق في السيرة :  عن عبد الله بن ابي بكر قال: ان ابا سفيان ومن معه لما كانوا بالروحاء قالوا: اصبنا حد اصحابه واشرافهم وقادتهم ثم نرجع قبل ان نستاصلهم! لنكرن علي بقيتهم فلنفرغن منهم. واجمعوا علي الرجعة الي رسول الله واصحابه  : .
 قال ابن اسحاق: وكان يوم احد يوم السبت للنصف من شوال، فلما كان الغد يوم الاحد لست عشرة ليلة مضت من شوال، اذن مءذن رسول الله في الناس بطلب العدو، وان: لا يخرجن معنا احد الا احد حضر يومنا بالامس! فخرج رسول الله حتي انتهي الي حمراء الاسد وهي من المدينة علي ثمانية اميال (=  كيلو مترا تقريبا) فاقام بها الاثنين والثلاثاء والاربعاء.
 ومر به معبد بن ابي معبد الخزاعي وهو مشرك فقال لرسول الله: يا محمد، اما والله لقد عز علينا ما اصابك، ولوددنا ان الله عافاك فيهم.
 ثم خرج ورسول الله بحمراء الاسد، حتي لقي ابا سفيان بن حرب ومن معه بالروحاء.
 فلما راي ابو سفيان معبدا قال له: ما وراءك يا معبد؟
 قال: محمد خرج في اصحابه يطلبكم في جمع لم ار مثله قط، يتحرقون عليكم تحرقا، قد اجتمع معه من كان تخلف عنه في يومكم، وندموا علي ما ضيعوا، فيهم من الحنق عليكم، شء لم ار مثله قط!
 قال ابو سفيان: ويحك ما تقول؟ قال: والله ما اري ان ترتحل حتي اري نواصي الخيل!
 قال: لقد اجمعنا الكرة عليهم لنستاصل بقيتهم! قال: فاني انهاك عن ذلك! ولقد حملني ما رايت علي ان قلت فيهم شعرا. قال: وما قلت؟ قال: قلت: (الابيات) فثني ذلك ابا سفيان ومن معه  :   .
 وروي ابن هشام عن ابي عبيدة: ان ابا سفيان لما انصرف من احد واراد الرجوع الي المدينة ليستاصل بقية اصحاب رسول الله، قال له صفوان بن امية: ان القوم قد حربوا، وقد خشينا ان يكون لهم قتال غير الذي كان، فارجعوا، فرجعوا  : .
 ومر به ركب من عبد القيس، قال لهم: اين تريدون؟ قالوا: نريد المدينة. قال: ولم؟
 قالوا: نريد الميرة. قال: فهل انتم مبلغون عني محمدا رسالة ارسلكم بها اليه؟ واحمل لكم هذه (العير) غدا زبيبا بعكاظ اذا وافيتموها؟ قالوا: نعم. قال: فاذا وافيتموه فاخبروه:
 انا قد اجمعنا المسير اليه والي اصحابه لنستاصل بقيتهم.
 فمر الركب برسول الله وهو بحمراء الاسد فاخبروه بالذي قال ابو سفيان، فقال: حسبنا الله ونعم الوكيل... وقال: والذي نفسي بيده لقد سومت لهم حجارة لو صبحوا بها لكانوا كامس الذاهب  :   .
 وقال الواقدي: كان وجوه الاوس والخزرج: سعد بن عبادة وسعد بن معاذ، وحباب ابن المنذر واوس بن خولي، وقتادة بن النعمان وعبيد بن اوس في عدة منهم، كانوا قد باتوا في المسجد علي باب رسول الله يحرسونه (ليلة الاحد لثمان خلون من شوال).
 فلما صلي صلاة الصبح وانصرف منها امر بلالا ان ينادي: ان رسول الله يامركم بطلب عدوكم، ولا يخرج معنا الا من شهد القتال بالامس!
 فخرج سعد بن معاذ راجعا الي داره يامر قومه بالمسير، هذا والجراح فاشية في الناس عامة! فجاء سعد بن معاذ فقال: ان رسول الله يامركم ان تطلبوا عدوكم.
 وجاء سعد بن عبادة قومه بني ساعدة فامرهم بالمسير، فتلبسوا ولحقوا.
 وجاء (ابو) قتادة اهل خربي وهم يداوون الجراح فقال لهم: هذا منادي رسول الله يامركم بطلب عدوكم. فوثبوا الي سلاحهم وما عرجوا علي جراحاتهم...
 واستاذنه رجال لم يحضروا القتال فابي ذلك عليهم. فلم يخرج معه احد لم يشهد القتال بالامس غير جابر بن عبد الله الانصاري فانه قال لرسول الله: يا رسول الله، ان مناديا نادي: ان لا يخرج معنا الا من حضر القتال بالامس، وقد كنت حريصا علي الخروج والحضور (بالامس) ولكن ابي خلفني علي اخوات لي وقال: يا بني لا ينبغي لي ولك ان ندعهن ولا رجل عندهن، واخاف عليهن وهن نسيات ضعاف، وانا خارج مع رسول الله لعل الله يرزقني الشهادة. فتخلفت عليهن، فاستاثره الله علي بالشهادة وقد كنت رجوتها، فاذن لي يا رسول الله ان اسير معك! فاذن له رسول الله صلي الله عليه [واله].
 ودعا رسول الله  صلي الله عليه [واله]  بلواءه وهو معقود لم يحل من الامس فدفعه الي علي (عليه السلام)... وخرج رسول الله وهو مجروح في وجهه اثر الحلقتين ومشجوج في جبهته في اصول الشعر، وقد انكسرت رباعيته، وجرحت شفته من باطنها، وهو متوهن منكبه الايمن بضربة ابن قميءة، وركبتاه مجحوشتان... فدخل المسجد فركع ركعتين والناس قد حشدوا. ثم دعا بفرسه علي باب المسجد... فركب وعليه الدرع والمغفر ما يري منه الا عيناه!
 ثم قال لطلحة بن عبيد الله: تري (اين) القوم الان؟ قال: هم بالسيالة. فقال رسول الله: ذلك (هو) الذي ظننت، اما انهم يا طلحة لن ينالوا منا مثل امس حتي يفتح الله مكة علينا!
 وبعث رسول الله ثلاثة نفر من اسلم طليعته في اثار القوم، سليطا ونعمان ابني سفيان السهمي الدارمي  ومعهما ثالث لم يسم  ولحقا القوم بحمراء الاسد فبصروا بهما فاصابوهما  : .
 فروي عن بكير بن مسمار قال: انما نزل المشركون بحمراء الاسد في اول الليل ساعة، ثم
رحلوا وتركوا ابا عزة (عمرو بن عبد الله الجمحي) ناءما مكانه، حتي لحقه المسلمون نهارا وهو منتبه يتلفت يمينا وشمالا، فاخذه عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح الانصاري  : .
 فروي عن سعيد بن المسيب انه قال للنبي: يا محمد، انما خرجت مكرها ولي بنات فامنن علي!
 فقال رسول الله: اين ما اعطيتني من العهد والميثاق، لا والله لا تمسح عارضيك بمكة تقول: سخرت بمحمد مرتين! :  وقال: ان المءمن لا يلدغ من جحر مرتين! ثم امر عاصم بن ثابت فضرب عنقه : .
 وعسكر هناك واقبروا (الاخوين الرسولين) في قبر واحد فقيل لهما: القرينان. وكان عامة زاد المسلمين التمر حمل منه سعد بن عبادة ثلاثين بعيرا، وساق جزرا فنحروا في يوم الاثنين والثلاثاء. وكان رسول الله يامرهم في النهار بجمع الحطب فاذا امسوا امرهم ان يوقدوا النيران فكانوا يوقدون خمسمءة نار، حتي ذهب ذكر نيرانهم ومعسكرهم في كل وجه، وكان ذلك مما كبت الله به عدوهم : .
 قال: وكان مما رد الله به ابا سفيان واصحابه كلام صفوان بن امية اذ قال لهم: يا قوم لا تفعلوا، فان القوم قد حربوا واخشي ان يجمعوا عليكم من تخلف من الخزرج، فارجعوا والدولة لكم، فاني لا امن ان رجعتم ان تكون الدولة لهم عليكم  :  وقال لهم: قد اصبتم القوم، فانصرفوا، ولا تدخلوا عليهم وانتم كالون، ولكم الظفر، وانكم لا تدرون ما يغشاكم، وقد وليتم يوم بدر فما تبعوكم والظفر لهم عليكم : .
 وانتهي معبد بن ابي معبد الخزاعي الي النبي وهو مشرك ولكنه سلم للاسلام، فقال له:
 يا محمد، لقد عز علينا ما اصابك في نفسك وما اصابك في اصحابك، ولوددنا ان الله اعلي كعبك (شرفك) وان المصيبة كانت بغيرك! : .
 ثم مضي معبد حتي وجد ابا سفيان وقريشا بالروحاء وهم مجمعون علي الرجوع وعكرمة بن ابي جهل يقول: ما صنعنا شيءا اصبنا اشرافهم ثم رجعنا قبل ان نستاصلهم من قبل ان يكون لهم وقر! فلما بدا معبد قال ابو سفيان: هذا معبد وعنده الخبر، ما وراءك يا معبد؟
 قال معبد: تركت محمدا واصحابه خلفي يتحرقون عليكم بمثل النيران، وقد اجمع معه من تخلف عنه بالامس من الخزرج والاوس، وتعاهدوا ان لا يرجعوا حتي يلحقوكم فيثاروا منكم! وغضبوا لقومهم ولمن اصبتم من اشرافهم غضبا شديدا! قالوا: ويلك ما تقول؟
 قال: والله ما اري ان ترتحلوا حتي تروا نواصي الخيل، ولقد حملني ما رايت منهم ان قلت شعرا:
 كادت تهد من الاصوات راحلتي * اذ سالت الارض بالجرد الابابيل تعدو باسد كرام لا تنابلة * عند اللقاء، ولا ميل معازيل فقلت: ويل ابن حرب من لقاءهم * اذا تغطمطت البطحاء بالجيل فانصرف القوم سراعا خاءفين من الطلب لهم. ومر بابي سفيان نفر من عبد القيس يريدون المدينة، فقال لهم: هل انتم مبلغو محمد واصحابه ما ارسلكم به علي ان اوقر لكم اباعركم (هذه) زبيبا غدا بعكاظ اذا جءتموني؟ قالوا: نعم. قال: حيثما لقيتم محمدا واصحابه فاخبروهم: انا قد اجمعنا (علي) الرجعة اليهم! وانطلقوا.
 وقدم الركب علي النبي واصحابه بالحمراء فاخبروهم بالذي امرهم ابو سفيان، فقالوا:
 حسبنا الله ونعم الوكيل.
 وارسل معبد رجلا من خزاعة الي رسول الله يعلمه: ان قد انصرف ابو سفيان واصحابه خاءفين وجلين. فانصرف رسول الله راجعا الي المدينة :  فيقال: ان رسول الله قال:
 نهاهم صفوان بن امية : . او قال: ارشدهم صفوان وما هو برشيد. ثم قال: والذي نفسي بيده! لقد سومت لهم الحجارة، ولو رجعوا لكانوا كامس الذاهب! : .
 وقال ابن اسحاق في السيرة : : واخذ رسول الله قبل رجوعه الي المدينة معاوية ابن المغيرة بن ابي العاص بن امية، وهو ابو عاءشة ام عبد الملك بن مروان  بعث عليه زيد ابن حارثة وعمار بن ياسر وقال لهما: انكما ستجدانه بمكان كذا وكذا، فوجداه فقتلاه  :
  و .
 وقال الواقدي: واقام معاوية بن المغيرة بالمدينة حتي كان اليوم الثالث، فجلس علي راحلته وخرج، حتي كان في اواءل وادي العقيق (وكان رسول الله قريبا منه) فقال: ان معاوية قد اصبح قريبا فاطلبوه.
 فخرج الناس في طلبه، حتي ادركوه في اليوم الرابع، ادركه عمار بن ياسر وزيد بن حارثة بالجماء... ويقال: ادركاه بثنية الشريد علي ثمانية اميال من المدينة (وعليه فهو قريب من حمراء الاسد) فاتخذاه غرضا فلم يزالا يرميانه بالنبل والحجارة حتي مات :
  و . وجاء في الخبرين عن " فروع الكافي " و " الخراءج " الذين مر صدرهما اسم المدركين لهذا الرجل، مع الاختلاف في اسمه واسمهما: فاسم الرجل جاء  كما مر  المغيرة بن ابي العاص (عم عثمان لا معاوية بن المغيرة، ابن عمه) وجاء اسم الرجلين المدركين له: زيد بن حارثة وعمار، ولكن في الخبرين: ففي خبر " الكافي ": فانتهي الي شجرة سمرة فاستظل بها، فاتي رسول الله الوحي فاخبره بذلك، فدعا عليا (عليه السلام) فقال له: خذ سيفك فانطلق انت وعمار فات المغيرة بن ابي العاص تحت شجرة كذا وكذا. وفي خبر " الخراءج ": فاتي شجرة فجلس تحتها فجاء الملك فاخبر رسول الله بمكانه، فبعث اليه رسول الله زيدا والزبير وقال لهما: اءتياه في مكان كذا وكذا فاقتلاه. وكان رسول الله قد اخي بين زيد والحمزة، فقال زيد للزبير: انه ادعي انه قتل اخي حمزة فاتركني اقتله فتركه الزبير فقتله زيد. <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a>   وفروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح  وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> و . ويذكر له دور مثل هذا في بدر الاخيرة، وفي حرب الاحزاب: الخندق. فهل تكرر دوره المشابه ايضا؟
() اعلام الوري : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () فروي ابن اسحاق في السيرة :  عن ابن شهاب الزهري قال: كان لعبد الله ابن ابي ابن سلول مقام يقومه كل جمعة، بين يدي رسول الله اذا جلس يوم الجمعة يخطب الناس، قام فقال: ايها الناس، هذا رسول الله بين اظهركم، اكرمكم الله واعزكم به، فانصروه وعزروه، واسمعوا له واطيعوا. ثم يجلس. فلما صنع يوم احد ما صنع اذ رجع بالناس، وقام (يوم الجمعة) يفعل ذلك كما كان يفعله! اخذ المسلمون بثيابه من نواحيه وقالوا له: اجلس اي عدو الله! لست اهلا لهذا وقد صنعت ما صنعت! فخرج يتخطي رقاب الناس وهو يقول: والله لكانما قلت بجرا (هجرا) ان قمت اشد امره!
 وبباب المسجد لقيه رجل من الانصار فقال له: ويلك ما لك؟ قال: قمت اشد امره فوثب علي رجال من اصحابه يجذبونني ويعنفونني لكانما قلت بجرا ان قمت اشد امره! فقال الانصاري له: ارجع يستغفر لك رسول الله! قال: والله ما ابتغي ان يستغفر لي! : .
 وقال الواقدي: قالوا: لما رجع رسول الله من (بدر) الي المدينة جلس علي المنبر يوم الجمعة، فقام ابن ابي فقال: هذا رسول الله بين اظهركم قد اكرمكم الله به فانصروه واطيعوه! فكان له هذا المقام يقومه كل جمعة، وكان شرفا له لا يريد تركه. فلما كان يوم احد وصنع ما صنع وقام ليفعل ذلك، قام اليه المسلمون فقالوا له: اجلس يا عدو الله! وقام اليه ابو ايوب وعبادة بن الصامت، فاخذ ابو ايوب بلحيته وجعل عبادة يدفع في رقبته ويقولان له: لست اهلا لهذا المقام حتي ارسلاه! فخرج يتخطي رقاب الناس ويقول: قمت لاشد امره فكانما قلت هجرا.
 فلقيه معوذ بن عفراء الانصاري فقال له: ارجع فيستغفر لك رسول الله!
 فقال: والله ما ابغي يستغفر لي! اخرجني محمد من مربد سهل وسهيل!
 هذا، وابنه (عبد الله الجريح يوم احد) جالس في الناس ما يشد الطرف اليه!
 ونزلت فيه الايات من سورة " المنافقون " :  و .
() اعلام الوري :  وعليه فيكون مقتلها ليلة السبت مساء يوم الجمعة يوم رجوع الرسول من حمراء الاسد، وعبر الواقدي عن هذه العملية لعمير بن عدي بانها سرية وقال: كان قتلها لمرجع النبي من بدر لخمس ليال بقين من شهر رمضان علي راس تسعة عشر شهرا. اي في السنة الثانية. وكذلك ذكرها الكازروني في " المنتقي " قال: وفي هذه السنة كانت سرية عمير بن عدي بن خرشة الي عصماء بنت مروان اليهودي. ونقله المجلسي (<a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>). واخباره للرسول صبيحة يوم السبت بعد الصلاة حيث قال: غدا اليها فقتلها. وكان دفنها كذلك صبيحة السبت حيث قال: فاصبحت فمررت ببنيها وهم يدفنونها.
 ووافقت في اكثر ذلك رواية الواقدي، وقال: كانت تقول شعرا تحرض علي النبي وتءذيه وتعيب الاسلام، فبلغ قولها ذلك الي عمير بن عدي الخطمي، ورسول الله يومءذ ببدر، فقال عمير: اللهم ان لك علي نذرا لءن رددت رسول الله الي المدينة لاقتلنها (ويلاحظ ان صيغة النذر شرعية).
 قال عمير: فلما رجع رسول الله من بدر جءتها في جوف الليل حتي دخلت عليها في بيتها وحولها نفر من ولدها نيام، فجسستها بيدي فوجدت صبيا ترضعه فنحيته عنها، ثم وضعت سيفي في صدرها حتي انفذته من ظهرها. ثم خرجت حتي صليت الصبح مع النبي بالمدينة، فلما انصرف النبي نظر الي فقال: اقتلت بنت مروان؟
 قلت: نعم، بابي انت وامي يا رسول الله، فهل علي في ذلك شء يا رسول الله؟
 قال: لا، لا ينتطح فيها عنزان! (فذهب مثلا) ثم التفت النبي الي من حوله فقال:
 اذا احببتم ان تنظروا الي رجل نصر الله ورسوله بالغيب فانظروا الي عمير بن عدي!
 فقال عمر بن الخطاب: انظروا الي هذا الاعمي الذي تشدد في طاعة الله!
 فقال النبي: لا تقل الاعمي ولكنه البصير.
 فلما رجع عمير من عند النبي وجد بنيها في جماعة يدفنونها، فلما راوه مقبلا من المدينة اقبلوا اليه فقالوا له: يا عمير، انت الذي قتلها؟! قال: نعم! فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون، فوالذي نفسي بيده لو قلتم باجمعكم ما قالت لضربتكم بسيفي هذا حتي اموت او اقتلكم!
 فيومءذ ظهر الاسلام في بني خطمة.
 ومن شعرها:
 فباست بني مالك والنبيت * وعوف، وباست بني الخزرج اطعتم اتاوي من غيركم * فلا من مراد ولا مذحج ترجونه بعد قتل الرءوس * كما يرتجي مرق المنضج والاتاوي: الغريب. وقولها هذا يقتضي ان يكون بعد مقتل الكثير منهم في احد لا في بدر.
 فقال حسان يقبح فعلها ويحسن فعل ابن عدي:
 بني واءل وبني واقف * وخطمة، دون بني الخزرج متي ما دعت اختكم  ويحها  * بعولتها، والمنايا تجي فهزت فتي ماجدا عرقه * كريم المداخل والمخرج فضرجها من نجيع الدما * ء قبيل الصباح، ولم يحرج فاوردك الله برد الجنان *، جذلان في نعمة المولج مغازي الواقدي :   . هذا عن يوم السبت بعد مرجعه من حمراء الاسد.
 وفي يوم الاحد بعده كان ما جاء في خبر " فروع الكافي " عن الصادق (عليه السلام) بشان ام كلثوم بنت رسول الله، قال: فرجع عثمان من عند النبي فقال لامراته: انك ارسلت الي ابيك فاعلمتيه بمكان عمي (المغيرة بن ابي العاص اخي عفان بن ابي العاص) فحلفت له بالله ما فعلت فلم يصدقها، فاخذ خشبة القتب فضربها ضربا مبرحا!
 فارسلت الي ابيها تشكو ذلك وتخبره بما صنع. فارسل اليها: اني لاستحي للمراة ان لا تزال تجر ذيولها تشكو زوجها! وقال: اقني حياءك، فما اقبح بالمراة ذات حسب ودين في كل يوم تشكو زوجها! فارسلت اليه مرات، كل ذلك يقول لها ذلك! فلما كان في الرابعة ارسلت اليه، ان قد قتلني! فلما كان ذلك دعا عليا (عليه السلام) وقال له: خذ السيف واشتمل عليه، ثم اءت بنت ابن عمك فخذ بيدها، فمن حال بينك وبينها فاضربه بالسيف! فدخل علي عليها فاخذ بيدها وجاء بها الي النبي (صلي الله عليه واله)، فلما نظرت اليه رفعت صوتها بالبكاء!
 فاستعبر رسول الله وبكي وادخلها منزله، فكشفت عن ظهرها فارته ظهرها! فلما ان راي ما بظهرها قال  ثلاث مرات  ما له قتلك؟! قتله الله!
 وكان ذلك يوم الاحد، وبات عثمان ملتحفا بجاريتها! فمكثت الاثنين والثلاثاء، وماتت في اليوم الرابع. فلما حضر ان يخرج بها (الخروج بها) امر رسول الله فاطمة (عليها السلام) فخرجت ومعها نساء المءمنين. وخرج عثمان يشيع جنازتها! فلما نظر اليه النبي قال: من اطاف البارحة باهله او بفتاته فلا يتبعن جنازتها. او قال: من الم بجاريته الليلة فلا يشهد جنازتها. قال ذلك ثلاثا، فلم ينصرف، فقال في الرابعة: لينصرفن، او لاسمين باسمه! او:
 ليقومن او لاسمين باسمه واسم ابيه! فاقبل عثمان متوكءا علي (مهين) مولي له ممسكا ببطنه فقال: يا رسول الله اني اشتكي بطني فان رايت ان تاذن لي ان انصرف؟! فقال: انصرف!
 وخرجت فاطمة ونساء المءمنين والمهاجرين فصلين علي الجنازة  <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a>  . وفروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>. ويخلو الخبران عن اسمها ولكنها ام كلثوم التي تزوجها عثمان بعد وفاة اختها السابقة رقية. ولم يسمها المجلسي ولكنه اورد الخبرين ضمن اخبار رقية، وليست هي.
 وقد تعرض العلامة الاميني لاخبار زواج عثمان برقية وام كلثوم ووفاتهما ومنع النبي اياه من تشييعها او النزول في قبرها لدفنها، من ارادها فليراجعها بعنوان: الخليفة في ليلة وفاة ام كلثوم. بداه بخبر البخاري بسنده عن انس بن مالك قال: شهدنا بنت رسول الله ورسول الله جالس علي القبر فرايت عينيه تدمعان، ثم قال: هل فيكم احد لم يقارف الليلة؟ فقال ابو طلحة زيد بن سهل الانصاري: انا، قال: فانزل في قبرها. قال: فنزل في قبرها فقبرها.
 وقد جاء الخبر في لفظ احمد: انها رقية، وعقبه السهيلي قال: هو وهم بلا شك.
 الروض الانف :   <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>  .
 وروي خبر انس بن مالك، الدولابي في الذرية الطاهرة:  برقم  في اخبار ام كلثوم، ثم روي بسنده عن فاطمة الخزاعية عن اسماء بنت عميس قالت: انا غسلت ام كلثوم مع صفية بنت عبد المطلب. وفيه ما في خبر حضور اسماء بنت عميس في زفاف الزهراء (عليها السلام).
 ثم روي بسنده عن ام عطية قالت: توفيت (احدي بنات النبي) فقال: اغسلنها ثلاثا... واغسلنها بالسدر، واجعلن في الاخرة شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني. فلما فرغنا اذناه، فطرح الينا حقوا فقال: اشعرنها اياه.
 وروي بسنده عن ليلي بنت قانف الثقفية قالت: كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول الله عند وفاتها، ورسول الله جالس علي الباب معه كفنها يناولناه ثوبا ثوبا، فكان اول ما اعطانا رسول الله الحقا (الحقوة: معقد الازار) ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم ادرجت بعد في الثوب الاخر. وروي انه جلس علي حفرتها علي والفضل واسامة بن زيد، ولكنه نقل عن محمد بن عمر (؟) قال: ماتت ام كلثوم بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) في شعبان في سنة تسع؟! الذرية الطاهرة:  برقم ، ولعل التسع محرف عن الاربع، وشعبان عن شوال.
 وعلي اي حال، فالاخبار هذه تحتوي علي تاريخ الاغسال الثلاثة للميت وقطع الاكفان للنسوان.
() وقال الله  تعالي : * (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير) * ال عمران: .
 () مغازي الواقدي :  و  وكانه بهذا اراد ان يستدرك ما فاته من قوله في عمير بن عدي ورد الرسول فيه عليه، فيجبر بهذا كسره بذلك، ولعله يدرك كذلك فضل ما وبه الرسول عمل ابن عدي. بل وفي هذا ايضا ردت عليه الايات اذ قالت: * (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر) *، واذا كان المشيرون والمشاورون هءلاء فليس لهم العزم بل * (فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين) *، ال عمران: ، وقال الواقدي: امره ان يشاورهم في الحرب وحده، وكان لا يشاور احدا الا في الحرب  مغازي الواقدي :
 .
() ابن هشام : .
 () ابن هشام : . ونقل الواقدي تفصيل قصة قتل المجذر بن ذياد لسويد بن الصامت قال: جاء حضير الكتاءب الي ابي لبابة بن عبد المنذر وخوات بن جبير وسويد بن الصامت فقال لهم: تزوروني فانحر لكم واسقيكم وتقيمون اياما. فقالوا: ناتيك يوم كذا وكذا.
 فلما كان ذلك اليوم جاءوه فنحر لهم جزورا فاقاموا عنده ثلاثة ايام حتي تغير اللحم فقالوا: نرجع الي اهلنا. وكان سويد شيخا كبيرا وكان حضير قد سقاهم خمرا فخرج ابو لبابة وخوات يحملان سويدا من الثمل حتي كانوا قريبا من بني غصينة تجاه بني سالم فجلس سويد يبول وهو سكران، فبصر به انسان من الخزرج، فذهب الي المجذر بن ذياد وقال له:
 هذا سويد ثمل اعزل لا سلاح معه (وكان سويد قد قتل معاذ بن عفراء) فخرج المجذر مصلتا سيفه، فلما راه ابو لبابة وخوات وهما اعزلان لا سلاح معهما فانصرفا سريعين، وثبت سويد لا حراك به، فوقف عليه المجذر وقال: قد امكن الله منك! فقال: ما تريد مني؟ قال:
 اقتلك، فقتله، فكان قتله هو الذي هيج وقعة بعاث.
 فلما قدم رسول الله المدينة اسلم المجذر والحارث بن سويد وشهدا بدرا، وجعل الحارث يطلب مجذرا ليقتله بابيه فلم يقدر عليه يومءذ.
 فلما كان يوم احد وجال المسلمون تلك الجولة اتاه الحارث من خلفه فضرب عنقه.
 ونظر اليه خبيب بن يساف فجاء الي النبي فاخبره.
 ولما رجع الرسول من حمراء الاسد اتاه جبرءيل (عليه السلام) فاخبره: ان الحارث بن سويد قتل مجذرا غيلة وامره بقتله.
 وكان رسول الله ياتي قباء كل سبت واثنين، وركب اليه في اليوم الذي اخبره جبرءيل  وكان يوما حارا لا يذهب فيه الي قباء  فلما دخل رسول الله مسجد قباء صلي فيه، وسمعت الانصار فجاءت تسلم عليه، فجلس رسول الله يتحدث ويتصفح الناس حتي طلع الحارث بن سويد في ملحفة مورسة (اي مصبوغة بالورس وهو نبات اصفر كان يصبغ به)، فلما راه رسول الله دعا عويم بن ساعدة فقال له: قدم الحارث بن سويد الي باب المسجد فاضرب عنقه بمجذر بن ذياد فانه قتله يوم احد.
 فاخذه عويم، فقال الحارث: دعني اكلم رسول الله. ونهض رسول الله يريد ان يركب ودعا بحماره، فجعل الحارث يقول: قد والله قتلته يا رسول الله، والله ما كان قتلي اياه رجوعا عن الاسلام ولا ارتيابا فيه، ولكنه حمية الشيطان وامر وكلت فيه الي نفسي، واني اتوب الي الله والي رسوله مما عملت، واخرج ديته، واصوم شهرين متتابعين واعتق رقبة واطعم ستين مسكينا (مما يدل علي تشريع هذه من قبل) وجعل يمسك بركاب رسول الله، وكان بنو المجذر حضورا لا يقولون شيءا ولا يقول لهم رسول الله شيءا، حتي اذا استوعب الحارث كلامه فقال لعويم: قدمه يا عويم فاضرب عنقه. وركب رسول الله.
 وقدمه عويم علي باب المسجد فضرب عنقه  :   .
 وهو اول قصاص بين المسلمين قص خبره في السيرة.
() خصفة: حصير من الخوص.
() مغازي الواقدي :   .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 () مجمع البيان : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وروي السيوطي قريبا منه في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>. كما في الميزان : .
 () ابن هشام : .
 () مغازي الواقدي : .
 () ابن هشام :  واسترسل الواقدي الي اخر السورة استطرادا  : .
() <a href="/الكتب/_التمهيدج/الصفحة_?pageno=top">التمهيد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
() مجمع البيان : . ونقله في <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a> و .
 () مجمع البيان :  و . ونقله <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a> عن تفسير القشيري.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  و . وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> عن الباقر عن محمد بن الحنفية!
 () <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
() مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
 () بنات الدهر: حوادثه.
() الجر: اصل الجبل.
 () اترت: قطعت.
 () السرابيل جمع السربال: الدرع المسربل اي المرسل. سريت: اي ذهب بها وسلبت.
 والمنتزل: محل النزال: الحرب.
 () اي عند تاثير الرماح لا يلتاث اي لا يتلوث اي لا يصاب بلوثة اي ضعف العقل.
 () المهراس: نقر كبار وصغار فيها مياه الامطار في اقاصي جبل احد. يقول: اسال احدا من يسكنه؟ ثم يجيب: بين رءوس كالحجل الطاءر وعظام كاقحاف الخزف.
 () يقول ليت الشيوخ الذين قتلوا ببدر كانوا يرون اليوم جزع الخزرج من اثر الرماح فيهم.
 () يقول: حين حكت ناقة الحرب صدرها بارض قباء  كناية عن المدينة  واصبحت الحرب حارة في بني عبد الاشهل، وعيرهم فقال: الاشل.
 () يقول ثم خف المسلمون عدوا كعدو صغار النعام اذ تصعد في الجبل.
() يقول: لفعلنا نفس الفعل بسيوف هندية تعلو هام المسلمين بشربة ثانية بعد الشربة الاولي  :  و ، وتمثل بابيات منها يزيد بن معاوية في مجلسه العام بالشام شماتة بقتل الامام الحسين بن رسول الله (عليه السلام)، كما في <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a> لابن طيفور البغدادي (م  ه‍) وزاد:
 لست للشيخين ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل () الجذم: الاصل، والفخمة: الكتيبة الضخمة. مدربة: معلمة علي القتال. القوانس:
 رءوس السلاح الابيض.
 () ابن هشام : .
() مذبب من الذب اي الدفع. ابن فاطمة: فاطمة بنت اسد ام علي (عليه السلام). المعم: الكريم الاعمام. المخول: الكريم الاخوال.
 () في الارشاد: جادت يداك له..
 () في الارشاد: بالسفح اذ يهوون اسفل اسفلا. والسفح يعني الجر، واخول اخولا اي واحدا بعد واحد. ابن هشام :  و . ومجموع شعره  صفحة من   .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، . ولم يورده ابن هشام. وعللته بالدماء: اي سقيته بالدماء شربة ثانية. حران: عطشان. ينهل: يشرب فيرتوي.
() شرح النهج : .
() شرح النهج :  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() ابن هشام :  و .
 () ابن هشام :  () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
 () اعلام الوري : .
 () مجمع البيان : .
 () اعلام الوري : ، .
() اعلام الوري : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> و .
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () ابن هشام : .
 () مغازي الواقدي : .
 () ابن هشام : .
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي :  و ، وبدون المءة ناقة ابن اسحاق في السيرة :  و ، والطبرسي في اعلام الوري عن كتاب ابان : .
 () مغازي الواقدي : .
 () وقد ارخ يوم الرجيع في سنة ثلاث :  وقال: اقام خبيب في ايديهم حتي انقضت الاشهر الحرم ثم قتلوه : . وقال الواقدي: ادخلا الي مكة في الشهر الحرام ذي القعدة فحبسوا  : ، فيعلم انه انما ارخ لرجيع في صفر علي راس ستة وثلاثين شهرا، لقتلهم فيه.
() ابن هشام : .
 () عضل والديش ابنا هون بن خزيمة، كما في القاموس.
 () اعلام الوري : . و<a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>، و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>.
() <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>. وروي ابن اسحاق قال: غدروا بهم، فلم يرعهم الا الرجال من هذيل قد غشوهم والسيوف بايديهم، فاخذوا سيوفهم ليقاتلوهم فقالوا لهم: انا ما نريد قتالكم ولكنا نريد ان نصيب بكم شيءا من اهل مكة.
 فقال مرثد بن ابي مرثد وخالد بن بكير وعاصم بن ثابت: والله لا نقبل من مشرك عهدا ولا عقدا ابدا. فقاتلوا حتي قتلوا.
 واما زيد بن الدثنة وخبيب بن عدي وعبد الله بن طارق فلانوا واعطوا بايديهم فاسروهم، وخرجوا بهم الي مكة ليبيعوهم بها، فلما كانوا بالظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من القران واخذ سيفا (ليقاتلهم) فاستاخروا عنه ورموه بالحجارة حتي قتلوه، فقبره بالظهران.
 وقدموا بزيد بن الدثنة وخبيب بن عدي الي مكة، فابتاع خبيبا حجير بن ابي اهاب التميمي لعقبة بن الحارث ليقتله بابيه. وابتاع زيد بن الدثنة صفوان بن امية ليقتله بابيه امية بن خلف. وحبس خبيب في دار حجير بن ابي اهاب في بيت لمولاته ماوية (او مارية) :  و . وروي الواقدي قال: فلم يرعهم الا القوم مءة رام بايديهم السيوف، فقاموا واخترطوا سيوفهم، فقال لهم العدو: ما نريد قتالكم وما نريد الا ان نصيب بكم ثمنا من اهل مكة.
 فاما خبيب بن عدي وزيد بن الدثنة وعبد الله بن طارق فاستاسروا.
 واما عاصم بن ثابت ومرثد وخالد بن بكير ومعتب بن عبيد فابوا ان يقبلوا امانهم وجوارهم فقاتلوهم حتي قتلوا.
 وخرجوا بخبيب بن عدي، وزيد بن الدثنة، وعبد الله بن طارق الي مكة، وفي مر الظهران نزع عبد الله بن طارق يده من رباطه واخذ سيفا، فانفرجوا عنه ورموه بالحجارة حتي قتلوه، فقبروه.
 وخرجوا بخبيب بن عدي وزيد بن الدثنة الي مكة، فدخلوا بهما في شهر ذي القعدة الحرام.
 فاما خبيب فابتاعه حجير بن ابي اهاب بخمسين بعيرا او ثمانين مثقالا من الذهب  وقيل اشترته ابنة الحارث بن عامر بمءة من الابل  وانما اشتراه حجير لابن اخيه عقبة بن الحارث ليقتله بابيه المقتول ببدر. فحبس حجير خبيبا في بيت مولاة لبني عبد مناف يقال لها ماوية.
 واما زيد بن الدثنة فاشتراه صفوان بن امية بخمسين بعيرا ليقتله بابيه، فحبسه عند ناس من بني جمح او عند غلامه نسطاس (الرومي) :    لتنسلخ الاشهر الحرم فيخرجوهم من الحرم فيقتلوهم بالتنعيم اول الحل كما في السيرة : ، والمغازي :
 . ولذلك فنحن نءجل مقتلهم الي حينه. بل يبدو من قوله: دخلوا بهما الي مكة في شهر ذي القعدة الحرام: ان مءامرة بني لحيان من هذيل من خلال رجال من عضل والقارة والديش وفودهم الي المدينة وتظاهرهم بالاسلام ودعوتهم دعاة الاسلام الي قومهم في بطن الرجيع وارتحالهم الي هناك وحتي الوقعة لم يكن كل ذلك في ذي القعدة بل كان قبله في اواخر شوال، والا لكانت تذكر حرمة الاشهر قبل ذلك، وعليه فقدوم القوم الي المدينة للدعوة كان بعد بدر كما روي ابن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة.
 هذا وقد ارخ الواقدي غزوة الرجيع في صفر علي راس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة، وذكر ان الهجوم علي المسلمين في تلك الغزوة كان عقب مقتل سفيان بن خالد الهذلي بيد المسلمين، فكان ذلك انتقاما. بينما هو يءرخ مقتل سفيان علي راس اربعة وخمسين شهرا:
 . وهذا مما نبه عليه المحقق للمغازي مارسدن جونس في مقدمته: .
() <a href="/الكتب/_التنبيه والاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف: </a>.
 () مروج الذهب : ، ونقل تاريخ وفاتها في جمادي الاولي من السنة الرابعة المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> عن المنتقي للكازروني:  بلا مصدر.
() وانما جاز القتال دفاعا ووقاية لا ابتداء.
() مغازي الواقدي :   .
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
() مغازي الواقدي :  و .
 () مغازي الواقدي : ، وفي ثلاث بقين من جمادي الاخرة انتقض به الجرح فمات، فغسل وحمل الي المدينة فدفن بها. واعتدت زوجته ام سلمة فتزوجها رسول الله في شوال.
 () ابن هشام : .
 () مغازي الواقدي : .
() ابن هشام :  و .
 () بل قال عاتق البلادي في مختصر معجم معالم مكة التاريخية: ان موضع قتل خبيب في شمال وادي ياجج والذي يعرف اليوم باسم ياج، تخفيفا، ويعرفه عامة اهل مكة باسم وادي بءر مقيت، وهو في شمال التنعيم يمر به حتي يصب في مر الظهران بطول  كم، كما عنه في مجلة ميقات الحج : .
() مغازي الواقدي :   .
() روي ابن اسحاق هذه السرية بلا تاريخ : ، وانما رواها الواقدي مضطربا في تاريخها: فذكرها في فهرسه للمغازي والسرايا في مقدمة كتابه:  تارة: علي راس خمسة وثلاثين شهرا. واخري:  في المحرم سنة ست. ثم ذكر التفصيل علي التاريخ الثاني: علي راس اربعة وخمسين شهرا: . بينما ذكر في غزوة الرجيع: : ان قتل عاصم بن ثابت كان انتقاما لقتل سفيان بن خالد، وهذا يرجح التاريخ الاول:  شهرا. كما ذكرها المسعودي كذلك في التنبيه والاشراف: .
() وفي ابن اسحاق : : حتي اذا امكنني حملت عليه بالسيف فقتلته ثم خرجت وتركت نساءه منكبات عليه. وهذا النص ابعد عن التصنع.
 () مغازي الواقدي : ، ،  وانظر سيرة ابن هشام : ، .
() مغازي الواقدي : . والتخصر ان يتكء الشخص بخاصرته علي العصا.
 () مغازي الواقدي : .
 () ابن هشام : .
 () فلم يسلم ولم يبعد، اعلام الوري : ، ابن اسحاق في السيرة : . والواقدي : . وهو الثبت والا فكيف يقول: يا محمد؟!
 () وانما يتوجه هذا الكلام بعد خيانة رجال عضل والقارة والديش ولحيان من هذيل، لا قبل ذلك.
() وقال الواقدي: هءلاء هم القراء الذين بعثهم الي بءر المعونة.
 () روي ابن اسحاق عن جبار بن سلمي العامري قال: طعنت يومءذ رجلا منهم بالرمح بين كتفيه فخرج سنان الرمح من صدره فسمعته يقول: فزت والله! فسالت عن قوله فقالوا:
 للشهادة  : . ورواه الواقدي : .
 () وقال ابن اسحاق: الا كعب بن زيد من بني النجار فانهم تركوه وبه رمق فرفع من بين القتلي فعاش ورجع الي المدينة ثم قتل يوم الخندق : .
 () ابن هشام : .
() وروي ابن اسحاق قال: واخذ عمرو بن امية الضمري اسيرا، فلما اخبرهم انه من مضر جز ناصيته عامر بن الطفيل واعتقه عن رقبة زعم انها كانت علي امه  : ، ونقله عنه الطبرسي في مجمع البيان : ، وعنه في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 وروي الواقدي قال: كان في سرحهم: عمرو بن امية الضمري والحارث بن الصمة... فقاتلهم الحارث حتي قتل منهم اثنين ثم اخذوه اسيرا ومعه عمرو الضمري.
 وقالوا للحارث: ما تحب ان نصنع بك؟ قال: احب ان اري مصرع حرام بن ملحان (رسولهم) والمنذر بن عمرو الساعدي (اميرهم) ثم ترسلوني فاقاتلكم، فاروه مصرعهما ثم ارسلوه، فقاتلهم فقتل منهم اثنين اخرين ثم قتل. وقال عامر بن الطفيل لعمرو الضمري (لما عرفه انه من مضر): كانت علي امي نسمة، فانت حر عنها، ثم جز ناصيته فاطلقه!  : .
 وروي ابن اسحاق قال: فخرج عمرو بن امية حتي كان بالقرقرة من اول القناة (واد ياتي من الطاءف ويصب في الارحضية وقرقرة الكدر بناحية المعدن بينه وبين المدينة ثمانية برد =  كيلو مترا  معجم البلدان) فاقبل رجلان من بني عامر ونزلا معه في ظل هو فيه، فسالهما: ممن انتما؟ قالا: من بني عامر، فامهلهما حتي اذا ناما عدا عليهما فقتلهما ثارا لاصحابه. فلما قدم علي رسول الله واخبره الخبر قال رسول الله: لقد قتلت قتيلين، لادينهما  لانهما كانا في جوار رسول الله  ثم قال النبي: هذا عمل ابي براء، قد كنت لهذا كارها متخوفا :   وقال الواقدي: فقال النبي: بءس ما صنعت قتلت رجلين كان لهما مني امان وجوار، لادينهما :  فقال عمرو: كنت اراهما علي شركهما، وكان قومهما قد نالوا منا ما نالوا من الغدر بنا. وكان قد جاء بسلبهما، فامر رسول الله بعزل سلبهما حتي يبعث به مع ديتهما  : .
 وقال: ودعا رسول الله علي قتلتهم في صلاة الصبح من تلك الليلة التي جاءه فيها الخبر، رفع راسه من الركوع وقال: سمع الله لمن حمده ثم قال: اللهم اشد وطاتك علي مضر، اللهم عليك ببني لحيان وزعب ورعل وذكوان وعصية، فانهم عصوا الله ورسوله، اللهم عليك ببني لحيان وعضل والقارة... اللهم انج المستضعفين من المءمنين: غفار غفر الله لها واسلم سالمها الله. ثم سجد. قال ذلك خمس عشرة يوما وقيل: اربعين يوما  :  و .
 وهذا الدعاء ايضا يشير بل صريح في سبق قصة بني لحيان وعضل والقارة في بطن الرجيع.
() اعلام الوري : . وفي مجمع البيان :  و ، ينقل عن ابن اسحاق: ان عمل ربيعة هذا كان بعد ان بلغه قول حسان بن ثابت فيه:
 بني ام البنين الم يرعكم * وانتم من ذواءب اهل نجد تهكم عامر بابي براء * ليخفره، وما خطا كعمد الا ابلغ ربيعة ذا المساعي * فما احدثت في الحدثان بعدي؟!
 ابوك ابو الحروب ابو براء * وخالك ماجد: حكم بن سعد (ابن هشام : ).
 وايضا ينقل عن ابن اسحاق قول كعب بن مالك:
 لقد طارت شعاعا كل وجه * خفارة ما اجار ابو براء بني ام البنين اما سمعتم * دعاء المستغيث مع النساء وتنويه الصريخ؟! بلي ولكن * عرفتم انه صدق اللقاء وليس في ابن هشام. مجمع البيان : ، وعنه في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 وقال الواقدي: وبعث عامر بن الطفيل نفرا من اصحابه وكتب معهم اليه: ان رجلا من اصحابك قتل رجلين من اصحابنا ولهما منك امان وجوار  :   فابعث بديتهما الينا : .
() انظر <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () هو عمرو بن امية الضمري الذي قتل رجلين عامريين مسلمين او هما في جوار رسول الله.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> و .
() اعلام الوري : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () اعلام الوري : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () وهو الموضع الذي كان نفر من الانصار يشربون فيه نبيذ التمر (الفضيخ) وبلغهم تحريم الخمر فاراقوا قربتهم، وبنوا فيه فيما بعد مسجدا اسموه مسجد الفضيخ (تاريخ المدينة لابن شبة :
 ) وهو جنوب مشربة ام ابراهيم في الشارع الموصل بين شارع العوالي وخط الحزام علي طريق مستشفي المدينة الوطني كما ذكره عبد الرحمان خويلد في كتابه: المساجد والاماكن الاثرية المجهولة، وعنه في مجلة ميقات الحج : .
 () عن الارشاد في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، . ثم قال: وفي تلك الليلة قتل كعب بن الاشرف. ولم يذكر الكيفية، فلو كان ذلك كما قاله المءرخون كما مر بعد بدر فان ذلك لا يتناسب مع حال الحصار الذي بداوا به عليهم. وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  قال ان كعبا قصد مكة بعد احد وتعاهد مع ابي سفيان وغيره علي النبي (صلي الله عليه واله) ورجع ونزلت سورة الحشر فبعث النبي (صلي الله عليه واله) محمد بن مسلمة لقتله فقتله بالليل ثم قصد اليهم وحاصرهم. وهذا ايضا لا ينسجم مع طبيعة الاحداث يومءذ.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>. و<a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>  ، وهي السورة  في النزول، اي الخامسة عشر في النزول بالمدينة، اي منتصف العدد النازل بالمدينة تقريبا، مما يتناسب زمنيا مع نهاية حرب بني النضير في حدود الخامسة من الهجرة تقريبا.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
() النشيطة: ما يغنمه الغزاة في الطريق قبل الوصول الي المقصد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a> و .
 () مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : ، وقال: والاية تشير الي ان تدبير الامة الي النبي، ولهذا فقد اجلي بني قينقاع وبني النضير وترك لهم شيءا من مالهم وقسم اموالهم علي المهاجرين، وقتل رجال بني قريظة وسبي نساءهم وذراريهم وقسم اموالهم علي المهاجرين ايضا، ومن علي اهل خيبر في رقابهم وقسم اموالهم (فيمن حضر) ومن علي اهل مكة في ارضهم وديارهم واموالهم وانفسهم ونساءهم وذراريهم : . وانظر في نزول السورة سيرة ابن هشام :
 ، ومغازي الواقدي :   .
 () ابن اسحاق في السيرة : .
() اعلام الوري :  و  ونقل كون ذلك بعد غزوة بني النضير من كتاب ابان الاحمر البجلي الكوفي، وهذا اقرب من ان يكون ذلك في عام الوفود سنة تسع او عشر.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>. وروي ابن اسحاق خبر بني النضير عن يزيد بن رومان فقال: كان رهط من بني عوف من الخزرج منهم عبد الله بن ابي بن سلول ووديعة ومالك بن ابي قوقل وسويد وداعس وقد بعثوا الي بني النضير: ان اثبتوا وتمنعوا فانا لن نسلمكم، ان قوتلتم قاتلنا معكم، وان اخرجتم خرجنا معكم.
 فتربصوا ذلك، فلم يفعلوا، فسالوا رسول الله ان يجلهم ويكف عن دماءهم، علي ان لهم من اموالهم ما حملت الابل، الا الحلقة (السلاح) فقبل رسول الله فاحتملوا من اموالهم ما استقلت الابل، فخرجوا الي خيبر، ومنهم من سار الي الشام. ومن اشرافهم الذين ساروا الي خيبر: حيي بن اخطب، وسلام بن ابي الحقيق، وابن اخيه كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق. وحملوا الاموال والنساء والابناء معهم القيان يعزفن بالمزامير والدفوف. وخلوا (بقية) الاموال لرسول الله فكانت له خاصة يضعها حيث يشاء، فقسمها رسول الله علي المهاجرين الاولين دون الانصار الا سهل بن حنيف وابا دجانة سماك بن خرشة.
 ولم يسلم من بني النضير الا رجلان: ابو سعد بن وهب، ويامين بن عمير، اسلما علي اموالهما، فابقيت لهما.
 ونزل في بني النضير سورة الحشر باسرها.
 وكان يامين بن عمير بن كعب، ابن عم عمرو بن جحاش بن كعب الذي انتدب ليعلو علي البيت (البيت الذي كان الي جداره رسول الله قاعدا) فيلقي صخرة علي رسول الله.
 فروي ابن اسحاق عن ال يامين ان رسول الله قال له بعد ما اسلم: ماذا لقيت من ابن عمك وما هم به من شاني؟! فجعل يامين جعلا لرجل علي ان يقتل ابن عمه عمرو بن جحاش، فيزعمون انه قتله.
 وقال ابن هشام: استمر حصارهم ست ليال من شهر ربيع الاول :   .
 وكذلك قال الواقدي: غزوة بني النضير في ربيع الاول علي راس سبعة وثلاثين شهرا من مهاجرة النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم .
 خرج رسول الله يوم السبت ومعه رهط من المهاجرين والانصار، منهم علي، وطلحة والزبير، وابو بكر وعمر، وسعد بن معاذ وسعد بن عبادة، واسيد بن حضير، فصلي في مسجد قباء :  وكان (صلي الله عليه واله) ياتي الي قباء يوم السبت ويوم الاثنين :  ثم سار الي بني النضير يستعين بهم في دية الرجلين من بني عامر اللذين قتلهما عمرو بن امية الضمري غير عالم بهما، فوجدهم في ناديهم، فجلس رسول الله واصحابه، فكلمهم رسول الله ان يعينوه في دية الكلابيين اللذين قتلهما عمرو بن امية، فقالوا: نفعل  يا ابا القاسم  ما احببت، اجلس حتي نطعمك.
 ثم خلا بعضهم الي بعض فتناجوا فقال حيي بن اخطب: يا معشر اليهود، قد جاءكم محمد في نفير من اصحابه لا يبلغون عشرة فاطرحوا عليه حجارة من فوق هذا البيت الذي هو تحته فاقتلوه، فلن تجدوه اخلي منه الساعة، فانه ان قتل تفرق اصحابه، فلحق من كان معه من قريش بحرمهم، وبقي من ها هنا من الاوس والخزرج حلفاءكم، فما كنتم تريدون ان تصنعوا يوما من الدهر فمن الان!
 فقال عمرو بن جحاش: انا اظهر علي البيت فاطرح عليه صخرة.
 فقال سلام بن مشكم: يا قوم اطيعوني هذه المرة وخالفوني الدهر، والله ان فعلتم ليخبرن بانا قد غدرنا به، وان هذا نقض للعهد الذي بيننا وبينه، فلا تفعلوا، الا فوالله لو فعلتم الذي تريدون ليقومن بهذا الدين منهم قاءم الي يوم القيامة يستاصل اليهود ويظهر دينه!
 فلما هيا عمرو بن جحاش الصخرة واشرف بها جاء رسول الله الخبر من السماء بما هموا به!
 فنهض رسول الله سريعا كانه يريد حاجة وتوجه الي المدينة.
 وجلس اصحابه يتحدثون وهم يظنون انه قام يقضي حاجة، فلما يءسوا من ذلك قاموا.
 فقال حيي: عجل ابو القاسم قد كنا نريد ان نقضي حاجته ونغديه.
 وتبعه اصحابه فلقوا رجلا خارجا من المدينة فسالوه: هل لقيت رسول الله؟ قال:
 لقيته بالجسر داخلا.
 ولما انتهي اصحابه اليه وجدوه قد ارسل الي محمد بن مسلمة يدعوه. فقال ابو بكر: يا رسول الله، قمت ولم نشعر؟ فقال: همت اليهود بالغدر بي فاخبرني الله بذلك فقمت.
 وجاء محمد بن مسلمة، فقال له رسول الله: اذهب الي يهود بني النضير فقل لهم: ان رسول الله ارسلني اليكم: ان اخرجوا من بلده!
 وقال لهم كنانة بن صويراء: هل تدرون لم قام محمد؟ قالوا: لا ندري ولا تدري.
 قال: بلي والتوراة اني لادري: قد اخبر محمد بما هممتم به من الغدر، والله انه لرسول الله، وما قام الا لانه اخبر بما هممتم به، وانه لاخر الانبياء. كنتم تطمعون ان يكون من بني هارون فجعله الله حيث شاء، وان كتبنا والذي درسناه في التوراة التي لم تغير ولم تبدل: ان مولده بمكة ودار هجرته يثرب، وصفته بعينها ما تخالف حرفا مما في كتابنا. وما ياتيكم به اولي من محاربته اياكم، ولكاني انظر اليكم ظاعنين يتضاعن (يتصايح) صبيانكم، قد تركتم دوركم واموالكم، وانما هي شرفكم. فاطيعوني في خصلتين والثالثة لا خير فيها!
 قالوا: ما هما؟ قال:
 تسلمون وتدخلون مع محمد، فتامنون علي اموالكم واولادكم، وتكونون من علية اصحابه، وتبقي بايديكم اموالكم، ولا تخرجون من دياركم.
 قالوا: لا نفارق التوراة وعهد موسي!
 قال: فانه مرسل اليكم: اخرجوا من بلدي. فقولوا: نعم، فانه لا يستحل لكم دما ولا مالا فتبقي لكم اموالكم، ان شءتم بعتم وان شءتم امسكتم. قالوا: اما هذه فنعم.
 قال: اما والله ان الاخري خيرهن لي، اما والله لولا اني افضحكم لاسلمت، ولكن لا تعير شعثاء (ابنته) باسلامي ابدا حتي يصيبني ما اصابكم!
 ثم قال سلام بن مشكم لحيي: قد كنت لما صنعتم كارها، وهو مرسل الينا: ان اخرجوا من داري، فلا تعقب كلامه  يا حيي  وانعم له بالخروج واخرج من بلاده!
 قال: نعم افعل.
 فلما جاءهم محمد بن مسلمة قال لهم: ان رسول الله ارسلني اليكم برسالة، ولست اذكرها لكم حتي اعرفكم شيءا تعرفونه: انشدكم بالتوراة التي انزل الله علي موسي، هل تعلمون اني جءتكم قبل ان يبعث محمد وبينكم التوراة، فقلتم لي في مجلسكم هذا: يا بن مسلمة، ان شءت ان نغديك غديناك، وان شءت ان نهودك هودناك؟ فقلت لكم غدوني ولا تهودوني فاني والله لا اتهود ابدا! فقلتم لي: ما يمنعك من ديننا الا انه دين يهود كانك تريد دين الحنيفية التي سمعت بها... اتاكم صاحبها الضحوك القتال! في عينيه حمرة، ياتي من قبل اليمن، يركب البعير ويلبس الشملة ويجتزء بالكسرة! سيفه علي عاتقه، ليست معه اية، ينطق بالحكمة. والله ليكونن بقريتكم هذه قتل ومثل وسلب!
 قالوا: اللهم نعم، قد قلناه لك، ولكن ليس به. قال: قد فرغت. ان رسول الله ارسلني اليكم يقول لكم: قد نقضتم العهد الذي جعلت لكم بما هممتم به من الغدر بي!  واخبرهم بما كانوا ارتاوا من الراي وصعود عمرو بن جحاش علي البيت ليطرح الصخرة، فسكتوا ولم يقولوا حرفا  ويقول لكم: اخرجوا من بلدي، فقد اجلتكم عشرا، فمن رءي بعد ذلك ضربت عنقه!
 قالوا: يا محمد، ما كنا نري ان ياتي بهذا رجل من الاوس! قال محمد: تغيرت القلوب!
 فمكثوا اياما يتجهزون، وارسلوا اناسا الي ذي الجدر (مسرح بناحية قباء علي ستة اميال من المدينة =  كيلو مترا) ليجلبوا لهم مراكبهم هناك، واكتروا ايضا من اشجع.
 فبينما هم علي ذلك اذ جاءهم رسولا ابن ابي: داعس وسويد فقالا لهم:
 يقول لكم عبد الله بن ابي: لا تخرجوا من دياركم واموالكم، اقيموا في حصونكم، فان معي الفين من قومي وغيرهم من العرب يدخلون معكم حصنكم فيموتون من اخرهم قبل ان يوصل اليكم! وتمدكم قريظة فانهم لن يخذلوكم ويمدكم حلفاءهم من غطفان!.
 ولم يزل يرسل الي حيي بذلك حتي طمع حيي فيما قال ابن ابي، فقال: نرمم حصوننا ثم ندخل ماشيتنا وندرب ازقتنا، وننقل الحجارة الي حصوننا، وعندنا من الطعام ما يكفينا سنة، وماءنا واتن في حصوننا لا نخاف قطعه (وهو الواتن) فتري محمدا يحصرنا سنة؟! لا نري هذا!
 فقال سلام بن مشكم: منتك نفسك  يا حيي الباطل، اني والله لولا ان يسفه رايك او يزري بك لاعتزلتك بمن اطاعني من اليهود! فلا تفعل يا حيي، فوالله انك لتعلم ونعلم معك  انه لرسول الله وان صفته عندنا، فان حسدناه من حيث خرجت النبوة من بني هارون فلم نتبعه فتعال لنقبل ما اعطانا من الامن ونخرج من بلاده، فاذا كان اوان الثمر جءنا او جاء من جاء منا الي ثمره فباع او صنع ما بدا له ثم انصرف الينا فكانا لم نخرج من بلادنا اذا كانت اموالنا بايدينا، فانا انما شرفنا علي قومنا باموالنا وفعالنا، فاذا ذهبت اموالنا من ايدينا كنا كغيرنا من اليهود في الذلة والاعدام! وان محمدا ان سار الينا فحصرنا في هذه الصياصي يوما واحدا ثم عرضنا عليه ما ارسل به الينا ابي علينا ولم يقبله منا!
 قال حيي: ان محمدا لا يحصرنا، ان اصاب منا نهزة (فرصة وعورة) فبها، والا انصرف! وقد وعدني ابن ابي ما قد رايت!
 فقال ابن سلام: ليس قول ابن ابي بشء، انما يريد ابن ابي ان يورطك في الهلكة حتي تحارب محمدا ثم يجلس في بيته ويتركك... والا فان ابن ابي قد وعد حلفاءه من بني قينقاع مثل ما وعدك حتي حاربوا ونقضوا العهد وحصروا انفسهم في صياصيهم وانتظروا نصرة ابن ابي، فجلس في بيته، وسار محمد اليهم فحصرهم حتي نزلوا علي حكمه، فابن ابي لا ينصر حلفاءه ومن كان يمنعه من الناس كلهم، ونحن لم نزل نضربه بسيوفنا مع الاوس في حروبهم كلها الي ان قدم محمد فحجز بينهم فتقطعت حروبهم. وابن ابي لا يهودي علي دين
يهود، ولا علي دين محمد، ولا علي دين قومه، فكيف تقبل قولا قاله؟!
 قال حيي: تابي نفسي الا عداوة محمد، والا قتاله!
 قال ابن سلام: فهو والله جلاءنا من ارضنا وذهاب اموالنا وذهاب شرفنا، او سباء ذرارينا مع قتل مقاتلينا!
 فابي حيي الا محاربة رسول الله.
 وكان فيهم رجل ضعيف عندهم في عقله كانه مجنون يقال له ساروك بن ابي الحقيق، فقال:
 يا حيي، انت رجل مشءوم! تهلك بني النضير!
 فغضب حيي وقال: كل بني النضير قد كلمني حتي هذا المجنون! فقام اليه اخوته فضربوه. وقالوا لحيي: امرنا لامرك تبع لن نخالفك.
 فقال حيي: انا ارسل الي محمد اعلمه انا لا نخرج من دارنا واموالنا فليصنع ما بدا له.
 وارسل اخاه جدي بن اخطب الي رسول الله: انا لا نبرح من دارنا واموالنا فاصنع ما انت صانع. وامره ان ياتي ابن ابي فيخبره برسالته الي محمد ويامره بتعجيل ما وعد من النصر! فذهب جدي بن اخطب الي رسول الله بالذي ارسله حيي، فجاء الي رسول الله وهو جالس في اصحابه فاخبره، فاظهر رسول الله التكبير وكبر المسلمون لتكبيره.
 وخرج جدي حتي دخل علي ابن ابي وهو جالس في بيته مع نفير من حلفاءه، فقال: انا ارسل الي حلفاءي فيدخلون معكم!
 ونادي منادي رسول الله يامرهم بالمسير الي بني النضير...
 فدخل عبد الله بن عبد الله بن ابي علي ابيه فلبس درعه واخذ سيفه وخرج يعدو!
 وارسل ابن ابي الي كعب بن اسد يكلمه ان يمد اصحابه، فقال كعب بن اسد: لا ينقض العهد من بني قريظة رجل واحد!
 وسار رسول الله في اصحابه فصلي العصر بفضاء بني النضير، فلما راوا رسول الله واصحابه قاموا علي جدر حصونهم معهم الحجارة والنبل، فجعلوا يرمون ذلك اليوم بالحجارة والنبل حتي اظلموا. وصلي رسول الله العشاء واستعمل علي العسكر عليا (عليه السلام) ورجع في عشرة من اصحابه الي بيته علي فرسه وعليه الدرع. وبات المسلمون يحاصرونهم حتي اصبحوا.
 واذن بلال بالمدينة فاستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم وغدا رسول الله في اصحابه الذين كانوا معه فصلي بالناس في فضاء بني خطمة، وحملت له قبة من ادم او مسوح (كساء الشعر) ارسل بها سعد بن عبادة، فامر بلالا فضربها في موضع بفضاء بني خطمة، فدخل قبته. فرماه رجل من اليهود رام يقال له عزوك، فبلغ نبله قبة النبي، فامر بقبته فحولت الي موضع مسجد الفضيخ اليوم فتباعد عن النبل.
 وامسوا، وبات رسول الله بدرعه، وظل محاصرهم.
 وفي ليلة من الليالي فقد علي بن ابي طالب (عليه السلام) قرب العشاء، فقال الناس: ما نري عليا يا رسول الله؟ قال: دعوه فانه في بعض شانكم! فلم يلبث ان جاء براس عزوك فطرحه بين يدي رسول الله، فقال: يا رسول الله اني كمنت لهذا الخبيث، قلت: ما اجر ان يخرج اذا امسينا يطلب مناغرة (وهذا يقتضي الليلة الاولي) فاقبل مصلتا سيفه في نفر من اليهود فشددت عليه فقتلته، واجلي اصحابه ولم يبرحوا قريبا، فان بعثت معي نفرا رجوت ان اظفر بهم!
 فبعث رسول الله معه ابا دجانة وسهل بن حنيف في عشرة من اصحابه، فادركوهم قبل ان يدخلوا حصنهم، فقتلوهم واتوا برءوسهم، فامر رسول الله برءوسهم فطرحت في بعض بءار بني خطمة.
 وامر رسول الله رجلين من اصحابه بقطع نخلهم: عبد الله بن سلام وابا ليلي المازني، وكان عبد الله بن سلام يقطع غير البرني والعجوة، وابو ليلي يقطع العجوة، فلما قطعت العجوة دعون النساء بالعويل وضربن الخدود وشققن الجيوب، فقال رسول الله: ما لهن؟
 قيل: يجزعن علي قطع العجوة!
 وارسل حيي الي رسول الله: يا محمد، انك كنت تنهي عن الفساد، فلم تقطع النخل؟
 نحن نعطيك الذي سالت ونخرج من بلادك.
 فقال رسول الله: لا اقبله اليوم، ولكن اخرجوا منها ولكم ما حملت الابل الا الحلقة (السلاح).
 فقال سلام لحيي: اقبل ويحك قبل ان تقبل شرا من هذا! فابي حيي ان يقبل يوما او يومين، فلما راي ذلك ابو سعد بن وهب ويامين بن عمير قال احدهما لصاحبه: وانك لتعلم انه لرسول الله، فما تنتظر ان نسلم فنامن علي دماءنا واموالنا؟ فنزلا من الليل فاسلما.
 فاحرزا دماءهما واموالهما.
 وحاصرهم رسول الله خمسة عشر يوما، ثم نزلت اليهود علي ان لهم ما حملت الابل الا الحلقة، وقالوا: ان لنا ديونا علي الناس الي اجال! فقال رسول الله: تعجلوا وضعوا.
 فكان لابي رافع سلام بن ابي الحقيق علي اسيد بن حضير مءة وعشرون دينارا الي سنة، فصالحه علي اخذ راس ماله ثمانين دينارا، وابطل ما فضل (فيعلم انه كان قرضا ربويا).
 وحملوا النساء والصبيان، وخرجوا علي بني الحارث بن الخزرج ثم علي الجبلية ثم علي الجسر حتي مروا بالمصلي، ثم سوق المدينة، والنساء في الهوادج عليهن من الحرير والديباج وقطف الخز الخضر والحمر، وقد صف الناس، فجعلوا يمرون قطارا في اثر قطار علي ستمءة بعير! ومروا وهم يضربون بالدفوف ويزمرون بالمزامير، وعلي النساء المعصفرات وحلي الذهب، قد ابرزوا ذلك تجلدا. ونادي ابو رافع سلام ابن ابي الحقيق وهو يرفع زمام الجمل:
 هذا ما كنا نعده لخفض الارض، فان يكن النخل قد تركناها فانا نقدم علي نخل بخيبر!
 وقبض رسول الله الاموال وقبض الحلقة، فوجد من الحلقة: خمسين درعا وخمسين بيضة وثلاثمءة واربعين سيفا.
 فلما غنم رسول الله بني النضير دعا ثابت بن قيس بن شماس فقال له: ادع لي قومك.
 قال ثابت: الخزرج يا رسول الله؟ قال: الانصار كلها. فدعا له الاوس والخزرج.
 فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم ذكر الانصار وما صنعوا بالمهاجرين وانزالهم اياهم في منازلهم واثرتهم علي انفسهم، ثم قال: ان احببتم قسمت بينكم وبين المهاجرين مما افاء الله علي من بني النضير، وكان المهاجرون علي ما هم عليه من السكني في مساكنكم واموالكم، وان احببتم اعطيتهم وخرجوا من دوركم؟
 فتكلم سعد بن عبادة وسعد بن معاذ فقالا: يا رسول الله بل تقسمه للمهاجرين ويكونون في دورنا كما كانوا. ونادت الانصار: رضينا وسلمنا يا رسول الله. فقال رسول الله: اللهم ارحم الانصار وابناء الانصار.
 ثم قسم رسول الله ما افاء الله عليه واعطي المهاجرين ولم يعط احدا من الانصار من ذلك الفء شيءا، الا رجلين كانا محتاجين: سهل بن حنيف وابا دجانة، واعطي سعد بن معاذ سيف بن ابي الحقيق، وكان سيفا مذكورا عندهم. وكان مال سهل بن حنيف وابي دجانة معروفا يقال له: مال ابن خرشة، واعطي الزبير بن العوام وابا سلمة بن عبد الاسد:
 البويلة، واعطي حبيب بن سنان: الضراطة، واعطي عبد الرحمان بن عوف شءالة، واعطي ابا بكر بءر حجر، واعطي عمر بءر جرم.
 واستعمل رسول الله علي اموال بني النضير مولاه ابا رافع (وهذا اول ذكر لابي رافع) وانما كان ينفق علي اهله من بني النضير اذ كانت خالصة له، وكان يزرع تحت النخل زرعا كثيرا، منها قوت اهله سنة من الشعير والتمر لازواجه وبني عبد المطلب، فما فضل جعله في السلاح والخيل. وكانت منها صدقاته، ومن اموال مخيريق (اليهودي الشهيد ببدر) وهي سبعة حواءط: الميثب، والصافية، والدلال، وحني، وبرقة، والاعواف، والمشربة التي سميت بعد بام ابراهيم.
 وكان ذلك بعد نزول سورة الحشر وفيها قوله  سبحانه : * (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب * للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون) * (الحشر:  و ) ومع ذلك قال عمر لرسول الله: يا رسول الله الا تخمس ما اصبت من بني النضير كما خمست ما اصبت من بدر؟!
 فقال رسول الله: لا اجعل شيءا جعله الله لي من دون المءمنين كما وقع فيه السهمان للمسلمين  مغازي الواقدي :   . هذا وهو لم يخمس في بدر.
 وبصورة ضمنية تبين تاريخ خروج المهاجرين الفقراء من دور الانصار ايضا.
 وقال ابن اسحاق: قال علي بن ابي طالب (عليه السلام) يذكر اجلاء بني النضير:
 عرفت، ومن يعتدل يعرف * وايقنت حقا ولم اصدف عن الكلم المحكم اللاء من * لدي الله ذي الرافة الاراف رساءل تدرس في المءمنين * بهن اصطفي احمد المصطفي فاصبح احمد فينا عزيزا * عزيز المقامة والموقف فيا ايها الموعدوه سفاها * ولم يات جورا ولم يعنف الستم تخافون ادني العذاب *، وما امن الله كالاخوف وان تصرعوا تحت اسيافه * كمصرع كعب ابي الاشرف غداة راي الله طغيانه * واعرض، كالجمل الاجنف فانزل جبريل في قتله * بوحي الي عبده ملطف فدس الرسول رسولا له * بابيض ذي ضبة مرهف فباتت عيون له معولات * متي ينع كعب لها تذرف وقلن لاحمد ذرنا قليلا * فانا من النوح لم نشتف فخلاهم ثم قال: اظعنوا * دجورا علي رغم الانف واجلي النضير الي غربة * وكانوا بدار ذوي زخرف الي اذرعات ردافي وهم * علي كل ذي دبر اعجف سيرة ابن هشام : .
 وعليه، فقتل كعب بن الاشرف كان من قبل، ولعل اسمه جاء في خبري ابان والقمي خطا، بدلا عن حيي بن اخطب زعيم بني النضير. ولم ننس ان الحرب هذه بدات بعد ان استعان بهم النبي (صلي الله عليه واله) علي دية القتيلين من بني كلاب العامريين، ونص التاريخ علي انه وداهما وان لم يتذكروا ذلك بعد نهاية امر بني النضير، وزاد الواقدي: عزل رسول الله سلبهما حتي بعث به مع ديتهما  :  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>  ، والسورة هي  في النزول اي السابعة عشرة في النزول بالمدينة.
 () كشف الحق: . وقريبا منه القمي في تفسيره :  وعن الصادق (عليه السلام) وفي <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> بلا اسناد الي الامام. وفي مجمع البيان :  عن الباقر (عليه السلام)، ولعله وهم. وروي الالوسي في روح المعاني عن الضحاك: ان النزاع كان بين علي (عليه السلام) والمغيرة بن واءل.
 () قيل: انما سميت ذات الرقاع لانه جبل فيه بقع حمر وسود وبيضاء. اعلام الوري :  والواقدي : .
() اعلام الوري :  وهي عبارة ابن اسحاق في السيرة : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> و .
() مجمع البيان :  و .
 () روضة الكافي:  ح  ط النجف الاشرف.
( ) <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
 وذكر ابن هشام عن هذه الغزوة حديثا مفصلا عن جابر بن عبد الله الانصاري حدث به بعد وقعة الحرة سنة  ه‍ كما في اخر الخبر.
 قال: خرجت مع رسول الله الي غزوة ذات الرقاع من نخل، علي جمل لي ضعيف، فلما قفل رسول الله، جعلت الرفاق تمضي وجعلت اتخلف، حتي ادركني رسول الله، فقال: ما لك يا جابر؟ قلت: يا رسول الله ابطا بي هذا. قال: انخه. فانخته واناخ رسول الله ثم قال:
 اعطني هذه العصا من يدك. ففعلت، فاخذها رسول الله فنخسه بها نخسات ثم قال: اركب.
 فركبت، فخرج  والذي بعثه بالحق  يواهق (اي يوازي) ناقته، وتحدثت مع رسول الله، فقال لي: اتبيعني جملك هذا يا جابر؟ قلت: يا رسول الله، بل اهبه لك. قال: لا ولكن بعنيه. قلت: فسمنيه يا رسول الله قال: قد اخذته بدرهم. قلت: لا، اذن تغبنني يا رسول الله. فقال: فبدرهمين. قلت: لا. قال: فلم يزل يرفع لي رسول الله في ثمنه حتي بلغ الاوقية، فقلت: فقد رضيت يا رسول الله. قال: نعم. قلت: فهو لك. قال: قد اخذته.
 ثم قال: يا جابر، هل تزوجت؟ قلت: نعم يا رسول الله. قال: اثيبا ام بكرا؟ قلت:
 بل ثيبا. قال: افلا جارية تلاعبها وتلاعبك؟! قلت: يا رسول الله، ان ابي اصيب يوم احد وترك له بنات سبعا، فنكحت امراة جامعة تجمع رءوسهن وتقوم عليهن. قال: اصبت ان شاء الله، اما انا لو قد جءنا صرارا امرنا بجزور فنحرت واقمنا عليها يومنا ذاك، وسمعت بنا فنفضت نمارقها. قلت: والله يا رسول الله ما لنا من نمارق. قال: انها ستكون، فاذا انت قدمت فاعمل عملا كيسا.
 قال جابر: فلما جءنا صرارا امر رسول الله بجزور فنحرت واقمنا عليها ذلك اليوم، فلما امسي رسول الله دخل ودخلنا، فحدثت المراة الحديث وما قال لي رسول الله، فلما اصبحت اخذت براس الجمل فاقبلت به حتي انخته علي باب مسجد رسول الله ثم جلست في المسجد قريبا من (مجلسه) وخرج رسول الله فراي الجمل فقال: ما هذا؟ قالوا: يا رسول الله، هذا جمل جاء به جابر. قال: فاين جابر؟ فدعوني اليه فقال: يا بن اخي! خذ براس جملك فهو لك. ودعا بلالا فقال له: اذهب بجابر فاعطه اوقية. فذهبت معه فاعطاني اوقية وزادني شيءا يسيرا، فوالله ما زال ينمي عندي ويري مكانه في بيتنا حتي اصيب امس فيما اصيب لنا. يعني يوم الحرة  :    والواقدي :   ، الا انه قال في اخر الخبر: حتي اصيب ها هنا قريبا، يعني الجمل! بدل: يعني الحرة.
 ونقل قبله عن جابر قال: انا لمع النبي (صلي الله عليه وسلم) اذ جاء رجل من اصحابه بفرخ طاءر ورسول الله ينظر اليه، فاقبل ابواه او احدهما حتي طرح نفسه في يدي الذي اخذ فرخه فرايت الناس عجبوا من ذلك، فقال رسول الله: اتعجبون من هذا الطاءر؟ اخذتم فرخه فطرح نفسه رحمة لفرخه! والله لربكم ارحم بكم من هذا الطاءر بفرخه!
 قال جابر: وصحنا صاحبا لنا يرعي ظهرنا وعليه ثوب متخرق، فقال رسول الله: اما له غير هذا (الثوب)؟ فقلنا: بلي يا رسول الله، ان له ثوبين جديدين في العيبة. فقال له رسول الله: خذ ثوبيك. فاخذ ثوبيه (القميص والازار) فلبسهما وادبر. فقال (لنا) رسول الله: اليس هذا احسن؟ ما له ضرب الله عنقه! وسمع ذلك الرجل، فقال: في سبيل الله يا رسول الله. فقال رسول الله: في سبيل الله. فضربت عنقه بعد ذلك في سبيل الله.
 و (كنت) تحت ظل شجرة فاتانا رسول الله فقلت: هلم الي الظل يا رسول الله. فدنا الي الظل فاستظل، فذهبت لاقرب اليه شيءا فما وجدت الا جروا من قثاء في اسفل الغرارة، فكسرته ثم قربته اليه، فقال رسول الله: من اين لكم هذا؟ فقلنا: شء فضل من زاد المدينة، فاصاب منه رسول الله.
 فبينا رسول الله يتحدث عندنا اذ جاءنا علبة بن زيد الحارثي بثلاث بيضات اداحي، فقال: يا رسول الله، وجدت هذه البيضات في مفحص نعام. فقال رسول الله: دونك يا جابر فاعمل هذه البيضات. فوثبت فعملتهن، ثم جءت بالبيض في قصعة وجعلت اطلب خبزا فلا اجده. فجعل رسول الله ياكل من ذلك البيض بغير خبز... وامسك يده... ثم قام والبيض في القصعة كما هو... فاكل منه عامة اصحابنا. ثم رحنا مبردين.
 وروي بسند اخر عن جابر ايضا قال: لما انصرفنا راجعين فكنا بالشقرة، قال لي رسول الله: يا جابر، ما فعل دين ابيك؟ فقلت: يا رسول الله انتظرت ان يجذ نخله. فقال لي رسول الله: فمتي تجذها؟ قلت: غدا. قال: يا جابر، فاذا جذذتها فاعزل العجوة علي حدتها والوان التمر علي حدتها... واذا جذذت فاحضرني. قلت: نعم. ثم قال: فمن اصحاب دين ابيك؟ قلت: ابو الشحم اليهودي، له علي ابي سقة تمر (جمع الوسق، وهو الحمل، وقدره الشرع بستين صاعا  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ).
 قال جابر: ففعلت (كما امر) فجعلت الصيحاني علي حدة، والعجوة علي حدة، وامهات الجرادين علي حدة، ثم عمدت الي مثل نخبة وشقحة وقرن وغيرها من الانواع فجعلته حبلا واحدا وهو اقل التمر. ثم جءت رسول الله فخبرته، فانطلق رسول الله ومعه علية اصحابه، فدخلوا الحاءط، وحضر ابو الشحم.
 فلما نظر رسول الله الي التمر مصنفا قال: اللهم بارك له. ثم جلس وسطها ثم قال: ادع غريمك. فجاء ابو الشحم، فقال له: اكتل. فاكتال حقه كله من العجوة وبقي التمر كما هو.
 ثم قال لي رسول الله: يا جابر، هل بقي علي ابيك شء؟ قلت: لا.
 وبعنا منه واكلنا منه دهرا حتي ادركت الثمرة من قابل، ولقد كنت اقول: لو بعت اصلها ما بلغت ما كان علي ابي من الدين  الواقدي :   .
 وروي خبر الجمل والدين قطب الدين الراوندي في <a href="/الكتب /_الخراءجوالجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> ح  و  ح  عن عمار بن ياسر. والخبر كما تري ليس فيه ذكر عن الزكاة المفروضة، مما يءيد عدم فرض الزكاة حتي ذلك العهد.
() ابن هشام : ، وبه قال المسعودي في <a href="/الكتب/_التنبيه والاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف: </a>، ثم المقريزي في امتاع الاسماع:  ثم الكازروني عنه في المنتقي: ، ثم عنه في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، ونقله الشوكاني في تفسيره :  عن جابر قال: حرمت الخمر بعد احد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>، ، .
() هذا، وقد مر في خبر بني النضير ومضرب خباء النبي لحربهم: ان جمعا من الانصار كانوا قد اجتمعوا في الموضع يشربون نبيذ التمر (الفضيخ) فيه، فبلغهم تشديد التحريم فاراقوا قربتهم، وفيما بعد بنوا فيه مسجدا سموه مسجد الفضيخ، وهو اوجه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، ، .
() <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>، عن ربيع الابرار والمستطرف : ، وروي معناه الالوسي في روح المعاني :  عن عطاء. والقرطبي في تفسيره :  والسيوطي في <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور :
 </a>، ،  عن سعيد بن جبير عن علي (عليه السلام) كما في المستدرك للحاكم :  و :  والهاذي في صلاته هو عبد الرحمان بن عوف في صلاة المغرب كما عن احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للجصاص :  كما في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
() ابن هشام :   .
 () الروض الانف : .
 () الميزان : .
() اعلام الوري : .
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
 () الكامل في التاريخ :  وعنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>. وهنا قال الطبرسي: وهي الغزوة التي صلي فيها صلاة الخوف بعسفان حين اتاه الخبر من السماء بما هم به المشركون.
 وكذلك ذكر ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>. ولكنهما كررا ذكر ذلك في الغزوة التالية: ذات الرقاع، وكذلك قال الطبرسي في تفسيره مجمع البيان :  تفسيرا للاية  من سورة النساء: " واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة " بينما نقل عن الكلبي قصة موعد بدر الصفراء في تفسير الاية  من السورة: " فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين علي القتال " والاصل ان ناخذ بترتيب الايات اذ لا دليل علي خلافه.
() الطبقات : ، طبعة بيروت. وذكره في التنبيه و<a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> ولم يءرخ وفاته.
 ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> عن المنتقي للكازروني: . وفي اعلام الوري :  ان عثمان تزوج رقية بالمدينة فولدت له عبد الله ونقره ديك علي عينيه فمرض ومات. وكذلك في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، عن المنتقي: .
() تاريخ اليعقوبي : .
 () انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> :  و  وفي <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> و<a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>. بينما روي الطوسي في اماليه بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: كان (عليه السلام) يحطب ويستقي ويكنس، وكانت فاطمة (عليها السلام) تطحن وتعجن وتخبز:  ح  ولعل ذلك كان بعد وفاة امه فاطمة.
 () <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، و<a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> برقم ، كما في هامش انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> :
  و  للمحقق المحمودي.
() مقاتل الطالبين:  و .
 () لا ينافي هذا ما تقدم من حمل علي (عليه السلام) امه فاطمة وساءر الفواطم الهواشم الي المدينة، فلا يبعد انها التزمت ان تهاجر معه علي قدميها.
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح  وعليه فلا يصح ما رواه الاموي الاصفهاني بسنده عن علي (عليه السلام) قال: امرني رسول الله فغسلت امي فاطمة بنت اسد. <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>. وان كان ذلك قبل وجوب الحجاب.
 () <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> و  وعنه في مقدمة شرح النهج للمعتزلي :  وعنه في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، والروحاء اسم البقيع كما مر انه (صلي الله عليه واله) سماها كذلك.
() الفصول المهمة:  وعنه في بحار الانوار.
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> وعنه في بحار الانوار.
() في الكتاب: " بقين " ولكن لا تتم لزوجته ام سلمة  يوما ثم خطبتها من قبل ابي بكر وردها له ثم خطبتها من قبل عمر وردها له، ثم خطبتها من قبل رسول الله وقبولها له وزواجها به في شهر شوال، كما ياتي ذلك، الا باحتمال استبدال " بقين " من مضين، وان الصحيح هو مضين محرفة او مصحفة الي بقين. ولعل لذلك بدل بعضهم الاخرة من (جمادي الاخرة) بالاولي كما في المنتقي:  وعنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () مغازي الواقدي :  و . وروي الطبري عن الكلبي قال: وكان ابن عمة رسول الله ورضيعه، وامه برة بنت عبد المطلب. فلما مات صلي عليه رسول الله فكبر عليه تسع تكبيرات. فقيل: يا رسول الله اسهوت ام نسيت؟ قال: لم اسه ولم انس، ولو كبرت علي ابي سلمة الفا كان اهلا لذلك : .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، عن المنتقي:  ونقله في :  عن دعوات الراوندي.
() الذرية الطاهرة:  ح  و  ح  وعنه الاربلي في <a href="/الكتب /_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> وعنه في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () الطبري : .
 () مروج الذهب :  والتنبيه والاشراف: .
 () <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>.
 () الارشاد : .
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مسارالشيعة/الصفحة_?pageno=top">مسار الشيعة: </a> من المجموعة: .
() اعلام الوري : .
 () مناقب ال ابي طالب :  .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، وعنه في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> وعنه في نفس المهموم: .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، والدروس، كتاب المزار: ، و<a href="/الكتب/_توضيح المقاصد/الصفحة_?pageno=top">توضيح المقاصد: </a>، من المجموعة: .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () الحسين والسنة: .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، والاية:  من الاحقاف وهي مكية، وفي الخبر: حسنا بدل احسانا. والخبر عن ابي خديجة وهو مخدوش فيه.
() جلاء العيون :  و  للسيد شبر وهو تعريب لجلاء العيون للمجلسي.
 () يتكرر فيه الاشكال بعدم حضور اسماء بنت عميس زوجة جعفر الطيار بالمدينة قبل فتح خيبر، ويجاب بما مر في زفاف الزهراء (عليها السلام) بانها اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية القابلة والخطابة، وانما الخلط من الرواة.
 () وروي الخبر الصدوق في عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  بسنده عنه، وفيه هنا زيادة:
 " قد كنت احب ان اسميه حربا " وليس فيما اخرجه الطوسي، فمن المستبعد جدا ان يحب علي التسمية بحرب!
() امالي الطوسي:  ح .
 () امالي الصدوق: .
 () مر ان النص: " بقين " ولكن لا تتم العدة اربعة اشهر وعشرا لليال بقين من شوال كما ياتي الا اذا احتملنا استبدال " بقين " من: مضين، فالصحيح: مضين، محرفة او مصحفة الي:
 " بقين ".
() مغازي الواقدي :  و .
 () طبقات ابن سعد : ، ونقله في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> عن المنتقي.
 () <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>.
 () وكان عمر مع علي (عليه السلام) يوم الجمل، وولاه البحرين، وله عقب بالمدينة. ومن مواليها خيرة ام الحسن البصري، وشيبة بن مصباح امام اهل المدينة في القراءة  اعلام الوري : .
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، كما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>. وقال الطبرسي في اعلام الوري: روي ان رسول الله ارسل الي ام سلمة ان مري ابنك ان يزوجك. فزوجها ابنها سلمة بن ابي سلمة وهو غلام لم يبلغ. وادي عنه النجاشي صداقها اربعمءة دينار عند العقد. اعلام الوري : . وقال ابن هشام: اصدقها النبي فراشا حشوه ليف وقدحا ورحي : .
() مغازي الواقدي : .
 () طبقات ابن سعد :  وعنه في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>. وسورة الاحزاب هي  في النزول، والرابعة او الخامسة في النزول بالمدينة بعد البقرة والانفال وال عمران والنساء، فلا بعد في نزولها يومءذ. والخبر في كشف الحق:  ط بغداد، بتصرف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التنبيه والاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> عن المنتقي:    والاية من الماءدة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () بعد جلاءهم الي خيبر وفدك.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () يستبعد ان يكون هذا بعد اجلاءهم واذلالهم، اللهم الا ان يكون قبل ذلك، كما ياتي في اخر الخبر ما يفيد ذلك ايضا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> و . ونقله في :  (عن ابن عباس) واخر الخبر يفيد ان الامر كان قبل اجلاءهم واذلالهم.
() هذا وقد مر قتله قبل هذا، اللهم الا ان يكون قتله متاخرا عن هذا الامر.
() مجمع البيان :    ونقل مختصره في :  عن ابن عباس. ويختلف الخبر هنا عما في التبيان ببعض التفاصيل. ورواه الطبرسي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>   عن العسكري (عليه السلام). ونقله ابن اسحاق في السيرة :  ونقلته في ذيل الاية: " قل من كان عدوا لجبريل " من سورة البقرة، في الهامش. ويستبعد التعدد جدا، والاولي الثاني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>، .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج /الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> و ، وعنه في مجمع البيان :  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() واذا كان هذا بعد اجلاء بني النضير كان ذلك من بني قريظة انتهازا للفرصة انتصارا عليهم.
() ولكن هذا لا يلاءم الا اواءل قدوم الرسول وقبل اجلاء بني النضير واذلالهم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>، والخبر في <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>  .
() تفسير الطبري، ورواها السيوطي في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> و .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> عن المنتقي:    وقال المجلسي: سياتي شرح القصة في باب احوال اصحابه. ولم اجده فيه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، وليس معني هذا ان الاية  خارجة عن السياق بل هي منه غير مذكورة في الخبر، وهي: * (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس، ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نءتيه اجرا عظيما) * ولعلها تبرء اسيد ابن عروة وانه ما اراد الا الاصلاح. والخبر في <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>  .
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> و ، ونقله الطبرسي في مجمع البيان :  بتغيير يسير وسمي عم قتادة: رفاعة بن زيد.
 () اعلام الوري :  وانظر ابن هشام : .
 () في النص: الصغري، والصحيح ما اثبتناه عن الواقدي كما ياتي، فهو اسم الموضع، والصغري انما هو وصف للغزوة بعد وقوعها لا قبله، بالقياس الي بدر الكبري.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() مجمع البيان : .
() مغازي الواقدي :   . هذا وقد قال: انتهوا الي بدر ليلة هلال ذي القعدة، وكانت السوق تقوم هناك منه الي ثماني ليال منه. ولم يذكروا انهم مكثوا هناك اكثر من الموسم، فلو رجع في ثمانية ايام لكان خروجهم في شوال قبل ذي القعدة بثمانية ايام ايضا.
 والله العالم العاصم.
 وقد مر في حمراء الاسد ذكر نعيم بن مسعود الاشجعي ومعبد الخزاعي بدورين مشابهين لما ذكر هنا فراجع. وهل تكرر دورهما في الغزوتين؟
 () مغازي الواقدي : .
 () ابن هشام :  و .
 () اعلام الوري : .
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
() الخندق: معرب كلمة: كنده  بالفارسية  اي الحفرة، وذلك ان سلمان الفارسي (المحمدي) هو الذي اشار به علي النبي (صلي الله عليه واله) كما سياتي. وتسمي غزوة الاحزاب ايضا، لقوله  سبحانه : * (ولما راي المءمنون الاحزاب) * اي: احزاب الكفار، كما سياتي ايضا.
() تفسير القمي : .
 () مجمع البيان : .
 () الكوماء: العظيمة السنام.
() العاني: الاسير.
 () مجمع البيان : . واختصر خبره عن ابن كعب القرظي : . وذكر الخبر القاضي النعمان في <a href="/الكتب/_شرح الاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار : </a>، واختصره المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>. وزاد الواقدي: ابا عامر الراهب في بضعة عشر رجلا... فقالوا لقريش: نحن معكم حتي نستاصل محمدا. قال ابو سفيان: هذا الذي اقدمكم ونزعكم؟ قالوا: نعم، جءنا لنحالفكم علي عداوة محمد وقتاله.
 فقال ابو سفيان: اهلا ومرحبا، احب الناس الينا من اعاننا علي عداوة محمد.
 قال النفر: فاخرج خمسين رجلا من بطون قريش كلها وانت فيهم، وندخل نحن وانتم بين استار الكعبة حتي نلصق اكبادنا بها، ثم نحلف بالله جميعا لا يخذل بعضنا بعضا، ولتكونن كلمتنا واحدة علي هذا الرجل ما بقي منا رجل! ففعلوا، وتحالفوا علي ذلك وتعاقدوا.
 ثم قالت قريش بعضها لبعض: قد جاءكم رءساء اهل يثرب واهل العلم والكتاب الاول، فسلوهم عما نحن عليه ومحمد اينا اهدي؟ فقال لهم ابو سفيان: يا معشر اليهود : انتم اهل العلم والكتاب الاول، فاخبرونا عما اصبحنا نحن فيه ومحمد، ديننا خير ام دين محمد؟ فنحن عمار البيت، وننحر النوق ونسقي الحجيج ونعبد الاصنام.
 قالوا: انكم لتعظمون هذا البيت، وتقومون علي السقاية، وتنحرون البدن، وتعبدون ما كان عليه اباءكم، فانتم اولي بالحق منه! وانزل الله في ذلك قوله: * (الم تر الي الذين اوتوا...) *. مغازي الواقدي :  و . والايات من سورة النساء:   .
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد: : </a> واعلام الوري :  ومجمع البيان :  عن ابن كعب القرظي.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد: : </a> واعلام الوري :  وهي عبارة ابن اسحاق في السيرة : .
() مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () <a href="/الكتب/_التنبيه والاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف: </a>.
 () اي انه كان صاحبهم ومدبر امرهم (لسان العرب)، مادة (عنج).
 () مغازي الواقدي : .
() اختصر الخبر الطبرسي في مجمع البيان :  وقال: كان الخندق اول مشهد شهده سلمان مع النبي وهو حر. وفي الدرجات الرفيعة:  عن شواهد النبوة قال: كان سلمان في الرق ففاته بدر واحد حتي عتق في السنة الخامسة من الهجرة.
 وفي اكمال الدين:  بسنده عن الكاظم (عليه السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله) مع جمع من خواصه قدم يوما علي سلمان في حاءط مولاته من بني سليم، فلما راي سلمان في كتف النبي خاتم النبوة واسلم قال له: يا روزبه ادخل الي هذه المراة وقل لها: يقول لك محمد بن عبد الله: تبيعينا هذا الرجل؟ فقالت: قل له: لا ابيعك الا باربعمءة نخلة! وفي السيرة: علي ثلاثمءة نخلة احييها له بالفقير (اي الحفر والغرس) فلما اجتمعت لي ثلاثمءة ودية (نخلة صغيرة) قال لي رسول الله: اذهب يا سلمان ففقر لها (احفر لها) فاذا فرغت فانا اضعها بيدي! فوضعها بيده فاحييت  ابن اسحاق في السيرة :  وبني علي الموضع مسجد سمي بمسجد الفقير وهو غرفة من الحجر مهملة ومسورة بسور حديدي اخيرا، علي يمين الطريق الموصل بين قربان والعوالي علي اقل من كيلو مترين من مسجد قباء، وعلي يمين محطة نفط للبنزين للقادم من قباء، وعلي كيلومتر واحد من الاشارة الضوءية  كما ذكره عبد الرحمان خويلد في كتابه: المساجد والاماكن الاثرية المجهولة، وعنه في مجلة ميقات الحج : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>. واشار الي مشورة سلمان في اعلام الوري : ، و<a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>. وابن هشام : . واليعقوبي :  والمسعودي في التنبيه والاشراف:
 .
() وانظر في خبر خيبر البحث عن ثنية الوداع هل كانت قبل خيبر في السنة السابعة.
 () جبل سلع ويسمي ايضا جبل ثواب، في الشمال الغربي للمسجد النبوي الشريف بثمانمءة متر تقريبا قريبا من مسجد السبق باتجاه المساجد السبعة، وقد غطت العماءر العالية اغلب جهاته ويمكن الصعود اليه من ممر ضيق بين عمارتي جوهرة ام القري وجوهرة المدينة، وعليه كهف لا يزال حتي اليوم يعرف بكهف ابن حرام، قيل: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يبيت فيه محروسا ايام غزوة الخندق، كما في الدر الثمين:  ومقال عبد الرحمان خويلد في مجلة الميقات :  وانظر فيها:  ففيها: انه (صلي الله عليه واله) ضربت له قبة في الايام الاولي من حفر الخندق علي جبيل الراية خلف محطة الزغيبي للبنزين شمال المسجد النبوي الشريف بكيلو متر وثمانمءة متر، وفي موضع القبة اليوم مسجد يسمي مسجد الراية وقال السمهودي:
 هو جبل معروف بسوق المدينة  وفاء الوفاء :  .
() المذاذ: اسم اطم لبني حرام من بني سلمة غربي مسجد الفتح  وفاء الوفاء :  .
 () راتج: هو جبل غربي بطحان الي جنب جبل بني عبيد  وفاء الوفاء :  .
 () جموع المسحاة والكرزن والمكتل، وهي: المجرفة والفاس والزبيل الكبير.
 () مغازي الواقدي :  و .
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
() ورواه ابن اسحاق في السيرة : .
 () مغازي الواقدي :  و .
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
() ورواه الطبرسي في مجمع البيان :  عن الحافظ البيهقي في دلاءل النبوة. وابن هشام في السيرة : .
 () مغازي الواقدي :  و .
 () اي في مكانه الذي بني بعد ذلك مسجدا وسمي بمسجد الفتح، لحصول الفتح بدعاء الرسول فيه.
 () الكدية: الصخرة الصلبة التي لا تعمل فيها المعاول شيءا  <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
() روضة الكافي:  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وذكر الخبر ابن اسحاق في السيرة : ، والواقدي :  من دون ذكر البرقة.
 () اعلام الوري :  واختصرهما الحلبي المازندراني في <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
() اعلام الوري :  واختصرهما الحلبي المازندراني في <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
 () اللابة: الحرة، وهي الارض ذات الحجارة السود قد غطتها بكثرتها، والمدينة بين حرتين.
() مجمع البيان :  و :  ونقل خبر جابر الانصاري عن دلاءل النبوة للبيهقي، وروي خبر سلمان ابن اسحاق في السيرة : . والواقدي :  ولكنه نسب الضربة الاولي الي عمر بن الخطاب، رواية عن عمر بن الحكم!
 () انثي ولد المعز قبل الحول.
 () يساوي:  /  كيلو غرام.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> و  واختصره الطبرسي في اعلام الوري :  واشار اليه في  وفي مجمع البيان :  عن البخاري :  ونقله المازندراني عن البخاري ايضا في <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>. ورواه ابن اسحاق في السيرة :  ومغازي الواقدي : .
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a> واجمل الخبر قبله شيخه القطب الراوندي في " الخراءج " قال: اصاب اصحاب النبي مجاعة في الخندق، فدعا بكف من تمر وامر بثوب فبسط فالقي ذلك التمر عليه، وامر مناديا ينادي في الناس. هلموا الي الغداء! فاجتمعوا واكلوا وصدروا والتمر يبض من اطراف الثوب  كما عنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 ونقل ابن اسحاق تفصيل الخبر في سيرته :  عن اخت النعمان بن بشير بن سعد الانصاري قالت: دعتني امي عمرة بنت رواحة اخت عبد الله بن رواحة فاعطتني حفنة من تمر في ثوبي وقالت لي: اذهبي بهذا غداء لابيك وخالك. فاخذتها وانطلقت بها فمررت برسول الله وانا التمس ابي وخالي، فقال لي: تعالي يا بنية ما هذا معك؟ فقلت: هذا تمر، بعثتني به امي الي ابي بشير بن سعد وخالي عبد الله بن رواحة. قال: هاتيه. فصببته في كفي رسول الله فما ملاتهما. فامر بثوب فبسط له ثم دحا بالتمر عليه فتبدد فوق الثوب، ثم قال لانسان عنده: اصرخ في اهل الخندق ان هلم الي الغداء فاجتمع اهل الخندق عليه، فجعلوا ياكلون منه وجعل يزيد حتي صدر اهل الخندق عنه وانه ليسقط من اطراف الثوب.
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> وكذلك في الواقدي : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> و .
 () الجرف: علي ثلاثة اميال ( كم) من المدينة نحو الشام. والغابة من المدينة نحو جبل سلع قبله بثمانية اميال ( كم) وهو ابعد عن الخندق بكثير، فالصحيح ما مر عن القمي: الزغابة كما في الواقدي :  وكما في الروض الانف للسهيلي وبهامش السيرة :  عنه.
() مجمع البيان : ، والعبارة كما في سيرة ابن هشام عن ابن اسحاق :  و .
 وقال المازندراني في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : . فكانوا ثمانية عشر الف رجل. وقال المسعودي في <a href="/الكتب /_التنبيهوالاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف: </a> فكان عدة الجميع اربعة وعشرين الفا.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () مجمع البيان : .
 () مر معناها في الصفحة  الهامش .
 () ارض بالمدينة بين الجرف وزغابة  <a href="/الكتب/_معجم البلدانج /الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
() الواقدي : .
 () مجمع البيان :  والعبارة في ابن هشام : . وقد روي الكليني في فروع الكافي عن شهر بن حوشب انه روي للحجاج عن الصادق (عليه السلام) انه قال: شهد رسول الله الخندق في تسعمءة : .
 () مغازي الواقدي : .
() الجشيش: طعام يصنع من الشعير الجريش او البر المطحون خشنا.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>  . ومجمع البيان :  و  وهي فيه عبارة ابن اسحاق في السيرة :  و . والواقدي عن ابن كعب القرظي اكثر تفصيلا :   .
 () ذكرهما الواقدي :  وزاد سعد بن عبادة، ثم روي رواية اخري فيها اضافة. خوات ابن جبير وعبد الله بن رواحة ثم قال: والاول اثبت عندنا. والثانية هي رواية ابن اسحاق في السيرة : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وقريب منه في ابن هشام :  والواقدي :  اكثر تفصيلا.
 () ومع ذلك قال ابن هشام: قال بعض اهل العلم: لم يكن معتب من المنافقين! واحتج بانه كان من اهل بدر! ورواه الواقدي عن ابن كعب القرظي :  و .
() ابن هشام : . والواقدي :  اكثر تفصيلا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_شرحالاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار : </a>.
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، ، وهي الفاظ ابن اسحاق في السيرة : ، عن الزهري، من دون جواب رسول الله الاخير. وفي المغازي للواقدي :  عن الزهري عن سعيد بن المسيب بتفصيل اكثر، وفي اوله: حصر رسول الله واصحابه بضع عشرة ليلة حتي خلص الي كل امرء منهم الكرب... فبينا هم علي ذلك الحال اذ ارسل رسول الله الي عيينة بن حصن، والي الحارث بن عوف...
() وفي اعلام الوري : : واقبلت الاحزاب الي النبي (صلي الله عليه واله) فهال المسلمون امرهم، فنزلوا ناحية من الخندق واقاموا بمكانهم بضعا وعشرين ليلة لم يكن بينهم حرب الا الرمي بالنبل والحصي. وكذلك في مجمع البيان :  عن اصحاب السير.
 () ود: اسم صنم بني عامر عشيرة عمرو، وجاء اسمه في سورة نوح : * (وقالوا: لا تذرن الهتكم، ولا تذرن ودا ولا سواعا...) * نوح: .
 () <a href="/الكتب/_شرحالاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار : </a> و  وقريب منه في مجمع البيان :  عن اصحاب السير.
 وانفرد اليعقوبي : : ان البراز كان في اليوم الخامس.
() وزاد في الارشاد: عكرمة بن ابي جهل ومرداس الفهري: :  وهو جد ضرار بن الخطاب.
 () يليل: اسم موضع هجم فيه عمرو علي عير وهزم الف خيال منهم، قرب بدر.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() ورواه المعتزلي مرفوعا قال: ان رسول الله قال ذلك اليوم حين برز علي (عليه السلام): برز الايمان كله الي الشرك كله!
 وما زال رافعا يديه مقمحا راسه نحو السماء داعيا ربه قاءلا: اللهم انك اخذت مني عبيدة يوم بدر، وحمزة يوم احد، فاحفظ علي اليوم عليا * (رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين) * شرح النهج :  والاية من سورة الانبياء: .
 ونقل الحديث السيد ابن طاوس في الطراءف عن الاواءل للعسكري، كما في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 اما حديثه المسند المستفيض عنه فيه: ضربة علي يوم الخندق افضل من عبادة الثقلين، فالظاهر انه كان بعد يوم الخندق يذكر يوم الخندق.
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
 () نقل الخبر والرجزين لعمرو ولعلي (عليه السلام) الطبرسي في مجمع البيان :  عن ابن اسحاق، وليس في رواية ابن هشام.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> و . وعرقبه: ضرب عرقوب الفرس، عقب اقدامه
() سلع: من جبال المدينة، مر التعريف به في اواءل الغزوة.
 () <a href="/الكتب/_شرحالاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار : </a>. وهي الفاظ ابن اسحاق في السيرة :  و .
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، ، وهي الفاظ ابن اسحاق في السيرة : .
 () <a href="/الكتب/_شرحالاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
() <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
 () قال: وروي انه جاءت اخت عمرو وراته في سلبه فلم تحزن وقالت: انما قتله كريم  <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>،  وقالت شعرا :
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله * لكنت ابكي عليه اخر الابد لكن قاتله من لا يلام به * ابوه قد كان يدعي بيضة البلد
() فكان عمر يحفظها له فلما ولي عمر ولي ضرار  <a href="/الكتب /_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> ، وياتي عن مغازي الواقدي مثله  :  الي .
 () كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a>، كما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> و ، وما رواه هنا من قول النبي في قتل علي لعمرو، هو ما جاء عنه فيما بعد في قولته الشهيرة: ضربة علي يوم الخندق افضل من  او تعدل  عبادة الثقلين.
() بز: من اسماء الاصوات، اسم لصوت تمزق الثياب، اي قطعها ونزعها عني.
 () <a href="/الكتب/_شرحالاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار : </a> و<a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a> وابن اسحاق في السيرة، وشكك في صحتها ابن هشام : .
() ورواه الطبرسي في مجمع البيان : .
 () ورواه الطبرسي في مجمع البيان :  عن حذيفة بن اليمان بزيادة.
 () ثم روي عن المداءني قال: لما قتل علي بن ابي طالب (عليه السلام) عمرا نعي الي اخته فقالت: من ذا الذي اجترا عليه؟ فقالوا: علي بن ابي طالب. فقالت: لم يعد موته الا علي يد كفء كريم، لا رقات دمعتي ان هرقتها عليه، قتل الابطال وبارز الاقران وكانت منيته علي يد كفء كريم من قومه، ما سمعت بافخر من هذا يا بني عامر، ثم قالت:
 لو كان قاتل عمر غير قاتله * لكنت ابكي عليه اخر الابد لكن قاتل عمر لا يعاب به * من كان يدعي ابوه بيضة البلد <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>  . وقول الرسول  السابق  رواه الطبرسي في مجمع البيان :
  عن سليمان بن صرد. وفي السيرة : . وفي المغازي : : ورجعوا هاربين وخرج في اثرهم الزبير بن العوام وعمر بن الخطاب، فناوشوهم ساعة، وحمل ضرار بن الخطاب علي عمر بن الخطاب بالرمح، حتي اذا وجد عمر مس الرمح رفع عنه وقال: هذه نعمة مشكورة فاحفظها يا بن الخطاب! اني كنت قد حلفت ان لا تمكنني يداي من رجل من قريش ابدا. وانصرف ضرار راجعا الي ابي سفيان واصحابه عند الجبل : .
() في النص: فقاتلهم. ويبدو ان الصحيح ما اثبتناه، اذ لم يكن في الخندق قتال الا قليلا.
() وفي اليعقوبي : : كان ذلك في اليوم الثالث.
 () الواقدي :   . وفي <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>: فبعث المشركون بعشرة الاف الي النبي (صلي الله عليه واله) يشترون جيفة عمرو، فقال النبي: هو لكم، لا ناكل ثمن الموتي.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> واعلام الوري : . وفي السيرة : .
 () مغازي الواقدي : .
 () سيرة ابن هشام : ، وفي <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>: وضرب رسول الله لسعد في المسجد خيمة، وكان يتعاهده بنفسه.
 () ولم يقل (في مسجده) ولعله مسجد قبيلتها بني اسلم قريبا من الخندق.
 () الواقدي : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> و . هذا هو الموجود في تفسير القمي من خبر نعيم بن مسعود الاشجعي، وقد نص علي اسلامه قبل قدوم قريش بثلاثة ايام، ثم ظاهره عرضه امره علي النبي بعد نقض بني قريظة من دون فصل طويل، ويبدو ان نقضهم كان في اواءل قدوم قريش، ولذلك ذكره القمي قبل مقتل عمرو بن عبد ود.
() <a href="/الكتب/_شرحالاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار : </a>  . وروي خبره ابن اسحاق في السيرة :    وعنه الطبرسي في مجمع البيان :  و . وروي الواقدي خبره بسنده عنه :    ثم اخبارا اخري اربعة   ، ثم قال: والاثبت قول نعيم الاول.
 () قرب الاسناد:  و ، كما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() قرة: باردة  الصحاح.
 () الجحفة: الترس من الجلود بلا خشب ولا عقب  الصحاح.
 () كما في رواية الطبرسي في اعلام الوري :  عن الاحمر البجلي الكوفي ايضا.
() ورواه في فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و<a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> والقمي في التفسير :  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> و .
 () الجندل: الحجارة اكبر من الحصي.
 () اي: فرقتها.
() روضة الكافي: ، ح: ، وقريب منه في <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> و .
 () كذا ذكر الخبر في سيرة ابن هشام، بينما نقله في شرح المواهب فذكر اسم معاوية بن ابي سفيان ثم عمرو بن العاص! ونقله عنه محققو السيرة بهامشها : .
 () الكراع: الخيل.
 () الخف: الابل.
() سيرة ابن هشام :   .
 () اي: خفقان.
() البناء: الخباء.
() وفي <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>: قال ابو سفيان لخالد بن الوليد: يا ابا سليمان لا بد من ان اقيم انا وانت علي ضعفاء الناس.
 () المراض: علي ستة وثلاثين ميلا من المدينة  وفاء الوفاء:  ( كم).
() وقال القمي : : فلما اصبح رسول الله قال لاصحابه: لا تبرحوا. فلما طلعت الشمس دخلوا المدينة، وبقي رسول الله في نفر يسير.
 () لا ينافي هذا ان يكون المعني ان الله الهم سلمان والهم نبيه العمل بمشورة سلمان.
 () مغازي الواقدي :   . وفي شرح المواهب: كان دخول الرسول الي المدينة في منصرفه من الخندق يوم الاربعاء لسبع بقين من ذي القعدة. بينما مر عن الواقدي عن جابر: ان دعاء الرسول استجيب عصر الاربعاء، فيكون منصرفه صباح الخميس.
() قال اليعقوبي : : وهم فخذ من جذام، ونزلوا بجبل يقال له قريظة فنسبوا اليه، وقيل بل هو نسبة الي جدهم قريظة. ولعل الجبل منسوب اليه .
 ومكان هذا الجبل اليوم مقابل مستشفي المدينة الوطني في طريق خط الحزام العام الي مسجد قباء، في الشارع الفرعي الايسر بعد محطة البنزين لابن فارس، في اول شارع فرعي علي اليمين قبل منازل الاسكان الحكومي. وحول الجبل خندق يصل الي حزام الرجل حفره الشيخ عبد العزيز بن صالح الامام الاسبق للمسجد النبوي الشريف، حيث بني لنفسه قصرا بسفح الجبل.
 () وفي <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a> عن الزهري عن عروة. وفي الواقدي : :
 ودخل بيت عاءشة!..
 () الاعتجار بالعمامة: شدها بلا اسدال شء منها تحت الحنك.
 () اعلام الوري : ، .
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a> و .
 () وفي <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>: ان النبي امر مناديه بان ينادي: لا يصلين احد العصر الا ببني قريظة.
 () اعلام الوري : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () قرب الاسناد:  كما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>. وكذلك ذكر ابن اسحاق في السيرة :
 : ان الراية كانت مع علي (عليه السلام). والراية للعسكر، والالوية هي الاعلام وهي للاجنحة والاقسام، فهي دون الراية، كما في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>. وقد ذكر الواقدي في المغازي :
 : ان لواء الرسول في مرجعه من الخندق كان علي حاله لم يحل بعد، فدعا عليا (عليه السلام) فدفع اليه لواء!
 وذكر عروة بن الزبير: انه (صلي الله عليه واله) بعث عليا (عليه السلام) علي المقدم، ودفع اليه اللواء. ونقله كذلك عنه الطبرسي في مجمع البيان : .
 وقال الواقدي: ان النبي سار اليهم يوم الاربعاء لسبع بقين من ذي القعدة  مغازي الواقدي : .
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، .
() اعلام الوري : ، . وفي <a href="/الكتب/_التنبيه والاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف: </a>: ان ذلك كان لسبع بقين من ذي القعدة، وكانوا علي بعض يوم من المدينة.
 () وكذلك في اليعقوبي : .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
() الحلقة : السلاح.
 () مغازي الواقدي :  و .
() مجمع البيان : . ونقله ابن اسحاق بلفظه بلا اسناد : . ونقله الواقدي عن محمد بن مسلمة اكثر تفصيلا :  و .
() مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وروي الواقدي في المغازي :  بسنده عن الساءب ابن ابي لبابة عن ابيه قال: لما ارسل بنو قريظة الي رسول الله يسالونه ان يرسلني اليهم، دعاني رسول الله فقال: اذهب الي حلفاءك، فانهم ارسلوا اليك من بين الاوس.
 قال: فدخلت عليهم فاسرعوا الي وقالوا:
 يا ابا لبابة، نحن مواليك دون الناس كلهم.
 وقام كعب بن اسد فقال: ابا بشير، قد علمت ما صنعنا في امرك وامر قومك يوم الحداءق وبعاث وكل حرب كنتم فيها، وقد اشتد علينا الحصار وهلكنا، ومحمد يابي ان يفارق حصننا حتي ننزل علي حكمه، ولو زال عنا لحقنا بارض الشام او خيبر ولم نكثر عليه جمعا ابدا... ثم قال كعب: فما تري؟ فانا قد اخترناك علي غيرك؟ ان محمدا قد ابي الا ان ننزل علي حكمه، افننزل؟
 قال ابو لبابة: فقلت نعم فانزلوا. واومات الي حلقي انه الذبح.
 ثم نزلت والناس ينتظرون رجوعي اليهم... وندمت واسترجعت وبكيت واخذت من وراء الحصن طريقا اخر حتي جءت الي المسجد فارتبطت الي الاسطوانة المخلقة (المخلقة: المطلاة بالخلوق: نوع من العطر العربي قديما).
 وبلغ رسول الله ذهابي وما صنعت فقال: دعوه حتي يحدث الله فيه ما يشاء، لو كان جاءني استغفرت له، فاما اذ لم ياتني وذهب فدعوه! (مغازي الواقدي :  و ).
() هذا اول ذكر للجزية في صدر الاسلام من دون سبق قران او سنة فيها. واصلها باليونانية: گزيت بمعني الضريبة علي الرءوس.
() مغازي الواقدي :  و . واختصر خبرهما ابن اسحاق في السيرة : .
 () وقال الواقدي: امر رسول الله باسرهم وجعل علي كتافهم محمد بن مسلمة، فكتفوا رباطا ونحوا ناحية. واخرجوا النساء والذرية من الحصون فكانوا ناحية. واستعمل رسول الله عليهم عبد الله بن سلام. وامر رسول الله بجمع امتعتهم وما وجد في حصونهم من الحلقة (السلاح) والاثاث والثياب.
 فروي انهم وجدوا فيها الفي رمح، والفا وخمسمءة سيف، والفا وخمسمءة ترس وجحفة (من جلود) وثلاثمءة درع. واخرجوا اثاثا كثيرا وانية كثيرة، وجرارا من خمر وسكر، فاراقوها ولم يخمسوها (وخمسوا ما عداها) وجمالا وماشية  مغازي الواقدي :  و .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> و . ونحوه في السيرة :   . وفي مغازي الواقدي :    اكثر تفصيلا.
 () اعلام الوري :  وعنه المازندراني في <a href="/الكتب/_مناقب الابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () وقال الواقدي: فامر بالسبي فسيقوا الي دار اسامة بن زيد، والنساء والذرية الي دار ابنه الحارث، وامر باحمال التمر فنثرت عليهم. وامر بالسلاح والاثاث والمتاع والثياب فحمل الي دار بنت الحارث، وتركوا الابل والغنم هناك ترعي في الشجر.
 ثم غدا رسول الله الي السوق فامر ان تحفر فيه خدود ما بين احجار الزيت الي موضع دار ابي جهم العدوي.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، وعددهم هنا تسعمءة، وسياتي انهم كانوا سبعمءة.
() نذكر بما سبق عن القمي: ان النبي دنا من حصن بني قريظة علي حمار.
 () وفي مغازي الواقدي :  مختصرا.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> وفي مغازي الواقدي :  و  مختصرا.
() في سيرة ابن هشام : : نسب البيتين الي جبل بن جوال الثعلبي والمقلقل: المذهب في الارض، اي في كل وجه  اساس البلاغة: .
 () احفظه اي: اغضبه، محفظ اي: مغضب.
 () وقال ابن هشام: هي التي طرحت الرحا علي خلاد بن سويد فقتلته. وكذلك في مغازي الواقدي :  و  اكثر تفصيلا.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، . وفي السيرة : : ريحانة بنت عمرو بن خنافة وعرض رسول الله عليها الاسلام فابت الا اليهودية! فوجد لذلك في نفسه وعزلها. فبينا هو مع اصحابه اذ سمع وقع نعلين خلفه... فاذا هو ثعلبة بن سعية اليهودي الذي اسلم جاءه فقال:
 يا رسول الله، قد اسلمت ريحانة، فسره ذلك من امرها، فعرض عليها ان يتزوجها فقالت:
 بل تتركني في ملكك فهو اخف علي وعليك! فتركها فكانت عنده حتي توفي عنها وهي في ملكه.
 وروي الواقدي في المغازي :  بالاسناد عن ايوب بن بشير المعاوي قال:
 ارسل بها رسول الله الي بيت ام المنذر سلمي بنت قيس (احدي خالاته من بني النجار) فكانت عندها حتي حاضت وطهرت، فجاءت ام المنذر فاخبرته فجاءها النبي في منزل ام المنذر فقال لها: ان احببت اعتقك واتزوجك فعلت، وان احببت ان تكوني بالملك فعلت؟
 قالت: يا رسول الله، انه اخف عليك وعلي ان اكون في ملكك. فكانت في ملكه حتي مات عنها.
 ونقل عن الزهري قوله: انها كانت تحتجب في اهلها وتقول: لا يراني احد بعد رسول الله.
 ثم قال: وكانت قبله (صلي الله عليه واله) متزوجة برجل يدعي الحكم. وعليه فلم تكن بكرا.
 وقال اليعقوبي : : اصطفي رسول الله منهم ست عشرة جارية فقسمها علي فقراء هاشم، واخذ لنفسه منهن واحدة يقال لها: ريحانة.
() بينما روي الواقدي عن عاءشة قالت: قتل بنو قريظة يومهم حتي الليل علي شعل السعف!
 وروي عن ابن كعب القرظي قال: قتلوا الي ان غاب الشفق، ثم رد عليهم التراب في الخندق. وكان من شك فيه منهم ان يكون بلغ نظر الي مءتزره، فان كان انبت قتل وان كان لم ينبت طرح في السبي وروي مثله الطوسي في الامالي:  ح .
 فروي عن ابن حزم انهم كانوا ستمءة، وعن ابن المنكدر انهم كانوا ما بين ستمءة الي سبعمءة، وعن ابن عباس انهم كانوا سبعمءة وخمسين.
 فلما اصبحن نساء بني قريظة وعلمن بقتل رجالهن صحن وشققن الجيوب ونشرن الشعور وضربن الخدود علي رجالهن  المغازي :  و .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> وفي مغازي الواقدي :  قال (صلي الله عليه واله): لا تجمعوا عليهم حر الشمس وحر السلاح، احسنوا اسارهم وقيلوهم واسقوهم حتي يبردوا فتقتلوا من بقي.
 () مجمع البيان : .
 () سيرة ابن هشام :  وفي مغازي الواقدي :  و .
() سيرة ابن هشام :  و .
 () مغازي الواقدي : .
 () مجمع البيان : . ونحوه في السيرة.
 () سيرة ابن هشام :  و .
() مغازي الواقدي :   .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> و .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ومجمع البيان : ، .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> وفرات الكوفي:    و<a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>   ومجمع البيان : ، .
() مجمع البيان : . وقال الواقدي: ودخل عليه رسول الله يعوده في نفر من اصحابه، فجلس رسول الله عند راسه وجعل راسه في حجره ثم قال:
 اللهم ان سعدا قد جاهد في سبيلك وصدق رسولك وقضي الذي عليه، فاقبض روحه بخير ما تقبض فيه ارواح الخلق.
 ففتح سعد عينيه فقال: السلام عليك يا رسول الله، اشهد انك قد بلغت رسالته.
 فوضع رسول الله راسه من حجره وقام ورجع الي منزله، فمكث ساعة من نهار او اكثر من ساعة فمات.
 ونزل جبرءيل (عليه السلام) علي رسول الله فقال له: يا محمد، من هذا الرجل الصالح الذي مات فيكم؟ فتحت له ابواب السماء، واهتز له عرش الرحمن.
 فقال رسول الله لجبرءيل: عهدي بسعد بن معاذ وهو يموت.
 ثم خرج فزعا الي خيمة كعيبة يجر ثوبه مسرعا، فوجد سعدا قد مات (وفي السيرة :
 ).
 ثم امر رسول الله ان يغسل، فغسله ابن اخيه الحارث بن اوس بن معاذ، وابن عمه اسيد ابن حضير، وكان سلمة بن سلامة يصب الماء، ورسول الله حاضر، فغسل بالماء الاولي، والثانية بالماء والسدر، والثالثة بالماء والكافور، ثم كفن في ثلاثة اثواب صحارية (من صحار في عمان) وادرج فيها ادراجا. واتي بسرير كان عند ال سبط يحمل عليه الموتي فوضع علي السرير، وراوا رسول الله يحمله بين عمودي سريره حين رفع من داره الي ان اخرج..
 وخرج الناس معه.
 فلما برز الي البقيع قال: خذوا في جهاز صاحبكم.
 فروي بسنده عن ابي سعيد الخدري قال: كنت انا ممن حفر له قبره عند دار عقيل  اليوم  وكان يفوح علينا المسك كلما حفرنا قبره من تراب حتي انتهينا الي اللحد... وطلع علينا رسول الله وقد فرغنا من حفرته ووضعنا اللبن والماء عند القبر... فوضعه رسول الله عند قبره ثم صلي عليه والناس قد ملاوا البقيع.
 فروي عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: نزل في قبره اربعة نفر: ابن اخيه الحارث ابن اوس بن معاذ، وابن عمه اسيد بن حضير، وابو ناءلة، وسلمة بن سلامة. ورسول الله واقف علي قدميه علي قبره. فلما وضع في لحده تغير وجه رسول الله وسبح ثلاثا، فسبح المسلمون ثلاثا حتي ارتج البقيع، ثم كبر رسول الله ثلاثا، فكبر اصحابه ثلاثا حتي ارتج البقيع بتكبيره.
 فسءل رسول الله عن ذلك: يا رسول الله راينا لوجهك تغيرا وسبحت ثلاثا؟!
 قال: تضايق علي صاحبكم قبره، وضم ضمة لو نجا منها احد لنجا منها سعد، ثم فرج الله عنه!
 (رواه ابن اسحاق في السيرة : ).
 وروي عن المسور بن رفاعة قال: جاءت ام سعد تنظر اليه في اللحد، فردها الناس، فقال رسول الله: دعوها. فاقبلت حتي نظرت اليه وهو في اللحد قبل ان يبني عليه اللبن والتراب فقالت: احتسبك عند الله!
 وعزاها رسول الله علي قبره، وجعل المسلمون يردون تراب قبره ويسوونه. وتنحي رسول الله فجلس حتي سوي علي قبره ورش علي قبره الماء. ثم اقبل فوقف عليه فدعا له وانصرف. (مغازي الواقدي :   ).
() امالي الصدوق وامالي الطوسي:  ح  وعنهما في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>  . والخبر في <a href="/الكتب /_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، . وفي الاية  من سورة الانفال قال: نزلت هذه الاية مع الاية في سورة التوبة التي نزلت في ابي لبابة في غزوة بني قريظة في سنة خمس من الهجرة وقد كتبت في هذه السورة مع اخبار بدر علي راس ستة عشر شهرا من الهجرة : . وقال الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>. وهو المروي عن الباقر والصادق (عليهما السلام) ونقله كذلك في مجمع البيان : .
 وروي ابن اسحاق في السيرة :  بسنده عن ام سلمة قالت: فسمعت رسول الله في السحر وهو يضحك! فقلت: مم تضحك يا رسول الله؟ اضحك الله سنك. قال: تيب علي ابي لبابة! قلت: افلا ابشره يا رسول الله؟ قال: بلي ان شءت  وكان ذلك قبل ان يضرب عليهن الحجاب  فقمت علي باب حجرتي فقلت:
 يا ابا لبابة، ابشر، فقد تاب الله عليك!
 فثار الناس اليه ليطلقوه، فقال: لا  والله  حتي يكون رسول الله هو الذي يطلقني بيده. فلما خرج رسول الله لصلاة الصبح اطلقه.
 وبالاسناد تاما رواه الواقدي في مغازي الواقدي : .
 وروي عن ام سلمة ايضا قالت: رايت رسول الله يحل عنه رباطه، وان رسول الله ليرفع صوته ويكلمه ويخبره بتوبته فما يدري كثيرا مما يقول، من الجهد والضعف.
 ثم قال: ويقال... كان الرباط من شعر ولقد مكث خمس عشرة ليلة مربوطا، فكان الرباط قد حز في ذراعيه، فكان يداويهما دهرا بعد ذلك، وبعد ما برء كان ذلك بينا في ذراعيه.
 وروي عن الزهري قال: انما ارتبط سبعا بين يوم وليلة، عند الاسطوانة التي عند باب ام سلمة، وكان ذلك في حر شديد، وهو لا ياكل فيهن ولا يشرب، حتي انه ما كان يسمع الصوت من الجهد. هذا، ومحاصرة بني قريظة كانت بعد الخندق، وهي كانت في برد شديد، كما مر الخبر عنه في الصفحة:  فما بعدها.
() اعلام الوري : .
 () سيرة ابن هشام : ، .
 () مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
() من هنا يعلم ان المسير من المدينة الي خيبر استغرق بياض النهار.
 () مغازي الواقدي :  و .
 () سيرة ابن هشام : . والعجلة: جذع النخلة يصعد عليها الي الغرف العالية في الدار  <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> .
 () القبطية  بالكسر والضم : ثياب بيضاء مصرية منسوبة الي اقباطها.
() المنهر النافذ من خارج الحصن الي داخله يجري منه الماء في وقته  <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب :
 </a> .
 () كذا في الواقدي، وقد مر عن ابن اسحاق: خزاعي بن الاسود الاسلمي.
() مغازي الواقدي :   . وفيه بسنده عن ابن عباس انه لما قتل ابو رافع امرت اليهود اسير بن رزام وكان رجلا شجاعا فارسل اليه رسول الله سرية اخري فقتلوه في شوال سنة ست، كما سياتي فامروا بعده كنانة بن ابي الحقيق اخا سلام المقتول هذا، فكانت معه غزوة خيبر. (: ) () <a href="/الكتب /_التنبيهوالاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف: </a>.
 () عنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() مروج الذهب : ، و<a href="/الكتب/_التنبيه والاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف: </a> وقال الكازروني في المنتقي: تزوجها رسول الله لهلال ذي القعدة سنة خمس، وهي يومءذ بنت خمس وثلاثين سنة  <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () فقالت: يا رسول الله حتي اءامر نفسي فانظر! فانزل الله: * (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم) * (الاحزاب:
 ) فقالت: يا رسول الله، امري بيدك... " <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> ونقل الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> مثله عن قتادة ومجاهد عن ابن عباس. وعنه الطبرسي في مجمع البيان :  ".
 هذا وقد ذكر في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> وعنه في مجمع البيان :  و  في تفسير الاية  من سورة الاحزاب: * (يا ايها النبي قل لازواجك...) *: انهن كن يومءذ تسعا. وعدا منهن زينب بنت جحش. ومقتضي هذا ان تكون هذه الاية متاخرة عن الاية  ولا اقل من عام.
 والاية التالية لها:  في طلاق زيد لزينب وزواج الرسول بها، ولا بد من فصل معتد به بين خطبتها لزيد وطلاقها وزواج الرسول بها، فكيف اقترنت الايتان؟!
 وقد قال القمي في تفسيره : : ان نزول الاية  كان بعد رجوع النبي من غزاة خيبر.
 وتستمر الايات في سياق واحد فتحتوي في الاية  علي قوله سبحانه: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * في علي والزهراء والحسنين (عليهم السلام)، ويظهر من اخبار نزول الاية ما يءيد نزولها بعد خيبر، ولذلك فنحن نءجل ذكر ذلك الي حوادث ما بعد خيبر.
() روي القمي في تفسيره ايضا :  عن الصادق (عليه السلام) قال:
 ان رسول الله لما تزوج بخديجة بنت خويلد خرج الي سوق عكاظ في تجارة لها، وراي زيدا يباع، وراه غلاما كيسا حصيفا (عاقلا حكيما) فاشتراه (لها).
 فلما نبء رسول الله دعاه الي الاسلام، فاسلم.
 وكان ابوه حارثة بن شراحيل الكلبي رجلا جليلا، فلما بلغه خبر ولده قدم مكة فاتي ابا طالب فقال:
 يا ابا طالب، ان ابني وقع عليه السبي، وبلغني انه صار الي ابن اخيك، فسله اما ان يبيعه واما ان يفاديه، واما ان يعتقه.
 فكلم ابو طالب رسول الله، فقال رسول الله: هو حر فليذهب كيف يشاء!
 فقام حارثة فاخذ بيد زيد وقال له: يا بني، الحق بشرفك وحسبك!
 فقال زيد: لست افارق رسول الله ابدا!
 فقال له ابوه: فتدع حسبك ونسبك وتكون عبدا لقريش؟!
 فقال زيد: لست افارق رسول الله ما دمت حيا!
 فغضب ابوه فقال: يا معشر قريش، اشهدوا اني قد برءت منه وليس هو ابني!
 فقال رسول الله: اشهدوا ان زيدا ابني ارثه ويرثني! فكان يدعي: زيد بن محمد.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> والاية من سورة الاحزاب:   .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> و .
 () مجمع البيان : .
() عيون اخبار الرضا : .
 () عيون اخبار الرضا : . والاية:  من سورة الاحزاب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>،  ومجمع البيان :  و  و .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> ونحوه في مجمع البيان : .
() كما في الميزان : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج /الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ومجمع البيان : . وفي الميزان :  خبر السدي عن الدر المنثور ومر الخبر عن الحميدي عن السدي نفسه نزول الايات بعد زواجه بام سلمة وحفصة وقول عثمان وطلحة عن كشف الحق للعلامة الحلي:  ط. بغداد، في الصفحة  من هذا الكتاب، فراجع.
() مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> و  ومجمع البيان :  و .
() <a href="/الكتب/_التنبيه والاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف: </a>.
() المغازي :  وجاء في الخبر: بعد ضرية مسيرة ليلة او ليلتين. ثم يقول: وخرجت من ضرية حتي وردت بطن نخل. وهي علي يومين من المدينة. وقبلها يقول: فابطات علينا الشياة بالربذة. وهي علي ثلاثة ايام من المدينة بل اربعة ايام. وعليه فلا تصح مسافة ضرية:
 ليلتين، بل يقرب ما في الطبقات : : سبع ليال من المدينة. ولا يصح ما في <a href="/الكتب/_التنبيه والاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف: </a>: سبعة اميال، ولعله تصحيف الليال.
 () المغازي : .
 () المغازي : . وروي العدد كذلك ابن اسحاق : .
 () المغازي : .
 () المغازي : .
() سيرة ابن هشام : .
 () المغازي : .
 () وفي المنتقي: في مرجعه من بني لحيان جاز علي قبر امه فزاره  البحار :  في قرية الابواء.
 () واد بعد عسفان الي مكة بثمانية اميال.
 () ابن هشام : .
 () المغازي : .
 () ماء لبني اسد علي ليلتين من فيد. في طريق العراق  <a href="/الكتب /_التنبيهوالاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف: </a>. واشار الحلبي الي السرية باسم الغمرة. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
() حسب نسخة <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> وفي طبعة النجف: الحديبية، تحريفا.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، .
 () اشار اليها الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  باسم ذي قرد.
 () علي بريد من المدينة  <a href="/الكتب/_التنبيه والاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف: </a>.
() روضة الكافي:  ح  ط النجف الاشرف.
 () المغازي : .
 () روضة الكافي :  ح  ط النجف الاشرف.
() المغازي : .
 () ابن هشام : .
 () نحو يوم من المدينة الي غطفان.
() ابن هشام :  و .
 () المغازي :  و .
 () المغازي : .
 () المغازي : .
() المغازي : .
 () ابن هشام : .
 () اشار اليها الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () المغازي : .
() ابن هشام :  و  ومغازي الواقدي :  وفيه: امراة ابي ذر، مع ذكره لاخر الخبر: ارجعي الي اهلك. وهذا انما يناسب امراة ذر بن ابي ذر المقتول هنا، ولو كانت امراة ابي ذر لناسب ان يقول لها: الحقي بزوجك. وقد مر في خبر الكليني ان امراة ابي ذر اخذت.
 () المغازي :  و  وهذه من زيادات ابي هريرة.
 () نحو عشرين ميلا من المدينة علي طريق الربذة الي العراق  <a href="/الكتب/_التنبيهوالاشراف/الصفحة_?pageno=top">التنبيه والاشراف: </a>.
() المغازي :  واشار اليها في اعلام الوري :  والحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () واشار اليها الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  و .
 () المغازي : ، واشار اليها الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
() عنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>  .
 () سيرة ابن هشام :  و .
 () المغازي : .
() ابن هشام : ، بينها وذي المروة ليلة، وبينها والمدينة اربع ليال  الطبقات : .
 () اعلام الوري :  وتمامه: وقدم مكة ورد علي الناس بضاءعهم ثم قال لهم: اما والله ما منعني ان اسلم قبل ان اقدم عليكم الا توقيا ان تظنوا اني اسلمت لاذهب باموالكم، واني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. واشار اليه الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 وروي الواقدي الخبر بتفصيل جاء فيه: انه دخل علي زينب بنت رسول الله (امراته) سحرا فاستجارها فاجارته، فلما صلي رسول الله الفجر قامت زينب علي بابها (الملاصق للمسجد) فنادت باعلي صوتها فقالت: اني قد اجرت ابا العاص!
 وسمعها رسول الله فنادي: ايها الناس، هل سمعتم ما سمعت؟ قالوا: نعم. فقال: فوالذي نفسي بيده ما علمت بشء مما كان حتي سمعت الذي سمعتم، والمءمنون يد علي من سواهم يجير عليهم ادناهم، وقد اجرنا من اجارت. ثم انصرف الي منزله.
 فدخلت عليه ابنته زينب فسالته ان يرد الي ابي العاص ما اخذ منه من المال. فقبل بذلك رسول الله، وامرها: ان لا يقربها، فانها لا تحل له ما دام مشركا. ثم كلم رسول الله اصحابه في ذلك، فقبلوا، وادوا اليه كل شء حتي المطهرة والحبل.
 فرجع ابو العاص الي مكة وادي الي كل ذي حق حقه، ثم قال لهم: يا معشر قريش، هل بقي لاحد منكم شء؟ قالوا: لا والله. قال: فاني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، لقد اسلمت بالمدينة، وما منعني ان اقيم بالمدينة الا ان خشيت ان تظنوا اني اسلمت لاذهب بالذي لكم معي.
 ثم رجع الي النبي صلي الله عليه [واله] وسلم، فرد عليه زينب بذلك النكاح : .
() هو ماء علي ست وثلاثين ميلا من المدينة دون النخيل قرب المراض  الطبقات : .
 واشار ابن اسحاق الي الغزوة بلا تاريخ فقال: وغزوة زيد بن حارثة الطرف من ناحية نخل من طريق العراق : . واشار اليها الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () المغازي : ، واشار اليها ابن اسحاق في السيرة : .
 () تابعة لمدينة دمشق الشام بينهما خمس عشرة ليلة، كما في معجم البلدان، وكان اهلها نصاري من كلب.
() اصلها باليونانية: گزيت، بمعني الضريبة عن الرءوس. وهذا اول مرة تذكر في التاريخ الاسلامي، ولم ترد في <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> الا في سورة التوبة:  وهي حسب المعروف اخر سورة نزلت، وعليه فتشريعها بالسنة.
 () المغازي : . واشار اليها الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () ولعلهم كانوا قد اعدوا له بعد بني قريظة.
() المغازي : . واشار اليها الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () وتسمي غزوة وادي الرمل، ذكرها الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>   بعد بني قريظة وقبل المصطلق. واشار اليها الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  في حوادث السنة السادسة.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
() اي: لا تبخل.
() الارشاد :    ثم قال: ذكر كثير من اصحاب السيرة: ان في هذه الغزاة نزل علي النبي (صلي الله عليه واله): * (والعاديات ضبحا) * الي اخرها. كما في <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. ومجمع البيان :  و  عن الصادق (عليه السلام). ورواه الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  باسناد ابي الفتح الحفار وابي القاسم الوكيل. هذا، وقد اشتهر ان سورة العاديات مكية وقد سبق في تفسيرها ما يناسب مكيتها. ونقل عن مقاتل والزجاج ووكيع والثوري والسدي وابي صالح عن ابن عباس: انه (صلي الله عليه واله) انفذ ابا بكر في سبعمءة رجل فهزموهم وقتلوا من المسلمين جمعا كثيرا، ورجع عمر منهزما ايضا، فقال عمرو بن العاص: ابعثني يا رسول الله فبعثه فرجع منهزما، وفي رواية: انه انفذ خالدا فعاد كذلك. وهذا يعني ان ذلك لم يكن في سنة ست بل بعد سنة ثمان. هذا، وقد اشار اليه من قبل في حوادث السنة السادسة : .
() من قباءل خزاعة، وكان محلهم يسمي المريسيع من ناحية قديد الي الساحل بينه وبين الفرع نحو يوم. وفاء الوفاء : . وقد اختلف الخبر عن تاريخ هذه الغزوة، ففي مغازي الواقدي : : في سنة خمس خرج النبي (صلي الله عليه واله) يوم الاثنين لليلتين خلتا من شعبان، وقدم المدينة لهلال رمضان. وفي سيرة ابن هشام : : في شعبان سنة ست. والقمي في تفسيره :
  والحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  بنيا علي الاول، وذكرهما الطبرسي في اعلام الوري :
  ورجحنا الاخير لبعض القراءن، منها ان عليا (عليه السلام) هنا فارس، فلو كانت...
() المغازي : .
 () المغازي : .
() موضع علي اربعة وعشرين ميلا من المدينة  وفاء الوفاء : .
 () المغازي :  وتمامه: فاعطاني رسول الله قطعة من الابل وقطعة من غنم. فقلت: يا رسول الله كيف اقدر ان اسوق الابل ومعي الغنم؟! اجعلها غنما كلها او ابلا كلها. فتبسم رسول الله وقال: اي ذلك احب اليك؟ فقلت: تجعلها ابلا. قال: اعطه عشرا من الابل.
 فاعطيتها.
() المغازي :   .
 () اعلام الوري :  وهو لفظ الواقدي : .
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>. وقال الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : . فجاء ابوها الي النبي بفداء ابنته فساله النبي (عليه السلام) عن جملين كان قد خباهما في شعب كذا. فقال الرجل: اشهد ان لا اله الا الله وانك لرسول الله، والله ما عرفهما احد سواي! ثم قال: يا رسول الله، ان ابنتي لا تسبي انها امراة كريمة...
 () اعلام الوري :  وتمامه: فما اعلم امراة اعظم بركة علي قومها منها، وهو لفظ الواقدي رواية عن عاءشة :  ولكن صدر الرواية تخالف ما نقلناه عن المفيد في الارشاد، وما ذكره الطبرسي في اعلام الوري، والحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، فقد روي الواقدي بسنده عن عاءشة قالت: بينا النبي (صلي الله عليه واله) عندي ونحن علي الماء (المريسيع) اذ دخلت عليه جويرية... فقالت: يا رسول الله، اني امراة مسلمة اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، وانا جويرية بنت الحارث ابن ابي ضرار سيد قومه، اصابنا من الامر ما قد علمت ووقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس وابن عم له، فتخلصني من ابن عمه بنخلات له بالمدينة، ثم كاتبني علي ما لا طاقة لي به ولا يدان، وما اكرهني علي ذلك، الا اني رجوتك  صلي الله عليك  فاعني في مكاتبتي!
 قالت عاءشة: وكانت جويرية جارية حلوة لا يكاد يراها احد الا ذهبت بنفسه...
 فكرهت دخولها علي النبي وعرفت انه سيري منها مثل الذي رايت!
 فقال رسول الله: او خير من ذلك؟
 فقالت: ما هو يا رسول الله؟
 قال: اءدي عنك كتابتك واتزوجك؟!
 قالت: نعم يا رسول الله قد فعلت!
 فارسل رسول الله الي ثابت فطلبها منه وادي ما كان عليها من كتابتها واعتقها وتزوجها.
 وخرج الخبر الي الناس ورجال بني المصطلق قد اقتسموا وملكوا، ووطء نساءهم، فقالوا:
 اصهار النبي! فاعتقوا ما بايديهم من ذلك السبي، فاعتق مءة اهل بيت بتزويج رسول الله اياها، فلا اعلم امراة اعظم بركة علي قومها منها.
 ثم روي بسنده عن مولاة جويرية عنها قالت: ان ابي افتداني من ثابت بن قيس بن شماس بما كانت تفتدي به المراة من السبي، ثم خطبني رسول الله الي ابي فانكحني اياه. وان رسول الله هو الذي سماها جويرية وكان اسمها برة.
 وروي عنها  ايضا  قالت: رايت قبل قدوم النبي  صلي الله عليه [واله] وسلم  بثلاث ليال: كان القمر يسير من يثرب حتي وقع في حجري، فكرهت ان اخبرها احدا من الناس حتي قدم رسول الله، فلما سبينا رجوت الرءيا، فلما اعتقني وتزوجني ما كلمته في قومي... وما شعرت الا بجارية من بنات عمي تخبرني ان المسلمين هم ارسلوهم. فحمدت الله  عز وجل  :  و  وسياتي التفصيل عن سبايا بني المصطلق.
() اعلام الوري :  وهو لفظ الواقدي بسنده عن مولاة جويرية :  و .
() المغازي :  وتمامه: فقدم اخوه مقيس علي النبي (صلي الله عليه واله) فامر له بالدية فقبضها، ثم عدا علي قاتل اخيه فقتله ثم خرج مرتدا الي قريش ونظم شعرا في ذلك، فاهدر رسول الله دمه يوم فتح مكة فقتل فيها. وعكس ابن هشام فجعل هشام بن صبابة هو المقتول ولم يذكر اسم القاتل :  وذكر تتمة الخبر :  و .
 () المغازي : .
 () المغازي :  وقد مر الخبر عنه.
() المغازي :  عن ابن ابي سبرة عن عمارة بن غزية. قال الواقدي: ويقال: جعل صداقها عتق اربعين من قومها. وعليه فمن من عليه النبي منهم اربعون، وستون منهم من عليهم ساءر المسلمين وبقي منهم مءة اهل بيت افتدوا، كل امراة بست نياق، كما مر الخبر عنه.
 () المغازي : .
 () المغازي :  ويلاحظ عليه عدم التصريح بمدة استبراء ارحامهن؟
 () المغازي : .
() يتكرر اسم سيار في الخبر عدة مرات، وهنا: انس بن سيار! بينما سياتي عن ابن اسحاق ان اسمه سنان بن وبر الجهني حليف بني عمرو بن عوف من الخزرج.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المنافقون: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>  .
() ابن اسحاق في السيرة :    ونحوه في مجمع البيان : ، . ونقل مفصل الاخبار الواقدي في المغازي :   .
() تمام الخبر: فنزل: * (واذا قيل لهم تعالوا...) * وهي الاية الخامسة، وبعدها في الثامنة:
 * (يقولون لءن رجعنا...) * وهذا يعني ان السورة نزلت اولا اربع ايات، ثم نزلت الي اخرها، مما يبعد صحة الخبر هكذا.
 () مجمع البيان : ، . وموته في الخامسة في تاريخ الخميس :  وبعد المصطلق في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، وقد مر ذكرها في السنة الثالثة للهجرة في الصفحة:  من كتابنا ولكن الارجح وقوع هذه القضية في السنة السادسة.
 () مجمع البيان : .
 () كما في الميزان : .
() فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () مجمع البيان :  وفيه وفي التبيان عن الشعبي: انها زينب بنت خزيمة الانصاري ام المساكين. وعن ابن عباس: انها ميمونة بنت الحارث كانت وهبت نفسها للنبي بلا مهر  مجمع البيان : ، وميمونة بنت الحارث هي الهلالية خالة ابن عباس نفسه، والتي زوجها النبي ابوه العباس في عمرة القضاء اخر السابعة، وكانت بمهر فليست هي الواهبة نفسها للنبي بلا مهر، واظنه متزلفا به الي امراء بني العباس بان خالتهم هي الواهبة نفسها للنبي (صلي الله عليه واله)!
 والاية التالية قوله سبحانه: * (ترجي من تشاء منهن...) * في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ومجمع البيان :  وذكروا فيمن ارجا منهن: جويرية ثم صفية ثم ام حبيبة ثم ميمونة، وهي الانفة الذكر، وهذا يقتضي ارجاء الخبر الي هناك، ولا سيما وقد ربط الطبرسي بين هذه الاية وايتي التخيير  و  من السورة وذكر هذه الثلاث فيمن خيرهن :  وقبله الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، .
 ونقل الطبرسي في الاية التالية  في قوله  سبحانه : * (... ولو اعجبك حسنهن...) * قال: قيل: ان التي اعجبه حسنها اسماء بنت عميس بعد قتل جعفر بن ابي طالب عنها  مجمع البيان  : . فهذا يقتضي تاخير الاية او الايات الي ما بعد غزوة موتة في التاسعة. ولا اقل من تاخير اخبار هذه الايات ولا سيما اية التخيير الي ما بعد حرب خيبر، كما في <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، فالي هناك.
() <a href="/الكتب/_التمهيدج/الصفحة_?pageno=top">التمهيد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() قال: عن عبد الله بن جعفر، عن عبد الله بن الحسن، بن الحسن بن علي بن ابي طالب وهو الحسن المثني، وامه من بني فزارة والخبر عن بني فزارة.
 () المغازي : ، .
() مر خبره في حوادث ما بعد الخندق وبني قريظة، كما ذكره ابن اسحاق :    وذكره الواقدي :  علي راس ستة واربعين شهرا، وقال: ، ويقال: كانت السرية في شهر رمضان سنة ست.
() موضع علي ستة اميال من خيبر  وفاء الوفاء : . وروي السمهودي الخبر عن موسي ابن عقبة، وفاء الوفاء : .
 () المغازي :   . وذكر ابن اسحاق مختصره في السيرة :  والطبرسي في اعلام الوري :  بعد خيبر، بلا تاريخ. ويصلح هذا ان يكون الباعث علي حرب خيبر بفاصل اربعة اشهر وعشرا تقريبا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>. هذا، والمعروف انها اخر سورة نزلت من <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>.
 ولعله لهذا ذهب الضحاك عن ابن عباس الي ان الاية نزلت في قوم كان بينهم وبين النبي موادعة فنقضوا العهد وافسدوا في الارض، فخير الله نبيه في ما ذكر في الاية. كما في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، وعنه في مجمع البيان : . وعليه فلا يصدق ما يروي انه (صلي الله عليه واله) سمل اعينهم ثم نزلت الاية فنهي عن المثلة بعد ذلك بل يصح انه كان ينهي عن المثلة قبل نزول الاية في اواخر عهده (صلي الله عليه واله).
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، ورواه العياشي في تفسيره : ، ح .
 () دعاءم الاسلام : ، ح .
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () مجمع البيان : ، ورواه الواحدي عن قتادة عن انس: . وروي الخبر الواقدي عن يزيد بن رومان (عن انس بن مالك) قال: قدم ثمانية نفر من عرينة علي النبي فاسلموا (واصابهم الوباء بالمدينة) فامر بهم النبي (صلي الله عليه واله) الي لقاحه بذي الجدر (ذو الجدر علي ستة اميال من المدينة من ناحية قباء قريبا من عير، الطبقات : ) فكانوا بها حتي صحوا وسمنوا...
 ثم غدوا علي اللقاح فاستاقوها، فادركهم يسار مولي رسول الله ومعه نفر فقاتلوهم، فاخذوه فقطعوا يده ورجله وغرزوا الشوك في لسانه وعينيه حتي مات تحت شجرة وانطلقوا بالسرح.
 واقبلت امراة من بني عمرو بن عوف فرات يسار ميتا تحت شجرة، فرجعت الي قومها وخبرتهم الخبر، فخرجوا حتي جاءوا به الي قباء. واخبروا النبي (صلي الله عليه واله).
 فبعث رسول الله في اثرهم عشرين فارسا واستعمل عليهم كرز بن جابر الفهري (كذا) فخرجوا في طلبهم حتي ادركهم الليل بالحرة، فباتوا بها، واصبحوا لا يدرون اين يسلكون؟
 فاذا هم بامراة تحمل كتف بعير، فقالوا لها: ما هذا معك؟ قالت: مررت بقوم قد نحروا بعيرا فاعطوني منه هذا. فقالوا: اين هم؟ قالت: هم بتلك القفار من الحرة اذا وافيتم عليهم رايتم دخانهم.
 فساروا حتي اتوهم فاحاطوا بهم فاستاسروا باجمعهم، فربطوهم واردفوهم علي الخيل حتي قدموا بهم المدينة، فوجدوا رسول الله بالغابة، فخرجوا اليه، حتي التقوا بمربط في مجمع السيول من الزغابة، فامر بهم فقطعت ايديهم وارجلهم وسملت اعينهم وصلبوا هناك.
 ثم روي عن ابي هريرة * قال: لما قطع النبي ايدي اصحاب اللقاح وارجلهم وسمل اعينهم نزلت الاية: * (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) * فلم تسمل بعد ذلك عين.
 لكنه روي بعد هذا عن الامام الصادق (عليه السلام) عن ابيه عن جده قال: لم يقطع رسول الله (صلي الله عليه واله) لسانا قط ولم يسمل عينا ولم يزد علي قطع اليد والرجل. وروي عن الامام الباقر عن ابيه عن جده قال: ما بعث النبي (صلي الله عليه واله) بعد ذلك بعثا الا نهاهم عن المثلة.
 قال: ولما اقبل رسول الله من الزغابة الي المدينة وجلس في المسجد اذا اللقاح علي باب المسجد، ثم ردها الي مكانها بذي الجدر فكانت هناك، وكان يصله كل ليلة منها وطب (كيل) من لبن. وكانت خمس عشرة لقحة غزارا.
 وقد ارخ للسرية بشوال سنة ست. (المغازي :   ).
 هذا، وقد اسلم ابو هريرة سنة ثمان للهجرة، اي بعد الواقعة بسنتين، فلم يكن شاهدها.
 () <a href="/الكتب/_الدرجاتالرفيعةفيطبقات الشيعة/الصفحة_?pageno=top">الدرجات الرفيعة في طبقات الشيعة: </a>.
() قال الواقدي: واغتسل رسول الله في بيته ولبس ثوبين من نسج حمار (بلدة بسلطنة عمان اليوم وقديما كانت من قري اليمن  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : )، وركب راحلته القصواء من عند بابه...
 وخرج من المدينة يوم الاثنين لهلال ذي القعدة... واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم...
 وكان قد امر رسول الله بسر بن سفيان الكعبي ان يبتاع له بدنا ويبعث بها الي ذي الجدر، فلما حضر خروجه امر بها فجلبت الي المدينة، ثم استعمل عليها ناجية بن جندب الاسلمي فامره ان يقدمها الي ذي الحليفة. وخرج معه المسلمون وساق الهدي معه منهم اهل القوة عليه. وقال سعد بن عبادة: يا رسول الله، لو حملنا السلاح معنا فان راينا من القوم ريبا كنا معدين لهم!
 فقال رسول الله: لست احمل السلاح، انما خرجت معتمرا. فقال عمر بن الخطاب: يا رسول تخشي علينا من ابي سفيان الله [الا] بن حرب واصحابه ولم ناخذ للحرب عدتها؟!
 فقال رسول الله: ما ادري، ولست احب حمل السلاح معتمرا (المغازي :   ) وروي الكليني في روضة الكافي: ، بسنده عن الصادق (عليه السلام): خرج النبي في وقعة الحديبية في ذي القعدة... ومعه خيل الانصار: الاوس والخزرج وكانوا الفا وثمانمءة.
 وقال الطبرسي: خرج في الشهر الحرام ذي القعدة في ناس كثير من اصحابه يريد العمرة، وساق معه سبعين بدنة  اعلام الوري : .
 وقال الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، اعتمر في الف ونيف رجل وسبعين بدنة.
 وروي ابن اسحاق بسنده : ، عن المولد بن مخرمة قال: كان الناس معه سبعمءة رجل، والهدي سبعين بدنة، وكل بدنة عن عشرة. وروي عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: كنا الفا واربعمءة رجلا.
() في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، بسنده عن الصادق (عليه السلام): كان بينهما (المدينة وذي الحليفة) ستة اميال. وهو كذلك في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () في اعلام الوري : . سبعين بدنة وكذلك في قصص الانبياء:  و<a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
 () قال ابن اسحاق: وانما ساق معه الهدي واحرم بالعمرة ليعلم الناس انه انما خرج زاءرا للبيت ومعظما له، فيامن الناس من حربه، : .
 وروي الواقدي : ، ان رسول الله صلي الظهر بذي الحليفة، ثم دعا بالبدن فجللت (جعل عليها الجل) ثم اشعر عددا منها بنفسه في شقها الايمن وهن موجهات الي القبلة... ثم امر ناجية بن جندب باشعار ما بقي، وقلدها نعلا. فاشعر المسلمون بدنهم وقلدوهن النعال في رقابهن. ثم دخل رسول الله المسجد (؟) فصلي ركعتين، ثم خرج ودعا براحلته فركبها من باب المسجد، فلما انبعثت به مستقبلة القبلة احرم وهو يقول:
 " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك لبيك " واحرم عامة المسلمين باحرامه. ومعه ام سلمة.
 ودعا رسول الله بسر بن سفيان الكعبي فقال له: ان قريشا قد بلغها اني اريد العمرة فخبر لي خبرهم ثم القني بما يكون منهم. فتقدم بسر امامه.
 ودعا رسول الله عباد بن بشر فقدمه طليعة في عشرين فارسا من خيل المسلمين من الانصار ومنهم محمد بن مسلمة، ومن المهاجرين ومنهم المقداد بن عمرو. وقيل: بل كان اميرهم سعد بن زيد الاشهلي.
 وروي الحميري في <a href="/الكتب/_قرب الاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a>، بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: ان رسول الله لما انتهي الي البيداء حيث الميل قربت له ناقة فركبها، فلما انبعثت به لبي بالاربع.
 وروي الكليني في فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، بسنده عنه (عليه السلام)  ايضا  قال: انما لبي النبي في البيداء لان الناس لم يعرفوا التلبية فاحب ان يعلمهم كيف التلبية.
 وروي الطوسي في الاستبصار والتهذيب بسنده عنه (عليه السلام) قال: ان رسول الله لم يكن يلبي حتي ياتي البيداء  :  و : . والبيداء هي الصحراء امام الحجاج بعد ذي الحليفة الي جهة المغرب  وفاء الوفاء : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، وقال ابن اسحاق : ، واستنفر العرب ومن حوله من اهل البوادي ومن الاعراب ليخرجوا معه، فابطا عليه كثير منهم، وهو يخشي من قريش ان يعرضوا له بحرب او يصدوه عن البيت.
 وروي الواقدي : ، ان رسول الله جعل يمر بالاعراب فيما بين المدينة الي مكة: بني بكر، وجهينة، ومزينة، فيستنفرهم معه فيتشاغلون له باموالهم وابناءهم وذراريهم ويقولون:
 ايريد محمد ان يغزو بنا الي قوم معدين مءيدين في الكراع والسلاح وانما محمد واصحابه اكلة جزور! لن يرجع محمد واصحابه من سفرهم هذا ابدا! قوم لا سلاح معهم ولا عدد، وانما يقدم علي قوم عهدهم حديث بمن اصيب منهم يوم بدر! وخرج معه من اسلم سبعون او مءة رجل. وخرج معه من المسلمين الف وست مءة او الف وخمسمءة او الف واربعمءة وكان معه اربع نسوة: ام سلمة زوجه، وام عامر الاشهلية، وام عمارة، وام منيع.
 وكان رسول الله يقدم الخيل، ثم هديه ومعه هدي المسلمين مع ناجية بن جندب ومعه فتيان من اسلم، ثم ويخرج هو...
 وراح رسول الله عصر يوم الاثنين من ذي الحليفة فاصبح يوم الثلاثاء بملل، وراح من ملل فتعشي بالسيالة ثم اصبح بالروحاء.
 وكان فيهم من لم يحرم، فاشتري قوم منهم في الروحاء او عرضوه علي المحرمين فابوا حتي سالوا رسول الله فقال: كلوا، فكل صيد ليس لكم حلالا من الاحرام، تاكلونه، الا ما صدتم او صيد لكم : ، فروي بسنده عن ابن عباس: ان الصعب بن جثامة اهدي لرسول الله في الابواء حمارا وحشيا (قد صاده) فرده وقال: انا لم نرده الا انا حرم. ولكنه روي عن ابي قتادة: انه صاد في الابواء حمارا وحشيا لنفسه واصحابه المحلين وطبخوه وعرضوه علي المحرمين فشكوا في اكله فسال النبي عن ذلك فقال: امعكم منه شء؟ فاعطاه الذراع فاكله وهو محرم، لانه لم يصده محرم او لمحرم، بل محل لمحل  : .
 وحين اقتربوا من الابواء عطب بعير من الهدي فاخبر بذلك ناجية بن جندب رسول الله فقال له: انحرها واصبغ قلاءدها في دمها، وخل بين الناس وبينها ولا تاكل انت ولا احد من اهل رفقتك منها شيءا.
 وفي الابواء  ايضا  راي رسول الله كعب بن عجرة علي طبخ والقمل في راسه يءذيه فقال له: هل تءذيك هوامك يا كعب؟ قال: نعم يا رسول الله، فقال: فاحلق راسك.
 وروي الواقدي بسنده عن مجاهد: ان في كعب بن عجرة هذا نزلت الايات من سورة البقرة: * (واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا ان الله شديد العقاب) * فروي مجاهد عن كعب بن عجرة قال: فامرني رسول الله ان اذبح شاة " او نسك " او اصوم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين مدين، وقال: اي ذلك فعلت اجزاك  : ، .
 والايات في سورة البقرة من   . وعليه فهذه الايات مما نزلت في السنة السادسة والحقت بسورة البقرة النازلة في السنة الاولي من الهجرة.
 وفي منزل الجحفة روي الواقدي ان النبي خطب الناس فقال: ايها الناس اني لكم فرط، وقد تركت فيكم كتاب الله وسنة نبيه : .
 وهذا ما رواه مسلم في صحيحه ايضا، وقد روي جمع كثير انه قال: كتاب الله وعترتي اهل بيتي. فراجع مصادر <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a> في <a href="/الكتب/_المراجعات">المراجعات</a>: سبيل النجاة:   ، تحقيق حسين الراضي.
() الارشاد : ، ، واختصره الحلبي في سطرين في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، ونقله عن المفيد ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>. والغريب ان الواقدي : ، نقل الخبر بالفاظه الا انه لم يسم احدا لا سعدا ولا عليا (عليه السلام)! سترا للمثالب و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، اليس الانصاف كذلك؟!
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، وفي روضة الكافي: ارسل اليه المشركون ابان بن سعيد (بن العاص الاموي) في الخيل فكان بازاءه. وفي اعلام الوري: ، بعثوا مكرز بن حفص وخالد بن الوليد، وكذلك في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 وروي الواقدي : ، لما بلغ المشركين خروج رسول الله الي مكة راعهم ذلك واجتمعوا له... فاجمعوا امرهم وجعلوه الي: صفوان بن امية، وسهيل بن عمرو، وعكرمة بن ابي جهل.
 فقال صفوان: نري ان نقدم مءتي فارس الي كراع الغميم (علي مرحلتين من مكة)، ونستعمل عليها رجلا جلدا (قويا). فقالوا: نعم ما رايت. فقدموا علي خيلهم  يقال  خالد ابن الوليد (او) عكرمة بن ابي جهل. واستنفرت قريش من اطاعها من الاحابيش ومعهم ثقيف، ووضعوا العيون علي الجبال الي جبل يقال له: وزر وزع، فكان العيون يوحي بعضهم الي بعض حتي ينتهي ذلك الي قريش.
 وخرجت قريش الي بلدح فضربوا بها القباب والابنية، وخرجوا بالنساء والصبيان فعسكروا هناك.
 وروي ابن اسحاق بسنده عن المسور بن مخرمة قال: وخرج رسول الله حتي كان بعسفان (علي مرحلتين من مكة  معجم البلدان) فلقيه بشر بن سفيان الكعبي (الذي كان قد بعثه النبي الي مكة عينا له) فقال له: يا رسول الله هذه قريش قد سمعت بمسيرك، فخرجوا معهم العوذ المطافيل [العاءذات ومعهن اطفالهن] قد لبسوا جلود النمور، وقد نزلوا بذي طوي [قرب مكة] يعاهدون الله: لا تدخلها عليهم ابدا، وهذا خالد بن الوليد في خيلهم قد قدموها الي كراع الغميم [واد بعد عسفان بثمانية اميال].
 فقال رسول الله : يا ويح قريش! لقد اكلتهم الحرب، ماذا عليهم لو خلوا بيني وبين ساءر العرب، فان هم اصابوني كان ذلك الذي ارادوا، وان اظهرني الله عليهم دخلوا في الاسلام وافرين، وان لم يفعلوا قاتلوا وبهم قوة! فما تظن قريش؟! فوالله لا ازال اجاهد علي الذي بعثني الله به حتي يظهره الله او تنفرد هذه السالفة [اي صفحة العنق، كناية عن الموت].
 ثم امر رسول الله الناس ان يسلكوا ذات اليمين طريقا تخرجهم علي ثنية المرار مهبط الحديبية في اسفل مكة.
 فلما رات خيل قريش من قتار جيش المسلمين انهم خالفوا طريقهم، الي مكة  سيرة ابن هشام : ، . وهذه هي رواية ابن اسحاق عن ابن شهاب، وعليها فقد كان كل ذلك علي بعد فيما بين المسلمين والمشركين، ولم يكن بينهم قبل الحديبية من القرب ما يوجب صلاة الخوف كما يظهر من الخبر الثاني عن تفسير القمي ومغازي الواقدي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، . والخبر في <a href="/الكتب /_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وقال الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>: كان النبي (صلي الله عليه واله) بعسفان، والمشركون بضجنان، فتواقفوا، فصلي النبي باصحابه صلاة الظهر بتمام الركوع والسجود، فهم بهم المشركون ان يغيروا عليهم، فقال بعضهم: لهم صلاة اخري احب اليهم من هذه. يعنون العصر. فانزل الله عليه الاية فصلي بهم العصر صلاة الخوف، ونقله عنه الطبرسي في مجمع البيان : ، ثم ذكر خبر ابي حمزة الثمالي في تفسيره ان ذلك كان في حرب محارب وانمار.
 وروي الواقدي بسنده عن ابن عياش الزرقي (الانصاري) تفصيل ذلك قال: حانت صلاة الظهر فاذن بلال واقام، فاستقبل رسول الله القبلة وصف الناس خلفه فصلي بهم الظهر وسلم، فقاموا الي ما كانوا عليه من التعبية، فقال خالد بن الوليد: قد كانوا علي غرة، لو كنا حملنا عليهم لاصبنا منهم. ثم قال: ولكن تاتي الساعة صلاة هي احب اليهم من انفسهم وابناءهم!
 فنزل جبرءيل (عليه السلام ) بين الظهر والعصر بهذه الاية: * (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم...) * الاية. فحانت العصر فاذن بلال واقام، فقام رسول الله مواجها القبلة، والعدو امامه، (والمسلمون خلفه صفين) وكبر رسول الله فكبر الصفان وركعوا معا، ثم سجد فسجد الصف الذي يليه ووقف الصف الاخر يحرسونهم، فلما قضي رسول الله السجود بالصف الاول وقام وقاموا معه سجد الصف المءخر السجدتين وقاموا، فتاخر الصف الاول وتقدم الصف المءخر، فركع رسول الله وركعوا معا، ثم سجد رسول الله فسجد الصف الذي يليه ووقف الصف المءخر يحرسونهم، فلما سجد رسول الله السجدتين ومن معه ورفعوا رءوسهم واستووا جالسين سجد الصف المءخر السجدتين، فتشهد رسول الله وسلم عليهم : .
 ورواها كذلك  ايضا  بسنده عن عكرمة عن ابن عباس : .
 ولكنه روي بسنده عن جابر بن عبد الله الانصاري: ان هذه الصلاة كانت في عسفان وانها كانت صلاة الخوف الثانية بعد صلاته الاولي في غزوة ذات الرقاع، بينهما اربع سنين. ثم قال الواقدي: وهذا اثبت عندنا : . ويءيد ذلك ان الاية من سورة النساء.
() روضة الكافي: .
() ذات الحنظل: موضع كان في ديار بني اسد  معجم ما استعجم: .
 () مغازي الواقدي :   .
 () خلات: الخلاء في النوق كالحران في الدواب: اعياء يصيب الحيوان فلا يمشي.
 () سيرة ابن هشام : . ورواه الطبرسي في مجمع البيان :  والحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :
 .
 () مغازي الواقدي :  ومجمع البيان :  عن المسور بن مخرمة، والثمد: الماء القليل، والظنون: البخيل.
() سيرة ابن هشام : .
 () مغازي الواقدي : .
() مغازي الواقدي : ، . وقد روي الكليني خبر البءر عن الصادق (عليه السلام) في روضة الكافي: ، واشار اليه الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، والطبرسي في مجمع البيان :  عن ابن اسحاق في السيرة : ، والراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> و  وخبر اخر مثله في الطريق : .
 () يتبرض: يخرج في القعب جرعة ماء.
 () مغازي الواقدي : ، .
 () مغازي الواقدي : .
() المغازي : .
 () المغازي : ، .
() قال: فبارك الله فيه حالا وفضلا حتي توفي في زمن الوليد بن عبد الملك : .
 () المغازي : .
 () سيرة ابن هشام : . اما الواقدي فقد روي الخبر في :  والظاهر انه بسند ابن اسحاق ايضا : ،  ولكنه قال: قال بديل: جءناك من عند قومك: كعب بن لءي وعامر بن لءي، وقد استنفروا لك الاحابيش ومن اطاعهم معهم العوذ المطافيل (العاءذات معها اطفالها) يسمون بالله: لا يخلون بينك وبين البيت حتي تبيد خضراءهم (سوادهم = جماعتهم).
 فقال رسول الله: انا لم نات لقتال احد، انما جءنا لنطوف بهذا البيت، فمن صدنا قاتلناه!
 وقريش قوم قد اضرت بهم الحرب ونهكتهم، فان شاءوا ماددتهم مدة يامنون فيها ويخلون فيما بيننا وبين الناس، والناس اكثر منهم، فان ظهر امري علي الناس كانوا بين ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس، او يقاتلوا وقد جمعوا والله لاجهدن علي امري حتي تنفرد سالفتي (صفحة العنق، كناية عن الموت) او ينفذ الله امره!
 فقام بديل وركب، وركب من معه الي قريش حتي هبطوا عليهم فقال ناس منهم: هذا بديل واصحابه انما جاءوا يريدون ان يستخبروكم! فلا تسالوهم عن حرف واحد (وكانهم لم يرسلوا من قبل قريش).
 فقال بديل: انا جءنا من عند محمد، اتحبون ان نخبركم؟!
 فقال عكرمة بن ابي جهل والحكم بن العاص: لا والله ما لنا حاجة بان تخبرنا عنه! ولكن اخبروه عنا: انه لا يدخلها علينا عامه هذا ابدا حتي لا يبقي منا رجل!
 فقال عروة بن مسعود: والله ما رايت كاليوم رايا اعجب! وما تكرهون ان تسمعوا من بديل واصحابه، فان اعجبكم امر قبلتموه وان كرهتم شيءا تركتموه.
 فقال صفوان بن امية والحارث بن هشام: اخبرونا بالذي رايتم والذي سمعتم. فاخبروهم بمقالة النبي التي قال وما عرض علي قريش من المدة.
 فقال عروة: يا معشر قريش... ان بديلا قد جاءكم بخطة رشد لا يردها احد ابدا الا اخذ شرا منها، فاقبلوها منه، وابعثوني حتي اتيكم بمصداقها من عنده، وانظر الي من معه واكون لكم عينا اتيكم بخبره... فاني لكم ناصح شفيق عليكم لا ادخر عليكم نصحا. فبعثوه :
 ،  ورواه الطبرسي في مجمع البيان :  باختصار وبنفس السند. واشار اليه الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، .
() قال ابن الاثير: الاحابيش: كانوا احياء من القارة انضموا الي بني ليث في محاربتهم لقريش... ثم حالفوا قريشا عند جبل يسمي حبشي، فسموا بذلك. وزاد الفيروزابادي في القاموس المحيط: حبشي بالضم: جبل باسفل مكة، ومنه احابيش قريش، لانهم تحالفوا فيه بالله انهم يد علي غيرهم ما سجي ليل، ووضح نهار وما رسي حبشي. وعنه في مجمع البحرين، مادة: حبش.
 () روضة الكافي:  وفي مجمع البحرين: الولث: العهد من غير قصد او غير مءكد. مادة:
 ولث. روي خبر الحليس ابن اسحاق في السيرة : ، . والواقدي في المغازي :
 ،  وكلاهما عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة. وابن اسحاق روي الكلام بينه وبين قريش  بلا اسم  عن عبد الله بن ابي بكر، وكان بمكة مشركا.
() وهو صهر ابي سفيان علي ابنته ميمونة فهو عديل رسول الله (صلي الله عليه واله) لزواجه بام حبيبة بنت ابي سفيان.
 () روضة الكافي: .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() السلح: ضروق الطاءر  مجمع البحرين.
 () روضة الكافي: ، ، ولعل علة عدم معرفة عروة للمغيرة ما رواه الواقدي في المغازي : : انه كان علي وجهه المغفر فلا يعرف. وفيه ان عروة قال له: وانت بذلك يا غدر؟! لقد اورثتنا العداوة من ثقيف الي اخر الدهر! ثم قال: يا محمد، اتدري كيف صنع هذا؟ انه خرج في ركب من قومه، فلما كانوا بيننا وناموا طرقهم فقتلهم واخذ حراءبهم (اموالهم) وفر منهم! قال الواقدي: ولحق بالنبي فاسلم، وحين اخبر النبي خبرهم قال: هذا [مال] غدر لا اخمسه.
 قال: وكان عروة بن مسعود قد استعان في حمل ديته فاعانه الرجل بالفريضتين والثلاث واعانه ابو بكر بعشر فراءض. فكانت هذه يد ابي بكر عند عروة بن مسعود. فلما قال عروة للنبي: وايم الله لكاني بهءلاء قد انكشفوا عنك غدا! قال له ابو بكر: امصص بظر اللات!
 انحن نخذله؟! فقال عروة: اما والله لولا يد لك عندي لم اجزك بها بعد لاجبتك! يقصد عونه له بعشر ديات  المغازي : ، . ومجمع البيان : .
() مغازي الواقدي : ، . وروي الطبرسي في مجمع البيان : ، : عن المسور بن مخرمة قريبا منه، وذكر مختصره الحلبي في <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
 () ابن اسحاق في السيرة : . وقال الواقدي في المغازي :  كان اول من بعث رسول الله الي قريش خراش بن امية الكعبي... ليبلغ اشرافهم عن رسول الله ويقول لهم: انما جءنا معتمرين معنا الهدي معكوفا، فنطوف بالبيت ونحل وننصرف. فولي عكرمة بن ابي جهل عقر جمل النبي واراد قتل (الرجل) فمنع عنه من كان هناك من قومه، وخلوا سبيله، فرجع الي النبي ولم يكد يرجع، فاخبر النبي بما لقي وقال: يا رسول الله ابعث رجلا امنع مني  : .
() رواه ابن اسحاق في السيرة :  بسنده عن عكرمة عن ابن عباس قال: ثم دعا عمر بن الخطاب ليبعثه الي مكة، فيبلغ عنه اشراف قريش ما جاء له، فقال: يا رسول الله، اني اخاف قريشا علي نفسي، وليس بمكة من بني عدي بن كعب احد يمنعني، وقد عرفت قريش عداوتي اياها وغلظتي عليها، ولكني ادلك علي رجل اعز بها مني: عثمان بن عفان، فبعثه الي ابي سفيان واشراف قريش يخبرهم: انه لم يات لحرب، وانه انما جاء زاءرا لهذا البيت ومعظما لحرمته. مغازي الواقدي : . سياتي التفصيل في عمرة القضاء في اخر السنة السابعة للهجرة.
 () قال الواقدي في المغاري : : قال عثمان: ثم كنت ادخل علي قوم مءمنين من رجال ونساء مستضعفين فاقول: ان رسول الله يبشركم بالفتح ويقول: اظلكم حتي لا يستخفي بالايمان بمكة. فكنت اري المراة منهم تنتحب والرجل ينتحب حتي اظن انه يموت فرحا بما خبرته، فيسال عن رسول الله فيحفي المسالة ويشد ذلك انفسهم ويقولون: ان الذي انزله بالحديبية لقادر ان يدخله مكة فاقرا منا السلام علي رسول الله.
() روضة الكافي: . وقال ابن اسحاق في السيرة : : فخرج عثمان الي مكة، فلقيه ابان بن سعيد بن العاص حين دخل مكة او قبل ان يدخلها، فحمله بين يديه واجاره ليبلغ رسالة الله. فانطلق عثمان حتي اتي ابا سفيان وعظماء قريش فبلغهم عن رسول الله ما ارسله به.
 وقال الواقدي في المغازي : ، : فخرج عثمان حتي اتي بلدح، فوجد قريشا هنالك، فقالوا له: اين تريد؟ فقال: بعثني رسول الله اليكم يدعوكم الي الله والي الاسلام، تدخلون في الدين كافة، فان الله مظهر دينه ومعز نبيه! واخري: تكفون، ويلي هذا الامر منه غيركم، فان ظفروا بمحمد فذلك ما اردتم، وان ظفر محمد كنتم بالخيار ان تدخلوا فيما دخل فيه الناس، او تقاتلوا وانتم وافرون جامون (مستريحون)... واخري: ان رسول الله يخبركم انه لم يات لقتال احد، انما جاء معتمرا معه الهدي عليه القلاءد ينحره وينصرف.
 فقالوا: قد سمعنا ما تقول، ولا كان هذا ابدا، ولا دخلها علينا عنوة، فارجع الي صاحبك فاخبره!
 فقام اليه ابان بن سعيد بن العاص فرحب به واجاره، ونزل عن فرسه وحمل عثمان علي السرج وارتدف وراءه، وادخله مكة وقال له: لا تقصر عن حاجتك.
 () اعلام الوري : . وقال ابن اسحاق: فاحتبسته قريش عندها وبلغ رسول الله انه قد قتل : .
() مغازي الواقدي : .
 () مغازي الواقدي : .
 () وروي الطبرسي في مجمع البيان : : عن انس بن مالك: انهم كانوا ثمانين رجلا من اهل مكة هبطوا من جبل التنعيم عند صلاة الفجر ليقتلوهم، فاخذهم المسلمون.
 وروي قبله عن ابن عباس: انهم كانوا اربعين رجلا بعثهم المشركون ليصيبوا المسلمين فاسروا، واتي بهم الي النبي (صلي الله عليه واله) فخلي سبيلهم.
 () مغازي الواقدي : .
() مغازي الواقدي : ، .
 () اعلام الوري :  ومثله في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : . هذا، وقد روي ابن اسحاق في السيرة : : عن عبد الله بن ابي بكر: ان الناس كانوا يقولون: بايعهم رسول الله علي الموت، وكان جابر بن عبد الله الانصاري يقول: ان رسول الله لم يبايعنا علي الموت، ولكن بايعنا علي ان لا نفر، فبايعه الناس ولم يتخلف عنه احد حضرها من المسلمين، الا الجد بن قيس من بني سلمة، والله لكاني انظر اليه لاصقا بابط ناقته يستتر بها من الناس. ثم اتي رسول الله ان الذي ذكر من امر عثمان باطل وروي الواقدي في المغازي : : عن ابي قتادة الانصاري قال:
 لما دعا رسول الله الي البيعة فر الجد بن قيس فدخل تحت بطن البعير، وقلت له: ويحك ما ادخلك ها هنا؟ افرارا مما نزل به روح القدس؟! قال: لا، ولكني سمعت البيعة فرعبت!
 ومات الجد بن قيس في خلافة عثمان في ماله بالواديين.
 وروي الطبري في تاريخه : : بسنده عن سلمة بن الاكوع قال: بينما نحن قافلون من الحديبية اذ نادي منادي النبي: ايها الناس، البيعة البيعة، نزل روح القدس فسرنا الي رسول الله وهو تحت شجرة سمرة فبايعناه.
 ويبدو منه ان البيعة كانت بعد الصلح والرجوع! وهو امر غريب منفرد، ويبدو لي التصحيف في لفظ (قافلون من) عن (قاءلون في) اي كنا في نومة القيلولة قبل الزوال في الحديبية، لا قافلين منها. ومعه ينسجم قوله: فسرنا الي رسول الله تحت الشجرة، وايضا نداء المنادي، ولو كانوا قافلين لاقتضي الامر غير ذلك.
() الارشاد : .
 () روضة الكافي: .
() رواه المعتزلي بسندين عن ابي سعيد الخدري :  وقبله الحاكم في المستدرك علي الصحيحين :  وقبله ابو يعلي الموصلي في مسنده : . وقبله احمد في مسنده :
 .
 () الارشاد :   .
() روضة الكافي: .
() وفي <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>: روي: ان رسول الله حيث قاضي اهل مكة يوم الحديبية وهم بالرجوع الي المدينة قال له عمر: يا رسول الله، اليس وعدتنا ان ندخل المسجد الحرام محلقين ومقصرين؟! فقال له رسول الله: قلت لكم: انا ندخلها العام؟ فقال: لا. فقال (صلي الله عليه واله): فانكم تدخلونها ان شاء الله.
 ورواه الطبرسي في مجمع البيان : ، عن الزهري عن المسور بن مكرمة عن عمر قال: والله ما شككت مذ اسلمت الا يومءذ فاتيت النبي فقلت: الست نبي الله؟! فقال: بلي!
 قلت : السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟! قال: بلي! قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟! قال: اني رسول الله ولست اعصيه، وهو ناصري. قلت: او لست كنت تحدثنا: انا سناتي البيت ونطوف حقا؟! قال: بلي، افاخبرتك ان ناتيه العام؟! قلت: لا، قال: فانك تاتيه وتطوف به.
 وانظر سيرة ابن هشام :  ومغازي الواقدي :  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () وروي مثله الواقدي في المغازي : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، .
 () اعلام الوري : .
() الارشاد :  واشار اليه الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () اعلام الوري : .
 () روضة الكافي: ،  باسناده عن الصادق (عليه السلام).
() <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  بسنده عن علي (عليه السلام) قالها يوم صفين. ورواه الطوسي في اماليه:
  ح  عن ابي مخنف عنه (عليه السلام) قال: فامتنعت من محوه (لقول سهيل) فقال النبي (صلي الله عليه واله):
 امحه يا علي، وستدعي الي مثلها فتجيب وانت علي مضض. وفي <a href="/الكتب /_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>:
 لتجيبن ابناءهم الي مثلها وانت مضيض مضطهد. ومثله في الارشاد :  واعلام الوري :  و  و<a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> ح  و<a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
 () اليعقوبي :  في صفين و  في النهروان و<a href="/الكتب /_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> والارشاد :
 . واعلام الوري :  و  ومجمع البيان :  عن الزهري ومناقب الحلبي :
 . وفي اخبار الكافي وامالي الطوسي وصفين للمنقري واليعقوبي: انه (عليه السلام) ابي ان يمحو وصف <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> علي سهيل بن عمرو وليس علي النبي (صلي الله عليه واله).
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> وكذلك في خبر الطبرسي في مجمع البيان :  عن الزهري.
 وذكر الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : : سبع سنين. واليعقوبي : : ثلاث سنين.
 () الاسلال: سل السيوف، والاغلال من الغل اي الاسر، او الغل اي الغش.
() وان ترفع الاصنام (اي: في هذه الايام الثلاثة) عن الصادق (عليه السلام) كما في <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي :
 </a>.
 () قال القمي: فلما كان يوم صفين ورضوا بالحكمين، كتب: هذا ما اصطلح عليه امير المءمنين علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان. فقال عمرو بن العاص: لو علمنا انك امير المءمنين ما حاربناك، ولكن اكتب: هذا ما اصطلح عليه علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام): صدق الله وصدق رسوله (صلي الله عليه واله): اخبرني رسول الله (صلي الله عليه واله) بذلك.
 ثم كتب الكتاب : . وروي المفيد في الارشاد : : ان النبي قال لعلي (عليه السلام):
 ستدعي الي مثلها فتجيب وانت علي مضض. ونقلها الطبرسي في اعلام الوري :  و . وفي مجمع البيان :  عن محمد بن اسحاق عن بريدة بن سفيان عن محمد بن كعب. ولا يوجد الخبر في السيرة، فلعله مما هذبه ابن هشام. ورواه الراوندي عن علي (عليه السلام) في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وروي الطبرسي في مجمع البيان :  عن الزهري عن المسور ابن مخرمة: قال اكتب: " هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو، اصطلحا علي وضع الحرب عن الناس عشر سنين، يامن فيهن الناس ويكف بعضهم عن بعض.
 وعلي انه من قدم مكة من اصحاب محمد حاجا او معتمرا، او يبتغي من فضل الله، فهو امن علي دمه وماله. ومن قدم المدينة من قريش مجتازا الي مصر او الي الشام فهو امن علي دمه وماله.
 وان بيننا عيبة مكفوفة. وانه لا اسلال ولا اغلال.
 وانه من احب ان يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه، ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه.
 وعلي انه لا ياتيك منا رجل وان كان علي دينك الا رددته الينا. ومن جاءنا ممن معك لم نرده عليك.
 وعلي انك ترجع عنا عامك هذا فلا تدخل علينا مكة، فاذا كان عام قابل خرجنا عنها لك فدخلتها باصحابك فاقمت بها ثلاثا، ولا تدخلها بالسلاح الا بالسيوف في القراب وسلاح الراكب. وعلي ان الهدي حيث ما حبسناه محله، لا تقدمه علينا... ".
 وتواثبت خزاعة فقالوا: نحن في عقد محمد وعهده.
 وتواثبت بنو بكر فقالوا: نحن في عقد قريش وعهدهم.
 وذكر الخبر مختصرا في اعلام الوري :  بدون ذكر المدة.
 وذكر مختصر الخبر الحلبي في <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a> الا انه ذكر المدة سبع سنين.
 واشار اليه وذكر مادتين منه الكليني في روضة الكافي:  عن الصادق (عليه السلام).
 وهل كتب النسختين علي (عليه السلام)؟ قيل: كتب الثانية محمد بن مسلمة الانصاري كما في <a href="/الكتب/_مكاتيب الرسولج/الصفحة_?pageno=top">مكاتيب الرسول : </a>. وروي الطبرسي في مجمع البيان :  عن عبد الله بن المغفل: بينما كان رسول الله جالسا في ظل شجرة وبين يديه علي (عليه السلام) يكتب كتاب الصلح، فخرج ثلاثون شابا عليهم السلاح فدعا عليهم النبي (صلي الله عليه واله) فاخذ الله بابصارهم، فقمنا فاخذناهم، فخلي سبيلهم.
() مجمع البيان : .
() اعلام الوري : . وذكر مختصره الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> عن الصادق (عليه السلام)، وعنه في روضة الكافي:  بلفظ اخر.
 () وقال الواقدي في المغازي : : لما فرغ رسول الله من الكتاب... قال لاصحابه: قوموا فانحروا واحلقوا! فلم يجبه منهم رجل الي ذلك! فقالها رسول الله ثلاث مرات، كل ذلك يامرهم، فلم يفعل واحد منهم ذلك!
 فانصرف رسول الله حتي دخل علي زوجه ام سلمة مغضبا شديد الغضب، قالت:
 واضطجع، فقلت له: ما لك يا رسول الله؟ مرارا [وهو] لا يجيبني. ثم قال: عجبا  يا ام سلمة  اني قلت للناس: انحروا واحلقوا وحلوا مرارا، فلم يجبني احد من الناس الي ذلك وهم يسمعون كلامي وينظرون في وجهي!
 فقلت: يا رسول الله، انطلق الي هديك فانحره فانهم سيقتدون بك.
 فقام واضطبع بثوبه [الاحرام، جعل طرفه تحت ابطه الايمن والاخر علي كتفه الايسر] واخذ الحربة وخرج يزجر هديه، واهوي بالحربة الي البدنة رافعا صوته: بسم الله والله اكبر.
 فما ان راوه نحر حتي تواثبوا الي هديهم فازدحموا عليه.
 واكل المسلمون من هديهم الذي نحروا، واطعموا المساكين والمعتر (المتعرض للسءال) ومن يسال ممن حضر غير كثير.
 وحين فرغ النبي من نحر البدن دخل قبة له من ادم حمراء فحلق الحلاق راسه، فخرج من قبته وهو يقول رحم الله المحلقين  ثلاثا  فقيل يا رسول الله، والمقصرين؟ فقال:
 والمقصرين. وقد حلق ناس، وقصر اخرون. وقصر النساء. والذي حلق النبي صلي الله عليه [واله] وسلم خراش بن امية.
 وقد اقام بالحديبية بضعة عشر يوما او عشرين : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> وعن الصادق (عليه السلام) في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> و  و  والذي تولي ذلك خراش بن امية الخزاعي، في فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> و . وفي السيرة :  وروي خبر المحلقين والمقصرين عن ابن عباس، وانه كان في هديه جمل ابي جهل ليغيظ المشركين.
() مغازي الواقدي :  و<a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a>،  برقم .
 () كان اول منزل للخارج من مكة وهو اليوم مدخل مكة من جهة المدينة وجدة. وتفسير القمي هنا: ونزل تحت الشجرة. وكانه يشير الي ان بيعة الرضوان كانت بعد عقد الصلح! وهو غريب، ولذلك اهملناه.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. ونزول السورة في <a href="/الكتب/_التبيانج /الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ومجمع البيان : ، واعلام الوري : . وقصص الانبياء: . و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () في المجمع: حارثة، عن الواقدي. في المغازي : : جارية، ورجحناه ضبطا.
 () الهذي: سوق الابل سريعا.
 () علي مرحلتين من مكة.
() مجمع البيان :  ولم يذكر المصدر، وقد روي الواقدي في المغازي : : عن مجمع ابن يعقوب عن ابيه عن مجمع بن جارية قال: لما كنا بضجنان [بعد عسفان] راجعين من الحديبية رايت الناس يركضون، فاذا هم يقولون: انزل علي رسول الله... فركضت مع الناس حتي توافينا عند رسول الله فاذا هو يقرا: * (انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر...) *.
 وقد روي الصدوق في " عيون اخبار الرضا " باسناده الي ابن الجهم: ان المامون قال للامام الرضا (عليه السلام) اخبرني عن قول الله  عز وجل : * (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر...) *.
 فقال الرضا (عليه السلام): ان مشركي مكة كانوا يعبدون من دون الله ثلاثمءة وستين صنما، فلما جاءهم رسول الله بالدعوة الي كلمة الاخلاص كبر ذلك عليهم وعظم وقالوا: * (اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب * وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد * ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق) *. فلما فتح الله علي نبيه مكة (كذا) قال: يا محمد * (انا فتحنا لك فتحا مبينا * ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك...) * عند مشركي مكة بدعاءك الي التوحيد فيما تقدم.
 * (... وما تاخر...) * لان مشركي مكة اسلم بعضهم وخرج بعضهم عن مكة، ومن بقي منهم لم يقدر علي انكار التوحيد اذ دعا الناس اليه، فصار ذنبه عندهم في ذلك مغفورا بظهوره عليهم.
 فقال المامون: لله درك يا ابا الحسن (عيون اخبار الرضا (عليه السلام) : ).
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () مجمع البيان :  والايات من سورة الروم:   .
 () التنبيه والاشراف:  وتمام كلامه: وفيهم نزلت: * (الم * غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون * في بضع سنين...) *. ولا بد انه يقصد بنزولها فيهم صدقها اليوم.
 () اي: الي اول خلافة عثمان.
() التنبيه والاشراف:   .
 () تاريخ مختصر الدول: ،  واذا كانت الغلبة المشار اليها في الاية هي هذه وكانت في خبر السنة السادسة للهجرة والخامسة عشرة من ملك هرقل، فلا تكون بداية ملكه مع اول الهجرة بل اواءل البعثة، ولذلك قال ابن العبري: انه ملك ثلاثين سنة.
 () المغازي : .
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a>،  برقم .
() مغازي الواقدي : . وبعد هذا روي الواقدي بسنده عن مجمع بن جارية الخبر السابق عن مجمع البيان، وفيه ان الايات: * (انا فتحنا لك فتحا مبينا) * نزلت في كراع الغميم (علي مرحلتين من مكة) وفيما رواه الواقدي: لما كنا بضجنان (: )... وهو بعد كراع الغميم وبعد مر الظهران وعسفان. وراينا ان الاول اولي واوفق واضبط واكمل ذيلا واتم.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () اعلام الوري : .
 () قصص الانبياء: .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، .
 () مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : .
 () مغازي الواقدي : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () مجمع البيان : .
 () مغازي الواقدي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () مغازي الواقدي :  عن الزهري عن سعيد بن المسيب.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ومجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
() مغازي الواقدي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> ومجمع البيان :  وعن انس انهم كانوا ثمانين رجلا.
 () مغازي الواقدي :  عن الزهري عن سعيد بن المسيب.
 () مجمع البيان :  ونص البيان: نزلت في اهل الحديبية واهل مكة لا في اهل خيبر.
 ولكنه في معني: * (وكف ايدي الناس عنكم) * قال: يعني اسدا وغطفان حيث كانوا مع يهود خيبر فصالحهم النبي فكفوا عنه. وقيل: يعني اليهود بالمدينة قبل الحديبية :   وقريب منه في مجمع البيان :   وهذا غريب بعيد.
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> و  وانظر مجمع البيان :  وابن هشام :  ومغازي الواقدي :  عن الزهري ايضا.
 قال الطباطباءي في الميزان :  في تفسير الاية: سياق الاية يعطي ان المراد بها ازالة الريب عن بعض من كان مع النبي (صلي الله عليه واله)، قال: المءمنون كانوا يزعمون من رءيا النبي (صلي الله عليه واله) انهم سيدخلون المسجد الحرام امنين في عامهم هذا، فلما خرجوا الي مكة معتمرين واعترضهم المشركون فصدوهم في الحديبية عن المسجد الحرام، ارتاب بعضهم في صدق رءيا النبي، فازال الله ريبهم بما في الاية.
 ومحصل الاية: ان الرءيا صادقة وانكم ستدخلون المسجد الحرام امنين لا تخافون، ولكنه اخره الله وقدم قبله هذا الصلح الذي هو فتح لكم ليتيسر لكم دخول مكة، وذلك لعلمه بانه لا يمكن لكم دخوله امنين لا تخافون الا من هذا الطريق.
 قال: ومن هنا يظهر ان المراد بالفتح القريب في هذه الاية هو فتح الحديبية فهو الذي سوي للمءمنين الطريق لدخول المسجد الحرام امنين ويسر لهم ذلك، ولولا ذلك لم يمكن لهم الدخول فيه الا بالقتال وسفك الدماء ولا عمرة مع ذلك، لكن صلح الحديبية وما اشترط من شرط امكنهم من دخول المسجد الحرام معتمرين في العام القابل.
 ومن هنا نعرف بان قول بعضهم بان المراد بالفتح القريب في الاية هو فتح خيبر، بعيد عن السياق، واما القول بانه فتح مكة فهو ابعد من ذلك. انتهي.
 وفي الفتح القريب في الاية السابقة  قال: " قيل: المراد بالفتح القريب فتح مكة، والسياق لا يساعد عليه " ولكنه قال: " المراد بالفتح القريب فتح خيبر علي ما يفيده السياق " الميزان : . بينما السياق واحد، والبعد فيهما واحد.
 وبشكل عام لا نري في كل اي سورة الفتح ما يفيد ان يكون بعض الفتوح فيها لسوي فتح الحديبية ممهدة لفتح مكة، ونري ان سبب هذا الخلط والاشتباه هو قرب فتح خيبر من الصلح، ووضوح الفتح فيه وغموضه في الصلح. وسبب الاشتباه بفتح مكة شدة ما بينهما من الارتباط واشتهار اطلاق الفتح عليه، والا فلا داعي لهذا الخلط والالتباس.
 بقي ان نقول: ان سورة الفتح  كما قالوا وحسب سياقها  نزلت بعد صلح الحديبية، اي بعد مضي ست سنين من الهجرة وقبل وفاة النبي (صلي الله عليه واله) باربع سنين، تلك السنين العشر التي نزل فيها ثمان وعشرون سورة من السادسة او السابعة والثمانين حتي الرابعة عشرة بعد المءة وسورة الفتح حسب الخبر المعتبر والمعتمد هي الثانية عشرة بعد المءة، اي: هي الثالثة قبل نهاية القاءمة، وانما بعدها البراءة والماءدة او العكس. وقبل الفتح باكثر من عشر سور سورة الحشر النازلة في بني النضير، وبعدها النصر المشتهر نزولها في فتح مكة (؟) وبعدها النور النازلة في قصة الافك، والتي قالوا: انها كانت بعد غزوة بني المصطلق في المريسيع في الخامسة او السادسة للهجرة، وضحيتها عاءشة، بينما سنبحث ان بطلها عاءشة ولكن ضحيتها ضرتها ام ابراهيم مارية القبطية المهداة من المقوقس عظيم اقباط مصر في جواب كتاب النبي (صلي الله عليه واله) اليه لدعوته الي الاسلام بعد صلح الحديبية، وعليه فنزول الايات بشانها في سورة النور بعد ذلك ونزول سورة الفتح قبلها، اي: في حدود المءة لا بعد المءة والعشرة وحينءذ يكون المقطع الزمني لها مناسبا، والفاصل الزمني بينها وبين نهاية السور  ايضا  كذلك.
() مغازي الواقدي : .
() ابن اسحاق في السيرة : .
 () مغازي الواقدي : .
 () روضة الكافي:  والولث: العهد من غير قصد او غير مءكد  مجمع البحرين.
 () ابن اسحاق في السيرة : ،  و : .
() اعلام الوري :  وحكي القصة ابن اسحاق في السيرة واسمه عنده عتبة (وفي الاستيعاب عبيد) وقال: ان الرجلين بعثهما الاخنس بن شريق وازهر بن عبد عوف الزهري بكتاب الي رسول الله، وان ابا بصير كان قد قدم المدينة فقال له رسول الله: يا ابا بصير، انا قد اعطينا هءلاء القوم ما قد علمت، ولا يصلح لنا في ديننا الغدر، وان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، فانطلق الي قومك! فقال: يا رسول الله، اتردني الي المشركين يفتنوني في ديني؟ قال: يا ابا بصير انطلق فان الله تعالي سيجعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا. فانطلق معهما، وفي ذي الحليفة (الميقات) قتل العامري احدهما وفر الاخر ورجع هو الي النبي فقال: يا رسول الله، وفت ذمتك وادي الله عنك، اسلمتني بيد القوم وامتنعت ان افتن في ديني او يبعث بي! فلم يقبله النبي وقال كلمته، فخرج ابو بصير باصحابه فاجتمع اليه قريب من سبعين رجلا، فكتبت قريش الي رسول الله يسالونه ان يءويهم، فقدموا عليه المدينة فاواهم  السيرة : ،  وهذا اقرب انهم بلغوا سبعين رجلا وليس ثلاثمءة.
 وكذلك في مغازي الواقدي :    وقال: كتب اليه النبي ان يقدم المدينة فجاءه الكتاب وهو يموت، فقراه ومات فدفن هناك، وبنوا علي قبره مسجدا!
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الممتحنة: </a> و  وقبلها ايات بشان حاطب بن ابي بلتعة وكتابه الي اهل مكة يخبرهم بارادة النبي لغزو مكة، قبل فتح مكة. وبعدهما اية بشان بيعة النساء بعد فتح مكة، وفي اخر السورة اية تعود علي ما قبلهما في ابن ابي بلتعة. وانظر <a href="/الكتب/_التمهيدج/الصفحة_?pageno=top">التمهيد : </a>.
 () البيان :  وانظر خبر عروة في سيرة ابن هشام :  وخبر الزهري عنه في المغازي :   .
() مجمع البيان : ، .
 () وفي مجمع البيان : : قريبة... وام كلثوم بنت عمرو الخزاعية فتزوجها ابو جهم العدوي. وهي ام عبيد الله بن عمر.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () مجمع البيان :  وانظر خبر الزهري في سيرة ابن هشام : . ومغازي الواقدي :   .
() مغازي الواقدي :   .
() ثم قال ابن اسحاق عن رسل عيسي (عليه السلام) من الحواريين وغيرهم:
 يعقوبس الي اورشالم وهي ايليا قرية ببيت المقدس.
 ويوحنس الي افسوس قرية اصحاب الكهف [في الاردن].
 وابن ثلما [اوثلمالي] الي الارض الاعرابية وهي الحجاز.
 وتوماس الي ارض بابل من المشرق.
 وفيليبس الي قرطاجنة وهي افريقية.
 وسيمون الي ارض البربر.
 وبطرس  ومعه بولس  الي رومية : .
 () ابن هشام : .
() فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> الحديث .
 () مكارم الاخلاق: .
 () امالي الطوسي:  كما في البحار : ، .
() الطبري : ،  وعنه الكازروني في المنتقي، وعنه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a>. وربطها السيوطي برواية عن انس بنزول اية: * (قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم واوحي الي هذا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لانذركم به ومن بلغ...) * بينما الاية هي  من سورة الانعام وهي  في النزول بمكة.
 () ابن هشام : .
 () اليعقوبي : ، .
 () مغازي الواقدي : ، .
() الطبري : . والحلبي في سيرته :  والمواهب اللدنية بشرح الزرقاني :  وصبح الاعشي :  لم يذكروا في الكتاب: " وقد بعثت اليكم ابن عمي جعفرا ومعه نفر من المسلمين، فاذا جاءك فاقرهم، ودع التحير " ولا توجد في نسخة الكتاب المكتشف كما في مجموعة الوثاءق السياسية: . والفقرة لا تناسب اول الهجرة الي الحبشة ولا بعد الحديبية، ولذا رجحنا ما خلا منها، ونقل الكتاب مع الفقرة البيهقي في دلاءل النبوة عن ابن اسحاق وعنه الطبرسي في اعلام الوري :  ولعل عنه الراوندي في قصص الانبياء:  وعنهما المجلسي في البحار : ، .
() العاج: انياب الفيل.
 () وهذا ما يءيد امكانية بقاء الكتاب المكتشف اخيرا حيث احتفظ به.
 () ويستفاد من هذا تاريخ الكتاب وانه كان مع ارسال الرسل.
 () وهذا مما يءيد ان الكتاب كان بعد حرب بني النضير حيث ركب النبي اليهم الحمار.
 () كناية عن عربيته، اذ اشتهر العرب بركوب الجمال.
 () نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> عن المنتقي عن الواقدي.
() ابن اسحاق في السيرة : ، .
 () ابن اسحاق في السيرة :  و : .
 () ابن اسحاق في السيرة : .
 () ابن اسحاق في السيرة : .
() الطبري : ،  وقال ابن اسحاق: حدثني محمد بن علي بن الحسين قال: ما نري عبد الملك بن مروان وقف صداق النساء علي اربعمءة دينار الا عن ذلك. وكان الذي املكها النبي خالد بن سعيد بن العاص بن امية : .
 ورواه الكليني في فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي  : </a> عنه (عليه السلام) ايضا قال: اتدري من اين صار مهور النساء اربعة الاف [درهما =  دينار]؟ قلت: لا، فقال: ان ام حبيبة بنت ابي سفيان كانت بالحبشة فخطبها النبي وساق عنها النجاشي اربعة الاف [درهما =  دينار] فمن ثم ياخذون به. فاما الاصل في المهر فاثنتا عشرة اوقية ونش ( درهما).
 ورواه الصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه، والقمي في تفسيره : . وذكر المسعودي الزواج في حوادث السنة السادسة بعد الحديبية  مروج الذهب : .
 () الطبري : ،  وتمامه: ولما بلغ ابا سفيان تزوج الرسول بام حبيبة قال: ذلك الفحل لا يقدع انفه!
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> واعلام الوري :  عن دلاءل النبوة للبيهقي عن ابن اسحاق، وعنه القطب الراوندي في قصص الانبياء:  وهءلاء ذكروا مارية القبطية في هداياه، وغيرهم علي انها من هدايا المقوقس، وهو الصحيح. وعد الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  من هداياه: خفين اسودين ساذجين، وفي :  عنزة (عصا) كان يحملها بلال بين يديه في العيدين، وفي اسفاره، فيصلي اليها.
 () ابن اسحاق في السيرة : .
() وفي رواية ابن اسحاق: قد بعثه اليه في شان جعفر واصحابه  : .
() ثم فارقتهم فعمدت الي موضع السفن فوجدت سفينة قد شحنت وتدفع، فركبت معهم، ودفعوها، حتي انتهوا الي الشعيبة، وكانت معي نفقة فابتعت بها بعيرا، وخرجت اريد المدينة، قال راوي الخبر يزيد بن ابي حبيب: ان عمرا لم يوقت حتي قدم المدينة الا انه كان قبيل فتح مكة. وقال جعفر: قدم المدينة لهلال صفر سنة ثمان  مغازي الواقدي :    وروي بسنده عن خالد بن الوليد قال: كان قدومهم الي المدينة في صفر سنة ثمان : .
 وسبق ابن اسحاق الواقدي في رواية الخبر عن يزيد بن ابي حبيب، ولكنه ضمن حوادث السنة الخامسة بعد حرب الاحزاب، وذلك لقوله في اول الخبر: لما انصرفنا مع الاحزاب عن الخندق وفي اواخر الخبر، وذلك قبيل الفتح. يعني فتح مكة، ولكن ابن اسحاق قال بعيد الخبر: وكان فتح بني قريظة في ذي القعدة وصدر ذي الحجة. يعني سنة الخندق. فكان ابن اسحاق حمل الفتح علي فتح بني قريظة دون فتح مكة.
 وحيث ان لا خلاف في تاريخ رجوع جعفر الطيار من الحبشة في فتح خيبر في شهر صفر من السنة السابعة، ويستبعد جدا ان تكون ام حبيبة قد تخلفت عنه عند النجاشي، لهذا يظهر ان سفر عمرو الضمري الي النجاشي كان بعيد الحديبية وكذلك سفر عمرو بن العاص، وانه استبطا في القدوم الي المدينة الي ما بعد عام تقريبا، وليس بدارا.
 () الثفروق: قمع التمر.
() الطبري : ،  واعلام الوري :  عن دلاءل النبوة للبيهقي عن ابن اسحاق ايضا. وعنه القطب في قصص الانبياء: .
 () الطبري : .
() عن الطراز المنقوش، الباب الاول، وسواطع الانوار:  في مجموعة الوثاءق السياسية:  وعنه في <a href="/الكتب/_مكاتيب الرسولج/الصفحة_?pageno=top">مكاتيب الرسول : </a>.
 () وانما الحقناه بالنجاشي لذكر مارية القبطية في هداياه، وهي من هدايا المقوقس. وقال زيني دحلان: المقوقس  بكسر الرابع  اي البناء العالي  سيرة زيني دحلان بهامش الحلبية :
 .
 () مغازي الواقدي : .
() <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> في ترجمة حاطب بن ابي بلتعة.
 () <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> في ترجمة حاطب، وانظر ساءر المصادر في <a href="/الكتب/_مكاتيب الرسولج/الصفحة_?pageno=top">مكاتيب الرسول : </a>. والاية:
  من سورة ال عمران.
() الاستيعاب في ترجمة حاطب، وساءر المصادر في <a href="/الكتب /_مكاتيبالرسولج/الصفحة_?pageno=top">مكاتيب الرسول : </a>، .
 () سيرة زيني دحلان :  والحلبية : ، وفي <a href="/الكتب /_مكاتيبالرسولج/الصفحة_?pageno=top">مكاتيب الرسول : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a> وساءر المصادر في <a href="/الكتب/_مكاتيب الرسولج/الصفحة_?pageno=top">مكاتيب الرسول : </a> وهذا الامر من المقوقس في الكتاب يدعم امكانية بقاء الكتاب وفقا للمصادر حتي اكتشف قبل قر تقريبا في كنيسة قرب اخميم في صعيد مصر، ونشرت صورته مجلة الهلال العدد ، كما في <a href="/الكتب/_مكاتيب الرسولج/الصفحة_?pageno=top">مكاتيب الرسول : </a>.
() <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> وانظر <a href="/الكتب/_مكاتيب الرسولج/الصفحة_?pageno=top">مكاتيب الرسول :  </a>.
() سيرة زيني دحلان :    والحلبية : .
 () المقوقس المقرقب النوني، والنون قبيلة من القبط، كما في التنبيه والاشراف:  وقال عنه في مروج الذهب : : كان المقوقس ملك مصر يختلف في فصول السنة فينزل في الاسكندرية ومدينة منف، وقصر الشمع في وسط الفسطاط، وكان حتي فتحت مصر.
 () سيرة زيني دحلان :  والحلبية :  ونقل نبذا منه في الطبقات : .
 () كما في <a href="/الكتب/_قربالاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a> بسنده عن الصادق عن ابيه الباقر (عليهما السلام) قال: اهداها اليه صاحب الاسكندرية، مع البغلة الشهباء واشياء معها. وعليه فلا يصح في تفسير القمي:  عن النجاشي: بعث الي النبي بمارية القبطية ام ابراهيم. والظاهر عنه في اعلام الوري :  مع انه ذكر في مولياته (صلي الله عليه واله): ان المقوقس صاحب الاسكندرية اهدي اليه جاريتين: احداهما مارية القبطية:  وفي تفسيره : ،  روي ذلك عن الشعبي ومسروق عن قتادة، والظاهر انه عن ابن عباس. ومثلهما (القمي والطبرسي) الراوندي في قصص الانبياء: .
() مناقب الحلبي :  نقلا عن مبسوط الشيخ الطوسي وفي مختصر الدول: : شيرين وهي كلمة فارسية بمعني الحلو.
 () <a href="/الكتب/_قربالاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a> وذكرها الحلبي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  وقال: هي الدلدل، وكانت شهباء، ودفعها النبي الي علي ثم كانت للحسن ثم كانت للحسين (عليهم السلام) ثم عميت.
 () كما في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () كما في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () كما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> وجريح اسم عربي، وكذلك مابور، ويوشنج معرب هوشنگ بالفارسية، فلعله بدل اسمه الي هذه الاسماء عملا باستحباب تغيير اسامي الموالي والعبيد، او ان اسمه كان بالنصرانية جورج وكان يصغر: جريج.
 () اللزاز اي المكتنز اللحم القوي المحكم.
() مناقب الحلبي : .
 () انظر المصادر في <a href="/الكتب/_مكاتيب الرسولج/الصفحة_?pageno=top">مكاتيب الرسول : </a>.
 () الطبري :  وعنه الكازروني في المنتقي ، وعنه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () قال في مروج الذهب :  كان ملكه حين بعث النبي (صلي الله عليه واله). وقلنا انه ملك بالتاريخ الميلادي ما بين    انعم عليه الامبراطور يوسطينيانوس بالاكليل ومنحه لقب البطريرك والفلارك، اي: شيخ القباءل. وهو العاشر من ملوك الغساسنة كما في مروج الذهب :  وترجمة يوسطينيانوس انظر مختصر الدول:  وبعده طيباريوس ثم موريقا ثم فوقا ثم هرقل معاصر الاسلام.
() غوطة دمشق هي الكورة التي منها دمشق، يحيطها جبال عالية، استدارتها ثمانية عشر ميلا  معجم البلدان.
 () <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>. وعن المنتقي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () الطبري : .
() <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a> وثالث المبعوثين الخارجين مصطحبين في ذي الحجة سنة ست، علي خبر الطبري عن الواقدي (: ) هو دحية بن خليفة الكلبي الانصاري الي قيصر بالشام ايضا. ولكن دحية ذكر في من حضر خيبر في سيرة ابن هشام :  ومغازي الواقدي :  وعليه فلا يصح خبر سفره في ذي الحجة، بل بعد خيبر فلعله في ربيع الاول سنة سبع، فنءخر ذكره.
 () ذكره الواقدي باسم مدعم، غلاما اسود : .
 () ابن اسحاق في السيرة :  و  وانظر كتاب <a href="/الكتب /_مكاتيبالرسولج/الصفحة_?pageno=top">مكاتيب الرسول : </a>، .
() ابن اسحاق في السيرة :  وحرتهم كانت علي اربع ليال من المدينة الي الشام.