
 
 ال
  مقدمة
 الحمد لله خالق الثقلين لعبادته، ومنزل الكتاب علي خاتم رسله، ليكون بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا؛ فصلاة ربي وسلامه عليه وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن سار علي هديه الي يوم الدين.
 وبعد؛ فان الله  جل في علاه  اصطفي من الملاءكة جبريل لوحيه، ومن الناس محمد بن عبد الله الامين ليختم به رسالته، واختار له خير الاصحاب ليكونوا لمن في عصرهم ومن بعدهم كالنجوم يقتدي بها ويهتدي.
 ومن رحمة الله بخلقه: ان جعل جل جلاله من كل خلف عدوله ليكونوا امناء وحيه وشرعه فينقلونه ويتناقلونه كما انزل جيلا بعد جيل الي ان ياتي امر الله وهم كذلك.
 قال الله تعالي : {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} ؛ فالله جل جلاله قد تكفل وتعهد بحفظ دينه وشرعه، كتاب وسنة من الزيادة والنقصان والتحريف والتبديل؛ فما ان يقع شء مما سبق الا ويقيض سبحانه له من العلماء من يكشف ذلك، فيوضح الحق ويدحض الباطل، قال تعالي {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق} .
 ومن لوازم حفظ الله لدينه حفظ العلوم التي سميت فيما بعد بعلوم الالة؛ التي يتوصل بها الي معرفة مراد الله ومراد رسوله صلي الله عليه وسلم؛ ومن تلكم العلوم: علم اصول الفقه.
 وهذا العلم قد كان في الجيل الاول والثاني وصدرا من الثالث؛ في الصدر دون السطر، الي ان احتاجت الامة الي تدوينه. 
 وقد نال شرف تدوينه والسبق الي ذلك الامام الشافعي  رحمه الله  حيث كتب رسالته "الرسالة الاولي" التي كتب بها الي عبد الرحمن بن مهدي  رحمه الله  امام اهل الحديث في بغداد بناء علي طلبه.
 ثم الرسالة الثانية التي كتبها حين استقر به المقام في مصر  وهذه الرسالة هي التي بقيت بايدي الناس الي يومنا هذا  وقد ضمنها الشافعي  رحمه الله  اغلب واهم المباحث الاصولية التي يحتاج اليها الفقيه لاستنباط الاحكام من ادلتها الشرعية.
 ثم تتابع العلماء  في جميع المذاهب  في التاليف في اصول الفقه، وقد اشتهر الساءرون والمقتفون لاثار الشافعي  رحمه الله  في رسالته في الاستنباط والتاصيل باصحاب الطريقة الشافعية، او الجمهور؛ لان الاءمة الثلاثة: مالكا، واحمد، والشافعي؛ متفقون في الغالب الكثير علي العمل بالاصول المذكورة في الرسالة، كما اشتهرت  فيما بعد  هذه الطريقة: بطريقة المتكلمين؛ لانها اعتنت بتحرير القواعد والمساءل الاصولية وتحقيقها تحقيقا منطقيا نظريا دون تعصب لمذهب بعينه. وهي تميل ميلا شديدا الي الاستدلال العقلي والجدلي؛ فيثبت اصحابها ما اثبته الدليل  في نظرهم  وينفون ما نفاه بغية الوصول الي اقوي القواعد واضبطها.
 والامام الشافعي  رحمه الله  لم يكن بدعا من الاءمة في ذلك، وانما هو متبع، حيث اخذ هذا العلم عن شيوخه واساتذته السالفين؛ فكان ممن اخذ عنهم العلم: الامام مالك بن انس  رحمه الله. 
 اهمية البحث:
 لقد تتلمذ الكثير من طلبة العلم علي يد الامام مالك  رحمه الله  في فنون شتي كالفقه، والحديث، والسنة، والتفسير، واصول الفقه، والامام مالك  رحمه الله  كما انه فقيه؛ فهو اصولي.
 وهذا واضح من رسالته الشهيرة التي كتب بها الي الليث بن سعد.
 وكما هو واضح  ايضا  من صنيعه في "الموطا"؛ حيث مكث في تاليفه اربعين سنة، وقد عرضه علي اكثر من سبعين فقيها من فقهاء المدينة، فكلهم واطءه عليه، فسماه لاجل ذلك ب"الموطا" ؛ ولا يعقل  والحالة هذه  ان يكون هذا الفقه بني بلا اصول يستند اليها.
 والامام مالك  رحمه الله  هو احد الاءمة الاربعة الذين اشتهرت مذاهبهم وانتشرت في اقطار الدنيا، شرقا وغربا، وقد كان اتباعه ينشرون فقهه واصوله في جميع الازمنة والامكنة؛ بالتدريس تارة، وبالتاليف والرد علي المخالف تارة اخري، مما ورث ثروة فقهية واصولية كبيرة وكثيرة.
 لذا احببت ان اجمع تلك المءلفات الاصولية في كتاب واحد.
 وقد قمت باستخراجها من كتاب: "كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون" للمولي مصطفي بن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي، الشهير بالملا كاتب الجلبي، والمعروف بحاجي خليفة.
 وكتاب: "ايضاح المكنون"، وكتاب "هدية العارفين"، وكلاهما لاسماعيل باشا البغدادي.
 وقد اقتصرت علي هذه المءلفات لظني انها قد استوعبت وحوت جل الكتب الاصولية عموما والمالكية  منها  علي وجه الخصوص؛ وذلك لتاخر وفاة مءلفيها، بخلاف الكتب المصنفة في الطبقات وما شابهها، فان تاليفها 
 والمءلفات فيها تنتهي بنهاية عصر مءلفيها.
 خطة البحث:
 وقد جعلت هذا البحث في: مقدمة، وتمهيد، ومبحثين، وخاتمة.
 اما المقدمة: فقد اشتملت علي بيان تكفل الله  سبحانه وتعالي  بحفظ دينه، واشارة سريعة لتدوين علم ""اصول الفقه""، ومدونه، ونشاة طرق التاليف فيه، كما اشتملت  ايضا  علي اهمية هذا البحث، والاسباب التي دفعتني الي تاليفه، وخطة البحث، ومنهجي فيه.
 واما التمهيد: ففي ترجمة موجزة للامام مالك  رحمه الله.
 واما المبحثان:
 فالاول: في سرد المءلفات الاصولية المالكية عموما.
 والثاني: في ذكر المتون الاصولية الحنفية المشروحة من قبل علماء المالكية.
 واما الخاتمة: فقد ذكرت فيها اهم نتاءج البحث.
 اسباب كتابتي في هذا الموضوع:
 يمكن اجمال الاسباب التي دفعتني للقيام بهذا العمل؛ في امور، اهمها:
    
 ابراز تدرج التاليف ونموه في اصول الفقه من عصر الي عصر.
    
 بيان مدي اهتمام العلماء باصول الفقه واختلاف مصنفاتهم فيه ما بين متون وشروح ومختصرات.
    
 لتذكير طالب العلم بهذه المءلفات المفيدة.
    
 لبيان مدي استفادة المتاخر من المتقدم.
    
 لمعرفة الكتب المعتمدة في المذهب، والتي حظيت باهتمام العلماء علي مر العصور من اصحاب المذهب وغيرهم.
    
 لوضع قاءمة ميسرة لطلاب العلم الراغبين في البحث عن تلكم الكتب لتحقيقها ودراستها ونشرها.
 
    
 فتح افق جديد لطلاب العلم في اتمام هذا المشروع والبناء عليه؛ وذلك بان يحدد الطالب  باستيعاب تام او شبهه  الموجود منها من المفقود، والمطبوع منها من المخطوط، والمطبوع منها يتكلم عن احسن طبعاتها، وادق تحقيقاتها، والمخطوط منها بالكلام عن عدد مخطوطاتها ومواطنها، ووصف مفصل لها.
 علما باني قد صنعت شيءا من ذلك كما سيراه القاري الكريم في هذا البحث.
    
 لجدته وابتكاره، فاني لم ار احدا كتب في هذا الباب علي هذا النحو  فيما اعلم  بخلاف من كتب في طبقات الاصوليين وتراجمهم ومعاجمهم؛ فانهم لم يستوعبوا المءلفات الاصولية، بل احيانا يذكر العلم الاصولي ولا تذكر له مءلفات اصولية.
 وقد سميت هذا البحث ب"معجم المءلفات الاصولية المالكية المبثوثة في "كشف الظنون " و"ايضاح المكنون" و"هدية العارفين".
 منهجي في التاليف:
 وقد سرت في تاليف هذا البحث علي النحو التالي:
    
 حصرت جميع المءلفات الاصولية المالكية من كتاب "كشف الظنون" و "ايضاح المكنون" و "هدية العارفين".
 واعني بالكتب الاصولية المالكية: ما كان متنه  ان كان له متن  مالكيا وشارحه مالكيا ايضا؛ فهذا في المرتبة الاولي، ويليه في الرتبة: ما كان متنه حنبليا او شافعيا وشارحه مالكيا.
 اما ان كان الشارح مالكيا والمتن حنفيا فاني لم اذكره الا تتميما للفاءدة، وبيانا لتواصل العلماء واستفادة بعضهم من بعض، وابرازا لجهود علماء المالكية.
 وان كان المتن مالكيا وشارحه غير مالكي فاني لم اعده من المصنفات المالكية
 
 لكون مءلفه غير مالكي، ولاختلاف الطريقتين في التاليف.
    
 قمت بذكر المءلفات الاصولية مرتبا اياها زمنيا علي حسب وفيات مءلفيها.
    
 جعلت علي الكتاب الاصولي رقما، وذكرت في الهامش بعض المصادر التي نسبت هذا الكتاب الي مءلفه.
    
 ذكرت موطن ذكر الكتاب الاصولي وتكرره في "كشف الظنون" و"ايضاح المكنون" و"هدية العارفين" معتبرا هذه المصادر كالكتاب الواحد في اجزاء ستة؛ فالكشف فيه الجزء الاول والثاني، والايضاح فيه الجزء الثالث والرابع، والهدية فيه الجزء الخامس والسادس، فاذا قلت: "الاشارة في اصول الفقه" "/"، "/"، فاني اعني انه ذكر في "ايضاح المكنون" في الجزء الثاني  لوكان بمفرده  صفحة ، وتكرر ذكره في "هدية العارفين" في الجزء الاول  لو كان بمفرده  صفحة ، وهكذا
  .... 
    
 قمت بتمييز هذه المءلفات الي مطبوع طبعة تجارية، وطبعة محققة، والي محققة تحقيقا علميا كرساءل علمية لمرحلة الماجستير او الدكتوراه في الجامعات، والي مخطوطة مبينا بعض مواطن وجودها في مكتبات العالم من غير استيعاب لها؛ لان استيعاب ذلك بوصف كل مخطوط وصفا دقيقا وذلك بذكر اسمه واسم مءلفه وناسخه وسنة نسخه وخطه حسنا او قبحا ونوعه، وعدد صفحاته واسطره في كل صفحة وهل هو تام او ناقص، سليم او معيب؟ وهل هو مقابل او لا؟ ونقل شء منه من اوله ووسطه واخره يعتبر عملا موسوعيا يحتاج الي جهد كبير وقت طويل ومال كثير لا يتناسب مع طبيعة بحثي هذا. واني لارجو الله ان ييسر لهذا العمل من يقوم به، فلقد وضعت له  ولله الحمد  اللبنة الصلبة لبناءه.
 وقد بقي كثير من تلك المءلفات من غير تمييز لعدم وقوفي علي حقيقة امرها. علما باني قد رجعت الي الكثير والكثير من الفهارس المتخصصة في ذلك. وقد جعلت الرموز علي النحو التالي:
 
 مخ – تعني انه مخطوط.
 ط – تعني انه مطبوع.
 حقق – تعني انه حقق كرسالة علمية في جامعة.
    
 قمت بذكر الكتاب الاصولي، ثم اردفته بترجمة موجزة لمءلفه، ثم سردت بقية كتبه الاصولية  ان وجدت  بعده قاءلا  هكذا : "الاشارة في اصول الفقه" "/"، "/". لسليمان بن خلف بن سعد بن ايوب ابن وارث التجيبي القرطبي الباجي الذهبي المالكي ... الخ.
 "احكام الفصول في احكام الاصول" "/  "، "/" له.
    
 كل المصادر التي ذكرتها في ترجمة المءلف ولم اذكرها عند المءلفات الاصولية له فهذا يعني انها لم تذكر ذلك الكتاب ولم تنسبه اليه.
    
 اقتصرت في ترجمة المءلف علي سنة وفاته، ولم اذكر سنة ولادته؛ وذلك لان الاهتمام بسنة الولادة اقل من سنة الوفاة، ولان الترتيب الزمني علي سنة الوفاة لا الولادة.
    
 اذا اختلف في سنة وفاة المصنف فاني في الغالب الكثير اقتصر علي اختيار صاحب "معجم المءلفين" عمر رضا كحالة؛ لدقته  في نظري  في ذلك.
    
 ذكرت سنة الوفاة قبل الكتاب مباشرة ليتضح التسلسل الزمني بمجرد النظر اليه.
    
 جعلت للبحث خاتمة، ذكرت فيها اهم نتاءج البحث.
    
 جعلت له فهارس علمية علي النحو التالي:
 ا  فهرس المءلفات الاصولية مرتبة حسب حروف المعجم.
 ب  فهرس الاعلام مرتبا حسب حروف المعجم.
 ج  فهرس المصادر والمراجع.
 هذا، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد الاولين والاخرين نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 تمهيد
 ترجمة موجزة للامام مالك  رحمه الله
 اسمه ونسبه:
 هو: مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث الاصبحي، وينتهي نسبه الي يعرب بن قحطان.
 مولده ونشاته:
 ولد  رحمه الله  سنة ثلاث وتسعين من الهجرة علي الاشهر، وقد طلب العلم في سن مبكرة.
 قال الامام مالك  رحمه الله : قلت لامي: اذهب فاكتب العلم؟ فقالت: تعال فالبس ثياب العلم، فالبستني ثيابا مشمرة، ووضعت الطويلة علي راسي، وعممتني فوقها، ثم قالت: اذهب فاكتب الان.
 وكانت تقول: اذهب الي ربيعة فتعلم من ادبه قبل علمه.
 ولقد صبر  رحمه الله  علي طلب العلم ولاقي في سبيل ذلك الشداءد، حتي افضي به الي ان نقض سقف بيته فباع خشبه  كما ذكره ابن القاسم  ثم مالت عليه الدنيا بعد.
 وكان يقول: كتبت بيدي ماءة الف حديث. 
 ثناء العلماء عليه:
 قد اعترف له بالامامة الاءمة الاعلام: فقال شيخه ابن هرمز: انه عالم الناس.
 وقال سفيان بن عيينة  لما بلغته وفاته : ما ترك علي الارض مثله.
 وقال بقية بن الوليد: "ما بقي علي وجه الارض اعلم بسنة ماضية ولا باقية من مالك".
 وقال الشافعي: "مالك استاذي، وعنه اخذت العلم، وما احد امن علي من مالك، وجعلت مالكا حجة بيني وبين الله؛ واذا ذكر العلماء فمالك النجم الثاقب، ولم يبلغ احد مبلغ مالك في العلم؛ لحفظه واتقانه وصيانته".
 وقال احمد: "هو امام الحديث والفقه".
 مءلفاته:
 قال القاضي عياض: "اعلموا  وفقكم الله تعالي  ان لمالك اوضاعا شريفة مروية عنه، اكثرها باسانيد صحيحة في غير فن من العلم، لكنه لم يشتهر عنه منها، ولا واظب علي اسماعه وروايته غير ""الموطا""، مع حذفه منه وتلخيصه له شيءا بعد شء، وساءر تواليفه انما رواها عنه من كتب بها اليه، او ساله اياها احد من اصحابه، ولم تروها الكافة". 
 ومن هذه المءلفات التي لها تعلق باصول الفقه:
 رسالة في الفتوي.
 ورسالة الي الليث بن سعد، تكلم فيها عن اجماع اهل المدينة وعملهم.
 اصول مذهبه:
 الادلة التي بني عليها مالك مذهبه عشرون:
 الاول: نص الكتاب العزيز. الثاني: وظاهره وهو العموم.
 الثالث: ودليله، وهو مفهوم المخالفة. الرابع: ومفهوم الموافقة.
 الخامس: والتنبيه علي العلة.
 ومن السنة  ايضا  مثل هذه الخمسة؛ فهذه عشرة.
 والحادي عشر: الاجماع. والثاني عشر: القياس.
 والثالث عشر: عمل اهل المدينة. والرابع عشر:
 والخامس عشر: الاستحسان. والسادس عشر: الحكم بسد الذراءع.
 والسابع عشر: المصالح المرسلة. والثامن عشر: قول الصحابي.
 والتاسع عشر: شرع من قبلنا شرع لنا. والعشرون: مراعاة الخلاف.
 قال محمد بن الحسن الفاسي في كتابه ""الفكر السامي"" "/":  "وقال السبكي في الطبقات: ان اصول مذهب مالك تزيد علي الخمسماءة.
 ولعله يشير الي القواعد التي استخرجت من فروعه المذهبية؛ فقد انهاها القرافي في فروقه الي خمسماءة وثمانية واربعين، وغيره انهاها الي الالف والماءتين كالمقري وغيره، لكنها في الحقيقة تفرعت عن هذه الاصول.
 والامام لم ينص علي كل قاعدة قاعدة، وانما ذلك ماخوذ من طريقته 
 وطريقة اصحابه في الاستنباط" انتهي.
 وفاته:
 توفي الامام مالك  رحمه الله  سنة ه بالمدينة النبوية، وصلي عليه والي المدينة عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، ومشي في جنازته وحمل نعشه. 
  المبحث الاول:
 المءلفات الاصولية المالكية
 من سنة "ه" حتي سنة "ه"
    
 "  "" اللمع في اصول الفقه "" "/". لعمرو بن محمد بن عمرو الليثي، البغدادي، المالكي، ابي الفرج. كان فصيحا، لغويا، فقيها، اصوليا، قاضيا. توفي عطشا في البرية في طريق رجوعه من بغداد الي البصرة سنة "ه".
    
 "  "" اصول الفقه "" "/". لمحمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري، المالكي، ابي بكر. فقيه، اصولي، مقرء، محدث. توفي سنة "ه".
    
 "  "" الافادة في اصول الفقه "" "/". لعبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد بن الحسين الثعلبي، البغدادي، المالكي، ابي محمد. فقيه، اصولي، اديب، شاعر، احد اءمة المالكية وقضاتها في بغداد ثم مصر. توفي بمصر سنة "ه". 
    
 "  "" اصول الفقه "" "/  ". لعبد الملك بن احمد بن محمد بن عبد الملك بن الاصبغ القرشي، المالكي، ابي مراون، المعروف بابن المش. فقيه، متكلم، مشارك في بعض العلوم. توفي باشبيلية سنة "ه".
    
 "  "" الاشارة في اصول الفقه "" "/"، "/" "ط" . لسليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث التجيبي، القرطبي، الباجي، الذهبي، المالكي، ابي الوليد. فقيه، اصولي، اديب، كاتب، شاعر، مفسر، متكلم. توفي بالمرية من بلاد الاندلس، ودفن بالرباط سنة "ه".
    
 "  "" احكام الفصول في احكام الاصول "" "/"، "/" 
 "ط". له.
    
 "  "" كتاب الحدود "" "/" "ط" . له.
    
 "  "" الفصول في معرفة الاصول "" "/". لعلي بن فضال بن علي بن غالب بن جابر المجاشعي، القيرواني، المالكي، ابي الحسن، المعروف بالفرزدقي. اديب، نحوي، صرفي، لغوي، مفسر، مءرخ. توفي ببغداد سنة "ه".
    
 "  "" ايضاح المحصول في برهان الاصول للجويني "" "/"،
 "/". لمحمد بن علي بن عمر بن محمد التميمي المازري، المالكي، ابي عبد الله، المعروف بالامام. محدث، فقيه، حافظ، اصولي، اديب، متكلم، فاضل، متقن.
 توفي بالمهدية سنة "ه". 
    
 "  "" المحصول في علم الاصول "" "/" "حقق" . لمحمد ابن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد المعافري الاندلسي، الاشبيلي، المالكي، ابي بكر، المعروف بابن العربي. فقيه، اصولي، محدث، اديب، نحوي، مءرخ، مفسر، تولي قضاء اشبيلية. توفي بالعدوة، ودفن بفاس سنة "ه".
    
 "  "" منهاج الادلة في علم الاصول "" "/"، "/". لمحمد بن احمد بن محمد بن احمد بن احمد بن رشد، القرطبي، المالكي، ابي الوليد، المعروف بابن رشد الحفيد. عالم، حكيم، فيلسوف، اصولي، فقيه، امتحن بالنفي واحراق كتبه اخر ايام يعقوب المنصور. توفي بمراكش سنة "ه".
    
 "  "" حاشية علي المستصفي "" "/". لسهل بن محمد بن 
 سهل بن احمد بن مالك الازدي، الغرناطي، المالكي، ابي الحسن. فقيه، محدث، اصولي، عالم بالعربية والنظم والنثر.
 توفي بغرناطة سنة "?".
    
 "  ""مختصر منتهي السءل والامل"" "/"، "/" "ط" . لعثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس الكردي، الدويني، الاسناءي، المالكي، جمال الدين، ابي عمرو، المعروف بابن الحاجب. فقيه، اصولي، مقرء، نحوي، صروفي، عروضي. توفي بالاسكندرية سنة "?".
    
 "  ""منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل"" "/"، "/" "ط" . له.
    
 "  "" حاشية علي مشكلات المستصفي "" "/". لاحمد بن محمد ابن احمد الازدي، الاشبيلي، المالكي، ابي العباس، المعروف بابن 
 الحاج. كان متفننا، متحققا بالعربية، حافظا للغات. توفي في سنة "ه"، وقيل: "ه".
    
 "  "" مختصر المستصفي للغزالي "" "/"، "/". له.
    
 "  ""شرح المستصفي"" "/"، "/"، "/". للحسن  وقيل: للحسين  بن عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن محمد القرشي، الفهري، الغرناطي، البلنسي الاصل، الجياني المولد، المالكي، ابي علي بن ابي الاحوص، المعروف بابن الناظر. مقرء، فقيه، نحوي، اديب، صوفي، تولي القضاء بالمرية ومالقة. توفي بغرناطة سنة "ه"، وقيل: "ه"، وقيل: "ه".
    
 "  ""تنقيح الفصول في الاصول "" "/"، "/""ط" . لاحمد بن ادريس بن عبد الرحمن بن عبد الله الصنهاجي، البهنسي، المالكي، شهاب الدين، ابي العباس، المعروف بالقرافي. كان اماما بارعا في الفقه، والاصول، والعلوم العقلية، وله معرفة بالتفسير. 
 توفي بدير الطين بالقرب من مصر القديمة، ودفن بالقرافة سنة "ه".
    
 "  ""شرح تنقيح الفصول "" "/"، "/" "ط"  له.
    
 "  "" العقد المنظوم في الخصوص والعموم في الاصول"" "/" "طبع" . له.
    
 "  "" شرح المحصول للرازي "" "/" "ط" . له.
    
 "  ""انوار البروق في انواع الفروق"" "الفروق" /"، "/""ط" .له.
    
 "  "" شرح المستصفي "" "/"، "/". لاحمد بن محمد بن 
 احمد بن عبد الرحمن بن مسعدة العامري، الغرناطي، المالكي، ابي جعفر. كان فقيها، حافظا للمساءل، صدرا في الفراءض والحساب، مشاركا في كثير من الفنون؛ تولي القضاء بمواضع من الاندلس. توفي سنة "ه".
    
 "  "" ادرار الشروق علي انواء الفروق في الاصول """/" "ط" . لقاسم بن عبد الله بن محمد بن الشاط الانصاري، الاشبيلي، المالكي، ابي القاسم، ابي محمد. فقيه، فرضي، مشارك في بعض العلوم. توفي بسبتة سنة "ه".
    
 "  ""تحفة الواصل شرح الحاصل في الاصول "" "/  ". لمحمد بن عبد الله بن راشد البكري القفصي، المالكي، ابي عبد الله، المعروف بابن راشد. كان فقيها فاضلا، واديبا عارفا بالعربية، مشاركا في بعض العلوم، ولي قضاء قفصة، ثم عزل. توفي بتونس سنة "?"، وقيل: "ه"، وقيل: "ه". 
    
 "  ""الشهاب الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب"" "/  ". له.
    
 "  "" تقريب الوصول الي علم الاصول """/"، "/" "ط" . لمحمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن يحيي الكلبي، الغرناطي، المالكي، ابي القاسم. كان فقيها، حافظا، مشاركا في فنون من عربية واصول، وحديث، وقراءات، وادب، وتفسير.
 توفي في واقعة طريف بالاندلس سنة "ه".
    
 "  ""شرح مختصر المنتهي "" "/". لمحمد بن محمد بن ابراهيم ابن ابي القاسم السفاقسي، المغربي، المالكي. فقيه، اصولي، عروضي، مشارك في بعض العلوم.
 توفي بمدينة حلب سنة "ه".
    
 "  ""شرح مختصر ابن الحاجب"" "/"، "/". لخليل بن 
 اسحاق بن موسي بن شعيب المالكي، ضياء الدين، ابي المودة، المعروف بالجندي. فقيه، اصولي، مشارك في فنون من العربية، والحديث، والفراءض. توفي بالطاعون سنة "ه"، وقيل: "ه".
    
 "  "" شرح منتهي السءل والامل لابن الحاجب "" "/". لمحمد بن الحسن بن محمد المالقي، المالكي، ابي عبد الله. فقيه، نحوي، متواضع، حسن التعليم. توفي بدمشق سنة "ه".
    
 "  "" اصول الفقه "" "/" "نظم من الف بيت". لمحمد بن عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن سعيد بن احمد بن علي السلماني، اللوشي، الغرناطي، الاندلسي، المالكي، لسان الدين، ابي عبد الله، ابن الخطيب. اديب، ناثر، شاعر، مءرخ، برع في الطب؛ وجهت اليه تهمة الزندقة وسلوك مذهب الفلاسفة، وسجن بفاس، وقتل فيه سنة "ه".
    
 "  "" عنوان التعريف باسرار التكليف في الاصول "" "الموافقات" 
 "/" "ط" . لابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي، الغرناطي، المالكي، ابي اسحاق، المعروف بالشاطبي. محدث، فقيه، اصولي، مفسر، لغوي. توفي سنة "ه".
    
 "  ""كشف النقاب الحاجب علي مختصر ابن الحاجب في الاصول"" "/"، "/". لابراهيم بن علي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن فرحون اليعمري، المدني، المالكي، برهان الدين، ابي الوفاء. فقيه، عالم، فاضل، اصولي، نحوي، فرضي؛ ولي قضاء المالكية بالمدينة. توفي بسبب اصابته بالفالج في المدينة سنة "ه".
    
 "  "" شرح منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل ""
 "/"، "/". لاحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله بن عوض الزبيري، الاسكنداري، المالكي، المعروف بابن التنسي. فقيه، اصولي، مهر في العربية، وتولي القضاء بمصر. توفي بالقاهرة سنة "ه". 
    
 "  "" شرح مختصر المنتهي لابن الحاجب """/"، "/"
 "مخ" . لبهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عوض السلمي، الدميري، القاهري، المالكي، تاج الدين، ابي البقاء. كان اماما في الفقه، والعربية، وغيرهما؛ تصدر للافتاء والتدريس، وولي قضاء مصر. توفي بمصر سنة "ه".
    
 "  "" اصول الفقه "" "/". لمحمد بن عثمان بن موسي بن محمد الاسحاقي، القاهري، المالكي، ناصر الدين، ابي عبد الله. فقيه، اصولي، تولي القضاء. توفي سنة "ه".
    
 "  "" اداء الواجب في تصحيح ابن الحاجب "" "حاشية علي منتهي السءل والامل "" "/". لمحمد الرضي الحسني، الفاسي، المكي، المالكي، ابي حامد. كان خيرا، ساكنا، متواضعا، فقيها؛ تصدر للتدريس والافتاء، ولي القضاء بمكة. توفي بمكة، ودفن بالمعلاة سنة "ه".
    
 "  ""مرتقي الوصول الي الضروري من علم الاصول "" "/"، 
 "/". لمحمد بن محمد بن محمد بن عاصم القيسي، الغرناطي، المالكي، ابي بكر. فقيه، اصولي، فرضي، ناظم. توفي سنة "ه".
    
 "  "" مهيع الوصول الي علم الاصول "" "/"، "/" "ط".له.
    
 "  "" زوال المانع في شرح جمع الجوامع للسبكي "" "/"،
 "/". لمحمد بن عمار بن محمد بن احمد القاهري، المالكي، شمس الدين، ابي ياسر ، المعروف بابن عمار. فقيه، اصولي، محدث، نحوي، صرفي، مشارك في كثير من الفنون.
 توفي بالناصرية سنة "ه".
    
 "  "" شرح منتهي السءل والامل في علمي الاصول والجدل ""
 "/". لقاسم بن سعيد بن محمد العقباني، التلمساني، المغربي، 
 المالكي، ابي الفضل، وابو القاسم. فقيه، اصولي، مفسر، نحوي، ناظم، صوفي. توفي سنة "ه".
    
 "  "" شرح منتهي السءل والامل في علمي الاصول والجدل ""
 "/". لمحمد بن محمد بن محمد بن علي بن ابراهيم بن عبد الخالق النويري، الميموني، القاهري، المالكي، ابي القاسم، الشهير بمحب الدين النويري. فقيه، اصولي، نحوي، صرفي، عروضي، بياني، مقرء، خطيب.
 توفي بمكة سنة "ه"، وقيل. "ه".
    
 "  "" التوضيح في شرح تنقيح الفصول "" "/"، "/" "ط" . لاحمد بن خلف  وقيل: عبد الرحمن بن موسي  حلولو، القروي، المغربي، اليزليطني، القيرواني، المالكي، المعروف بحلولو. فقيه، اصولي.
 توفي في تونس سنة "ه"، وقيل: "ه".
    
 "  "" الضياء اللامع في شرح جمع الجوامع للسبكي "" "/" 
 "ط".له.
    
 "  "" كافي المطالب في شرح مختصر ابن الحاجب ""  "/"، "/". لمحمد الناسخ الطرابلسي الشامي المالكي، كمال الدين. فقيه، اصولي، فرضي، نحوي. تولي القضاء بطرابلس الشام، وتوفي بها سنة "ه".
    
 "  "" شرح منتهي السءل والامل في علمي الاصول والجدل "" "/". لمحمد بن القاسم المصري، المالكي، جلال الدين، ابي الفتح. عالم، فاضل، من القضاة. توفي سنة "ه".
    
 "  ""قرة العين بشرح ورقات امام الحرمين "" "/، "، "/" "ط" . لمحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حسين المالكي، شمس الدين، ابي عبد الله، المعروف بالحطاب الرعيني. فقيه، اصولي، صوفي؛ له مشاركات في بعض العلوم. توفي بطرابلس الغرب سنة "ه".
    
 "  ""حاشية علي شرح المحلي علي جمع الجوامع للسبكي"" "/"، 
 "/" "مخ" . لمحمد اللقاني المالكي، ناصر الدين، ابي عبد الله. فقيه، اصولي، صرفي.
 توفي سنة "ه".
    
 "  ""الدرر في اصول الفقه "" "/" "مخ" . لعبد العزيز بن عبد الواحد بن محمد بن موسي المغربي، المالكي. مقرء، اديب، شاعر، متواضع. توفي بالمدينة النبوية سنة "ه".
    
 "  ""شرح مختصر ابن الحاجب"""/". لمحمد بن يحيي بن عمر ابن يونس القرافي، المالكي، بدر الدين. عالم، فقيه، لغوي، رءيس العلماء في عصره؛ تولي القضاء. توفي بمصر سنة "ه".
    
 "  ""البدور اللوامع من خدور جمع الجوامع للسبكي"" "/"، "/""مخ" . لابراهيم بن ابراهيم بن حسن بن علي اللقاني، 
 المالكي، المصري ، برهان الدين، ابي الامداد، وابي اسحاق. له دراية واطلاع بالفقه، والفتوي، والحديث؛ متصوف.
 توفي بالقرب من العقبة عاءدا من الحج سنة "ه".
    
 "  "" تلقيح الاذهان بتنقيح البرهان "" "/". لمحمد العربي بن يوسف بن محمد الفهري، القصري، الفاسي، المالكي، ابي حامد، ابي عبد الله. عالم، فاضل، اديب، ناظم، مشارك في بعض العلوم. توفي بتطوان سنة "ه".
    
 "  ""مسالك الوصول الي مدارك الاصول"" "/"، "/" "منظومة". لعلي بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الله الانصاري، السجلماسي، الجزاءري، المالكي، ابي الحسن. عالم، فاضل، محدث، فقيه، متقن. توفي بالجزاءر سنة "ه".
    
 "  ""الروض المبهج في تكميل المنهج في الاصول "" "/". 
 لمحمد بن احمد بن محمد الفاسي، المالكي، ابي عبد الله، الشهير بميارة فقيه، عالم، مشارك في بعض العلوم. توفي سنة "ه".
    
 "  ""المعارج المرتقات الي معاني الورقات لامام الحرمين"" "/" "مخ" . لمحمد بن محمد بن ابي بكر الدلاءي، الفشتالي، المغربي، المالكي، ابي عبد الله، الشهير بالمرابط الصغير. عالم بالعربية، اديب، شاعر، من بيت امارة في المغرب. توفي بفاس سنة "ه"، وقيل: "ه".
    
 "  "" نظم الورقات لامام الحرمين "" ""معارج الوصول الي علم الاصول"" "/"، "/" "مخ" . لمحمد بن قاسم بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن زاكور الفاسي، المالكي، ابي عبد الله عالم، فقيه، اديب، لغوي، شاعر. توفي بفاس"ه". 
    
 "  ""شرح علي شرح المحلي علي جمع الجوامع "" "/". لاحمد بن مبارك بن محمد بن علي السجلماسي، الملطي، البكري، الصديقي، المالكي. عالم، متبحر، نظار، فقيه، مفسر، محدث، مقرء. توفي في فاس سنة "ه".
    
 "  "" نظم جمع الجوامع في الاصول "" "/". لمختار بن بونة الشنقيطي، الجكني، المالكي. عالم، اديب، مشارك في بعض العلوم توفي بالمغرب سنة "ه".
    
 "  ""ارجوزة في اصول الفقه "" ""مراقي السعود "" "/" "ط" . لعبد الله بن ابراهيم بن عطاء الله بن العلوي، الشنقيطي، المالكي. فقيه، عالم، اديب. توفي سنة "ه" تقريبا.
    
 "  ""نشر البنود في شرح مراقي السعود "" "/""ط" له. 
  المبحث الثاني:
 المتون الاصولية الحنفية
 المشروحة من قبل علماء المالكية
 ا  ""التوضيح شرح التنقيح"". لعبيد الله بن مسعود بن محمود المحبوبي الحنفي، صدر الشريعة. توفي بعد "ه".
    
 " "" حاشية علي التوضيح شرح التنقيح في الاصول لصدر الشريعة عبيد الله الحنفي "" "/"، "/". لعبد القادر بن ابي القاسم ابن احمد بن محمد بن عبد المعطي الانصاري، الخزرجي، السعدي، العبادي، المكي، المالكي، محي الدين. فقيه، اصولي، محدث، مفسر، نحوي؛ تولي قضاء مكة. توفي بمكة سنة "ه".
 ب  ""التحرير في اصول الفقه"". لمحمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد السواسي الحنفي، المعروف بابن الهمام. توفي سنة "ه".
    
 " "" مختصر التحرير لابن الهمام "" "/". لمحمد بن محمد بن سليمان بن الفاسي بن طاهر السوسي، الروداني، المغربي، المالكي، ابي عبد الله. اديب، محدث، له اليد الطولي في الرياضيات، والهيءة؛ عالم بالنحو، والمعاني، والبيان. 
 توفي بدمشق سنة "ه".
    
 " "" شرح مختصر التحرير لابن الهمام "" "/" له. 
 خاتمة البحث
 بعد استقراءي التام  ان شاء الله  لثلاث كتب من اهم واضخم كتب التراجم  ان لم تكن الاضخم مطلقا  توصلت بحمد الله الي نتاءج طيبة، اجمل اهمها فيما ياتي:
 اولا  ان بدا التاليف في اصول الفقه بالنسبة لعلماء المالكية كان في الثلث الاول من القرن الرابع علي يد الامام عمرو بن محمد بن عمرو الليثي البغدادي، المتوفي سنة ه. حيث الف كتابه اللمع في اصول الفقه.
 ثانيا  لم يكن للمالكية في القرن الرابع من كتب الاصول الا كتابين: احدهما السابق ذكره، والاخر كتاب اصول الفقه لمحمد بن عبد الله بن محمد الابهري، المتوفي سنة ه.
 ثالثا  لقد حظي القرن الخامس بستة مءلفات اصولية، بينما كانت ثلاثة مءلفات في القرن السادس، وعشرة في السابع، واثناعشر في القرن الثامن، وثلاثة عشر في التاسع، وخمسة مءلفات في العاشر، وثمانية مءلفات في القرن الحادي عشر، ومءلفين في الثاني عشر، وثلاثة في الثالث عشر؛ ولم تذكر تلك المصادر اي مءلف اصولي مالكي في القرن الرابع عشر.
 رابعا  ان ذروة المءلفات الاصولية المالكية كانت في القرن السابع والثامن والتاسع؛ حيث بلغ مجموع المءلفات الاصولية فيها خمسة وثلاثين مءلفا.
 خامسا  لم يحظ اي متن اصولي مالكي بالشرح الا مختصر ابن الحاجب؛ واصله، حيث اعتني بهما علماء المالكية اعتناء كبيرا من القرن الثامن حتي القرن الحادي عشر، فشرحوهما ثلاثة عشر شرحا؛ ومن العجيب ان جميعها شروح لهما، ولم يكن هناك اختصار لهما او نظم.
 وهذه الشروح هي:
 ا  شروح الاصل "منتهي السءل والامل":
 
    
 شرح منتهي السءل والامل لابن الحاجب. لمحمد بن الحسن بن محمد المالقي "ت ه".
    
 شرح منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل. لاحمد بن محمد بن محمد بن محمد الزبيري، الاسكنداري "ت ه".
    
 شرح منتهي السءل والامل في علمي الاصول والجدل. لقاسم بن سعيد بن محمد العقباني، التلمساني، المغربي "ت ه".
    
 شرح منتهي السءل والامل في علمي الاصول والجدل. لمحمد بن محمد بن محمد بن علي الشهير بمحب الدين النويري "ت ه".
    
 شرح منتهي السءل والامل في علمي الاصول والجدل. لمحمد بن القاسم "ت ه".
 ب  شروح المختصر: 
    
 الشهاب الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب. لمحمد بن عبد الله بن راشد البكري القفصي "ت ه".
    
 شرح مختصر المنتهي. لمحمد بن محمد بن ابراهيم السقاقسي"ت هت".
    
 شرح مختصر ابن الحاجب. لخليل بن اسحاق بن موسي بن شعيب"ت ه".
    
 كشف النقاب الحاجب علي مختصر ابن الحاجب. لابراهيم بن علي بن محمد بن فرحون اليعمري، المدني "ت ه".
    
 شرح مختصر المنتهي لابن الحاجب. لبهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عوض السلمي، الدميري، القاهري "ت ه".
    
 اداء الواجب في تصحيح ابن الحاجب. لمحمد الرضي الحسني، الفاسي "ت ه".
 
    
 كافي المطالب في شرح مختصر ابن الحاجب. لمحمد الناسخ الطرابلسي، الشامي "ت ه او ه".
    
 شرح مختصر ابن الحاجب. لمحمد بن يحيي بن عمر بن يونس القرافي "ت ه".
 سادسا  بدا التاليف في اصول الفقه عند علماء المالكية في الثلث الاول من القرن الرابع كما قلت، وبدا ينشط ويتصاعد شيءا فشيءا؛ حتي بلغ الذروة القصوي في القرن التاسع حيث بلغت المءلفات فيه ثلاثة عشر مءلفا اصوليا، ثم بدات تقل شيءا فشيءا حتي بلغت في القرن الثالث عشر ثلاثة مءلفات، ولم تذكر المصادر السابقة اي مءلف للمالكية في القرن الرابع عشر.
 سابعا  لم اجد لعلماء المالكية اي شرح لمتن اصولي حنبلي.
 ثامنا  وجد تواصل بين علماء المالكية وعلماء الشافعية؛ حيث قام علماء المالكية بشرح بعض المتون او الكتب الاصولية الشافعية.
 فمن تلك المتون او الكتب المشروحة:
 ا  الورقات لامام الحرمين: حيث شرحت ثلاث مرات هي:
    
 قرة العين بشرح ورقات امام الحرمين. لمحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حسين المالكي "ت ه".
    
 المعارج المرتقات الي معاني الورقات لامام الحرمين. لمحمد بن محمد بن ابي بكر الدلاءي، الفشتالي، المغربي، المالكي "ت ه".
    
 نظم الورقات لامام الحرمين. لمحمد بن قاسم بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن زاكور الفاسي "ت ه".
 ب  البرهان لامام الحرمين: شرح في كتابين هما:
    
 ايضاح المحصول في برهان الاصول. لمحمد بن علي بن عمر بن محمد التميمي المازري "ت ه".
 
    
 تلقيح الاذهان بتنقيح البرهان. لمحمد العربي بن يوسف بن محمد الفهري، القصري، الفاسي "ت ه".
 ج  المستصفي للغزالي: شرح خمس مرات، هي:
    
 حاشية علي المستصفي. لسهل بن محمد بن سهل بن احمد بن مالك "ت ه".
    
 حاشية علي مشكلات المستصفي. لاحمد بن محمد بن احمد الازدي "ت ه".
    
 مختصر المستصفي للغزالي. له.
    
 شرح المستصفي. للحسن بن عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز "ت ه".
    
 شرح المستصفي. لاحمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن "ت ه".
 د  جمع الجوامع للسبكي: لقد حظي جمع الجوامع بستة شروح، هي:
    
 زوال المانع في شرح جمع الجوامع. لمحمد بن عمار بن محمد بن احمد القاهري، المالكي، شمس الدين "ت ه".
    
 الضياء اللامع في شرح جمع الجوامع. لاحمد بن خلف حلولو، القوي، المغربي، القيرواني "ت ه".
    
 حاشية علي شرح المحلي علي جمع الجوامع. لمحمد اللقاني المالكي، ناصر الدين "ت ه".
    
 البدور اللوامع من خدور جمع الجوامع. لابراهيم بن ابراهيم بن حسن بن علي اللقاني "ت ه".
    
 شرح علي شرح المحلي علي جمع الجوامع. لاحمد بن مبارك بن محمد ابن علي السجلماسي، الملطي، البكري، الصديقي "ت ه".
    
 نظم جمع الجوامع في الاصول. لمختار بن بونة الشنقيطي، الجكني "ت ه".
 
 ه  المحصول للرازي:
 قام بشرحه احمد بن ادريس بن عبد الرحمن بن عبد الله الصنهاجي شهاب الدين، المعروف بالقرافي "ت ه".
 تاسعا  بلغ عدد المءلفات الاصولية المالكية في المصادر المستقراة من القرن الرابع حتي القرن الرابع عشر تسعا وخمسين مءلفا .
 عاشرا  بلغ عدد المءلفات الاصولية المطبوعة ثمانية عشر مءلفا، وخمس مخطوطات معلوم اماكن وجودها ونسخها، وحقق من تلك المءلفات مخطوطان، ولم اعلم شيءا عن مصير ثلاث وثلاثين مخطوطة منها حتي الان.
 هذا وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر والمراجع
    
 اصول الفقه. لمحمد زكريا البرديسي. الطبعة الثالثة ه/ م. دار الفكر. بيروت  لبنان.
    
 اصول الفقه الاسلامي. تاليف الدكتور: بدران ابو العينين بدران. الناشر: مءسسة شباب الجامعة للطباعة والنشر والتوزيع. الاسكندرية.
    
 اصول الفقه، تاريخه ورجاله. للدكتور: شعبان محمد اسماعيل. الطبعة الاولي ه  م، والطبعة الثانية ه  م الناشر: دار السلام والمكتبة المكية  مكة المكرمة.
    
 اصول الفقه الميسر. للدكتور: شعبان محمد اسماعيل. الطبعة الاولي ه/ م. الناشر: دار الكتاب الجامعي. القاهرة  مصر
    
 الاعلام. قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين. خير الدين الزركلي. دار العلم للملايين. بيروت  لبنان
    
 البداية والنهاية. تاليف: ابي الفداء الحافظ ابن كثير الدمشقي. دار الكتب العلمية. بيروت  لبنان.
    
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع. للقاضي العلامة شيخ الاسلام محمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة  هجرية. الناشر: مكتبة ابن تيمية  القاهرة.
    
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة. للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي. تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم. المكتبة العصرية صيدا  بيروت .
    
 تاريخ بغداد. للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي "ت  ه"
 
 دار الكتب العلمية. بيروت  لبنان.
    
 تاريخ قضاة الاندلس.
    
 التحصيل من المحصول. تاليف: سراج الدين محمود بن ابي بكر الارموي "ت  ه". درساة وتحقيق الدكتور: عبد الحميد علي ابو زنيد. الطبعة الاولي ه/م. مءسسة الرسالة. بيروت.
    
 تذكرة الحفاظ. للامام ابي عبد الله شمس الدين الذهبي "ت ه". دار احياء التراث العربي. بيروت  لبنان، ودار الكتب العلمية. بيروت.
    
 ترتيب المدارك وتقريب المسالك. للقاضي عياض بن موسي اليحصبي "ت ه". تحقيق الدكتور: احمد بكير محمود. طبع سنة ه  م. الناشر: دار مكتبة الحياة  بيروت، لبنان.
    
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد. لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي "ته". تحقيق الاستاذ: مصطفي بن احمد العلوي ، والاستاذ: محمد عبد الكبير البكري. الطبعة الثالثة ه  م. طبع وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب.
    
 تنوير الحوالك شرح علي موطا مالك تاليف عبد الرحمن السيوطي "ه" طبع دار الكتب العلمية – بيروت – لبنان.
    
 تهذيب الاسماء واللغات. للامام العلامة الفقيه الحافظ ابي زكريا محيي الدين بن شرف النووي المتوفي سنة ه. دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان.
    
 حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة. للحافظ جلال الدين
 
 عبد الرحمن السيوطي. بتحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم.
    
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة. تاليف: شيخ الاسلام حافظ العصر شهاب الدين ابن حجر العسقلاني. دار الجيل  بيروت.
    
 الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب. لابن فرحون المالكي ه. تحقيق: د. محمد الاحمدي ابي النور: مدرس الحديث بجامعة الازهر. دار التراث للطبع والنشر  القاهرة.
    
 سير اعلام النبلاء. لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي "ت  ه". تحقيق: شعيب الارناءوط وجماعة من المحققين. الطبعة الثانية ه/ م. مءسسة الرسالة. بيروت  لبنان.
    
 شجرة النور الزكية في طبقات المالكية. تاليف: الشيخ محمد بن محمد مخلوف. دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.
    
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب. للمءرخ الفقيه الاديب ابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي. دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.
    
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع. تاليف: المءرخ الناقد شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي. منشورات دار مكتبة الحياة. بيروت.
    
 الفتح المبين في طبقات الاصوليين. عبد الله مصطفي مراغي. الطبعة الثانية ه  م. الناشر. محمد امين دمج وشركاه بيروت.
    
 الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي. تاليف: محمد بن الحسن الحجوي الثعالبي الفاسي  ه  ه. الناشر: المكتبة العلمية بالمدينة المنورة لصاحبها محمد بن سلطان النمنكاني.
    
 فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات.
 
 تاليف: عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني. باعتناء د. احسان عباس. دار الغرب الاسلامي. بيروت  لبنان.
    
 الفهرست. لابن النديم. مع مقدمة شاءقة عن حياة ابن النديم وفضل الفهرست بقلم احد اساتذة الجامعة المصرية. الناشر: دار المعرفة للطباعة والنشر. بيروت  لبنان.
    
 الكواكب الساءرة بمناقب اعيان الماءة العاشرة. لنجم الدين الغزي. تحقيق: جبراءيل سليمان جبور. الناشر: محمد امين دمج وشركاه . بيروت  لبنان.
    
 معجم الاصوليين. تاليف: د. محمد مظهر بقا. جامعة ام القري: معهد البحوث العلمية وايحاء التراث الاسلامي، مركز بحوث الدراسات الاسلامية  مكة المكرمة.
    
 معجم المطبوعات العربية والمعربة. ليوسف اليان سركيس. الناشر: مكتبة الثقافة الدينية.
    
 معجم المءلفين تراجم مصنفي الكتب العربية. تاليف: عمر رضا كحالة. درا احياء التراث العربي.
    
 الوجيز في اصول الفقه. لعبد الكريم زيدان. سنة الطبع م. طبع مءسسة الرسالة  بيروت، لبنان.
    
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان. لابي العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر خلكان   ه. حققه: الدكتور احسان عباس م / ه. دار صادر  بيروت. 