
 
  [معجم شيوخ الطبري]
 المءلف: اكرم بن محمد زيادة الفالوجي الاثري
 تقديم: الشيخ باسم بن فيصل الجوابرة، الشيخ سليم بن عيد الهلالي، الشيخ علي بن حسن الحلبي، الشيخ محمد بن عبد الرزاق الرعود، الشيخ مشهور بن حسن سلمان
 الناشر: الدار الاثرية، الاردن  دار ابن عفان، القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 
  اهداء وشكر وتقدير وعرفان
 الي امام المفسرين وشيخ المحدثين وراس المءرخين ومقرء المقرءين
 ابي جعفر محمد بن جرير الطبري
 والي شيخنا الفاضل وامامنا العظيم، اسد السنة الهمام، الذاب عن السنة والحديث وحارس علم الجرح والتعديل ومعرفة الرجال بالحق .. لا الحق بالرجال!! .. في زمن قل فيه الرجال.
 ابي عبد الرحمن محمد ناصر الدين الالباني رحمه الله تعالي
 والي الشيخين الفاضلين اللذين حببا الي الحق لدراسة احوال اولءك الرجال بالحق:
 ابي عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي رحمه الله تعالي
 وابي عبد الرحمن محمد بن عبد الله الريمي المعروف ب (الامام) متع الله بحياته والي الاحبة الافاضل، الذين لم يبخلوا علينا بنصح او ارشاد او توجيه او مراجعة اصحاب الفضيلة اشياخ السنة والحديث في اردننا المحروس  باذن الله  الذين قدموا لهذا الكتاب.
 والي زوجتي الفاضلة (ام محمد علي)
 وبنتي الحبيبتين (ساجدة، وزاهدة)
 وابناءي الاعزاء (محمد علي، ومحمد قصي، ومحمد عدي)
 الذين اوصلوا الليل بالنهار واحالوا البيت الي ورشة عمل نشيط دءوب لعزو كل رواية لراويها في اكثر من ( رواية) في كتب الطبري (الاربعة) بحثا وتنضيدا وتدقيقا ..
 الي اولءك جميعا اهدي هذه الثمرة التي جنيتها بتوفيق الله اولا ثم بفضل ميراثهم وتوجيهاتهم ومشاركاتهم، والحمد لله رب العالمين.
 اكرم
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 عليه نتوكل وبه نستعين
 المقدمات
 وقد تفضل خمسة من اصحاب الفضيلة من اهل العلم بالحديث والسنن والاثار بالتقديم لهذا الكتاب  مشكورين ماجورين. ومقدماتهم مرتبة حسب اسماءهم هجاءيا وهم
 فضيلة الشيخ باسم بن فيصل الجوابرة
 فضيلة الشيخ سليم بن عيد الهلالي
 فضيلة الشيخ علي بن حسن الحلبي
 فضيلة الشيخ محمد بن عبد الرزاق الرعود 
 فضيلة الشيخ مشهور بن حسن سلمان
 
  تقديم فضيلة الشيخ الاستاذ الدكتور باسم فيصل الجوابرة
 استاذ الحديث وعلومه في الجامعة الاردنية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فهو المهتد، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اما بعد:
 فقد اطلعت علي كتاب " معجم شيوخ الطبري " الذين روي عنهم في " التفسير " و" التاريخ " و" تهذيب الاثار " و" صريح السنة " للاخ اكرم زيادة، فوجدت ان هذا الكتاب قد اضاف الي المكتبة الاسلامية كتابا هاما، لحاجة طلبة العلم له؛ فقد جمع فيه شيوخ الامام الطبري في معظم () كتبه المطبوعة، مرتبة علي حروف الهجاء مبينا من اخرج للراوي من اصحاب الكتب الستة وقد بذل الاخ اكرم جهدا عظيما في جمع هذه المادة الكبيرة، ولم يقتصر الباحث علي جمع المادة فقط، بل ترجم ترجمة موسعة لكل شيخ وجده، ثم ذكر شيوخه وتلاميذه " وكلام العلماء فيه جرحا وتعديلا. ومن خلال اطلاعي علي هذا الكتاب القيم، وجدت جهدا كبيرا يتعلق بتصحيح الاسماء المصحفة، او المحرفة، او اثبات الاسم الساقط. ثم اثبت اسماء المصادر والمراجع التي استقي منها ترجمة الراوي بعد الترجمة مباشرة، ثم ذكر في هذا الكتاب اسماء رواة ما يشابه به او يماثل بعض شيوخ الطبري حتي لا يشكل علي الباحث معرفته. ثم عمل الاخ اكرم فهارس علمية مفيدة كثيرة، بلغت اكثر من عشرين فهرسا تسهل علي الباحث الرجوع الي الكتاب بسرعة وسهولة. واخيرا ادعو الله سبحانه وتعالي للاخ الاستاذ اكرم زيادة التوفيق والسداد، وان يجعل اعمالنا جميعا خالصة لله سبحانه وتعالي " وان يرزقنا واياه وجميع المسلمين الذرية الصالحة
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
 /  / 
 الدكتور باسم فيصل الجوابرة 
  تقديم فضيلة الشيخ ابي اسامة سليم بن عيد الهلالي
 ، حفظه الله.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:  فان معرفة السنة من اعظم اركان الدين، ولذاك فالعناية بها واجبة علي المسلمين، ولا سبيل الي ذلك الا بتعيين الصحيح من السقيم وبمعرفة احوال نقلتها ومراتبهم.
 ولقد وفق الله للسنة حفاظا عارفين، وجهابذة عالمين " وصيارفة ناقدين .. ينفون عنها تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين؛ خصهم الله بهذه الفضيلة ورزقهم المعرفة في كل دهر وزمان.
 وكان من زمرتهم المباركة، وركبهم الكريم، وقافلتهم المتصلة، شيخ المفسرين والمحدثين والمءرخين؛ الامام العلم الفرد المجتهد ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، صاحب التصانيف البديعة في التفسير والحديث والتاريخ والعقيدة.
 ولقد وفق الله اخانا في الله: اكرم بن محمد زيادة الي خدمة مصنفات الامام الشهير ابن جرير  رحمه الله  فاستخرج اسامي شيوخه في كتبه المطبوعة المعروفة وترجم لهم ترجمة تقربهم بين يدي طالب العلم، وتكشف عن مراتبهم في الجرح والتعديل؛ اصطحب في رحلته الي ذلك نفسا علميا، وتانيا سنيا، فجاء عمله شاملا متكاملا بتوفيق الله وفضله.
 
 واخي الفاضل  اكرم  مثال كريم في التءدة، وعدم الاستعجال، والانتفاع باخوانه، والافادة ممن هو دونه، ومثله، وفوقه.
 وعمله الذي بين يديك ينبءك بما قدمت، ولا ازكيه علي الله، والله حسيبه ارجو الله لي وله ولجميع اخواننا طلبة العلم الثبات علي الحق، والازدياد من العلم، وحسن الخاتمة علي منهج السلف الصالح من الصحابة الاطهار والتابعين الابرار، ومن سار علي نهجهم من علماءنا الفحول الاخيار؛ انه بكل جميل كفيل وهو حسبي ونعم الوكيل.
 وكتبه
 ابو اسامة سليم بن عيد الهلالي السلفي
 ضحي ثلاثاء العافية لتسع ليال خلت من جمادي الاخرة سنة  ه في عمان البلقاء عاصمة جند الاردن
 
  تقديم فضيلة الشيخ ابي الحارث علي بن حسن بن علي بن عبد الحميد الحلبي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اما بعد:
 فقد وفقني الله  تبارك وتعالي  لمتابعة هذا العمل العلمي في شتي مراحله  بدءا وانتهاء ؛ بحيث كنت واقفا علي ساءر تطوراته؛ من مجرد سرد لشيوخ الامام الطبري في " تفسيره "؛ الي ذكر مروياتهم، ومواضعها، ومن محض الاقتصار علي " التفسير "؛ الي شمول ذلك ساءر مصنفات هذا الامام النحرير ..
 ولم يسعني  بعد  الا الاستجابة السريعة لما طلبه مني  متكرما  اخي الفاضل الشيخ اكرم زيادة  اكرمه الله بالحسني وزيادة  من تقديم لعمله هذا؛ وذلك عملا بادب القران الحكيم: {سنشد عضدك باخيك} ..
 فالله اسال لي وله التوفيق والسداد، وان ينفع بما جمعه ساءر العباد، انه  سبحانه  ولي ذلك والقادر عليه.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وكتب ابو الحارث علي بن حسن بن علي بن عبد الحميد الحلبي الاثري
 الاردن  الزرقاء
  / جمادي الاخرة /  ه
 
  تقديم فضيلة الدكتور محمد بن عبد الرزاق الرعود
  ناءب عميد كلية الدعوة واصول الدين، والاستاذ المساعد للسنة وعلوم الحديث فيها.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي المبعوث رحمة للعالمين، محمد بن عبد الله وعلي اله وصحبه وسلم. وبعد: 
 فان الناظر في موروث هذه الامة من مصادر شرعية موسوعية، وغير موسوعية ليدرك جليا مدي الجهد والعناء المبذول في جمعها، وتاليفها، وسبكها، ذلك السبك العلمي المبدع الذي قل نظيره فيما نري اليوم.
 لا سيما تلك المصنفات، المتعلقة بالحديث الشريف وعلومه " ورجاله وتراجمهم، فهي اكثر من ان تحصي، او ياتي عليها العد. فلقد انبري لايجادها جهابذة وافذاذ، تضلعوا من علم النبوة، وابحروا فيه، ووصلوا الي غاية الابداع والفهم والاحاطة والادراك لما صنفوا والفوا.
 ومن هءلاء الاساطين الامام الجليل، ابو جعفر، محمد بن جرير الطبري المفسر، المحدث، المءرخ، الفقيه، الذي حوي جليل العلوم، وتفنن في تصنيفها وتتلمذ علي مءات العلماء والشيوخ المشهود لهم بالفضل والعلم والسداد.
 هءلاء الشيوخ بهذا العدد والوفرة، نجد اليوم من افرد لهم مصنفا مستقلا ولقد لقي الطبري ومصنفاته عناية فاءقة من الدارسين، وطلبة العلم لا سيما الدراسات (الاكاديمية)، وجاءت دراسة الاخ والصديق، فضيلة الشيخ اكرم بن
 
 محمد علي زيادة الفالوجي الاثري، مميزة في منهجها، محيطة في موضوعها، غاية في اهميتها، خاصة وان دراسة شيوخ الطبري الذين روي عنهم بهذا الحد، والتمام والكمال، لم يسبق له  فيما اعلم ، فهو راءد هذا البحث، وصاحب المبادرة فيه، اذ جمع شتاتا نفيسا، من بطون امهات مصادر التراجم، والرجال، وكل ما يتعلق بشيوخ الطبري، ورتبه ترتيبا مسبوكا، مشفوعا بالرموز الدالة علي مواضع روايات الرجال، وتراجمهم، في مصادرها الاصلية، فهو بهذا يسهم في اثراء المكتبة الاسلامية، ويضيف معرفة جديدة، ينهل منها طلبة العلم، ويفيد منها كل متخصص في الحديث وعلومه والرجال وتراجمهم.
 هذا ولقد رتب الاخ والصديق " ابو محمد علي " كتابه وفق منهج رشيد سديد، اختط عناصره، وجمع بين مادته وابوابه بصورة متناسقة متكاملة، مما كفل للكتاب وحدته الموضوعية، فشف ذلك عن حسن التبويب والتفصيل والترتيب والتنسيق، فهو موسوعة رجال بحق، لا يستغني عنها مشتغل بالحديث الشريف وعلومه، والتفسير الاثري ورجال اسناده.
 هذا ولا يخفي علي كل ذي عينين الجهد الكبير الذي بذله الاخ المءلف " ابو محمد علي "  حفظه الله ، حتي خرج هذا الكتاب محفوفا بالرعاية " والعناية والضبط والاتقان، وهذا ليس بغريب علي امثال " ابي محمد علي " فهو كما عرفته دريسا صبورا، وجلدا مثابرا لا يمل " ولا يكل، شغوفا بالعكوف علي كتب اهل العلم من اهل السنة والحديث، وسبر اغوارها " ناهيك عن حلقات الدرس والعلم التي كان ولا يزال يعقدها وباستمرار لطلبة العلم، نفع الله به وبعلمه وجزاه الله علي ذلك خير الجزاء.
 
 ولا يسعني الا ان اتوجه الي الباري  عز وجل  ان يكلا مصنف هذا الكتاب بعين رعايته، ليتابع مسيرة عطاءه، وليخرج ما بجعبته " مما اشار اليه في مقدمته " من مشروع كامل ومتكامل، في خدمة كتب الامام الطبري  رحمه الله تعالي  وخاصة ما يتعلق بها من تراجم رجال اسانيد الطبري في كتبه، ليتمم بهذه الحلقة من تراجم الرجال، سلسلة من معاجم الشيوخ وتراجم رواة الحديث والاثار والتفسير بالاثر.
 وهذا العمل الذي بين ايدينا الان والذي ينم عن عظيم طاقه، وكبير مكنون يتمتع بهما فبارك الله به وبعلمه، ونفع به الناس امين
 الدكتور محمد بن عبد الرزاق الرعود
 ناءب عميد كلية الدعوة واصول الدين والاستاذ المساعد في علوم السنة والحديث
 جامعة البلقاء التطبيقية  عمان  الاردن
 
  تقديم فضيلة الشيخ مشهور بن حسن ال سلمان
 ، حفظه الله.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اما بعد:
 فقد قال الاواءل: " كم ترك الاول للاخر " ومن بين ما تركوه الدراسات المستوعبة التحليلية، المفصلة، المعللة، الاحصاءية للرواة، فقد دون علماءنا الاجلة كثيرا في التراجم، وتفننوا في عرضها، وسياقها، وكادت ان تتمايز بينها باشياء ويلمح الموفق الفطن سمات في بعضها دون بعض.
 وجهودهم في هذا الباب متنوعة، ونافعة، وماتعة، ولكنها .. شاقة، فقد الفت في بعض الاحايين، مع تحمل مشاق الرحلة، والتنقل، والتعرض للمخاوف والمهالك، مع بذل الاوقات والطاقات، ولا تنس ما تركوه من اهل وولد ولذات وعادات راتبات، ولذا جاء في الحديث الصحيح «السفر قطعة من العذاب» ().
 نعم عصر اليوم فيه راحة وانبساط، وتروح للنفس والميل الي الدعة، ولذا كانت الافة عند الجلة  الا من رحم ربي  في (الهمة). 
 ولكن من رحمة الله وفضله، ومنه وكرمه، ان هذه الافة قد خلت منها جماعة من حذاق طلبة العلم، فانشغلوا في هذا الزمان الذي كثر فيه القيل والقال والبحث عن تتبع العثرات والزلات، وقل فيه الترقي في الخيرات، لتحصيل الثمرات ب (العوالي) و (الغوالي)، فعمروا اوقاتهم، وكرسوها في المشاريع العلمية النافعة.
 وكان قاءدهم في ذلك خدمة العلم، وباعثهم تذليل الصعب، وتقريب البعيد وجمع الشريد وسلاحهم الصبر والاناة وهمهم سد النقص، والبعد عن المكرر المملول.
 ومن هءلاء ؛ ممن امتن الله عليهم في هذا الزمان بحظ كبير، ونصيب غزير مما سبقت الاشارة اليه: الاخ الفاضل الشيخ اكرم زيادة، حفظه الله ورعاه.
 فقد خدم " تفسيرا " من تفاسير كتاب الله عز وجل، بالدراسة والتحليل، مما امتاز فيه عن ساءرها، حيث اعتبر بمنزلة (الام) لها، الا وهو تفسير الامام شيخ المفسرين (ابن جرير الطبري) رحمه الله تعالي.
 فقام بدراسة شيوخ الطبري، وعمل علي ترجمتهم، مع كثرتهم، وندرة تراجم بعضهم ثم انتقل الي ساءر كتب الامام (ابن جرير)  المطبوعة، ونظر الي (وفاقهم)، و (فراقهم) في هذه المءلفات، فكان هذا الكتاب الذي اتشرف اليوم بكتابة هذه السطور تقديما له  من نصيب (الوفاق)، و (الاجتماع) فشرط صاحبه فيه؛ ترجمة من وقع له ذكر في جميع كتب الامام الطبري المطبوعة وسيتبع ذلك جملة من كتب تخص شيوخ الطبري، بينها المءلف في ديباجة هذا الكتاب النافع، وتانق في توزيعهم، وتقسيمهم، علي وجه راءع.
 
 والجيد في هذا الكتاب  وكله جيد  فكرته، وجمعه، وعرضه، وتبويبه انه جمع بين (الجدة)، و (الاصالة)، و (الوجازة)، و (البساطة) وهو مع ذلك كله: كثير (الفاءدة)، غزير (المادة).
 و (الجدة) فيه: انه في جمع رجال كتب اصلية، لم يسبق ان قام عالم بذلك في حدود ما اعلم
 وان فيه زيادات علي الكتب المستخدمة عند طلبة علم الحديث في البحث من جهة.
 وفيه استدراك كثير وقوي علي تسمية شيوخ وتلاميذ المترجمين في الكتب المشهورة من جهة اخري، ويمكن للباحث من خلال استقراء جميع روايات هذا العلم الذي لم يحظ بدراسة مستقلة استقراءية لرواة اسانيده، ان يلقي ضوء علي رواة () لم تصلنا كلمة جهابذة الجرح والتعديل. وانصح اخي اكرم  اكرمه الله، ونفع به  ان يعتني بهءلاء في فهرس خاص بعد النظر في كتب الرجال في احكام الطبري علي الرواة ومقارنة احكام الطبري باحكام غيره، وبيان مدي تشدده وتساهله في ذلك.
 و (الاصالة) فيه: ان باب التراجع مطروق بالجملة، وطريقة مادة الكتاب علي الجادة فقد بدا مصنفه بذكر اسم الرجل علي النحو الذي ورد عند الطبري مع ذكر رقم وروده اول مرة في " التفسير " او: في " التاريخ "، او: " تهذيب الاثار "، مكتفيا برقم الخبر، ثم ذكر عدد مروياته وعدد شيوخه، ثم ذكر 
 اسمه الرباعي مع ترجمة موجزة له فيها بيان درجته في التوثيق والتجريح، مع العناية بطبقته، والجيد المفيد الجديد في هذا الباب: محاولة مصنفه  شكر الله له  مجاراة من قبله ممن نصص علي بعض الشيوخ في هذه المواد، واستخلاص حكم علي من لم ينصص عليه بالاستنباط، ولا غرو في ذلك، فان الملكة مع كثرة الممارسة والتفرغ للعمل الواحد تشتد وتتقوي، وتنقدح في النفس اشياء مفيدة مع مرور الزمن وكثرة الدراسة والمباحثة، فان من اعتني بشء تطلبه، وتعب فيه، وحصله باذن الله، والله الموفق والهادي.
 واما (الوجازة) فليس للحشو واللغو، وتطويل العبارات ادني نصيب من هذا الكتاب وقد احسن مصنفه لما اسقط اسماء شيوخ وتلاميذ المترجمين الذين ذكرهم (المزي) في " تهذيب الكمال "، عدا اسماء من له رواية من الشيوخ عند الطبري وانه اثبت ما وقع نظره عليه في بطون الكتب مما لم يثبت فيه. وهذا ما عنيته ب (البساطة) () وقد بسط اشياء اخر مفيدة في كتابه ايضا مثل: التنبيه علي التصحيف، والتحريف في الطبعات، وبيان المتفق والمفترق من الرواة، وتمييز المترجم عن اخر او اخرين شبيهين به، وعدد الروايات المكررة في " التاريخ " في الصفحة الواحدة بوضع علامة (*)، والتنبيه علي ما وقع من سقط في اسانيد الطبري، وتعقب علي بعض الاءمة والعلماء حول الرواة، ومن الجيد النافع فيه انه ذكر فيه رقم كل اثر روي الطبري فيه عن شيوخه، وعن شيوخهم من كتبه، وذكر عبارات الاءمة معزوة لقاءليها، التي لم تذكر عند (المزي) في " تهذيب الكمال " 
 ولا ابي بكر الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد ".
 واخيرا .. فنصيحتي لطلبة العلم ان يستفيدوا من هذا الكتاب وما سيليه من عين معدن مادته؛ بانعام النظر، وادمانه، في منهج صاحبه، والرجوع اليه في المشكلات من طبقة الرواة الذين تتراوح وفياتهم بين سنة (خمسين وماءتين)، و (عشر وثلاث ماءة)، (فابن جرير) رحالة، لم يترك بلدا، ولا شيخا، الا اخذ عنه واستفاد منه، وله في ذلك جهود جبارة، تنظر علي تفصيل، يحتاجه طلبة العلم اليوم لشحذ هممهم في ترجمته في " معجم الادباء، لياقوت وغيره، وكتابنا هذا لبنة؛ ان احسن صاحبها  وما اخاله الا محسنا ان شاء الله  البناء عليها، فان الخدمة تعم وتشمل اصول الكتاب، ومنها " تفسير الطبري " علي وجه الخصوص ليظهر بالمنزلة اللاءقة به، من خلو من تحريف، وسلامة من تصحيف وبيان درجة احاديثه واثاره، وتمييز الصحيح من الضعيف، ولعل اخانا المءلف  حفظه الله  يقوم بذلك علي وجه يزيل به دينا عن عاتق المخرجين، الجادين، الشادين، العاملين علي وجه فيه اناة واحسان ومعرفة لحق علماء هذا الشان.
 واما نصيحتي لمءلفه .. ان يبقي مستمرا مستقرا، علي المنهج الذي هو عليه من البعد عن تنتيف الكتب، او الانشغال تاليفا، او تحقيقا برساءل تخدم مسالة (طبولية) تحوز اعجاب بعض الحدثاء، او تملا فراغ بعض الجهلاء، مدة من الزمن ثم تصبح  كما يقولون  في خبر (كان) فلا هم للعلم خدموا، ولا للاعداء كسروا، ولا لطلبة العلم كثروا، او من مستواهم رفعوا وحسنوا.
 فعناية المءلف  احسن الله صنيعه، وتقبل منه جميعه  لمصدر ينهل منه طلبة العلم علي اختلاف الامصار والاعصار، من الاعمال المبرورة المشكورة وكم هي
 
 حاجة دور النشر اليوم الي من يسبق اصحابها في العمل بمشاريع تسد النقص وتزيل العجز، فيكون امامها يرشد المسيرة، بخلاف اولءك الذين يركضون وراء الناشرين فيعملون علي تلبية رغباتهم علي قاعدة (ما يطلبه القراء)، والفرق كبير بين من سار الي الامام ومن التفت الي الوراء، وبين من ابتكر وسبق وابدع ومن جاري وشوش ورقع، والله، سبحانه  الهادي الي سواء السبيل، والواقي من كل سوء ودخيل. وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 وكتب ابو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان.
 الاردن المحروس  عمان
 
  رموز كتب " تهذيب الكمال " و " تهذيب التهذيب " و " تقريب التهذيب "
 ع = الستة
 خ = البخاري في الصحيح
 خغ = البخاري في غير الصحيح
 بخ = البخاري في الادب المفرد
 خت = البخاري تعليقا واستشهادا ومقرونا وفي التاريخ 
 ر = البخاري في جزء القراءة
 عخ = البخاري في خلق افعال العباد
 ي = البخاري في رفع اليدين
 م = مسلم في الصحيح
 مق = مسلم في المقدمة
 مت = مسلم تعليقا واستشهادا ومقرونا
 س = النساءي في المجتبي
 ن = النساءي في الكبري
 ص = النساءي في مسند وخصاءص علي
 سي = النساءي في عمل اليوم والليلة
 كن = النساءي في مسند مالك
 د = ابو داود في السنن
 فد = ابو داود في كتاب التفرد
 قد = ابو داود في القدر
 مد = ابو داود في المراسيل
 دل = ابو داود في المساءل
 كد = ابو داود في مسند مالك
 غد = ابو داود في غير السنن ان تعددت
 
 صد = ابو داود في فضاءل الانصار
 خد = ابو داود في الناسخ
 ت = الترمذي في السنن
 تم = الترمذي في الشماءل
 ق = ابن ماجة في السنن
 فق = ابن ماجة في التفسير
  رموز " تعجيل المنفعة " عدا رمز احمد
 ك = مالك كما في: " التعجيل "
 فع = الشافعي في المسند
 فه = ابو حنيفة في المسند
 حم = احمد في المسند
 عب = زيادات عبد الله بن الامام احمد علي مسند ابيه
 الرموز التي خصصتها لكتب الطبري
 تس = ابن جرير في التفسير
 تخ = ابن جرير في التاريخ
 ته = ابن جرير في تهذيب الاثار
 تق = ابن جرير في الجزء الذي كان مفقودا من تهذيب الاثار
 صر = ابن جرير في صريح السنة
 مجموع روايات الطبري في جميع كتبه عن شيخه: (طب).
 عدد الروايات التي رواها شيخ الطبري المترجم في كتب الطبري عن شيوخه
 (ر) عدد الشيوخ الذين روي عنهم شيخ الطبري المترجم في كتب الطبري.
 (ش) الشرطة الماءلة الي اليسار (/): عن.
 
  مقدمة منهج البحث والتاليف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل، فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اما بعد:
 فان احسن الكلام كلام الله تعالي، وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم  وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة ، وكل بدعة، ضلالة وكل ضلالة في النار.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.
 (ال عمران: )
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}. (النساء: )
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}. (الاحزاب:  و)
 اما بعد: فان من تمام نعمة الله علي عباده المءمنين، ان حبب اليهم الايمان وزينه في قلوبهم، وكره اليهم الكفر، والفسوق، والعصيان، ليكونوا بذلك من الراشدين، وان من متممات هذه النعمة لخواصه، ان يحبب اليهم العلم، الذي يحسنون به العمل، والذي هو ركن ركين في الايمان، والذي اجمع اهل السنة والجماعة، علي انه قول وعمل واعتقاد، يزيد بالطاعات، وينقص بالمعاصي والخطيءات وان اشرف العلوم علوم الانبياء عليهم السلام.
 
 وان اشرفهم علي الاطلاق سيد الانام، محمد عليه افضل الصلاة، وازكي السلام، وان اشرف علم ورثه امته هذا الذكر، الذي تكفل الله بحفظه، وانزله وحيا من عنده، وجعله روحا من امره، يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم به من الظلمات الي النور باذنه، ويهديهم الي صراط مستقيم؛ الا وهو الذكر الحكيم، والقران العظيم، المتعبد بتلاوته. ثم البيان المبين لاحكامه كما قال منزله وحافظه سبحانه: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون}.
 [النحل: ]
 ولما كان الذكر هو كلام الله بالفاظه، ومعانيه، محفوظا بحفظه  سبحانه وتعالي. فحفظت الفاظه في الصدور، وبين ثنايا السطور، حيث جعل الله تعالي الذكر هو القران، والسنة هي البيان، واصطفي من عباده؛ الاخيار من المهاجرين والانصار، والذين اتبعوهم باحسان في ساءر العصور والامصار، رجالا يحملوه الي الناس كافة، في كافة الاقطار، والامصار، لان الصحابة شاهدوا تنزيله وسمعوا تاويله، فصاروا بذلك شهودا شاهدين، وبتبليغه للخلق مكلفين وبتاويله لكل جاهل عالمين، فامتثلوا امر نبيهم الامين: «فليبلغ الشاهد منكم الغاءب»، وحققوا قول ربهم العظيم: {الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا}.
 (الاحزاب: )
 ولقد كان من تمام البيان، ان تصدي النبي صلي الله عليه وسلم لتفسيره وتبيينه، بالمبادرة منه بتبليغ الوحي تارة، او باجابة الساءلين عن تاويله وبيانه تارة اخري، وكل ذلك بوحي من الله، تبارك وتعالي  اما بالرسول الامين جبريل  عليه السلام  تارة
 
 او بالالهام والاقرار، والتاييد علي الاجتهاد تارة اخري، او بالتوجيه والتسديد، تارة ثالثة.
 ولقد واظب اصحابه  رضي الله عنهم  علي تعلم تاويله، كما واظبوا علي سماع تنزيله ولما صار امر الدعوة، والتبليغ، والارشاد، والتعليم، الي الاصحاب صلي الله عليه وسلم كانوا يعلمون التاويل، كما يعلمون التنزيل، كما اشار الي ذلك (ابو عبد الرحمن السلمي)، التابعي الجليل.
 وكان علي راس هءلاء جميعا؛ الراشدون الاربعة، وعبد الله بن مسعود، والحبر البحر الترجمان؛ عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وام المءمنين عاءشة، وابي بن كعب والفتي الذكي المامون، زيد بن ثابت، ثم ساءر الصحابة رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 ثم تتابع التابعون؛ ياخذون التاويل، كما ياخذون التنزيل، كتابة حينا ومشافهة احيانا اخري، فلما نجم النفاق، المءسس علي الابتداع، ومجانبة الاتباع بما احدثه اهل الكلام والمنطق الرعاع، من عباد الصليب، وعزير، والنار، والنور والشعاع، الذين اذهلهم نصر الاسلام، ومرغ انوفهم بالرغام، في خبير، والقادسية، واليرموك، واظهر مبغضو الصحابة الكرام  رضي الله عنهم  حقدهم عليهم بدعوي خيانتهم الدعوة، وكتمانها تارة، او الجهل بها، والعجز عن فهمها تارة اخري، او بحجة الانتصار لعلم، وعلماء الباطن من (اءمة ال البيت المعصومين)  زعموا  تارة ثالثة، او الانتصار (لقميص عثمان)، و (النصب)، و (استءصال الخوارج) تارة رابعة.
 فكان لا بد  والحالة هذه  من معرفة المسء من المحسن، والمخلط
 
 الخرف من الضابط المتقن. . . والفاسق المبتدع، من العدل المتبع. . . فقام سوق الجرح والتعديل، وحمل لواءه كل عالم، عامل نحرير، يذب عن الصحابة وتابعيهم، ومنهجهم ودعوتهم، بالسيف والسنان، والبنان واللسان، والحجة والبيان، واصبح اهل العلم يمتازون باسانيدهم، ويرحلون الايام والشهور والسنين والعقود ، من اجل تحصيل العالي منها، وتدوينها، ونشرها، واصبح لزاما معرفة الخبيث من الطيب من الرواة، والعدل الضابط، من الجاهل الهابط، وصار الاءمة يعرفون بمعرفتهم برجال الاسانيد. . كني واسماء والقابا. . ولادة وحياة ووفاة. . نسبا وحسبا وولاء. . اقامة وسكنا ورباطا. . رحلة ونزولا واستيطانا. . لقاء وسماعا وبلاغا. . مناولة واجازة ووجادة. . مشافهة وحفظا واستملاء. . كتابة وعرضا وانباء.
 وورثونا والاجيال من قبلنا ومن بعدنا، عصارات جهدهم، وخلاصة بحثهم، وصافي معرفتهم في اسماء الرجال وكناهم. . وانسابهم وبلادهم. . وولاداتهم ووفياتهم. . وطبقاتهم ومراتبهم. . وشيوخهم وتلاميذهم. . وما لهم وما عليهم من تعديل او تجريح. . كل ذلك بميزان ادق من ميزان الذهب و (الماس). . لا يبتغون من وراء ذلك ذم الناس والاجناس، وانما ارضاء رب الجنة والناس وقمعا لنزغات الوسواس الخناس.
 وقد قام كثير من المحققين من علماء الملة والدين، بترجمة هءلاء الاعلام الكرام، الذين حملوا لواء السنة، والحديث والاثر، لاظهار فضاءلهم وضبط احوالهم، للوثوق برواياتهم ونقلهم، وترجمة اعلام اللءام، الذين كادوا لدين الاسلام بالبدع والشكوك والاوهام ليحذر الناس من شرهم ويردوا عليهم سوء مكرهم.
 
 وتنوعت كتب الجرح الخالص: فصنفت كتب تترجم للضعفاء والمتروكين والمجروحين والمخلطين.
 وكتب التعديل الخالص: فصنفت كتب تترجم للثقات، والعدول، والحفاظ الضابطين.
 وكتب اشتملت علي الامرين معا: " كالجرح والتعديل، و" التعديل والتجريح ". وكتب اهتمت بالاسامي والكني، واخري بالولادات والوفيات، واخري بالرتب والطبقات، وغيرها بالسير والحكايات، وغيرها بالرحلة والمساكن والنزول والاقامات، وغيرها بالشيوخ والتلاميذ، والعلل، والاجازات، وطرق الروايات، والمشيخات.
 وقد تولي اهل العلم الترجمة لشيوخهم، او من رووا عنهم مثل كتاب، " بحر الدم " و " الاسامي والكني "، وغيرها للامام احمد، و " التاريخ الكبير، و" التاريخ الصغير " للامام البخاري، و" الكني والاسماء " و" المنفردات والوحدان، و" التمييز " للامام مسلم بن الحجاج، وكتابا " الثقات " و " المجروحين " لابن حبان.
 او لرواة كتب الحديث، كل كتاب بعينه كتراجم " رجال صحيح البخاري " لابي نصر الكلابذي، و" رجال مسلم " لابي بكر الاصبهاني، و " من روي عنهم البخاري في الصحيح " لابي احمد بن عدي الجرجاني، و" تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " لابي عبد الله الحاكم النيسابوري، و" الاكمال في ذكر من له رواية في مسند الامام احمد من الرجال " لابي المحاسن الحسيني، و" تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة " للحافظ ابن حجر، و " اسعاف المبطا
 
 برجال الموطا " لابي الفضل السيوطي وغيرها.
 او في الطبقات، والمراتب، والوفيات، والكني، والتراجم العامة مثل: " الطبقات الكبري " لمحمد بن سعد بن منيع  كاتب الواقدي  و" ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم، للدارقطني، و" تهذيب الكمال في اسماء الرجال، لابي الحجاج المزي، و" طبقات المحدثين " للذهبي، و" المقتني في سرد الكني " له و" الاصابة في معرفة الصحابة " للحافظ ابن حجر العسقلاني، و" طبقات الحفاظ " للسيوطي و" مولد العلماء ووفياتهم " لابي زبر الربعي، و" المقصد الارشد في ذكر اصحاب احمد " لابن مفلح الحنبلي، ومن اخرها كتاب " رجال تفسير الطبري " للحلاق.
 الباعث علي هذا العمل:
 وكان من نعم الله الكثيرة علي  والتي لا ولن احصيها ابدا  ان حبب الله تعالي الي النظر في تراجم، وسير العظماء من الرجال، منذ نعومة اظفاري، ولما يسر الله لي الاقامة في بلاد اليمن السعيد، بايمانه وحكمته، وفقهه، وعلم اهله ورايت اهتمام شيخنا (ابي عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي)  متع الله بعلمه وعمره  رايت اهتمامه بتبصير تلاميذه بسير وتراجم اهل الحديث، الذي يحمل لواءه في تلك البلاد المباركة، وكذلك رايت اهتمام اخواننا، ممن يسيرون علي نهج الشيخ  حفظه الله  ممن يتولون تدريس كتب الحديث في مراكزهم، ومدارسهم، المنتشرة في ربوع اليمن الميمون، وبنفس طريقة الشيخ في دراسة الاسانيد والوقوف علي لطاءفها، وتراجم رجالها  عزمت علي ان يكون لي في ذلك مساهمة، ولو متواضعة، في تعريف اخواني من طلاب العلم، ممن يظنون بي الخير، ويلتفون
 
 حولي متوهمين العلم مني. .!! تعريفهم بدراسة الاسانيد علي المنهج الذي رايت واجزت فيه من شيخي الفاضلين (ابي عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي اليماني) و (ابي عبد الرحمن محمد بن عبد الله الريمي اليماني) المعروف ب (الامام).
 فكان ان اخترت كتاب الامام الطبري المسمي " جامع البيان في تاويل القران " لدراسة التفسير والتاويل السلفي الاثري الصحيح من جهة، ولدراسة اسانيده الكثيرة من جهة اخري، وقد قاربت اسانيد " التفسير " في عددها، مجموع عدد الاثار التي في الكتب الستة المشهورة مجتمعة؛ حيث زاد عدد الاثار والاخبار التي في " التفسير " عن ()، في حين بلغ مجموع عدد الاثار والاخبار التي في الكتب الستة ()، وبالتالي فان دراسة مثل هذا الكم من الاثار والاخبار يءدي الي معرفة حقيقة الاثار الواردة في التفسير والتاويل والبيان؛ صحة وضعفا، من جهة ثالثة، ولاشتماله علي كثير من العلوم الشرعية من جهة رابعة.
 ومما قوي عزيمتي، وزاد شغفي بهذا الكتاب العظيم، ودفعني لدراسة رجاله ما وقفت عليه من كلام طيب لاخ كريم سبقني في دراسته، الا وهو الشيخ علوي السقاف  حفظه الله، حيث قال في مقدمة فهرسه الذي سماه:، فهارس رجال تفسير امام المفسرين ابن جرير الطبري الذين ترجم لهم احمد ومحمود شاكر، (ص ): حيث قال: ومن بركة هذا العمل انني عندما كنت اقوم باعداده مررت علي كثير من الاسانيد المتكررة في التفسير، والتي كان يطلق عليها الشيخ محمود شاكر انها كثيرة الدوران، لذلك قمت وقتها برصدها، حتي يتسني لي كتابتها ثم دراستها دراسة حديثية مع ذكر اقوال اءمة الجرح والتعديل في رجالها، كما قمت
 
 برصد الاسانيد التي حكم عليها الشيخ احمد شاكر، ورتبتها ترتيبا ابجديا حسب شيوخ الطبري ثم هممت ان اضع معجما لشيوخ الطبري مع ترجمتهم ترجمة وافية الا انني اعرضت عن هذا الان، لانه لا يحسن الاكتفاء بشيوخ الطبري الذين اخرج لهم في التفسير واغفال شيوخه في كتابه العظيم، " تاريخ الرسل والملوك "، وكتابه الاخر " تهذيب الاثار " الذي طبع منه حتي الان خمسة اجزاء، لذلك اعرضت عنه الان لعل الله يقيض له من هو افضل مني، انتهي كلامه بحروفه.
 وانا لا ازعم انني افضل منه، بل ولا اساويه، ولا ادانيه، ولا اقاربه، فقد شد قوله  حفظه الله  من عزيمتي علي العمل، والترجمة لا لشيوخ الطبري فحسب بل ولجميع رواته الذين اخرج لهم، وفي ساءر كتبه المطبوعة، وها هي اولي هذه الثمار بين يديك، والتي ارجو الله تعالي ان يشرك اخانا علوي السقاف في اجر ما بذلناه من جهد، وان لا يحرمه اجر نيته، " ونية المرء خير من عمله ".
 وقد وضعت له دراسة مفصلة، بينت فيها منهج الطبري التفصيلي في هذا " التفسير " وقد نشرتها  مشكورة  مجلة " الاصالة " السلفية في عددها (الرابع والعشرين) في شهر (شوال) سنة (عشرين واربعماءة والف) ه.
 فاعددت عدتي، وقدمت بين يدي عملي استخارتي، وجمعت من كل اصناف كتب الرجال والجرح والتعديل؛ افرادا مشهورة، وبحثت عن كتاب يحوي من اسماء الرجال الرواة الافا، ونظرت في " تهذيب الكمال في اسماء الرجال " الذي ترجم لرجال الكتب الستة الامهات في السنة، فوجدت الحافظ المزي  رحمه الله تعالي  قد اوعب واستوعب، ولم يصنف رحمه الله  فيما وصلنا  علي سعة علمه واطلاعه، وغزارة حفظه واتقانه، الا الكتاب الموسوعة المذكور والكتاب
 
 العظيم الاخر " تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف " والذي لا يستغني عنهما عالم بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  فضلا عن طلاب العلم المبتدءين والمتقدمين علي حد سواء.
 وكان الاول في الجرح والتعديل، وهو الوسيلة، والثاني في اطراف الاحاديث، وهو المقصد من جهة الاول، والوسيلة من جهة اصله وهي الكتب الستة.
 وقنت للنفس وللاخوة  الذين خوفوني من الانقطاع دون تحقيق المرام :
 ان كان الحافظ المزي، علي سعة علمه واطلاعه لم يصنف الا كتابين في حياته فحسبي انا كتاب واحد!! والله المستعان، وبه الثقة، وعليه التكلان، وما كان لله يبقي ويصان، وما كان لغير الله، فللزوال والخسران، ونعوذ بالله من الخذلان.
 ولان كتب التفسير  وخاصة ما كان مبناها علي السنة والاثر  وخاصة تفسر الطبري، جامع البيان في تاويل القران، لم تلق من الدارسين والمحققين، من اهتمام ودراسة، ما تستحقه، كما لقيته غيرها، من كتب الحديث والسنة، التي اشرت الي بعضها انفا حيث لم اجد من ترجم لرواة اسانيده  اعني " تفسير الطبري "  رغم كثرتهم وشهرتهم؛ ورغم كثرة الكتب، والنسخ، والاجزاء الحديثية، التي تضمنها الكتاب ..  نحو اثنين وثلاثين كتابا وجزءا حديثيا ورغم ان حاجة الباحثين وطلاب العلم للرجوع الي كتب الامام الطبري لا تقل عن حاجتهم الي الرجوع الي غيرها من كتب السنة والاثر؛ فالامام الطبري ليس دون اولءك توحيدا وسنة، وليس دونهم تحصيلا وعلما، وليس دونهم تصنيفا وهمة؛ بل يكاد يكون في طليعتهم، وقلما تمض ساعة من نهار لا يرجع الباحث فيها الي كتبه ينهل منها ويستزيد، وخاصة كتابي " التفسير " و" التاريخ، الذي كان الناس
 
 ولا زالوا  عيالا عليهما في بابهما.
 اللهم ما كان من الشيخين احمد ومحمود شاكر  رحمهما الله تعالي  الذين ترجما لكثير من اولءك الرجال والشيوخ، في معرض تحقيقهما لمخطوطات الكتابين الا انها كانت تراجم مختصرة، مع اغفالهما للكثير من الرواة، او الخلط بين بعضهم البعض، او التوقف في بعضهم الاخر، او لعدم اكمال تحقيق الكتاب، وبالتالي عدم اكمال تحقيق الاسانيد، وبيان التراجم، والتي تزيد بعددها قليلا عن نصف ما في الكتاب، وذلك اثناء تحقيقهما لمخطوطة الكتاب، وذلك في حاشية التحقيق المذكور حيث ان تحقيق (الشيخين شاكر)  رحمهما الله  وصل الي نهاية الاية (السابعة والعشرين)، من (سورة ابراهيم) حيث بلغ عد الاثار في نسختهما المحققة () من اصل، () هو عدد الاثار التي في طبعة دار الكتب العلمية.
 ثم قام الشيخ محمد صبحي بن حسن حلاق  حفظه الله  بجمع هذه التراجم في كتاب من مجلدة واحدة، اسماه " رجال تفسير الطبري، جرحا وتعديلا من تحقيق ... ".
 وقد سبقه الشيخ علوي السقاف  حفظه الله  فسرد اسماء الذين ترجم لهم (الشيخين شاكر)، رحمهما الله  في فهارس تسهل علي الباحث معرفة اسماء المترجم لهم، فجزاهما الله خيرا، واجزل لهما ولوالديهما احسن الثواب.
 ولما عزمت علي الترجمة لرواة اسانيد هذا الكتاب العمدة في بابه واستخرت ربي سبحانه وتعالي في ذلك وسالته سبحانه ان ييسر لي ذلك، ويهيء لي اسبابه وبحثت في بطون الكتب، لعلي اجد من سبقني الي ذلك، فيوفر علي العناء
 
 لانصرف الي غيره من كتب العلم النافعة، واستشرت وسالت اخواني من طلاب العلم واهله، الخبراء في السنة وكتبها ومنهم: الاخوة الافاضل (ابو الحارث، علي بن حسن بن علي بن عبد الحميد الحلبي)، و (ابو عبيدة، مشهور بن حسن ال سلمان)، والذي زودني بصورة لاقدم مخطوطة لتفسير الطبري، والتي ستجد وصفها بعد سطور، وببعض كتب الطبري، وغيره، مما انتفعت بها كثيرا، فجزاه الله  ووالديه خير الجزاء، و (ابو الحسن، مصطفي بن اسماعيل السليماني المصري نزيل مارب)، و (ابو اسامة، سليم بن عيد الهلالي)، والاستاذ الدكتور (ابو فيصل، باسم بن فيصل الجوابرة) استاذ الحديث وعلومه في كلية الشريعة في الجامعة الاردنية، والاخ الدكتور (ابو الحارث، محمد بن عبد الرزاق الرعود)، استاذ الحديث وعلومه في كلية الدعوة واصول الدين في جامعة البلقاء التطبيقية) والذي ارشدني الي " كتاب الدعاء "  وزودني به  لابي القاسم الطبراني، والذي حوي تراجم الكثيرين، من شيوخ ورجال الطبري، وقد كان له كثير فاءدة لاشتراك الطبري، والطبراني في كثير من شيوخهما ورجالهما، وخاصة الشاميين منهم، والاخ الاستاذ (ابو حمزة، عبد اللطيف ابو ربيع الكوملي).
 سالتهم جميعا: ان كانوا يعلمون عن كتاب مطبوع، او مخطوط، يترجم لرواة اسانيد " الطبري " غير ما ذكرت انفا، فلم اجد عند احد منهم جوابا بالايجاب لذلك، وقد اشاروا علي باشارات ماتعة نافعة، وعرفت عليهم بعض ما ترجمت بعد ذلك، وبينت لهم منهجي في ذلك، فكان لتوجيههم ونصاءحهم اثرا طيبا اشكرهم عليه جزيل الشكر؛ فجزاهم الله علي كل ذلك خير الجزاء، وما تراه بين يديك فهو بعضا من توجيهاتهم.
 
 ولما شرعت في دراسة ترجمة الامام الطبري؛ لاتعرف عليه عن قرب من خلال سيرته وترجمته  وهي طريقة اتعامل بها مع كل من اريد ان اقرا له قبل ان اشرع في القراءة لما كتبت وهي طريقة ومنهج اخذته من احد اساتذتي في الثانوية كان له فضل عظيم علينا، في تعلم العربية وحبها، والشغف بها، فجزاه الله عنا خير الجزاء، وهذا اقل ما يمكننا ان نقدمه لمحسن احسن الينا في تعليمه المخلص لنا الا وهو الاستاذ الفاضل (ابو خلدون، محمد بن عبد القادر خلدون) وفقه الله لطاعته ان كان حيا، وتغمده بواسع رحمته ان كان ميتا.
 وبعد ان شرعت في دراسة ترجمة الطبري، وجدت ان الحافظ الذهبي  رحمه الله قد ذكر، من ضمن اثار، وكتب الطبري، التي صنفها، وذلك في ترجمته من " سير اعلام النبلاء " (/ )، ذكر عن الفرغاني: ان الطبري قد اتم كتابا في تراجم الرجال سماه: " تاريخ الرجال "، ترجم فيه لشيوخه الذين لقيهم واخذ عنهم، وشيوخهم الذين اخذوا عنهم الي الصحابة والتابعين.
 فقلت: هو كتاب حجة في بابه، لو قدر عليه مخطوطا، او مطبوعا وكنت ولا زلت اود لو انني استطيع الحصول علي مخطوطة () او اكثر للكتاب المذكور، او بعض مخطوطات " جامع البيان في تاويل القران " غير التي ذكرتها، 
 لاحقق الكتاب عليها مع التراجم، لان جميع المطبوعات التي وقفت عليها  والتي سافصل الكلام عنها بعد سطور  جميعها قد امتلات بالتصحيفات، والتحريفات، والسقطات، ولكن لم يكن الحصول علي المخطوطات بمستطاع، لضيق ذات اليد وبالتالي عدم القدرة علي الوصول الي كنوز المخطوطات، في المكتبات العالمية، فاكتفيت بما استطعت الحصول عليه  بشق الانفس  من المطبوعات، وهي نسخ (خمس) في (سبع طبعات)، كلها تحتاج الي تحقيق وتدقيق، وتوثيق ومقابلة، وترقيم لتتوافق مع بعضها البعض، ولو جمعت الاخطاء والاستدراكات، والتصحيحات، التي جمعتها من المطبوعات الست، لخرجت عندنا طبعة اقرب ما تكون الي الكمال الذي لم يجعله الله تعالي لغير كتابه.
 اولا: وصف مخطوطة، ومطبوعات " التفسير " التي رجعت اليها:
    
 المصورة البريطانية، لمخطوطة جامعة القرويين  تونس. وهي اقدم مخطوطة معروفة للكتاب، في الدنيا، ويشير تاريخ نسخها الي سنة  هجرية اي بعد وفاة المءلف بنحو احدي وثمانين سنة فقط. وقد اعارني صورة منها فضيلة الشيخ مشهور حسن  حفظه الله .
    
 طبعة دار الفكر  بيروت: سنة  ه، واعيد طبعها سنة  ه، وهي في (ثلاثين جزءا)، وغير مرقومة الاسانيد، واخطاءها اكثر من غيرها.
    
 طبعة دار الفكر  بيروت سنة  ه، وقدم لها الشيح (خليل () 
 الميس) وكتب علي غلافها .. ضبطها، ووثقها، وخرجها!! (صدقي جميل العطار). وهي في (خمسة عشر مجلدا) في (ثلاثين جزءا)، وهي مرقومة الاسانيد ولكنها غير دقيقة، واخطاءها اقل من سابقتها.
    
 طبعة دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الثانية، سنة  ه وهي في (اثني عشر مجلدا ) في (ثلاثين جزءا)، وهي مرقومة الاسانيد ايضا، وادق من سابقتها؛ وتوافق ترقيم الشيخين (شاكر) في اولها، ثم تختلف عنها بعد ذلك وهي افضل من سابقتيها، وقد اعتمدت ترقيمها رغم عدم دقته.
    
 طبعة دار المعارف  القاهرة، ولا يوجد عليها سنة الطبع! وان كانت مقدمة الشيخ شاكر تشير الي: جمادي الاخرة سنة  ه. وهي في (ستة عشر مجلدا)، ووصلا فيها الي اخر الاية (السابعة والعشرين) من (سورة ابراهيم) وهي من تحقيق الشيخين احمد ومحمود محمد شاكر.
    
 طبعة دار احياء التراث العربي  بيروت. الطبعة الاولي  ه وهي في (ستة عشر مجلدا) في (ثلاثين جزءا)، وهي من ضبط وتعليق (محمود شاكر)!!.
    
 طبعة مركز البحوث والدراسات العربية والاسلامية بدار هجر  القاهرة، الطبعة الاولي  ه، وهي في (ستة وعشرين مجلدا) تحقيق معالي الدكتور عبد المحسن التركي، بالتعاون مع الدكتور عبد السند حسن يمامة.
 ثانيا: وصف مطبوعات " التاريخ " التي رجعت اليها:
    
 طبعة دار الكتب العلمية  بيروت  الطبعة الاولي سنة  ه الموافق م، وهي في خمسة مجلدات وخطها صغير واخطاءها كثيرة، وغير محققة. +معجم شيوخ الطبري
 
    
 طبعة دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الاولي! سنة  ه الموافق م وهي في ستة مجلدات، الخمسة السابقة، والسادس للفهارس وخطها صغير، وورقها صقيل واخطاءها نفس اخطاء اصلها، وما هي الا صورة عنها!، وغير محققة ايضا.   طبعة دار الفكر  بيروت  ه، وهي في ستة مجلدات، غير محققة ايضا.
    
 طبعة اغفلت فيها دار النشر،  ولعلها غير شرعية  وهي في احدي عشرة مجلدة حققها محمد ابو الفضل ابراهيم بين سنة    ه، والموافق لسنة   م. وجعلت العزو الي الاولي منها.
 ثالثا: وصف مطبوعات " تهذيب الاثار " التي رجعت اليها:
    
 طبعة مطبعة المدني  القاهرة  الطبعة الاولي سنة  ه الموافق م، وهي في خمسة مجلدات، وسادس للفهارس، وهي من تحقيق الشيخ محمود محمد شاكر، وتحقيقها جيد، ومتنوع، وخاصة في الترجمة لاكثر الرجال وعزو الايات القرانية، والاحاديث النبوية والابيات الشعرية، وتخريج الكثير من الاحاديث والاثار، ومشكلتها في ترقيم اثارها، واحاديثها، وترتيبها مشكل، والحكم علي بعض الاحاديث فيها، وبالجملة  فهي افضل بكثير من: 
    
 طبعة مطابع الصفا  مكة المكرمة  الطبعة الاولي! سنة    ه، وهي في اربعة مجلدات، وفهارسها المفصلة في رابعها، واخطاءها كثيرة اشرف علي اخراجها الدكتور ناصر بن سعد الرشيد، وعبد القيوم عبد رب النبي، وتمتاز عن الاولي بتسلسل ارقامها، ومع هذا فقد وقع فيها اخطاء فاحشة في الترقيم
 
 وخاصة في الرابع منها من رقم () فصار الذي بعده بدل () صار () وبزيادة قدرها () فقط!!، وليس فيها تراجم للرواة، وتخريج احاديثها واثارها قاصر بالجملة، وكذلك عزو اشعارها، وغريبها.
    
 طبعة دار المامون للتراث  دمشق  الطبعة الاولي   ه، الموافق م  وهي لبعض الجزء الذي كان مفقودا، وهي في مجلدة واحدة، وفهارسها في اخرها، وهي من تحقيق الشيخ علي رضا بن عبد الله بن علي بن رضا محققة تحقيقا جيدا رغم وجازته، وتمتاز عن غيرها بحكمه علي اكثر الاحاديث والاثار، وان فاته بعضها، وهو قليل بالنسبة للكثير الطيب الذي حكم عليه، وفيها تخريج للاحاديث والاثار، وبيان الغريب، والترجمة الموجزة، ولكنها كافية  للرجال، مع حسن اخراج، وترقيم، وتبويب، وتدقيق، وان فاته اشياء يسيرة لا تنقص عمله  بالجملة، فجزاه الله خير الجزاء.
 وقد بدات  وبنصيحة من فضيلة الشيخ علي الحلبي  بترتيبها علي ابواب الفقه، وترقيمها ترقيما دقيقا بترقيم الطبعتين والجزء المفقود، مع زيادات وتنقيحات، لا بد منها يسر الله تمامها .
 رابعا: وصف مطبوعة، صريح السنة، التي رجعت اليها:
 رسالة صغيرة، في () صفحة، وتحتوي علي () اثرا،.صادرة عن: دار الخلفاء للكتاب الاسلامي، الكويت  الطبعة الاولي  ه. وبتحقيق بدر يوسف المعتوق.
 وقد يسر الله  تعالي  لي بعد ذلك فشرحت هذه الرسالة في الدورة السادسة للعلوم الشرعية واللغوية في مركز الامام الالباني بعد تحقيقها، وتخريج احاديثها،
 
 واثارها، والحكم عليها، وتراجم رواتها، ورجالها، وبيان غريبها، وسميتها " تمام المنة في تقريب صريح السنة " وقد طبعها بعض الاخوة  في حينه  ووزعوها في الدورة، فجزاهم الله خيرا.
 اعتمدت في المقابلة بين الاسماء، علي النظر في ساءر المطبوعات، جاعلا من صنيع الشيخين (احمد، ومحمود شاكر) عمدتي، وعند الاختلاف، والابهام، ارجع الي كتب الرجال والحديث، وخاصة " تاريخ الامم والملوك "، و " تهذيب الاثار "، و " صريح السنة " وكلها للامام للطبري.
 وعند تصحيح اسم مصحف، او محرف: او اثبات اسم ساقط، او التصريح بمبهم، اسوق ما اقف عليه من شواهد، تدلل علي صحة ما ذهبت اليه من كتب الحديث، والاثار، وغيرها من كتب التفسير، او: الفقه، او: الرجال تارة اخري، والتي ساقت ذلك الاثر، باسانيد اصحابها تارة، او من كتب الطبري نفسه، " كالتاريخ "، و " تهذيب الاثار "، و" صريح السنة ". وكل ذلك اجتهاد، يحتمل الخطا والصواب، راجين من الله التسديد والاجر وحسن الثواب!.
 وقد قسمت الكتاب الي خمسة اقسام، تصلح ان تسمي ايضا اربعة كتب ويتمم بعضها بعضا، وسميتها:
    
 " معجم شيوخ الطبري الذين روي عنهم، في " التفسير "، و" التاريخ، " وتهذيب الاثار "، و" صريح السنة " وهو هذا الذي تقرا مقدمته الان
    
 " المعجم الكبير في تراجم رواة الطبري ابن جرير ". وهو دراسة وترجمة مفصلة لكل رجل او امراة  علي قلتهن  ورد اسمه، او اسمها في اسانيد
 
 كتب الطبري المطبوعة، البالغة اكثر من () اثرا: من غير تراجم اسماء الصحابة، وقد نسجت فيه علي منوال " تحفة الاشراف " و" تهذيب الكمال " للحافظ المزي وقد جاوز عدد تراجمه  ترجمة.
    
 " المعجم الصغير لرواة الطبري ابن جرير "، وهو تراجم مختصرة جدا للرواة الذين وردت اسماءهم في الكتابين السابقين، وقد نسجت فيه علي منوال ونسق " الكاشف " للحافظ الذهبي، و" تقريب التهذيب " للحافظ ابن حجر، و" طبقات الحفاظ " للسيوطي. وقد طبعت منه جزءا يسيرا في نحو سبعين صفحة، اشتملت علي نحو ماءة والف ترجمة وهو بين ايدي اخواننا من طلبة العلم منذ سنوات ونسال الله ان ييسر لنا تمامه.
    
 " الجامع الحثيث في اخبار اهل الحديث في القرنين الثاني والثالث " وهو كتاب تربوي جمعت فيه اخبار اهل الحديث وبعض قصصهم، ونتفا من سيرهم التي وقفت علي بعضها في تراجمهم، مما لا تعلق له بالجرح والتعديل، وقد قسمته علي اكثر من خمسين بابا ونسال الله ان ييسر لنا تمامه ايضا.
    
 تحقيق " جامع البيان في تاويل القران " بترقيم مضبوط، وبضبط النص وتصحيح الاخطاء، والتصحيفات، وتخريج الاحاديث، وعزو التراجم الي الكتب السابقة، والحكم علي الاسانيد، جملة وتفصيلا، وذلك بالتعاون مع فضيلة الاخ ابي عبيدة، مشهور بن حسن ال سلمان، الذي سعي حثيثا لتحصيل وتصوير بعض مخطوطات هذا " التفسير " جزاه الله خير الجزاء.
 منهج الترجمة في الكتاب:
 وقد انتهجت في الكتاب  باقسامه الخمسة  منهج الاولين، والسلف
 
 الصالحين في ترجمة اعلام الكتاب ورجاله، وزدت عليهم بما يقتضيه البحث العلمي من ترقيم وعزو للتسهيل علي الباحث والدارس الرجوع الي الترجمة بايسر السبل، واقصر الطرق، واقل الاوقات، وكان لكتب الجرح والتعديل ككتاب " تهذيب التهذيب " للحافظ العسقلاني، وكتب السير ككتاب " سير اعلام النبلاء " للحافظ الذهبي، سمة بارزة اقتفيتها في طريقة اخراج الكتاب. وذلك كما يلي.
  اولا: التبويب والترقيم
 لقد قسمت الكتاب الي (عشرين) (بابا): هي عدد حروف الهجاء، التي تبدا اسماء شيوخ الطبري بها.
 وزدت عليها (ثلاثة ابواب) اولها: للابناء والانساب والالقاب، وثانيها للكني، واخرها: للمبهمين، فصار الكتاب بذلك (ثلاثا وعشرين بابا).
    
 اثبت اسم الباب الاصلي وما يتفرع عنه في راس كل صفحة مثل: باب حرف الالف  ابراهيم.
    
 رقمت لكل ترجمة باللون الاسود العريض علي يمين اسم صاحب الترجمة، وقد بلغ عدد التراجم ()، (اربع وسبعون واربعماءة) ترجمة.
    
 اثبت ابرز ما عرف به الراوي، من كنية، او نسبة، او اسم، او لقب، علي يسار الرقم المشار اليه سابقا.
    
 اثبت رقم اول اثر اورد الطبري اسم شيخه المترجم له عنده بين (هلالين)، وذلك حسب ما اورده الطبري، اسما، او ابنا، او كنية، او لقبا،
 
 او نسبا، وما كان مني زيادة بيان، من خلال ساءر كتب الحديث، والرجال جعلته بين (معكوفتين)، او اقول هو: ... واعرف به.
    
 بينت من اخرج للراوي من اصحاب الكتب الستة، تسمية بلا رمز (مثل: (الستة) او (مسلم، والاربعة) او (البخاري، والترمذي، والنساءي). او: ملحقاتها.
    
 بينت عدد مرويات الطبري عن شيخه صاحب الترجمة مجملة، وعدد شيوخه الذين روي شيخ الطبري عنهم، اولا هكذا: (طب: ر / ش).
 عدد مروياته ورمزت لها: طب: () ر: يعني رواية، عن: ورمزت لها (/) () ش: يعني شيخا.
    
 فصلت هذه المرويات حسب ورودها في الكتب، هكذا:
 (تس: ر / ش) و (تخ: ر / ش) و (ته: ر / ش)، و (تق: ر / ش) و (صر: ر / ش)
 تس () ر: يعني رواية عن () ش يعني: شيخا.
 ته: () ر: يعني رواية عن () ش يعني: اشياخ.
 تخ: () ر: يعني رواية عن () ش يعني: اشياخ.
 تق () ر: يعني رواية عن () ش يعني: اشياخ.
 صر. () روايات عن () ش يعني: (شيخ واحد).
  ثانيا: التعريف بالراوي
 ، وفيه عشرة عناصر: وقد ضبطت الكني، والاسماء، والانساب، والبلدان، والالقاب، وفق الكتب التي استخرجتها منها،
 
 والعهدة في ذلك عليها اذ ضبط جميع ما سبق صعب جدا؛ بل يكاد يكون مستحيلا!
    
 مبتدا بالكنية  وان تعددت.
    
 ثم باسمه كاملا غير مختصر، ثم.
    
 بنسبته الي قبيلته صلبا او ولاء.
    
 ثم بلقبه او حرفته  ان وجد .
    
 ثم بنسبته الي بلده  مولدا واقامة ووفاة  ان وجد .
    
 ثم بتاريخ مولده، لاقرب يوم، وشهر، وسنة  ان وجد  تحديدا، او تقريبا.
    
 ثم بتاريخ وفاته، لاقرب يوم، وشهر، وسنة  ان وجد  تحديدا او تقريبا ايضا.
    
 ثم ببيان طبقته من خلال " التقريب " او " المعين في طبقات المحدثين " او معرفة طبقة اكثر شيوخه الذين روي عنهم.
    
 ثم برتبته جرحا وتعديلا، من خلال كتب " الجرح والتعديل "، او " الثقات " او " المجروحين "، او " الكاشف "، او " التقريب " او غيرها.
    
 وقد اشير الي بعض قرابته من اهل الحديث ان وجدوا.
  ثالثا: معجم شيوخه
    
 ذكر معجم شيوخه الذين روي عنهم واخرجهم الطبري في " التفسير " وارمز اليه (تس)، وفي " تهذيب الاثار ": وارمز اليه (ته)، وفي " تهذيب الاثار " الجزء المفقود، وارمز اليه (تق)، وفي، " التاريخ " وارمز اليه (تخ)، وفي " صريح
 
 السنة " وارمز اليه (صر)، ثم عقب هذه الرموز ارقم كل اثر وقفت له عليه عنده  وان بلغت الالاف.
    
 رمزت بعد اسم كل شيخ من شيوخ شيوخه، ممن اخرج له اصحاب الكتب الستة او بعضهم، بابقاء رموز المزي في رواياته في الكتب الستة او بعضها مثل: روح بن عبادة (تس: )، و (ته: )، و (تخ: / ) و (م، وت، وس، وق)، وميزته عن ساءر الشيوخ بطباعة اسمه بالاسود العريض ولم ابق من شيوخه الذين في " تهذيب الكمال " الا من روي عنه الطبري في كتبه منعا لتكرار ما في " تهذيب الكمال ".
    
 ذكر معجم شيوخه الذين روي عنهم في كتب الحديث والاثر، من غير الكتب الستة، مع عزو كل اسم الي مصدره مباشرة، في صلب الكتاب، ولكن بخط اصغر.
  رابعا: معجم تلاميذه
    
 لم اذكر في معجم تلاميذه الا الذين روي عنهم، ولم يثبتهم (المزي) في ترجمته من " تهذيب الكمال "  ان كان مترجم فيه  من ساءر كتب الحديث والاثر التي وقفت عليها، من خارج الكتب الستة، او ملحقاتها، مع عزو كل اسم الي مصدره في صلب الكتاب، ولكن بخط اصغر ايضا. وقد تحريت الاختصار والاقتصار علي مشاهير الكتب، وقد انشط فاستوعب، او اكسل فاختصر
    
 ميزت الاسماء الغير معزوة الي كتاب، من معجم شيوخه وتلاميذه بالاسود العريض ان كانت مستقاة من " تاريخ بغداد "، او " الجرح والتعديل "،
 
 او غيرهما، مع بيان ذلك في ذيل معجم التلاميذ:
  خامسا: التعديل والتجريح والتعليق
 : اثبت عقب معاجم الشيوخ والتلاميذ خلاصة اقوال اءمة الجرح والتعديل في الراوي، من خلال الكتب التي استقيت ترجمته منها، وقد سلكت في ذلك عدة مسالك.
    
 ان كان الراوي ممن اتفق علي تعديله، وله ترجمة في " تهذيب الكمال " بينت ذلك، وسقت الفاظ التعديل فيه، دون عزوها لقاءليها.
    
 ان كان الراوي ممن اتفق علي تجريحه، وله ترجمة في " تهذيب الكمال " بينت ذلك، وسقت الفاظ التجريح فيه، دون عزوها لقاءليها ايضا.
    
 ان كان الراوي مختلف فيه تعديلا وتجريحا، وله ترجمة في " تهذيب الكمال "، بينت ذلك، وسقت الفاظ التعديل والتجريح فيه دون عزوها لقاءليها ايضا.
    
 ان لم اقف له علي ترجمة او تجريح، او تعديل، في " تهذيب الكمال " ووقفت له علي ذلك في غير " تهذيب الكمال " افصل عزو الفاظ الجرح والتعديل لقاءليها، مع عزوها للكتب التي استقيتها منها.
    
 ان لم اقف للراوي علي ترجمة، او تجريح، او تعديل، في اي من كتب الحديث والتراجم، اذكر ذلك، واصفه بقولي: " لم اعرفه "، كما هو المصطلح عليه عند علماء هذا الشان، وكما قاله واصله شيخنا الالباني  رحمه الله تعالي  في " الضعيفة " (/ )  وان كنت اجد نفسي اقل من هذه العبارة، واجد لها في نفسي غضاضة، ولولا انها مصطلح علمي في هذا الباب لما قلتها، ولانا
 
 في نفسي اقل من ان احيط بتراجم هءلاء الرواة علما واكون عليهم حكما {وفوق كل ذي علم عليم}.
  سادسا: العزو
 اثبت اسماء المصادر والمراجع التي استقيت منها ترجمة الراوي، وخاصة من الرواة الذين ليس لهم رواية في الكتب الستة او بعضها ، بعد ترجمة الراوي مباشرة، وميزتها بخط اصغر، معزوة الي رقم الجزء ثم الصفحة ثم الترجمة، وقد اثبت في اخر الكتاب في جريدة المراجع، اسماء الكتب، والمءلفين، والمحققين، والطبعات، والناشرين، وتواريخ الطبعات.
  سابعا: التمييز
 وقد ذكرت فيه من يشابها او يماثله، في شء من كنيته، او اسمه، او لقبه، او نسبه، او بلده .. ممن يمكن ان يشتبه به، او يشكل علي الباحث معرفته، مع الاشارة الي مواطن ترجمته، في كتب الجرح والتعديل، وسلسلت له رقما من اول الكتاب الي اخره، حيث بلغ عدد المترجم لهم (تمييزا) () ترجمة.
  ثامنا: الرموز
 جعلت في ذيل كل صفحة (يمني)، (زوجية الرقم)، من صفحات التراجم رموزا اربعة للكتب الاربعة، التي استخرجت منها مرويات الطبري عن شيوخه.
 مجموع روايات الطبري: طب، عدد الروايات: ر، عدد الشيوخ: ش، / عن
 
 وفي الصفحة (اليسري)، (فردية الرقم)، جعلت الرموز التالية:
 التفسير: تس، تهذيب الاثار: ته، والمفقود منه: تق، التاريخ: تخ، صريح السنة: صر، ثم رايت ان احذف هذه الرموز من ذيول الصفحات في هذه الطبعة؛ لتقليص نفقات الطباعة.
  تاسعا: الفهارس
 جعلت في نهاية الكتاب فهارس مجملة، واخري مفصلة.
 فهرس هجاءي للايات القرانية الكريمة الواردة في الكتاب.
 فهرس هجاءي للاحاديث المرفوعة الواردة في الكتاب.
 فهرس هجاءي للاثار الموقوفة، والمرسلة، والمعضلة.
 فهرس هجاءي تفصيلي ترتيبي بالاسماء حسب ورود ترتيبها في الكتاب.
 فهرس غير هجاءي باسماء الشيوخ حسب ورودهم في " التفسير ".
 فهرس هجاءي عام باسماء شيوخ الطبري الذين ترجمت لهم علي غير ترتيب ورودهم في الكتاب.
 فهرس كني خاص للشيوخ الذين روي لهم بصيغة الكنية.
 فهرس باسماء الابناء (ابن فلان) حسب ترتيب وجودهم في الكتاب.
 فهرس كني عام للشيوخ الذين وقفت لهم علي كنية.
 فهرس هجاءي للذين لم اقف لهم علي كنية.
 فهرس هجاءي بانساب الشيوخ حسب نسبتهم الي بلدانهم.
 فهرس هجاءي بالقاب وانساب شيوخ الطبري الذين ترجمت لهم ممن وقفت لهم علي لقب او نسبة، بغض النظر عن ترتيبهم في الكتاب.
 
 فهرس هجاءي باسماء او كني من لم اقف لهم علي نسبة.
 فهرس هجاءي باسماء شيوخ المبهمين الذين روي عنهم بصيغة: (حدثت عن). وبالتعريف ببعض المبهمين.
 فهرس هجاءي باسماء شيوخه في " التهذيب المفقود ".
 فهرس هجاءي باسماء الذين ليس لهم رواية في الكتب الستة او بعضها، ولهم تراجم في بعض كتب التراجم والجرح والتعديل غير " تهذيب الكمال ".
 فهرس هجاءي باسماء الذين لم اظفر لهم علي تراجم.
 فهرس هجاءي باسماء الذين ذكرتهم تمييزا.
 فهرس هجاءي باسماء شيوخ الطبري الذين ذكرهم الشيخ شاكر في تحقيقه لتفسير الطبري، بترجمة، او تعديل، او لم يعرفه، او سكت عنهم.
 جدول هجاءي اجمالي ترتيبي بالاسماء حسب ورود ترتيبها في الكتاب. جدول هجاءي باسماء شيوخ الطبري الذين وردت اسماءهم او كناهم بما يوهم انهم شيوخ للطبري وليسوا كذلك في الحقيقة.
 جدول هجاءي باسماء من لهم رواية في الكتب الستة، او بعضها، او ملحقاتها.
 جدول هجاءي باسماء الذين اكثر عنهم فروي عنهم اكثر من ماءة رواية.
 جدول باسماء الذين اكثر عنهم حسب عدد مروياتهم.
 جدول باسماء الذين اكثر عنهم حسب عدد شيوخهم.
 
 جدول باسماء شيوخ الطبري الذين افرد الرواية عنهم في " تهذيب الاثار " او " الجزء المفقود منه "، او " التاريخ " ولم اقف لهم علي رواية في " التفسير " جدول ملخص اجمالي لاحكام العلماء علي شيوخ الطبري.
 سرد هجاءي تفصيلي لجريدة المراجع حسب نسبة مءلفيها.
 سرد هجاءي تفصيلي لبرامج الحاسوب حسب نسبة مءلفيها.
 فهرس المواضيع العام.
 وقد احجمت عن طباعة هذه الفهارس في هذه الطبعة لتقليص نفقات الطباعة!!.
  عاشرا: خلاصة البحث
 ولقد خلصت بعد هذه الدراسة المستفيضة لهذه التراجم العديدة الي ما يلي:
    
 بلغ عدد شيوخ الطبري الذين روي عنهم في ساءر كتبه نيفا واربعماءة شيخ، عدا المبهمين، وقد بلغ عدد التراجم () ترجمة.
    
 اكثر شيوخ الطبري الذين روي عنهم هم من الشيوخ الذين روي عنهم اصحاب الكتب الستة ايضا، وعددهم اقل بقليل من نصف مجمل عدد شيوخه نحو () من ().
    
 شهرة الكثير من باقي شيوخه الذين ليس لهم رواية في الكتب الستة، او بعضها او ملحقاتها، وذكرهم اءمة الجرح والتعديل في كتبهم، وعددهم نحو ()  ().
    
 قلة عدد الشيوخ الذين لم نظفر لهم علي ترجمة بالنسبة لعدد شيوخه
 
 حيث لم تتجاوز النسبة (السبع): () من ().
    
 من اكثر شيوخ الطبري شهرة، واوثقهم رواية، (محمد بن اسماعيل البخاري) ()، صاحب الصحيح، وقد تكون له رواية ايضا عن (مسلم بن الحجاج) صاحب الصحيح، او (عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه)، او (ابن ماجه القزويني).
    
 قلة الاخبار المرفوعة التي يوردها الطبري في كتبه، بالنسبة الي عدد الاثار، الموقوفة والمرسلة، والمعضة، والمقطوعة، والمعلقة، مما نتج عنه:
    
 كثرة الاخبار والاثار الضعيفة والمرفوعة؛ رغم كثرة طرقها وشواهدها ومتابعاتها؛ رغم ان للطبري منهجه الخاص به في تصحيح الاحاديث الضعيفة؛ بل الموضوعة ايضا! شرحته في دراسة خاصة سميتها " منهج الامام الطبري في تصنيف كتاب تهذيب الاثار " نشرتها  مءخرا مشكورة  وعلي حلقتين مجلة " الاصالة " السلفية في العددين ( و).
    
 كثرة الكتب والاجزاء الحديثية، والنسخ التي يرويها الطبري عن اصحابها، ويصرح فيها بالتحديث، ويكررها في كتبه، وهي اكثر من ستة وعشرين كتابا، او جزءا، بطرقها الواحدة، او المتعددة، وسافرد لها دراسة مفصلة ان شاء الله تعالي، علي النحو التالي.
 خمسة طرق عن ابن عباس.
 ثلاثة طرق او اكثر عن مجاهد بن جبر.
 ثلاثة طرق عن الحسن البصري.
 ثلاثة طرق عن قتادة بن دعامة.
 
 ثلاثة طرق من عكرمة.
 ثلاثة طرق من الضحاك بن مزاحم.
 طريقان عن سعيد بن جبير.
 طريق واحدة عن عبد الله بن مسعود.
 هذا بالاضافة الي التفاسير الكاملة التي رواها عن كل من:
 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم العدوي مولاهم المدني.
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي.
 مقاتل بن حيان البكري مولاهم الخرساني.
    
 كثرة المبهمين  نحو (ستة واربعين مبهما)  الذين يبهمهم من شيوخه في مواضع ويصرح بهم، او: لا يصرح بهم في مواضع اخري من كتبه.
    
 كثرة روايته عن كثير من شيوخ بلده  (الامليين الطبريين)  وعدم قدرتنا الوقوف علي تراجم لهم، رغم كثرة شيوخ بعضهم، وسعة روايته، التي بلغت الالاف من الاثار، ولعل السبب الرءيس في عدم معرفتهم روايته وكتابته القديمة عنهم، قبل رسوخ قدمه في علم الرواية والحديث، وقبل رحلته في طلب العلم خارج بلده، والتي كانت وهو ابن اثنتي عشرة سنة.
    
 طول رحلته وكثرة روايته وسعة اطلاعه، وتنوع علومه وتفرغه للعلم، وزهده في الدنيا، كل ذلك وغيره، يجعله في مصاف الاءمة العظماء، الذين لم ياخذوا حظهم من الاهتمام حتي الان.
    
 تفرده بمنهج يكاد ان يكون خاصا به في حكمه علي الروايات التي يرويها مع معرفته الوثيقة والكبيرة في عللها، واحكام العلماء عليها، ويظهر ذلك
 
 جليا في كتابه " تهذيب الاثار " اكثر منه في " التفسير ".
 كلمتان لا بد منهما:
    
 ضرورة الالتزام بنهج السلف  والطبري في طليعتهم  في الترجمة لاعلام الامة، وخاصة رواة الحديث، والاثر، والسيرة، ولو طال الوقت، واستنفدت الجهود، ومن منهجهم عزو العلم الي اهله واسناد الروايات الي اصحابها ومواضعها.
    
 تيسير امر البحث علي الباحثين من طلبة العلم، غير المنتظمين في الجامعات والمعاهد (الاكاديمية)، للحصول علي كنوز الامة المخطوطة، لاخراجها مطبوعة محققة.
 وبعد: فهذا هو جهد المقل، وبضاعته المزجاة، في خدمة اشرف كتاب تفسير، لاشرف كتاب من كتب الله تعالي، انزله مع اشرف ملك، علي اشرف رسول، الي اشرف امة اخرجت للناس، باشرف علم لمعرفة الرجال، عرفته البشرية علي مدي تاريخها، الا وهو علم الجرح والتعديل، تحريت فيه خدمة هذا السفر، الموسوعي، الاثري، السلفي، المبارك، في تاويل كلام الله تبارك تعالي.
 ساءلا الله  تعالي  ان يتقبله مني بقبول حسن، وان ييسره للباحثين والدارسين، الذابين عن سنة نبيهم، واثار اصحابه من اهل السنة والاثر. واساله تعالي ان يجزيني، وزوجتي، وذريتي، الذين شاركوني مشاركة فاعلة في استقراء اسماء الشيوخ والروايات  علي كثرتها  ونسبتها الي رواتها بحثا وتدوينا ومراجعة وتدقيقا وتنضيدا وطباعة، علي مدي سنوات خمس: احالوا البيت فيها الي ورشة عمل دءوب فاعل، عسي ربنا ان ينضر
 
 وجوهنا نضرة وجوه السامعين الواعين المبلغين كما سمعوا، وان يحشرنا في زمرة اولءك الرجال الذابين عن سنة نبيهم بمعرفة الرجال بالحق لا الحق بالرجال!!.
 وان يجزي مشايخي، ووالدي، واخواني من طلبة العلم، ومن له فضل علي، ومن اعانني في انجاز هذا العمل، من بدايته وحتي نهايته خير الجزاء.
 وكما بدات مقدمتي بالشكر اختمها ايضا بالشكر، وخاصة للاخوة الافاضل ابي مصعب احمد بن حسن عودة، وابي عبد الرحمن احمد السبلان، وابي عبد الرحمن عبد الله الموصلي، واحمد حافظ القدومي، والاستاذ عدلي ابراهيم، لهم مني جزيل الشكر، وارجو الله تعالي ان يجزيهم احسن الجزاء.
 واخيرا فما كان فيه من خير فهو من الله وحده، وبتوفيقه سبحانه وتعالي ايجادا وامدادا فله الحمد علي ذلك، وما كان غير ذلك، فهو من النفس والشيطان والهوي، وسوسة، وكسبا واكتسابا، واستغفر الله علي كل ذلك.
 وسبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 وكتب ابو (محمد علي) اكرم بن محمد بن علي ال زيادة الفالوجي الاثري اصيل الخميس الرابع والعشرين من صفر سنة اثنتين وعشرين واربعماءة والف من الهجرة النبوية الشريفة.
 علي صاحبها افضل الصلاة واتم السلام، وازكي التحية.
 الموافق للسابع عشر من ايار سنة م
 
  ترجمة الامام الطبري  رحمه الله تعالي 
 هو: ابو جعفر، محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب، الاملي الطبري، ثم البغدادي، ولد (بامل) وهي قصبة (طبرستان)، في اواخر سنة اربع وعشرين وماءتين، وقيل اول سنة خمس وعشرين وماءتين، وتوفي يوم السبت لاربع بقين من شوال  وقيل عشية الاحد  ليومين بقيا منه، سنة عشر وثلاثماءة.
 روي عن: اربعة وسبعين واربعماءة شيخ، في نحو تسعة واربعين الف اثر وخبر، تجدهم  ان شاء الله تعالي  ورواياتهم بين صفحات وثنايا هذا الكتاب مترجمين، ومفصلين برواياتهم، عن ساءر شيوخهم، ومواضعها من كتب الطبري الاربعة المسندة، والمطبوعة، ومواطن تراجمهم في كتب الجرح والتعديل. وعلي راس شيوخه الامام محمد بن اسماعيل البخاري.
 تلاميذه ومن روي عنه:
 ابراهيم بن الصلت الدينوري، واحمد بن ابراهيم الكندي، واحمد بن احمد البزاز (ابن الخبز)، واحمد بن جعفر الخلال، وابو جعفر احمد بن علي ابي طالب الكاتب، واحمد بن سليمان الجريري، واحمد بن شعيب بن صالح الوراق، واحمد بن علي بن قزقز الرفا، واحمد بن قاج الوراق، واحمد بن القاسم الخشاب، واحمد بن كامل القاضي، واحمد بن يوسف الازرق التنوخي وجعفر بن علي بن فروخ الدوري البغدادي والحسن بن احمد السبيعي، وسهل بن احمد الديباجي، وابو محمد عبد الله بن احمد بن جعفر الفرغاني، وابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني  وهو اكبر منه ، وطلحة بن محمد بن جعفر  اجازة  وابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، وعبد الله بن موسي بن اسحاق
 
 العباسي الهاشمي وعبد الرحمن بن الحارث الغنوي، وعبد الرحمن بن ابي العباس الاثرم، وعبد الغفار الحضيني، وابو عمر عبيد الله بن احمد السمسار: وعلي بن احمد بن فروخ الوراق وعلي بن الحسن بن علي الشاعر، وعلي بن الحسن بن علي الوراق، وعلي بن موسي الدقيقي وعمر بن احمد بن جرجة، وابو حفص عمر بن جعفر بن ابي السري الوراق، وابو بكر عمر بن محمد بن السري الوراق، وعيسي بن حامد  ابن بنت القنبيطي  ومحمد بن ابراهيم الشيوخي ومحمد بن ابراهيم بن محمد الشاهد الربيعي، وابو عمر ومحمد بن احمد بن حمدان ومحمد بن احمد بن علي الجوهري (ابن المحرم) ومحمد بن احمد بن يحيي البزاز العطشي، ومحمد بن جعفر الحريري المعدل، وابو حاتم محمد بن حبان التميمي البستي ومحمد بن الحسين بن احمد الازدي الموصلي ومحمد بن حميد بن سهيل المخرمي، ومحمد بن داود بن سليمان بن يسار ومحمد بن عبد الله بن خلف الدقاق العكبري ومحمد بن عبد الله بن محمد القطان، وابو بكر، محمد بن عبد الله الشافعي، وابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني ومحمد بن علي بن سهل بن الامام، ومحمد بن عمر بن الحسن الرفيلي، ومحمد بن عمر الدوري البغدادي، ومحمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي، ومحمد بن محمد بن الحسن العباسي الهاشمي، ومحمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي النيسابوري، ومحمد بن مزاحم بن القاسم الدلال، ومحمد بن مظفر بن موسي البزاز، ومخلد بن جعفر الدقاق الباقرحي، والمعلي بن سعيد وموسي بن محمد بن جعفر السمسار، وموسي بن محمد بن محمد ابن عرفة السمسار وابو علي هارون بن عبد العزيز ووجيه بن محمد بن احمد القاسم، وابن بشار الاحول  استاذ ابن سريج، وابو بكر بن
 
 بالويه  وقيل: خالويه ، وابو سعيد الدينوري المستملي، وابو القاسم بن عقيل الوراق، وابو القاسم الطبراني، وابن زبر  وهو: ابو سليمان، محمد بن عبد الله بن احمد بن زبر الربعي الحافظ صاحب كتاب " مولد العلماء ووفاياتهم " والمتوفي سنة ()، ولكن الصحيح ان بينهما والده (عبد الله بن احمد بن زبر)، او: (ابو عاصم النبيل).
 ثناء العلماء عليه:
 قال مسلمة بن قاسم: " كان حصورا لا يعرف النساء، ورحل من بلده في طلب العلم وهو ابن اثنتي عشرة سنة؛ سنة ست وثلاثين، فلم يزل طالبا للعلم مولعا به، الي ان مات ".
 قال ابو معبد عثمان بن احمد الدينوري: " حضرت مجلس محمد بن جرير وحضر الفضل بن جعفر بن الفرات بن الوزير، وقد سبقه رجل فقال الطبري للرجل: الا تقرا؟ فاشار الي الوزير. فقال له الطبري: اذا كانت النوبة لك، فلا تكترث بدجلة ولا الفرات ". قال العسقلاني في اللسان معلقا: " قلت: وهذه من لطاءفه وبلاغته وعدم التفاته لابناء الدنيا ".
 قال الخطيب البغدادي في تاريخه: " وكان احد اءمة العلماء يحكم بقوله ويرجع الي رايه؛ لمعرفته وفضله، وكان قد جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره، وكان حافظا لكتاب الله، عارفا بالقراءات، بصيرا بالمعاني فقيها في احكام القران، عالما بالسنن وطرقها، صحيحها وسقيمها، وناسخها ومنسوخها، عارفا باقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الخالفين في الاحكام
 
 ومساءل الحلال والحرام، عارفا بايام الناس واخبارهم، وله الكتاب المشهور في " تاريخ الامم والملوك " وكتاب في " التفسير " لم يصنف احد مثله وكتاب سماه " تهذيب الاثار " لم ار سواه في معناه! الا انه لم يتمه، وله في اصول الفقه وفروعه كتب كثيرة، واختيار من اقاويل الفقهاء، وتفرد بمساءل حفظت عنه.
 وقال ايضا: " سمعت علي بن عبيد الله بن عبد الغفار اللغوي المعروف بالسمسماني يحكي ان: محمد بن جرير مكث اربعين سنة يكتب في كل يوم منها اربعين ورقة.
 وقال ايضا: " بلغني عن ابي حامد احمد بن ابي طاهر الفقيه الاسفراءيني انه قال: لو سافر رجل الي الصين، حتي يحصل له كتاب " تفسير " (محمد بن جرير) لم يكن ذلك كثيرا  او كلاما هذا معناه .
 وقال ايضا: " اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد، قال: ثنا علي بن احمد بن الصناع وعبيد الله بن احمد السمسار، وابي: ان ابا جعفر الطبري قال لاصحابه: اتنشطون لتفسير القران؟! قالوا كم يكون قدره؟ فقال: ثلاثون الف ورقة. فقالوا: هذا مما تفني الاعمار قبل تمامه. فاختصره في نحو ثلاثة الاف ورقة.
 وقال ابو بكر محمد بن اسحاق  يعني: ابن خزيمة الامام : " قد نظرت في " التفسير " من اوله الي اخره، وما اعلم علي اديم الارض اعلم من محمد بن جرير، ولقد ظلمته الحنابلة ".
 وقال الحسين بن علي التميمي  (حسينك) : " لما رجعت من بغداد الي
 
 نيسابور سالني محمد بن اسحاق بن خزيمة فقال لي: ممن سمعت ببغداد؟ فذكرت له جماعة ممن سمعت منهم. فقال: هل سمعت من محمد بن جرير شيءا؟ فقلت له: لا، انه ببغداد لا يدخل عليه لاجل الحنابلة، وكانت تمنع منه، فقال: لو سمعت منه لكان خيرا لك من جميع من سمعت +منه سواه ".
 وقال ابو علي الطوماري: " كنت احمل القنديل في شهر رمضان بين يدي ابي بكر بن مجاهد الي المسجد لصلاة التراويح، فخرج ليلة من ليالي العشر الاواخر من داره، واجتاز علي مسجده فلم يدخله، وانا معه ، وسار حتي انتهي الي اخر سوق العطش، فوقف بباب مسجد (محمد بن جرير)، ومحمد يقرا (سورة الرحمن)، فاستمع قراءته طويلا ثم انصرف. فقلت له يا استاذ! تركت الناس ينتظرونك وجءت تسمع قراءة هذا؛ فقال: يا ابا علي! دع هذا عنك، ما ظننت ان الله تعالي خلق بشرا يحسن يقرا هذه القراءة. او كما قال ".
 وقال ابو العباس البكري  من ولد ابي بكر الصديق : " جمعت الرحلة بين محمد بن جرير، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، ومحمد بن نصر المروزي: ومحمد بن هارون الروياني، بمصر، فارملوا، ولم يبق عندهم ما يقوتهم، واضر بهم الجوع فاجتمعوا ليلة في منزل كانوا ياوون اليه، فاتفق رايهم علي ان يستهموا، ويضربوا القرعة، فمن خرجت عليه القرعة سال لاصحابه الطعام، فخرجت القرعة علي (محمد بن اسحاق بن خزيمة)، فقال لاصحابه: امهلوني حتي اتوضا واصلي صلاة الخيرة. قال: فاندفع في الصلاة، فاذا هو بالشموع، وخصي من قبل والي مصر، يدق الباب، ففتحوا الباب، فنزل عن دابته فقال: ايكم محمد بن نصر؟ فقيل: هو هذا. فاخرج صرة فيها خمسون دينارا، فدفعها اليه،
 
 ثم قال: ايكم محمد بن جرير؟ فقالوا هو ذا. فاخرج صرة فيها خمسون دينارا، فدفعها اليه، ثم قال: ايكم محمد بن هارون؟ فقالوا هو ذا. فاخرج صرة فيها خمسون دينارا، فدفعها اليه، ثم قال: ايكم محمد بن اسحاق بن خزيمة؟ فقال هو ذا يصلي. فلما فرغ، دفع اليه الصرة وفيها خمسون دينارا، ثم قال: ان الامير كان قاءلا بالامس، فراي في المنام خيالا قال: ان المحامد طووا كشحهم جياعا؛ فانفذ اليكم هذه الصرار، واقسم عليكم، اذا نفدت فابعثوا الي امدكم ".
 وقال محمد بن علي بن محمد بن سهل بن الامام: " سمعت ابا جعفر الطبري وجري ذكر علي رضي الله تعالي عنه. فقال ابو جعفر: من قال: ان ابا بكر وعمر ليسا بامامي هدي ايش هو؟ فقال له ابن الاعلم: مبتدع. فقال له الطبري منكرا عليه: مبتدع؟! مبتدع؟! هذا يقتل!. من قال: ان ابا بكر وعمر ليسا بامامي هدي، يقتل، يقتل ".
 وقال سبط بن العجمي في " الكشف الحثيث " فيه: " الامام المفسر، ابو جعفر شيخ الاسلام، وصاحب التصانيف الباهرة ".
 وقال ايضا: " ثقة، صادق، فيه تشيع وموالاة لا تضر ".
 وقال الذهبي في " التذكرة ": " الامام، العلم، الفرد، الحافظ، احد الاعلام، وصاحب التصانيف ".
 وقال في " السير ": " الامام، العلم، المجتهد، عالم العصر، صاحب التصانيف البديعة. اكثر الترحال، ولقي نبلاء الرجال، وكان من افراد الدهر علما وذكاء، وكثرة تصانيف، قل ان تري العيون مثله، وكان من اءمة الاجتهاد ".
 
 وقال فيه ايضا: " كان ثقة، صادقا، حافظا، راسا في التفسير، اماما في الفقه، والاجماع، والاختلاف، علامة في التاريخ، وايام الناس، عارفا بالقراءات، وباللغة وغير ذلك ".
 قال العسقلاني في " لسان الميزان ": " وانما نبز بالتشيع، لانه صحح حديث (غدير خم) وقد اغتر شيخ شيوخنا ابو حيان بكلام السليماني فقال في الكلام علي الصراط في اوايل تفسيره:
 وقال ابو جعفر الطبري وهو امام من اءمة الامامية: الصراط بالفساد، لغة قريش الي اخر المسالة.
 ونبهت عليه لءلا يغتر به فقد ترجمه اءمة النقل في عصره وبعده فلم يصفوه بذلك؛ وانما ضره الاشتراك في اسمه، واسم ابيه ونسبه، وكنيته، ومعاصرته، وكثرة تصانيفه، والعلم عند الله تعالي، قاله الخطيب " انتهي كلام الحافظ.
 وقال العجمي في " الكشف ": " اقذع احمد بن علي السليماني الحافظ؛ فقال: كان يضع للروافض. كذا قال السليماني ".
 قال الذهبي في " الميزان " معلقا: " وهذا رجم بالظن الكاذب؛ بل (ابن جرير) من كبار اءمة الاسلام المعتمدين، وما ندعي عصمته من الخطا، ولا يحل لنا ان نءذيه بالباطل والهوي؛ فان كلام العلماء بعضهم في بعض، لا ينبغي ان يتاتي فيه؛ ولا سيما في مثل امام كبير ".
 اثاره ومصنفاته:
 
 ترك الامام الطبري ثروة عظيمة من المءلفات والمصنفات التي تشهد علي سعة علمه، وعظيم همته، وطول نفسه التصنيفي، الذي قل مثيله الا علي امثاله من اءمة العلم والهدي: منها ما هو موجود مطبوع متداول، ومنها ما هو حبيس المكتبات في مخطوطات اضاعتها الامة حتي صارت حبيسة الرفوف والادراج في المكتبات العالمية، في حين يتحسر طلاب العلم من المسلمين للحصول عليها، وخدمتها بما يليق بها، لينتفع بها اهل العلم والفضل، ومن اهمها:
    
 كتاب " التفسير " المسمي: " جامع البيان في تاويل اي القران "، وهو اعظم كتبه بل اعظم التفاسير علي الاطلاق.
    
 كتاب " تاريخ الرجال " الذي ترجم فيه للرجال الذين روي عنهم في كتبه من عصر الصحابة الي عصره، والذي لو وقع لنا! لاراحنا مما نحن فيه من عناء الترجمة لهءلاء الرجال.
    
 كتاب " تهذيب الاثار وتفصيل معاني الثابت عن رسول الله من الاخبار ". واعمل الان في ترتيبه علي ابواب الفقه مع ترقيمه وتنقيحه وفهرسته
    
 كتاب " تاريخ الامم والملوك ".
    
 كتاب " ذيل المذيل ".
    
 كتاب " صريح السنة ". وقد يسر الله لي تحقيقه وشرحه ونشره.
    
 كتاب " التبصير في معالم الدين " وهو كتاب عقدي؛ بين الطبري فيه عقيدته، ورده علي اهل الاهواء، وخاصة الرافضة، وليس فيه اسانيد.
    
 كتاب " الخفيف في احكام شراءع الاسلام ".
    
 كتاب " اختلاف علماء الامصار في احكام شراءع الاسلام ".
 
    
 كتاب " لطيف القول في احكام شراءع الاسلام ".
    
 كتاب " بسيط القول في احكام شراءع الاسلام ".
    
 كتاب " المسند المجرد ".
    
 كتاب " الشهادات ".
    
 كتاب " الرسالة ".
    
 كتاب " اداب النفوس ".
    
 كتاب " احكام القراءات ".
    
 كتاب " جمع فيه طرق احاديث غدير خم ".
    
 كتاب " جمع فيه طريق حديث الطير ".
 رحلته لطلب العلم:
 كانت رحلة الامام الطبري لطلب العلم ونشره رحلة طويلة، ولذا ذكرتها بصيغة المفرد الدال علي اسم الجنس؛ لانها وان تعددت رحلاته فقد كانت بمثابة الرحلة الواحدة المتصلة منذ خروجه من بلده (طبرستان) حوالي سنة ست وثلاثين وماءتين، بعد ان كتب عن شيوخها وشيوخ الري، متنقلا عبر البلاد الي بغداد، التي دخلها بعد وفاة الامام احمد سنة احدي واربعين، وماءتين فسمع من شيوخها ثم انتقل الي واسط، فالبصرة، فالكوفة، ثم توجه عبر الشام الي مصر، فسمع وكتب وروي عن شيوخ الشام والجزيرة والاجناد، والثغور في المصيصة، والرقة، ودمشق وحمص وبيروت وعسقلان وغزة والرملة وبيت المقدس، واستمرت رحلته في هذه البلاد نحو خمس عشرة سنة الي ان دخل مصر اول مرة سنة ثلاث وخمسين وماءتين، ثم عاد اليها مرة اخري سنة ست وخمسين
 
 وماءتين ونزل فيها علي الربيع بن سليمان المرادي، فسمع من مشايخها واكثر الرواية عنهم وحصل فيها من الرواية الكثير ثم قفل الي العراق، وبدا باملاء تفسيره علي تلاميذه سنة سبعين وماءتين، ثم خرج الي طبرستان سنة تسعين وماءتين؛ حيث لم يطل به المقام هناك بسبب فتن الروافض، فرجع الي بغداد.
 ولم اقف علي ذكر لرحلة له الي الحجاز، وان كان عدد من شيوخه من اهل المدينة ومكة، وكذلك الموصل.
 ثم القي عصا الترحال في بغداد ينشر ما جمعه من علم في السنوات الاخيرة من عمره خاصة بعد سنة اربع وتسعين وماءتين الي ان توفي سنة عشر وثلاثماءة.
 وقد اختصرت في ترجمة الامام الطبري كثيرا، واشرت في المقدمة الي مواضع ترجمته، واكدت علي معجم شيوخه الذين روي عنهم في ساءر كتبه المطبوعة والتي وقعت بين يدي، وعدد رواياته عن كل واحد منهم، وعدد شيوخهم الذين رووا عنهم، وجعلتها بين () بعد اسم كل واحد منهم.
 واثبت معجم الذين رووا عنه، ولم اعزهم الي حيث اخذتهم؛ لشهرتهم وكثرتهم.
 وتركت الكلام عن مناقبه، وصفاته، لكثرة الذين تكلموا عنها واهتممت بما يهمنا من ترجمته في الجرح والتعديل وثناء العلماء عليه فحسب.
 ومما يجدر بنا ذكره في ترجمته تمييزه عمن قد يشتبه به، وشاركه في كنيته واسمه واسم ابيه ونسبه وهو:
 تمييز: " ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الرافضي. له تواليف منها كتاب الرواة عن اهل البيت، رماه بالرفض عبد العزيز الكتاني ". انتهي.
 
 وقد ذكره ابو الحسن بن بابويه في " تاريخ الري " بعد ترجمة محمد بن جرير الامام فقال: " هو الاملي، قدم الري، وكان من جلة المتكلمين علي مذهب المعتزلة، وله مصنفات روي عنه الشريف ابو محمد الحسن بن حمزة الرعيني، وروي ايضا عن ابي عثمان المازني وجماعة، وعنه ابو الفرج الاصبهاني في اول ترجمة ابن الاسود من كتابه، وذكر شيخنا في الذيل بما تقدم اولا، وكانه سقط من نسخته! اراد الاتي بعد! لعل السليماني الي اخره؛ وكانه لم يعلم بان في الرافضة من شاركه في اسمه، واسم ابيه، ونسبه، وانما يفترقان في اسم الجد، ولعل ما حكي عن محمد بن جرير الطبري من الاكتفاء في الوضوء بمسح الرجلين انما هو هذا الرافضي فانه مذهبهم كذا في " لسان الميزان " (/  / ) ". انتهي.
 وقد فصل القول في وصف مخطوطات ومطبوعات كتب الامام الطبري الشيخ (علي بن عبد العزيز الشبل)  حفظه الله  في الترجمة التي جمعها للطبري في ( صفحة) والتي سماها " امام المفسرين والمحدثين والمءرخين الطبري " والصادرة عن (دار الوطن) في (الرياض) (سنة  ه)، وفي تقديمه لكتاب الطبري " التبصير في معالم الدين " ففيها الكفاية والغنية.
 انظر: " تاريخ بغداد " (/  / )، و" مولد العلماء ووفياتهم " (/ ) و" الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث " (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/  / ) والتدوين في اخبار قزوين (/ ) و" ميزان الاعتدال " (/  / ) ولسان الميزان (/  / ) وسير اعلام النبلاء (/  / ) و" طبقات المحدثين" (/  / )، والبداية والنهاية (/ ) ومقدمة "تفسير الطبري" (/  / )، ومقدمة " تهذيب الاثار " (ا  ط)، ومقدمة " الجزء المفقود منه " (/   )، و" طبقات المفسرين " ()، وشذرات الذهب (/ )، و" معجم طبقات المفسرين " (/ ).
 
  [] باب الالف
 (من اسمه ابراهيم)
    
 ابو اسحاق الجوهري ()
 (مسلم، والاربعة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، (تخ  ر /  ش)، (ته  ر /  ش)، (تق  ر /  ش).
 ابو اسحاق، ابراهيم بن سعيد الجوهري، الطبري، نزيل بغداد، سكن عين زربة وتوفي مرابطا فيها سنة ثلاث وخمسين وماءتين، من العاشرة، ثقة حافظ، تكلم فيه بلا حجة.
 روي عن:
 اسماعيل ابن علية (تس )، وحسين بن محمد المروذي (تس ) و (ته  و)، و (تق )، وابي اليمان الحكم بن نافع (ته  و)، وابي اسامة حماد بن اسامة (تس  و)، و (تق )، و (م، د، ت)، وروح بن عبادة (تس،  و)، و (تخ / )، و (ق)، وسعد بن عبد الحميد بن جعفر (تس )، و (ت، ق)، وسعيد بن محمد الوراق (تس )، و (ته )، وسفيان بن عيينة (تس  و و)، و (ته ) و (س)، وسيف بن عمر (تس ) وعاصم بن علي (ته  و)، وعبد الله بن بكر السهمي (تس )، وابي صالح عبد الغفار بن داود الحراني، (تق )، و (ق) وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف، (تس ) و (ت)، وعبيد الله بن ابي قرة (ته )، وعلي بن الحسن بن شقيق المروزي، (تس )، وقرة بن حبيب، (تس )، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير (تس  و) و (ته ) ومحمد بن فضيل بن غزوان الضبي (تس )، و (ته ) و (س)، وموسي بن داود، (ته ) و (تخ /  و/  و/ )، ويحيي بن خليف بن عقبة، (ته )، ويحيي بن سعيد الاموي، (تس )، و (تخ / )، ويحيي بن سليم، (تس )، ويحيي بن صالح، (تخ / )، ويعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، (تس )، وابي عبد الرحمن المقرء، (تس )، وابي احمد
 
 الزبيري (ته ) و (ق).
 روي عنه: احمد بن داود السمناني " سنن البيهقي " (/  / ) واحمد بن يحيي الحلواني " المعجم الاوسط " (/  / )، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة " صحيح ابن خزيمة " (/  / )، ومحمد بن علي المديني " المعجم الكبير" (/  / )، وابو بكر محمد بن النضر بن سلمة الجارودي " المستدرك " (/  / )، ومحمد بن هارون الحضرمي " سنن الدارقطني " (/  / ) وابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / )، وابو يعلي الموصلي " معجم ابي يعلي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة صدوقا، مكثرا ثبتا، صنف المسند، ولم يزل يكتب الحديث قديما.
 ووقع فيه حجاج بن الشاعر، وابن خراش الرافضي.
 وكان لوالده اتساع من الدنيا، +وافضال علي العلماء؛ فلذلك تمكن ابنه من السماع، وقدر علي الاكثار عن الشيوخ؛ وصف الجوهري ببغداد اليه ينسب.
 وقد اسقط الطبري نسبته في موضعين:
 الاول: (تس ) قرنه بيعقوب بن ابراهيم الدورقي.
 والثاني: (تس ) تصحف بحيث صار الدورقي فيه شيخه عن سيف بن عمرو وهو خطا بلا ارتياب، والله الموفق للحق والصواب. وانظر: " الكني والاسماء " (/  / ) و" الجرح والتعديل " (/  / ) والثقات (/  / ) و" مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و" ذكر اسماء التابعين " (/  / ) و" تاريخ بغداد " (/  / )، ورجال مسلم (/  / ) و" تهذيب الكمال " (/  / ) و" الثقات المتكلم فيهم " .. / )، و" تذكرة الحفاظ " (/  / )، و" سير اعلام النبلاء " (/  / ) وطبقات المحدثين (/  / ) و" الكاشف "، (/  / )، و" المقتني " (/  / )، و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، والمقصد الارشد (/  / )، و" كتاب الدعاء " (/ ) و" شذرات الذهب "، (/ ) و" طبقات الحفاظ " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
 
 ابو شبة العبسي (تق )
 (النساءي  في اليوم والليلة ، وابن ماجه)
 (طب: (تق:  ر /  ش)
 ابو شيبة، ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان بن خواستي، العبسي مولاهم، الكوفي، وهو: ابن ابي بكر بن ابي شيبة توفي في رمضان، سنة خمس وستين وماءتين من الحادية عشرة، صدوق. وسياتي في الكني ايضا.
 روي عن: عمر بن جعفر بن غياث (تق  و و)، (سي).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري (تق  و و).
 التعديل والتجريح: قال ابو حاتم: " صدوق ".
 وقال ابو زرعة: كتبنا عن ابي شيبة منذ ثلاثين سنة.
 وذكره ابن حبان في " الثقات ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / ) " الثقات " (/  / ) و" تهذيب الكمال " (/  / ) " الكاشف " (/  / )، " تهذيب التهذيب " (/  / )، " تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 ابو مسلم الكجي او الكشي ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو مسلم، ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، الكجي، او الكشي، البصري ولد سنة ماءتين، وتوفي منة اثنتين وتسعين وماءتين، من الثانية عشرة، ثقة، ثبت.
 روي عن ابي عمر حفص بن عمر الضرير (تس  و و) وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي (تس )، وعمران بن ميسرة (تس  و)، وابراهيم بن بشار الرمادي " تهذيب الكمال " (/  / )، وبدل بن المحبر " تذكرة الحفاظ " (/  / )، وحجاج بن منهال الانماطي " تاريخ بغداد " (/  / )، وحجاج بن نصير الفساطيطي " تاريخ بغداد " ( /
 
    /  
 )، وحرمي بن حفص العتكي " تهذيب الكمال " (/  / )، وداود بن شبيب الباهلي " تهذيب الكمال " (/  / )، والربيع بن يحيي المرءي " تهذيب الكمال " (/  / )، وابي زيد سعيد بن اوس الانصاري " سير اعلام النبلاء " (/  / )، وسعيد بن سلام العطار " سير اعلام النبلاء " (/  / )، وسليمان بن حرب " تاريخ بغداد " (/  / )، وسهل بن بكار الدارمي " تهذيب الكمال " (/  / )، وصالح بن حاتم بن وردان " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد الله بن رجاء الغداني " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الملك بن قريب الاصمعي " تاريخ بغداد " (/  / )، وعمرو بن مرزوق " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن سنان الباهلي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن عبد الله الانصاري " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن عرعرة " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن عمر الباهلي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن الفضل السدوسي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن كثير العبدي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن محبب القرشي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن المنهال التميمي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومسلم بن ابراهيم " تاريخ بغداد " (/  / )، ومعاذ بن اسد الغنوي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومعاذ بن عبد الله العوذي " تاريخ بغداد " (/  / )، ومعقل بن مالك الباهلي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومعلي بن اسد العمي " تهذيب الكمال " (/  / )، وموسي بن مسعود النهدي " تهذيب الكمال " (/  / )، ويحيي بن حماد الشيباني " تهذيب الكمال " (/  / )، وابي عاصم النبيل " تاريخ بغداد " (/  / )، وابي الوليد الطيالسي " تاريخ بغداد " (/  / )، وابي عمر الحوضي " الارشاد " (/  / )
 روي عنه: احمد بن سلمان النجاد، واسماعيل الخطبي، واسماعيل بن محمد الصفار وجعفر الخلدي، وحبيب القزاز، وعبد الباقي بن قانع، وفاروق الخطابي، ومحمد بن اسحاق السراج  اخرج عنه احاديث عمر  " الارشاد " (/  / )، ومحمد بن جعفر
 
 الادمي القارء، وابو بكر الشافعي، وابو بكر بن مالك القطيعي، وابو سهل بن زياد، وابو عمرو بن السماك، وابو عوانة الاسفراييني " مسند ابي عوانة " (/  / )، وابو القاسم البغوي، وابو القاسم الطبراني، وابو محمد بن ماسي.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب، من معجم تلاميذه، وميزته بالاسود العريض فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح:
 تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، ثبتا صدوقا، نبيلا، مصنفا، حافظا، مسندا، سخيا، كثير الصدقة، معمرا لقي القدماء، صاحب كتاب في السنن، وانه كان من اهل الفضل، والعلم، والامانة، ومدحه شاعر عصره (البحتري). ولم اقف له علي تجريح يذكر.
 وانظر " الثقات " (/  / )، و " مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و " الارشاد " (/  / ، و /  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " المءتلف والمختلف " (/ )، و " التقييد " (/  / )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و " اسماء من عاش ثمانين سنة .. " (/ )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " طبقات الحفاظ " (/  / )، و " شذرات الذهب " (/ )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابن رديح المقدسي ()
 (طب: تس:  ر /  ش)
 ابراهيم بن عطية بن رديح بن عطية القرشي، الشامي، المقدسي، من العاشرة فما دونها، لم اعرفه، ولم اعرف عمه  شيخه  ولم اجد لهما ترجمة.
 روي عن: عمه محمد بن رديح بن عطية القرشي (تس: و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 
 التعديل والتجريح:
 ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / )، وقال: " لم اجد له ترجمة ".
 قلت: لم اقف له علي ذكر، ولا ترجمة الا ما اثبته باعلاه، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه (/ ) لترجمته بشء ذي بال!!، وقد يشتبه بمن هو اقدم منه، ومن تاخر عنه ايضا، وقد اثبتهما بعده تمييزا له ولهما وهما:
    
 تمييز ابو اسماعيل، ابراهيم بن عطية، الثقفي، الواسطي، توفي سنة احدي وثمانين وماءة واه ضعيف.
 روي عن: الاعمش، والمغيرة، وهشام بن حسان، ويونس بن خباب.
 روي عنه: هشيم، ويوسف بن عدي.
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل علي: تضعيفه وتوهينه.
 وانظر: " الكني والاسماء " (/  / )؛ و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " التاريخ الكبير " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الضعفاء والمتروكين للنساءي " (/  / )، و " الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / )، و " الكامل " (/  / )، و " ضعفاء العقيلي " (/  / )، و " المجروحين " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " علل احمد " (/  / )، و " التحقيق في احاديث الخلاف " (/ )، و " تاريخ ابن معين " (/  / ).
    
 تمييز ابو اسحاق، ابراهيم بن عطية، البصري، امام مسجدها متاخر الوفاة الي القرن السابع.
 وانظر: " التقييد " (/  / )  ترجمة سعيد بن احمد  و " تكملة الاكمال " (/ )، و " معجم البلدان " (/ ).
    
 ابو اسحاق العروقي ()
 (الاربعة، الا الترمذي، ففي الشماءل فقط)
 
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو اسحاق، ابراهيم بن المستمر، الهذلي، الناجي، العروقي، العصفري، البصري من الحادية عشرة، صدوق، يغرب.
 روي عن: سعيد بن بشير (ته )، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي (تس )، وابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (ته )، و (تق، ق)، وعثمان بن عمر بن فارس (تس  و )، ومحمد بن بكار (تق )، واحمد بن سعيد الجبيري " الميزان " (/  / )، واشهل بن حاتم " المعجم الاوسط " (/  / ) " وبكر  او بكير  ابن يحيي بن زبان العنزي " مسند البزار " (/  / )، وخالد بن يزيد بن مسلم الغنوي البصري " السير " (/  / )، وزياد بن قريع بن يزيد بن عباية " الاصابة " (/  / )، وسعيد بن سلام العطار " المعجم الاوسط " (/  / )، وسعيد بن عامر " مسند البزار " (/  / )، وابي عتاب الدلال (سهل بن حماد العنقزي البصري) " الكامل " (/  / )، وابي حدير شعيب بن حبان بن شعيب بن درهم " ضعفاء العقيلي " (/  / )، وابي زيد عبد الرحمن بن سليم بن حيان " تفسير القرطبي " (/ )، وعبد الملك بن بشير السامي البصري "الاكمال " (/ )، وعلي بن قرين البصري " الجرح والتعديل " (/  / )، وعمر بن حبيب " مسند البزار " (/  / )، وعمران القطان " المعجم الكبير " (/  / )، وفهد بن حيان " الجرح والتعديل " (/  / )، وقرة بن حبيب " المعجم الكبير " (/  / )، ومحمد بن الحارث بن وقدان العتكي " ميزان الاعتدال " (/  / )، ووهب بن جرير " المعجم الكبير " (/  / )، ويحيي بن حماد " المعجم الكبير " (/  / )، ويعقوب بن محمد الزهري " المعجم الاوسط " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن محمد بن حنبل " الزهد " (/  / )، واسماعيل بن احمد الباجي " المستدرك " (/  / )، وسعيد بن عبد الرحمن " المعجم الكبير " (/  / )، وموسي بن زكريا التستريان " المعجم الاوسط " (/  / )، وابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / ).
 
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة صدوقا ليس به باس، ربما اغرب.
 ووقعت نسبته في " الجزء الذي كان مفقودا من تهذيب الاثار ": (العراق)، بدل: (العروقي).
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " مجمع الزواءد " (/ )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابراهيم بن موسي الرازي وليس بالفراء (ته )
 (طب: ته:  ر /  ش)
 ابراهيم بن موسي الرازي وليس بالفراء، من الحادية عشرة، قال الطبري عنه: " هذا شيخ لا اعرفه، ولا سمعت منه غير هذا الحديث ".
 روي عن: ابي معاوية (ته: ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: قال ابو جعفر (الطبري): " هذا شيخ لا اعرفه، ولا سمعت منه غير هذا الحديث ". انتهي.
 قلت: لم اقف له علي ذكر او ترجمة في كتب الجرح والتعديل، ولا في كتب الحديث والاثار التي بين يدي، ولم اعرف من هو!! الا ما ذكره شيخنا الالباني  رحمه الله تعالي  في " الضعيفة " (/ ) معقبا علي الحديث موضوع الترجمة حيث قال: " قلت: قال ابن عدي: " له حديث منكر عن ابي معاوية ". وكانه يعني هذا ". واما الفراء فمشهور معروف وهو "
    
 تمييز ابو اسحاق، ابراهيم بن موسي بن يزيد، التميمي، الفراء
 
 الرازي، يلقب (الصغير)، مات بعد العشرين وماءتين  ولا يمكن للطبري المولود سنة اربع وعشرين وماءتين: او خمس وعشرين وماءتين، الرواية عنه، سيما وقد اقر بالسماع منه وعدم معرفته  وهو من العاشرة، ثقة حافظ، اخرج له الستة.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " التعديل والتجريح " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/ ).
    
 تمييز ابو اسحاق، ابراهيم بن موسي بن اسحاق، الجوزي المعروف ب (التوزي) توفي يوم الاربعاء مساء، ودفن من الغد يوم الخميس، لثلاث بقين من جمادي الاخرة، سنة () اربع وثلاثماءة – وقيل: سنة () ثلاث وثلاثماءة، وكان ثقة.
 روي عن: بشر بن الوليد القاضي، وعبد الاعلي بن حماد النرسي وغيرهما.
 روي عنه: ابو الحسين بن المنادي، وعبد الباقي بن قانع، وابو علي بن الصواف.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 تمييز ابو اسحاق، ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن ابان، ويعرف ب (ابن الرواس) شيخ، ثقة.
 روي عن: ابي همام الوليد بن شجاع، وسوار بن عبد الله، ومحمد بن سهل بن عسكر، ويونس بن عبد الاعلي، والربيع بن سليمان المصريين.
 روي عنه: ابو بكر بن شاذان، وابو عمر بن حيويه، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 تمييز ابو اسحاق ابراهيم بن موسي المكتب من اهل بغداد.
 روي عن: عمرو بن مجمع، عن اسماعيل بن ابي خالد.
 
 روي عنه: يعقوب بن سفيان.
 وانظر: " الثقات " (/  / ).
    
 تمييز ابو اسحاق، ابراهيم بن موسي بن جميل الاموي الاندلسي، نزيل مصر مات في جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثماءة، وكان ثقة، صدوقا، كثير الغلط.
 روي عن: اسماعيل القاضي " وعمر بن شبة، وابن ابي الدنيا، وابن قتيبة وغيرهم.
 روي عنه: الطحاوي، وابو القاسم الطبراني  لكنه نسبه الي جده  والنساءي فيما ذكر صاحب " الكمال "، وقال المزي: " لم اجد له عنه رواية الا في الكني ".
 وانظر: " تهذيب التهذيب " (/  / ).
    
 ابو اسحاق الجوزجاني ()
 (ابو داود، والترمذي، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (صر:  ر /  ش)
 ابو اسحاق، ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق، السعدي، الجوزجاني الدمشقي، صاحب كتاب " احوال الرجال " من اءمة الجرح والتعديل، توفي سنة تسع وخمسين وماءتين من الحادية عشرة، ثقة حافظ رمي بالنصب.
 روي عن : الاسود بن عامر (تس )، وجعفر بن عون (تس )، و (س)، وعبد العزيز بن ابي حازم (صر )  وقد انقلب اسم الراوي عنه من (ابراهيم بن يعقوب) الي (يعقوب بن ابراهيم)، وانظر " السنة لابن ابي عاصم " (/ )، و " سنن ابي داود " (/  / ) – والحسن بن موسي الاشيب (ته )، و (س)، وعلي بن عياش الحمصي (ته )، و (ت)، وعمرو بن عاصم الكلابي (تس )، و (ت، س)، وهشم بن القاسم (تس )، و (ت).
 
 روي عنه: الحسن بن اسحاق التستري " المعجم الكبير " (/  / )، وعبد الله بن محمد بن ناجية " سنن البيهقي " (/  / )، وعلي بن الحسين بن سليمان " صحيح ابن حبان " (/  / )، ومحمد بن سختويه بن الهيثم البردعي " المعجم الاوسط " (/  / )، ومحمد بن عبد الله الحضرمي " المستخرج " (/  / )، ومحمد بن عبد الله البيروتي " المستدرك " (/  / )، ويحيي بن محمد بن صاعد " سنن الدارقطني " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، حافظا، مصنفا، جليلا جدا كان احمد بن حنبل يكاتبه، ويكرمه اكراما شديدا، ولكنه كان ناصبيا.
 وانظر: " كتاب بحر الدم " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و "الثقات " (/  / )، و "الكامل في ضعفاء الرجال " (/  / )  ترجمة (اسماعيل بن ابان الوراق الكوفي)  و " مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " الكاشف " (/  / ) " والمقتني في سرد الكني " (/  / )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " طبقات الحفاظ " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 [] باب الالف (من اسمه احمد)
    
 ابو عبد الله الدورقي ()
 (مسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو عبد الله، احمد بن ابراهيم بن كثير بن زيد بن افلح بن منصور بن مزاحم، العبدي، مولاهم الدورقي، النكري، البغدادي، اخو يعقوب الاصغر بسنتين، ولد سنة ثمان
 
 وستين وماءة، وتوفي يوم السبت لتسع بقين في شعبان، سنة ست واربعين وماءتين، من العاشرة، ثقة، حافظ.
 روي عن: حجاج بن محمد المصيصي الاعور (تس )، و (د)، وخلاد بن يحيي السلمي (ته )، وقراد ابي نوح عبد الرحمن بن غزوان (تس )، وعبد الله بن ادريس (تخ /  و / )، وعبيد الله بن موسي العبسي (تس )، و (د)، وهشيم بن بشير الواسطي (تس  و )، و (د، ق)، ووهب بن جرير بن حازم (تس )، و (ت)، وابي يزيد الخراز (تس )، وابراهيم بن مهدي المصيصي " تهذيب الكمال " (/  / )، واحمد بن زهير المروزي " الجرح والتعديل " (/  / )، واحمد بن نصر المزوزي " تهذيب الكمال " (/  / )، وبحر بن سويد الحنفي " تاريخ بغداد " (/  / )، وبشر الحافي " الثقات " (/  / )، وجرير بن زياد الحارثي " الجرح والتعديل " (/  / )، والحسن بن حبيب الكوسج " تهذيب الكمال " (/  / )، وخلف بن تميم " الجرح والتعديل " (/ )، وسلمة بن عقار البغدادي " الجرح والتعديل " (/  / )، وسهل بن حليمة الخزاعي " الثقات " (/  / )، والعباس بن عبد الله " الجرح والتعديل " (/ )، وعثمان بن اليمان " علل احمد " (/  / )، وعفان بن مسلم " علل احمد " (/  / )، وعلي بن اسحاق " تهذيب الكمال " (/  / )، وعلي بن الجعد " تهذيب الكمال " (/  / )، وعلي بن الحسن بن شقيق " الجرح والتعديل " (/ )، وعلي بن مسلم الطوسي  ومات قلبه، " تهذيب الكمال " (/  / )، وغسان بن المفضل " تهذيب الكمال " (/  / )، والفضل بن عنبسة الواسطي " الجرح والتعديل " (/  / )، والقاسم بن سلام " الجرح والتعديل " (/ )، ومالك بن ضيغم الراسبي " الجرح والتعديل " (/  / )، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن عباد " الجرح والتعديل " (/ )، ومحمد بن عيسي الواشبي " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن عيينة الفزاري " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن معاذ " طبقات المدلسين " ()، ومحمد بن منصور " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن نوح
 
 المروزي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومرحوم بن عبد العزيز الاموي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومسلم بن قتيبة " الثقات " (/  / )، ومعاذ بن معاذ " تهذيب الكمال " (/  / )، ومءمل بن اسماعيل " الجرح والتعديل " (/ )، ونجدة بن المبارك السلمي " تهذيب الكمال " (/  / )، ونصر بن المغيرة، " تهذيب الكمال " (/  / )، والنضر بن كثير السعدي " تهذيب الكمال " (/  / )، والوليد بن صالح الضبي " الجرح والتعديل " (/  / )، ويحيي بن سعيد الاموي " الجرح والتعديل " (/  / )، ويحيي بن معين، " تهذيب الكمال " (/  / )، ويحيي بن يعلي " تاريخ بغداد " (/  / )، ويزيد بن بيان العقيلي " تهذيب الكمال " (/  / )، واخيه يعقوب بن ابراهيم الدورقي " تهذيب الكمال " (/  / )، وابي بكر بن اخزم المخزومي " تهذيب الكمال " (/  / )، وابي بكر بن عياش، " تهذيب الكمال " (/  / )، وابي جعفر السويدي " علل احمد " (/  / )، وابي داود الطيالسي " تاريخ بغداد " (/  / ).
 روي عنه: سلمان بن توبة النهرواني، " تهذيب الكمال " (/  / )، وعلي بن حفص المداءني " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن اسحاق الثقفي " الثقات " (/  / )، ومحمد بن اسماعيل البخاري " التاريخ الكبير " (/  / )، ومحمد بن محمد الباهلي " تذكرة الحفاظ " (/  / )، ومسدد بن قطن النيسابوري " الاسماء المفردة " (/  / )، وابو حاتم الرازي " الجرح والتعديل " (/  / )، وابو زرعة الرازي " الجرح والتعديل " (/  / )، وابو القاسم البغوي " تذكرة الحفاظ " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، متفقا عليه، صدوقا، مصنفا: اماما، مجودا، حافظا، فهما، حسن التاليف.
 وقال يحيي بن معين: " هو في حد المجانين ".
 قلت: ذكره الطبري في " التاريخ " (/ ) ممن اجاب في القول بخلق القران.
 وقد اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 
 وانظر: " الطبقات الكبري " (/ )، و " التاريخ الكبير " (/  / ) و" التاريخ الصغير " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " الارشاد " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " البداية والنهاية " (/ )، و " مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و " طبقات الحفاظ " (/  / )، و " ذكر اسماء التابعين " (/  / )، و " من روي عنهم البخاري ومسلم " (/  / )، و " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " المقصد الارشد " (/  / )، و " شذرات الذهب " (/ ).
    
 ابو اسحاق الاهوازي ()
 (ابو داود)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، (ته  ر /  ش)، (تق  ر /  ش)، (تخ  ر /  ش).
 ابو اسحاق احمد بن اسحاق بن عيسي، الاهوازي، البزاز، توفي سنة خمسين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: عامر ين مدرك الحارثي (ته: )، وعبد العزيز بن الخطاب (ته: )، وابي احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته: )، و (تخ: /  ** و  و  و  ** و /  و )، و (د)، وموسي بن داود (تق ).
 روي عنه: ابو عبيد الله محمد بن باشباذ البصري " تاريخ بغداد " (/ ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا صالحا، اختلف في رواية النساءي عنه.
 وانظر: " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو جعفر اليامي (ته )
 
 (الترمذي، وابن ماجه)
 (طب: ته:  ر /  ش)
 ابو جعفر، احمد بن بديل بن قريش بن بديل بن الحارث اليامي  بالتحتانية  الكوفي القاضي؛ قاضي الكوفة وهمذان، توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين من العاشرة، من اهل العلم والفضل، صدوق له اوهام.
 روي عن: ابي معاوية محمد بن خازم الضرير (ته  و  و  و  و )، واسحاق بن الربيع " طبقات اصبهان " (/  / )، وحفص بن بغيل " اكمال ابن ماكولا " (/ )، وسلم بن سالم " شعب الايمان " (/  / )، وعبيد الله بن موسي " سنن الدارقطني " (/  / )، وعمر بن شمر " التدوين في اخبار قزوين " (/ )، ويحيي بن ادم " سنن الدارقطني " (/  / )، ويوسف بن يعقوب " سنن البيهقي " (/  / ).
 روي عنه: ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي " معجم شيوخ الاسماعيلي " (/ )، وخضر بن محمد بن المرزبان الجوهري البغدادي " المعجم الاوسط " (/  / )، وزكريا بن يحيي " ضعفاء العقيلي " (/  / )، وعمر بن محمد بن عمرويه المخرمي البغدادي " المعجم الصغير " (/  / )، ومحمد بن احمد بن اسباط " طبقات اصبهان " (/  / )، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن سليمان النعماني " سنن الدارقطني " (/  / )، ومحمد بن صالح " سنن البيهقي " (/  / )، ومحمد بن عبد العزيز الفرغاني " التدوين في اخبار قزوين " (/ )، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة " المعجم الكبير " (/  / )، ومحمد بن فضاء الجوهري " المعجم الكبير " (/  / )، ويعقوب بن ابراهيم البزاز " سنن البيهقي " (/  / )، وابو بكر بن ابي الدنيا " شعب الايمان " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: لا باس به مستقيم الحديث، ومحله الصدق، وله احاديث انكرت عليه لا يتابع عليها عن قوم ثقات وهو ممن يكتب حديثه مع ضعفه، فيه لين، وكان يسمي بالكوفة راهب الكوفة، فلما تقلد
 
 القضاء قال: خذلت علي كبر السن ‍! خذلت علي كبر السن! مع عفته وصيانته.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الكامل في ضعفاء الرجال " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / ) " وتكملة الاكمال " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / ) و " تهذيب التهذيب ". (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / ).
    
 تمييز احمد بن بديل، الرملي، وثقه النساءي، وضعفه غيره.
 وانظر: " مجمع الزواءد " (/ ).
    
 احمد الوراق (تخ / )
 (طب: تخ  ر /  ش)
 احمد بن بشير بن ابي عبد الله، الوراق، من العاشرة، او: الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة ولعله:
 (تمييز) ابو جعفر، احمد بن بشير، البغدادي، المءدب، من العاشرة متروك.
 روي عن: يزيد بن زريع (تخ / ).
 روي عنه: ابو جعفر الطبري (تخ / ).
 التعديل والتجريح: ان كان هو المراد، فهو متروك.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  /  و ).
    
 فرخويه الكذاب ()
 (طب:  ر /  ش)
 
 (تس:  ر /  ش)، (تخ:  ر /  ش)
 احمد بن ثابت بن عتاب الرازي المعروف ب (فرخويه)، من الحادية عشرة، قال ابو العباس الطهراني: " كذاب ".
 روي عن: احمد  غير منسوب  (تخ /  / ، و /  /  و /  / ). وعبد الرزاق [ابن همام الصنعاني] (تس )، وعفان [ابن مسلم] (تس )، و (تخ / )، ومبهم بينه وبين اسحاق بن عيسي (تخ /  و  و  ** و  ** و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و /  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  ** و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و /  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، وعمرو بن عثمان الرقي، " الجرح والتعديل " (/  / )، والنضر بن محمد الجرشي " الجرح والتعديل " (/  / ).
 روي عنه: ابو حاتم الرازي " الجرح والتعديل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم في " الجرح والتعديل ": سمعت ابا العباس بن ابي عبد الله الطهراني يقول: " كانوا لا يشكون ان فرخويه كذاب ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 وانظر: ترجمة (عبد الله بن محمد الرازي) رقم (): من كتابي هذا ايضا.
    
 ابو عمرو الغفاري ()
 (طب: ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، (ته:  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 ابو عمرو، احمد بن حازم بن محمد بن يونس بن قيس بن ابي غرزة، الغفاري الكوفي، صاحب المسند، ولد سنة بضع وثمانين وماءة وتوفي في ذي الحجة سنة سبع
 
 وسبعين وماءتين، وقال ابن حبان: " سنة سبع وتسعين وماءتين " من الحادية عشرة، ثقة، متقن، مجود.
 روي عن: ابيه حازم بن محمد بن يونس (تس )، وعبيد الله بن موسي العبسي (تس  و  و  و  و )، وعلي بن قدامة الرملي (تس )، وابي نعيم الفضل بن دكين (تس:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، ومحمد بن كناسة (تق )، وورقاء  غير منسوب  (تس )، ويعلي بن عبيد (تس )، وهنادة بنت مالك الشيبانية (تس )، واحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، تاريخ بغداد " (/  / )، واسحاق بن منصور السلولي " تهذيب الكمال " (/  / )، واسماعيل بن ابان الغنوي " الكامل " (/  / )، وبكر بن عبد الرحمن " الجرح والتعديل ": (/  / )، وبكر بن يونس الشيباني، " تهذيب الكمال " (/  / )، وجعفر بن عون " الجرح والتعديل " (/  / )، وسهل بن عامر البجلي " الجرح والتعديل " (/  / )، وشهاب بن عباد العبدي، " تهذيب الكمال " (/  / )، وعاصم بن يوسف اليربوعي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد الرحمن بن هانء بن سعيد النخعي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبيد الله بن موسي المسعودي " علل الدارقطني " (/  / )، وعلي بن ثابت الدهان العطار " تهذيب الكمال " (/  / )، وعمار بن ياسر السعدي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعمرو بن حماد بن طلحة " الكامل " (/  / )، وابي حفص عمرو بن خالد الاعشي " الكامل " (/  / )، وعون بن سلام القرشي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومالك بن اسماعيل " تاريخ بغداد " ( /
 
    /  
 )، ومحمد بن الصلت بن الحجاج الاسدي، " تهذيب الكمال " (/  / ). ومحمد بن عمران بن محمد بن ابي ليلي " تهذيب الكمال " (/  / )، وابي عمران موسي بن مروان التمار " تهذيب الكمال " (/  / )، ويحيي بن اسحاق البجلي " تهذيب الكمال " (/  / )، ويوسف بن يعقوب الصفار " تهذيب الكمال " (/  / )، وابي غسان  غير مسمي ولا منسوب  " الكامل " (/  / ).
 روي عنه: ابراهيم بن عبد الله بن ابي العزاءم " تذكرة الحفاظ " (/  / )، وابراهيم بن محمد الدستواءي " الكامل " (/  / )، واحمد بن محمد بن سعيد ابو العباس ابن عقدة الحافظ " السير " (/  / )، وعبد الرحمن بن ابي حاتم  كتابة  " الجرح والتعديل " (/  / )، وعلي بن اسحاق المادراءي " تاريخ بغداد " (/  / )، وعلي بن عبد الرحمن بن عيسي " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو الحسن علي بن محمد بن عبيد " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن احمد البزار " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن جعفر المطيري " الكامل " (/  / )، ومطين محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي " السير " (/  / )، ومحمد بن علي بن دحيم الشيباني " تذكرة الحفاظ " (/  / )، ومحمد بن علي بن الحسين البزاز التخاري – بالتاء المعجمة من فوقها بعد (ال) التعريف – " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو علي بن علكويه " طبقات اصبهان " (/  / ).
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل علي تعديله وتراوحت اقوالهم فيه بين كونه: متقنا، مجودا، اماما، حافظا، صدوقا، صاحب " مسند ".
 قلت: وتصحف اسم شيخه في الاثر رقم () من عبيد الله الي عبد الله.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و " طبقات الحفاظ " (/  / ).
    
 تمييز احمد بن حازم، اظنه مديني – ويقال: مزني  معافري مصري
 
 ليس بالمعروف. ويحدث باحاديث عامتها مستقيمة.
 روي عن: عمرو بن دينار، وعبد الله بن دينار، وعطاء، وابن المنكدر، وصفوان بن سليم.
 روي عنه: ابن لهيعة.
 وانظر: " الكامل " (/  / ).
    
 ابن حرب الموصلي ()
 (النساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، (تخ:  ر /  ش)
 ابو بكر  ويقال: ابو علي الموصلي  احمد بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن، الطاءي، الموصلي: اخو علي بن حرب، مولده سنة اربع وسبعين وماءة، وتوفي سنة ثلاث وستين وماءتين من العاشرة، صدوق.
 روي عن: مصعب بن عبد الله الزبيري (تخ: / )، وموسي بن اسماعيل التبوذكي (تس  و  و ).
 روي عنه: احمد بن يحيي بن زهير التستري " المعجم الاوسط " (/  / )، وصالح بن اصبغ التنوخي " صحيح ابن حبان " (/  / )، وابو الحسن علي بن الحسن الحلواني " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن الخراز الطبراني " حلية الاولياء " (/ ).
 التعديل والتجريح:: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا ثقة، لا باس به، فاضلا، ورعا، ورحل عن الموصل الي ثغر اذنة رغبة في الجهاد؛ ثم اوطن هناك، وتكلم في مسالة اللفظ بالقران؛ فهجره اخوه (علي ) لذلك، وترك مكاتبته، وشارك عليا في رجاله، وتفرد عنه ب (اسماعيل ابن علية)؛ فان (عليا) لم يسمع منه.
 قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري " وله
 
 رواية كثيرة في " سنن النساءي الكبري " و " المجتبي " و " فضاءل الصحابة " و " عمل اليوم والليلة " و " شعب الايمان " و " المختارة " و " المستدرك " و " صحيح ابن حبان " و " المعجم الاوسط " و " حلية الاولياء "، و " التمهيد "، وغيرها.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / ) و " ميزان الاعتدال " (/  / ) و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / ).
 وقد شاركه في الاسم والطبقة اثنان هما:
    
 تمييز ابو اسحاق، احمد بن حرب النيسابوري، الزاهد، يروي عن طبقة سفيان بن عيينة. له مناكير، ولم يترك، وكان يقال انه من الابدال. وقال ابن حبان: " كان يدعو الي الارجاء، مولده سنة ست وسبعين وماءة، وتوفي سنة اربع وثلاثين وماءتين ".
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / )، و " شذرات الذهب " (/ ).
    
 تمييز ابو جعفر، احمد بن حرب بن مسمع بن مالك، المعدل، توفي سنة خمس وسبعين وماءتين، وكان حسن الحديث، ثبتا في الرواية.
 روي عن: سلم بن ابراهيم، وعفان بن مسلم، وعبد الله بن حمران، ومسدد (ابن مسرهد)، وابي الوليد الطيالسي، ونحوهم.
 روي عنه: احمد بن كامل القاضي، وعبد الله بن اسحاق البغوي، وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ، ومحمد بن العباس بن نجيح، ومحمد بن عمرو الرزاز، ومحمد بن مخلد.
 وانظر " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 ابو الحسن الترمذي ()
 (البخاري، والترمذي)
 
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، (تخ  ر /  ش)، (ته  ر /  ش)، (تق  ر /  ش)
 ابو الحسن، احمد بن الحسن بن جندب، الترمذي، توفي سنة خمسين وماءتين تقريبا، من الحادية عشرة، ثقة، حافظ.
 روي عن: ادم بن ابي اياس العسقلاني (تس  و )، و (ته )، وسعيد (ابن داود بن سعيد بن زءبر) الزءبري (تق )، وسعيد بن كثير بن عفير (تق )، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي (تس  و )، و (تخ / ) (ت)، وسليمان بن عبيد الله الرقي (تس )، وشاذان بن فياض البصري (تس )، وضرار بن صرد (تس )، وعبد الله بن الزبير الحميدي (ته )، وعبد الله بن الوليد العدني (تس )، و (ته )، وعبيد الله بن موسي الكوفي (ته )، و (تخ / )، ونعيم بن حماد (تس )، و (تق )، و (ت)، وابي عاصم (تق )، ويزيد بن هارون " الثقات " (/  / ).
 روي عنه:: الحسن بن سفيان " الثقات " (/  / )، وداود بن يحيي " شعب الايمان " (/  / )، وعبد الله بن احمد بن حنبل " السنة " (/  / )، ومحمد بن احمد بن ابي عون " صحيح ابن حبان " (/  / )، ومحمد بن عبد الله الحضرمي " المعجم الكبير " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا، حافظا، علما، رحالا، وانه كان احد اوعية الحديث، وانه احد حفاظ خراسان، صاحب احمد بن حنبل، طوف الشام، ومصر، والعراق، والحجاز. ولم اقف له علي تجريح يذكر.
 وتصحف اسم ابيه في الاثرين (تس )، و (تق )، من (الحسن) الي (الحسين).
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و " رجال البخاري " (/  / )، و " التعديل والتجريح " (/  / )، و " معجم البلدان " (/ ): و " تهذيب الكمال " (/  / ): و " تذكرة الحفاظ " (/  / ) و " الكاشف " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " المقتني " (/  /
 
    
 ) و" طبقات المحدثين " (/  / ) و " تهذيب التهذيب " (/  / ) و " تقريب التهذيب " (/  / ) و " المقصد الارشد " (/  / ).
    
 ابو علي الدولابي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، (تخ:  ر /  ش)، (ته /  ش) (تق  ر /  ش)
 ابو علي، احمد بن حماد بن سعيد، الانصاري، الدولابي، الرازي، ثم المصري، والد ابي بشر الدولابي، وولده اشهر منه، ثقة.
 روي عن: سفيان بن عيينة (تس و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ / )؛ و (ته  و  و  و )، و (تق  و  و  و ).
 ، وحسين بن علي الجعفي، وعمران بن ابان الواسطي، والوليد بن القاسم " المعجم الصغير " (/  / )، وابي بكر بن ادريس.
 روي عنه: عبد الرحمن بن ابي حاتم " حلية الاولياء " (/ )، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وابنه ابو بشر محمد بن احمد الدولابي، " المعجم الصغير " (/  / )، وابو حاتم الرازي وكل اسم لم يعز الي كتاب، من معجم شيوخه وتلاميذه، وميزته بالاسود العريض فهو من ترجمته في " الجرح والتعديل ".
 التعديل والتجريح : ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم، وسكت عنه!!.
 وقال الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ): " ثقة ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو العباس الكندي ()
 (النساءي)
 
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، (ته: /  ش)
 ابو العباس، احمد بن سعيد بن يعقوب الكندي، الحمصي، من العاشرة، صدوق.
 روي عن: بقية بن الوليد (تس )، و (ته: )، وجابر بن مرزوق " ميزان الاعتدال " (/  / )، وعثمان بن سعيد بن كثير بن دينار" المعجم الكبير " (/  / )، ومحمد بن مساور الشاعر " المعجم الاوسط " (/  / ).
 روي عنه: عبد الله بن احمد بن حنبل " مسند الشاميين " (/  / )، وعلي بن سعيد الرازي " المعجم الاوسط " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال النساءي: " لا باس به ".
 وسكت عنه عبد الرحمن بن ابي حاتم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 وذكره ابن حبان في " الثقات ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / ) و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو جعفر القطان ()
 (الشيخان، وابو داود، والنساءي – في مسند مالك – وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) (تخ /  ش)
 ابو جعفر، احمد بن سنان بن اسد بن حبان القطان، الواسطي، مولده بعد سنة سبعين وماءة، وتوفي سنة ست وخمسين وماءتين – وقيل: سنة ثمان وخمسين وماءتين، وقيل: سنة تسع وخمسين وماءتين – من الحادية عشرة، ثقة، حافظ.
 
 روي عن: عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني (تس )، ومحمد بن خازم ابي معاوية الضرير (تخ / )، و (م، ق)، ومءمل بن اسماعيل القرشي (تس )، وموسي بن اسماعيل الجبلي (تس )، ووكيع بن الجراح (تس )، ويزيد بن هارون (تس )، و (خ، د، ق)، واحمد بن شبيب الحبطي " الثقات " (/  / )، وابي منصور الحارث بن منصور الواسطي " الجرح والتعديل " (/  / )، وحفص بن عمر الجهني " الجرح والتعديل " (/  / )، وحماد بن مسعدة التميمي " تهذيب الكمال " (/  / )، وسعيد بن عامر " الجرح والتعديل " (/  / )، وسفيان بن عيينة " الثقات " (/  / )، وسلم بن سلام الواسطي " تهذيب الكمال " (/  / )، وسليمان بن عبيد الله الغيلاني " تهذيب الكمال " (/  / )، وعلي بن عاصم " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن ادريس الشافعي " الثقات " (/  / )، ومحمد بن عبيد الطنافسي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن عمر الرومي " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن موسي الهذلي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن يعلي السلمي الملقب (زنبور)، ولكنه ترك الرواية عنه وتكلم فيه  " الجرح والتعديل " (/  / )، وموسي بن داود القاضي " الجرح والتعديل " (/  / )، وموسي بن عبد الله الخزاعي " تهذيب الكمال " (/  / )، ويحيي بن معين " تهذيب الكمال " (/  / )، ويعقوب بن محمد الزهري " تهذيب الكمال " (/  / )، ويعمر بن بشر " الجرح والتعديل " (/  / )، وابي الوليد الطيالسي " تهذيب الكمال " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن عمرو المعدل " صحيح ابن حبان " (/  / )، واحمد بن يحيي بن زهير " صحيح ابن حبان " (/  / )، وحبيش بن عبد الله النيلي – " صحيح ابن حبان " (/  / )، وابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن مرداس " معجم شيوخ الاسماعيلي " (/ )، وعبد الكبير بن عمر الخطابي " صحيح ابن حبان " (/  / )، وعلي بن عبد الله بن مبشر " المستدرك " (/  / )، وعمر بن محمد الهمداني " صحيح ابن حبان " (/  / )، والنعمان بن احمد " المعجم الاوسط " (/  / )، وابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / )
 
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه: بين تقديمه علي (بندار)، وانه كان ثقة، صدوقا، ثبتا، حافظا، متقنا، حجة، صاحب مسند، مجودا وامام اهل زمانه.
 وانظر: " الكني والاسماء " (/  / )، و " سءالات الاجري " (/ )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تاريخ واسط " (/ )، و " ذكر اسماء التابعين " (/  /  و /  / ) و " التعديل والتجريح " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / ) و " مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و " رجال مسلم " (/  / )، و " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و " رجال البخاري " (/  / )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " البداية والنهاية " (/ )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " مشتبه اسماء المحدثين " (/  / )، و " سءالات السلفي " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " طبقات الحفاظ " (/  / )، و " الدعاء " (/ )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو الدلعلي الوراق ()
 طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو الدلعلي، احمد بن سهيل، الوراق، الواسطي، من الحادية عشرة، في حديثه بعض المناكير ووثقه ابن حبان.
 روي عن: قرة بن عيسي (تس  و  و  و )، وصلة بن سليمان " الثقات " (/  / )، ويزيد بن هارون " لسان الميزان " (/  / ).
 روي عنه: اسلم بن سهل الواسطي " تاريخ واسط " (/ )، وحبيش بن عبد الله النهشلي " الثقات " (/  / )، وعبد الله بن سلامة " نزهة الالباب في الالقاب " (/  / )، وابو الحسين الغازي " لسان الميزان " (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره ابن حبان في " الثقات ".
 قال ابو احمد الحاكم: " في حديثه بعض المناكير ".
 
 وانظر: " الثقات " (/  / )، و " المقتني " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " المغني في الضعفاء " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  /  و /  / )، و " نزهة الالباب " (/  / )، و " فيض القدير " (/ )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو جعفر النهشلي ()
 (البخاري، وابو داود، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش، وته  ر /  ش)
 ابو جعفر، احمد بن ابي سريج  وقيل: ابن ابي شريح، واسم ابي سريج (الصباح)  الرازي، النهشلي، المقرء، يعد في البغداديين، توفي بعد سنة اربعين وماءتين. وقيل: مات بعد البخاري، من العاشرة، ثقة، حافظ له غراءب.
 روي عن: حماد بن عمرو النصيبي (تس )، وزكريا بن عدي (تس )، وشبابة بن سوار (تس )، و (خ)، وعبد الله بن عاصم (تس )، وعبيد الله بن موسي العبسي (تس )، (خ)، وابي نعيم الفضل بن دكين (تس  و  و )، والفضل بن عنبسة (تس  و )، ومسعدة بن اليسع (تس )، وابي النضر (هاشم بن القاسم) (تس  و  و ) " والهيثم بن اليمان الرازي ابي بشر (تس )، ويزيد بن هارون (تس)، وابي احمد الزبيري (تس )، و (د)، وابي ايوب العباس (تس )، وابي داود الحفري (تس )، وابي سلمة الخزاعي (ته ).
 روي عنه: الحسين بن العباس الرازي " المعجم الكبير " (/  / )، وعبيد الله بن محمد العمري القاضي " المعجم الكبير " (/  / )، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة " صحيح ابن خزيمة " (/  / )، ومحمد بن شعيب الاصبهاني " المعجم الكبير " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه، بين كونه: ثقة،
 
 ثبتا، صدوقا، يغرب، علي استقامة فيه.
 قلت: وقد ذكر الباجي في " التعديل والتجريح " (/  / )، ان البخاري اخرج عنه، عن ابي اسامة.
 ولم يشر المزي في ترجمته من " تهذيب الكمال " الي الموضع المراد، بل ولم يذكره في معجم شيوخه ايضا.
 وقد ذكره ابو احمد بن عدي في " من روي عنهم البخاري في الصحيح " (/  / )، والحاكم ابو عبد الله في " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، وابو نصر الكلاباذي في " رجال صحيح البخاري " (/  / ).
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " من روي عنهم البخاري في الصحيح " (/  / )، و " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و " رجال البخاري " (/  / )، و " اكمال ابن ماكولا " (/ )، و " التعديل والتجريح " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/ 
 )، " وتهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب (/ 
 )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو عبيد الله بحشل ()
 (مسلم)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، (ته /  ش)، (تق  ر /  ش)، (تخ  ر /  ش)
 ابو عبيد الله، احمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم، الوهبي، القرشي، مولاهم المصري، ولقبه (بحشل)  بالمهملة، علي وزن جعفر، توفي سنة اربع وستين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق، تغير باخرة.
 روي عن: عمه عبد الله بن وهب (تس  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و  و )، و (تخ /  و  و  و  و  و  و /  و  و  و )، و (م)، وعمرو بن عبد الله بن وهب (تس )، وابي سعيد محمد بن اسعد التغلبي (ته )، ومحمد بن الفرج الصدفي الدمياطي (تس  و  و  و  و ).
 روي عنه: احمد بن محمد بن اسماعيل بن مهران " المستدرك " (/  / )، وسليمان بن بلال " المستخرج " (/  / )، وعبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي " سنن البيهقي " (/  / )، وعلي بن سعيد الرازي " المعجم الاوسط " (/  / )، وابو بكر النيسابوري " سنن الدارقطني " (/  / )، وابو جعفر الطحاوي " شرح معاني الاثار " (/ )، وابو عوانة الاسفراييني " مسند ابي عوانة " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه، بين كونه: ثقة، صدوقا، وكان امره مستقيما، ويحدث بالاشياء المستقيمة، ثم خلط بعد، وانه ابتلي بعد خروج مسلم من مصر، بعد الخمسين وماءتين، ومن قال ان البخاري خرج عنه في صحيحه فقد وهم وغلط، ثم جعل ياتي عن عمه، بما لا اصل له، كان الارض اخرجت له افلاذ كبدها وانه ليس بشء. وانه لا تقوم بحديثه حجة. ثم انه رجع عن التخليط، وان رجوعه مما يحسن حاله، ولا يبلغ به المنزلة التي كان قبل ذلك.
 قلت: ولعل تصحيفا وقع في الاثر رقم (تس )، بحيث صار شيخه الذي اكثر عنه في " التفسير "، و " التهذيب "، و " التاريخ " وهو (عمه عبد الله بن وهب) صار (عمرو بن عبد الله بن وهب)، والله اعلم.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " المجروحين " (/  / )، و " الكامل في الضعفاء " (/  / )، و " ذكر اسماء التابعين " (/  / )، و " رجال مسلم " (/  / )، و
 
 " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و " الضعفاء والمتروكين، لابن الجوزي " (/  / )، و " التعديل والتجريح " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " المغني في الضعفاء " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / )، و (/  / )، و " المختلطين " (/  / ) و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و (/  / )، و (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " نزهة الالباب " (/  / )، و " من رمي بالاختلاط " (/ )، و " الكواكب النيرات " (/ )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو ايوب الزرقي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، (تخ:  ر /  ش)، (ته: /  ش)، (تق:  ر /  ش)
 ابو ايوب، احمد بن عبد الصمد بن علي بن عيسي بن علي بن الحكم بن رافع بن سنان الانصاري ثم الزرقي، المدني  وقيل: النهرواني، وقيل: هما اثنان ، من العاشرة، ثقة، مشهور لا باس به، يعتبر بحديثه اذا روي عن الثقات.
 روي عن: سفيان بن عيينة (تق )، وابي اسامة (تس  و  و )، و (ته )، وابي عامر العقدي (تس )، وام عمرو بنت حسان الكوفية (تخ / )، واسحاق بن يوسف الازرق " سنن البيهقي " (/  / )، واسماعيل بن قيس الانصاري، وابي ضمرة انس بن عياض، وحماد بن عمرو النصيبي، وعبد الله بن نمير الحارثي، وعصمة بن محمد الانصاري، ومحمد بن ابراهيم بن زياد المصري " لسان الميزان " (/  / )، وابي جعفر محمد بن عبد الوارث بن الحارث الخرورنجي " معجم البلدان " (/ ).
 روي عنه: احمد بن ابي عوف البزوري، والحسن بن علي العمري، ومحمد بن اسحاق الثقفي " الثقات " (/  / )، وابو القاسم البغوي.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب، من معجم شيوخه وتلاميذه، وميزته بالاسود العريض
 
 فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه، بين كونه: ثقة، مشهورا، لا باس به، يعتبر بحديثه اذا روي عن الثقات.
 وانظر: " الثقات " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ )، وذكره الدارقطني في " العلل " (/  / ).
    
 ابو بكر البرقي ()
 (طب) (تس:  ر /  ش)
 ابو بكر، احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن البرقي، المصري، مولده سنة تسعين وماءة، ورفسته دابة، فتوفي في رمضان، سنة سبعين وماءتين؛ من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: سعيد بن الحكم بن ابي مريم (تس  و )، وعمرو بن ابي سلمة التنيسي (تس )، واسد السنة بن موسي الاموي " سير اعلام النبلاء " (/  / )، وسعيد بن منصور " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد الملك بن هشام " سير اعلام النبلاء " (/  / )، ويزيد بن يزيد البلوي " المستدرك " (/  / )، وابي صالح عبد الله بن صالح الجهني " سير اعلام النبلاء " (/  / )، وابي عبيد القاسم بن سلام " المستدرك " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن علي المداءني " التذكرة " (/  / )، واحمد بن محمد الطحاوي " سير اعلام النبلاء " (/  / )، وعبدان بن سيار " المستدرك " (/  / )، وعبد الرحمن بن ابي حاتم " الجرح والتعديل " (/  / )، وابو عوانة الاسفراييني " مسند ابي عوانة " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا حافظا، متقنا، من اءمة الاثر، وله كتاب في معرفة الصحابة وانسابهم.
 وتكلم سبط ابن العجمي في " الكشف الحثيث " (/ ) عن حديث جاء من طريقه فقال: ذكره الذهبي في " تلخيص المستدرك " للحاكم في (اول دلاءل النبوة) في اجتماع النبي صلي الله عليه وسلم بالياس عليه السلام.
 
 قال الحاكم: " صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
 قال الذهبي:  " بل موضوع!!، قبح الله من وضعه، وما كنت احسب، ولا اجوز ان الجهل يبلغ بالحاكم ان يصحح هذا، ثم ذكر اسناده.
 وفيه " حدث احمد بن عبد الله البرقي ثنا يزيد البلوي ".
 قال: فاما هذا  يعني افتراه  واما ابن سيار  يعني  ابن سيار عبدان. انتهي كلام الذهبي.
 قلت: والحديث المشار اليه هو ما اخرجه الحاكم في " المستدرك " (/  / ) حيث قال: " حدثنا ابو العباس احمد بن سعيد المعداني ببخاري، حدثنا عبد الله بن محمود، حدثنا عبدان بن سيار، حدثنا احمد بن عبد الله البرقي، حدثنا يزيد بن يزيد البلوي، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن الاوزاعي عن مكحول، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فنزلنا منزلا فاذا رجل في الوادي يقول: " اللهم اجعلني من امة محمد المرحومة المغفورة المثاب لها " قال: فاشرفت علي الوادي؛ فاذا رجل طوله اكثر من ثلاث ماءة ذراع! فقال لي: من انت؟ قال: قلت: انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: اين هو؟ قلت: هو ذا يسمع كلامك. قال: فاته واقرءه مني السلام وقل له: اخوك الياس يقرءك السلام. فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فجاء حتي لقيه، فعانقه وسلم عليه، ثم قعدا يتحدثان، فقال له: يا رسول الله! اني انما اكل في كل سنة يوما، وهذا يوم فطري فاكل انا وانت. فنزلت عليهما ماءدة من السماء عليها خبز وحوت وكرفس، فاكلا واطعماني وصلينا العصر، ثم ودعته ثم رايته مر علي السحاب نحو السماء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه " انتهي.
 قلت: والظاهر ان المتهم فيه هو (يزيد بن يزيد البلوي الموصلي)، او: (عبدان بن سيار)، او: كلاهما، كما هو في " الكشف الحثيث " (/ )، و " لسان الميزان " (/  / )، وقد وهم الشيخ شاكر  رحمه الله  في تحقيقه " لتفسير الطبري "، فجعل روايته،
 
 ورواية اخيه (محمد) نفس الرواية، وبعد سبرها وتحقيقها، تبين ان الطبري قد اكثر عن (محمد)، كما بينا ذلك في ترجمته عند الاثر رقم (تس: )، ولم يخرج الطبري عن احمد هذا الا (ثلاث روايات): عن (شيخين)، بينما اخرج عن اخيه (اربعا وثمانين رواية)، في " التفسير " و (ثلاثين رواية) في " تهذيب الاثار " و (عشرين رواية) في " الجزء المفقود منه " و (اربع روايات) في " التاريخ "، عن نفس (الشيخين)، يضاف اليها (رواية واحدة) عن شيخ ثالث، هو هشام بن عمار في " تهذيب الاثار " والله تعالي اعلم.
 ولاخيه (محمد) ترجمة وافية في موضعها من كتابي هذا.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " الكشف الحثيث " (/ )، و " مولد العلماء ووفياتهم " (/  و )، و " المءتلف والمختلف " (/ )، " معجم البلدان " (/ )، و " طبقات الحفاظ " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ )، و " فهارس رجال الطبري " ().
    
 تمييز احمد بن عبد الله بن محمد، البرقي، احد فقهاء الشيعة، روي وكتب في السيرة، واحد رواة اللغة والشعر، تعدو مصنفاته الماءة، استوطن قم ثم اصبهان.
 وانظر: " معجم البلدان " (/  و ).
    
 ابو عبد الله الضبي ()
 (الجماعة، سوي البخاري؛ ففي " التاريخ الكبير " فقط (/  / )
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، (تخ  ر /  ش)، (ته  ر /  ش)، (تق  ر /  ش)
 ابو عبد الله، احمد بن عبدة بن موسي، الضبي، البصري، توفي في رمضان سنة خمس واربعين وماءتين، من العاشرة، ثقة، رمي بالنصب.
 روي عن: حماد بن زيد (تس )، و (م، ت، س، ق)، وسفيان بن عيينة (تس
 
    
 )، و (م، د)، وسليم بن اخضر (تس  و  و )، و (ته )، و (تق )، و (م، ت، س)، وسليمان بن حيان (تخ / )، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (تس )، و (م، ت، ق)، ومحمد بن دينار (ته )، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي (ته )، و (تق )، و (د، ق)، وابي عوانة الوضاح بن عبد الله (تس  و  و  و  و )، و (ته )، وحرب بن ميمون العبدي " تهذيب الكمال " (/  / )، وداود بن عجلان " تهذيب الكمال " (/  / )، وزهير بن الهنيد العدوي " تهذيب الكمال " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن سلمة " سنن البيهقي " (/  / )، واحمد بن عمر بن ابي عاصم " الاحاد والمثاني " (/  / )، واحمد بن يحيي بن زهير التستري " المعجم الاوسط " (/  / )، وابو عمرو بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز " صحيح ابن حبان " (/  / )، وسهل بن موسي القاضي " المعجم الصغير " (/  / )، وصالح بن محمد البغدادي " المستدرك " (/  / )، وعمير بن المتوكل " سنن البيهقي " (/  / )، ومحمد بن الحارث " مسند الروياني " (/  / )، وموسي بن هارون " المعجم الكبير " (/  / )، وابو يعلي الموصلي " معجم ابي يعلي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، حجة، صدوقا، لا باس به، رمي بالنصب.
 وقال ابن خراش: " تكلم الناس فيه ".
 وقال الذهبي معلقا رادا عليه قوله: (ولم يصدق ابن خراش في قوله، فالرجل حجة).
 وانظر: " التاريخ الصغير " (/  / )، و " ذكر اسماء التابعين " (/  / )، و " رجال مسلم " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " من تكلم فيه " (/  / ).
    
 ابو عبد الله بن حكيم الاودي ()
 (البخاري، ومسلم، والنساءي، وابن ماجه)
 
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (تخ  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو عبد الله، احمد بن عثمان بن حكيم بن ذبيان، الاودي، الكوفي، ابن اخي علي بن حكيم الاودي، توفي يوم عاشوراء من المحرم، سنة احدي وستين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: عبد الرحمن بن شريك النخعي (تس  و  و  و )، و (تق )، و (تخ /  و / )، وعبيد الله بن موسي (تس)، و (س).
 روي عنه: ابراهيم بن محمد بن الحسن " العظمة " (/  / )، وعبد الرحمن بن الحسن " المستخرج " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقواله اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا ثقة، عدلا حجة.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " التعديل والتجريح " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و " من روي عنهم البخاري في الصحيح " (/  / )، و " رجال مسلم " (/  / )، و " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و " رجال البخاري " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " الدعاء " (/ )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو الجوزاء النوفلي ()
 (مسلم، والترمذي، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (ته  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 ابو عثمان، احمد بن عثمان بن ابي عثمان عبد النور بن عبد الله بن سنان النوفلي،
 
  لقبه (ابو الجوزاء) : البصري، توفي سنة ست واربعين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: ابي داود الطيالسي (ته )، و (م، س)، وابي عاصم الضحاك بن مخلد (ته )، و (تق )، و (م، ت)، وعبد الصمد بن عبد الوارث (ته )، ووهب بن جرير (تس  و )، و (ته  و  و ) (تخ / ).
 رو ي عنه: عبد الله بن محمد " سنن البيهقي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، رضا، او رضي: ناسكا، لا باس به.
 ووقع في الاثر رقم (ته ) من " تهذيب الاثار " تصحيف في لقبه حيث قال " ابن الجوزاء " بدل " ابو الجوزاء ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " رجال مسلم " (/  / )، و " ذكر اسماء التابعين " (/  / )، و " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم  ممن اخرج عنهم مسلم " (/  / )، و " تصحيفات المحدثين " (/ )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " نزهة الالباب في الالقاب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 احمد بن عمر ()
 (طب: تس:  ر /  ش)
 احمد بن عمر البصري، من العاشرة، او الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اعرف شيخه ولم اجد لهما ترجمة، وقد اغفلهما الشيخ شاكر قبلي، ولم اقف لهما في " التفسير " علي غير هذا الاثر، واغلب ظني انه: احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري البزار، وقد ترجمناه في " معجم الشيوخ " الترجمة التالية برقم ().
 روي عن: ابي صالح بن زريق (تس ).
 روي عنه: ابي جعفر محمد بن جرير الطبري (تس: ).
 
    
 ابو بكر البزار ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته  ر /  ش)
 ابو بكر، احمد بن عمرو بن عبد الخالق، العتكي، البصري، البزار، توفي بالرملة سنة اثنتين وتسعين وماءتين، من الثانية عشرة، ثقة، حافظ، مصنف، جرحه النساءي جرحا غير مفسر!!.
 روي عن: بدل بن المحبر (تس )، وحفص بن عمر العدني (تس  و )، وعبد الصمد بن عبد الوارث (تس )، وعمرو بن عاصم الكلابي (تس )، والفيض بن الفضل (تس )، و (تخ / )، وقريش بن انس (تس )، ومحمد بن سعيد الشهيد (تس )، ويحيي بن ابي بكر القاضي الكرماني (ته )، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي (تخ / )، وابراهيم بن سعيد الجوهري، واسماعيل بن سيف، والحسن بن علي بن راشد الواسطي، وعبد الاعلي بن حماد " تذكرة الحفاظ " (/  / )، وعبد الرحمن بن الفضل بن موفق، وعبد الله بن معاوية الجمحي " تذكرة الحفاظ " (/  / )، وعمر بن موسي الحادي، ومحمد بن عثمان بن مخلد، ومحمد بن مرداس الانصاري " طبقات اصبهان " (/  / )، ومحمد بن يحيي بن فياض الزماني " تذكرة الحفاظ " (/  / )، وهدبة بن خالد وغيرهم كثير.
 روي عنه: ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم الختلي، والحسن بن رشيق المصري " لسان الميزان " (/  / )، وعبد الباقي بن قانع، وعبد الله بن محمد الحافظ " تذكرة الحفاظ " (/  / )، وابو الحسن علي بن محمد المصري، وابو بكر محمد بن العباس بن نجيح، ومحمد بن ايوب بن الصموت " لسان الميزان " (/  / )، وابو بكر بن المهندس المصري " لسان الميزان " (/  / )، وابو احمد العسال " لسان الميزان " (/  / )، وابو الشيخ الاصبهاني " طبقات اصبهان " (/  / )، وابو القاسم الطبراني " لسان الميزان " (/  / ).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب، وميزته بالاسود العريض، من معجم شيوخه وتلاميذه فهو من
 
 ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: قال الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد ": " كان ثقة حافظا صنف المسند، وتكلم علي الاحاديث، وبين عللها ".
 وقال ايضا بسنده عن ابي يوسف يعقوب بن المبارك قال: " ما رايت انبل من البزار ولا احفظ ".
 وقال حمزة بن يوسف في " سءالاته " (/  / ): سالت الدارقطني عن احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار فقال: " ثقة يخطء كثيرا، ويتكل علي حفظه ".
 وقال الحاكم ابو عبد الله بن البيع في " سءالاته للدارقطني " (/  / ) " قال: احمد بن عمرو بن عبد الخالق، يخطء في الاسناد والمتن؛ حدث بالمسند بمصر حفظا ينظر في كتب الناس، ويحدث من حفظه، ولم تكن معه كتب فاخطا في احاديث كثيرة، يتكلمون فيه. جرحه ابو عبد الرحمن النساءي ".
 قال ابو الشيخ ابن حيان الانصاري في " طبقات المحدثين باصبهان " (/  / ): " احد حفاظ الدنيا، راسا فيه، حكي انه لم يكن بعد علي ابن المديني اعلم بالحديث منه ".
 قال الذهبي في " التذكرة " (/  / ): " الحافظ، العلامة، صاحب المسند الكبير المعلل ".
 وقال الحافظ في " لسان الميزان " (/  / ): " صدوق مشهور. واعلي ما سمع حديث حماد بن سلمة، عن عبدة، عن جماعة من اصحابه ".
 وقال ايضا: " قال ابو احمد الحاكم: يخطء في الاسناد والمتن ".
 وقال ايضا: " قال ابن يونس: حافظ للحديث، توفي بالرملة سنة اثنتين وتسعين وماءتين ".
 وقال ايضا: " قال ابن القطان الفاسي: كان احفظ الناس للحديث ".
 قلت: وارجو الله ان يوفقني يوما، ان اترجم لشيوخه الذين روي عنهم في معجم خاص بهم.
 
 وانظر: " الاكمال لابن ماكولا " (/ )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " الميزان " (/  / )، و " من تكلم فيه " (/  / )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و " المغني " (/  / )، و " طبقات الحفاظ " (/  / )، و " كتاب الدعاء " (/ )، و " شذرات الذهب " (/ )، و " رجال تفسير الطبري " (/  و ).
    
 احمد بن عيسي ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 احمد بن عيسي، غير منسوب، ولعله: التميمي، او: التنيسي، المصري، من الحادية عشرة او دونها، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/ ) لترجمته بشء.
 روي عن: سعيد بن كثير بن عفير (تس )، وسليمان بن عمرو بن سيار (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 الجرح والتعديل: لم اعرفه وقد اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري " وقد اورد الحافظ ابن كثير في " تفسيره " (/ ) الاثر رقم (تس ) من طريق التميمي كما اورده الطبري تماما، ولم يعلق عليه.
 ولم اقف للتميمي هذا علي ذكر في كتب الحديث والتراجم، غير ما اشرت اليه ولعله.
    
 تمييز احمد بن عيسي التنيسي، المصري، توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة، ليس بالقوي.
 وانظر: " الكامل " (/  / )، و " الكشف الحثيث " (/ )، و " المجروحين " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / ).
 
    
 تمييز احمد بن عيسي مصري اخر، هو ابن التستري، توفي سنة ثلاث واربعين وماءتين، من العاشرة، صدوق، واوثق من الاول.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / ) " والتعديل والتجريح " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / ) " والكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / ).
    
 ابو عتبة المءذن ()
 (النساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو عتبة، احمد بن الفرج بن سليمان، الكندي، الحمصي، المعروف ب (الحجازي) مءذن جامع حمص، توفي سنة احدي وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة، مختلف فيه، ويكتب حديثه.
 روي عن: بقية بن الوليد (تس  و  و  و )، و (ته  و  و )، وضمرة بن ربيعة (ته )، وعبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون (تس )، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك (تس )، و (ته )، و (تق  و )، ويوسف بن اسماعيل (ته )، والزبيدي (ته )، والقاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي " نزهة الحفاظ " (/ )، وسلمة بن عبد الملك العوصي " تاريخ بغداد " (/  / )، و " سليم بن عثمان ابو عثمان الفوزي " مسند الشاميين " (/  / )، وعثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي " مسند ابي عوانة " (/  / )، ومحمد بن سعيد الطاءفي " المجروحين " (/  / ).
 روي عنه: عبد الله بن ابي سفيان الموصلي " الكامل " (/  / )، ومحمد بن ابراهيم الخالدي " الثقات " (/  / ).
 
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، مشهورا، محله الصدق، ويخطء، وكان (محمد بن عوف الطاءي)، يضعفه ومع ضعفه قد احتمله الناس ورووا عنه، وليس ممن يحتج بحديثه او يتدين به؛ الا انه يكتب حديثه.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " الكامل " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " المقتني " (/  / )، " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 تمييز ابو علي، احمد بن الفرج، الجشمي.
 روي عن: عباد بن عباد، وغيره.
 وروي عنه: ابو جعفر بن البحتري، واسحاق بن ابراهيم الختلي.
 ضعفه الحسن بن بكير، قاله الخطيب.
 وانظر: " لسان الميزان " (/  / ).
    
 تمييز احمد بن الفرج الكاتب.
 روي عن: احمد بن حنبل.
 وانظر: " لسان الميزان " (/  / ).
    
 ابو جعفر الطوسي ()
 (الترمذي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، (تخ  ر /  ش)، (ته  ر /  ش)، (تق  ر /  ش)
 ابو جعفر، احمد بن محمد بن نيزك  بفتح النون، وقيل: بكسرها، والاول اصح
 
  ابن حبيب البغدادي، المعروف ب (الطوسي)، توفي سنة ثمان واربعين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق، في حفظه شء.
 روي عن: ابي احمد الحسين بن محمد المروذي (تس  و  و ) (تخ / )، وابي توبة الحلبي الربيع بن نافع الطرسوسي (تس )، و (ته )، وعبد الرحمن بن صالح (تس  و  و )، و (ته  و  و )، وعبد الصمد بن عبد الوارث (تس  و  و )، وعبد الوهاب بن عطاء (ته  و )، وعبيد بن جناد (تق )، وعلي بن الحسن بن شقيق المروزي (تخ / )، وعلي بن عاصم (تس )، ومحمد بن كثير الهاشمي مولاهم الكوفي (تس )، ومعاوية بن عمرو (تس )، والوليد بن صالح (تخ / )، ويحيي بن يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل (تق)، ويعقوب بن ابراهيم الزهري (تس  و )، ويونس بن محمد المءدب (ته )، وابي احمد الزبيري (تق  و )، وابن ابي اويس (ته )، وابي بكر الحميدي الزبيري (تس  و )، و (تخ / )، وابي داود الطيالسي (تس )، و (تخ / )، وابي عاصم (تس )، وابي نصر (تخ / ). وابي نعيم " الثقات " (/  / ).
 روي عنه: محمد بن المنذر بن سعيد السناءي " الثقات " (/  / )، ومحمد بن موسي بن هارون الطوسي " تاريخ بغداد " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: في امره نظر وفيه كلام، وصدوق في حفظه شء.
 وقال العسقلاني في " التهذيب " (/  / ): " ق ابن ماجه ". انتهي.
 قلت: ولعله وهم؛ اذ انه لم يخرج له من الستة سوي الترمذي، وقد اطلت البحث عن رواية له في " سنن ابن ماجه " فلم اجد، ولعل روايته عنده في " فق " يعني: في " التفسير ".
 ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / )، و (/  / )، وقال: " شيخ الطبري روي عنه في " التاريخ " (/ ، ) باسم (احمد بن محمد
 
 ابن حبيب) ثم (فيه مرة اخري: / ): باسم (احمد بن محمد الطوسي)؛ كما هنا. ثم (فيه مرة اخري: / )، باسم (احمد بن محمد بن حبيب الطوسي) فتعين انه هو ".
 ثم قال ايضا: " وتمام نسبه (احمد بن محمد بن نيزك بن حبيب) ".
 ثم قال: " ثقة ".
 قلت: وقد سماه (احمد بن محمد بن حبيب) في الاثر رقم ().
    
 تمييز ابو العباس، احمد بن محمد بن نيزك بن صالح، الهمذاني، القومسي، توفي سنة ()، من الحادية عشرة، صدوق.
 وانظر: " تهذيب الكمال " (/  / ) و " تهذيب التهذيب " " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 ابو الاشعث العجلي ()
 (البخاري، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 ابو الاشعث، احمد بن المقدام، العجلي، البصري، مولده نحو سنة ست وخمسين وماءة، وتوفي في صفر، سنة ثلاث وخمسين وماءتين، عن بضع وتسعين سنة، من العاشرة، صدوق، صاحب حديث، طعن ابو داود في مروءته.
 روي عن: حزم بن ابي حزم القطعي (تس  و  و  و )، وفضيل بن سليمان النميري (ته )، و (خ)، وفضيل بن عياض (تس )، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي (تس  و )، و (خ، ت)، ومعتمر بن سليمان (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و )، و (ته  و )، و (تخ /  و  و )، و (س، ق)، وهشام بن محمد بن الساءب الكلبي (تخ / )، ويزيد بن زريع (تس  و  و )، و (س)، ويزيد بن هارون (ته )، واسماعيل ابن علية " حلية الاولياء " (/ )، وحماد بن واقد " حلية الاولياء " (/ )، ومحمد بن بكر البرساني " حلية الاولياء " (/ ).
 روي عنه: اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل البستي " صحيح ابن حبان " (/  / )، واسحاق بن داود الصواف التستري " المعجم الكبير " (/  / )، وجعفر بن احمد بن بهمزد العسكري " المعجم الصغير " (/  / )، والحسن بن سفيان " الثقات " (/  / )، وعبد الله بن احمد بن حنبل " السنة " (/  / )، وعلي بن الجعد الجوهري " مسند ابن الجعد " (/  / )، وعلي بن عبد الله بن مبشر " سنن الدارقطني " (/  / )، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة " صحيح ابن خزيمة " (/  / )، ومحمد بن حسين بن مكرم البصري " المستدرك " (/  / )، ومحمد بن يعقوب " المعجم الاوسط " (/  / )، وابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / )، ابو يعلي الموصلي " مسند ابي يعلي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صالح الحديث محله الصدق، كيسا، صاحب حديث، ليس به باس. حدث عنه اءمة الناس ولكنه كان يعلم المجان  يعني: جمع ماجن، المجون.
 قلت: وقد وقع اشكال في الاثر رقم (تس ) حيث قال فيه:، حدثني احمد بن المقدام قال: ثنا حرمي قال: سمعت الحسن يقول
  .... 
 " الخ.
 وقد علق الشيخ شاكر عليه في " التفسير " (/  / )  كما هو في طبعة دار الكتب العلمية  بقوله: " هذا اسناد ناقص لا شك في ذلك " انتهي.
 قلت: والظاهر انه تحرف من (حزم)، وهو (ابن ابي حزم القطعي)، وقد روي عنه العجلي، وروي هو عن الحسن؛ كما في الاثرين رقم (تس  و )، وتحرف ايضا الي (حزام) كما في الاثر رقم (تس ) عن (ابن سيرين)، وتحرف الاثر رقم (تس )
 
 منها الي (ابراهيم) بدلا من (احمد)، ولعل سبب ذلك ان الاثر يتحدث عن:
    
 ابراهيم عليه السلام؛ وذلك انه ليس من الرواة من له هذا الاسم.
    
 ومن جهة اخري، ان الطبري نفسه قد اخرجه في " التاريخ " (/ ) بالفاظه وحروفه واسناده، من طريق احمد بن المقدام. واخرجه ايضا ابن ابي شيبة في " مصنفه " (/  / )، وابو نعيم في " الحلية " (/ ) كلاهما عن المعتمر به؛ فترجح عندي ثبوت التحريف فرددناه الي اصله، والله اعلم.
 وتصحف اسم شيخه (فضيل بن سليمان) في الاثر (ته ) فصار (فضل بن سليمان).
 وانظر: " الكني والاسماء " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " الكامل " (/  / )، و " من روي عنهم البخاري " (/  / )، و " مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و " رجال صحيح البخاري " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " التعديل والتجريح " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و " طبقات الحفاظ " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " كتاب الدعاء " (/ )، و " شذرات الذهب " (/ )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 زاج، ابو صالح المروزي ()
 (مسلم)
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو صالح، احمد بن منصور بن راشد، الحنظلي، المروزي،  لقبه (زاج)، توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين، وقيل: قبلها، وقيل: بعدها، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: احمد بن مصعد المروزي (تس )  هكذا هو في الاصل (احمد بن مصعد المروزي)، ولعله مصحف من (احمد بن مصعب المروزي)، وصدقة بن الفضل (تس )
 
 وعمر بن يونس بن القاسم اليمامي (تس )، ومحمد بن عبد الله بن بكر (تس )، واسحاق بن ابراهيم  قاضي سمرقند  " صحيح ابن حبان " (/  / )، وزيد بن الحباب " الكني والاسماء " (/  / )، وعلي بن حسين بن واقد " صحيح ابن حبان " (/  / )، ويحيي بن ناصر بن حاجب القرشي " صحيح ابن حبان " (/  / ).
 روي عنه: موسي بن اسحاق الرازي " الجرح والتعديل " (/  / )، وابو حاتم الرازي " الجرح والتعديل " (/  / )، وابو زرعة الرازي " الجرح والتعديل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا.
 مختلف في رواية مسلم عنه، حيث قال المزي: " لم يذكره احد ممن صنف في رجال مسلم ".
 وقال الحافظ في " التهذيب ": " جزم الذهبي بان مسلما روي عنه ".
 قلت: تتبعت روايات الطبري عن احمد بن منصور في " التفسير "؛ فوجدتها تزيد عن (العشرين رواية)، عن (احد عشر شيخا)، وفي " تهذيب الاثار " (ستا وعشرين رواية) عن (عشرين شيخا)، وفي " المفقود منه " (خمس روايات) عن (اربعة اشياخ)، وفي " التاريخ " (اربع روايات)، عن (ثلاثة اشياخ)، وفي " صريح السنة " (رواية واحدة) عن (شيخ واحد).
 ولان (احمد بن منصور) الذي يروي عنه الطبري؛ اثنان لا واحدا؛ (الرمادي البغدادي)، و (الحنظلي المروزي)، وهما من طبقة واحدة، ويرويا عن نفس الشيوخ غالبا، ولان الطبري لا ينسب كل واحد منهما الي بلده، او قبيلته، في كل المواضع، فقد وجدت صعوبة في استقراء مرويات كل واحد منهما علي حده، ولانهما ثقتان فلا يضر عندءذ جهالة النسبة، وقد تاكدت من نسبة (الروايات الاربع)، عن (الشيوخ الاربعة)، التي في " التفسير "، والتي اشرت اليها سابقا.
 واما الروايات التي في " تهذيب الاثار "، وفي " الجزء المفقود منه "، وفي " التاريخ " وفي " صريح السنة ". فقد جعلتها في ترجمة (الرمادي البغدادي) لانها كذلك بالفعل.
 وقد تصحفت نسبته علي النساخ في الاثر رقم () من (المروزي) الي (الفيروزي)
 
 لان الذي يروي عن صدقة هو (المروزي) هذا؛ اما (الفيروزي) فلم اقف له علي ذكر في كتب الحديث، ولا التراجم ولا غيرها.
 وسبقني الي هذا التاكيد في تصحف نسبته من (المروزي) الي (الفيروزي) الشيخ محمد بن حمد الحمود في كتابه " النهج الاسمي في شرح اسماء الله الحسني " (/ ) حاشية ().
 وانظر: " الكني والاسماء " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " مشتبه اسامي المحدثين " (/  / )، و " غوامض الاسماء المبهمة " (/ )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو بكر الرمادي ()
 (ابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، (تخ  ر /  ش)، (ته  ر /  ش)، (تق  ر /  ش)، و (صر  ر /  ش)
 ابو بكر، احمد بن منصور بن سيار بن المبارك، البغدادي، المعروف، ب (الرمادي)، مولده سنة اثنتين وثمانين وماءة، وتوفي الخميس لاربع بقين من ربيع الاخر سنة خمس وستين وماءتين، وقد استكمل ثلاثا وثمانين سنة، من الحادية عشرة، ثقة، حافظ، طعن فيه ابو داود؛ لمذهبه في الوقف في القران.
 روي عن: ابراهيم بن الحكم بن ابان العدني (تس  و )، و (ته ، )، و (فق)، واحمد بن عبد الله بن يونس (ته )، واسماعيل بن الخليل (تق )، والاسود بن عاهر (شاذان) (ته )، واصبغ بن الفرج (تق  و )، والحسن بن موسي الاشيب (ته )، و (تخ / )، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم (ته )، وسعيد بن
 
 سليمان (ته )، وسليمان بن حرب الواشحي (ته )، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي (ته )، وعاصم بن علي (تخ / )، وعبد الاعلي بن حماد (ته )، وعبد الله بن رجاء (تس )، و (ته )، وعبد الله بن صالح (ته  و )، و (صر )، وعبد الرحمن بن يونس (ته )، وعبد الرزاق بن همام  وكان راويته  (ته  و  و )، وعبد الصمد بن عبد الوارث (تس  و )، وعبد الصمد بن النعمان (ته )، وعون بن سلام (ته )، وابي نعيم الفضل بن دكين (ته )، ومحاضر بن المورع (تق )، ومحمد بن كناسة (تق )، وموسي بن اسماعيل التبوذكي (تس)، و (ته )، وموسي بن مسعود النهدي (تس  و )، و (ته )، و (تخ / )، ونعيم بن حماد المروزي (تس )، ويحيي بن عبد الحميد الحماني (ته  و )، ويحيي بن معين (تخ /  و )، ويزيد بن حيان (تس )، ويزيد بن ابي حكيم العدني (ته  و )، ويزيد بن هارون (تس )، ويعقوب بن محمد (تس )، وابي احمد الزبيري (تس  و  و )، وابي الجواب. (تس  و ).
 روي عنه: احمد بن يحيي بن زهير التستري " المعجم الاوسط " (/  / )، وسعيد بن عبد الرحمن التستري " المعجم الكبير " (/  / )، وعبد الحميد بن عبد العزيز " شرح معاني الاثار " (/ )، عبد الله بن سليمان الفامي البغدادي " معجم الشيوخ " (/ )، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة " صحيح ابن خزيمة (/  / )، ومحمد بن عمر الاصبهاني " المعجم الصغير " (/  / )، ومحمد بن المنذر بن سعيد " صحيح ابن حبان " (/  / )، ومحمد بن نصر المروزي " السنة " (/  / )، وابو بكر البزار، مسند البزار " (/  / )، وابو بكر النيسابوري " سنن الدارقطني " (/  / )، وابو يعلي الموصلي، معجم ابي يعلي (/  / )
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: اماما، ثقة، ثبتا، حافظا، حجة، ضابطا، مشهورا، مستقيم الامر في الحديث، صنف المسند ذا حفظ ومعرفة واثبت من ابي بكر بن ابي شيبة، طعن فيه ابو داود لمذهبه في التوقف في القران
 
 قلت: وقد وهم الحافظ العسقلاني في " نزهة الالباب في الالقاب " (/  / ).
 فقال: " زاج اخره جيم، هو احمد بن منصور الرمادي ". انتهي.
 وهو وهم بلا شك؛ اذ ان زاج؛ هو احمد بن منصور الحنظلي، المروزي، وقد مضت ترجمته، في الترجمة السابقة.
 وقد اشرت الي بعض الاشكالات في الترجمة السابقة؛ فلتراجع.
 وقد وقع تصحيف في الاثر رقم (ته: ) في لفظة (عن) فصارت (بن) بحيث صار شيخه فيه كانه جده، وصار الاسناد علي النحو التالي:  " حدثنا احمد بن منصور بن يحيي الحماني "!! وهو خطا!! والصحيح " حدثنا احمد بن منصور عن يحيي الحماني ". والله تعالي اعلم.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " البداية والنهاية " (/ )، و " مشتبه اسامي المحدثين " (/  / )، و " غوامض الاسماء المبهمة " (/ )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " الرواة الثقات المتكلم فيهم، بما لا يوجب ردهم " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/   )، و " نزهة الالباب في الالقاب " (/  / )، و " المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد " (/  / )، و " طبقات الحفاظ " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو جعفر الاصم البغوي ()
 (الجماعة عدا البخاري؛ فبالواسطة خارج الصحيح)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو جعفر، احمد بن منيع بن عبد الرحمن، البغوي، الاصم، نزيل بغداد، ابن
 
 عم اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن البغوي، وجد ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي لامه، ولد سنة ستين وماءة، وتوفي يوم الاحد، لثلاث بقين من شوال، سنة ثلاث، او: اربع واربعين وماءتين، من العاشرة، ثقة حافظ.
 روي عن: عبد الله بن المبارك (تس  و  و  و )، و (د ت)، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف (تس )، وابي احمد محمد بن عبد الله الزبيري (ته )، و (ت)، ومحمد بن عبيد الطنافسي (تس )، و (ت)، وابي سعيد الصنعاني  والصحيح، محمد بن ميسر ابي سعد الصاغاني (تس  و )، و (ت)، ومحمد بن يزيد الواسطي (ته )، ومروان بن معاوية الفزاري (تس )، و (ت)، ويحيي بن سعيد الاموي (تس )، واشعث بن عبد الرحمن الايامي " التاريخ الكبير " (/  / )، والحجاج بن محمد " تهذيب الكمال " (/  / )، والحكم بن عبد الله البلخي " تاريخ بغداد " (/  / )، وخداش بن معاوية المروزي " الثقات " (/  / )، ومحمد بن حيان البغوي " الثقات " (/  / )، ومسعدة بن اليسع اليشكري " الثقات " (/  / )، وابي يوسف القاضي " تاريخ بغداد " (/  / )، وابي كناية بن يونس المستملي " تاريخ بغداد " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن محمد بن عيسي " تاريخ بغداد " (/  / )، واحمد بن محمد بن نيزك الطوسي " تاريخ بغداد " (/  / )، واحمد بن محمد بن هيثم الدوري " تاريخ بغداد " (/  / )، وحسن  غير مكني ولا منسوب " التاريخ الكبير " (/  / )، ورجاء بن احمد بن زيد " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الله بن احمد بن حنبل " علل احمد " (/  / )، ومحمد بن ابراهيم بن زياد " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن حسين بن عفر " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن علي الصباغ " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو بكر بن ابي عاصم " تهذيب الكمال " (/  / )، وابو حاتم، وابو زرعة الرازيان " الجرح والتعديل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، حافظا، حجة، لا باس به، صاحب المسند المعروف.
 
 وانظر: " العلل ومعرفة الرجال " (/  / )، و " التاريخ الكبير " (/  / )، و " التاريخ الصغير " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " التعديل والتجريح " (/  / )، و " ذكر اسماء التابعين " (/  /  و /  / )، و " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و " رجال البخاري " (/  / )، و " رجال مسلم " (/  / )، و " مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " البداية والنهاية " (/ )، و " الكاشف " (/  / )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " طبقات الحفاظ " (/  / )، و " المقصد الارشد " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 احمد بن نعمة ()
 (طب: تف:  ر /  ش)
 احمد بن نعمة، المصري، من الحادية عسرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي ()، وكذلك الشيخ التركي (/ )، وقد صحح نسبه من (البصري)، الي (المصري)، ولم اقف له في " التفسير " علي غير هذا الاثر.
 روي عن: ابي صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث (تس:).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في: (/  / )، وقال: " شيخ الطبري لم اجد له ترجمة ".
    
 تمييز ابو العباس، احمد بن نعمة، القدسي، المتوفي سنة خمس وستين وستماءة مفتي الشام وعلامتها.
 وانظر: " تذكرة الحفاظ " (/ )، و " سير اعلام النبلاء " (/ ).
 
    
 احمد بن هشام ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 احمد بن هشام  غير مكني ولا منسوب ، من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي، ولم يتعرض له الشيخ التركي في (/ ) بشء، وقد وقفت له في " التفسير " علي تسعة اثار بهذا الاسم، مقرونا في ثلاثة منها ب (سفيان بن وكيع، ومحمد بن عمارة). ولعله:
 هشام بن احمد بن حميد، الحضرمي، المصري، البغدادي، ثم البصري.
 روي عن: عبيد الله بن موسي العبسي الكوفي (تس  و  و  و  و  و  و )، ومعاذ بن معاذ العنبري البصري (تس  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / )، وقال: " شيخ ابي جعفر لم احدد من يكون ". انتهي.
 قلت: وجعل اسم جده حميد!! ولا ادري من اين جاء باسم جده هنا؛ ولكن هشام بن احمد بن حميد، هو الحضرمي، المصري البغدادي. ذكره الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (/  / )، وقال في نسبه: (الحضرمي)، ومرة، قال: (المصري)، ومرة، قال (البغدادي)، وكناه (ابا بكر) وقال: انه سكن البصرة، والظاهر ان الثلاثة واحد، هو هذا (الحضرمي) لانه يروي عن (يحيي بن ابي طالب) في جميعها.
 وذكره اسماعيل بن محمد الاصبهاني في " دلاءل النبوة " (/  / ) ضمن من روي هو عنهم وروي عن محمد بن يونس.
 وذكره المزي في " تهذيب الكمال " (/  / )  في ترجمة (ابي عمر احمد بن عبد الجبار بن محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة التميمي العطاردي الكوفي) ضمن من روي عنه، وكناه ابا بكر ايضا، ولعله تحرف الي (الحصري) عنده.
 
 وقد تعددت اسماء من هكذا اسمه (احمد بن هشام)؛ وقد ذكرتهم تمييزا.
    
 تمييز ابو عبد الله احمد بن هشام بن بهرام المداءني.
 روي عن: ابيه، واسحاق بن يوسف الازرق، وشبابة بن سوار، ويزيد بن هارون، ووكيع بن الجراح، وابي معاوية الضرير، واسحاق بن سليمان الرازي.
 روي عنه: عبد الله بن محمد بن ناجية، وابو احمد محمد بن محمد المطرز، ومحمد بن محمد الباغندي، ويحيي بن محمد بن صاعد، وابو بكر بن ابي داود، وغيرهم. وكان ثقة.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 تمييز احمد بن هشام الحربي.
 حدث عن: علي بن داود المروزي.
 روي عنه: ابو بكر بن المرزبان الاخباري.
 سكت الخطيب عنه.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 تمييز ابو بكر، احمد بن هشام، الانماطي.
 روي عن: احمد بن عبد الجبار العطاردي.
 روي عنه: ابو عبد الله بن بطة العكبري.
 سكت الخطيب عنه ايضا.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 تمييز ابو بكر، احمد بن هشام بن حميد، المصري، سكن البصرة.
 روي عن: يحيي بن ابي طالب، واحمد بن عبد الجبار العطاردي، ومحمد بن
 
 الجهم السمري، ومحمد بن ابي العوام الرياحي، والحسن بن سلام السواق، وابراهيم بن مهدي الابلي.
 روي عنه: القاضيان؛ ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، وابو عمر محمد بن عبد الرحمن بن اشتافنا.
 سكت الخطيب عنه ايضا.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 تمييز احمد بن هشام بن عمار، الدمشقي.
 وانظر: " تهذيب الكمال " (/ ).
    
 تمييز احمد بن هشام، السعدي.
 وانظر: " تصحيفات المحدثين " (/ ).
    
 تمييز احمد بن هشام بن سعيد، الكناني.
 وانظر: " معجم البلدان " (/ ).
    
 تمييز احمد بن هشام بن ابي رميك.
 وانظر: " التمهيد " (/ )
    
 تمييز احمد بن هشام، البعلبكي.
 وانظر: " الكامل في ضعفاء الرجال " (/ ).
    
 تمييز احمد بن هشام، الخوارزمي.
 وانظر: " المجروحين والضعفاء والمتروكين " (/ ).
 
    
 تمييز احمد بن هشام بن كثير، القارء.
 وانظر: " تهذيب التهذيب " (/ ).
    
 تمييز احمد بن هشام، اللخمي، المغربي، المقرء، الناسخ، ابن الحطيءة.
 وانظر: " سير اعلام النبلاء " (/ ).
    
 ابو بكر الامي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، (تخ  ر /  ش)، (ته  ر /  ش)، (تق  ر /  ش)
 ابو بكر، احمد بن الوليد، الامي، البغدادي، الرملي، من الحادية عشرة، ترجم له الخطيب البغدادي، وسكت عنه.
 روي عن: ابراهيم بن ايوب الحوراني (تس )، وابراهيم بن زياد (تس )، وابراهيم بن محمد بن العباس (ته  و )، واسحاق بن المنذر (تس )، وسعدويه (تس )، (تح / )، وسليمان بن حرب (تس )، وعبد الله بن جعفر الرقي (تس  و )، وعبد الملك بن زيد (تس )، وعثمان بن عمر (تس )، وعمرو بن عثمان (تس )، وعمرو بن عون (تس  و )، وغالب بن حلبس (تس )، ومحمد بن الصباح (تس )، وهشام بن عمار (تس )، وابو بكر بن عياش (تس)، وابن نفيل (تس )، و (تق )، وسعيد بن نصير " الكامل " (/  / )، وعبد الله بن عمرو بن حسان الواقعي، وعفان بن مسلم " نزهة الالباب " (/  / )، ويحيي بن هاشم السمسار.
 روي عنه: خيثمة بن سليمان الاطرابلسي، وعبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، ومحمد بن عبد الله بن اعين الحمصي.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب، وميزته بالاسود العريض من معجم شيوخه وتلاميذه فهو من
 
 ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: ترجم له الخطيب البغدادي، وسكت عنه.
 واغفله الشيخ شاكر، في تحقيقه " لتفسير الطبري ".
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 احمد بن الوليد القرشي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 احمد بن الوليد، القرشي، شيخ الطبري، من الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي ()، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/ ) لترجمته بشء.
 روي عن: ابراهيم بن ابي الوزير (تس )، وعمر بن جعفر  واظنه مصحف من محمد بن جعفر الذي يليه  (تس )، ومحمد بن جعفر (غندر) (تس  و  و  و  و  و )، و (ته  و )، و (تق )، وسفيان بن عيينة (تس )، ومسلم بن ابي مسلم الحرمي (تس )، ويحيي بن سعيد القطان (تس  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / )، و (/  / )، وقال: " شيخ الطبري: لم اعرف من هو؟ (). (احمد بن الوليد القرشي) " مضي برقم () (احمد بن الوليد) بدون نسبة، وقال اخي احمد هناك: " لم اعرف من هو ".
 وازيد اني وجدت ابا جعفر يروي في تاريخه (/ ) عن شيخه (احمد بن الوليد الرملي)، ثم سماه (احمد بن الوليد) بلا نسبة، وهو يروي في هذه الاسانيد عن (ابراهيم
 
 بن زياد)، و (اسحاق بن المنذر)، و (عبد الملك بن يزيد)، و (عمرو بن عون)، و (محمد بن الصباح)، و (سعدويه).
 ثم روي عنه في المنتخب من ذيل المذيل (تاريخه / )، وروي (احمد بن الوليد) في هذا الاسناد عن (الربيع بن يحيي).
 جمعت هذا حتي اتحقق معرفته ونسبته (). انتهي كلام الشيح شاكر.
 قلت: وقد خلط الشيخ شاكر بين (احمد بن الوليد القرشي)، و (احمد بن الوليد الرملي) الذي اخرج عنه الطبري في " التاريخ "، و " التفسير "، و " التهذيب "، في عدة مواضع، فصلتها في ترجمة الاخير السابقة.
 ولعل صاحبنا هو: احمد بن الوليد بن هشام، القرشي، مولي بني اميه " ويعرف ب (القبيطي) المترجم في " تاريخ دمشق " (/   ).
 او: محمد بن الوليد، القرشي، البسري، البصري.
 لانني وقفت علي روايته لاكثر هذه الاثار، والاخبار تماما كما هي من رواية (احمد بن الوليد القرشي) عند الطبري سندا ومتنا وعلي التفصيل الاتي:
 *  اما الاثر رقم (تس )، فقد اخرجه البخاري في " الصحيح " (/  / ) من طريق (محمد بن المثني) سندا ومتنا به.
 وكذلك هو في " مسند احمد " (
 / ) سندا، ومتنا ايضا.
 *  واما الخبر رقم (تس ) فقد اخرجه احمد ايضا في " المسند " (/  /  و ) من طريق (محمد بن جعفر) سندا ومتنا نحوه.
 *  واما الخبر رقم (تس: ) فقد اخرجه البخاري في " صحيحه " (/  / ) سندا ومتنا ايضا فقال:
 حدثني محمد بن الوليد، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة قال: حدثني عبيد الله بن ابي بكر قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه، قال: «ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الكباءر  او
 
 سءل عن الكباءر  فقال: الشرك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، فقال: الا انبءكم باكبر الكباءر؟ قال: قول الزور،  او قال:  شهادة الزور. قال شعبة: واكثر ظني انه قال: شهادة الزور».
 واخرجه مسلم في " صحيحه " (/  / ) من طريقه، به.
 واخرجه احمد في " المسند " (/  / )، من طريقه، وبه ايضا.
 *  واما الخبر رقم (تس ) فقد اخرجه احمد في " المسند " (/  / )، والبخاري في " الصحيح " (/  / )، والترمذي في " السنن " (/  / )، وابن حبان في " صحيحه " (/  / )، وابو يعلي في " مسنده " (/  / )، و (/  / )، والحميدي في " مسنده " (/  / ) ايضا.
 فان كان مصحفا من: محمد بن الوليد بن عبد الحميد، القرشي، البسري، البصري، الملقب (حمدان)، والمتوفي بعد سنة خمسين وماءتين، وهو من العاشرة، ثقة.
 فنكون قد ترجمنا له؛ وان كان غير مصحف، فها هي ترجمته ايضا بين يديك.
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " التعديل والتجريح " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، " تقريب التهذيب " (/  / ) ولعله ان يكون اخا ل:
    
 تمييز ابو جعفر، محمد بن الوليد، الفحام، وهو اخو احمد بن الوليد، توفي ببغداد، سنة اثنتين وخمسين وماءتين. قال النساءي: " لا باس به ".
 روي عن: اسباط بن محمد وسفيان بن عيينة، وعبد الوهاب بن عطاء، والنضر بن اسماعيل ابي المغيرة، ويحيي بن ادم، ويحيي بن السكن.
 روي عنه: الحسين بن اسماعيل المحاملي، وعبد الله بن محمد بن ناجية، ومحمد
 
 بن محمد الباغندي، ويحيي بن محمد بن صاعد. والله اعلم.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 ابو جعفر الصوفي ()
 (النساءي)
 (طب: ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق: / ).
 ابو جعفر، احمد بن يحيي بن زكريا، الاودي، الصوفي، الكوفي، العابد، توفي سنة اربع وستين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: احمد بن الفرج الطاءي (تس )، والحسن بن الحسين الانصاري (تس )، وعبد الرحمن بن شريك بن عبد الله النخعي (تس)، و (تق )، وعبد الرزاق بن همام الصنعاني (تس )، وعبيد الله بن موسي (تس )، وعلي بن قادم (ته )، و (ص)، وعمر بن حفص بن غياث (ته  و )، وعون بن سلام (ته ).
 روي عنه: محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي مولاهم " الثقات " (/  / )، وابو عوانة الكوفي " الجرح والتعديل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، ولا باس به.
 وقد وقع في الاثر رقم (تس ) اشكال في اسم شيخه (الحسن بن الحسين الانصاري)، وهو (العرني)، وشيخ شيخه (معاذ بن مسلم)، بياع الهروي؛ ففي نسخة دار الكتب العلمية طبعة سنة  والمستندة الي المخطوطة التي حققها الشيخ شاكر والمطبوعة في دار المعارف (بياع الهروي)، وفي نسخة دار الفكر طبعة سنة  (ثنا الهروي) فصارا اثنين!! وهما في الحقيقة واحد هو (معاذ بن مسلم، بياع الهروي).
 
 دلنا علي ذلك؛ اخراج الذهبي للاثر في " ميزان الاعتدال " (/ ) حيث قال: " وقال ابن الاعرابي: حدثنا الفضل بن يوسف الجعفي، حدثنا الحسن بن الحسين الانصاري في مسجد حبة العرني، حدثنا معاذ بن مسلم، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد، عن ابن عباس: {انما انت منذر}.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انا المنذر، وعلي الهادي، بك يا علي يهتدي المهتدون».
 ثم علق عليه بقوله: رواه ابن جرير في " تفسيره "، عن احمد بن يحيي، عن الحسن، عن معاذ. ومعاذ نكرة؛ فلعل الافة منه ". انتهي كلام الذهبي.
 وذكره ابن كثير في " تفسيره " (/ )، وقال: " وهذا الحديث فيه نكارة شديدة ". وخالفهما الحافظ العسقلاني فاخرجه في " الفتح " (/ ) وحسنه.
 ووقع في الاثر رقم (تس: ) تصحيف في اسم الراوي عن (عبد الرزاق)، وهو (الحسن بن يحيي) فصار (احمد بن يحيي)، ورواية الحسن بن يحيي، عن عبد الرزاق كثيرة الدوران في " التفسير ".
 ووقع في الاثر رقم (ته ) تصحيف حيث نسب الطبري شيخه فيه فقال: (الازدي)، ولعله مصحف من (الاودي). ولعله شيخ اخر له اسمه (احمد بن يحيي الازدي) وهو بعيد. والله اعلم.
 وانظر:  " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو عبد الله الثعلبي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 
 ابو عبد الله، احمد بن يوسف بن خالد بن سليمان، الثعلبي  ولعلهما اثنان؛ وهو بعيد  توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة، مامون.
 روي عن: ابي عبيد القاسم بن سلام (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، واحمد بن عمران الاخنسي، واحمد بن ابي نافع الموصلي، ورويم بن يزيد وسليمان بن حرب، وعفان بن مسلم، ومحمد ابن سابق، ومسلم بن ابراهيم، والمسيب بن واضح، وابي نعيم (الفضل بن دكين) " الثقات " (/  / )، وابي الوليد (الطيالسي) " الثقات " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن الحسن المقرء المعروف (دبيس) " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الله بن احمد بن ثابت البزاز " سنن الدارقطني " (/  / )، وعثمان بن احمد الدقاق، ومحمد بن احمد الحكيمي، ومحمد بن مخلد، ومكرم بن احمد القاضي، ونفطويه النحوي وابو عمرو بن السماك.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب،  وميزته بالاسود العريض ، من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل علي كونه: ثقة، مامونا.
 وانظر: " الثقات " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 قلت: وقفت له في " التفسير " علي ثمان وستين رواية، ابهمه الطبري في ست منها هي ( و  و  و  و  و )، تبين لنا من دراسة اسانيدها، ان
 
 المبهم هو المصرح باسمه في باقيها. وروي عنه في " التهذيب " رواية واحدة، والله اعلم.
 وقد تصحف نسبه اكثر من مرة من (الثعلبي) الي (التغلبي).
 [] باب الالف (من اسمه اسحاق)
    
 ابو يعقوب البصري الشهيدي ()
 (ابو داود في المراسيل، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو يعقوب، اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، الشهيدي، البصري، توفي سنة سبع وخمسين وماءتين، من العاشرة، ثقة.
 روي عن: حميد الرءاسي (تس )، و (مد)، وعتاب بن بشير (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (مد، ت)، وقريش بن انس (ته )، و (مد)، ويحيي بن يمان (تس  و  و )، و (ته )، و (تخ / )، و (س)، وابي بكر بن عياش (تخ / )، و (س).
 روي عنه: اسحاق بن ابراهيم القاضي " الثقات " (/  / )، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي  كتابة  " الجرح والتعديل " (/  /  ).
 التعديل والتجريح : اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه علي كونه: ثقة صدوقا مامونا.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 
    
 ابو يعقوب البصري الصواف ()
 (البخاري، وابو داود، والترمذي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو يعقوب، اسحاق بن ابراهيم بن محمد الصواف، الباهلي، البصري، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: الحسين بن الحسن الاشقر (تس )، وعمر بن الخطاب السدوسي (تق )، والهيثم بن الربيع (ته )، واسحاق بن ابراهيم بن نصر " معجم الصحابة " (/ ) اسلم بن سلام " تاريخ واسط " (/ )، اسماعيل بن سنان " التدوين في اخبار قزوين " (/ )، وروح بن اسلم " ضعفاء العقيلي " (/  / )، وسالم بن نوح العطار " صحيح ابن خزيمة " (/  / )، وسعيد بن نوح الضبعي " المعجم الاوسط " (/  / )، وسلم بن قتيبة " الكامل " (/  / )، وعبد الصمد بن عبد الوارث " مسند البزار " (/  / )، وعمرو بن بشر الحارثي " المستدرك " (/  / )، ومعاذ بن هشام الدستواءي " سنن الترمذي " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن عبد الله البزار التستري " المعجم الكبير " (/  / ) احمد بن يحيي بن زهير " الثقات " (/  / )، وابو الحسن عبد الله بن محمد بن ياسين الدوري " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن علي بن ازاد مرد " التدوين في اخبار قزوين " (/ )، ومحمد بن موسي التمار الحلواني " الكامل " (/  / )، ومحمد بن نوح بن حرب " المعجم الاوسط " (/  / ).
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه علي كونه: ثقة.
 (تنبيه): وقع في " الجزء المفقود من تهذيب الاثار " (/  / ) اسم شيخ الطبري (عمر بن الخطاب السدوسي)، والظاهر ان هناك خلطا بين السدوسي، والراسبي، وان شيخه الذي يروي عنه هو الراسبي: الذي يروي عن (دفاع بن دغفل السدوسي)، كما هو في
 
 ترجمتيهما، وانظر للمزيد من الايضاح كتابي الاخر " المعجم الكبير لرواة الطبري ابن جرير ".
 وانظر: " من روي منهم البخاري في الصحيح " (/  / )، و " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و " رجال صحيح البخاري " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " التعديل والتجريح " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / ) " تهذيب الكمال " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )
    
 تمييز اسحاق بن ابراهيم بن سعيد، الصواف، المدني، وقيل: المزني، مولي مزينة، وقيل: مولي مجمع بن جارية الانصاري، وقد ينسب الي جده ضعف، وروي له ابن ماجه ثلاثة احاديث.
 روي عن: صفوان بن سليم، وعبد الله بن ماهان الازدي، وغيرهما.
 روي عنه: ابراهيم بن المنذر الحزامي، ويعقوب بن حميد بن كاسب وغيرهما.
 قال ابو زرعة: " منكر الحديث ليس بقوي ".
 وقال ابو حاتم: " لين الحديث ".
 وقال الباغندي: " عنده مناكير ".
 وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من " الثقات ".
 وقال الحافظ: " وذكر في النبل ان النساءي روي عنه، ولم اقف عليه ".
 وانظر: " تهذيب الكمال " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، " الكاشف " (/  / )، و " الضعيفة " (/  / ).
    
 ابو يعقوب البغدادي ()
 (البخاري في الادب المفرد، وابو داود، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (تخ  ر /  ش)، و (ته  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 
 ابو يعقوب، اسحاق بن ابي اسراءيل، واسم (ابي اسراءيل) ابراهيم بن كامجرا  بفتح الميم وسكون الجيم  المروزي، البغدادي، مولده نحو سنة خمسين وماءة، وتوفي سنة خمس، او: ست واربعين وماءتين، من اكابر العاشرة، صدوق تكلم فيه لوقفه في القران.
 روي عن: حماد بن عمر الابح (ته )، وخلف بن خليفة (تس )، و (تخ: / )، وسفيان بن عيينة (تس م)، وعبد الرحمن بن مهدي (ته )، وعبد الرزاق بن همام الصنعاني (ته )، وابي محمد عبد العزيز بن خالد بن رستم الصنعاني (تخ /  و )، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (تس )، وعيسي بن يونس (تق ) والفضل بن موسي السيناني المروزي (تس )، والنضر بن شميل المازني (تس  و  و  و  و )، وهشام بن يوسف الصنعاني (تس )، و (د)، ويوسف بن الحجاج الحنفي (تق )، وابي اسماعيل ابراهيم بن عبد الملك القناد " الكني والاسماء " (/  / )، وابي يزيد ايوب بن شبيب الصنعاني " الكني والاسماء " (/  / )، وهشيم بن بشير " المتوارين من الحجاج " (/ )، ويحيي بن يعلي " تاريخ جرجان " (/ ).
 روي عنه: ابراهيم بن محمد بن مخلد " سنن البيهقي " (/  / )، واحمد بن ابي عمران " شرح معاني الاثار " (/ )، واسحاق بن بيان " المستخرج " (/  / )، واسماعيل بن يونس بن ياسين " سنن البيهقي " (/  / )، وسعيد بن محمد بن احمد الحناط " سنن الدارقطني " (/  / )، وعبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية " سنن الدارقطني " (/  / )، ومحمد بن هارون الحضرمي " المستدرك " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، مامونا، صادقا ضابطا، حافظا، ورعا، صاحب حديث، كيسا، ولكنه كان واقفيا مشءوما مخلطا، متنقلا، وقف في القران، ورجع مرارا. وكان ممن اتهم ايام المحنة. وقيل: كان يقف تورعا!
 قلت: وقد ذكره الطبري في " تاريخه " في موضعين، في معرض ذكره لامتحانه مع
 
 غيره في فتنة خلق القران، زمن المامون، وبامره، عليه من الله ما يستحق  وعامله الله بعدله لا بفضله!! علي ما اقترفت يداه من بدع في حق الاسلام، واساءة الي علماءه.
 وقد تحرف اسمه في الاثر رقم (تس ) الي (اسراءيل) يءكده الاثر رقم (تس )، المشابه له في الاسناد، والمتن.
 وقد تصحفت لفظة (بن) الي لفظة (عن) في الاثر رقم (تس ) يءكده رواية الطبري له في " التاريخ " (تخ: / ) من غير تصحيف والله اعلم.
 وفي الاثر رقم () سقطت لفظة (ابي) من اسمه فصار (اسحاق بن اسراءيل).
 وانظر: " الطبقات الكبري " (/ )، و " بحر الدم " (/  / )، و " تاريخ ابن معين رواية الدارمي (/  / )، و " تاريخ اسماء الثقات " (/  / )، و " التاريخ الكبير " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و " كتاب الدعاء " (/ )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " البداية والنهاية " (/ )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / )، و " طبقات الحفاظ " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو يعقوب الكوفي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 ابو يعقوب، اسحاق بن زياد، الباهلي، النصري  بالنون، بعدها صاد  العطار، الكوفي، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: محمد بن اسحاق البلخي (تس  و )، ويعقوب بن محمد (الزهري) (تس )، و (تق )، وابراهيم بن زكريا " المعجم الكبير " (/  / )،
 
 واسراءيل (ابن يونس)، تاريخ بغداد (/  / ) وعفان بن مسلم " المقتني " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن بهرام الايذجي " المعجم الكبير " (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره الخطيب في " تاريخ بغداد " (/  / ) ترجمة محمد بن سابق، وقال: ". . ورواه اسحاق بن زياد العطار الكوفي  وكان صدوقا، عن اسراءيل ".
 قلت: ذكره الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري " في (/  / ) وجعلاه (نصريا) بالنون، ثم ذكراه مرة اخري في (/  / ) وسمياه (اسحاق بن زياد القطان ابو يعقوب) (البصري)  بالباء  فجعلاه اثنين، وهو خطا.
 وقد تحرف اسم ابيه في الاثر رقم (تس ) الي (زيادة)  بزيادة تاء في اخره  بدلا من (زياد) ويروي فيه عن يعقوب بن محمد الزهري.
 واخرج الطبراني في " المعجم الكبير " (/  / )، عن احمد بن بهرام الايذجي عنه، عن يعقوب ايضا.
    
 ابو يعقوب الحراني ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش).
 ابو يعقوب، اسحاق بن زيد بن عبد الكبير، الخطابي، الحراني، من الحادية عشرة ذكره ابن حبان في " الثقات ".
 روي عن: عبيد الله بن محمد الفريابي (تس  و  و  و )، و (ته )، و (تق ) وعمه سعيد بن عبد الكبير " الجرح والتعديل " (/  / )، وعبد الله بن جعفر " الثقات " (/  / )، وابي قتادة عبد الله بن واقد " ميزان الاعتدال " (/  / )، وعبد الغفار بن الحكم " الكامل " (/ )، وعثمان بن عبد الرحمن الطراءفي " الكامل (/ ) وعون بن عبد الرحمن " الكامل " (/ ) وفديك بن سليمان " تهذيب الكمال " (/  / ) "
 
 محمد بن سليم سير اعلام النبلاء (/ ) ومحمد بن سليمان بن ابي داود (بومة) " الجرح والتعديل " (/  / ) ومحمد بن المبارك الصوري " مقدمة الفتح " (/ ) ومحمد بن يزيد بن سنان " الاكمال لابن ماكولا " (/ ) وابي جعفر بن نفيل " التعديل والتجريح " (/ ) وابي نعيم " الثقات " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن عيسي بن السكين البلدي " الثقات " (/  / ) واحمد بن محمد النصيبي " ضعفاء العقيلي، (/  / )، والحسن بن علي " مسند الشاميين (/  / )، والحسين بن اسحاق التستري " المعجم الكبير (/  / )، والحسين بن محمد بن ابي معشر، الثقات، (/  / )، وابنه عبد الكبير بن اسحاق بن زيد " الثقات، (/  / ) وفاروق بن عبد الكبير بن عمر " الاكمال لابن ماكولا، (/ )، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي " الجرح والتعديل، (/  / )، ومحمد بن عبد الله الحضرمي " المعجم الاوسط " (/  / )، ومحمد بن يحيي بن منده الاصبهاني " المعجم الكبير (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره محمد بن حبان في " الثقات " (/  / ).
 واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما، " لتفسير الطبري ".
 وانظر ايضا. " الجرح والتعديل " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني، (/  / ).
    
 اسحاق بن سليمان البصري (تق )
 (طب: تق:  ر /  ش)
 اسحاق بن سليمان " البصري " من الحادية عشرة " لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة ولم يعرفه الشيخ علي رضا في تحقيقه " للجزء المفقود من تهذيب الاثار ".
 روي عن: زكريا بن عدي (تق ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لم اقف له علي ترجمة! وكذلك الشيخ علي رضا في تحقيقه، للجزء المفقود من تهذيب
 
 الاثار “. والحديث موضوع الترجمة، والذي ساقه الطبري من طريقه، ثم من ثلاث طرق بعده ايضا عن عاءشة، وقبل ذلك عن ابن مسعود “ وسعيد بن زيد، ثم من عدة طرق من حديث ابي هريرة، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص “ وجابر بن عبد الله الانصاري، وبالفاظ متقاربة؛ حديث صحيح اخرجه الشيخان واحمد وغيرهم، وقد جاء من عدة طرق عند غيرهم من حديث ام سلمة، وعبد الرحمن بن عوف، وابي سعيد الخدري.
 وانظر: اضافة لما في “ تهذيب الاثار، الجزء المفقود “ (/  / )، الي المستدرك “ (/  / ، وسنن البيهقي “ (/ ) و “ مسند ابي يعلي “ (/  / )، و “ امالي المحاملي “ (/  / ).
    
 ابو بشر الواسطي ()
 (البخاري، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، (تخ  ر /  ش) “ (ته  ر /  ش)، (تق  ر /  ش).
 ابو بشر، اسحاق بن شاهين بن الحارث بن ابي عمران “ الواسطي “ مولده قبل الخمسين وماءة “ وتوفي بعد الخمسين وماءتين “ وقد جاز الماءة، من العاشرة، صدوق.
 روي عن: اسحاق بن يوسف الازرق (تس )، وخالد بن عبد الله الواسطي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و) (تخ /  و /  و / ) (ته  و  و  و )، و (تق  و  و )، و (خ، س)، وهثيم بن بشير (تس ) وموسي بن عبد الله الطويل " الكامل " (/  / ).
 روي عنه: عبد الله بن قحطبة “ صحيح ابن حبان “ (/  / )، وعمران بن يوسف ابن فضالة “ العظمة “ (/  / )، ومحمد بن احمد بن معدان “ العظمة “ (/  / )، وابو بكر البزار “ مسند البزار “ (/  / )، وابو عوانة الاسفراييني “ مسند ابي عوانة، (/  / )
 
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا لا باس به مستقيم الحديث، من الدهاقين.
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه “ لتفسير الطبري “ (/  / ) و (/  / ) وقال: “ روي عنه ابو جعفر في مواضع من، تاريخه “، ولم اجد له ترجمة،.
 قلت: وهذه الترجمة بين يديك. وكم ترك الاول للاخر.! والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 ولم يذكره الذهبي في كتابه “ اسماء اهل الماءة “، ولا في كتابه “ اسماء من عاش ثمانين بعد شيخه " وقد ترجمته في الذيل علي رسالته “ اسماء اهل الماءة “، “ وذكرته في استدراكي عليه.
 وقد وقع سقط اكيد بينه وبين داود في الاثرين رقم (تس  و ) والظاهر انه خالد الواسطي.
 وانظر: “ الثقات “ (/  / ) ومن روي عنهم البخاري في الصحيح “ (/  / ) و "رجال صحيح البخاري “ (/  / )، و “ التعديل والتجريح " (/  / )، و “ تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني (/  / )، و " تهذيب التهذيب (/  / )، و " تقريب التهذيب (/  / )، و " رجال تفسير الطبري (/ ).
    
 ابو يعقوب العلاف ()
 (البخاري، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو يعقوب، اسحاق بن وهب بن زياد، العلاف، الواسطي، توفي سنة تسع وخمسين وماءتين من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: وعبيد الله بن موسي (تس  و )، ومسعود بن موسي بن مسكان
 
 الواسطي (تس  و ) ويزيد بن هارون (تس ) " و (تق ) " ويعقوب بن محمد الزهري (تق )، وابي احمد الزبيري (تس )، وابي داود الطيالسي (ته )، وابي عاصم النبيل (تس  و  و ) وابي عامر العقدي (تس  و ).
 روي عنه: عبد الله بن قحطبة " الثقات " (/  / ).
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل علي كونه: صدوقا.
 قلت: وقيل في اسم شيخه مسعود بن موسي بن مشكان  بشين معجمة 
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، " الكشف الحثيث " (/ )، و " الثقات " (/  / )، " التعديل والتجريح " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 تمييز اسحاق بن وهب، الطهرمسي.
 روي عن: ابن وهب باحاديث مناكير.
 التعديل والتجريح: قال الدارقطني: " كذاب، متروك، يحدث بالاباطيل " وقال ابن حبان: " يضع الحديث صراحا ".
 وانظر: " كتاب الضعفاء " (/ )، و " الكامل، (/  / )، و، " الكشف الحثيث " (/ )، و " المجروحين " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / ).
    
 – تمييز اسحاق بن وهب، البخاري.
 روي عن: نافع، " وابي الزبير.
 ذكره الخليلي في " الارشاد " وقال: " يروي عنه ما يعرف، وينكر، ونسخ رواها الضعفاء ".
 وانظر: " لسان الميزان، (/  / ).
 
    
 تمييز اسحاق بن وهب بن علي بن محمد بن سالم، الحلبي.
 ذكره بن ابي طي في رجال الشيعة، وقال: " له تصنيف سماه: " التحفة من كلام اهل البيت ".
 وانظر. " لسان الميزان " (/  / ).
    
 تمييز اسحاق بن وهب، الكوفي.
 روي عن: الشعبي. ولم يصرح بذكره ابن الجوزي، كذا ذكره الذهبي.
 وانظر: " الكشف الحثيث " (/ ).
 [] باب الالف (من اسمه اسراءيل)
    
 اسراءيل بن ابي اسراءيل ()
 (طب: تف:  ر /  ش)
 اسراءيل بن ابي اسراءيل، من العاشرة، فما دونها، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة والصحيح انه: ابو يعقوب، اسحاق بن ابي اسراءيل،.واسم (ابي اسراءيل)  ابراهيم بن كامجرا، بفتح الميم، وسكون الجيم، المروزي، البغدادي، شيخ الطبري () وقد ترجمته في " معجم الشيوخ " برقم ().
 روي عن: النضر بن شميل (تس:).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: لم اعرفه. والصحيح انه: ابو يعقوب اسحاق بن ابي اسراءيل.
 وشيخه هنا هو: ابو الحسن النضر بن شميل، المازني، النحوي " البصري نزيل مرو مولده سنة () وتوفي سنة ()، من كبار التاسعة، ثقة، ثبت وقد ترجمت له في، " المعجمين الصغير، والكبير ".
 
 [] باب الالف (من اسمه اسماعيل)
    
 ابو محمد السلال ()
 (طب:  ر /  ش) (تس  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 ابو محمد، اسماعيل بن اسراءيل، السلال، الرملي، من العاشرة، صدوق.
 روي عن: ايوب بن سويد (تس  و  و )، وعبد الله بن محمد بن المغيرة (تس )، و (تخ / ) واسد بن موسي الاموي المصري " الكامل " (/ ) " ورواد بن الجراح العسقلاني " الكامل " (/ ) وعمرو بن ابي عثمان الرقي " شعب الايمان " (/  / ) ومءمل بن اسماعيل " الجرح والتعديل " (/  / )، والفريابي  غير مسمي، ولا مكني  " الجرح والتعديل " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن عمير بن يوسف " العلل المتناهية " (/  / ) وزكريا بن جعفر ابن حماد السلال الجوهري " الكامل " (/ )، وابو الفضل العباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة " شعب الايمان " (/  / )، وعبد الله بن محمد بن سلم " الكامل " (/ )، وابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي " الجرح والتعديل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم " كتبنا عنه وهو صدوق ".
 وقد زيدت كنيته في اسمه في الاثر رقم " تس  " من طبعة دار الفكر سنة ( ه) فصار اسمه (محمد بن اسماعيل .. ) وهو خطا.
 ووصف بانه (دلال) " تس  ". و (الال) " تس  و .
 و (سلال) " الكامل " (/ ). و (صاحب اللوا) شعب الايمان (/  / ).
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو بكر الابلي ()
 
 (النساءي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش) (تس  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو بكر، اسماعيل بن حفص بن عمر بن دينار، الابلي، الاودي، البصري، توفي سنة ست وخمسين وماءتين، او: قبلها بقليل، او: بعدها بقليل، من العاشرة، صدوق.
 روي عن: عبد الله بن نمير (تس )، ومحمد بن جعفر (غندر) (تس )، ومعتمر بن سليمان (تس ) " (س)، والوليد بن مسلم (تس  و ) و (ته ) واسماعيل بن عياش " التمهيد " (/ )، ومحمد بن ابي حرملة " سنن البيهقي " (/ ) ومحمد بن عمرو بن ابي سلمة " علل الدارقطني " (/ )، وموسي بن عقبة " المستخرج " (/ ).
 روي عنه: قتيبة بن سعيد " المستخرج " (/  / )، وموسي بن هارون " المستدرك (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: " سمع منه ابي في الرحلة الثالثة وسالته عنه فقال " كتبت عنه وعن ابيه وكان ابوه يكذب وهو بخلاف ابيه. قلت " لا باس به؟ " قال " لا يمكنني ان اقول لا باس به.
 وقال الساجي: " كتبت عنه عن ابيه ولم يكن نافقا احسبه لحقه ضعف ابيه ".
 وقال ايضا: قال النساءي في اسامي شيوخه ": " ارجو ان لا يكون به باس ".
 قلت: وقع تصحيف في نسبه في الاثر (تس ) من الابلي موحدة الي الايلي مثناة.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " معجم البلدان " (/ ) " و " تهذيب الكمال " (/  / ) " و " الكاشف " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، ولسان الميزان " (/  / ) و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 اسماعيل العجلي () "
 
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (ثق  ر /  ش)
 اسماعيل بن سيف، العجلي، البصري ، من العاشرة، ضعيف.
 روي عن: عبد الصمد بن علي الهاشمي (تس )، وعبد القاهر بن السري السلمي (تس )، و (تق )، وعبد الوارث بن سعيد (تق )، وعلي بن عابس (تس  و )، وعلي بن مسهر (تس  و  و  و )، ومحمد بن سوار (تس )، وابن عبد الواحد بن زياد (تس ).
 روي عنه: ابو يعلي الموصلي " معجم ابي يعلي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري " (/  / ) وترددا فيه!. ولم يجزما انه شيخ الطبري.
 وهناك من وافقه في اسمه، واسم ابيه " ولعلهما اثنان، او: واحد؛ او اكثر؛ ولكن احدهم نسبه. (البصري) واغلب الظن انه هو!. حيث قال ابو يعلي الموصلي في " معجمه " (/  / ): " ثنا اسماعيل بن سيف البصري  وكان ضعيفا  ثنا عوين بن عمرو .. ".
 واخر (اسماعيل بن سيف الرياحي). واخر (اسماعيل بن سيف القطعي). واخر كنيته (ابو اسحاق).
 ولا ادري اهم جميعا واحدا؟! ام اكثر؟! وهل هو واحد منهم؟! ام انه هو جميعهم ام انه مختلف عنهم؟!.
 وانظر: " ضعفاء العقيلي " (/  / ) و " الكامل " (/  / ) و " معجم ابي يعلي " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " الدعاء " (/ ) و " الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / ) و " سير اعلام النبلاء " (/ )، و " المغني " (/  / )، و " الميزان " (/  / ، و / ) و " اللسان " (/  / )، و (/  / ) و (/  / ) و (/  / ) و (/  / )، و " فيض القدير " (/ )، و (/ ) و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 
    
 ابو بكر الصفار ()
 (طب: (تس  ر /  ش)
 ابو بكر، اسماعيل بن الفضل بن موسي بن مسمار بن هانء، الصفار البلخي " اخو عبد الصمد بن الفضل، توفي في رجب سنة ست وثمانين وماءتين، من الحادية عشرة " ثقة، لا باس به.
 روي عن: ابراهيم بن العلاء بن الضحاك الزبيدي الحمصي (تس  و  و ) وابي الازهر احمد بن الازهر بن منيع بن [محمد] العبدي النيسابوري " تاريخ بغداد " (/  / ) واحمد بن حفص " سنن البيهقي " (/  / )، واحمد بن عيسي المصري " شعب الايمان " (/  / )، واحمد بن ابي نافع " سنن الدارقطني " (/  / )، وابي صالح احمد بن يعقوب البلخي " سنن الدارقطني " (/  / )، واسحاق بن ابراهيم الهروي، واسماعيل بن عيسي العطار، والحسن بن علي الحلواني " شعب الايمان " (/  / )، والحسن بن عمر بن شقيق البلخي، وخليفة بن خياط " شعب الايمان " (/  / )، وسعيد بن محمد بن ثواب الحصري البصري، " تاريخ بغداد " (/  / )، وسليمان الشاذكوني " سنن البيهقي " (/  / )، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وسهل بن عثمان السكري " سنن البيهقي " (/  / )، وابي امية عبد الرحمن بن سعيد السدوسي " الثقات " (/  / )، وابي عبد الرحمن عبد العزيز بن ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي العمري المدني " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد الوهاب بن نجدة الحوطي، وعلي بن ابي دلامة " تاريخ بغداد " (/  / )، وابي علي عمرو بن قسط السلمي الرقي " تهذيب الكمال " (/  / )، وقتيبة بن سعيد البلخي، وابي امية محمد بن ابراهيم " السنة للخلال " (/  / )، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن حميد " سنن البيهقي " (/  / ) وابي عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن العلاف، صاحب ابن سواء، " سنن البيهقي " (/  / )، وابي كريب محمد بن العلاء الهمداني، ومحمد بن عيسي بن يزيد الطرسوسي "
 
 سنن الدارقطني " (/  / ) ومحمد بن مصفي " شعب الايمان " (/  / )، والمعافي بن سليمان الجزري " الارشاد " (/  / ) ومكي بن ابراهيم " تاريخ بغداد " (/  / )، وموسي بن حيان البندار " تاريخ بغداد " (/  / ) وهشام بن عمار " شعب الايمان " (/  / )، وهناد بن السري " الزهد الكبير " (/  / )، ووهب بن بقية " سنن الدارقطني " (/  / )، ويحيي بن المعلي " تاريخ بغداد " (/  / )، ويعقوب بن حميد " سنن الدارقطني " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن عبيد الصفار " سنن البيهقي " (/  / )، ومحمد بن مخلد وعبد الباقي بن قانع القاضي، وعبد الخالق بن نافع " سنن الدارقطني " (/  / ) وعبد الصمد بن علي الطستي، وعمر بن الحسن الشيباني، دلاءل النبوة للاصبهاني " (/  / )، وابو بكر الشافعي، وابو عمرو بن السماك.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب، من معجم شيوخه وتلاميذه، وميزته بالاسود العريض فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد " (/  / ) التعديل والتجريح: " ثقة، لا باس به ". قاله الدارقطني، والخطيب البغدادي. قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وانظر: " سءالات الحاكم للدارقطني " (/  / )، و " تاريخ بغداد "، (/  / ).
    
 ابو هاشم الاشجعي ()
 (النساءي في الكني)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) " (تخ  ر /  ش)، (ته  ر /  ش)، (تق  ر / )
 ابو هاشم، اسماعيل بن المتوكل، الاشجعي، الحمصي، من الحادية عشرة صدوق.
 روي عن: محمد بن كثير (تس  و ) و (تق  و ) و (ته  و ) و (تخ / )، واسحاق بن عيسي (تس )، ويوسف بن يونس الافطس " اللسان " (/  / )
 
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري " المعجم الصغير، (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال الحافظ في التقريب: " صدوق ".
 وقد وقع في الاثر رقم (تس )، وفي جميع الطبعات بعض الاخطاء من النساخ او من الطابع حيث قال الطبري في " التفسير " (): " حدثني اسماعيل بن ابي المتوكل قال: ثنا الاشجعي ابو عاصم الحمصي قال: ثنا اسحاق بن عيسي ابو يعقوب قال: ثنا القاسم بن معن، عن الاعمش: عن ابراهيم، عن علقمة عن عبد الله قال ". .. وساق الحديث فزادت لفظة (ابي) علي لفظة (المتوكل) " وزادت لفظتا (قال)، و (ثنا)، لتفصل بين الاسم، والنسب فتجعلهما رجلين!! وهما في الحقيقة رجل واحد هو (اسماعيل بن المتوكل الاشجعي الحمصي) صاحب هذه الترجمة.
 ثم صارت كنية الاشجعي (ابا عاصم) بدل (ابي هاشم)، وشيخه في هذا الاثر هو (اسحاق بن عيسي بن نجيح البغدادي بن الطباع)، كما هو واضح من ترجمته في " تهذيب الكمال " (/  / ).
 وبذلك يصبح النص الصحيح لاسناد الاثر المذكور هو: " حدثني اسماعيل بن المتوكل الاشجعي ابو هاشم الحمصي قال: ثنا اسحاق بن عيسي ابو يعقوب قال ثنا القاسم بن معن عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال .. " والله اعلم.
 واما طبعة دار الفكر لسنة  ه (/ )، وطبعة سنة  ه، () فقد زاد الخطا فيها حيث جاء فيها (القاسم بن معن عن الاعمش .. )
 وانظر: " تهذيب الكمال " (/  / )، و " المقتني " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / ) و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو محمد الفزاري قريب السدي ()
 (البخاري في " خلق افعال العباد "، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه)
 
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (تخ  ر /  ش)، (ته  ر /  ش)، (تق  ر /  ش)
 ابو محمد  ويقال: ابو اسحاق  اسماعيل بن موسي، الفزاري، الكوفي، نسيب السدي، توفي يوم السبت، لاربع ليال خلون من شعبان، سنة خمس واربعين وماءتين، من العاشرة، صدوق، يخطء، ورمي بالرفض.
 روي عن: بشر بن الحكم الاحمسي (تس  و )، وداود بن الزبرقان (تس ) و (ت)، والحسين بن رتاق الهمداني (تس )، وحسين بن عيسي الحنفي (تس )، وخالد بن عبد الله [الواسطي الطحان] (تس )، وسيف [ابن هارون البرجمي] (تق ) و (ت، ق)، وشريك بن عبد الله النخعي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و ) و (تق ) و (د، ت، ق)، وعبد الرحمن بن ابي الزناد (ته ) " و (تق )، و (ت)، وعبد السلام بن حرب الملاءي (تخ / )، و (ت)، وعلي بن عابس (تخ / )، و (ت) وعلي بن مسهر (تق )، وعمر بن شاكر البصري (تس و  و  و ) و (ت)، الراوي عن انس بن مالك، وعيسي بن يونس، (ته )، ومحمد بن عمر بن الرومي (ته )، و (ت)، وهشيم بن بشير (ته ) و (تق )، و (عخ، ق)، وابي الاحوص، (تس  و )، وابي اسحاق الفزاري، (تس )، وابي بكر بن عياش، (تس )، واسباط بن محمد " مسند ابي يعلي "، (/  / ) والحسن بن زياد " الثقات " (/  / )، والربيع بن سهل الفزاري " مسند ابي يعلي "، (/  / ) وزافر بن سليمان الايادي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن يعلي " حلية الاولياء " (/ )، ونوح بن دراج النخعي " تهذيب الكمال " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن محمد بن ساكن الزنجاني " معجم البلدان " (/ )، والحسن بن سفيان " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد الله بن احمد بن حنبل، " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد الله بن محمد المروزي " الثقات " (/  / )، وعبد الرحمن بن الحسين
 
 الصابوني " المعجم الكبير " (/  / ) وعلي بن العباس المقانعي " الكامل " (/  / )، والفضل بن عبد الله بن مخلد " الكامل " (/  / )، ومحمد بن الحسين بن حفص الاشناني " الكامل " (/  / )، ومحمد بن صالح بن ذريح " تهذيب الكمال " (/  / )، وابو حاتم الرازي " الجرح والتعديل " (/  / ) " وابو زرعة الرازي " الجرح والتعديل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا، ليس به باس، يخطء، ورمي بالرفض، انكروا عليه الغلو في التشيع، وشتمه السلف " واما في الرواية فقد احتمله الناس ورووا عنه.
 وانظر: " الطبقات الكبري " (/ )، و " التاريخ الكبير " (/  / )، و " التاريخ الصغير " (/  / )، و " الكني والاسماء " (/  / ) و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " الكامل في الضعفاء " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / ) و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / ) و " المغني في الضعفاء " (/  / ) و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " الكشف الحثيث " (/ ): و " لسان الميزان " (/  / )، و " تهذيب التهذيب (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/ ) " و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 – ابو العالية العبدي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو العالية، اسماعيل بن الهيثم بن عثمان، اليشكري، العبدي، البصري، ثم الرقي توفي بعد سنة خمسين وماءتين، من العاشرة، وثقه الخطيب البغدادي.
 روي عن: ابي قتيبة [سلم بن قتيبة] (تس  و  و  و  و  و ، و (تخ / )، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي (ته ) " وحماد بن واقد العيشي " تهذيب الكمال " (/  / ) " وابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل " الكفاية في علم الرواية " (/ ) " وابي سحيم مبارك بن عبد الله البناني البصري " الكامل " (/  / )
 
 روي عنه: ابو عروبة [الحسين بن محمد بن ابي معشر الحراني] " المقتني في سرد الكني " (/  / )، وعبد الله بن ابي سفيان " الكامل " (/  / ) ومحمد بن اسحاق بن خزيمة " المقتني في سرد الكني " (/  / ) " وابو حامد محمد بن هارون الحضرمي " سنن الدارقطني " (/  / ) وابو محمد، يحيي بن محمد بن صاعد " الكفاية في علم الرواية " (/ ).
 التعديل والتجريح: ذكر الخطيب البغدادي في " الكفاية في علم الرواية " (/ ) قال، " ان ابا العالية العبدي كان قد اخطا في رواية حديث رواه من طريق ابي عاصم حيث قال: ثنا عزرة بن ثابت عن علباء بن احمر اليشكري عن ابي زيد الانصاري قال: اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: " يا ابا زيد! هل عندك من شء؟ قلت: ما عندي الا خل. قال: هاته. فنعم الادام الخل ".
 قال ابن صاعد: " وهذا حديث غريب الاسناد ما سمعناه الا منه ".
 ثم قال الخطيب بسنده عن ابي عروبة: " قال لنا ابو العالية حين حدثنا بهذا الحديث " " قد رجعت عنه ".
 قلت: وهذا يشعر بثقته وعدالته " وعدم اصراره علي الخطا بعد معرفته، رحمه الله، قال الشيخان شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري " (/  / ): " شيخ الطبري لم نجد له ترجمة ولا ذكرا في شء من المراجع، الا رواية الطبري هذا الخبر والذي بعده وروايته عنه في " التاريخ " مرة واحدة عن ابي قتيبة ايضا " انتهي.
 قلت: بل وقفت له علي ترجمة مختصرة في " المقتني في سرد الكني "! ووقفت له علي ذكر في كتب التراجم والحديث التي استخرجت منها معجم شيوخه وتلاميذه.
 واخرج عنه الطبري في " التفسير، في اربعة مواضع غير التي اشار اليها الشيخ شاكر، رحمه الله، وقد فصلتها كما رايت.
 وقد سقط من كنيته في الاثر رقم () حرف (ة) بحيث صار (ابو العالي).
 واخرج له الطبري في " التهذيب " الاثر () عن عبد الوهاب [بن عبد المجيد الثقفي]
 
 وكذلك في " التاريخ " (/ ) عن ابي قتيبة ايضا.
 وانظر: " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 [] باب الالف (من اسمه ايوب)
    
 ابو سليمان البغدادي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش) و (ته:  ر /  ش)
 ابو سليمان " ايوب بن اسحاق بن ابراهيم بن سافر، وقيل: سافري  وهو اخو يحيي بن اسحاق البغدادي، نزيل الرملة، ومصر. توفي بدمشق، يوم الاحد، لاحدي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاخر سنة ستين وماءتين، وقيل: سنة تسع وخمسين وماءتين. من العاشرة صدوق.
 روي عن: احمد بن اسحاق (ته )، وعبد الله بن رجاء الغداني (تس ) وقبيصة [بن عقبة السواءي] (ته  و  و )، ومسلم بن ابراهيم (ته ) واحمد بن حنبل، مساءل جرح وتعديل، " سير اعلام النبلاء " (/ )، وابي الجواب [الاحوص بن الجواب التيمي الكوفي] " الجرح والتعديل " (/  / )، وخالد بن مخلد القطواني وزكريا بن عدي وعثمان بن ابي شيبة " تهذيب الكمال " (/ )، وعلي بن قادم " مسند ابي عوانة " (/  / ) وعلي بن المديني  مساءل جرح وتعديل  " تهذيب الكمال " (/ ) وعمر بن حفص بن غياث " مسند ابي عوانة " (/  / ) وابي يعلي محمد بن الصلت " مسند ابي عوانة " (/  / )، ومحمد بن عبد الله الانصاري، ومسلم بن ابراهيم " الكامل " (/ ) ومعاوية بن عمرو، ومعلي بن منصور الرازي " الجرح والتعديل " (/  / )، وموسي بن داود الضبي، وابي حذيفة موسي بن مسعود، ويحيي بن معين،  مساءل جرح وتعديل، " الكامل " (/  / ) وابي بكر بن ابي شيبة " تهذيب الكمال " (/ )، وابي رجاء السندي " تاريخ بغداد "
 
 (/ ) وابي نصر التمار " تلخيص الحبير " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن شبويه المروزي " الجرح والتعديل " (/  / )، وسلامة بن محمود القيسي  مساءل جرح وتعديل. " تاريخ بغداد " (/ ) وابن علي الحافظ، وجماعة من الغرباء، وكتب عنه عبد الرحمن بن ابي حاتم بالرملة " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة " صحيح ابن خزيمة " (/  / )، ومحمد بن الربيع بن سليمان الجيزي " الكامل " (/ ) ومحمد بن المنهال " الكامل " (/ )، ومحمد بن موسي الوراق " السنة للخلال " (/  / ) وموسي بن العباس  مساءل جرح وتعديل  " الكامل " (/  / ) وابو عوانة " مسند ابي عوانة " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم: " كتبنا عنه بالرملة وذكرته لابي فعرفه " وقال: " كان صدوقا ".
 وقال الخطيب البغدادي بسنده الي ابي سعيد بن يونس: " قدم مصر، وحدث بها وكان اخباريا يقال: انه بغدادي، ويقال: مروزي، سكن بغداد وقدم الي دمشق فاقام بها وكان قدومه الي مصر من دمشق وكان في خلقه دعارة " وساله ابو حميد في شء يكتبه عنه من الاخبار فمطله، وكان شاعرا،. ا. ه.
 وقال الخلال: " رجل عظيم الشان؛ لم اسمع منه شيءا ".
 قلت: وقد وقفت له علي عدة اسءلة متفرقة لاءمة الجرح والتعديل الذين سبق ذكرهم مما يدل علي علو كعبه فيه، وتلقيه عن اءمته المعتبرين؛ مثل: احمد ويحيي، وابن المديني فضلا عن رحلته الواسعة في طلب الحديث، وحرصه علي تحصيله.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب، من معجم شيوخه وتلاميذه، وميزته بالاسود العريض فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / ) و " المقصد الارشد " (/  / ) و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 
  [] باب الباء
 (من اسمه: بحر)
    
 ابو عبد الله الخولاني المصري ()
 (النساءي: في مسند مالك حديثا واحدا)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (تخ  ر /  ش)، و (ته ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو عبد الله بحر بن نصر بن سابق، الخولاني، مولاهم، المصري، مولده سنة اربع وسبعين وماءة، وقيل: سنة ثمانين وماءة، او: احدي وثمانين وماءة، وتوفي سنة سبع وستين وماءتين، وله سبع وثمانون سنة، من الحادية عشرة، ثقة.
 وقد ورد اسمه في الاثر رقم (تس )، (يحيي بن نصر)، وهو تصحيف ظاهر، وانظر ترجمة (يحيي بن نصر)، من كتابي هذا ان شءت!!.
 روي عن: بشر بن بكر التنيسي (تس )، و (ته: )، وشعيب بن الليث، قراءة بابهام القارء عليه، (تس )، و (ته  و )، و (تق )، وعبد الله بن وهب (تس  و  و )، و (ته  و  و  و  و ) و (تق و ) و (تخ /  و / )، ويحيي بن حسان التنيسي (تس  و )، و (ته ).
 روي عنه: احمد بن الحسين بن الجنيد " سنن الدارقطني " (/  / )، وابو روق، احمد بن محمد بن بكر الهزاني " سنن الدارقطني " (/  / )، وعبد الله بن ابراهيم الاكفاني " سنن البيهقي " (/  / )، وابو محمد عبد الله بن عبد السلام الاصبهاني " طبقات اصبهان " (/  / ) وعبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري " المنتقي " (/  / )  وقد اكثر عنه  وعبد الملك بن احمد الدقاق " سنن الدارقطني " (/  / )، وابو بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم الكشي " الزهد الكبير "، (/  / )، ومحمد بن زبان " المستخرج " (/  / )، ومحمد بن صالح بن علي الاشج " معجم الشيوخ " (/ )، ومحمد بن نصر المروزي " السنة " (/  / )
 
 وقد اكثر عنه فيه، وفي " تعظيم قدر الصلاة " ايضا وابن قتيبة " صحيح ابن حبان (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا وفاضلا، مشهورا.
 ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ) وقال: " شيخ الطبري: لم اعرف من هو؟ ولم اجد في الرواة من يعرف بهذا " .. وسماه يحيي بن نصر بن حاجب القرشي، وميزه عن بعض من قد يشتبه به ".
 قلت: وقد ابعد النجعة في من وافقه في الاسم؛ وقال كلاما لم يتعرض فيه لذكر (بحر بن نصر).
 ثم ذكره مرة اخري في (/  / ) وقال: " بحر، ثقة، صدوق " وبهذا يكون قد جعلهما اثنين: وهو خطا بلا ريب. ولا ريب عندي انه (بحر بن نصر بن سابق الخولاني).
 وقد يشكل بما اشكل علي الحافظ (ابن حجر) في " تهذيب التهذيب " (/  / ) حيث قال فيه:
    
 تمييز بحر بن نصر بن حاجب.
 روي عن: ورقاء بن عمر، وهلال بن خباب.
 روي عنه: محمد بن صالح الاشج، وذكره ابو الفضل الهروي في " المتفق والمفترق ". ذكرته للتمييز.
 وروي ابن حبان في " صحيحه "، من طريق يحيي بن نصر بن حاجب، عن ابيه حديثا. فلعله اخو هذا! ان لم يكن هو؟! فاني اخشي ان يكون احد الموضعين تصحف. انتهي كلام الحافظ. في " تهذيب التهذيب " (/  / ).
 قلت: فان التصحيف ممكن جدا. بل لا ريب فيه، وروايات الطبري (الاحدي والعشرون) عنه في " التفسير "، و " التاريخ " و " تهذيب الاثار "، تءكد هذا التصحيف في
 
 اسمه واسم شيخه (يحيي بن حسان) الذي يتصحف احيانا الي (يحيي بن حيان).
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " مشتبه اسامي المحدثين (/  / ) و " مولد العلماء، ووفياتهم " (/ ) و (/ )، و " المءتلف، والمختلف " (/ )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / ).
 [] باب الباء (من اسمه: بشر)
    
 ابو عبد الرحمن البصري ()
 (الاربعة، لكن النساءي في مسند علي فقط)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (تخ  ر /  ش)، و (ته  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو عبد الرحمن، بشر بن ادم بن يزيد، البصري، ابن بنت ازهر بن سعد السمان وهو الاصغر توفي سنة ابع وخمسين وماءتين، من العاشرة، صدوق فيه لين.
 روي عن: عبد الرحمن بن مهدي، (تس  و ) وعفان بن مسلم، (تس )، وعمرو بن عاصم الكلابي (تق )، و (تخ / )، وقبيصة بن عقبة (ته )، ومحمد بن عباد (ته )، وابي عاصم النبيل، (تس  و  و ) و (ق)، وابي قتيبة (تس  و ).
 روي عنه: اسحاق بن ابراهيم القاضي " الثقات " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا فيه لين، ليس بقوي، ولا باس به، وصالحا.
 قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وانظر: " تاريخ ابن معين، رواية الدارمي " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / ) و " الثقات " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / ): و " الكاشف " (/  / )
 
 و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " المغني في الضعفاء " (/  / ) و " لسان الميزان " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 تمييز بشر بن ادم، الضرير، البغدادي، وهو اقدم من هذا واوثق وممن اخرج لهم البخاري، وقد اخرج له الطبري في " التفسير " الاثر قم (تس ) من طريق محمد بن خلف، عنه، عن عبد الله بن الزبير .. وله ترجمة في كتابي ، المعجم الكبير " و "المعجم الصغير لرواة ابن جرير ".
    
 ابو ثابث الخطاب ()
 ابو ثابت، بشر بن ابان الحطاب، بالمهملتين  وراجع: مشرف بن ابان الخطاب  بالمعجمة والمهملة (تس )؛ ترجمة رقم () من كتابي هذا.
    
 بشر بن سويد ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 بشر بن سويد، من التاسعة، فما دونها، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي () " وتردد فيه، واضطرب، ولم اقف له في " التفسير " علي غير هذا الاثر، ولم يتعرض الشيخ التركي في " تحقيقه " (/ ) لترجمته بشء، مع انه خرج الاثر (/ )، وطريق البيهقي  والتي اشار اليها في " الشعب " ()  فيها (عبيد الله بن عمر الجشمي) في منزلة بشر هذا.
 روي عن: سفيان [ابن عيينة] (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / )
 
 وقال: " لم اجد من يسمي بهذا الاسم، اخشي ان يكون بشر بن معاذ شيخ الطبري عن سويد بن نصر المروزي ". انتهي.
 قلت: ربما يكون بين الطبري وسفيان رجلان، هو احدهما، وسقط اسم الثاني، او: ان يكون هناك تحريف في الاسم  كما قال الشيخ شاكر  ولكن لم اقف لبشر بن معاذ، علي رواية عن سويد بن نصر لا عند الطبري " ولا عند غيره، ولقد بحثت عن الاثر، في كتب الحديث والاثار، فوجدت له متابعا عند البيهقي الذي اخرجه في " شعب الايمان " (/  / )، باتم منه هنا، سندا ومتنا. حيث قال: اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، انا ابو عبد الله الصفار نا ابو بكر بن ابي الدنيا، نا عبيد الله بن عمر الجشمي، نا سفيان، عن عطاء بن الساءب عن ابن البختري، عن حذيفة، في قول الله عز وجل: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}.
 قال: " اما انهم لم يكونوا يعبدونهم، ولكنهم اطاعوهم في المعاصي ". انتهي.
 قلت: وليس (لبشر) فيه ذكر كما تري!!.
    
 ابو سهل العقدي ()
 (الترمذي، والنساءي " وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش) " و (ته:  ر /  ش)
 ابو سهل، بشر بن معاذ، العقدي، البصري، الضرير ، توفي سنة، خمس واربعين وماءتين، او قبلها، او بعدها بقليل، من العاشرة، صدوق.
 روي عن: ثابت بن زهير (ته  و )، وخلف بن خليفة (تس ) " وعمر بن علي المقدمي (ته ) " ويزيد بن زريع (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و 
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ /  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و /  و / ) و (ته )، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي رواد " تاريخ بغداد " (/  / ) والنضر بن منصور الباهلي " ميزان الاعتدال " (/  / ).
 روي عنه: ابراهيم بن عبد الله بن محمد الزبيبي " مسند الشهاب " (/  / ) واحمد بن بشر المرثدي " المستدرك " (/  / ) وابو سيار احمد بن حمويه التستري " المعجم الكبير " (/  / )، والحسين بن احمد بن بسطام الزعفراني " ناسخ الحديث ومنسوخه " (/ ) وعبدان بن احمد الاهوازي " المستدرك " (/  / ) والقاسم بن الليث الرسعني " شعب الايمان " (/  / )، ومحمد بن الفضل بن جابر " شعب الايمان " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صالح الحديث صدوقا.
 قلت: روي عنه الطبري جزءا كبيرا، شمل اكثر ايات المصحف، بحيث لو اسمينا هذا الجزء (تفسير قتادة) لكان ذلك حقا وصدقا، حيث زادت عدد رواياته عن () (ثلاث وعشرين واربعماءة وثلاثة الاف) رواية ، باسناد واحد، عنه عن يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة بن دعامة السدوسي  وهو اسناد حسن، كما قال الشيخ شاكر في (/  / )، و (/  / )  وقد زادت لفظة (يونس) خطا في بداية الاثر رقم ().
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / ) و " الثقات " (/  / ) و " تهذيب الكمال " (/  / ) و " الكاشف " (/  / ) و " المقتني في سرد الكني " (/  / ) و " طبقات المحدثين " (/  / ) و " " تهذيب التهذيب " (/  / ) و " تقريب التهذيب " (/  / ) و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 
    
 ابو محمد الصواف ()
 (مسلم، والاربعة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 ابو محمد، بشر بن هلال الصواف " النميري " البصري: توفي سنة سبع واربعين وماءتين، من العاشرة، ثقة.
 روي عن: جعفر بن سليمان الضبعي (تس  و  و )، و (تخ /  و ) ()، وبكار بن يحيي، ابن اخي همام " تكملة الاكمال " (/  / )، وحماد بن زيد " الثقات " (/  / )، وعلي بن عمر المقدمي " المستدرك " (/  / ).
 روي عنه: الحسن بن سفيان " صحيح ابن حبان " (/  / )، وعبد الله بن احمد بن حنبل " تكملة الاكمال " (/  / )، ومحمد بن عبد الله المطين " تكملة الاكمال " (/  / ) وابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / )، وابو القاسم البغوي " تكملة الاكمال " .. (/  / ) وابو يعلي الموصلي " معجم ابي يعلي " (/  / )، وعلي بن عبد الله بن الجعد " مسند ابن الجعد " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: " محله الصدق وكان ايقظ من [الذي قبله] يعني بشر بن معاذ "
 وقال ابن حبان في " الثقات ": " يغرب ".
 قلت: واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / ) و " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / ) " و " رجال مسلم " (/  / )، و " تكملة الاكمال " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / ) و " نزهة الالباب " (/  / )، و " شذرات الذهب " (/ )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 
  [] باب التاء
 (من اسمه تميم)
    
 ابو عبد الله الواسطي ()
 (ابو داود، والنساءي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 و (تق:  ر /  ش)، و (صر:  ر /  ش)
 ابو عبد الله، تميم بن المنتصر بن تميم بن الصلت، العباسي، الهاشمي، مولاهم، الواسطي، جد (اسلم بن سهل الحافظ لامه)، واختلف في مولده كثيرا فقيل: مولده سنة ست وسبعين وماءة!!، وتوفي سنة اربع، او: خمس واربعين وماءتين، وله ست وسبعون سنة!!  وهذا لا يستقيم لانه يكون عند وفاته، ابن (ثمان وستين)، او: (تسع وستين) سنة فقط  من العاشرة، ثقة، ضابط.
 روي عن: اسحاق بن يوسف الازرق (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و  و ) و (تخ /  و /  و /  و /  و / ) و (د، س، ق) وابي اسامة [حماد بن اسامة] (ته )، وعبد الله بن عبيد الله (تق )، وعبد الله بن نمير (تس  و  و ) و (ته  و  و  و )، و (تق ) ومحمد بن يزيد الواسطي (تس  و ) ويزيد بن هارون (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (ته  و  و  و  و  و ) و (تق ) " و (تخ / )، و (صر ).
 روي عنه. احمد بن عمرو الشيباني " الاحاد والمثاني " (/  / ) واحمد بن موسي
 
 ابن اسحاق " المستدرك " (/  / )، وجعفر بن احمد بن سنان الواسطي " المعجم الكبير " (/  / )، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي " سنن البيهقي " (/  / )، وموسي ابن ابي حصين " المعجم الاوسط " (/  / )، وابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صحيح الكتاب، ضابطا، متوقيا.
 وقد تصحف اسم شيخه في الاثر رقم (تس )، من (اسحاق) الي (ابي اسحاق) بزيادة لفظة (ابي) قبله، وهو خطا بلا ارتياب، وما اثبته هو الصواب، وعلي الله حسن الثواب.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / ) و " الثقات " (/  / ) " و " تاريخ واسط " (/ ) و " تهذيب الكمال " (/  / ) و " الكاشف " (/  / ) و " تهذيب التهذيب " (/  / ) و " تقريب التهذيب " (/  / ) و " طبقات المحدثين " (/  / ) و " المقتني في سرد الكني " (/  / ) و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
  [] باب الجيم
 (من اسمه جابر)
    
 ابو العباس الواسطي ()
 (النساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (تخ  ر /  ش)، و (ته  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 ابو العباس، جابر بن كردي بن جابر، الواسطي، البزار، توفي سنة خمس وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: اسماعيل بن ابي اويس (تس )، وشبابة بن سوار (ته  و ) ومحمد بن سابق (تس ) " ويزيد بن هارون (تس ) " وابي احمد [الزبيري] (تس ) وابي سفيان الحميري (تخ / )، (تق  و ) " واحمد بن سهل بن علي " تاريخ
 
 واسط " (/ )، ويحيي بن حماد " صحيح ابن حبان " (/  / )، ويعلي بن عبيد " سنن الدارقطني " (/  / ).
 روي عنه: الخليل بن احمد ابن بنت تميم بن المنتصر الواسطي " صحيح ابن حبان " (/  / ).، ومنصور بن سلمة الخزاعي " صحيح ابن حبان " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين قول النساءي: " لا باس به ما علمت فيه الا خيرا ".
 وقول القطان: " لا يعرف ". ورده الحافظ في " التهذيب ".
 وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب " الثقات ".
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / )، و " سءالات السلفي للحوزي " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / ) و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 جرير غير مكني ولا منسوب ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 جرير، شيخ الطبري!!!، غير مكني، ولا منسوب!! هو: ابن عبد الحميد الضبي ()، والاسناد قبل جرير، فيه سقط اكيد، وهو: محمد بن حميد الرازي ().
 وانظر علي سبيل المثال لا الحصر الاثار ( و  و  و  و  و  و ) وهو اسناد كثير الدوران، ثم رايت الشيخ التركي قد اثبته في " تحقيقه " (/ ) من عدة مخطوطات، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 روي عن: مغيرة  وهو ابن مقسم الضبي  (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري!!!  وهو وهم  وفيه سقط حيث سقط اسم شيخ الطبري فيه، وهو (محمد بن حميد الرازي)، ويروي عن (جرير)، وهو (ابن
 
 عبد الحميد الضبي) وشيخه (المغيرة)، هو: ابن مقسم الضبي. وهو اسناد كثير الدوران في " التفسير " تكرر قبل ذلك في الاثار التي ذكرتها باعلاه، وغيرها. والله اعلم.
    
 جعفر المحمدي (تخ / )
 (طب: تخ  ر /  ش  مقرونين )
 جعفر بن عبد الله المحمدي من الحادية عشرة لم اعرفه ولم اجد له ترجمة ولم اعرف شيخه الثاني واما شيخه الاول فصدوق رمي بالرفض.
 روي عن: عمرو بن حماد بن طلحة، وعلي بن حسين بن عيسي بن زيد بن علي  مقرونين  (تخ /  و  و  ** و  ** و  و  ** و  و  **).
 روي عنه: ابو جعفر الطبري.
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي ذكر في كتب التراجم والرجال، واثاره التي يرويها، احداث تاريخية.
    
 جعفر البزوري ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) " و (تخ  ر /  ش)، و (ته  ر /  ش) " و (تق  ر /  ش)
 جعفر بن محمد، البزوري، الكوفي، بياع البرود  ولعلها مصحفة من (البزور) من العاشرة، سكت عنه الحافظ في " التهذيب ".
 روي عن: حسن بن بشر البجلي (تس )، ويحيي بن مصعب الكلبي (تس  و )، وعبيد الله بن موسي (تس  و  و )، و (ته )، و (تخ / ) ويعلي ابن عبيد (تس  و  و  و ) و (تق  و ) وابي داود الطيالسي (ته )
 
 وابي سليمان حمد بن محمد الخطابي " مسند الشهاب " (/  / )، وموسي بن هلال البصري " ضعفاء العقيلي " (/  / )، ويحيي بن موسي الطاءفي " حلية الاولياء " (/ ).
 روي عنه: سعد بن علي الزنجاني " اخبار قزوين " (/ )، ومحمد بن سلامة القضاعي " مسند الشهاب " (/  / )، ومحمد بن عبد الله الحضرمي " ضعفاء العقيلي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره الحافظ ابن حجر في " لسان الميزان " (/  / ) وقال في نسبه: " (المروزي) بدل (البزوري)، وسكت عنه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ) وسكت عنه ثم ذكره في (/  / ) وقال: " جعفر بن محمد البزوري = جعفر بن محمد الكوني المروزي ((جعفر بن محمد البزوري)) لم اجده بهذه النسبة، والذي وجدته في تهذيب التهذيب ممن يروي عن يعلي بن عبيد ((جعفر بن محمد الواسطي الوراق)) نزيل بغداد مات سنة ، وهو خليق ان يروي عنه ابو جعفر. ثم راجع تاريخ بغداد ففي ((جعفر بن محمد)) كثرة ولكن لم اجد بينهم ((البزوري)). وعسي ان تكثف الاسانيد الاتية عن الذي يعنيه (ابو جعفر) ().
 ثم اكمل ترجمته في (/  / ) حيث قال: ((جعفر بن محمد البزوري من اهل الكوفة)) شيخ الطبري هكذا جاء في المخطوطة، وهو ما لا اعرف. وقد مضي برقم () وذكرت هناك اني لم اجده وكان فيما سلف ((جعفر بن محمد الكوفي المروزي)) " وذكرت انه روي عنه في " التاريخ " (/ ) وصح عندي انه هو هو في المواضع الثلاثة، لانه روي عنه في " التاريخ " (/ ) قال: ((حدثني جعفر بن محمد الكوفي، وعباس بن ابي طالب قالا، حدثنا ابو زكريا يحيي بن مصعب الكلبي " قال حدثنا عمر بن نافع)). فهذا هو بعض اسنادنا هذا () ا. ه.
 قلت: لم اقف له علي تعديل او تجريح، فيما وقفت عليه من كتب التراجم والرجال وانما هي روايات قليلة له عمن اثبتهم عاليا " في معجم شيوخه وتلاميذه، وقد تصحف نسبه من (البزوري) الي (المروزي) في الاثر رقم، (تس )، وروي الطبري في (تخ: / )
 
 حكاية بغير اسناد، وقال: حدثني جعفر بن محمد الفراء! فلعله هو المراد، او هو شيخ اخر للطبري؟!.
 ثم وقفت له علي روايتين في " الجزء المفقود من تهذيب الاثار " يروي فيهما، عن يعلي بن عبيد الطنافسي.
 الاولي: في (/ ) وعلق عليها محققها (علي رضا) فقال: " جعفر بن محمد الكوفي الظاهر انه الثعلبي، وهو صدوق. " التقريب " ().
 والثانية: في (/ ) وعلق عليه محققها (علي رضا) ايضا فقال: " وجعفر بن محمد الكوفي بياع البرود، لم اظفر له علي ترجمة! ".
 قلت: والظاهر ان الشيخ  حفظه الله  غفل في الموضع الثاني عما استظهره في الموضع الاول، رغم ان الاسناد في الموضعين متشابه في اول ثلاثة رجال منه!!، ورغم ان (الطبري) قد عرف بشيخه في الرواية الثانية اكثر من تعريفه به في اي رواية ساقها عنه فيما مضي من روايات في ساءر كتبه، ولا اظن ان (الشيخ علي رضا) اصاب في الموضع الاول! وهو في الموضع الثاني الي الصواب اقرب! والله تعالي اعلم.
 وقد تصحفت نسبته في الاثر رقم () من (البزوري) بزاي معجمة بعدها واو فراء مهملة الي (البروري) براء مهملة بعدها واو فراء مهملة في طبعة دار الكتب العلمية، اما طبعة دار الفكر  فسقطت منها النسبة، وكنية ونسبة شيخه ابو زكريا الكلبي.
 وقد تصحف اسم شيخه في الاثر رقم () بتصحف لفظة (عن) فصارت (بن) ليصير الشيخان، شيخا واحدا، والصحيح ما اثبته، والله تعالي اعلم.
    
 تمييز ابو الخير، جعفر بن محمد، المروزي، الشافعي توفي سنة .
 وانظر: " كشف الظنون " (/ ).
 
    
 ابو الفضل الدوري ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو الفضل، جعفر بن مكرم بن يعقوب بن ابراهيم، الدوري، التاجر الرازي، ثم البغدادي، توفي في جمادي الاولي، سنة اربع وستين وماءتين، من العاشرة، صدوق.
 روي عن: ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (تس )، والحفري  غير مكني ولا مسمي  (تس )، وازهر بن سعد السمان، وابي علي الحسين بن ادريس الحلواني " المستدرك " (/  / )، والحسين بن علي " مسند البزار " (/  / )، وابي اسامة حماد بن اسامة، وروح بن عبادة، وسعيد بن عامر، وعمر بن يونس اليماني، وقريش بن انيس كذا في الاصل، من " تاريخ بغداد "، وهو تصحيف والصحيح (انس) " كما هو في " الجرح والتعديل " وغيره وابي بكر الحنفي، وابي داود الطيالسي، وابي عامر العقدي.
 روي عنه: علي بن سليم الاصبهاني " المستدرك " (/  / )، ومحمد بن خلف، ومحمد بن مخلد الدوري، ووكيع [بن الجراح] وسقط في الاصل، من " تاريخ بغداد " واو العطف قبل وكيع  ويحيي بن محمد بن صاعد، وابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / ).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض ، من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: " كتبنا بعض حديثه فلم يقض السماع منه وهو صدوق ".
 قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وقد روي الطبري في الاثر رقم (تس ) من " التفسير " عن (يعقوب بن مكرم) عن (الحفري)، اثرا، لا اظن الا ان شيخ الطبري فيه هو صاحب هذه الترجمة، سقط اسمه الاول (جعفر)، وانقلب باقي اسمه ..
 وانظر ترجمته في موضعها برقم () من كتابي هذا.
 
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 جعفر بن هاشم (تق: )
 (طب: تق  ر /  ش)
 جعفر بن هاشم، من الحادية عشرة " لم اعرفه، ولم اعرف شيخه، ولم اجد لهما ترجمة، ولم يتعرض (الشيخ: علي رضا) لهما بشء.
 روي عن: سليمان بن ابي سليمان التميمي (تق ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي ترجمة او ذكر، لا هو، ولا شيخه (سليمان بن ابي سليمان التميمي).
 وشيخ شيخه هنا هو: محمد بن عمر الواقدي المتهم بالكذب، وهو من التاسعة، متروك مع سعة علمه، وقد ترجمت له في " المعجمين الصغير والكبير ".
 وعلي هذا يكون سليمان بن ابي سليمان من العاشرة، وجعفر بن هاشم؛ شيخ الطبري من الحادية عشرة.
 والحديث الذي اورده الطبري من طريقه صحيح كما بين ذلك الشيخ (علي رضا) في تحقيقه " الجزء المفقود من تهذيب الاثار ". ولم يتعرض لجعفر هذا ولا لشيخه بشء.
 وقد وقفت للحديث علي ثلاث طرق؛ اخرج العقيلي في " الضعفاء " طريقين منهما، واخرج الطبراني الثالثة في " الاوسط "، غير الطرق التي اشار اليها الشيخ (علي رضا) في تحقيقه " للجزء المفقود من تهذيب الاثار ".
 اما الطريق الاولي: قال العقيلي في " الضعفاء " (/  / ): " حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا عمرو بن مالك الراسبي، حدثنا فضيل بن سليمان النميري، حدثنا عمر بن سعيد التنوخي، اخبرني الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، عن ابي بكر
 
 الصديق قلت: يا رسول الله! ما نجاة هذا الامر؟ قال: " في الكلمة التي اردت عليها عمي فاباها ".
 واما الطريق الثانية: فقال فيها: " حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا حامد بن يحيي البلخي، حدثنا محمد بن عمر بن واقد المديني، عن ابن اخي ابن شهاب الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمر!  كذا في الاصل؛ ولعلها كما هي في " تهذيب الاثار "، و " الاوسط "، (عبد الله بن عمرو) عن. .  عن عثمان بن عفان، عن ابي بكر الصديق قال: انا سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك؛ ما النجاة مما نحن فيه، قال: " الكلمة التي عرضتها علي عمي فابي ان يقبلها، شهادة الا اله الا الله هي النجاة ".
 واما الطريق الثالثة: فقال الطبراني في " الاوسط " (/  / ): " حدثنا ابراهيم قال: حدثنا عمرو بن خلف قال: حدثنا فضيل بن سليمان النمري قال : حدثنا عمر بن سعيد بن سرحة التنوخي عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عثمان بن عفان عن ابي بكر الصديق قال: قلت يا رسول الله! فيما نجاة هذه الامة؟ فقال " في الكلمة التي اردت عليها عمي فاباها، شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا وسول الله ".
 قال الطبراني: " لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا عمر بن سعيد ".
 قلت: وهناك من طبقة جعفر هذا:
    
 تمييز ابو يحيي " جعفر بن هاشم بن يحيي  وقيل: ابن [ابي سعيد] وقيل: [ابن حلبس القلاس]، العسكري، وقيل [البزاز]. وقيل: [السمسار] سكن بغداد في دار كعب، وتوفي لثلاث خلون شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين وماءتين، ثقة.
 روي عن: سهل بن عثمان العسكري " وعباس بن بكار، ومسلم بن ابراهيم، وابي الوليد، و [عبد الله بن مسلمة] القعنبي.
 
 روي عنه: حمزة بن محمد الدهقان، وعبد الصمد بن علي الطستي، وابن مخلد، وابو عمرو بن السماك.
 التعديل والتجريح: قال الخطيب البغدادي: " وكان ثقة ".
 قلت: لا ادري ان كان هو شيخ الطبري ام غيره؟! واغلب الظن انه هو " لانه من نفس طبقة شيوخ الطبري ومن نفس البلد (بغداد) وقد روي عنه كثيرون ممن روي عنهم الطبري او عاصروه، والله اعلم.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و " الثقات " (/  / )، و " اكمال ابن ماكولا " (/ )، و " الرحلة في طلب الحديث " (/  / )، و (/  / )، و " المدخل الي السنن الكبري " (/  / )، و " الجامع لاخلاق الراوي " (/  / )، و " صحيح ابن حبان " (/  / )، و " المستخرج " (/  / )، و " مسند ابي عوانة " (/  / )، و " سنن البيهقي الكبري " (/  / ).
    
 جعفر سبط الازرق ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 جعفر ابن بنت اسحاق بن يوسف الازرق، من التاسعة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم اقف له في " التفسير " علي غير اثرين، ولم يتعرض له الشيخ التركي في " تحقيقه " (/ ) بشء.
 روي عن: سعيد بن محمد الثقفي الكوفي الوراق (تس  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان شاكر " في تحقيقهما " لتفسير الطبري " ولم اقف له علي ترجمة في كتب الجرح والتعديل.
 وشيخه هنا هو: ابو الحسن سعيد بن محمد الثقفي، الوراق، الكوفي، نزيل بغداد
 
 من صغار الثامنة، ضعيف، روي له الترمذي، وابن ماجه، وقد ترجمت له في " المعجمين الصغير والكبير ".
 وانظر: " تقريب التهذيب " (/  / ).
  [] باب الحاء
 (من اسمه حاتم)
    
 ابو عمرو الضبي ()
 (ابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش) و (ته:  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 ابو عمرو، حاتم بن بكر بن غيلان، الضبي، البصري، الصيرفي، من الحادية عشرة، مقبول.
 روي عن: اشهل بن حاتم الارطباءي (تس )، وخلاد بن يزيد (ته )، وعبد الاعلي بن حسين المعلم (تس )، و (تق )، وعثمان بن عمر بن فارس (تس )، و (ته )، وعمير بن عبد المجيد (تق )، ومكي [ابن ابراهيم] (ته )، ووهب  غير مكني، ولا منسوب، (تس ).
 روي عنه: ابراهيم بن مخلد البلخي " شعب الايمان " (/  / )، والعباس بن حمدان الحنفي " طبقات اصبهان " (/  / )، وابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قلت: لم يذكره ممن ترجم له، بتعديل او تجريح، سوي الحافظ في " التقريب ". حيث قال عنه: " مقبول ".
 وقد تصحف اسم ابيه في الاثر رقم (تس )، فصار (بكير)  مصغر  والصحيح (بكر)  مكبر  كما هو في باقي الاثار الاخري التي في " التفسير "، والتي في " تهذيب الاثار " والاثرين في " المفقود منه " وكما هو عند جميع من ترجم له، او: اخرج
 
 حديثه، في غير ما كتاب من كتب الحديث، والتراجم.
 وانظر: " تهذيب الكمال " (/  / ) و " الكاشف " (/  / ) و " تهذيب التهذيب " (/  / ) و " تقريب التهذيب " (/  / ) و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو محمد بن ابي اسامة ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش) و (تخ:  ر /  ش)
 ابو محمد، الحارث بن محمد بن ابي اسامة، التميمي، البغدادي، الحافظ، صاحب المسند المعروف، ولد في شوال، سنة ست وثمانين وماءة، وتوفي ليلة عرفة سنة اثنتين وثمانين وماءتين، وله ست وتسعون سنة، ثقة، صدوق، حافظ، راوية للاخبار، كثير الحديث، تكلم فيه، بلا حجة.
 روي عن: الحسن بن موسي الاشيب (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و (تخ: /  و  و  و  و  و  * و  *)
 
 وداود بن المحبر (تس )، وعبد العزيز بن ابان (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (تخ /  و  و  و  و  و  و  و / ) وابي عبيد القاسم بن سلام (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (تخ /  و  و ) ومحمد بن سعد بن منيع (تس  و  و ) و (تخ /  و  و  و  و  و  و  و  * * * و  * * و  * و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  * * * * و  و  و  * و  * و  و  و  و  و  و  * * * و  و  * * * و  و  و  * و  و  و  * و  * * و  * و  و  * و  * و /  * و  و  و  و  و  * و  و  * * و  و  * * * و  * * * * * * و  * * * * * * و  و  * و  * * * و  * و  و  و  و  و  * و  * * * * * و  * و  و  * و  * * * و  * * * * * و  و  و  * و  * و  و  * و  و  و /  و
 
    
 و  * * * * و  و  و  و  *  *  * و  *  و  و  و  * * و  و  * و  و  * و  و / )، وعلي بن محمد (تخ /  * و  و  و )، وابي سعد، غير مسمي، ولا منسوب  (تس )، و (تخ / )، واسحاق بن عيسي بن الطباع، واسود بن عامر شاذان، ورح بن عبادة، وعبد الله بن بكر، وعبد الوهاب الخفاف، وعبيد الله بن موسي العبسي، وعفان بن مسلم، وعلي بن عاصم، ومحمد بن كناسة، ومحمد بن عمر الواقدي، ويزيد بن هارون، وابي النضر هاشم بن القاسم وهوذة بن خليفة، وابي بدر السكوني " تذكرة الحفاظ " (/  / )، وابي عاصم النبيل.
 روي عنه: المثني بن ابراهيم الطبري (تس )، ولعله زيادة في الاسناد، واسماعيل بن علي الخطبي، وابو بكر احمد بن سلمان النجاد، واحمد بن عثمان بن الادمي واحمد بن معروف الخشاب، وجعفر الخلدي، وعبد الصمد بن علي الطستي، وعبد الله بن الحسين النضري  شيخ مرو  ومحمد بن احمد الحكيمي، ومحمد بن خلف بن المرزبان، ومحمد بن مخلد العطار، وابن خلاد النصيبي، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو بكر بن خلاد وابو بكر الشافعي، وابو سهل بن زياد، وابو عمرو بن السماك.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب،  وميزته بالاسود العريض ، من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: قال الخطيب بسنده، قال الدارقطني: " هو صدوق ".
 وقال ايضا بسنده  عن محمد بن محمد بن مالك الاسكافي  قال: " سالت ابراهيم الحربي عن الحارث بن ابي اسامة، وقلت له: اريد ان اسمع منه، وهو ياخذ الدراهم؟! فقال: " اسمع منه؛ فانه ثقة ".
 وقال ايضا عن احمد بن كامل قال: " بلغ الحارث بن ابي اسامة ستا وتسعين سنة، وكان ثقة ".
 
 قال الذهبي في التذكرة: " واما اخذ الدراهم علي الرواية؛ فكان فقيرا كثير البنات ".
 وقال ايضا: قال ابو الفتح الازدي، وابن حزم: " ضعيف ".
 قال الحافظ في اللسان: " كان حافظا، عارفا بالحديث، عالي الاسناد بالمرة تكلم فيه بلا حجة ".
 وقال ايضا: قال ابو العباس النباتي في مشيخة قاسم بن اصبغ: " الحارث بن ابي اسامة، ثقة راوية للاخبار، كثير الحديث ".
 وقال ايضا: قال ابن حزم: " متروك الحديث ".
 وقال في موضع اخر: " مجهول ".
 وقال ايضا: قال الذهبي في " تلخيص المستدرك ": " ليس بعمدة.!! ". مع انه في الميزان كتب مقابله " صحيح ". واصطلاحه ان العمل علي توثيقه. ا. ه كلام الحافظ.
 قلت: وقد ابهمه الطبري، وابهم شيخه (محمد بن سعد)، في بعض المواضع من " التفسير "، مثل الاثر رقم (تس ) وصرح بهما في مثل متنها من " التاريخ ".
 وقد فصلت القول فيها في باب المبهمين من كتابي هذا.
 وابهمه ايضا وصرح بشيخه (داود المحبر) في الخبر الذي اخرجه في " التفسير " برقم (تس ) والذي اخرجه (الحارث بن ابي اسامة) ايضا في، " مسنده " (/  / ) سندا، ومتنا، به. وقد اثبته في موضعه من باب المبهمين ايضا.
 وقد تصحف اسم شيخه (الحسن بن موسي الاشيب) الي (الحسين) في الاثار التالية ( و  و ). وتصحف اسم (الحارث) الي (المثني) في الاثر رقم ().
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / )، و " الثقات " (/  / ) و " اسماء من عاش ثمانين سنة " (/ ) و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " المغني في الضعفاء " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / )، و " طبقات الحفاظ " (/  / )، و " تجريد اسماء الرواة " (/ )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 
    
 تمييز الحارث بن محمد.
 روي عن: ابي الطفيل، ولم يذكر سماعا منه.
 روي عنه: زافر بن سليمان.
 لا يتابع في حديثه، ولم يوثقه الا ابن حبان.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و " الثقات " (/  / ) و " ضعفاء العقيلي " (/  / )، و " الكامل في ضعفاء الرجال " (/  / )، و " الضعفاء والمتروكين، لابن الجوزي ". (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / ).
    
 تمييز ابو محمد، الحارث بن محمد بن النعمان بن ابي جعفر البجلي الكوفي، وابوه يعرف ب (شيطان الطاق) محدث، مصنف، رافضي، فرضي، رواية شعر.
 روي عن: جعفر الصادق، وزارة بن اعين، ويزيد بن معاوية العجلي.
 روي عنه: الحسن بن محبوب وغيره.
 وانظر: " لسان الميزان " (/  / ).
    
 تمييز الحارث بن محمد المكفوف.
 روي عن: ابي بكر بن عياش.
 روي عنه: يعقوب بن اسحاق الطوسي بخبر باطل.
 وانظر: " لسان الميزان " (/  / ).
    
 ابو عبد الله الطوسي ()
 (ابن ماجه)
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 
 ابو عبد الله " حبيش بن مبشر بن احمد بن محمد، الثقفي، الفقيه، الطوسي نزيل بغداد،  وكان اخوه جعفر من كبار المعتزلة!!  توفي " حبيش  سنة ثمان وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة، فقيه، سني.
 روي عن: روح بن عبادة (تس ).
 روي عنه: علي بن سهل " مسند ابن الجعد " (/  / )، محمد بن عبد الله الحضرمي " المعجم الاوسط " (/  / )، وابو السري موسي بن الحسن بن عباد " شعب الايمان " (/  / )
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، فاضلا، عاقلا سنيا.
 وقد تصحف اسمه في الاثر رقم () من طبعة الفكر ، و (/ ) من طبعة الفكر  والموافقين للاثر رقم () من طبعة العلمية، من (حبيش بن مبشر) الي (حسين ابن ميسر)، والصحيح ما اثبته وترجمته  والله اعلم  وقد سبقني الي ذلك الشيح احمد شاكر  رحمه الله  في تحقيقه ل " التفسير ".
 وانظر: " الثقات " (/  / ) و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " المقصد الارشد " (/  / ) و " رجال تفسير الطبري " (/ )
    
 ابو محمد بن الشاعر (ته )
 (مسلم، وابو داود)
 (طب: ته  ر /  ش)
 ابو محمد، حجاج بن يوسف  ويقال له: ابو يعقوب  الثقفي، البغدادي، المعروف ب (ابن الشاعر)، كان ابوه يوسف شاعرا، صحب ابا نواس، واخذ عنه وكان يلقب
 
 (لقوة) وكان منشءه بالكوفة واما ابنه حجاج هذا، فبغدادي المولد والمنشا، توفي لعشر بقين من رجب سنة تسع وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة، حافظ.
 روي عن.: عبد الرزاق بن همام (ته )، و (م)، ووهب بن جرير (ته )، وابي احمد الزبيري (ته ) و (م)، واحمد بن اسحاق الحضرمي " الاحاد والمثاني "، (/  / )، واسحاق بد مخلد " الاحاد والمثاني " (/  / )، وبشر بن الحسين " المعجم الصغير " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن محمد بن صبيح الاصبهاني " المعجم الصغير " (/  / )، وعبد الله بن احمد بن حنبل " المعجم الكبير " (/  / )، وكتب عنه عبد الرحمن بن ابي حاتم " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن جعفر بن الامام " المعجم الاوسط " (/  / ) ومحمد بن نصر المروزي " تعظيم قدر الصلاة " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، وكان من الحفاظ، ممن يحسن الحديث ويحفظه، وانه خير من ماءة مثل الرمادي وكان صاحب حديث، يتعسر، وسءل يحيي بن معين عنه فبزق!! لما سءل عنه.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " رجال مسلم " (/  / ) و " تاريخ بغداد " (/  / )، " الثقات " (/  / )، و " المقصد الارشد " (/  / )، و " مشتبه اسامي المحدثين " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " التذكرة " (/  / )، و " السير " (/ )، و " الميزان " (/  / ) و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 ابو الصلت الحمصي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 
 ابو الصلت، حسان بن محمد بن عبد الرحمن، الطاءي، الحمصي، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يتعرض الشيخ شاكر في تحقيقه ل " تهذيب الاثار " (/  / )، وكذلك الشيخ التركي في تحقيقه ل " التفسير " (/ )  لم يتعرضا  لترجمته بشء.
 روي عن: سلامة بن جواس (تس  و )، و (ته ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 ولم اقف له علي ترجمة او ذكر في كتب الرجال التي بين يدي، واما شيخه فهو سلامة بن جواس  بالجيم المعجمة، وليس بالحاء المهملة،  الطاءي، الحمصي، ذكره ابن ابي حاتم، وسكت عنه، وذكره ابن حبان في " الثقات " وترجمت له في " المعجمين الصغير والكبير ".
 (فاءدة): رجال الحديث كلهم طاءيون، حمصيون، عدا صحابيه؛ عبد الله بن بسر فهو مازني، مدني، ثم حمصي.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / ).
 والحديث مدار البحث اخرجه: الحارث بن ابي اسامة في " مسنده " (/  / )، والطبراني في " مسند الشاميين " (/  / ). والحاكم في " المستدرك " (/  / ). جميعهم من طريق داود بن رشيد قال: ثنا ابو حيوة شريح بن النعمان، عن ابراهيم بن محمد بن زياد الالهاني، عن ابيه عن عبد الله بن بسر، به.
 الا ان الطبراني ساقه من طريق، حاجب بن الوليد، عن ابي شريح ايضا.
 وفي حديثهم زيادة: قال: فعاش ماءة سنة، وكان في وجهه ثالول فقال: " لا يموت هذا، حتي يذهب هذا الثالول من وجهه ". فلم يمت، حتي ذهب الثالول من وجهه ".
    
 ابو مسلم الحراني ()
 (مسلم، وابو داود في: المراسيل، والزهد، والترمذي)
 
 (طب: تس:  ر /  ش)
 ابو مسلم، الحسن بن احمد بن ابي شعيب، الاموي، مولاهم، الحراني، ثم البغدادي، توفي سنة خمسين  او اثنتين وخمسين  وماءتين. من الحادية عشرة، ثقة، يغرب.
 روي عن: محمد بن سلمة الباهلي (تس  و )، و (ت)، وابي نعيم " الثقات " (/  / ).
 روي عنه: ابو حاتم الرازي " الجرح والتعديل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا ثقة، يغرب.
 وانظر: " الكني والاسماء " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / ) و " رجال مسلم " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / ) " و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو علي البزاز ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 ابو علي، الحسن بن الجنيد بن ابي جعفر، البغدادي، البزاز  بالزاي المعجمة  بلخي الاصل توفي سنة سبع واربعين وماءتين، من العاشرة، صدوق.
 روي عن: سعيد بن مسلمة الاموي (تس  و  و ) و (ته:  و  و  و )، و (تق ).
 روي عنه: الحسن بن ايوب القزويني " الجرح والتعديل " (/  / )، وعبد الله بن نمير " صحيح ابن خزيمة " (/  / )، ومحمد بن موسي النهرتيري " مسند ابي عوانة " (/ )
 
 التعديل والتجريح: لم يذكره احد ممن ترجم له بجرح او تعديل، سوي ما كان من الحافظ في " التقريب "، حيث قال عنه: " صدوق ". وقد تصحف اسمه في الاثر رقم (تس ) الي (الحسين).
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / ) و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/  و ).
    
 ابو علي بن شاذان ()
 (البخاري)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو علي، الحسن بن خلف بن زياد، الواسطي، وهو الحسن بن شاذان  وكان (شاذان) لقب ابيه، توفي سنة ست واربعين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق، له اوهام، له عند البخاري حديث واحد، توبع عليه.
 روي عن: اسحاق [الازرق] (ته )، و (تق )، (خ)، روح بن عبادة (تس )، ووكيع بن الجراح (تس )، ويحيي بن سعيد القطان (تس ).
 روي عنه: خلف بن الحسن الواسطي " المعجم الاوسط " (/  / ) ومحمد بن احمد بن ابي خيثمة " المعجم الاوسط " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: شيخا، يحتمل، وكان ثقة، اخرج البخاري حديثه في كتاب الصحيح.
 قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وانظر: " التاريخ الصغير " (/  / )، و " الكني والاسماء " (/  / )، و " تاريخ واسط " (/ )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و (/  / )
 
 و " الكامل " (/  / ) " و " من روي عنهم البخاري " (/  / )، و " رجال البخاري " (/  / ) و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " التعديل والتجريح " (/  / ) و " الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / ) و " المقتني " (/  / )، و " الميزان " (/  / )، و " المغني " (/  / ) و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / ).
    
 ابو محمد المنكدري المدني ()
 (النساءي، وابن ماجه)
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو محمد، الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر، القرشي، التيمي، المنكدري، المدني، توفي سنة سبع واربعين وماءتين، من العاشرة، لا باس به، تكلموا في سماعه من " المعتمر ".
 روي عن: عبد الرزاق بن همام (تس ).
 روي عنه: ابو بكر احمد بن عمرو الخلال " المعجم الاوسط " (/  / )، وعلي بن عبد العزيز " المعجم الكبير " (/  / )، ومحمد بن عبد الله بن عرس المصري " المعجم الاوسط " (/  / )، ومحمد بن عيسي بن شيبة " المعجم الاوسط " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: تكلموا فيه ويحتمل ولا باس به، وليس بالقوي عندهم، ومجهولا.
 وقد اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وهو اخر شيخ للطبري وقفت له علي رواية في " التفسير " علي ترتيب الكتاب.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي " (/  / ) و " الثقات " (/  / )، و " الكامل " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / ) و " المغني " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / ) " و " اللسان " (/  / )
 
    
 ابو الخزرج النخعي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 ابو الخزرج، الحسن بن الزبرقان، التيمي، النخعي، الكوفي، سكن قزوين، من العاشرة، شيخ، ثقة.
 روي عن: حسين الجعفي (تس ) و (ته )، وابي اسامة حماد بن اسامة (تس  و  و  و  و  و ) و (تق )، وعبيد الله [ابن موسي] (تس )، واسباط بن محمد " المعجم الكبير " (/  / )، واسحاق بن رفيع الذماري " الجرح والتعديل " (/  / )، واسماعيل بن عياش " ادب الاملاء " (/ )، وحسين مءذن جعفر [ابن محمد] " الجرح والتعديل " (/  / )، وحماد بن يعلي " الجرح والتعديل " (/  / )، وشريك [ابن عبد الله النخعي] وفضيل بن عياض " ومحمد بن صبيح بن السماك، والمطلب بن زياد، ومغيث بن مطرف  قاضي بغداد  " الجرح والتعديل " (/  / )، ومندل بن علي ووكيع بن الجراح " الجرح والتعديل " (/  / )، وابن السماك " اخبار قزوين " (/ ).
 روي عنه: ابو يحيي عبد الرحمن بن سالم الرازي " المعجم الكبير " (/  / ) والفضل بن شاذان " وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو بكر محمد بن الفضل الفسطاطي " اخبار قزوين " (/ )، ومحمود بن مسعود القزويني " اخبار قزوين " (/ ).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب،  وميزته بالاسود العريض ، من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " الجرح والتعديل ".
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (/  / ): " سءل ابي عنه، فقال: هو شيخ ".
 ذكره عبد الكريم القزويني في " التدوين في اخبار قزوين " (/ )، وقال بعد ان ساق ترجمته عند ابن ابي حاتم قال: " وذكر الخليل الحافظ انه ثقة. وانه سمع سفيان بن عيينة
 
 وابا بكر بن عياش وانه سمع منه هارون بن حيان، والحسين الطنافسي، واخر من روي عنه محمود بن مسعود . وساق من طريقه حديث عاءشة رضي الله عنها:
 " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعجبه الرطب بالبطيخ وكان ياكله ".
 ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ) وقال: " شيخ الطبري ترجمه ابن ابي حاتم " ولم اجد له ترجمة عند غيره!! ".
 قلت: وقد رايت ترجمته السابقة في " اخبار قزوين " ايضا.
    
 ابو علي الطهوي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو علي، الحسن بن زريق، الطهوي، الخياط: الكوفي، من العاشرة، منكر الحديث.
 روي عن: اسباط بن محمد (تس  و )، وبعلي  غير مكني ولا منسوب  (ته )، وابي بكر بن عياش (تس )، وسفيان بن عيينة.
 روي عنه: عبد الرحمن بن ابي حاتم، وعبد الله بن يزيد  وقيل زيدان  " الحلية " (/ ) وموسي بن اسحاق الانصاري، والمطين  وهو: محمد بن عبد الله الحضرمي .
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " المجروحين والضعفاء والمتروكين ".
 التعديل والتجريح: قال ابن حبان في " المجروحين، والضعفاء والمتروكين " (/  / ): " شيخ يروي عن ابن عيينة المقلوبات، تجب مجانبة حديثه علي الاحوال ".
 وقال ابن عدي في " الكامل " (/  / ): " حدث باشياء لا ياتي بها غيره ".
 ثم قال بعد ان ساق له عدة احاديث منكرة: " له احاديث غير ما ذكرته، ولم ار له انكر من
 
 حديث ابن عيينة، عن الزهري، عن انس الذي ذكرته  وهو حديث «يا ابا عمير! ما فعل النغير؟» والمتن صحيح، والاسناد مقلوب  فلا ادري! وهم فيه؟! او اخطا؟! او تعمد؟! وساءر احاديثه مقدار ما رواه مستقيمة» ا ه.
 وانظر: «الضعفاء الكبير للعقيلي» (/ /) و «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي» (/ /)، و «المغني في الضعفاء» (/ /)  وتحرف اسم ابيه فيه الي زريد  و «لسان الميزان» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو علي الاعسر ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو علي، الحسن بن شبيب بن راشد بن مطر، الاعسر، المءدب، المكتب المعلم، البغدادي، توفي سنة اربع وثلاثين وماءتين  كذا في «تاريخ واسط» (/ ) من التاسعة، اخباري يعتبر به، وفي الحديث ليس بالقوي.
 روي عن: خلف بن خليفة الاشجعي (تس )، و (تق )، وسفيان بن عيينة (تس )، وعلي بن هاشم (تس )، ومحمد بن جعفر المداءني (ته )، ومحمد بن زياد الجريري (تس )  وهو خطا، والصحيح الجزري، كما هو في (تس )  وازهر بن مروان الرقاشي «موضح اوهام الجمع والتفريق» (/ )، واسماعيل بن عياش «العلل المتناهية» (/ /)، وشريك بن عبد الله، وعبد الله بن عمر بن ابان «سنن الدارقطني» (/ )، وعمران بن موسي [القزاز] «موضح اوهام الجمع والتفريق» (/ )، ومحمد بن معاوية الانماطي «الكامل» (/ /)، ومروان بن معاوية الفزاري «الكامل» (/ /)، وهشيم بن بشير، وابي بكر بن سلم «السنة للخلال» (/ /)، وابي معاوية الضرير «مسند ابي يعلي» (/ /)، و [يوسف ابن] ابي يوسف القاضي «تاريخ بغداد» (/ /).
 روي عنه: احمد بن جعفر البغدادي «الجرح والتعديل» (/ /)، واحمد بن الحسن
 
 الكرخي، واسماعيل بن ابراهيم (الصيرفي)  المعروف ب (سمعان)  واسلم بن سهل الرزاز الواسطي «سنن الدارقطني» (/ )، وحبيب بن الحسن القزاز «موضح اوهام الجمع والتفريق» (/ )، والحسين بن اسماعيل المحاملي، وداود بن ابراهيم الانطاكي «ضعفاء ابن الجوزي» (/ /)، وعبد الله بن محمد بن ياسين، وعمر بن ايوب السقطي، ومحمد بن يونس بن بكار «الكامل» (/ /)، وهيثم بن خلف الدوري، ويحيي بن محمد بن صاعد ويعقوب بن شيبة السدوسي، وابو بكر بن صدقة «السنة للخلال» (/ /)، وابو يعلي الموصلي.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في «تاريخ بغداد».
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: حدث عن الثقاة بالبواطيل، واوصل احاديث هي مرسلة، وربما اغرب، واحاديثه قلما يتابع عليه، واخباري يعتبر به، وليس بالقوي.
 وقد تصحف اسم ابيه، في الاثر رقم، (تس )، من (شبيب) الي (شبيل) وهو خطا والصواب ما اثبته، والله اعلم.
 ولا ادري كيف وقعت للطبري عنه رواية!! وقد توفي قبل ان يبدا الطبري رحلته لطلب العلم سنة ست وثلاثين وماءتين؛ اي قبل بدء رحلة الطبري بسنتين، وقبل ان يدخل بغداد التي دخلها بعد وفاة الامام احمد بن حنبل سنة (احدي واربعين وماءتين)، فضلا عن واسط التي دخلها بعد بغداد؛ في طريقه الي البصرة، الا ان تكون روايته عنه وجادة! او بواسطة عماها!! والله اعلم.
 وانظر: «العلل ومعرفة الرجال» (/ /)، و «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «الكامل في الضعفاء» (/ /)، و «سءالات البرقاني للدارقطني» (/ /)، و «تاريخ بغداد» (/ /)، و «الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي» (/ )، و «التحقيق في احاديث الخلاف» (/ )، و «ميزان الاعتدال»، (/ /)، و «المغني في الضعفاء» (/ /)، و «الكشف الحثيث» (/ )، و «لسان الميزان» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
 
    
 ابو علي البزار ()
 (البخاري، وابو داود، والترمذي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، (ته  ر /  ش)، (تق  ر /  ش)، (صر  ر /  ش)
 ابو علي، الحسن بن الصباح بن محمد، البزار، الواسطي، ثم البغدادي، توفي سنة تسع واربعين وماءتين، من العاشرة، صدوق، يهم، وكان عابدا، فاضلا.
 روي عن: اسحاق [ابن ابراهيم] الحنيني (ته  و )، و (تق ) واسحاق بن عيسي القشيري ابن بنت داود بن ابي هند (تس ) و (مد) وحجاج بن محمد (تس )، والحسن بن عرفة (ته )، وسفيان بن عيينة (ته )، (صر )، (خ، ت) وعبد الله بن جعفر الرقي (ته )، ومروان بن معاوية (تق ) (صر )، وهاشم بن القاسم (تق ) (تم)، ويحيي بن اسحاق السيلحيني (تس )، (د)، ويزيد بن هارون (صر ) وابي نصر التمار (تس )، وسقط في الاسناد، لعله اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر (تس ).
 
 روي عنه: ابراهيم بن يوسف الهسنجاني «المستدرك» (/ /)، واحمد بن سلمة «المستدرك» (/ /)، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة «صحيح ابن خزيمة» (/ /)، وابو عوانة الاسفراييني «مسند ابي عوانة» (/ /).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صاحب سنة صدوقا، وكانت له جلالة عجيبة ببغداد؛ وكان احمد بن حنبل يرفع من قدره ويجله، وكان احد الصالحين وليس بالقوي، وبغدادي صالح، ومن خيار الناس.
 وقال ابو بكر الخلال بسنده عن احمد بن حنبل قال: «ما ياتي علي ابن البزار يوم الا وهو يعمل فيه خيرا، ولقد كنا نخالف الي فلان المحدث  وسماه  قال: وكنا نقعد نتذاكر الحديث الي خروج الشيخ، وابن البزار قاءم يصلي الي خروج الشيخ، وما ياتي عليه يوم، الا وهو يعمل فيه الخير».
 وانظر: «الكني والاسماء» (/ /)، و «الجرح والتعديل» (/ /)، و «مولد العلماء» (/ ) و «من روي عنهم البخاري» (/ /) و «تاريخ بغداد» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «تذكرة الحفاظ» (/ /)، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «لسان الميزان» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
 
    
 الحسن بن عبد الرحيم ()
 (طب: تس  ر /  ش)
 الحسن بن عبد الرحيم، من الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، وقد اغفله الشيخ شاكر قبلي، ولم اقف له في «التفسير» علي غير هذا الاثر، ولعله مصحف من الذي قبله (حسين بن عبد الرحمن الانماطي) (). ثم صدرت نسخة الشيخ التركي المحققة (/ )، فوجدته لم يتعرض له بشء.
 روي عن: عبيد الله بن موسي (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر الطبري (تس ).
    
 ابو علي العبدي ()
 (الترمذي، والنساءي  في اليوم والليلة  وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، (تخ  ر /  ش)، (ته  ر /  ش)، (تق  ر /  ش)
 ابو علي، الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، البغدادي، المءدب، مولده حوالي سنة خمسين وماءة، وتوفي سنة نيف وخمسين وماءتين، وقد جاوز الماءة، وكان له عشرة من الولد، سماهم باسماء العشرة من العاشرة، صدوق.
 روي عن: ابراهيم ابو اسماعيل المءدب (تق )، وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي المدني (تس )، واسباط بن محمد (تس )، واسماعيل بن عياش (تس  و )، و (ت)، والحسن بن اسماعيل البجلي (تس )، وحماد بن خالد (تق )، وحماد بن محمد (تس )، وخالد بن حيان الرقي (تس )، وخلف بن خليفة (تس  و )، وروح بن عبادة (تس  و )، و (ته )، وزيد بن الحباب التيمي (تس  و )، وشبابة بن سوار (تس  و  و  و  و  و )، و
 
 (ته  و  و  و )، وعباد بن العوام، (تس )، و (ته )، وعبد الله بن بكر بن حبيب السهمي (تس ) و (ته )، وعبد الرحمن بن عثمان، (ته )، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، (تس )، (ت، ق)، وعبد الوهاب بن عبد الحميد الثقفي (تق )، وعمار بن محمد الثوري (تخ / )، (ق)، وعمر بن عبد الرحمن ابي حفص الابار (تس )، و (ته )، (ق) وعلي بن ثابت الجزري (ته  و )، وعيسي بن يونس (تق )، والمبارك بن شعبة (ته )، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير (تس  و )، و (ت)، ومحمد بن عبد الله الانصاري (تس )، ومحمد بن فضيل بن غزوان الضبي، (تس ) و (تخ / )، ومحمد بن يزيد [الواسطي] (تس )، والمطلب بن زياد (ته )، ومروان بن معاوية الفزاري (تس  و  و  و  و  و  و  و )، ومعتمر بن سليمان التيمي (تس  و  و )، ومنصور بن سلمة (ته )، و (تق )، وابي المغيرة النضر بن اسماعيل (تس )، وهشيم بن بشير (تس  و  و  و ) و (تق )، ووكيع بن الجراح (تس )، ويحيي بن عبد الملك بن ابي غنية (تس  و )، و (ته )، و (تخ / )، ويحيي بن يمان العجلي (ته )، ويزيد بن هارون (تس )، و (ت)، ويوسف بن العرف الباهلي (تس )، ويونس بن محمد المءدب (تس  و  و  و  و )، وابي قطن (تس )، وخنيس بن بكر بن خنيس «تاريخ بغداد» (/ /)، وداود بن الزبرقان الرقاشي «تاريخ بغداد» (/ /)، وشجاع بن ابي نصر الخرساني «تهذيب الكمال» (/ /)، ومحمد بن مروان وهو (السدي الصغير) «تهذيب الكمال» (/ /)، ومحمد بن مكي المصري  اجازة  «تاريخ بغداد» (/ /)، ونصر بن ابراهيم الفقيه «تاريخ بغداد» (/ /)، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة «تاريخ بغداد» (/ /)، ويحيي بن سليم الطاءفي، ويعقوب بن الوليد الازدي «تاريخ بغداد» (/ /).
 روي عنه: ابو اسحاق ابراهيم بن محمد العطار «تاريخ بغداد» (/ /)،
 
 واحمد بن جعفر الناقد «تاريخ بغداد» (/ /)، واحمد بن الحسين المعدل «تاريخ بغداد» (/ /)، واحمد بن العباس الجصاص «تاريخ بغداد» (/ /)، واحمد بن العباس الوراق «تاريخ بغداد» (/ /)، واحمد بن عبد الله بن توبخت «تاريخ بغداد» (/ /)، واحمد بن عيسي الخيوطي «تاريخ بغداد» (/ /)، واحمد بن محمد بن افلح «تاريخ بغداد» (/ /)، واحمد بن محمد بن عبيد الله الخلال «تاريخ بغداد» (/ /)، واحمد بن محمد بن عمار (سبتك) «تاريخ بغداد» (/ /)، واحمد بن محمد القطان «تاريخ بغداد» (/ /)، واحمد بن محمد بن الفضل العباسي الهاشمي «تاريخ بغداد» (/ /)، واحمد بن محمد بن هارون الخلال «تاريخ بغداد» (/ /)، واحمد بن محمد بن مهدي «تاريخ بغداد» (/ /)، واحمد بن نصر العطار «تاريخ بغداد» (/ /)، واسحاق بن ابراهيم بن حاتم المديني «تاريخ بغداد» (/ /)، واسحاق بن ابراهيم بن قابوس «تاريخ بغداد» (/ /)، واسحاق بن عبد الله الغزال «تاريخ بغداد» (/ /)، واسحاق بن محمد الناقد «تاريخ بغداد» (/ /)، واسماعيل بن ابراهيم الاسدي – المعروف ب (ابن علية)  «تاريخ بغداد» (/ /)، واسماعيل بن عياش العنسي الحمصي «تاريخ بغداد» (/ /)، وبنان بن محمد الحمال «تاريخ بغداد» (/ /)، وجرير بن عبد الحميد الضبي «تاريخ بغداد» (/ /)، والجنيد بن محمد «تاريخ بغداد» (/ /)، وجعفر بن ابراهيم «تاريخ بغداد» (/ /)، وابو الفضل جعفر بن ابي الليث  واسمه عامر  «تاريخ بغداد» (/ /)، وجعفر بن محمد بن السكن «تاريخ بغداد» (/ /)، والحسن بن احمد الصوفي «تاريخ بغداد» (/ /)، والحسن بن محمد بن هلال الضرير «تاريخ بغداد» (/ /)، وخلف بن علي القطيعي «تاريخ بغداد» (/ /)، وذكوان بن عبد الله الوراق «تاريخ بغداد» (/ /)، رضوان بن احمد بن اسحاق التميمي «تاريخ بغداد» (/ /)، وسعيد بن الحمد الصريفيني «تاريخ بغداد» (/ /)، وضرار بن سهل الضراري «تاريخ بغداد» (/ /)، وعباس الشكلي «تاريخ بغداد» (/ /)، وعبد الله بن ابراهيم الدلال «تاريخ بغداد» (/ /)، وعبد الله بن احمد البطايني
 
 «تاريخ بغداد» (/ /)، وعبد الله بن قريش الصيدلاني «تاريخ بغداد» (/ /)، وعبد الرحمن بن الحسين العشيري «تاريخ بغداد» (/ /)، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري «تاريخ بغداد» (/ /)، وعبد الرحمن بن محمد الحنظلي «الجرح والتعديل» (/ ) وعبد الرزاق بن عيسي الاصبهاني «تاريخ بغداد» (/ /)، وعبد الملك بن احمد الزيات «تاريخ بغداد» (/ /)، وعرس بن فهد الموصلي «تاريخ بغداد» (/ /)، وعلي بن سليمان الحكيمي «تاريخ بغداد» (/ /)، وعلي بن عبد الله بن عيسي البغدادي «تاريخ بغداد» (/ /)، وعلي بن الفتح السكري «تاريخ بغداد» (/ /)، وعلي بن الفتح القطان «تاريخ بغداد» (/ /)، وعلي بن القاسم بن خزيمة «تاريخ بغداد» (/ /)، وعمر بن محمد الجوهري «تاريخ بغداد» (/ /)، وعمر بن محمد بن الضريس «تاريخ بغداد» (/ /)، وغسان بن رضوان البزاز «تاريخ بغداد» (/ /)، والفتح بن خلف بن ماهك «تاريخ بغداد» (/ /)، والفرخان بن روزبة «تاريخ بغداد» (/ /)، والقاسم بن موسي الاشيب «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن ابراهيم بن هارون الدقاق «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن احمد البرزاطي «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن احمد بن عباد الخزاز «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن احمد العصفري «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن احمد بن قطن السمسار «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن احمد بن هارون العسكري «تاريخ بغداد» (/ /)، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي «الجرح والتعديل» (/ /)، ومحمد بن بشر القراطيسي «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن بيان الثقفي «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن جعفر التميمي «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن جعفر الجواهري «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن جعفر الخواتيمي «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن جعفر النحوي «تاريخ بغداد» (/ /) ومحمد بن داود الكرخي «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن سعيد الجلودي «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن السري المءمل «تاريخ بغداد» (/ /) ومحمد بن السري التمار «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن العباس المنادي «تاريخ بغداد» (/ /)
 
 ومحمد بن عبد الله بن الحسن التمار «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن عبد الله بن يوسف المهري «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن عبد الصمد الناقد «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن عبد الصمد اليماني «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن عبدك بن سليم «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن عثمان العسكري «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن علي بن الحسن الدقاق «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن عمار بن فروخ البغدادي «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن الفرج بن الطباخ «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن هميان القيسي «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن يحيي بن مرداس «تاريخ بغداد» (/ /)، مسرة بن عبد الله الخادم «تاريخ بغداد» (/ /)، ومءنس بن وصيف البغدادي «تاريخ بغداد» (/ /)، ويحيي بن ابراهيم الريان «تاريخ بغداد» (/ /).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا، اماما، محدثا، ثقة، مسند وقته، لا باس به.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «مولد العلماء ووفياتهم» (/ ، و / )، و «تاريخ بغداد» (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «المقتني» (/ /)، و «طبقات المحدثين» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «السير» (/ /)، و «اسماء من عاش ثمانين سنة» (/ )، و «البداية والنهاية» (/ )، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «المقصد الارشد» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 الحسن الحمصي ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 الحسن بن علي بن عباس  خطا، والصواب  الحسن بن علي بن عياش، الحمصي، من الحادية عشرة، لم اعرفه، وقد صحح الشيخ التركي في «تحقيقه»، (/ ) اسمه علي الوجه الذي اثبته ايضا، معتمدا علي مصادر التخريج.
 
 روي عن : ابي القاسم، بشر بن شعيب بن ابي حمزة القرشي مولاهم الحمصي (تس  و )، وعبد القدوس بن الحجاج الخولاني الحمصي (تس )، وسعيد بن عمرو بن عمار الازدي البرذعي «سير اعلام النبلاء» (/ /)، وعثمان بن سعيد بن كثير الحمصي «تهذيب الكمال» (/ /)، وعصام بن خالد الحضرمي الحمصي «تهذيب الكمال» (/ /)، ومنبه بن عثمان «القراءة خلف الامام» (/ /)، ويوسف بن يونس «حلية الاولياء» (/ ).
 روي عنه: ابراهيم بن محمد بن الحسن «حلية الاولياء» (/ )، واحمد بن عمير بن يوسف الدمشقي «القراءة خلف الامام» (/ /).
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري» وترجما لابيه (علي بن عياش)، ولم اقف له علي ترجمة في كتب الجرح والتعديل.
 وقد تصحف اسم جده، في الاثر (تس ) من (عياش)  بمعجمة مثناة من تحت بعدها الف، وشين مثلثة  الي (عباس)  بموحدة من تحت، بعدها الف، وسين مهملة.
 وانظر: «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 – ابو علي البصري ()
 (الترمذي، والنساءي، وابن ماجه)
 (طب: تس:  ر /  ش)
 ابو علي  ويقال: ابو محمد  الحسن بن قزعة بن عبيد، الهاشمي، مولاهم الخلقاني، البصري، توفي سنة خمسين وماءتين تقريبا، من العاشرة، صدوق.
 روي عن: حصين بن نمير (تس )، و (س)، وروح بن عطاء بن ابي ميمونة البصري (تس )، وسفيان بن حبيب (تس  و )، و (ت، س)، ومسلمة بن علقمة (تس  و  و ) (ت، س، ق)، ووكيع بن الجراح (تس ).
 روي عنه: ابراهيم بن اسحاق الانصاري الغسيل «شعب الايمان» (/ /)، وبهلول بن عبد الله الكندي «الكامل» (/ /)، وعمرو بن محمد الهمداني «الثقات» (/ /).
 
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا صالحا، لا باس به.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «تالي تلخيص المتشابه» (/ )، و «الثقات» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «طبقات المحدثين» (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو علي الزعفراني البغدادي ()
 (البخاري، والاربعة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر / )، و (ته  ر /  ش)
 ابو علي، الحسن بن محمد بن الصباح، الزعفراني، البغدادي، مولده سنة بضع وسبعين وماءة، وتوفي يوم اثنين، في شهر ربيع الاول، سنة تسع واربعين وماءتين  وقيل: سنة ستين وماءتين  من العاشرة، ثقة، صاحب الشافعي، وكان راويته، وقد شاركه في الطبقة الثانية من شيوخه.
 روي عن: ابراهيم بن مهدي المصيصي (تس )، واسحاق الازرق (تس )، واسباط بن محمد القرشي (تس  و  و )، واسماعيل ابن علية (تس  و  و  و  و )، و (تخ / )، والحجاج بن محمد المصيصي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ / )، (خ، ت، س)، والحسين بن الحسن بن يسار (تس  و )، (س)، وحماد بن خالد الخياط (تس )، (س)، وخلف بن هشام (تس  و  و )، و (تخ / )، وداود بن مهران (تس  و  و )، و (تخ: / )، وربعي ابن علية (تس )، وروح بن عبادة (تس )، وزكريا  غير منسوب  (تس )، وسعيد بن سليمان
 
 الواسطي (تس ) (عخ، س)، وسعيد بن منصور (تس  و  و  و  و  و )، وسفيان بن عيينة (تس  و  و و  و )، وسليمان بن داود الهاشمي (تس )، (س)، وشبابة بن سوار (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ /  و )، (ت، س)، وعاصم بن علي (تس  و )، وعبد الجبار – غير مكني، ولا منسوب – (تس  و )، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، (س، ق) وعبيد الله بن عمرو الرقي (ته )، وعثمان بن عمر (تس  و )، وعلي بن الجعد (تس  و )، وعلي بن عاصم (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، وعلي بن عبد الله بن جعفر – وهو ابن المديني – (تس  و )، وعفان بن مسلم (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ: /  و )، (د، ت، ق) وعمرو بن محمد العنقزي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، وابي قطن عمرو بن الهيثم (تس  و  و  و  و  و )، وعيسي بن المنذر (تس )، والفرات بن الساءب
 
 (تس )، وكثير بن هيثم (تس )، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير (تس  و  و  و  و ) (ق)، ومحمد بن الصباح الدولابي (تس  و )، (س)، ومحمد بن عبيد الطنافسي (تس  و  و  و  و )، ومحمد بن يزيد الكلاعي الواسطي (تس  و  و  و  و  و )، ومحمد بن ابي عدي (تس )، و (تخ / )، (س)، ومسعدة بن اليسع الباهلي (تس )، ومعاذ بن معاذ (تس )، ومعمر [ابن راشد] (تس )، وهشيم بن بشير (تس )، وهوذة بن خليفة (تس  و  و  و )، ووكيع بن الجراح (تس )، والوليد بن صالح (تس )، وابي عباد يحيي بن عباد الضبعي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (تخ / )، (خ، ت، س)، ويزيد بن هارون (تس  و  و  و  و  و )، (د، ق)، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي (تس  و )، وابي خالد القرشي (تس  و  و  و  و  و ).
 روي عنه: عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي «الجرح والتعديل» (/ /)، ومحمد بن ادريس الرازي «الجرح والتعديل» (/ /).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا (ثقة، ثقة)، حافظا، فقيها كبيرا، فصيحا، بليغا، اماما، نبيلا، مامونا علامة، شيخا للفقهاء والمحدثين، وكان راويا للشافعي، وكان يحضر احمد وابو ثور عند الشافعي، وهو الذي يتولي القراءة عليه.
 وقد وقع في الاثر رقم (تس: ) سقط بين الطبري، وسليمان بن داود الهاشمي، ويظهر من الاثرين قبله انه (محمد بن الحسن) والله اعلم.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الثقات» (/ /) و «تاريخ بغداد» (/ /) و «مولد العلماء ووفياتهم» (/ )، و «ذكر اسماء التابعين» (/ /)، و «من روي عنهم البخاري في الصحيح» (/ /)، و «رجال صحيح البخاري» (/ /)، و «تهذيب
 
 الاسماء» (/ /)، و «التعديل والتجريح» (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «تذكرة الحفاظ» (/ /)، و «سير اعلام النبلاء» (/ /)، و «المقتني في سرد الكني» (/ /)، و «طبقات المحدثين» (/ /)، و «طبقات الحفاظ» (/ /)، و «البداية والنهاية» (/ )، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 – حسن بن محمد القرشي ()
 (طب: تس:  ر /  ش)
 حسن بن محمد بن سعيد، القرشي، من التاسعة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يتعرض الشيخ التركي في «تحقيقه» (/ ) له، ولا للاثر الذي رواه بشء.
 روي عن: عبد الرحمن بن ابي حماد المقرء الكوفي (تس ).
 روي عنه: محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: لم اجد له ذكرا ولا ترجمة في كتب الحديث والرجال التي وقفت عليها، وشيخه (عبد الرحمن بن ابي حماد المقرء الكوفي) وهو (ابن شكيل) يظهر لي من خلال معجم شيوخه انه من الثامنة، وبهذا يكون صاحب الترجمة من التاسعة فما دونها – والله اعلم.
 وقد اخرج الطبري (للمقرء) في التفسير نحو () رواية بواسطة واحدة مثل هذه الرواية، واخري عن محمد بن اسماعيل الاحمسي عنه، واثنتين عن المثني بن ابراهيم الاملي عنه و () رواية بواسطتين؛ المثني عن اسحاق عنه، وقد فصلت ذلك كله في «المعجم الكبير».
 وانظر لترجمة المقرء: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «تكملة الاكمال» (/ /). وقد اغفله الشيخان شاكر ولم يذكراه. وانظر ايضا: «كتاب الدعاء» (/ ).
    
 – حسن بن محمد المكي ()
 
 (الترمذي، وابن ماجه)
 (طب: تس:  ر /  ش)
 حسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد، المكي، من التاسعة، مقبول.
 روي عن: عبد الملك [ابن جريج] (تس )، و (ت، ق).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والترجيح: قال العقيلي في «الضعفاء الكبير» (/ /): «لا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به».
 ثم ساق حديثا بسنده الي ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في سجود الشجرة، ثم قال: «لهذا الحديث طرق، فيها لين».
 وقال الترمذي في «السنن – مع تحفة الاحوذي –» (/  و / ): «غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه».
 واخرجه ابن ماجه في «السنن» (/ /)، من طريق ابي بكر بن خلاد الباهلي.
 قال الحافظ في «التهذيب» (/ /): «وحكي الذهبي عمن لم يسمه ان فيه جهالة، ولم يرو عنه غير ابن خنيس». ثم قال: «وقد اخرج ابن خزيمة، وابن حبان حديثه في صحيحهما» وذكره ابن حبان في «الثقات». وقال الخليلي لما ذكر حديثه: «هذا حديث غريب صحيح من حديث ابن جريج».
 قصد احمد بن حنبل محمد بن يزيد بن خنيس، وسال عنه وتفرد به الحسن بن محمد المكي وهو ثقة». انتهي كلام الحافظ بحروفه.
 قلت: واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري» واظن ان هذا اسناد فيه سقط، او تحريف؛ لان الطبري لا يمكنه ان يحدث عن هذا الرجل، لبعد ما بينهما من سنن، واحتمال ان يكون هذا الشيخ هو الحسن بن محمد الزعفراني، يرويه عن عبيد الله؛ وهو: ابن عمرو الرقي – وهو من شيوخه – عن عبد الملك.
 
 وتصحفت لفظة (عن) بين الحسن وشيخه، فصارت بغلط ناسخ او طابع (بن) فوصل اسم الشيخ باسم التلميذ فصار شيخا جديدا!! يمكننا معرفته، والله تعالي اعلم.
 وانظر: «ضعفاء العقيلي» (/ /)، و «الجرح والتعديل» (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «لسان الميزان» (/ /).
    
 – ابو علي الطحان ()
 (البخاري، والنساءي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو علي، الحسن بن مدرك بن بشير، السدوسي، الطحان، الحافظ، البصري: من الحادثة عشرة، لا باس به، ونسبه ابو داود الي تلقين المشايخ.
 روي عن: يحيي بن حماد (تس )، و (ته )، و (تق )، و (خ، س، ق) والفضل بن سلام «الكامل» (/ /).
 روي عنه: جعفر بن احمد بن سنان «العظمة» (/ /)، وابو بكر البزار «مسند البزار» (/ /).
 التعديل والتجريح: اختلفت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: كذابا؛ كان ياخذ احاديث فهد بن عوف فيلقنها علي يحيي بن حماد. وصالحا، حافظا، ثقة.
 قلت: واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري».
 وانظر «الجرح والتعديل» (/ /)، و «من روي عنه البخاري في الصحيح» (/ /)، و «رجال البخاري» (/ /)، و «التعديل والتجريح» (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «ميزان الاعتدال» (/ /)، و «المغني في الضعفاء» (/ /)، و «الكشف الحثيث في معرفة من رمي بوضع الحديث» (/ /)، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «لسان الميزان» (/ /).
 
    
 – حسن بن ناصح ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 الحسن بن ناصح، البصري: من العاشرة، روي عنه وترجم له ابو حاتم الرازي، وسكت عنه.
 روي عن: الحسن بن حبيب الكوسج (تس )، ومعاذ بن معاذ (تس )، وابي داود الطيالسي (تس )، وعثمان بن عثمان، ومعتمر بن سليمان، ويحيي بن راشد.
 روي عنه: ابو حاتم الرازي.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه فهو من ترجمته في «الجرح والتعديل» (/ /).
 التعديل والتجريح: ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي في «الجرح والتعديل» (/ /) وقال: «سمع منه ابي بالبصرة في الرحلة الثانية». وسكت عنه ولم يذكر فيه جرحا، ولا تعديلا.
 وذكره الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري» (/ /). ولكنهما وهما في تعيينه، فقالا بعد ان ساقا ترجمتي (الحسن بن ناصح البصري السراج)، و (الحسن بن ناصح الخلال المخرمي). قالا: «وكان هذا هو شيخ الطبري».
 قلت: ولعل هذا وهم لسببين:
 الاول: ان ابن ابي حاتم قد نص في ترجمة الاول منهما، وهو: السراج البصري – وهو موضوع ترجمتنا – علي انه روي عن معاذ بن معاذ، وقد اخرج الطبري الاثر رقم (تس ) عن الحسن بن ناصح، عن الحسن بن حبيب ومعاذ بن معاذ، عن الاشعث، عن الحسن البصري. فهذا نص، وكلام الشيخ استنباط!!
 الثاني: ان رجال الاثرين، جلهم بصريون في الاثر الاول، وكلهم بصريون في الاثر
 
 الثاني. ورواية البصريين عن البصريين اقرب الي الواقع من رواية المخرميين والسامراءيين عن البصريين. والله اعلم.
 وقد تصحف اسم ابيه في نسخة دار الفكر طبعة سنة ( ه) في الاثر رقم (تس ) الي (ناجح)، بدلا من (ناصح)، حيث جاء فيها: حدثنا الحسن بن ناجح، قال: ثنا ابو داود، قال: ثنا شعبة ، عن يعلي بن عطاء قال: سمعت يعقوب بن عاصم يحدث، عن عبد الله بن عمرو: «ان في الجنة قصرا، يقال له عدن، له خمسة الاف باب علي كل باب خمسة الاف حبرة، لا يدخله الا نبي، او صديق، او شهيد».
 قلت: وهذا خطا!! يعني – (ناجح) – اما مطبعي، او نسخي.
 وقد وصفه الشيخان احمد، ومحمود شاكر بانه (السراج). و (الحسن بن ناصح السراج) مترجم في «تاريخ بغداد» (/ /)، ومذكور في «ميزان الاعتدال» (/ ) بما يثبت انه (الحسن بن موسي بن ناصح الرسغني) المترجم في «تاريخ بغداد» (/ /)، وهو غير (السراج).
 والظاهر ايضا ان (السراج) غير (البصري) موضوع الترجمة. والله اعلم.
 ووقفت (للحسن بن ناصح)، علي نحو (ست روايات) في كتب الحديث احجمت عن اثبات اي ممن روي عنهم، او رووا عنه؛ لاشتباه الاسماء، وتماثل الطبقة، واحتمال الخطا، ورواياته التي اشرت اليها ووقفت عليها في:
    
 «صحيح ابن حبان» (/ /) عن عثمان بن عمر، وعنه احمد بن يحيي بن زهير.
    
 «صحيح ابن حبان» (/ /) عن علي بن حسن بن شقيق، وعنه احمد بن يحيي بن زهير ايضا. والظاهر ان الحسن في الموضعين، وهو (الخلال) كما هو في: «موارد الظمان» (/ /).
    
 «الكامل في ضعفاء الرجال» (/ ) عن روح بن الفرج العطار، وعنه محمد بن احمد بخيت.
 
    
 «والمحدث الفاصل» (/ ) عن: الحزامي، وعنه، ابن معدان الثغري.
    
 «ناسخ الحديث» (/ /) عن يونس بن محمد، وعنه محمد بن احمد بن معمر.
    
 «العظمة» (/ /) عن يحيي بن ابي بكير، وعنه محمد بن العباس، والظاهر ان (الحسن) هو (المخرمي) – كما في «المعجم الاوسط» (/ /) – عن رويم ابن يزيد المقرء، وعنه محمد بن العباس.
 وانظر للحسن بن ناصح «الجرح والتعديل» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ /).
 وللخلال المخرمي: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «تاريخ بغداد» (/ /).
    
 – الحسن بن واضح ()
 (النساءي)
 (طب: تس:  ر /  ش)
 الحسن بن واضح. لعله تحرف عن (يوسف بن واضح) الهاشمي، ابو يعقوب البصري، المكتب، توفي سنة احدي وخمسين وماءتين، من العاشرة، ثقة، او تصحف اسمه من الاسم الذي قبله (الحسن بن ناصح) – وهو الارجح – لان شيخهما (الحسن بن حبيب) واحد
 روي عن : الحسن بن حبيب بن ندبة (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: قال النساءي: «ثقة».
 وقال ابو حاتم: «محله الصدق».
 وذكره ابن حبان في كتاب «الثقات».
 قلت: ولم اقف له علي تجريح يذكر، وقد اغفله الشيخان احمد، ومحمود شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري».
 
 واظنه (الحسن بن واضح)!! لانني بحثت عمن يقال له: (ابن واضح) في حوالي () اسم، لم اعثر من خلالها علي من اسمه (حسن)! او حتي (حسين)! ولم اقف علي (اسم) صاحبه يروي عن (الحسن بن حبيب) ممن في اسمه (ابن واضح)، الا (يوسف) هذا، فاخشي ان يكون قد تحرف علي النساخ.
 وبحثت في كتب التفسير عن الاثر علي اجد من اخرجه، فوجدت السيوطي في «الدر المنثور» (/ ) قد عزاه الي ابن ابي شيبة، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، اضافة الي ابن جرير.
 ووجدت ابن ابي شيبة قد اخرجه في «المصنف» (/ /) من طريق معتمر بن سليمان، عن ابي الاشهب، عن ابي الحسن – وكان لفظة (ابي) التي قبل (الحسن) زيادة من قلم الناسخ، او اصبع الطابع!! لان الاثر عن الحسن وهو البصري وليس (ابي الحسن) هذا.
 {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} (الاية. . قال: «من الايمان».
 ووجدته في «تهذيب الكمال» (/ /) في ترجمة – عبيد الصيد – من طريقه مثله.
 وانظر: «سير اعلام النبلاء» (/ )، و «عون المعبود» (/ ).
 ولم اجد من اخرجه عن (يوسف بن واضح) هذا!! فاما ان يكون قد تحرف، او ان (الحسن بن واضح) شيخ للطبري لم نعرفه، ولم نقف له علي ترجمة، والله اعلم.
 وانظر ترجمة يوسف في: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /).
    
 – ابو الربيع العنبري ()
 (النساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر  / ش)
 ابو الربيع، الحسن بن يحيي بن كثير، العنبري، المصيصي: من الحادية عشرة لا باس به.
 روي عنه: جعفر بن سليمان (تس )، وعبد الرزاق بن همام الصنعاني (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و   و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ: /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و  و /  و /  و /  و / )، و (ته:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، وعبد الله بن عيسي [الجندي] – والصحيح ان بينهما عبد الرزاق – (تس )، وابي عامر العقدي (تخ /  و /  و /  و /  و / ).
 روي عنه: احمد بن عبد الله البزاز التستري «المعجم الكبير» (/ /)، واحمد بن يحيي بن زهير التستري «المعجم الاوسط» (/ /)، والحسين بن اسماعيل المحاملي «سنن البيهقي» (/ /)، وابو بكر احمد بن عمرو البزار «مسند البزار» (/ /).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: لا باس به ولا شء خفيف الدماغ، وبكاء من البكاءين.
 
 قلت: تصحف اسمه في الاثر رقم (ته ) الي (الحسين) بدل (الحسن) فتنبه!
 وانظر: «تهذيب الكمال» (/ /)، و «ميزان الاعتدال» (/ /)، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «لسان الميزان» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ )، و «فهارس رجال تفسير الطبري» ( و ).
    
 – ابو علي المقدسي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو علي، الحسن بن [ابي] يحيي بن السكن، البصري، الاصم، المقدسي نزيل الرملة من الحادية عشرة، ثقة، محله الصدق.
 روي عن: سليمان بن داود الشاذكوني (تق )، عفان [ابن مسلم] (تس )، ووهب بن جرير (تس )، ويحيي بن حماد (تس )، وابي احمد [الزبيري] (تس )، وابي داود [الطيالسي] (تس )، وحجاج بن نصير، وعبد الصمد بن عبد الوارث «الكامل» (/ )، وعمران بن ابان، ويزيد بن هارون [الواسطي]، وابي عاصم النبيل.
 روي عنه: زكريا بن يحيي البستي «الكامل» (/ )، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، وكهمس بن معمر «الكامل» (/ )، ومحمد بن احمد بن شيبان – بالرملة – «معجم الشيوخ» (/ )، ومحمد بن احمد الوحواحي «الكامل» (/ )، ومحمد بن عمران الشامي الصاءغ – بالرملة – «الكامل» (/ )، وابن حماد – غير مسمي – «الكامل» (/ )، وابو بكر النيسابوري «سنن الدارقطني» (/ /).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في «الجرح والتعديل».
 التعديل والتجريح: ذكره ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/ /) وسماه:
 
 (الحسن بن يحيي) وقال: «محله الصدق، كتبت عنه بالرملة».
 ووقفت له علي عدة مرويات استخرجت منها باقي اسمه، ونسبه، ولقبه، ومعجم شيوخه وتلاميذه.
 وقد سقطت لفظة (ابي) في كنية ابيه (ابي يحيي) في الاثرين رقم (تس  و )، حيث صار اسمه: (الحسن بن يحيي بن السكن).
 وفي ترجمة حسين الصداءي في موضعها من كتابي هذا (يحيي بن السكن) من شيوخ حسين الصداءي، الذين روي عنهم في «التفسير» الاثر رقم (تس ). وقد تصحف نسبه من (المقدسي) الي (المقدمي) كما في الاثر رقم (تس )، والله تعالي اعلم.
 وانظر: «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 – حسين بن ابي كبشة ()
 (الترمذي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 الحسين بن سلمة بن اسماعيل بن ابي كبشة، الازدي، اليحمدي، الطحان، البصري، توفي قريب سنة خمسين وماءتين، من التاسعة، صدوق.
 روي عن: ابي عامر، عبد الملك بن عمرو العقدي (تس  و  و )، و (ته )، وسالم بن نوح «المعجم الكبير» (/ /).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا.
 وقد تصحف اسمه الي (الحسن) في الاثر رقم (تس ).
 
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 – حسين الانماطي ()
 (طب: (تس : ر /  ش)
 الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم، الانماطي، البغدادي: من الحادية عشرة، قال ابو حاتم: «شيخ»!!
 روي عن: عبيد الله – غير منسوب – (تس )، وعلي بن حفص الهمداني (تس )، ومحمد بن القاسم الاسدي، وابي النضر هاشم بن القاسم.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في «الجرح والتعديل».
 التعديل والتجريح: ذكره ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/ /) وقال: «سالت ابي عنه فقال: شيخ».
 واغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما «تفسير الطبري».
 وله نفس ترجمته التي في «الجرح والتعديل»: في «تاريخ بغداد» (/ /) ايضا.
    
 – حسين الصداءي ()
 (الترمذي، والنساءي في اليوم والليلة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، (تخ  ر /  ش)، (ته  ر /  ش)، (تق  ر /  ش)
 
 الحسين بن علي بن يزيد بن سليم، الصداءي، الاكفاني، البغدادي: توفي سنة ست – او ثمان – واربعين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: ابراهيم بن بشار الرمادي (تس )، وابراهيم بن فروخ (ته )، وحماد بن اسامة (تس  و )، (ته )، وشبابة بن سوار (تس  و )، وحجاج بن المنهال (تس )، و (تخ /  و /  و /  و /  و / )، والحسين بن علي الجعفي (تس )، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي (تس  و ) (ته  و )، وعبيد بن اسحاق (ته )، وعلي بن عاصم (تس  و )، وعلي بن كرام القشيري (ته )، وابيه علي بن يزيد الصداءي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و )، و (تق )، وعمرو بن عبد الغفار (تس )، ومحاضر بن المورع (تس )، ومحمد بن القاسم الاسدي (ته )، ومحمد بن مصعب (ته )، ومسلم بن ابراهيم (ته )، والوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني (تس  و  و ) و (ته  و  و  و  و  و )، و (ت، سي)، ويحيي بن السكن (تس )، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي (تس )، و (تم)، ويعلي بن عبيد الطنافسي (ته  و )، وابي النضر – غير مسمي، ولا منسوب – (تس ).
 روي عنه: ابراهيم بن اسحاق الحربي «المستدرك» (/ /)، واسماعيل بن اسحاق السراج «المستخرج» (/ /)، والحسين بن محمد القباني «المستدرك» (/ /)، وابو بكر البزار «مسند البزار» (/ /)، وابو حاتم الرازي «الجرح والتعديل» (/ /).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: شيخا، عدلا، ثقة، من الابدال.
 وقد تصحف اسمه الي الحسن (مكبرا) في الاثار (تس  و  و ).
 وقد اشكل علي اسم (يعقوب) الذي يروي عنه في الاثر رقم () حيث انه لم ينسبه؛ وفي ترجمته من «تهذيب الكمال»، يروي عن (يعقوب بن ابراهيم الزهري)، و
 
 (يعقوب بن اسحاق الحضرمي)، ولم اجد من ذكر رواية اي (اليعقوبين)، عن الحارث. فاضطررت الي نسبة الاثر المذكور الي (يعقوب بن اسحاق الحضرمي) وذلك لتقديم الحافظ في «التهذيب» له؛ فان وفقت، فلله الحمد اولا واخرا؛ وان كانت الاخري!! فكلا (اليعقوبين) علي خير، الاول ثقة، والثاني صدوق، ولا يعل الاثر من قبلهما. والله اعلم.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «تاريخ بغداد» (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 – حسين العنقزي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 الحسين بن عمرو بن محمد، العنقزي، الكوفي، من الحادية عشرة، ضعيف.
 روي عن: احمد بن المفضل (تس )، وابيه عمرو بن محمد العنقزي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، (ته )، و (تخ /  و /  و / )، وابي احمد الزبيري (تس )، وابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي، وزكريا بن عدي «طبقات اصبهان» (/ )، وعثام بن علي، وعمر بن شبيب «الكامل» (/ /)، وعيسي بن حنيفة، ويونس بن بكير.
 روي عنه: علي بن احمد الجرجاني «الثقات» (/ /)، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو بكر البزار «مسند البزار» (/ /).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في «الجرح والتعديل».
 
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: لينا يتكلمون فيه، وكان لا يصدق، وحدث عن ابراهيم بن يوسف بن اسحاق ومات ابراهيم قبل ان يولد!
 وقال ابو داود: «كتبت عنه ولا احدث عنه».
 قلت: وقد يتصحف اسمه الي (حسن)، وانقلب اسم ابيه بدل اسم جده في الاثر رقم (تس ) فصار: «حدثني الحسين بن محمد بن عمرو العنقزي»، وهو خطا، والصحيح كساءر الاثار، (الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي).
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «سءالات الاجري لابي داود» (/ /)، و «الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي» (/ /)، و «لسان الميزان» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 – ابو علي الذارع ()
 (الترمذي، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، (وتق  ر /  ش)
 ابو علي، الحسين بن محمد بن ايوب، السعدي، الذارع، البصري، توفي سنة سبع واربعين وماءتين، من العاشرة، صدوق.
 روي عن: ابي محصن حصين بن نمير (تس )، (س)، وحميد بن الاسود (تس ) و (تق )، وروح بن المسيب ابي رجاء الكليني (تس )، وشجاع بن الوليد (تس )، وعبد الرحمن بن مهدي (ته )، وعمران بن المعتمر صاحب الكرابيسي (تس )، والفضل بن العلا (تق )، وفضيل بن سليمان النميري (تس )، و (تق، سي)، ومحمد بن حمران القيسي (ته )، والمعتمر بن سليمان (تس )، ويزيد بن زريع (تس  و )، و (س).
 
 روي عنه: عبد الله بن احمد بن موسي «صحيح ابن حبان» (/ /).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا.
 واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري».
 وتصحف نسبه في الاثر رقم (ته ) من (الذارع) الي (الزارع)، وكذلك اسم شيخه في (تس ) من فضيل بن سليمان الي فضل بن سليمان. والصحيح ما اثبته. والله اعلم.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /).
    
 – ابو علي بن معارك ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، (تخ:  ر /  ش)
 الحسين بن نصر – غير منسوب – هو: ابو علي، الحسين بن نصر بن معارك الاملي الطبري، المصري، توفي بمصر، في شعبان، سنة احدي وستين وماءتين، من الحادية عشرة، وكان ثقة، ثبتا، ومحله الصدق.
 روي عن: ابي عاصم [الضحاك بن مخلد النبيل] (تس )، وعبيد الله بن موسي (تخ /  و /)، واحمد بن يونس «شرح معاني الاثار» (/ )، واسحاق بن سليمان الرازي «الجرح والتعديل» (/ /)، وشبابة [ابن سوار] «سير اعلام النبلاء» (/ /)، وعبد الرحمن بن زياد الرصاصي «تاريخ بغداد» (/ /)، وعمر بن يونس «سير اعلام النبلاء» (/ /)، وفديك بن سليمان «سير اعلام النبلاء» (/ /)، ومحمد بن يوسف الفريابي «شرح معاني الاثار» (/ )، ومصعب بن المقدام «الجرح والتعديل» (/ /)، ونعيم بن حماد «تاريخ بغداد» (/ /)، وهاشم بن القاسم «الجرح والتعديل» (/ /)، ويحيي بن
 
 حسان «سنن البيهقي» (/ /)، ويزيد بن هارون «شرح معاني الاثار» (/ )، ويوسف بن عدي «شرح معاني الاثار» (/ )، وابي نعيم «الجرح والتعديل» (/ /).
 روي عنه: عبد الرحمن بن ابي حاتم «الجرح والتعديل» (/ /)، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة «سنن البيهقي» (/ /)، ومحمد بن محمد بن الاشعث «تاريخ بغداد» (/ /)، ويوسف بن ابراهيم بن نصر الطبري «الكامل في الضعفاء» (/ )، وابو جعفر الطحاوي «تاريخ بغداد» (/ /)، وابو عوانة «مسند ابي عوانة» (/ /).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل في كونه: ثقة، ثبتا، محله الصدق.
 وقد اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري».
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «مولد العلماء ووفياتهم» (/ )، و «سير اعلام النبلاء» (/ /)، و «تاريخ بغداد» (/ /).
 والحسين بن نصر، ومن نفس الطبقة عدة، روي الطبري عن ثلاثة منهم في «التاريخ» ونسب اثنين منهم، وهما:
 الاول: الحسين بن نصر الاملي (تخ: /  و / ) عن عبيد الله بن موسي. وارجح ان يكون هو صاحب الترجمة؛ وذلك لما يلي:
 ا نسبه الطبري في «التاريخ» (تخ: / ) فقال: «الحسين بن نصر الاملي»، ولم ينسبه، في الاثر التالي (تخ: / )، فقال: «الحسين بن نصر».
 ب ولكن الاسناد، نفس الاسناد السابق مما يدل علي انه المراد في روايتي «التاريخ».
 ج ونسبه ابن عدي في «الكامل» (/ ) فقال: ثنا يوسف بن ابراهيم بن نصر الطبري، ثنا الحسين بن نصر الطبري، ثنا الفريابي.
 د ونسبة (الطبري) هي عين نسبة (الاملي)؛ لانه من امل طبرستان وهي قصبة بلاد امامنا (ابن جرير) ونسبته اليها، وكذلك نسبة كثير ممن روي عنهم، وبيناها في مواضعها مثل المثني بن ابراهيم الاملي الطبري، ومحمد بن منصور الاملي الطبري، وعمرو بن
 
 عبد الحميد الاملي الطبري.
 ه  فاذا تبين لنا ان (الحسين بن نصر الاملي)، الذي في روايتي «التاريخ» (تخ / ، و / )، هو عين (الحسين بن نصر الطبري)، الذي في رواية «الكامل» (/ ).
 و وان (الحسين بن نصر) الذي يروي عن (الفريابي)، والذي تعددت روايته عنه وخاصة عند الطحاوي في «شرح معاني الاثار» (/ )، و (/ ) و (/ )، و (/ ) – هو ابن معارك.
 ز فبذلك يكون (ابن معارك)، الذي في «الجرح والتعديل» (/ /)، هو (الاملي)، الذي في «تاريخ الطبري» (/ )، وهو عينه (الطبري) الذي في «كامل»  ابن عدي – (/ ). والله اعلم.
 ثم ان (الحسين بن نصر) هذا، لا يكون علة هذا الخبر، الذي لم ينفرد به بل شاركه في روايته عند الطبري في «التفسير» () عباس بن محمد الدوري.
 وذكره الحافظ ابن كثير في «تفسيره» (/ )، بمثل ما هو عند الطبري الا انه قدم (الحسين بن نصر) علي (العباس بن محمد الدوري).
 وهو حديث مداره علي ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، اخرجه عنه:
    
 احمد في «المسند» (/ /) عن ابي عاصم به سندا ومتنا. وفيه ان الذي اقسم الا يدخلها هو (يعلي بن امية) حيث قال: «لا والذي نفس (يعلي) بيده، لا ادخلها ابدا حتي اعرض علي الله عز وجل، ولا يصيبني منها قطرة حتي القي الله عز وجل».
    
 والحاكم في «المستدرك» (/ /)، من طريق ابي قلابة به، سندا ومتنا ايضا، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، ومعناه ان البحر صعب كانه جهنم.
    
 والبيهقي في «الكبري» (/ /) من طريق يعقوب بن سفيان به، سندا ومتنا.
    
 وذكر الهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ ) رواية احمد، وعلق عليها بقوله «رواه احمد ورجاله ثقات».
 وانظر: «معجم الصحابة» (/ )، و «كشف الخفاء» (/ /).
 
 الثاني: الحسين بن نصر بن مزاحم العطار (تخ / ) عن ابيه نصر بن مزاحم.
 واما الثالث: فلم ينسبه وهو: الحسين بن نصر – غير منسوب – (تخ: / ) عن ابي ربيعة، عن ابي عوانة. وممن اسمه الحسين بن نصر ايضا.
    
 تمييز: الحسين بن نصر البغدادي.
 روي عن: يزيد بن هارون.
 روي عنه: احمد بن سفيان الكوفي.
 وانظر: «تاريخ بغداد» (/ /).
    
 تمييز : الحسين بن نصر الفارسي المءدب، يعرف بالخرسي.
 روي عن: سلام بن سليمان المداءني وغيره.
 روي عنه: العباس بن علي النساءي، واحمد بن محمد بن اسماعيل الادمي.
 وانظر: «تاريخ بغداد» (/ /)، و «ميزان الاعتدال» (/ /) و «لسان الميزان» (/ /)، و «الحلية» (/ )، و «تهذيب الكمال» (/ /).
    
 تمييز: ابو عبد الله، الحسين بن نصر بن محمد بن حميس، الموصلي وهو متاخر الي بعد الاربعماءة.
 يروي عن: ابي عبد الله الحميدي الاندلسي.
 وانظر: «التقييد» (/ ) وغيره.
    
 – ابو علي الطحان ()
 (مسلم – خارج الصحيح – وابو داود، والترمذي)
 (طب:  ر /  ش)
 
 (تس:  ر ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو علي – وقيل: ابو عبد الله – الحسين بن اليزيد بن يحيي، الانصاري، الطحان، الكوفي، توفي سنة اربع واربعين وماءتين، من العاشرة، لين الحديث، وقد اختلف في اسمه في كتب الطبري كثيرا بينتها عقب هذه الترجمة.
 روي عن: اسحاق بن منصور السلولي (تس  و  و )، واسماعيل ابن علية (تس )، وحفص [بن غياث] (تس )، وسعيد بن خثيم الهلالي (تس )، وعاءذ بن حبيب (ته )، وعبد الله بن ادريس (تس  و  و  و ) و (تخ / )، وعبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني (تس )، و (ت)، وعبد السلام بن حرب (تس  و )، (ت)، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير (تس ).
 روي عنه: مسلم بن الحجاج «الجرح والتعديل» (/ /).
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل علي كونه: لينا.
 وذكره الشيخ شاكر في (/ /) وقال: «شيخ الطبري، واخشي ان يكون نسبته ((السبيعي)) سهوا، او خطا من الناسخين. .» الخ كلامه.
 قلت: وتكررت نسبته (السبيعي) في التفسير مرتين، في الاثرين (تس  و ) وقد وقع في اسمه ست اختلافات، او تحريفات، او تصحيفات، هي:
    
 الحسين بن يزيد (الضحاك) بدل (الطحان) كما هو الاثر (تس )، وهو خطا.
    
 الحسين بن يزيد السبيعي كما هو الاثران (تس  و ).
    
 الحسين بن يزيد (بن اسحاق) كما هو الاثر (تس )، وهو خطا من النساخ؛ فقد اورد الطبري في «التاريخ» (تخ: / ) نفس الاثر بنفس الاسناد وبدون (اسحاق)، ويءكده الاثر رقم (تس ) من التفسير ايضا، لانه في نفس السياق، ومنشا الخطا – والله اعلم – كونه يتحدث عن اسحاق بن يعقوب عليهما السلام.
    
 حدثت عن الحسين بن يزيد الطحان؛ بابهام شيخه، ونزول درجة في الاسناد
 
 كما هو الاثر رقم (تس ). ولعله خطا من النساخ ايضا. فقد روي الطبري في «التفسير» عن السلولي اثرين هما (تس  و ) قبل هذا الاثر، وصرح فيهما بالتحديث عن (الحسين بن يزيد)، عنه. والله اعلم.
    
 الحسين بن يزيد (الادمي) كما في (تخ / ) عن روح بن عبادة، واظنه خطا.
    
 الحسن بن يزيد في الاثر رقم () عن حفص بن غياث.
 ولقد استعرضت حوالي () اسما نسبتهم (الادمي)؛ ولم اقف فيهم علي من اسمه (الحسين) فضلا عن باقي الاسم، والله اعلم.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «لسان الميزان» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 – ابو الحسن اللخمي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 ابو الحسن، حميد بن الربيع بن حميد، اللخمي، الخزاز، الكوفي، ثم البغدادي، مولده بعد سنة اربعين وماءة، وتوفي سنة ثمان وخمسين وماءتين، وعاش ماءة وبضع عشرة سنة، من العاشرة، مختلف فيه.
 روي عن: يحيي بن يمان العجلي (تس )، ومعن بن عيسي القزاز (تخ / )، وابراهيم بن اسماعيل بن البصير الكوفي «الاكمال» (/ )، وابو هدبة ابراهيم بن هدبة الفارسي «مستخرج ابي نعيم الاصبهاني» (/ /)، و «الضعفاء له» (/ /)، واسحاق بن ادريس «العلل المتناهية» (/ /)، واسد بن موسي «مسند البزاز» (/ /)، واحمد بن حنبل «معجم شيوخ الاسماعيلي» (/ )، وانس بن عياض الليثي وحسين بن علي [الجعفي] «التمهيد» (/ )، وحفص بن غياث النخعي، وحماد بن اسامة، وخالد بن مخلد «الاعتقاد» (/ )
 
 وداود بن عطاء المدني «المعجم الكبير» (/ /)، ورواد بن الجراح «العلل المتناهية» (/ /)، ورويم بن يزيد المقرء «صحيح ابن خزيمة» (/ /)، وزيد بن الحباب «امالي المحاملي» (/ /)، وسعيد بن ابي مريم المصري «مسند ابي يعلي» (/ /)، وسعيد بن محمد الوراق «شعب الايمان» (/ /)، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن ادريس الاودي، وسليمان بن حيان الازدي «تهذيب التهذيب» (/ /)، وشهاب بن عباد العبدي، وعبد الله بن عطاء «مسند ابي يعلي» (/ /)، وعبد الله بن نمير «سنن الدارقطني » (/ /)، وعبدة بن سليمان الضبي «تاريخ بغداد» (/ /)، وعلي بن عاصم «مسند البزار» (/ /)، وعمار بن عثمان البصري «الثقات» (/ /)، وعمرو بن مجمع «تاريخ بغداد» (/ /)، وفردوس الاشعري «مسند البزار» (/ /)، وابي نعيم [الفضل بن دكين] «المستدرك» (/ /)، والقاسم بن مالك المزني، وقبيصة [ابن عقبة السواءي] «سنن الدارقطني» (/  /)، ومالك بن اسماعيل النهدي، ومحبوب بن الجهم بن واقد «المجروحين» (/ /) ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك «الجرح والتعديل» (/ /)، ومحمد بن بشر «سنن الدارقطني» (/ /)، ومحمد بن الحسن الشيباني «المعجم الكبير» (/ /)، ومحمد بن عبيد «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن فضيل الضبي، ومصعب بن المقدام [الخثعمي]، ومحمد بن يزيد «موضح الاوهام» (/ )، والمطلب بن زياد الثقفي «الجامع لاخلاق الراوي» (/ /)، ومعاوية بن هشام «معجم الشيوخ» (/ )، والنضر بن اسماعيل «الكامل» (/ /)، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح «سنن الدارقطني» (/ /)، ويحيي بن ادم، ويحيي بن سعيد [القطان] «علل الدارقطني» (/ /)، ويزيد بن هارون «سنن الدارقطني» (/ /)، ويعلي بن عبيد «تاريخ بغداد» (/ /)، ويوسف بن الغرق «الكامل» (/ /)، وابي خمرة «امثال الحديث» (/ /)، وابي داود الحفري «صحيح ابن حبان» (/ /)، وابي صالح [الجهني] «معجم الشيوخ» (/ )، وابي معاوية الضرير «سنن الدارقطني» (/ /)
 
 روي عنه: ابراهيم بن حماد القاضي، واحمد بن حشمرد البزاز الجرجاني «سءالات حمزة» (/ /)، واحمد بن الحسين بن جنيد «الارشاد» (/ /)، واحمد بن حفص السعدي «الكامل» (/ /)، واحمد بن عبد الله الوكيل «سنن الدارقطني» (/ /)، واحمد بن يحيي بن زهير التستري «صحيح ابن حبان» (/ /)، والحسن بن احمد بن الربيع الانماطي «سنن الدارقطني» (/ /)، والحسن بن محمد العقيلي «تاريخ بغداد» (/ /)، والحسين بن اسماعيل المحاملي، والحسين بن سنان الموصلي «الاكمال» (/ )، وابو عثمان سعيد بن اسماعيل النيسابوري «السير» (/ /)، وصالح بن ابي مقاتل «الكامل» (/ /)، وعبدان بن احمد «المعجم الكبير» (/ /)، و «نزهة الالباب» (/ /)، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي «الجرح والتعديل» (/ /)، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وعبد السلام بن ادريس بن سهل «تاريخ بغداد» (/ /)، وعبد العزيز بن جعفر الخوارزمي «تاريخ بغداد» (/ /)، وعبد الوهاب بن رواحة «امثال الحديث» (/ /)، وعلي بن احمد بن مروان «الكامل» (/ /)، والوزير علي بن الجراح «السير» (/ )، وعلي بن دست البلخي «تاريخ بغداد» (/ /)، وعلي بن سعيد بن عبد الله «العلل المتناهية» (/ /)، وعلي بن عمر الشريجي «الاكمال» (/ )، وعمر بن اسماعيل الصفار «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن احمد بن الاثرم، ومحمد بن احمد بن البراء، ومحمد بن احمد بن حماد «معجم الشيوخ» (/ )، ومحمد بن احمد بن هاشم «شعب الايمان» (/ /)، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي «الجرح والتعديل» (/ /)، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة «الثقات» (/ /)، ومحمد بن الحسن النحاس «الكامل» (/ /)، ومحمد بن سهل البغدادي «معجم الشيوخ» (/ )، ومحمد بن عمران بن مهيار «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن القاسم البزار «اعتقاد اهل السنة» (/ /)، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي «الجرح والتعديل» (/ /)، ومحمد بن منير المطيري «الكامل» (/ /)، ومحمد بن موسي الحلواني «الجامع
 
 لاخلاق الراوي» (/ /)، ومحمد بن موسي بن علي «سنن الدارقطني» (/ /)، ومحمود بن حمدان الخشاب السامري «الكامل» (/ /)، ويعقوب بن ابراهيم البزاز «سنن الدارقطني» (/ /)، ويعقوب بن عبد الرحمن المذكر «سنن الدارقطني» (/ /)، ويوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول، وابن ابي الدنيا «الاعتقاد» (/ )، وابو بكر البزار «المسند» (/ )، وابو زرعة الرازي «الجرح والتعديل» (/ /)، وابو يعلي «المعجم» (/ ).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في «تاريخ بغداد».
 التعديل والتجريح: اضطربت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه فقد: كذبه يحيي بن معين، و (مطين) محمد بن عبد الله الحضرمي.
 واختلفت الرواية فيه عن احمد.
 وقال النساءي: «ليس بشء».
 وتركه ابن ابي حاتم.
 واستحسنه الدارقطني.
 واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري».
 وانظر: «الضعفاء والمتروكين» (/ )، و «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «الكامل في الضعفاء» (/ /)، و «معرفة علوم الحديث» (/ )، و «الارشاد» (/ )، و «تاريخ بغداد» (/ /)، و «الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي» (/ /)، و «العلل المتناهية» (/ /)، و «المقتني» (/ /)، و «ميزان الاعتدال» (/ /)، و «المغني في الضعفاء» (/ /)، و «التبيين لاسماء المدلسين» (/ )، و «مجمع الزواءد» (/ )، و «طبقات المدلسين» (/ )، و «لسان الميزان» (/ /)، و «المقصد الارشد» (/ /)، و «الجامع الصغير» (/ /، و «فيض القدير» (/ ، و / )
    
 تمييز: حميد بن الربيع السمرقندي، مجهول.
 
 وانظر: «تاريخ بغداد» (/ /)، و «لسان الميزان» (/ /).
    
 – ابو علي السامي ()
 (مسلم، والاربعة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو علي – وقيل: ابو العباس – حميد بن مسعدة بن المبارك، السامي – وقيل الشامري، وقيل الشامي؛ والاخيران مصحفان – الباهلي، البصري، توفي سنة اربع واربعين وماءتين، من العاشرة، صدوق.
 روي عن: بشر بن المفضل (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و  و  و )، و (م، ت، س، ق)، وجعفر بن سليمان الضبعي (تس ) (ق)، وحرب بن ميمون الاصغر (ته )، وحسين المعلم (تس )، وابي معشر [زياد بن كليب] (تق )، وسفيان بن حبيب الجرمي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و )، وسليم بن اخضر (تق )، و (ت، س)، وفضيل بن سليمان النميري (ته )، ويحيي بن واضح (ته )، ويزيد بن زريع (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و  و  و  و ) ()، وصدقة بن عبيد الله المازني «التاريخ الكبير» (/ /)، ومحمد بن عاصم القرشي «التاريخ الكبير» (/ /)، وابو بحر البكراوي «طبقات اصبهان» (/ /).
 روي عنه: الحسن بن سفيان «صحيح ابن حبان» (/ /)، وعمر بن عبد الله بن الحسن «طبقات اصبهان» (/ /)، ومحمد بن يحيي «المستخرج» (/ /).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا.
 وانظر: «التاريخ الصغير» (/ )، و «ذكر اسماء التابعين» (/ /)، و «رجال مسلم» (/ /)، و «تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم» (/ /)، و «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «طبقات المحدثين باصبهان» (/ /)، و «تهذيب الكامل» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «المقتني في سرد الكني» (/ /)، و «البداية والنهاية» (/ )، و «طبقات المحدثين» (/ /)، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو الازهر المنقري ()
 (ابن ماجه، وقيل: ابو داود في كتاب بدء الوحي!)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو الازهر، حوثرة بن محمد، المنقري، الوراق، البصري، توفي سنة ست وخمسين وماءتين، من صغار العاشرة، صدوق.
 روي عن: ابي اسامة حماد بن اسامة (تس )، (ق)، وحماد بن مسعدة (تس
 
    
 )، وسفيان بن عيينة (تس  و )، و (ته ).
 روي عنه: ابو بكر البزار «مسند البزار» (/ /).
 التعديل والتجريح: سكت عنه ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/ )
 وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ /).
 قلت: واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري».
 وقال الطبري في الاثر رقم (تس ): حدثني محمد بن حويرة بن محمد المنقري، ثم ساق اثرا باسناده؛ ولعل (حويرة) هذا قد تصحف من (حوثرة) وزاد بعض النساخ اسم (محمد) قبله فصار (محمد ابن حويرة بن محمد المنقري).
 اذ ان اسم (حويرة) هذا لم اقف عليه في كتب الحديث، والتراجم، والاثار، التي بين يدي الا في هذا الموضع، والله تعالي اعلم.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «المقتني» (/ /)، و «التهذيب» (/ /)، و «التقريب» (/ ).
  [] باب الخاء
 (من اسمه خلاد)
    
 ابو بكر الصفار ()
 (الترمذي، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، (وتخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 و (تق  ر /  ش)، و (صر:  ر /  ش)
 ابو بكر، خلاد بن اسلم، الصفار، المروزي اصلا، ثم البغدادي، توفي في جمادي الاخرة، سنة تسع واربعين وماءتين، من العاشرة، ثقة.
 
 روي عن: اسباط بن محمد (ته )، وانس بن عياض (تس ) وروح – غير منسوب – لعله [ابن عبادة القيسي] (تس )، و (ته )، وسفيان بت عيينة (ته )، وعبد الله بن بكر (ته )، وابي همام محمد بن الزبرقان الاهوازي (تس )، ومحمد بن الفضيل (تس )، ومروان بن معاوية الفزاري (ته )، و (تق )، والنضر بن شميل (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (تق  و  و  و  و ) و (تخ /  و /  و / )، و (صر ) (ت)، وهشيم بن بشير (تس )، و (ته )، وابي بكر بن عياش (تس )، والحكم بن عبد الله البلخي «الكامل» (/ /)، وابي صيفي «الكامل» (/ /).
 روي عنه: عمر بن محمد الكاغدي «الكامل» (/ /)، ومحمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي «الكامل» (/ /)، ومحمد بن هارون الحضرمي «تاريخ بغداد» (/ /)، ويعقوب بن سفيان «تاريخ بغداد» (/ /)، وابو يعلي الموصلي «تهذيب الكمال» (/ /).
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل علي كونه: ثقة.
 وانظر: «التاريخ الصغير» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «تاريخ بغداد» (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، «وتهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 تمييز: ابو مسلم، خلاد بن عيسي، ويقال: ابن مسلم، الصفار، الكوفي، من السابعة، لا باس به، حديثه متقارب.
 روي عن: عمرة بن مرة، وسماك، والحكم بن عبد الله النصري.
 روي عنه: عمرو بن محمد العنقزي، والحسين بن علي الجعفي، والحكم بن بشير ابن سلمان.
 
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «ميزان الاعتدال» (/ /)، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /).
    
 ابو محمد بن واصل ()
 (طب: (تس ر /  ش)
 ابو محمد، خلف بن واصل، من الثامنة او التاسعة، سكت عنه ابن عدي، وابو الشيخ، والحافظ، وقد ورد علي انه شيخ الطبري وليس كذلك، وقد اغفله الشيخ شاكر في تحقيقه «لتفسير الطبري» والصحيح ان بينهما، محمد بن ابي منصور الاملي.
 وانظر ترجمة خلف في كتابي «المعجم الصغير»، و «المعجم الكبير»، وترجمة محمد بن ابي منصور في موضعها برقم () من هذا الكتاب.
 وهذا الاثر مبتور من طرفيه؛ شيخ الطبري محمد بن منصور الاملي الراوي عن خلف، وشيخ خلف وهو: ابو نعيم عمر بن صبح البلخي، وهو: الرجل الراوي عن مقاتل بن حيان.
  [] باب الدال
 (من اسمه داود)
    
 داود المكتب ()
 (طب: تس:  ر /  ش)
 داود بن سليمان بن يزيد، المكتب، البصري، من الحادية عشرة، سكت عنه الخطيب البغدادي.
 روي عن: عمرو بن جرير البجلي (تس  و )
 روي عنه: ابو عبد الله، احمد بن سليمان الزبيري الفقيه «المعجم الصغير» (/ /)، وابو بكر احمد بن عمرو البزار «مسند البزار» (/ /).
 التعديل والتجريح: ذكره الخطيب في «تاريخ بغداد» (/ /) وسكت عنه.
 
 وذكر في عدة مواضع، من ترجمة (عمرو بن جرير البجلي)، وتكلم في (عمرو)! وسكت عن (داود).
 واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري».
    
 داود الواسطي ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 داود الواسطي: من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/ ) لترجمته بشء.
 روي عن: ابي اسامة حماد بن اسامة (تس: ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ولعله سقط من الاسناد رقم ()، اسم (يحيي) فبقي هكذا (حدثني داود الواسطي، قال. .) يعزره ويءيده الاثر الذي بعده.
 وشيخه ابو اسامة حماد بن اسامة، القرشي، مولاهم، الكوفي، من كبار التاسعة، ثقة، ثبت ربما دلس، كما في «التقريب» (/ /) وغيره.
 ولانني لم اقف (لداود) هذا في كتب التراجم والحديث علي ذكر، او رواية؛ وقد تسمي بهذا الاسم والنسبة اكثر من واحد، ولكنهم من غير طبقته، او من غير اهل الحديث، وقد ذكرتهم تمييزا، وهم ثلاثة:
    
 تمييز: داود بن ابراهيم الواسطي، قديم، سكن البصرة.
 روي عن: طاوس، وحبيب بن سالم.
 روي عنه: ابن المبارك، وابو داود الطيالسي. وكان ثقة.
 
 وانظر: «التاريخ الكبير» (/ /)، و «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «الاكمال» ()، و «تعجيل المنفعة» (/ /)، و «لسان الميزان» (/ /).
    
 تمييز: داود بن عبد الرحمن بن راشد، الواسطي.
 روي عن: سفيان بن حسين. وضعفه الازدي.
 وانظر: «لسان الميزان» (/ /).
    
 تمييز: ابو حيي، داود بن رزين الواسطي، مولي عبد القيس، كان شاعرا محسنا، ورد بغداد وعاشر بها (ابا نواس) وغيره من الشعراء، وكان راوية بشار بن برد، وله اخبار في كتب اهل الادب.
 وانظر: «تاريخ بغداد» (/ /).
 وانظر: ترجمة يحيي بن داود الواسطي ايضا في موضعها من هذا الكتاب.
  [] باب الراء
 (من اسمه ربيع)
    
 ابو محمد المرادي ()
 (الاربعة عدا الترمذي، روي عنه باجازة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش) و (تخ:  ر /  ش) و (ته:  ر /  ش) و (تق:  ر /  ش)
 ابو محمد، الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل، المرادي، مولاهم المصري، المءذن، صاحب الشافعي، وراوي الكتب الامهات عنه، مولده سنة اربع وسبعين وماءة، وتوفي يوم الاثنين، لعشر بقين من شوال، سنة سبعين وماءتين من الحادية عشرة، ثقة.
 
 روي عن: اسد بن موسي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (ته  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ /  و /  و / )، و (د، س)، وايوب بن سويد الرملي (ته )، وشعيب بن الليث بن سعد (تس  و  و ) و (ته  و  و ) و (تق )، و (تخ / )، و (س)، و عبد الله بن وهب (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و )، (و تق )، و (د، س)، ومحمد بن ادريس الشافعي (تس  و )، و ()، ويحيي بن حسان التنيسي (ته )، و (س)، وخالد بن عبد السلام الصدفي «الجرح والتعديل» (/ /)، وعبد الملك بن مسلمة الفهمي «الثقات» (/ /) و محمد بن اسحاق الفاكهي «اخبار مكة» (/ /)، وابي زرعة وهب بن راشد المءذن «الثقات» (/ /)، وابي الوليد ابن ابي الجارود «تاريخ بغداد» (/ /).
 روي عنه: تميم بن يوسف الصيدلاني «تاريخ بغداد» (/ /)، وعبد الله بن احمد الجوهري «تاريخ بغداد» (/ /)، ولءلء الرومي «تاريخ بغداد» (/ /)، وابو الفوارس السندي – وهو اخر من حدث عنه – «تذكرة الحفاظ» (/ /).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا، ثقة، متفقا عليه، لا باس به، مءذنا، فقيها كبيرا، حافظا، اماما، محدث الديار المصرية وصاحب الشافعي وناقل علمه. وبقية الاعلام، مستملي مشايخ وقته، وقد كان من كبار العلماء، ووصف بغفلة شديدة.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «مولد العلماء ووفياتهم» (/ )، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «تذكرة الحفاظ» (/ /)، و «سير اعلام النبلاء» (/ /)، و «المقتني في سرد الكني» (/ /)، و «طبقات المحدثين» (/ /)، و «البداية والنهاية» (/ )، و «طبقات الحفاظ» (/ /)، و «مشتبه اسامي المحدثين» (/ /)، و «الارشاد» (/  و )، و «تهذيب التهذيب» ( /
 
    / 
 )، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
 وقد وافقه في كنيته، واسمه، واسم ابيه، وبلده، وطبقته، ورتبته، وكثير من شيوخه، وتلاميذه عدة رجال ساذكرهم تمييزا فيما يلي، واولهم:
    
 تمييز: ابو محمد، الربيع بن سليمان بن داود، الجيزي، الازدي المصري، الاعرج، ولد بعد الثمانين وماءة، وتوفي يوم الاحد، لليلتين بقيتا من ذي الحجة، سنة ست وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 وانظر: «الثقات» (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «المغني» (/ /)، و «مشتبه اسامي المحدثين» (/ /)، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /).
    
 تمييز: الربيع بن سليمان، الازدي، البصري، الخلقاني.
 روي عن: سالم.
 قال ابن معين: «ليس بشء».
 وانظر: «ميزان الاعتدال» (/ /)، و «تاريخ ابن معين رواية الدوري» (/ /).
    
 تمييز: ابو سليمان، الربيع بن سليمان، الجيزي، كان صاحب صلاة الجند بمصر بعد الثلاثين وثلاثماءة.
 قال مسلمة بن القاسم: «كتبت عنه، وهو ضعيف، ولم يكن يحسن الاداء».
 وانظر: «لسان الميزان» (/ /).
 
  [] باب الزاي
 (من اسمه، زبير)
    
 الزبير بن بكار ()
 (ابن ماجه – وزاد الحافظ في التهذيب – الترمذي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (تخ  ر /  ش)، و (ته  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو عبد الله، الزبير بن بكار بن عبد الله، الزبيري، الاسدي، المدني، مولده سنة اثنتين وسبعين وماءة، وتوفي بمكة ودفن فيها سنة ست وخمسين وماءتين، من صغار العاشرة ثقة. واخطا من ضعفه.
 روي عن: ابي ضمرة انس بن عياض (تس )، و (ق)، وجعفر بن الحسين اللهبي (تخ / )، وسعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري (تس )، وعبد الله بن عمر بن القاسم العمري (ته )، وعثامة بن عمرو السهمي (تخ / )، وعمر بن ابي بكر المءملي (تخ / )، وعمر بن شبة (تخ / )، ومبارك الطبري (تخ / )، ومحمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي (ته )، وابي غزية محمد بن موسي الانصاري (ته )، و (تق )، وعمه مصعب بن عبد الله الزبيري (تخ / )، وهارون بن ابي بكر (ته )، ويحيي بن عبد الملك الهديري (تق )، ويحيي بن المقداد الزمعي (تخ/ ).
 روي عنه: احمد بن عمر بن يوسف «الثقات» (/ /)، والحسن بن علي بن نصر «المستدرك» (/ /)، وعبد الله بن محمد بن اسحاق الخزاعي «المستدرك» (/ /)، وعلي بن ابراهيم «المستخرج» (/ /)، ومحمد بن احمد بن صالح الازدي «سنن الدارقطني» (/ /)، ومحمد بن خلف بن المرزبان «معجم شيوخ الاسماعيلي» (/ )، ومحمد بن عبد الله بن عرس المصري «المعجم الاوسط» (/ /)، وابو بكر محمد بن النضر بن مسلمة بن الجارود «المستدرك» (/ /).
 
 التعديل والتجريح: اضطربت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، ثبتا، عالما بالانساب، عارفا باخبار المتقدمين، وماثر الماضين. وله الكتاب المصنف في نسب قريش واخبارهم، ولي القضاء بمكة، وورد بغداد، وحدث بها. وقال اخرون: «منكر الحديث ويضع الحديث».
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «تاريخ بغداد»، (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «تذكرة الحفاظ» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «المقتني» (/ /)، و «السير» (/ /)، و «ميزان الاعتدال» (/ /)، و «المغني في الضعفاء» (/ /)، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «لسان الميزان» (/ /)، و «الكشف الحثيث» (/ )، و «طبقات الحفاظ» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو عبد الله بن السخت ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو عبد الله، زريق بن السخت، البصري، من العاشرة، قال ابن حبان في «الثقات»: «مستقيم الحديث اذا روي عن الثقات».
 روي عن: شبابة بن سوار الفزاري (تس )، وعبد الوهاب بن عطاء (تس )، وقبيصة بن عقبة السواءي (تس  و )، ومعاوية بن عمرو (تس )، وابي النضر (ته )، واحمد بن اسحاق الحضرمي «مسند البزار» (/ /)، واسحاق بن يوسف الارزق «الاكمال لابن ماكولا» (/ )، وبشير بن زاذان «الاكمال لابن ماكولا» (/ )، وجعفر بن عون «الثقات» (/ /)، وروح بن عبادة «مسند البزار» (/ /)، وزيد بن الحباب «مسند البزار» (/ /)، ومحمد بن عمر الواقدي «مسند الشاميين» (/ /)، وهاشم بن القاسم «المعجم الاوسط» (/ /)، ويعقوب بن اسحاق «مسند البزار» (/ /)، وابي
 
 عاصم «الثقات» (/ /).
 روي عنه: احمد بن عمرو البزار «الاكمال لابن ماكولا» (/ )، والحسين بن محمد بن محمد بن عفير الانصاري «الاكمال لابن ماكولا» (/ )، وسهل بن موسي الرامهرمزي «مسند الشاميين» (/ /)، وعبد الرحمن بن الحسين الصابوني «المعجم الاوسط» (/ /)، ويوسف بن يعقوب النيسابوري «الاكمال لابن ماكولا» (/ )، وابو عمر الفرار «الثقات» (/ /).
 التعديل والتجريح: ذكره ابن حبان في «الثقات» (/ /)، وقال: «مستقيم الحديث اذا روي عن الثقات».
 قال الهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ ) معلقا علي حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوم من امام عادل خير من عبادة ستين سنة، وحد يقام في الارض بحقه ازكي من مطر اربعين صباحا».
 قال الهيثمي: «رواه الطبراني في الاوسط، وقال: لا يروي عن ابن عباس الا بهذا الاسناد، وفيه. زريق بن السخت، ولم اعرفه».
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/ /)، وقال: «لم اجد له ترجمة، ولا ذكرا الا في المشتبه للذهبي (ص )».
 قلت: بل وجدت له ترجمة مختصرة في: «ثقات ابن حبان» (/ /)، و «الاكمال لابن ماكولا» (/ )، و «تهذيب مستمر الاوهام» (/ ). وسماه الطبري في الاثر (تس ) (زريق بن اسحاق)، ولا شك انه (ابن السخت)؛ لانه روي الاثر نفسه في «التفسير» مرتين، عن قبيصة بن عقبة السواءي بالرقمين (تس  و )، ورواه مرة ثالثة عن معاوية بن عمرو (تس )، ولا اظنهما اثنين!! لان (زريق بن اسحاق) هذا لم اقف له علي ذكر في كتب الحديث والتراجم، وانما ذكر (اسحاق بن زريق الراسبي) في تلك الكتب «كالاوسط» للطبراني، و «الشعب» للبيهقي، والحلية «للاصبهاني»، و «العلل المتناهية» لابن الجوزي، ويبعد ان يكون هو. او ان اسمه انقلب علي
 
 الرواة، والله اعلم.
 وتحرف في الاثر رقم (تس ) الي (الشحب)، بدل السخت)، وفي الاثر رقم (تس ) الي (السخب)، بدل (السخت).
    
 ابو علي بن ابان المصري ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 ابو علي، زكريا بن يحيي بن ابان، المصري، توفي في جمادي الاولي، سنة ستين وماءتين، من الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة.
 روي عن: سعيد بن تليد (تس  و  و )، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم (تس ) و ()، وابي عفير [سعيد بن كثير] ابن عفير (تس )، و (تق )، و (تخ / )، وابي زيد عبد الرحمن بن ابي الغمر (تس )، وابي صالح [عبد الله بن صالح الجهني المصري كاتب الليث بن سعد] (ته  و )، و (تق  و )، وموسي بن هارون البردي (تس )، ونعيم [بن حماد] (ته )، وابي يوسف يعقوب بن اسحاق بن ابي عباد المكي (تس )، ويعقوب بن كعب الحلبي (ته )، وابي صالح الحراني (تس )، وعبد الله بن يوسف التنيسي «صحيح ابن خزيمة» (/ /)، وعبد الملك بن سليمان الكندري «المءتلف والمختلف» (/ )، وعلي بن معبد «صحيح ابن خزيمة» (/ /)، وعمرو بن خالد «صحيح ابن خزيمة» (/ /)، وعمرو بن الربيع بن طارق «صحيح ابن خزيمة» (/ /)، ومسكين بن عبد الرحمن التجيبي «الثقات» (/ /)، ويحيي بن بكير «صحيح ابن خزيمة» (/ /).
 روي عنه: محمد بن اسحاق بن خزيمة – وقد اكثر عنه – «الثقات» (/ /)، والمغيرة بن صالح السلمي «التقييد» (/ )، وابو جعفر الطحاوي «مولد العلماء ووفياتهم» (/ ).
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/ /)، وفي (/ /) وقال: لم اجد له ترجمة فيما بين يدي من الكتب () (زكريا بن يحيي بن ابان المصري)، روي عنه ابو جعفر انفا رقم: ().
 ثم ذكره الشيخ محمود شاكر في (/ /) وقال: وقال اخي السيد احمد هناك: «لم اجد له ترجمة فيما بين يدي من الكتب»، وصدق، لم يرد اسمه مبينا كما جاء هنا، وهناك. ولكن قد روي عنه ابو جعفر في مواضع من تاريخه (/ ) قال: «حدثنا زكريا بن يحيي بن ابان المصري قال: حدثنا ابن عفير، ثم روي عنه في المنتخب من كتاب ذيل المذيل (/ ): «حدثني زكريا بن يحيي بن ابان المصري، قال حدثنا ابو صالح كاتب الليث، ثم في (/ ): «حدثني زكريا بن ابان المصري قال: حدثنا احمد بن اشكاب» ثم في (/ ): «حدثني زكريا بن يحيي قال: حدثنا احمد بن يونس» فالذين حدث عنهم كلهم مصريون.
 واخشي ان يكون هو «زكريا بن يحيي الوقار المصري»، «ابو يحيي» مترجم في «لسان الميزان» (/ )، وابن ابي حاتم» (/  /)، «وميزان الاعتدال» (/ ).
 روي عن عبد الله بن وهب المصري فمن بعده، وعن زكريا بن يحيي الادم المصري، والقاسم بن كثير المصري. وولد زكريا بن يحيي الوقار سنة ، ومات سنة ، فهو مظنة ان يروي عنه ابو جعفر كان من الصلحاء العباد الفقهاء، ولكن قال ابن عدي: «يضع الحديث كذبه صالح جزرة. قال صالح: حدثنا زكريا الوقار، وكان من الكذابين الكبار». وقال ايضا: «رايت مشايخ مصر يثنون علي ابي يحيي في العبادة والاجتهاد والفضل، وله حديث كثير بعضه مستقيم، وبعضه موضوعات، وكان هو يتهم بوضعها؛ لانه يروي عن قوم ثقات احاديث موضوعة. والصالحون قد رسموا بهذا: ان يرووا احاديث موضوعة، ويتهم جماعة منهم بوضعها» ()، [)، ()]، انتهي.
 قلت: لم اقف له علي ترجمة في كتب التراجم، ووقفت له علي عدة روايات في
 
 كتب الحديث استخرجت منها ترجمته، ومعجم شيوخه وتلاميذه، وتاكد لي من خلالها انه ليس «زكريا بن يحيي الوقار المصري».
 وقد سبقني الي ذلك الشيخ علي رضا في تعليقه علي «الجزء المفقود من تهذيب الاثار» وقد اضطرب وتردد فيه، فقال في (/ /): وزكريا بن يحيي المصري: متهم بوضع الحديث والكذب! «الميزان» (/ ).
 ثم قال في (/ /): «وشيخ المءلف لم اقف له علي ترجمة فيما بين يدي من كتب الرجال».
 ثم عاد فاكد قوله في (/ /) فقال: «لم اقف له علي ترجمة وقد تقدم».
 قلت: وقد رايت اضطرابه وتردده، وقد تكرر اضطرابه وتردده في الكلام علي غير هذا الشيخ ايضا كما رايت وستري.
 وللوقار ترجمة في: «ضعفاء العقيلي» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «الكامل» (/ /)، و «الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي» (/ /)، و «لسان الميزان» (/ /، و / /)، و «الكشف الحثيث» (/ )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 تمييز: زكريا بن يحيي بن ابان الواسطي من نفس الطبقة.
 روي عنه: ابن خزيمة.
 وانظر: «المقتني في سرد الكني» (/ /).
    
 ابو علي الضرير المداءني ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 ابو علي، زكريا بن يحيي بن ايوب، الضرير، المداءني: من العاشرة، سكت عنه الخطيب البغدادي.
 
 روي عنه: شبابة بن سوار (تس )، وعبيد الله – غير مكني، ولا منسوب – (تس )، وابي الوليد احمد بن جناب المصيصي (تخ /  و / )، وعبد الحميد بن بحر (تخ / )، وعفان بن مسلم (تخ / )، وابي عوانة (تخ / )، وبشر بن محمد السكري «الكامل» (/ /)، وزياد [ابن عبد الله] البكاءي، وسليمان بن سفيان الجهني، وسليمان بن ايوب صاحب البصري، وعبد الملك بن الصباح بن سهل بن داود «الكامل» (/ /)، وعلي بن عاصم «حلية الاولياء» (/ )، ومالك بن اسماعيل «الكامل» (/ /)، ومعمر بن محمد بن عبيد الله «سنن البيهقي» (/ /).
 روي عنه: احمد بن روح «حلية الاولياء» (/ )، والحسن بن سفيان «سنن البيهقي» (/ /)، وابو محمد خلف بن علي بن ابراهيم القطيعي «تاريخ بغداد» (/ /)، والقاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، وعبد الله بن اسحاق المداءني، وعبيد العجلي «المعجم الكبير» (/ /)، وعلي بن القاسم الضبي «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي المصري «الكامل» (/ /)، ومحمد بن احمد بن ابي خيثمة «المعجم الكبير» (/ /)، ومحمد بن علي المعروف ب (معدان)، ومحمد بن غالب التمتام، ومحمد بن المسيب «المجروحين» (/ /)، وابو جعفر محمد بن يوسف بن مسعود البزاز المداءني «تاريخ بغداد» (/ /)، ومعمر بن محمد بن عبيد الله «سنن البيهقي» (/ /)، وهيثم بن خلف الدوري «فضاءل الصحابة» (/ /)، ويحيي بن صاعد، وابو بكر البزار «مسند البزار» (/ /).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في «تاريخ بغداد».
 التعديل والتجريح: سكت عنه الخطيب البغدادي في «تاريخ بغداد»، وكذلك الشيخان شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري».
 والظاهر انه كانت بينه وبين الامام احمد بن حنبل صحبة ومساءل؛ كما في «سير
 
 اعلام النبلاء» (/ /) – ترجمة احمد – وروي عنه في «فضاءل الصحابة» (/ /) ايضا.
 وقد وقع خطا في لقبه (الضرير) فصار (الصديق)، وذلك في نسخة دار الفكر طبعة (سنة: ) والصحيح ما اثبته، والله اعلم.
 وانظر: «تاريخ بغداد» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو زاءدة الوادعي الكوفي ()
 (البخاري علي خلاف في ذلك واضطراب فيه؟!)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (تخ  ر /  ش)، و (ته  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو زاءدة، زكريا بن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، الوادعي، الكوفي، من الحادية عشرة، صدوق .
 روي عن: اسحاق بن سعيد البصري المسمعي (تس )، وازهر السمان (تس )، وحجاج بن محمد (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و )، والحجاج بن نصير (تق )، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي (تق  و )، وعبد الرزاق بن عمر (تس )، وعبد الصمد بن عبد الوارث (تس )، وعبد الله بن ادريس الاودي (تس  و  و  و  و  و  و )، وعبد الله بن داود الواسطي (تس  و  و  و )، وعمر بن حبيب (تق )، ومحمد بن فضيل (تس  و )، ومسلم بن ابراهيم (تس  و  و )، وابي عاصم النبيل (تس  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته ) و (تخ / )، وابي نفيل (تس ).
 روي عنه: محمد بن محمد بن يوسف النساءي «الثقات» (/ /).
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل علي كونه: صدوقا.
 
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الثقات (/ /)، و «من روي عنهم البخاري في الصحيح» (/ /)، و «التعديل والتجريح» (/ /)، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو هاشم دلويه ()
 (البخاري، وابو داود، والترمذي، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو هاشم، زياد بن ايوب بن زياد، البغدادي، طوسي الاصل يلقب (دلويه) وكان يغضب منها، ولقبه احمد (شعبة الصغير)، مولده سنة ست وستين وماءة، وتوفي في ربيع الاول سنة ثنتين وخمسين وماءتين، وكان له ست وثمانون سنة، وطلب الحديث سنة احدي وثمانين وماءة، من العاشرة، ثقة، حافظ.
 روي عن: سوار بن عمارة الرملي (تق )، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف (تس )، ومصعب بن سلام [التميمي] (تخ / )، وهشيم بن بشير (تخ /  / و /  و / )، و (خ، د، س)، وابي تميلة يحيي بن واضح (تق )، و (د، ت).
 روي عنه: ابراهيم بن ابي طالب «المستدرك» (/ /)، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي «معجم ابي يعلي» (/ /)، واحمد بن عمرو البزار «مسند البزار» (/ /) – واكثر عنه – والحسن بن علي الطوسي «اخبار قزوين» (/ )، وعبد الله بن الجارود النيسابوري «منتقي ابن الجارود» (/ /) – وقد اكثر عنه – وعلي بن الجعد الجوهري «مسند ابن الجعد» (/ /) – واكثر عنه – ومحمد بن ابراهيم بن نيروز «سنن الدارقطني» (/ /)، ومحمد بن احمد المءمل «الحلية» (/ )، ومحمد بن العباس الاخرم «المعجم الكبير» (/ /)، ويحيي بن عبد الله بن الحريش «طبقات اصبهان» (/ /)، وابو بكر الاسماعيلي «معجم شيوخه» (/ ).
 
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه علي كونه: ثقة، ومامونا وصدوقا، وليس علي بسيط الارض احد اوثق منه، وليس به باس، واكتبوا عنه فانه (شعبة الصغير) – لحفظه واتقانه – وذكره ابن حبان في كتاب الثقات.
 وانظر: «بحر الدم» (/ /)، و «التاريخ الكبير» (/ /)، و «التاريخ الصغير» (/ /)، و «الكني والاسماء» (/ /)، و «الجرح والتعديل» (/ /)، و «مولد العلماء ووفياتهم» (/ )، و «من روي عنهم البخاري» (/ /)، و «رجال صحيح البخاري» (/ /)، و «تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم» (/ /)، و «تاريخ بغداد» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «سءالات الحاكم للدارقطني» (/ /)، و «التعديل والتجريح» (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «سير اعلام النبلاء» (/ /)، و «طبقات المحدثين» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «تذكرة الحفاظ» (/ /)، و «المقتني في سرد الكني» (/ /)، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «نزهة الالباب» (/ /)، و «لسان الميزان» (/ /)، و «طبقات الحفاظ» (/ /)، و «المقصد الارشد» (/ /).
    
 ابو محمد المزني ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو محمد، زياد بن عبد الله بن خزاعي بن زياد بن عبد الله بن معقل، المزني، البصري: من العاشرة، ثقة، يغرب.
 روي عن: مروان بن معاوية الفزاري (تس  و )، و (ته ).
 روي عنه: ابو بكر البزار «مسند البزار» (/ /).
 التعديل والتجريح: ذكره ابن حبان في «الثقات»، وقال: «ربما اغرب».
 قلت: لم يخرج عنه الطبري في «التفسير» الا في هذين الموضعين، وسمي اباه فيهما عبيد الله (مصغر)، وهو مصحف من عبد الله، وهو قريب، تدل علي ترجمته في «الثقات»،
 
 وتابعه الحافظ في «اللسان»، او العكس؟!! ونسبه في الموضع الاول (المري) وكانه تصحف من (المزني) وهو قريب ايضا، ولا شك فيه.
 وقد اخرج له الطبري في «تهذيب الاثار» الاثر رقم () عن مروان بن معاوية الفزاري، وهو عين الاثر رقم () الذي في «التفسير».
 واخرجه ايضا الامام احمد في «المسند» (/  /) من طريق يزيد.
 والبيهقي في «الكبري» (/ /) من طريق محمد بن الفرج به.
 واما الاثر رقم (تس ) فقد اخرجه الطبراني في «الكبير» (/ /) من طريق مروان بن معاوية مثله، وفي (/ /) من طريق محمد بن فضيل عن ابي مالك، به.
 وذكره ابن كثير في «التفسير» (/ ) عن الطبري، وسماه زياد بن عبد الله (مكبر).
 وقد اضطرب فيه الشيخان شاكر، وشككا في كونه هو او غيره، حيث صرح الشيخ احمد شاكر في (/ /) بانه لم يعرفه وقال: «انه من المحتمل ان يكون زياد بن عبد الله خزاعي» ثم ضعف الشيخ محمود شاكر هذا الاحتمال في (/ /).
 وروايته في «مسند البزار» (/ /)، ورواية ابنه في «المعجم الكبير» (/ /) تءكدان ما ذهبت اليه، في نسبه، والتعريف به.
 وانظر: «الثقات» (/ /)، و «اللسان» (/ /)، و «رجال الطبري» (/ /).
    
 ابو الخطاب الحساني ()
 (الستة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)، و (صر : ر /  ش)
 ابو الخطاب، زياد بن يحيي بن زياد بن حسان بن عبد الله، الحساني، النكري، العدني، البصري:  وقد ينسب الي جده – توفي سنة اربع وخمسين وماءتين من العاشرة، ثقة.
 
 روي عن: خالد بن يزيد الهدادي (تق )، وسفيان بن عيينة (تس )، وصالح بن زياد (تق )، وعبد الله بن ميمون القداح (صر )، و (ت)، ومالك بن سعير بن الخمس (تس  و  و  و  و )، (ق)، ومحمد بن ابي عدي (تس  و )، و (م)، والهيثم بن الربيع العقيلي (تس )، وابي داود [الطيالسي] (تق )، و (س)، وعاءشة بنت رزين (تق )، ويزيد بن زريع «امثال الحديث» (/ /).
 روي عنه: عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي «امثال الحديث» (/ /)، ويعقوب بن مجاهد «مسند الشهاب» (/ /).
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه علي كونه: ثقة.
 قلت: وقد غفل عنه الشيخ علي رضا في تعليقه علي «الجزء المفقود من تهذيب الاثار» (/ /) فقال: «لم اقف له علي ترجمة فيما بين يدي من كتب الرجال». ثم عاد وتكلم عنه في (/ /)!
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «اسماء التابعين» (/ /)، و «رجال مسلم» (/ /)، و «تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم» (/ /)، و «رجال صحيح البخاري» (/ /)، و «اكمال ابن ماكولا» (/ )، و «التعديل والتجريح» (/ /)، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «المقتني» (/ /)، و «طبقات المحدثين» (/ /)، و «البداية والنهاية» (/ )، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو طالب النبهاني ()
 (البخاري، والاربعة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو طالب، زيد بن اخزم، الطاءي، النبهاني، البصري: استشهد في كاءنة الزنج
 
 بالبصرة، سنة سبع وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة، حافظ.
 روي عن: سلم بن قتيبة (تخ / )، و (خ، د، ت، ق)، وعامر بن مدرك الحارثي (تس ) و (فق)، وعبد الله بن داود الخريبي (تس )، و (س)، وعبد الصمد بن عبد الوارث (ته  و ) و (ق)، وابي داود الطيالسي (تس )، و (د، ت، سي، ق).
 روي عنه: احمد بن سهل «مسند ابي عوانة» (/ /)، واحمد بن عبد الله الوكيل «سنن الدارقطني» (/ /)، واحمد بن يحيي بن زهير «المعجم الوسيط» (/ /)، وعلي بن الجعد الجوهري «مسند ابن الجعد» (/ /)، والقاسم بن جعفر «شرح معاني الاثار» (/ )، والقاسم بن زكريا «سنن البيهقي» (/ /)، وابو عوانة الاسفراييني «مسند ابي عوانة» (/ /).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، مستقيم الحديث، صدوقا في الرواية.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «رجال صحيح البخاري» (/ /)، و «تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم» (/ /)، و «من روي عنهم البخاري ومسلم» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «مولد العلماء» (/ )، و «سءالات الحاكم للدارقطني» (/ )، و «تاريخ بغداد» (/ /)، و «التعديل والتجريح» (/   )، و «تهذيب الكمال» (/  /)، و «الكاشف» (/ /)، و «تذكرة الحفاظ» (/ /)، و «طبقات المحدثين» (/ /)، و «السير» (/ /)، و «البداية والنهاية» (/ )، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «طبقات الحفاظ» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 زيد الواسطي (ته: )
 (طب: ته:  ر /  ش)
 زيد بن خالد بن خداش، الواسطي، من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يتعرض الشيخ شاكر في تحقيقه ل «تهذيب الاثار» (/  – / )، ولا الدكتور
 
 الرشيد في «تحقيقه» له ايضا (/ /)  لم يتعرضا له – بشء، ولعله: ابو خالد، وقيل: ابو خداش، يزيد بن مخلد بن خداش، الواسطي، شيخ الطبري، ايضا، من العاشرة، سكت عنه ابن ابي حاتم ، والذهبي.
 روي عن: خالد بن عبد الله الواسطي (ته: ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: قلت: هذا تصحيف؛ والصحيح ان اسمه (يزيد بن مخلد)، فانظر ترجمة (يزيد بن مخلد) في موضعها رقم ()، من كتابي هذا.
  [] باب السين المهملة
 (من اسمه سري)
    
 سري بن يحيي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو عبيدة، السري بن يحيي بن السري، التميمي، الكوفي، ابن اخي هناد بن السري، صدوق.
 روي عن: عثمان بن زفر (تس )، وشعيب [ابن ابراهيم] (تخ /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و / ) و (ته  و )، واحمد بن يونس «سنن البيهقي» (/ /)، وعبيد الله بن موسي «سنن الدارقطني» (/ /)، وابي عامر قبيصة بن عقبة السواءي، وابي غسان، وابي نعيم «سنن الدارقطني» (/ /).
 روي عنه: جعفر بن محمد القارء «تهذيب الكمال» (/ /)، وكتب عنه عبد الرحمن ابن ابي حاتم، وابو العباس، محمد بن يعقوب «المستدرك» (/ /).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في «الجرح والتعديل».
 
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/ /): «لم يقض لنا السماع منه، وكتب الينا بشء من حديثه، وكان صدوقا».
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/ /)، و (/ /)، وقال: «شيخ الطبري لم نجد له ترجمة الا في «الجرح والتعديل»».
 ثم حسنه في معرض ترجمته لعمران بن موسي وقال: «شيخ جليل ايضا ثقة من طبقة العطاردي».
    
 تمييز: ابو الهيثم، السري بن يحيي الشيباني، البصري، توفي سنة () ثقة، ثبت.
 وانظر «المعجمين الصغير، والكبير» لي.
 روي عن: الحسن، وعمرو بن دينار.
 روي عنه: ابن وهب، ومسلم.
 وانظر: «الطبقات الكبري» (/ )، و «طبقات خليفة» ()، و «التاريخ الكبير» (/ /)، و «الجرح والتعديل» (/ /)، و «كتاب الدعاء» (/ )، و «تهذيب الكمال» (/ /)، و «الكاشف» (/ /)، و «تهذيب التهذيب» (/ /)، و «تقريب التهذيب» (/ /)، و «لسان الميزان» (/ /)، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 (ابو عمير بن عبد الحكم) ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو عمير، سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، القرشي، الاموي، العثماني، مولاهم المصري: توفي في رجب، سنة ثمان وستين وماءتين، وصلي عليه اخوه محمد، من العاشرة، ثقة، صدوق.
 
 روي عن: حفص بن عمر الميموني العدني (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، وابي الهيثم خالد بن عبد الرحمن الخراساني (تس  و )، و (ته )، و (تق )، وطارق بن عبد العزيز العبدي (تق )، وقدامة بن محمد بن قدامة الخشرمي (ته  و )، ووهب الله بن راشد (تس  و )، و (ته  و  و  و )، و (تق  و  و )، وابي محمد احمد بن محمد بن الوليد الازرق «الجرح والتعديل» (/ /)، وسعيد بن ابي مريم «المنتقي» (/ /)، وابيه عبد الله بن عبد الحكم «تهذيب الكمال» (/ /)، وسلم الخواص «الكامل» (/ /)، وعبد الله بن نافع الصاءغ، وعبد الملك الماجشون، وعلي بن جعفر بن محمد، ويحيي بن حسان التنيسي، ويحيي بن حميد الطويل «الجرح والتعديل» (/ /).
 روي عنه: احمد بن علي المداءني «الكامل» (/ /)، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، وعبد الله بن علي بن الجارود «المنتقي» (/ /)، وعلي بن ابراهيم بن الهيثم «الكامل» (/ /)، ومحمد بن احمد بن حمدان «الكامل» (/ /)، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة «تاريخ بغداد» (/ /)، ومحمد بن جبريل الشهروري «المجروحين» (/ /)، وابن حماد  شيخ لابن عدي  «الكامل» (/ /)، وابو بكر الروياني «مسند الروياني» (/ /)، وابو عوانة الاسفراييني «مسند ابي عوانة» (/ /)، وابو محمد بن صاعد «سنن الدارقطني» (/ /).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في «الجرح والتعديل» (/ /).
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/ /): «سمعت منه بمكة، وبمصر، وهو صدوق».
 وقال ايضا: «سءل ابي عنه فقال: مصري صدوق».
 قال الربعي في: «مولد العلماء ووفياتهم» (/ ) في وفيات سنة ثمان وستين وماءتين:
 
 " وفيها مات سعد بن عبد الله بن عبد الحكم ابو عمر، في رجب وصلي عليه اخوه محمد ".
 قال الخطيب في " تاريخ بغداد " (/  / )، في ترجمة البويطي  صاحب الشافعي  بسنده، عن محمد بن اسحاق بن خزيمة قال  في سعد بن عبد الله بن عبد الحكم واخوته  قال: " وكان اعبدهم، واكثرهم اجتهادا وصلاة، سعد بن عبد الله ".
 ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ) وقال: " لم اجد له ترجمة الا في كتاب ابن ابي حاتم، ووصفه بانه (صدوق) ".
 ثم ذكره في (/  / ) وقال: " ثقة ".
 قلت: وقد وقع في الاثر رقم () تصحيف في نسخة دار الفكر لسنة () حيث ورد اسمه هكذا " يونس بن عبد الله بن عبد الحكم "؛ حيث انني لم اجد (ليونس!) هذا اي ترجمة او ذكر في كتب الحديث والرجال التي بين يدي، والصحيح ما في نسخة دار الكتب العلمية () " سعد بن عبد الله بن عبد الحكم " والله تعالي اعلم.
 وانظر: " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ...
    
 سعيد بن الربيع الرازي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 سعيد بن الربيع، الرازي، من التاسعة، او العاشرة، شيخ الطبري، لم اعرفه ولم اجد له ترجمة، وقد اغفله الشيخ شاكر قبلي ()، ثم لم يعرفه (). وخلطه  علي الشك  بالذي يليه، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/ ) لترجمته بشء.
 روي عن: سفيان بن عيينة (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (ته   و  و  و ) و (تق  و )
 
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ احمد شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ) وقال: " شيخ الطبري، لم اجد له ترجمة ".
 واكد الشيخ علي رضا في تعليقه علي " الجزء المفقود من تهذيب الاثار " (/  / )، و (/  / ) انه لم يقف له علي ترجمة.
 قلت: وقد تصحفت نسبته في الاثر رقم (تس )، من (الرازي) الي (المرادي)
 وانظر: " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 وقد اخرج الطبري في " التفسير " برقم () من طريق ابن المثني عن
    
 تمييز سعيد بن الربيع، وهو: سعيد بن الربيع، الجرشي، العامري الهروي، وهو قديم الوفاة، توفي سنة ()، قبل مولد الطبري. وهو اقدم شيوخ البخاري، وله ترجمة في كتابي " المعجم الصغير، الكبير "، عند الاثر رقم () فانظره.
 وانظر: " كتاب الدعاء " (/ ).
 ...
    
 تمييز سعيد بن الربيع بن عدي بن مالك، الاوسي، من بني جحجبي. ذكره موسي بن عقبة فيمن استشهد باليمامة، وكذا ذكره ابو الاسود عن عروة، وذكره ابن منده فيمن اسمه سعد  بسكون العين  وتعقبه ابو نعيم.
 وانظر: " الاصابة " (/  / ).
 ...
    
 ابو عثمان التنوخي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو عثمان، سعيد بن عثمان، التنوخي، الحمصي من الحادية عشرة محله الصدق.
 
 روي عن: ابراهيم بن مهدي (تس )، واحمد بن خالد الوهبي (تق  و ) – ولكنه في " السنن الصغري " (/  / ) – احمد بن خلف الوهبي، واسد بن موسي (ته )، عبد الرحمن بن زياد الثقفي (ته )، وعلي بن الحسن الشامي (ته )، وعلي بن معبد (ته )، ومحمد بن يزيد بن سنان (تق )، ويحيي بن صالح (تق )، وبشر بن بكر، وبشر بن المنذر، والخصيب بن ناصح " المستدرك " (/  / )، وعبد الله بن جعفر " مسند ابي عوانة " (/  / )، ومعاوية بن حفص " السنن الكبري " (/  / )، ومحمد بن ثمال " شعب الايمان " (/  / ) ومحمد بن يمان الصنعاني " مسند الشهاب " (/  / )، والهيثم بن جميل الانطاكي " السنن الكبري " (/  / )، وابي المغيرة.
 روي عنه: عبد الرحمن بن ابي حاتم، ومحمد بن احمد بن الهيثم " لسان الميزان " (/  / ) وابو العباس محمد بن يعقوب " المستدرك " (/  / )، وابو عوانة " مسند ابي عوانة " (/  / ).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب،  وميزته بالاسود العريض، من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " الجرح والتعديل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (/  / )
 سمعنا منه بحمص، محله الصدق.
 قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وانظر: " لسان الميزان " (/  / )، و" المقتني " (/  / ).
 ...
    
 ابو عثمان السكوني ()
 (النساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 
 ابو عثمان، سعيد بن عمرو بن سعيد بن ابي صفوان، السكوني، الحمصي، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: احمد بن خالد [الوهبي] (تق )، وبقية بن الوليد (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و )، و (تق  و )، و (س)، وعثمان بن سعيد (تس )، والوليد بن سلمة الفلسطيني (تس ، و  و ).
 روي عنه: ابراهيم بن محمد بن عرق " مسند الشاميين " (/  / )، احمد بن يحيي بن زهير " المعجم الاوسط " (/  / )، وابو بكر محمد بن احمد بن الوليد " المعجم الاوسط " (/  / )، ويحيي بن عبد الباقي الاذني او الادني المصيصي " تاريخ بغداد " (/  / )
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا، لا باس به.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ) و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 تمييز سعيد بن عمرو بن ابي نصر، السكوني، الكوفي.
 روي عن: ابن ابي ليلي.
 روي عنه: محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (
 / ).
 ...
    
 ابو عثمان الخزاز ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 
 ابو عثمان، سعيد بن عنبسة الخزاز – وقيل: القطان – الرازي: رمي بالكذب.
 روي عن: الهيثم بن عدي (تخ / )، وابن السماك – غير مسمي، ولا منسوب – لعله عباد (تس )، وحميد الرواسي، وخالد الحذاء " المعجم الكبير " (/  / )، وسعد بن محمد الوراق " المعجم الكبير " (/  / )، وسلمة بن نبيط " ميزان الاعتدال " (/  / )، وشعيب بن حرب " المعجم الكبير " (/  / )، وعباد بن العوام، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وعبيدة بن حميد، وعمر بن حبيب القاضي – " الجامع لاخلاق الراوي " (/  / )، ومروان الفزاري، وفاءد ابي الورقاء " المعجم الاوسط " (/  / )، والقاسم بن مالك " المعجم الكبير " (/  / ) والمهاجر بن المنيب " المعجم الكبير " (/  / ) ووكيع بن الجراح " سنن البيهقي " (/  / ) وابن علية وابي عبيدة الحداد، وابي معاوية الضرير.
 روي عنه: احمد بن عثمان +الادمي " علل الدارقطني " (/ )، وادم بن موسي الخواري " تكملة الاكمال " (/  / )، والحسين بن اسحاق التستري " المعجم الكبير " (/  / )، وسعيد بن ابي الربيع السمان " المعجم الكبير " (/  / )، وعبد الرحمن بن شيبة " ميزان الاعتدال " (/  / )، وابو اسماعيل محمد بن اسماعيل " الجامع لاخلاق الراوي " (/  / )، ومحمد بن شعيب " المعجم الاوسط " (/  / )، ومحمد بن عبد الله بن رستة " سنن البيهقي " (/  / )، ومحمد بن يحيي بن منده " المعجم الكبير " (/  / )، ومعمر بن سهل " المعجم الكبير " (/  / )، وابو بكر بن الفرج " طبقات اصبهان " (/ ) وكل اسم لم يعز الي كتاب،  وميزته بالاسود العريض، من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " الجرح والتعديل ".
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي تعديل يذكر، وتراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: كذابا، ضعيفا، رمي بالكذب، لا يصدق، وفيه نظر، ولا يعرف وقد اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي " (/  / ) و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" المغني في الضعفاء " (/  / )، و" المقتني " (/  / )، و" مجمع الزواءد " (/  و / )، و" مصباح الزجاجة " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )، و" فيض القدير " (/ ).
 ...
    
 سعيد بن نمير ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 سعيد بن نمير، من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، وقد اغفله الشيخ شاكر قبلي، وسماه الشيخ التركي في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/ ) تبعا لاحدي المخطوطات: (سعيد بن عمر)، ولم يتعرض لترجمته بشء.
 روي عن: ابي معاوية (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي ترجمة او ذكر في كتب الرجال والحديث التي بين يدي، واخشي ان يكون اسمه محرفا، من اسم اخر.
 وشيخه ابو معاوية؛ هو: محمد بن خازم الضرير الكوفي، من كبار التاسعة، ثقة، حافظ، احفظ الناس لحديث الاعمش، وربما وهم في روايته عن غيره.
 وقد اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ". ولم ينفرد سعيد هذا بهذا الحديث؛ فقد تابعه علي ذلك ابو الساءب سلم بن جنادة السواءي؛ وهو " ثقة ربما خالف " وقد اخرج الحديث من طريقيهما الطبري في " التفسير " (/  / ) فقال: حدثني ابو الساءب، وسعيد بن نمير قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش عن مسلم بن صبيح، عن شتير بن شكل عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر! ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا! " ثم صلاها بين العشاءين
 
 بين المغرب والعشاء.
 واخرجه ابن خزيمة في " صحيحه " (/  / ) عن عبد الله بن سعيد الاشج ثنا ابن نمير عن الاعمش، وثنا سلم بن جنادة، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم، عن شتير بن شكل، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شغلونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله قبورهم " – او قال : " بيوتهم نارا ". وقال الاشج: " بيوتهم وقبورهم نارا " ثم صلي بين العشاءين. زاد مسلم: " بين المغرب والعشاء ".
 واخرجه ايضا سندا ومتنا الامام احمد في المسند في اربعة مواضع هي:
 الاول: (/  / ، و /  / )، عن ابي معاوية.
 والثاني: (/  / ) عن عبد الرحمن عن سفيان.
 والثالث: (/  / )، عبد الرزاق، عن سفيان.
 والرابع: (/  / ) عن محمد بن جعفر عن شعبة عن سليمان جميعهم عن الاعمش .. به
 واخرجه مسلم في " صحيحه " (/  / ) عن ابي بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب، وابي كريب، قالوا: حدثنا ابو معاوية به. الا انه قال " بيوتهم وقبورهم .. ".
 واخرجه النساءي في " الكبري " في موضعين هما:
 الاول: (/  / )، عن اسحاق بن ابراهيم، قال انبا عيسي بن يونس، عن الاعمش .. به
 والثاني: (/  / ) مثله.
 واخرجه البيهقي في (الكبري) في ثلاثة مواضع هي:
 الاول: (/  / )، من طريق ابراهيم بن طهمان.
 والثاني: (/  / ) مثله.
 والثالث: (/  / )، من طريق ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي معاوية،
 
 كلاهما، عن الاعمش .. به.
 واخرجه ابو يعلي الموصلي في " مسنده " في ثلاثة مواضع هي:
 الاول: (/  / )، من طريق عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان عن الاعمش ومنصور عن ابي الضحي .. به.
 والثاني: (/  / ) من طريق يوسف بن خالد، عن الاعمش به.
 والثالث: (/  / ) عن زهير بن حرب، عن ابي معاوية، عن الاعمش .. به وعلي هذا!! يغلب علي ظني ان الطبري، قد اخرج الحديث السابق تماما، كما اخرجه ابن خزيمة، وله فيه شيخان.
 الاول: (ابو الساءب سلم بن جنادة السواءي).
 والثاني: (ابو سعيد بن عبد الله بن سعيد الكندي الاشج).
 وقد تحرف علي النساخ، كان يكون الطبري كناه فقال: " حدثني ابو الساءب، وابو سعيد، عن ابن نمير. فسقطت لفظة (ابو)، وبقيت لفظة (سعيد) التي تصرف فيها بعض النساخ، علي نحو ما هو في هذا الاسناد. والا فيكون (سعيد بن نمير) هذا مجهول.
 والحديث صحيح، بطرقه الكثيرة، كما رايت، ولا يكون (سعيد بن نمير) علة للحديث بحال!! والله اعلم بصواب المقال، واليه المرجع والمال.
 ...
    
 ابو عثمان الاموي ()
 (البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش) و (تخ: ( ر /  ش) و (ته:  ر /  ش) و (تق:  ر /  ش)
 ابو عثمان، سعيد بن يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية، القرشي، الاموي، البغدادي، توفي منتصف ذي القعدة سنة تسع واربعين
 
 وماءتين من العاشرة، ثقة.
 روي عن: اسباط بن محمد القرشي (تس )، وحفص بن غياث (تس  و )، وعمه سعيد بن عبد الرحمن بن سعيد الاموي (تس ) – وهو مشكل ، وعبد الله بن المبارك (تس  و  و  و  و )، وعبد السلام بن حرب (تس  و  و )، وعيسي بن يونس (ته )، و (ت)، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير (تس  و  و )، و (تق )، وعمه محمد بن سعيد الاموي (تس ) و (تخ / ) ومحمد بن فضيل (تق )، ومحمد بن ابي عدي (تس ) و (ته )، وابيه يحيي بن سعيد بن سعيد الاموي صاحب المغازي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و ) و (تخ /  و /  و /  و /  و /  و / )، و (خ، م، د، ت، س).
 روي عنه: عبدان الجواليقي " مسند ابي عوانة " (/  / )، ومحمد بن اسحاق بن ابراهيم " سنن البيهقي " (/  / )، ومحمود بن احمد بن الفرج " سنن البيهقي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، اثبت من ابيه، يغلط، وربما اخطا.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" ذكر اسماء التابعين " (/  /  /  / )، و" من روي عنهم البخاري في الصحيح " (/  / )، و" رجال مسلم " (/  / )، و" تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و" رجال البخاري " (/  / )، والتعديل والتجريح " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" المقتني في سرد الكني " (/  / )، و" طبقات المحدثين " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )، و" رجال تفسير
 
 الطبري " (/ ).
 ...
    
 ابو محمد الرءاسي ()
 (الترمذي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (تخ  ر /  ش)، و (ته  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو محمد، سفيان بن وكيع بن الجراح، الرءاسي، الكوفي، اخو مليح بن وكيع وعبيد بن وكيع – توفي في ربيع الاخر، سنة سبع واربعين وماءتين، من العاشرة، كان صدوقا الا انه ابتلي بوراقه فادخل عليه ما ليس من حديثه، فنصح فلم يقبل، فسقط حديثه.
 روي عن: احمد بن بشير الكوفي (تس  و  و  و ) (ت)، واسباط بن محمد القرشي (تس )، و (ته )، واسحاق بن سليمان الرازي (تس  و  و  و  و  و  و  و )، واسحاق بن يوسف الازرق (تس  و  و  و  و ) و (ت)، واسماعيل بن ابان (تس )، واسماعيل ابن علية (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ /  و / ) و (ق)، وجابر بن نوح (تس  و  و  و  و  و )، وجرير بن عبد الحميد (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و   و  و  و ) و (تخ /  و /  و / ) و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق ()، و (ت)، وجعفر بن عون (تس  و  و  و  و (ته )، و (تق )، وحبويه الرازي – واسمه اسحاق بن اسماعيل – تس ( و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، وحرملة بن قيس النخعي (تس )، وحسين بن علي الجعفي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، وحفص بن غياث (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و )، و (تخ / ) و (ت، ق)، وابي اسامة حماد بن اسامة (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و ) و (تخ /  و /  و / )، و (ت)، وحميد بن عبد الرحمن الرءاسي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و )، و (ت)، وخالد بن مخلد القطواني (تس  و )، و (ت)، وابي يزيد الخراز – وهو خالد بن حيان الرقي – (تس  و  و  و  و )، وروح بن عبادة (تس  و  و  و  و  و )، و (ق)، وزكريا بن عدي (تس )، وزيد بن الحباب (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و )، و (تق )، و (تخ / )، و (ت)، وسفيان بن عيينة (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و   و  و  و  و  و  و  و  و  و  و    )، و (تق  و  و  و  و )، و (تخ /  و /  و / )، و (ت)، وابي خالد سليمان بن حيان الاحمر (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و ) و (ته  و ) و (تخ / ) و (ت)، وسهل بن يوسف (تس  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (ته )، و (تخ/ )، وسويد بن عمرو الكلبي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (ت)، وابي عاصم الضحاك بن مخلد (تس  و )، وعبد الله بن ادريس (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و   و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و )، و (تق )، وعبد الله بن بكر (تس ) وعبد الله بن رجاء المكي (تس  و  و  و  و  و  و )، وعبد الله بن نمير (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و   و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، و (ت)، وعبد الله بن وهب (تس )، و (ت)، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق )، و (ت)، وعبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني (تس  و )، و (ق)، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ / )، و (ق)، وعبد الرحمن بن مهدي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، وعبد الصمد بن الوارث (تس  و )، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي (تس )، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي (تس  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و )، وعبدة بن سليمان (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و (ته  و ) و (تخ / ) وعبيد الله بن موسي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (ته )، و (تق )، وعلاء عبد الجبار (تس  و  و  و )، و (تخ /  و / )، وعمران بن عيينة (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ / )، وابي داود، عمر بن سعد الحفري (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و ) و (تخ /  و / )، و (ت)، وعمر بن عبيد الطنافسي (تس) ) و (ق)، وعمر بن هارون (تس  و )، وعمرو بن حماد (تس  و )، و (تخ /  و /  و /  و / )، وعمرو بن طلحة (تس  و  و )، وعمرو بن عون
 
 (تس )، وعمرو بن محمد العنقزي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ /  و /  و /  و /  ** و /  * و /  ** و /  * و /  * و /  و /  و /  و /  و /  ** و / *)، وعيسي بن يونس (تس  و )، و (تق ) و (ت، ق) وقبيصة [بن عقبة السواءي] (تس  و  و  و )، ومالك بن اسماعيل (تس  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، ومحمد بن بشر العبدي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، و (تق )، و (تخ /  و /  و /  و / )، ومحمد بن بكر البرساني (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ت)، ومحمد بن جعفر (غندر) (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، وابي سفيان محمد بن حميد المعمري (تس  و  و  و  و  و  و )، و (ق)، ومحمد بن عبد الله الانصاري (تس )، ومحمد بن عبيد [الطنافسي] (تس  و  و  و )، ومحمد بن ابي
 
 عدي (تس  و  و )، و (ت) ومحمد بن فضيل (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، و (تق  و )، و (تخ /  و / )، و (ت)، ومحمد بن كثير (تس )، ومحمد بن يزيد الواسطي (تس  و  و  و  و  و  و )، والمطلب بن زياد (تس )، و (فق)، ومعاذ بن معاذ العنبري (تس  و  و )، ومعاوية بن عمرو الازدي (تس  و )، وموسي بن عيسي الليثي (تس )، وابي النضر هاشم بن القاسم (تس  و  و  و  و  و  و )، وهانء بن سعيد النخعي (تس  و  و  و  و  و  و  و )، وابيه وكيع بن الجراح (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و  و  و )، و (تخ /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و / )، و (ت، ق) ووهب بن جرير (تس )، ويحيي بن ادم (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و )، و (تق )، و (تخ / )، و (ت)، ويحيي بن رافع (تس  و )، ويحيي بن ابي روق الهمداني (تس ) ويحيي بن ابي زاءدة (تس )، ويحيي بن سعيد العطار (تس )، ويحيي بن سعيد القطان (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و )، و (تخ / )، و (ت)، ويحيي بن سليم الطاءفي (تس  و )، و (ته )، ويحيي بن عبد الملك بن ابي غنية (تس  و  و )، و (تخ /  و / )، ويحيي بن ابي عتبة مصحف من الذي قبله (تس  و )، وابي تميلة [يحيي بن واضح] (تس  و )، ويحيي بن يمان (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و ) و (ت)، ويزيد بن نوح (تس )، ويزيد بن هارون (تس  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و )، و (تق )، و (تخ: /  و / )، و (ت)، ويعلي بن عبيد (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ه  و ) ويونس بن بكير (تس  و  و  و ) و (تق )، و (ق)، وابن عبيدة – غير مسمي – (تس )، وابي احمد الزبيري (تس  و  و  و  و  و  و  و )، وابي الاحوص (تس )، وابي بكر بن عياش (تس  و  و  و  و  و )، وابي الحسن العكلي (تس ) وابي سلمة – غير مسمي، ولا منسوب – (تس  و )، وابي سفيان الحميري (تس ) وابي فزارة – غير مسمي، ولا منسوب – (تس )، وابي معاوية الضرير (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ت /  و / )، و (ته )، و (تق  و )، وابي نعيم (تس  و  و  و  و  و ) وابي يزيد الرازي (تس  و )
 روي عنه: جعفر بن احمد بن سنان " المعجم الاوسط " (/  / )، وعبد الله بن الحسن بن النعمان " المعجم الاوسط (/  / )، والقاسم بن زكريا " مسند ابي حنيفة " (/ ) ومحمد بن القاسم بن زكريا " سنن الدارقطني " (/  / )، ومحمد بن هارون الروياني " مسند الروياني " (/  / ) وموسي بن هارون " سنن البيهقي " (/  / )، وابو يعلي الموصلي " معجم ابي يعلي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: رجل
 
 صدق، يتكلمون فيه لاشياء لقنوه، وليس بشء، وكان يتهم بالكذب، وكان يتلقن ما لقن وكان شيخا فاضلا صدوقا، الا انه ابتلي بوراق سوء، كان يدخل عليه الحديث، وضعيفا، وضعف، وكان من اوعية العلم علي لين لحقه، وقد حسن له الترمذي، وامتنع ابو داود من التحديث عنه.
 وقد تصحفت اسماء بعض شيوخه عدة مرات، مثل (عبد الله – مكبر) بدل (عبيد الله – مصغر) و (جويبر) – غير منسوب ، والصحيح (جرير) كما في الاثر رقم (تس ) في طبعة دار الفكر، والصحيح الذي في طبعة العلمية.
 وتصحف اسم شيخه في الاثرين رقم (تس ) و (تس ) من (زيد بن الحباب) الي (زيد ويزيد بن حيان) وهو خطا. والصحيح ما اثبته لان (زيدا، ويزيد بن حيان)، كلاهما في طبقتين متقدمتين عن (زيد بن الحباب) الا ان يكون بينه وبينهما، او احدهما، سقط كما هو روايته عن شبل في الاثر رقم (تس )، وهو مستحيل!! وفي الاسناد سقط اكيد).
 وتصحف اسم شيخه (معاوية بن عمرو) في الاثر رقم () فصارا شيخان بتصحف لفظة (بن) الي (عن) فصار (معاوية عن عمرو)، وهو خطا اكيد والصحيح ما اثبته، والله اعلم.
 وتصحف اسم شيخه يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية الي ابن ابي عتبة.
 وسقطت لفظة (محمد) من اسم شيخه، محمد بن فضيل، في الاثر رقم () فصار كانه شيخ اخر اسمه (فضيل).
 وانظر: " العلل ومعرفة الرجال " (/  / )، و" التاريخ الصغير " (/  / )، و" سءالات الاجري لابي داود " (/ )، و" سءالات البرذعي لابي زرعة " (/ )، و" الضعفاء والمتروكين للنساءي " (/ )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" المجروحين والضعفاء والمتروكين " (/  و )، و" الكامل في الضعفاء " (/  / ) و" تاريخ اسماء الثقات " (/ )، و" كتاب الدعاء " (/ )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" المغني في الضعفاء " (/  / )، و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" سير اعلام النبلاء " (/  / )، و" البداية والنهاية " (/ )، و" الكواكب النيرات " (/ )، و" المقتني في سرد الكني
 
 " (/  / ) و" الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي " (/  / )، و" المقصد الارشد " (/  / ) و" الارشاد " (/ )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ) و" لسان الميزان " (/  / ) و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ...
    
 ابو مالك الخزاعي ()
 (طب: تس:  ر /  ش)
 ابو مالك، سلام بن سالم، الطويل، الضرير، الخزاعي: من العاشرة، منكر الحديث.
 روي عن: خلف بن ياسين الكوفي (تس  و )، وابي حفص عمر بن سعيد التنوخي (تس )، ويحيي بن سليم الطاءفي (تس  و )، والفضل بن جبير الوراق، وموسي بن ابراهيم المروزي، ويزيد بن هارون.
 روي عنه: الحسين بن اسماعيل المحاملي.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: ذكره الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (/  / ) وساق بعضا من شيوخه وتلاميذه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ) وقال: " شيخ الطبري لم اجد له ترجمة الا في " تاريخ بغداد "، ولم يذكر فيه جرحا، ولا تعديلا ايضا ".
 قلت: ووقفت له علي ذكر في: " سءالات ابن ابي شيبة لعلي ابن المديني " (/ ) في قوله " وسءل علي وانا اسمع، عن سلام بن سالم الطويل، فقال: كانت له احاديث منكرة "
 وانظر: " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ...
    
 تمييز ابو محمد، سلم بن سالم البلخي.
 
 روي عن: زيد بن العمي، وبينه وبين الطبري واسطتان.
 وانظر: " تالي تلخيص المتشابه " (/  / )، و" الكشف الحثيث " (/ ).
 ...
    
 تمييز ابو المسيب، سلام بن سالم الواسطي.
 روي عن: مبارك بن فضالة.
 روي عنه: محمد بن موسي القطان الواسطي.
 وانظر: " مسند البزار " (/  / ).
 ...
    
 سليمان الخزاز ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 سليمان بن ثابت، الواسطي، الخراز: من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي، ()، ولم يتعرض الشيخ التركي في " تحقيقه " (/ ) لترجمته بشء.
 روي عن: سلم بن سلام الواسطي (تس  و )، و (ته  و )، وسفيان بن عيينة (ته )، و (تق )، ومحمد بن ابي فديك (ته )، ومعن بن عيسي (ته )
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في (/  / ) وقال: " شيخ الطبري لم اعرف من هو؟ وثبت في ابن كثير " الجحدري " بدل الخراز ". انتهي
 قلت: اخرجه ابن الجعد في " مسنده " (/  / )، ومن طريقه اخرجه ابن عبد البر في " التمهيد " (/ ). وذكره ابن كثير في " التفسير " (/ ). والزيلعي في " نصب الراية " (/ )
 وباستقراء معجم شيوخه الذين روي عنهم، وتلاميذهم الذين رووا عنهم لم اجده ممن
 
 روي عمن سبقت الاشارة اليه في " تهذيب الاثار ".
 ووقع في نسبه تحريف في الحديث رقم () من " – الجزء المفقود – من تهذيب الاثار (/  / ) حيث سكت عنه الشيخ علي رضا في تعليقه علي الحديث!!.
 وانظر: " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ...
    
 القومسي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 سليمان بن داود بن ابي نصر، القومسي، البغدادي: اخو احمد، ومحمد، من الحادية عشرة لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي ()، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/ ) لترجمته بشء.
 روي عن: ابي توبة الربيع بن نافع (تس )، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم (ته ) ومحمد بن عباد (ته ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في (/  / ) وقال: " شيخ الطبري لم اجد له ترجمة فيما بين يدي من الكتب ".
 قلت وقد اورد الحديث شيخنا الالباني – رحمه الله – في معرض تخريجه لاحاديث كتاب " السنة لابن ابي عاصم " (/  / )، فقال بعد ان ساق الحديث الطبري الذي نحن بصدده: " قلت: والقومسي هذا لم اجد له ترجمة، الا في " الانساب للسمعاني "، وقد حكي توثيقه مع اخيه محمد بن داود بن ابي نصر القوسي، عن محمد بن عبد الله الحضرمي.
 وبهذا الاسناد يترجح عندي ان ذكر زيد بن سلام في اسناد ابن حبان عن معمر بن
 
 يعمر محفوظ لم يتفرد به ابن يعمر فليس منكرا كما سبق في الحديث الذي قبله فليتنبه لهذا " انتهي كلام شيخنا رحمه الله.
 قلت: وقد ساق الخطيب البغدادي ترجمة اخيه، (احمد) في " تاريخ بغداد " (/  / ) وقال عنه: " صاحب حديث فهم. سمعت محمد بن عبد الله بن سليمان [الحضرمي] يثني عليه وعلي اخيه توفي سنة  ". انتهي.
 ثم ساق ترجمة اخيه (محمد) في " التاريخ " (/  / )، وقال فيه، نقلا عن الحضرمي ايضا: " كان هو واخوه عندنا ها هنا من اصحاب الحديث ثقتين ". انتهي
 قلت: ولعل هذا وجه توثيق الحافظ الذي ذكره شيخنا – رحمه الله – فيما سبق، وليس لصاحبنا سليمان هذا ذكر هنا، والله تعالي اعلم.
 وانظر: " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ...
    
 ابو ايوب الخياط ()
 (الترمذي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ:  ر /  ش) و (ته:  ر /  ش ) و (تق  ر /  ش)
 ابو ايوب، سليمان بن عبد الجبار بن زريق، الخياط، البغدادي ثم السامراءي: من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: احمد بن يونس (ته )، و (تق )، وثابت بن محمد [الليثي] الزاهد (تس  و  و )، و (ته  و  و )، و (تخ / )، و [الحسن] بن عطية (تس )، وخلف بن الوليد (تس )، وابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (تس ) وعلي بن حكيم الاودي (تس  و )، وعلي بن قادم (تس )، و (ت)، ومحمد بن الصلت (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و ) و (تخ / )، وابي عبد الله محمد بن يزيد بن خنيس المخزومي (تس  و )، ويوسف بن المنازل (ته ) وعبد الله بن داود الخريبي " الجرح والتعديل " (/ ).
 روي عنه: محمد بن العباس البغدادي " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو حاتم الرازي " الجرح والتعديل " (/  / ) – ترجمة مسعر.
 التعديل والتجريح: كتب عنه ابو حاتم، وسءل عنه فقال: " صدوق ".
 قلت: وقد سقط اسم شيخه (محمد بن الصلت) في الاثر () من طبعة دار الفكر والاثر () من الطبعتين حتي صار شيخه فيهما (ابو كدينة)، والصحيح ما اثبته والله اعلم.
 وانظر " الجرح والتعديل " (/  / ) و" الثقات " (/  / ) و" تاريخ بغداد " (/  / ) و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ )
 ...
    
 ابو داود الطلحي ()
 (ابو داود)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو داود، سليمان بن عبد الرحمن بن حماد بن عمران بن موسي بن طلحة، التيمي الكوفي، التمار، توفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين، من العاشرة، صدوق.
 روي عن: ابيه عبد الرحمن بن حماد (تق ) والعلاء بن عمرو الحنفي (تس )
 روي عنه: ابو بكر احمد بن عمرو البزار " مسند البزار " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال محمد بن عبد الله الحضرمي: " ثقة ".
 
 وقال الحافظ العسقلاني في التقريب: " صدوق ".
 قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" التقريب " (/  / ).
 ...
    
 – سليمان بن عبد الملك (ته )
 (طب: ته  ر /  ش)
 سليمان بن عبد الملك: من الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، وقد اغفله الشيخ محمود شاكر في تحقيقه ل " تهذيب الاثار " (/  – / )، وكذلك فعل الدكتور الرشيد ايضا.
 روي عن: محمد بن الصلت (ته ).
 روي عنه: محمد بن جرير الطبري (ته ).
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي ذكر في كتب الحديث، والرجال التي بين يدي وقد اغفله الشيخ شاكر، والدكتور الرشيد في تحقيقهما ل " تهذيب الاثار ".
 ...
    
 ابو ايوب الغيلاني ()
 (مسلم، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو ايوب،  وقيل: ابو عبد الرحمن، سليمان بن عبيد الله بن عمرو بن جابر، الغيلاني، المازني، البصري، توفي سنة ست واربعين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: ايوب – غير مكني، ولا منسوب، وليس بالسختياني تاكيدا – (تس
 
    
 )، وابي قتيبة سلم بن قتيبة (تس )، و (ته  و )، و (تق )، و (س)، وابي مسهر (ته )، وعبد الرحمن بن مهدي " الجرح والتعديل " (/  / ).
 روي عنه: ابو حاتم الرازي " الجرح والتعديل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، لا باس به.
 قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري " ولا يمكن ان يكون شيخه في الاثر رقم (تس: ) هو ايوب السختياني، وذلك لقدم وفاته، سنة احدي وثلاثين وماءة، حيث لم يكن (سليمان الغيلاني) قد ولد بعد.
 وقد اخرج الطبري ايضا في " التفسير " (/  / )، اثرا عن: محمد بن سليمان، الغيداني عن ابي قتيبة، لا اظنه الا محرفا عن صاحبنا؛ صاحب الترجمة، لانني لم اقف علي من هكذا اسمه في كتب الحديث، او الرجال التي بين يدي، واحتمال التحريف كبير جدا لقرب الحروف من بعضها رسما، ومع هذا فقد افردت ل (محمد بن سليمان الغيداني) ترجمة في موضعها، من كتابي هذا؛ احببت ربطها بهذه، لما اظنه من ان صاحبهما واحد، والله اعلم.
 وللغيلاني تراجم في: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" ذكر اسماء التابعين " (/  / )، و" رجال مسلم " (/  / )، و" تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / ) و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" لسان الميزان – ضمنا " (/  / ).
 ...
    
 ابو ايوب الاقطع ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 
 ابو ايوب، سليمان بن عمر بن خالد بن الاقطع، القرشي، العامري، الرقي، توفي سنة تسع واربعين وماءتين، من العاشرة، وثقه ابن حبان.
 روي عن: عبد الله بن المبارك (تس  و  و  و )، و (تق )، وعيسي بن يونس (تس )، ومحمد بن سلمة الحراني (تس  و ) (تخ / )، ومخلد بن حسين (ته )، ومروان بن معاوية (ته )، ومسكين بن كثير (تس ) ووهب بن راشد الرقي (تس )، وابيه عمر بن خالد (تس  و )، و (ته )، وابراهيم بن عبد السلام بن عبد الله بن باباه القرشي المخزومي المكي " تهذيب الكمال " (/  / )، وابي سلمة الحكم بن الحكم بن ابي تحية الحذاء " اكمال ابن ماكولا " (/ )، وخالد بن حيان الرقي، وسعيد بن يحيي الاموي، وعتاب ابن بشير الجزري " تهذيب الكمال " (/  / )، ومسلمة بن سعيد بن عبد الملك " الجرح والتعديل " (/  / )، ومطرف بن زمان " الثقات " (/  / )، ويحيي بن سعيد الاموي.
 روي عنه: ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي " فضاءل الصحابة " (/  / )، واحمد بن محمد بن الهيثم ابو بكر الدوري " تاريخ بغداد " (/  / )، والخضر بن احمد بن قيدهوز " الثقات " (/  / )، وابو الطيب سليمان بن الحسن بن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، ومحمد بن عبيدة بن يزيد " طبقات اصبهان " (/  / )، ومحمد بن علي بن الحسن بن حرب " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو حامد محمد بن هارون الحضرمي " تاريخ بغداد " (/  / ).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب،  وميزته بالاسود العريض، من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " الجرح والتعديل ".
 التعديل والتجريح: ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " وسكت عنه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 وذكره ابن حبان في " الثقات ".
 
 قلت: وقد تصحفت نسبته، من (الرقي)، الي (البرقي)، في الاثار ذوات الارقام (تس  و  و )، من طبعة دار الفكر، وفي الاثار، ذوات الارقام، (تس  و )، من الطبعتين، وهو خطا بلا ريب، والصحيح ما اثبته، والله تعالي اعلم.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / ) و" مولد العلماء ووفياتهم " (/ ) و" المقتني في سرد الكني " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ...
    
 سليمان بن مجالد (تخ / )
 (طب: تخ  ر /  ش)
 سليمان بن مجالد، الضبي: من الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة وليست له رواية عن احد، وانما هي حادثة تاريخية جهادية يرويها عنه ابن جرير الطبري معلقة بغير اسناد.
 ...
    
 ابو ايوب الرعيني ()
 (النساءي – وفيه نظر!!)
 (طب: تس:  ر /  ش)
 ابو ايوب، سليمان بن محمد بن سليمان، الرعيني، الحمصي: من الحادية عشرة مقبول.
 روي عن: بقية بن الوليد (تس  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: قال النساءي: " صالح ".
 قال العسقلاني في " تهذيب التهذيب " (/  / ): " قال المزي " لم اقف علي رواية عنه [يعني النساءي]. وقال الذهبي، عن ابن عساكر: انه روي عنه ". انتهي.
 
 قلت: لم اجد قول المزي في " تهذيب الكمال "!! ولعل قوله في " تحفة الاشراف " وهو ليس بين يدي الان.
 وقد اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري "
 وانظر: " الجرح والتعديل (/  / )، وتهذيب الكمال " (/  / ).
 ...
    
 ابو حاتم السجستاني ()
 (ابو داود – قوله في تفسير اسنان الابل – والنساءي)
 (طب: تس:  ر /  ش)
 ابو حاتم، سهل بن محمد بن عثمان، السجستاني، النحوي المقرء، البصري توفي سنة خمس وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق، وكانت فيه دعابة.
 روي عن: ابي جابر محمد بن عبد الملك المكي [الحرمي] (تس: )
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: قال ابو عبيد [الاجري]: " كان ابو داود لا يحدث عنه بشء وسالته عن حديث من حديثه فابي ان يحدثني به ".
 وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: " وهو الذي صنف القراءات وكان فيه دعابة غير اني اعتبرت حديثه فرايته مستقيم الحديث وان كان فيه ما لا يتعري عنه اهل الادب ".
 وقال ابو سعيد السيرافي: " كان كثير الرواية عن ابي زيد، وابي عبيدة، والاصمعي عالما باللغة والشعر ".
 وقال مسلمة بن قاسم: " ارجو ان يكون صدوقا ".
 وقال ابو بكر البزار: " مشهور لا باس به ".
 وقال ابو عمر الداني في " طبقات القراء ": " اخذ القراءة عرضا عن يعقوب، وهو اكبر اصحابه وله اختيار في القراءة ".
 
 قال المازني: " لو ادركه سلام استاذ يعقوب، لاحتاج ان ياخذ عنه، ورثاه العباس بن الفرج الرياشي لما مات ".
 قلت: وقد تحرفت الاسماء في اسناد هذا الخبر في نسخة دار الفكر المطبوعة سنة:  فجاءت هكذا: حدثنا (سهل بن محمد الحساني)، قال: ثنا (ابو جابر الحرثي)، قال: ثنا هشام بن الغازي الجرشي، عن نافع عن ابن عمر قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر عند الجمرات في حجة الوداع فقال: " هذا يوم الحج الاكبر ".
 ووقع في نسخة دار الكتب العلمية (السجستاني)، يدل (الحساني)، وهي النسبة الصحيحة، وكذلك قال الشيخ شاكر ايضا في نسخته (/  / )، وقد اعتمدتها.
 واما بالنسبة لشيخه (ابي جابر الحرمي) – بحاء مهملة مفتوحة، بعدها راء مفتوحة  فهو (ابو جابر محمد بن عبد الملك المكي) نسبة الي الحرم المكي، وليس الي البلد (مكة).
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / ) و" الكاشف " (/  / )، و" التهذيب " (/  / )، و" التقريب " (/  / )، و" رجال الطبري " (/ ).
 ...
    
 سهل بن موسي الرازي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 سهل بن موسي البزار – اخره راء مهملة – الزاي: من التاسعة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة ولم يعرفه الشيخان شاكر في " التفسير " (/  / ) – يقينا – ولم يتعرض له الشيخ محمود شاكر في تحقيقه ل " تهذيب الاثار " (/  / ) ولا الشيخ التركي في تحقيقه ل " التفسير (/ ).
 روي عن: اسماعيل ابن علية (تس ) وسفيان بن عيينة (تس ) وعبد الرحمن بن مغراء (تخ / )، وعبد المجيد – غير مكني، ولا منسوب – (تس )، و [محمد بن
 
 اسماعيل] بن ابي فديك (تس  و  و  و )، (تخ / ) و [محمد بن عبد الله] بن نمير (تس )، ووكيع بن الجراح (تس  و  و ) والوليد بن مسلم (تس )، و (ته )، ويحيي بن الضريس (تس )، وسلمة بن شبيب " الحلية " (/ )، وعمرو بن علي " الحلية " (/ )، ومحمد بن بشار (بندار) " مستخرج ابي نعيم " (/  / ) ومحمد بن سفيان بن ابي الزرد " الحلية " (/ ) ومحمد بن عبد الاعلي الصنعاني " الحلية " (/ )، وابي حاتم مسلم بن حاتم الانصاري " الحلية " (/ ).
 روي عنه: سليمان بن احمد " الحلية " (/ )، ومحمد بن عبد الرحمن بن مخلد " مستخرج ابي نعيم " (/  / )، وابو الحسن الرامهرمزي " امثال الحديث " (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ محمود شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ) وقال: " موسي بن سهل الرازي " هكذا جاء في المطبوعة، ولكنه في المخطوط " سهل بن موسي الرازي " فرجح اخي السيد احمد انه خطا من الناسخ، وانه لم يجد له ترجمة ولكن ابا جعفر الطبري قد روي عنه في مواضع من تاريخه " سهل بن موسي الدافري " وهكذا هو في المخطوطة والمطبوعة فالصواب ان يكون في رقم () " سهل بن موسي الرازي " كما في المخطوطة هناك.
 و " سهل بن موسي الرازي "، لم يترجم بهذا الاسم في الكتب، ولكني رايت الطبري يروي عنه في " التاريخ " (/ ) " حدثنا سهل بن موسي الرازي قال: حدثنا ابن ابي فديك .. " فالذي في التاريخ يءيد ما في التفسير. ثم روي عنه في " التاريخ " (/ ) " حدثنا سهل بن موسي الرازي " قال حدثنا عبد الرحمن بن مغراء .. " فرايت في ترجمة " عبد الرحمن بن مغراء " في التهذيب انه يروي عنه " سهل بن زنجلة " و" سهل بن زنجلة " هو: سهل بن ابي سهل الرازي، روي عن جماعة كثيرة منهم يحيي بن سعيد القطان وسفيان بن عيينة وعبد الرحمن بن مغراء. وروي عنه ابن ماجه فاكثر، وابو حاتم، وقدم بغداد سنة  وترجم له الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (/  / ) ولم يذكروا تاريخ وفاته،
 
 فاخشي ان يكون " سهل بن ابي سهل الرازي " هو " سهل بن موسي الرازي " نفسه – لم يعرفوا اسم ابيه " موسي " وعرفه الطبري لانه من ناحية بلاده، وارجو ان ياتي بعد في اسانيد ابي جعفر ما يكشف عن الحق في ذلك. انتهي
 قلت: وذكر الطبري (موسي بن سهل الرازي) في " تفسيره " مرة واحدة في الاثر رقم (تس ) اما (سهل بن موسي الرازي) فقد ذكره ( مرة).
 واما (سهل بن ابي سهل الرازي)، و (سهل بن زنجلة)، فلم اقف لهما علي ذكر عنده لا في شء من كتبه. وقد ترجمت لموسي بن سهل عند الاثر رقم (تس: )
 وانظر: " رجال تفسير الطبري " (/ )، و (/ ).
 ...
    
 سوار العنبري ()
 (ابو داود، والترمذي، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 ابو عبد الله، سوار بن عبد الله بن سوار، التميمي، العنبري، البصري: القاضي، ابن القاضي، ابن القاضي، قاضي الرصافة، وغيرها، مولده بسجستان سنة اثنتين وثمانين وماءة، وتوفي بعدما عمي بايام، يوم الاربعاء، لاربع ليال بقين من شوال، سنة خمس واربعين وماءتين، من العاشرة ثقة!! غلط من تكلم فيه.
 روي عن: بشر بن المفضل (تس  و  و  و  و  و  و ) و (ته  و )، وخالد بن الحارث (تس  و  و )، و (س) وسفيان بن عيينة (تس  و  و )، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي (ته  و ) و (س)، وابيه عبد الله بن سوار (تس  و  و  و  و  و )، وعبد الرحمن بن مهدي (تس )، وعبد الملك بن الصباح (تس  و  و  و  و)، و (تق )
 
 ومعاذ بن معاذ العنبري (ته )، ومعتمر بن سليمان (تس  و  و  و  و )، و (ته )، و (تق )، و (ت، س)، وموسي بن عبيدة الربذي (تس )، ويحيي بن حماد (ته )، ويحيي بن سعيد القطان (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و )، و (ت).
 روي عنه: ابو بكر احمد بن محمد بن سلام البغدادي " مسند الشهاب " (/  / ) وزكريا بن يحيي الساجي " المعجم الكبير (/  / )، وعلي بن الجعد الجوهري " مسند ابن الجعد " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال علي ابن المديني: " هو ثقة عندنا "
 وقال احمد بن حنبل: " ما بلغني عنه الا خيرا ".
 وقال النساءي: " ثقة ".
 وقال احمد بن كامل: " كان فقيها، فصيحا، اديبا، شاعرا، عظيم اللحية ".
 وقال الذهبي: " الامام، العلامة، القاضي ".
 وقال العسقلاني: " ثقة، من العاشرة، غلط من تكلم فيه ".
 وانظر: " كتاب بحر الدم " (/  / ) و" سءالات ابن ابي شيبة لابن المديني " (/  / ) " التاريخ الصغير " (/  / )، و" سءالات الاجري لابي داود " (/  / )، و" مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" البداية والنهاية " (/ )، و" سير اعلام النبلاء " (/  / )، و" المقصد الارشد " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ...
    
 تمييز ابو عبد الله، سوار بن عبد الله بن قدامة، العنبري، البصري، القاضي، جد صاحب الترجمة، ولد بسجستان، سنة اربع وثمانين وتوفي سنة ست
 
 وخمس وماءة؛ وقال الطبري: " سنة سبع وخمسين وماءة " انتهي
 قلت: اي قبل ولادة حفيده بست وعشرين سنة، من السابعة، وهو اشهر في القضاء من حفيده وحفيده اشهر في الحديث منه، صدوق، محمود السيرة.
 وانظر: " الطبقات الكبري " (/ )، و" طبقات خليفة " ()، و" معرفة اسماء الثقات "  (/ )، و" الكني والاسماء " (/  / )، و" ضعفاء العقيلي " (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" تاريخ الطبري " (/ )، و" الثقات " (/  / ) و" مشاهير علماء الامصار " (/  / )، و" الكامل في الضعفاء " (/  / ) و" مولد العلماء ووفياتهم " (/  / ) و" المقتني في سرد الكني " (/  / )، و" المغني في الضعفاء " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / ) و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / ).
 ...
    
 تمييز سوار بن عبد الله، شيخ
 يروي عن: رفيع ابي العالية.
 روي عنه: عكرمة بن عمار
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )
 ...
    
 تمييز ابو سنان، سوار بن عبد الله، الهذلي، صاحب البصري، وليس بالقاضي.
 روي عنه: ابو عبيدة الحداد.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )
 ***
 
  [] باب الصاد المهملة
 (من اسمه صالح)
    
 ابو معمر بن حرب ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 ابو معمر، صالح بن حرب بن خالد الهاشمي، مولاهم، البغدادي، يعتبر حديثه اذا روي عن الثقات.
 روي عن: اسماعيل بن يحيي التميمي (تس )، وثمامة بن عبيدة العبدي السلمي (تخ / )، وخالد بن يزيد الهدادي، وسلام بن ابي خبزة، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي، وعيسي بن شعيب " شعب الايمان " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن ابي عوف البزوري، وعبد الله بن محمد بن ناجية، واسحاق بن ابراهيم بن يونس " شعب الايمان " (/  / )، وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم المداءني " المعجم الاوسط " (/  / )، وعبد الله بن حاتم " معجم الصحابة " (/ )، وعبد الله بن العباس الطيالسي " المعجم الكبير " (/  / )، وعبيد العجل، وعلي بن بيان المطرز البغدادي " المعجم الاوسط (/  / ) والفضل بين عبيد الله ابو العباس الحميري الاستراباذي " تاريخ جرجان " (/  / )، ومحمد بن اسحاق الثقفي " الثقات " (/  / ) ومحمد بن عبد الرحيم بن شبيب " طبقات المحدثين باصبهان " (/  / )، وابو احمد محمد بن محمد الحافظ النيسابوري " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، وابو بكر الاسماعيلي " معجم شيوخ الاسماعيلي " (/ )، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو يعلي " معجم ابي يعلي " (/  / ).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب،  وميزته بالاسود العريض ، من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: ذكره محمد بن حبان في " الثقات " (/  / ) وقال:
 
 " يعتبر حديثه اذا روي عن الثقات ".
 وترجم له الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (/  / )، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 وذكره الذهبي في " المقتني في سرد الكني " (/  / ).
 وقال العسقلاني في " لسان الميزان " (/  / ): " كنيته ابو محمد ".
 قلت: والظاهر انه خطا، او ان له كنيتان، (ابو محمد)، و (ابو معمر) والله اعلم.
 وقد اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
    
 صالح بن سمال (تخ / )
 صالح بن سمال: من الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، وقد روي الطبري عنه، مقرونا بابي كريب، محمد بن العلاء الهمداني، ولعل في اسمه تحريف ما، والاثر الذي جاء من طريقة مشهور معروف، رواه مسلم برقم () من طريق اسحاق بن ابراهيم، به، واخرجه ابن سعد (/ )، من طريق حجاج بن نصير به ايضا.
 روي عن: وكيع وهو ابن الجراح (تخ / ).
 روي عنه: محمد بن جرير الطبري وقرنه بابي كريب (تخ / ).
    
 ابو الفضل الكشميهني ()
 (مسلم، والترمذي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (تخ  ر /  ش)، و (ته  ر /  ش)، (وتق  ر /  ش)
 ابو الفضل – ويقال: ابو العباس – صالح بن مسمار، السلمي، الكشميهني المروزي: توفي سنة ست واربعين وماءتين، وقيل: سنة خمسين وماءتين، من صغار العاشرة، صدوق.
 
 روي عن: ادم بن ابي اياس (تس )، والحارث بن عمران (تس )، وخالد بن خداش (تق )، وزيد بن الحباب (تس  و )، وسعيد بن ابي مريم (تس ) و (تخ / )، وسفيان بن عيينة (ته  و  و )، و (تق )، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك (تس )، و (ت)، ومعاذ بن هشام الدستواءي (ته  و  و )، و (م)، ومحمد بن سنان العوفي (تس )، ومعاذ بن هشام الدستواءي (تق )، و (م)، ومعلي بن اسد (تق )، والنضر بن شميل (تس )، والوليد بن عبد الملك بن مسرح الحراني (تس )، ويحيي بن صالح الوحاظي (ته )، وعبد الله بن الليث المروزي " تاريخ بغداد " (/  / ).
 روي عنه: ابراهيم بن نسر الضبي  سنن البيهقي " (/  / ) وعلي بن سعيد الرازي " المعجم الاوسط " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة صدوقا.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / ) و" الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 تمييز صالح بن مسمار، البصري، سكن الجزيرة، قديم من السابعة، مقبول، يروي المراسيل.
 وانظر: " العلل ومعرفة الرجال " (/  / )، و" التاريخ الكبير " (/  / )، و" المنفردات والوحدان " (/ )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / ) و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" المقتني في سرد الكني " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ).
 
  [] باب الطاء المهملة
 (من اسمه طليق) *
    
 ابو سهل البزاز ()
 (النساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو سهل، طليق بن محمد بن السكن بن مروان، الواسطي، البزاز: من كبار الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: اسباط [ابن محمد] (تس ) ويزيد بن هارون (تس ) (ته  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: " استقامته في الحديث؛ استقامة الاثبات ".
 وانظر: " الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
  [] باب العين المهملة
 (من اسمه عباد)
    
 ابو سعيد الرواجني ()
 (البخاري والترمذي، وابن ماجه)
 (طب:  ر  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو سعيد، عباد بن يعقوب الرواجني  بتخفيف الواو، وبالجيم المكسورة، والنون الخفيفة  وقيل الاسدي، الكوفي: توفي سنة خمسين وماءتين، من العاشرة رافضي، صدوق؛
 
 حديثه في البخاري مقرونا، وبالغ ابن حبان فقال: " يستحق الترك ".
 روي عن: بشر بن عمارة (ته )، والحكم بن ظهير (تس )، وشريك بن عبد الله النخعي (تس )، وعبد الله بن بكير (ته )، و [عبد الرحمن بن محمد] المحاربي (تس )، و (تخ / )، ومحمد بن سليمان (تس  و )، ومحمد بن فضيل بن غزوان (تس )، ونوح بن دراج (تس )، ويزيد ابي حازم مولي الضحاك (تس )، والزبير بن بكار " تاريخ بغداد " (/ ).
 روي عنه: ومحمد بن القاسم المحاربي " تاريخ بغداد " (/  / ).
 التعديل والتجريح: اضطربت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: شيخا ثقة، صدوقا في روايته، متهما في دينه، وفيه غلو فيما فيه من التشيع، وروي احاديث انكرت عليه في فضاءل اهل البيت وفي مثالب غيرهم، وفسق، ونسب الي انه يشتم السلف، وانه كان رافضيا، داعية الي الرفض ومع ذلك يروي المناكير، عن اقوام مشاهير، فاستحق الترك، وانه من غلاة الشيعة، ورءوس البدع.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و" الكني والاسماء " (/  / ) و" ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم " (/  / ) و" رجال البخاري " (/  / )، و" الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي " (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الكامل في الضعفاء " (/  / ) و" المجروحين " (/  / )، و" سءالات الحاكم للدارقطني " (/  / ) و" التعديل والتجريح " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / ت )، و" الكشف الحثيث " (/ )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" من تكلم فيه " (/  / )، و" السير " (/  / ) و" ميزان الاعتدال " (/  / ) و" المغني " (/  / ) و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو الفضل العنبري ()
 (البخاري  تعليقا ، ومسلم، والاربعة.
 
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو الفضل، عباس بن عبد العظيم بن اسماعيل بن توبة، العنبري، البصري، الحافظ: توفي سنة ست واربعين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة، حافظ.
 روي عن: جعفر بن عون (تس  و )، وحبان بن هلال (تس  و )، و (ته )، ومحمد بن خالد بن عثمة (تس )، ويحيي بن كثير العنبري (تس )، في (ت)، واحمد بن يونس " تهذيب الكمال " (/  / )، وابي همام صلت بن محمد بن عبد الرحمن الخاركي " الجرح والتعديل " ت (/  / )، وعاصم بن مهجع الاسدي " الثقات " (/  / )، وعمرو بن علي " الجرح والتعديل " (/  / )، وعمرو بن هارون المقرء " الثقات " (/  / )، وابي فاطمة مسكين بن عبد الله " الجرح والتعديل " (/  / ).
 روي عنه: الحسين بن بيان العسكري " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد الله بن قحطبة " الثقات " (/  / ).
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي تجريح يذكر، وتراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، مامونا، صدوقا، اماما، ثبتا، حافظا، حجة من عقلاء الناس، وفضلاءهم ونبلاءهم ومن سادات المسلمين.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و" التاريخ الصغير " (/  / )، و" الكني والاسماء (/  / )، و" ذكر اسماء التابعين " (/  / )، و" رجال صحيح البخاري " (/  / )، و" مولد العلماء ووفياتهم " (/ ) و" المقتني في سرد الكني " (/  / )، و" طبقات المحدثين " (/  / )، و" طبقات الحفاظ " (/  / )، و" المقصد الارشد " (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" والتعديل التجريح " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" التذكرة (ت /  / )، و" سير اعلام النبلاء " (/  / ) و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/ ).
 
    
 – ابو الفضل الدوري ()
 (الاربعة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 ابو الفضل، عباس بن محمد بن حاتم بن واقد، الهاشمي، مولاهم، الدوري، الخوارزمي الاصل البغدادي: مولده سنة خمس وثمانين وماءة، وتوفي سنة احدي وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة ثقة حافظ، وهو صديق يحيي بن معين، وصاحبه، وراويته.
 روي عن: حجاج بن محمد المصيصي (تس  وت  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) والحسين بن علي الجعفي (تس )، وخالد بن مخلد (تس ) و (ته  و )، و (ت)، وروح بن عبادة (تخ / )، وابي عاصم الضحاك بن مخلد (تس ) و (ته )، وعبد الرحمن بن غزوان المعروف بقراد ابي نوح (تس )، و (ته )، و (تخ / )، و (س)، وابي نعيم عبد الرحمن بن هانء النخعي (ته )، وعبيد الله بن موسي (ته )، و (ق، س)، ومسلم – غير مكني، ولا منسوب – [ولعله ابن ابراهيم الفراهيدي] (تس  و )، و (تق ) ت، ومحمد بن عبيد (تس  و )، ويونس بن محمد المءدب (ته )، و (س).
 روي عنه: احمد بن يحيي بن زهير التستري " المعجم الاوسط " (/  / )، وابو طاهر محمد بن الحسن المجد ابادي " سنن البيهقي " (/  / )، وابو عوانة الاسفراييني " مسند ابي عوانة " (/  / ) – وقد اكثر عنه فيه.
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: اماما، حافظا، ثقة، ثبتا، صدوقا، ناقدا، متفق عليه، يعني علي عدالته؛ والا فالشيخان لم يخرجا له، ولا حتي واحد منهما، ولكنه كان يشرب النبيذ، ثم تاب من شربه، واقلع عنه. وقد وقع في الاثر رقم (تس )، (ابن عباس الدوري)، هو خطا والصحيح عباس
 
 بدون لفظة (ابن).
 ولم اقف له علي تجريح يذكر سوي شربه النبيذ وقد ذكرنا توبته من شربه، والله اعلم بحاله، واليه مرجعه وماله.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" التذكرة " (/  / )، و" السير " (/  / )، و" المقتني في سرد الكني: /  / )، و" البداية والنهاية " (/ )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ .
    
 ابو الفضل البيروتي ()
 (ابو داود، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق  ر  ش)
 ابو الفضل، العباس بن الوليد بن مزيد، العذري، البيروتي: ولد ليلة الجمعة، لليلة بقيت من رجب، سنة تسع وستين وماءة، وتوفي يوم الثلاثاء، لسبع بقين من ربيع الاخر، سنة سبعين وماءتين،  وقيل: سنة احدي وسبعين وماءتين – من الحادية عشرة، صدوق، عابد.
 روي عن: عقبة بن علقمة البيروتي (تس )، و (ته )، و (س) ومحمد بن هقل بن زياد (تس )، وابيه الوليد بن مزيد (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (تخ: /  و  و  و  و /  و )، و (د،
 
 س)، والحارث بن العباس " الجرح والتعديل " (/  / ) ودحيم – وهو سالم بن المنذر – الجرح والتعديل (/ )، والعباس بن نجيح " الجرح والتعديل " (/ )، وعبد الله بن سعيد الساحلي " المقتني " (/  / )، وعبد الغفار بن عفان " الجرح والتعديل " (/  / )، وعبيد بن حبان الجبيلي " الجرح والتعديل " (/  / )، وعتبة بن حماد الحكمي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن سليمان الاسدي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن هلال " الجرح والتعديل " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن ابي الحواري – وهو من شيوخه – " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن عون الطاءي (تهذيب الكمال " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، حجة، صدوقا، اماما، مقرءا، حافظا، مامونا، فقيها، احد الثقات، ليس به باس، من شيوخ النبل، وكان صاحب ليل من خيار عباد الله، المتقنين في الروايات، حسن السمت، وكان يفتي براي الاوزاعي.
 وقد تصحف اسم شيخه في الاثر رقم (تس ) من (محمد بن هقل الي (محمد بن معقل)، وهو خطا، والصحيح ما اثبته، والله اعلم.
 وانظر: " معرفة الثقات " (/  / ) و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" سير اعلام النبلاء (/  / )، واسماء من عاش ثمانين سنة " (/ )، و" المقتني " (/  / )، و" طبقات المحدثين " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ...
    
 – عباس الاملي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر / ش )
 
 العباس بن الوليد، الاملي، من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، وقد اغفله الشيخ قبلي، ولم يتعرف الشيخ التركي في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/ ) لترجمته بشء.
 روي عن: علي بن عاصم (تخ / )، ويزيد بن هارون (تس  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ / ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري " وقد روي عنه الطبري الاثر رقم (تس ) مقرونا (بتميم بن منتصر الواسطي) باثر مختصر في فتون موسي عليه السلام، ثم منفردا في باقي الروايات.
 وانظر: " كتاب الدعاء " (/ ).
    
 ابو محمد بن ابي طالب ()
 (النساءي، وابن ماجه، والبخاري في التاريخ مقرونا بغيره)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش)
 و (ته  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 ابو محمد، عباس بن ابي طالب – واسم (ابي طالب) – جعفر بن عبد الله بن الزبرقان، البغدادي، البزار : اخو الفضل بن ابي طالب، ويحيي بن ابي طالب، وكان الاصغر، اصله من واسط، توفي يوم الاربعاء، لعشر مضين من جمادي الاخرة، سنة ثمان وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: ابراهيم بن مهدي المصيصي (تس )، و (تخ / ) واحمد بن عبد الله بن يونس (ته:  و  و )، وثابت بن محمد (ته )، والحجاج بن نصير الفساطيطي (تس ) والحسين بن ابراهيم المعروف ب (اشكاب) (تس )، وسعد بن عبد الحميد بن
 
 جعفر (تس ) وسعيد بن حفص الطلحي (تس )، وعلي بن عبد الله بن جعفر (تس )، وعلي بن المعافي بن يعقوب الموصلي (تس )، وعيسي بن المنذر (ته )، ومالك بن اسماعيل (ته )، ومحمد بن اسعد التغلبي (ته )، ومحمد بن رومي (تس )، ومحمد بن زياد بن رزان (تس  و )، ومحمد بن الصلت (تس )، و (ته )، ومحمد بن عبد الله (ته )، ومسلم بن ابراهيم (تس )، ومعلي بن اسد (تس  و )، (تق ) وابي حذيفة موسي بن اسماعيل النهدي (ته )، و (تق  و )، والمنجاب بن الحارث (تس ) وهاشم بن عبد الواحد (ته )، وهشام بن عبد الملك [الطيالسي] (تس )، ويحيي بن ابي بكير الكرماني (تس  و  و )، ويونس بن محمد (ته )، وابي عوانة (تس ) والاسود بن عامر " موضح الاوهام " (/  / )، والحسن بن عمرو بن يوسف العبدي " الكامل " (/  / )، والحسن بن محمد " مسند البزار " (/  / )، وزكريا بن عطية " مسند البزار " (/  / )، وسعيد بن الاشعث بن مسكين " مسند البزار " (/  / )، وسعيد بن سلام " مسند البزار " (/  / )، وسلمة بن حيان العتكي " تاريخ بغداد " (/  / )، وابي عاصم [الضحاك بن مخلد النبيل] " الثقات " (/  / )، وعبد الكريم بن روح البزاز " التاريخ الكبير " (/  / )، وابي عمر عبد الواحد بن محمد، " موضح الاوهام " (/  / ).
 روي عنه: ابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / )، والمثني بن ابراهيم الاملي (تس ) وعنه الطبري، ولا شك ان في الاسناد خطا ما.
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم، وابن حبان، ومسلمة بن القاسم، وعبد الله بن اسحاق المداءني، والهيثمي: " الثقة ".
 وقال ابو حاتم: " صدوق ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" مجمع الزواءد " (/ )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" سير اعلام النبلاء " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " ( /
 
    /  
 )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 عبد الاعلي الاسدي ()
 (الترمذي، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  و  ش) (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 عبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي بن هلال، الاسدي، الكوفي، توفي سنة سبع واربعين وماءتين من كبار العاشرة، ثقة.
 روي عن: اسماعيل بن ابان (ته )، واسماعيل بن صبيح اليشكري (تس )، واسيد بن زيد الجصاص (تس )، و (تخ / ) وثابت بن محمد الكناني (ته ) وجعفر بن عون العمري (تس )، و (ته )، و (ص)، وابي اسامة حماد بن اسامة (تس )، و (س)، وخلاد – والصحيح – خالد بن يزيد المقرء (ته ) وسعيد بن محمد الجرمي (تس )، وعبيد بن اسحاق الضبي العطار (تس )، وعبيد بن قاسم البزاز (تس )، وعبيد الله بن موسي (تس  و  و  و  و  و  و  و )، وعمرو بن طلحة القناد (ته )، وعون بن سلام القرشي (تس  و )، وابي نعيم الفضل بن دكين (تس  و  و )، و (ص)، وابي غسان مالك بن اسماعيل (تس )، (ته ) و (سي)، ومحمد بن عبيد الطنافسي (تس  و  و )، ومحمد بن القاسم الاسدي (تس )، و (ت)، ومروان بن معاوية الفزاري (تس )، وهدية بن خالد البصري (تق )، ويعلي بن عبيد (تس  و )، و (س)، ويحيي بن ادم (تس )، و (تق )، و (س)، وابي فقيم (تخ / ).
 روي عنه: احمد بن عمرو البزار " مسند البزار " (/  / )، وابو مسعود عبد الرحمن
 
 بن الحسين الصابوني " المعجم الاوسط " (/  / )، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، سنن البيهقي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا.
 وقد روي الطبري ايضا، عن ابيه (واصل بن عبد الاعلي) في " التفسير " و" التاريخ " و" تهذيب الاثار "؛ وقد فصلت ذلك في ترجمته، كما سياتي في موضعه من كتابي هذا.
 ووقع في الاثر رقم (تس ) خطا في اسمه حيث جاء فيه: حدثني بن عبد الاعلي، وهو خطا بزيادة لفظة (ابن) قبله، والله اعلم.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ...
    
 عبد الجبار الرملي ()
 (طب: تس:  ر /  ش)
 عبد الجبار بن يحيي، الرملي: من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي ()، ولم يتعرض الشيخ التركي في " تحقيقه " (/ ) لترجمته بشء.
 روي عن: ضمرة بن ربيعة (تس  و  و  و  و  و )، وعقبة بن علقمة " حلية الاولياء " (/ ).
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ) وقال: " شيخ الطبري، لم اجد ترجمته في مكان ".
 قلت: وقد اخرج ابن عبد البر في " التمهيد " (/ )، اثرا من طريق الطبري
 
 عنه عن ضمرة ايضا.
 وفي " لسان الميزان " (/  / )، ترجمة ل (عبد الجبار بن يحيي بن الفضل)، وقد احالها الحافظ الي ترجمة (يحيي بن قيوم) في " لسان الميزان " ايضا (/  / ). وقال في نسبه (الازدي)، وهو تابعي، ولابيه صحبة ووفادة، وسماه النبي  عليه السلام (عبد القيوم). ولا اظن ان (عبد الجبار) هذا هو المراد، والله اعلم.
 وانظر: " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 تمييز: ابو بكر، عبد الجبار بن يحيي بن سعيد بن احمد بن حرب بن احمد بن حرب، القاضي، الازجاهي، المعروف ب (الحربي)، ولد سنة احدي وستين واربعماءة، بازجاه، وتوفي بها سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة. امام فاضل عفيف، صالح، سديد السيرة، تفقه علي الامام عبد الملك الازجاهي، وعلق المذهب عليه، وسمع الحديث الكثير بنفسه، سمع بهراة، ابا عامر محمود بن القاسم الازدي، وببغشور، ابا سعيد محمد بن علي بن ابي صالح الدباس، وغيرهما.
 وانظر: " التحبير في المعجم الكبير " (/  / )
    
 ابو الحسن القناد ()
 (مسلم، وابو داود، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 ابو الحسن، عبد الحميد بن بيان بن زكريا بن خالد بن اسلم، ويقال: ابن بيان بن ابان – الواسطي، ابن ابي عيسي، العطاردي، السكري، القناد، توفي سنة اربع واربعين وماءتين، من العاشرة صدوق.
 
 روي عن: اسحاق بن يوسف الازرق (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و )، و (د، ق)، وخالد بن عبد الله الطحان [الواسطي] (تس  و  و  و )، و (ته: )، و (تق )، و (م، ق)، وسفيان – غير مكني، منسوب (تس  و  و )، و (ته )، ومحمد بن يزيد الواسطي (تس  ون  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ /  و / )، و (ته  و  و  و  و ) و (تق  و ) ويزيد بن هارون (تس  و )، و [محمد بن ابراهيم] بن ابي عدي (تس )، و (تق )، وابي بحر البكراوي (ته )، وعلاء بن راشد " تاريخ واسط " (/ )، ومحمد بن رحمة بن مصعب " تاريخ واسط " (/ ).
 روي عنه: الحسين بن اسحاق التستري " المعجم الكبير " (/  / ) وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي " الجرح والتعديل " ت (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه ثقة، صدوقا، قلت: وتحرف اسم شيخه في الاثر (تس )، من (اسحاق)، وهو خطا، والصحيح ما اثبته.
 وتصحفت نسبته في الاثار (تس  و  و  و  و )، من السكري، الي اليشكري في طبعة دار الفكر فقط، وتصحف (القناد) الي (القتات) في الاثر (تس )، والي (القتار) في الاثر (ته ).
 واظن ان شيخه (اسحاق الازرق) في الاثار (تس  و  و )، و (ته
 
    
 ) قد سقطت اسمه بحيث صار (سفيان) وهو شيخ شيخه في كثير من الاثار التي رواها عن (اسحاق الازرق)، والله اعلم.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" ذكر اسماء التابعين " (/ ) و" رجال مسلم " (/  / ) و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" البداية والنهاية " (/ ) و" الكاشف" (/  / )، و" المقتني " (/  / ) و" تهذيب التهذيب " (
 / ) و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 – ابو الفضل الانصاري ()
 (البخاري – في التعاليق – ومسلم، والاربعة)
 (طب: (تس  ر /  ش)
 ابو الفضل – ويقال: ابو حفص ، عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع، الانصاري المدني، والد سعد بن عبد الحميد بن جعفر، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة من السادسة، صدوق، رمي بالقدر، وربما وهم.
 قلت: ولا يمكن ان يكون هذا الشيخ شيخا للطبري، لقدم وفاته، سنة ثلاث وخمسين وماءة، ولا بد ان يكون بينهما سقط، وقد اخرج له الطبري عدة روايات، ولكن بينهما عدة شيوخ، وقد فصلت القول فيه في " المعجم الكبير " فانظره عند الاثر رقم ().
    
 عبد الحميد بن سنان ()
 (ابو داود، والنساءي)
 (طب: تف:  ر /  ش)
 عبد الحميد بن سنان، المكي: من السادسة، مقبول، ولا يمكن ان يكون هذا الشيخ شيخا للطبري؛ لقدم وفاته كالذي قبله ايضا.
 روي عن: اسحاق – غير مكني، ولا منسوب – (تس ).
 
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري – وهو بعيد جدا.
 التعديل والتجريح: قال العقيلي: قال البخاري: " في حديثه نظر ".
 وذكره ابن حيان في كتاب " الثقات ".
 قلت: ولا يمكن ان يكون شيخا للطبري، لقدم وفاته وطبقته، فلا بد ان يكون هناك سقط، والله اعلم.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و" ضعفاء العقيلي " (/  / ) و" الجرح والتعديل " (/  / ) و" الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو عمرو الطفاوي ()
 (الترمذي، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 عبد الرحمن بن الاسود الطفاوي، لعله: ابو عمرو، عبد الرحمن بن الاسود بن المامول اخره لام وقيل: المامون اخره نون – الهاشمي، مولاهم، الوراق، البغدادي، البصري: توفي بعد سنة اربعين وماءتين، من الحادية عشرة، مقبول.
 روي عن: محمد بن ربيعة الكلابي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق )، و (تخ: / )، (ت، س)، ومحمد بن كثير الملاءي " الاحكام لابن حزم " (/ ).
 التعديل والتجريح: لم يذكره احد بجرح او تعديل الا ما سبق.
 
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ) وترجم له علي اعتبار انه عبد الرحمن بن الاسود بن المامون الطفاوي.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو علي البختري ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو علي، عبد الرحمن بن البختري – وقيل: ابن جابر بن البختري، وقيل ابن ابي البختري، وقيل: ابن زبان بن الحكم – وهو: عبد الرحمن بن ابي البحتري الطاءي، الحمصي، البغدادي: من الحادية عشرة، سكت عنه الخطيب والدارقطني.
 روي عنه: عبد الرحمن بن محمد المحاربي (تس )، و (ته  و  و ) وحنظلة بن يونس، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الله بن ادريس، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، وابي بكر بن عياش، وابي القاسم، بشر بن شعيب بن ابي حمزة، واسم ابي حمزة – دينار القرشي مولاهم الحمصي " المعجم الكبير " (/  / )، وابي روح عبد العزيز بن موسي بن روح اللاحوني البهراني الحمصي، " المعجم الصغير " (/  / )، ومصعب بن المقدام " تاريخ دمشق " (/ ).
 روي عنه: محمد بن الحسين القنبيطي، ويحيي بن صاعد، وابو بكر بن ابي الدنيا، واسحاق بن ابراهيم بن يونس، " الكامل " (/  / ) والقاسم بن زكريا " شعب الايمان " (/  / )، وابو بكر محمد بن ابراهيم بن فيروز الانماطي " تاريخ دمشق " (/ )، وابو القاسم الطبراني " المعجم الصغير " (/  / ).
 
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / )، وقال: " شيخ ابي جعفر، لم اجد له ذكرا فيما بين يدي من الكتب واخشي ان يكون في اسمه خطا ".
 قلت: وقد ذكر في بعض كتب الحديث والتراجم، اثبت من خلالها، معجم شيوخه وتلاميذه السابق.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب، من معجم شيوخه وتلاميذه، وميزته بالاسود العريض، فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد " (/  / ).
 وتصحف اسم جده في الاثرين (ته و  و ) من (البختري) الي (ابي البحتري).
 وانظر ايضا: " تاريخ بغداد " (/  / )، و" موضح اوهام الجمع والتفريق " (/  / )، و" الفصل للوصل المدرج " (/ )، و" شعب الايمان " (/  / )، و" علل الدارقطني " (/ ) و" تهذيب الكمال " (/ ).
    
 ابو محمد العبدي ()
 (البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود، وابن ماجه)
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو محمد، عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، العبدي، النيسابوري: توفي سنة ستين وماءتين، او بعدها، من العاشرة، ثقة.
 روي عن: سفيان بن عيينة (تس  و )، (خ، م)، وموسي بن عبد العزيز القنباري (تس )، و (د، ق)، وعبد الرحمن بن مهدي " تاريخ بغداد " (/  / ).
 روي عنه: ابو بكر محمد بن الحسين القطان " سنن البيهقي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا ثقة، عالما ابن عالم +ابن عالم.
 
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" التعديل التجريح " (/  / )، و" تهذيب الاسماء " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" المقتني " (/  / )، " وسير اعلام النبلاء " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ) و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو القاسم بن عبد الحكم ()
 (النساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 ابو القاسم، عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث، العثماني، الاموي، مولاهم، المصري: مولده سنة سبع وثمانين وماءة، وتوفي في المحرم سنة سبع وخمسين وماءتين، وهو ابن سبعين سنة، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عنه: احمد بن محمد الازرقي (ته )، واسد بن موسي (ته  و )، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم (ته )، و (س)، وسعيد بن عيسي بن تليد (ته )، و (س)، وسعيد بن كثير بن عقير (ته )، و (سي) وشعيب بن الليث بن سعد (ته ) و (س) وابي زيد بن عبد الرحمن بن احمد بن ابي الغمر (تس )، وعبد العزيز بن منصور التجيبي (تس )، وابيه عبد الله بن عبد الحكم (ته  و  و )، و (تخ / )، و (س)، وابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء (ته )، وعبد الملك بن مسلمة المصري (تس ) (ته )، و (تخ / )، وعلي بن معبد بن شداد الرقي (تس )، و (تخ / )، و (س) ومحمد بن عاصم المعافري (تق )، ومحمد بن المتوكل (تخ / )، وابي الاسود النضر بن عبد الجبار (ته )، و (س)، وابي زرعة وهب الله بن راشد (ته  و
 
    
 )، و (تق  و  و )، و (تخ / )، ونعيم بن حماد (تخ /  و /  و / )، ويحيي بن عبد الله بن بكير (تخ / )، ويعقوب بن اسحاق بن ابي عباد المكي نزيل القلزم، (تخ / )، وابي نباتة يونس بن يحيي بن نباتة (تق ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري .
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، لا باس به، فقيها، والاغلب عليه الحديث، والاخبار، عالما بالتواريخ صنف تاريخ مصر، وغيره.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 – ابو محمد الجرجاني ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو محمد، عبد الرحمن بن الوليد، الجرجاني: من الحادية عشرة، ترجم له ابو القاسم الجرجاني في " تاريخ جرجان "، وروي عنه الاسماعيلي في " معجم شيوخه " وسكتا عنه.
 روي عن: احمد بن ابي طيبة الجرجاني (تس )، و (تخ / ) وابي النعمان عارم [ابن محمد بن الفضل السدوسي البصري] (ته )، وعفان بن مسلم (ته ) و يحيي بن عبد الحميد ( و )، ومسلم بن ابراهيم (ته )، وابي عاصم (ته)، وسريج بن النعمان " معجم شيوخ ابي بكر الاسماعيلي " (/ )، وعبد الله بن يوسف الخوارزمي وعبيد الله بن موسي العبسي، وعون بن عمارة.
 روي عنه: ابو جعفر، احمد بن علي بن محمد – المعروف ب (ابن ابي طالب
 
 الكاتب) – وعبد الرحمن بن الحسين بن اسحاق الخواتكاني الجوزجاني " معجم البلدان " (/ ) ومحمد بن الفضل النجار الاملي، وابو بكر الاسماعيلي " معجم شيوخ ابي بكر الاسماعيلي " (/ ) وكل اسم لم يعز الي كتاب،  وميزته بالاسود العريض، من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " تاريخ جرجان " (/  / ).
 التعديل والتجريح: ترجم له ابو القاسم الجرجاني في " تاريخ جرجان "، وروي عنه ابو بكر الاسماعيلي في " معجم شيوخه " وسكتا عنه.
 وانظر: " تاريخ جرجان " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 عبد الرحمن ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 عبد الرحمن، غير مكني، ولا منسوب: لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، وقد اغفله الشيخ شاكر قبلي، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه ل " تفسير الطبري " (/ ) لترجمته، ولا للاثر الذي رواه بشء.
 روي عن: جرير [ابن عبد الحميد الضبي] (تس: ).
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخ شاكر في تحقيقه " عن خمسة رجال من شيوخه كلهم اسمه (عبد الرحمن)، وليس فيهم من روي عن جرير غير هذا.
    
 ابو عميرة الرملي (ته )
 (طب: (ته:  ر /  ش)
 ابو عميرة، عبد العزيز بن احمد بن سويد، البلوي، الرملي، مءذن مسجد الرملة من العاشرة، روي عنه ابن خزيمة وسكت عنه، واغفله الشيخ شاكر في تحقيقه ل " تهذيب
 
 الاثار " (/  / ) وكذلك فعل الدكتور الرشيد.
 روي عن: ايوب بن سويد الرملي (ته: ).
 روي عنه: محمد بن اسحاق بن خزيمة " صحيح ابن خزيمة " (/  / ).
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي ذكر في كتب الرجال والحديث والاثار الا في الموضعين الذين اثبتهما من " تهذيب الاثار " و" صحيح ابن خزيمة "، وقد روي عنه الطبري ايضا حديثا اخر كما هو في " التمهيد " (/ )، وقد ذكره الذهبي في " المقتني في سرد الكني " (/  / )، ولكن انقلب اسمه عليه فجعله (احمد بن عبد العزيز)، والله اعلم.
 وشيخه ايوب بن سويد الرملي ابو مسعود الحميري السيباني)، توفي سنة ثلاث وتسعين وماءة، وقيل: سنة اثنتين وماءتين من التاسعة، صدوق، يخطء، كما هو في " تقريب التهذيب " (/  / )، وقد ترجمت له في " المعجمين الكبير، والصغير "، فانظره هناك.
    
 – ابو يحيي الديرعاقولي ()
 (طب:  ر ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 ابو يحيي، عبد الكريم بن الهيثم بن زياد بن عمران، القطان، الديرعاقولي البغدادي، مولده سنة ثمان وتسعين وماءة، وتوفي لخمس خلون من شعبان، سنة ثمان وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: ابراهيم بن بشار [الرمادي] (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ / ) وابراهيم بن محمد الشافعي وابراهيم بن منذر الحزامي، وابراهيم بن مهدي المصيصي، واحمد بن صالح، واحمد بن عبد الله بن يونس، واسماعيل بن بهرام الخزاز " الثقات " (/  / )،
 
 واسماعيل بن ابي مسعود " تاريخ بغداد " (/  / )، +وحبي بن حاتم " تاريخ بغداد " (/  / )، وحجاج بن ابراهيم المصري، والحسن بن قزعة الهاشمي، " تهذيب الكمال " (/  / )، والحسين بن داود (سنيد) " تاريخ بغداد " (/  / )، والحسين بن عبد الاول " لسان الميزان " (/  / )، والحكم بن نافع " تذكرة الحفاظ " (/  / ) وحيوة بن شريح المصري وداود بن منصور النساءي " تهذيب الكمال " (/  / )، والربيع بن روح الحضرمي، " تهذيب الكمال " (/  / ) وابي توبة الربيع بن نافع، ورجاء بن محمد العذري " تهذيب الكمال " (/  / )، وسعيد بن سليمان الضبي " تهذيب الكمال " (/  / )، وسعيد بن شبيب الحضرمي " تهذيب الكمال " (/  / )، وسعيد بن عمرو الحضرمي " تهذيب الكمال " (/  / )، وسليمان بن حرب، وسويد – غير مكني، ولا منسوب – " تاريخ بغدد " (/  / )، وطاهر بن ابي احمد الزبيري " علل الدارقطني " (/  / )، وعباس بن الوليد النرسي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد الله بن جعفر الرقي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد الله بن محمد العاءذي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد الاعلي بن حماد الباهلي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد العزيز بن موسي اللاحوني البهراني " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبدة بن سليمان المروزي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبيد الله بن محمد المخزومي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبيد بن يعيش " تاريخ بغداد " (/  / ) وعتبة بن سعيد بن حيان الحمصي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعقبة بن مكرم الضبي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعلي بن الحسن بن سليمان الحضرمي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعمرو بن عون، وعمرو بن مرزوق الباهلي " تهذيب الكمال " (/  / )، وابي نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن حاتم الجرجراءي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن حرب " مسند ابي عوانة " (/  /، )، ومحمد بن عبد الاعلي الصنعاني " ت تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن عمران الانصاري " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ومحمد بن الفرج القرشي " تهذيب الكمال " (/  / )،
 
 ومحمد بن ابي نعيم الواسطي، ومسدد [ابن مسرهد]، ومسلم بن ابراهيم الازدي، ومصرف بن عمرو السري " تهذيب الكمال " (/  / )، ومطرف بن عبد الله الهلالي " تهذيب الكمال " (/  / )، وهارون بن معاوية الاشعري " تهذيب الكمال " (/  / )، وهشام بن عبد الملك الباهلي " تهذيب الكمال " (/  / )، ويحيي بن صالح " اخبار قزوين " (/ ) ويحيي بن طلحة اليربوعي " تهذيب الكمال " (/  / ) ويحيي بن عبد الحميد الحماني، ويحيي بن محمد بن السكن " مسند ابي عوانة " (/  / )، وابي اليمان يحيي بن اليمان " مسند ابي عوانة " (/  / )، ويزيد بن عبد ربه الزبيدي، تهذيب الكامل " (/  / )، ويعقوب بن كعب الحلبي، " تهذيب الكمال " (/  / )، ويوسف بن حماد المعني " تهذيب الكمال " (/  / )، ويوسف بن سلمان الباهلي " تهذيب الكمال " (/  / )، وابي بكر الحميدي، وابي سلمة التبوذكي، وابي عمر الحوضي، وابي الوليد الطيالسي، وابي اليمان الحمصي.
 روي عنه: احمد بن خلف السابح " تاريخ بغداد " ت (/  / )، واحمد بن كامل القاضي، وابو سهل [احمد بن محمد] بن زياد القطان، واحمد بن محمد بن سعيد " علل الدارقطني " (/  / ) واسماعيل بن محمد الصفار وحمزة بن محمد الدهقان، وصدقة بن زكريا الدهقان " تاريخ بغداد " (/  / )، وعباس بن عبد الله المزني " تاريخ بغداد " (/  / )، ووراقه – عبد الله بن الفضل – " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الله بن محمد البغوي، وعثمان بن احمد الدقاق " تاريخ بغداد " (/  / )، وعثمان بن عبد الله بن مسلم " تاريخ بغداد " (/  / )، وقاسم بن زكريا المطرز، وابنه محمد بن عبد الكريم " الثقات " (/  / )، ومحمد بن عمرو الرزاز، ومحمد بن يوسف الفراء " تاريخ بغداد " (/  / )، ومنصور بن ابراهيم الهلالي " تاريخ بغداد " (/  / )، وموسي بن عيسي الديرعاقولي " تاريخ بغداد " (/  / )، وموسي بن هارون الحافظ، ويحيي بن صاعد،
 
 وابو اسماعيل الترمذي، وابو عمرو بن السماك، وابو الفضل المقرء القيار " تاريخ بغداد " (/  / ت )، والقاضي المحاملي.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: قال الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (/  / ): " كان ثقة ثبتا ".
 وقال ايضا بسنده عن احمد بن كامل القاضي قال: " كان ثقة مامونا ".
 وقال الذهبي في " تذكرة الحفاظ " ت (/  / ): " الحافظ الصدوق طوف وكتب الكثير ".
 وانظر: " الثقات " (/  / )، و" سير اعلام النبلاء " (/  / )، و" المقتني في سرد الكني " (/  / )، والمقصد الارشد " (/  / )، و" طبقات الحفاظ " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 عبد الكريم الدهان ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 عبد الكريم بن ابي عمير، الدهان: من العاشرة، فيه جهالة! ولما يرويه نكارة.
 روي عن: حماد بن محمد الفزاري (تس )، وعمر بن صالح بن ابي الزاهرية (ته)، والوليد بن مسلم (تس  و  و  و  و  و )، وابي المطرف المخزومي (تس  و ).
 روي عنه: محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو عبد الله محمد بن موسي النهرتيري " تاريخ بغداد " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال الذهبي في " ميزان الاعتدال " (/  / ) بعد ان ساق
 
 حديثا من طريقه قال: " عبد الكريم بن ابي عمير الدهان، عن الوليد بن مسلم، فيه جهالة، والخبر منكر ".
 وقال في " المغني في الضعفاء " (/  / ): " تفرد بخبر منكر ".
 قلت: وتمام القصة والحديث في " تاريخ بغداد " (/  / ).
 وانظر: " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 عبد الله بن ادم ()
 (طب: تس  ر /  ش)
 عبد الله بن ادم  والصحيح: عبيد بن ادم  وهو: ابو محمد، عبيد بن ادم بن ابي اياس، العسقلاني، ياتي فيمن اسمه (عبيد) في موضعه من كتابي هذا  ان شاء الله تعالي  وانظر " التاريخ " للمصنف (/ )، فقد اخرجه الطبري فيه بغير هذا التصحيف ايضا.
 روي عن: ابيه، وهو: ادم بن ابي اياس العسقلاني (تس ).
 روي عنه: محمد بن جرير الطبري (تس ).
    
 ابو عبد الرحمن بن شبوية ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو عبد الرحمن، عبد الله بن احمد بن شبويه، الخزاعي، مولاهم، المروزي توفي سنة خمس وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة، مستقيم الحديث، ومن اءمة اهل الحديث.
 روي عن: ابيه احمد بن ثابت بن شبويه (تس )، و (ته )، و (تخ /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و / )، وادم بن ابي اياس (تس )، واسحاق بن ابراهيم بن العلاء الزبيدي
 
 المعروف ب (زبريق) (تس  و )، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم (تس  و  و )، وشهاب بن عباد العبدي (تس )، وعلي بن الحسن بن شقيق المروزي (تس  و  و  و ) و (تخ / )، وعلي بن الحسين بن واقد (تس  و  و  و  و  و )، ومطهر بن الهيثم بن الحجاج الطاءي (تس )، وابي اسحاق ابراهيم بن بشار الرمادي البصري " تاريخ بغداد " (/  / )، وابي اسحاق ابراهيم بن بشار بن محمد الخراساني الصوفي  صاحب ابراهيم الادهم  تاريخ بغداد " (/  / )، وابراهيم الحارث  من ولد عبادة بن الصامت  " الجرح والتعديل " (/ )، واسحاق بن راهويه " تاريخ بغداد " (/  / )، واسماعيل بن الخليل الخزاز " تهذيب الكمال " (/  / )، وايوب بن سليمان بن بلال " الثقات " (/  / )، وحفص بن حميد الاسكافي " الجرح والتعديل " (/  / )، وداود بن سليمان المروزي، تاريخ بغداد (/  / ) وسليمان بن بلال " الثقات " (/  / )، وسليمان بن صالح (سلمويه) " الجرح والتعديل " (/  / )، وعبدان بن عثمان " تاريخ بغداد " (/  / )، وعلي بن حجر بن اياس المروزي " تاريخ بغداد " (/  / )، وعلي ابن المديني " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد العزيز بن الوليد بن سليمان بن ابي الساءب الدمشقي " الثقات " (/  / )، وعبيد الله بن موسي بن ايوب " الثقات " (/  / )، وعمر بن حفص " مسند البزار " (/  / )، وعمرو بن العباس الرازي " الجرح والتعديل " (/ ) وعمار بن الحسن الهمداني " تهذيب الكمال " (/  / )، وابي نعيم الفضل بن دكين " الثقات " (/  / )، وقتيبة بن سعيد " الجرح والتعديل " (/ )، وابي غسان مالك بن اسماعيل " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن اعين المروزي " تهذيب الكمال " (/  / )، وابي كريب محمد بن العلاء الهمداني " تاريخ بغداد " (/  / )، ومطرف بن عبد الله الهلالي " تهذيب الكمال " (/  / ) وابي داود الطيالسي " الجرح والتعديل " (/ )، وابي اليمان الحمصي " تاريخ بغداد " (/  / ).
 روي عنه: ابو العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقاق " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو بكر احمد بن عمر البزار " مسند البزار " (/  / )، وابو بكر احمد بن القاسم
 
 ابن عطية الرازي «الجرح والتعديل» (/ )، وبكر بن منير البخاري «تاريخ بغداد» (/  / )، وزكريا بن داود بن بكر النيسابوري «الجرح والتعديل» (/ )، وابو يحيي زكريا بن يحيي الناقد «تاريخ بغداد» (/  / )، والحسن بن سفيان «الثقات» (/  / )، وعبد الرحمن بن محمد التميمي «تاريخ بغداد» (/  / )، وعلي بن الحسين «الجرح والتعديل» (/ )، وعمر بن ابراهيم بن سليمان البغدادي «تهذيب الكمال» (/  / )، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي «تاريخ بغداد» (/  / )، ومحمد بن فرح الغساني «تاريخ بغداد» (/  / )، وابو حامد محمد بن هارون الحضرمي «تاريخ بغداد» (/  / )، ومحمد بن يحيي «الجرح والتعديل» (/ )، ومحمد بن يوسف بن مطر «الثقات» (/  / ) وابو بكر بن ابي الدنيا «تاريخ بغداد» (/  / )، ويحيي بن محمد بن صاعد «تاريخ بغداد» (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره محمد بن حبان في «الثقات» (/  / ) وقال: «مستقيم الحديث».
 وقال الخطيب البغدادي في «تاريخ بغداد» (/  / ): «من اءمة اهل الحديث، وكان من افاضل الناس، ممن له الرحلة في طلب العلم».
 وقد تصحف اسمه واسم شيخه في الاثر رقم () من طبعة دار الفكر () من طبعة العلمية فهو: حدثنا عبيد الله بن احمد بن شبرمة، قال: ثنا علي بن الحسن، وهو خطا  والصحيح : حدثنا عبد الله بن احمد بن شبويه، قال: ثنا علي بن الحسين.
 وتصحف اسم جده في الاثر (تس ) من (شبويه) الي (حبويه) بحاء مهملة بعدها باء، وقد بحثت في اسماء، والقاب، من يمكن ان يكون (حبويه)، او قريبا منه مثل: (حيويه) و (حنويه) و (جبويه) و (جنونه) و (حمويه) كما هو في «الاكمال لابن ماكولا» (/ ) و «نزهة الالباب في الالقاب» (/  / ، و  و  و  و ) فلم اجد من هكذا اسمه.
 وبحثت في مرويات (شهاب بن عباد العبدي)، ومرويات (شهاب بن عباد العصري) والتي تزيد علي () رواية، في مختلف كتب الحديث، وخاصة في كتب «التفسير» و
 
 «الصحيحين»، فلم اجد من روي عن (شهاب) ممن اسمه (عبد الله بن احمد) الا (عبد الله بن احمد بن المستور الاشجعي الكوفي)، ولا يمكن ان يكون المراد.
 ثم بحثت في مرويات من اسمه (عبد الله بن احمد بن المستور)، و (غيره)، لعلي اجد من في اسمه (شبويه)، او (حبويه)، ممن يروي عن (شهاب)، فلم اجد؛ فترجح عندي انه (ابن شبويه المروزي) وذلك لسببين:
 الاول: اتحاد الطبقة.
 والثاني: اشتراكهما في كثير من الشيوخ والتلاميذ.
 ولذلك اثبت روايته هنا، واثبت اسم (شهاب بن عباد العبدي) في معجم شيوخه، واثبته في معجم تلاميذ (شهاب بن عباد العبدي) في ترجمة هذا الاخير من كتابي «المعجم الكبير».
 وانظر: «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو جعفر الناقد ()
 (ابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر / ش)، و (ته  ر /  ش) و (تق  ر / ش)
 ابو جعفر، عبد الله بن اسحاق بن محمد، الناقد: الواسطي، ثم البغدادي، من الحادية عشرة وثقة ابن حبان.
 روي عن: روح بن عبادة القيسي (ق )، ووهب بن جرير (تس )، ويحيي بن اسحاق السيلحيني (ته ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره ابن حبان في كتاب «الثقات».
 وذكره الحافظ في التهذيب: وارخ وفاته بعد سنة (ماءتين).
 
 قلت: ان كان يقصد بعد سنة (ماءتين) اي حولها – وهو الظاهر من كلامه !! فبعيد ان يروي عنه الطبري؛ لان مولد الطبري كان بعد انقضاء ربع الماءة الثالثة؛ اي سنة اربع وعشرين، او: خمس وعشرين وماءتين.
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/  / )، وقال: «لم اجد له ترجمة وروي عنه في «تاريخ الصحابة» انظر «ذيل المذيل»، «تاريخ الطبري» (/ ). انتهي.
 قلت: بل وهو مترجم في عدة كتب!!
 وانظر: «الثقات» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / ).
    
 عبد الله بن الحجاج ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 عبد الله بن الحجاج، خطا!! والصواب: عبيد الله بن الحجاج بن المنهال، الانماطي، السلمي، مولاهم، البصري: من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة.
 روي عن: ابيه الحجاج بن المنهال الانماطي (تس  و )، و (ته )، وبدل بن المحبر «احاديث ابي عروبة الحراني» (/  / )، والحسين بن حفص «تاريخ دمشق» (/ )، والحكم بن مروان «المعجم الاوسط» (/  / )، وحماد بن سلمة «مسند الروياني» (/  / )، وعباس بن عبد العظيم «مسند الروياني» (/  / )، وعلي بن المديني «مسند الروياني» (/  / )، وعمر بن الخطاب السدوسي البصري «تهذيب التهذيب» (/  / )، ويحيي بن حماد «العلل المتناهية» (/ ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، واحمد بن عبد الله بن محمد وكيل ابي صخرة «تاريخ دمشق» (/ )، وسلم وقيل: سالم بن عصام بن سلم الاموي «تاريخ
 
 اصبهان» (/  / )، وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم المداءني «المعجم الاوسط» (/  / )، ومحمد بن العباس الاخرم الاصبهاني «المعجم الكبير» (/  / )، ويعقوب بن ابراهيم البراء «تاريخ دمشق (/ )، وابو عروبة الحراني «احاديث ابي عروبة الحراني» (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ احمد شاكر في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/  / ) وقال: «لم اجد له ترجمة».
 قلت: وشيخه هنا هو: ابوه، ابو محمد حجاج بن المنهال، الانماطي، السلمي مولاهم، البصري، توفي سنة ، من التاسعة، ثقة، فاضل، وقد ترجمت له في «المعجمين الكبير والصغير» والي الله المرجع والمصير.
 وفي الرواة عن ابيه في ترجمة ابيه من «تهذيب الكمال» (/  / ) ابنه عبيد الله بن الحجاج، فان يكن هو، فقد تصحف اسمه هنا، ولم اقف له علي ترجمة في كتب الرجال التي بين يدي، ولكن له رواية في «علل الدارقطني» (/  / ) يروي فيها عن: بدل [بن المحبر]، ويروي عنه: ابراهيم بن حماد ووكيل صاحب ابي صخرة، اضافة لرواية الطبري السابقة، بما يخرجه من داءرة الجهالة الي عدم المعرفة!!
    
 ابو عبد الرحمن القطواني ()
 (ابو داود، والترمذي، وابن ماجه )
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش)
 و (ته  ر ش) و (تق  ر /  ش)
 ابو عبد الرحمن، عبد الله بن الحكم بن ابي زياد، القطواني، الكوفي، الدهقان، توفي سنة خمس وخمسين وماءتين، من العاشرة، صدوق.
 روي عن: حجاج بن محمد (تس  و )، و (تق )، وروح بن عبادة (تق  و  (تخ / )، وزياد بن ايوب (ته )، وزيد بن الحباب (تس  و )، و
 
 (ته  و )، و (تخ / )، (تق )، و (د، ت)، وابي زيد سعيد بن اوس الانصاري النحوي (تس )، و (ت)، وسفيان بن عيينة (تس )، و (ت) وابي داود سليمان بن داود الطيالسي (ته  و )، و (ت)، وسيار بن حاتم العنزي (ته  و  و ) و (ت، ق)، وعبد الله بن ابي بكر المقدمي (تس  و )، وابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء (تس  و )، و (ته)، و (تق )، وعبيد الله بن موسي (تس )، و (د، ت)، وعثمان بن عمر (تس )، و (تق )، ومكي بن ابراهيم البلخي (تس )، ونصر بن ميمون المضروب (تس ) ووهب بن جرير بن حازم (تخ / )، ويحيي بن ابي بكير (تس )، ويزيد بن حيان (تس )، ويزيد بن هارون [الواسطي] (تس )، و (ته )، ويعقوب بن ابراهيم بن سعد [الزهري] (تس ) و (ته )، و (ت، ق)، وابي نباتة يونس بن يحيي المدني (ته )، و (ت).
 روي عنه: عبيد العجلي «المعجم الكبير» (/  / )، ويحيي بن مندة «الايمان» (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة صدوقا مشهورا.
 وانظر: «الكني والاسماء» (/  / )، و «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «المقتني في سرد الكني» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / ، /  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 عبد الله بن داود ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 عبد الله بن داود، خطا! والصحيح: علي بن داود، وهو: القنطري ()، ياتي.
 روي عن: عبد الله بن صالح (تس ).
 
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري».
 والظاهر ان اسمه قد تصحف، او اخطا النساخ فيه ؛ اذ قد يكون هو: علي بن داود القنطري، الذي اخرج له الطبري بنفس الاسناد الذي نحن بصدده نحو ()، (ثلاثماءة) رواية، والله اعلم.
 او ان يكون من شيوخ شيوخ الطبري، الذين روي عنهم بواسطة، كما هو في التراجم رقم (، ، ، ، ) وغيرها.
 وشيخه هو: ابو صالح، عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم، الجهني، المصري كاتب الليث بن سعد، ولد سنة ، وتوفي سنة ، من العاشرة صدوق، كثير الغلط، ثبت في كتابه، وكانت فيه غفلة، ولم اقف فيمن روي عنه من هكذا اسمه، وقد ترجمت له في «المعجمين الكبير، والصغير».
 ثم رايت الشيخ التركي في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/ )، قد صحح اسمه الي علي بن داود، فالحمد لله علي توفيقه.
    
 ابو سعيد الكندي ()
 (الستة: خ:  ر، و م:  ر)
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو سعيد، عبد الله بن سعيد بن حصين، الكندي، الكوفي، الاشج: مولده نحو سنة سبع وستين وماءة، وتوفي سنة سبع وخمسين وماءتين، وقد زاد علي التسعين، من صغار العاشرة، ثقة.
 روي عن: ابي خالد الاحمر (تس )، و (م، ).
 روي عنه: ابراهيم بن ابي طالب «سنن البيهقي» (/  / )، وبدر بن الهيثم
 
 القاضي «سنن الدارقطني» (/  / )، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي «سنن الدارمي» (/  / )، ومحمد بن موسي الحلواني «سنن البيهقي» (/  / )، ويزداد بن عبد الرحمن «سنن الدارقطني» (/  / )، وابو محمد بن صاعد «سنن الدارقطني» (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، حافظا، امام اهل زمانه، شيخ الاسلام، محدث الكوفة، وصاحب التفسير والتصانيف، وليس به باس، ولكن يروي عن قوم ضعفاء.
 وانظر: «الطبقات الكبري» (/ )، و «الكني والاسماء» (/  / )، و «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «الارشاد» (/ )، و «من روي عنهم البخاري في الصحيح» (/  / )، و «تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم» (/  / )، و «رجال البخاري» (/  / )، و «التعديل والتجريح» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «تذكرة الحفاظ» (/  / ) و «المقتني في سرد الكني» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «نزهة الالباب» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو علي العطار ()
 (البخاري:  ر، ومسلم:  ر، وابو داود، والنساءي، والترمذي)
 (طب:  ر /  ش )
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو علي، عبد الله بن الصباح، الهاشمي، مولاهم، العطار، المربدي، البصري، توفي سنة خمسين وماءتين – او بعدها ، من كبار الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: حفص بن عمر الحوضي (تس )، وابي علي عبيد الله الحنفي (ته )، و (خ، م، ت، س)، وعبيد الله بن موسي (ته )، و (تق) – الترمذي في الشماءل.
 روي عنه: احمد بن يحيي بن زهير التستري «المعجم الاوسط» (/  / )،
 
 ومحمد بن احمد الرقام التستري «المعجم الاوسط» (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صالحا.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / ) و «من روي عنهم البخاري في الصحيح» (/  / )، و «تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم» (/  / )، و «رجال صحيح البخاري» (/  / )، و «التعديل والتجريح» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 عبد الله الكلابي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 عبد الله بن عبد الله بن اسيد، الكلابي: من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي ()، وصحح الشيخ التركي في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/ ) اسمه علي الوجه الذي اثبته، ولم يجد له ترجمة ايضا.
 روي عن: عبد الله بن بكر السهمي (تس: )، ومروان بن معاوية الفزاري (ته ) وابي خالد الاحمر (تس ) وابي بكر بن عياش (ته ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/  / ) وقال: «لم اعرفه ولم اجد له ترجمة ولا ذكرا في غير هذا الموضع».
 قلت: بل هما في «التفسير» موضعان كما رايت!!
 وقد تحرف اسمه في نسخة (دار الفكر، طبعة سنة ) في الاثر رقم (تس ) بحيث صار (محمد بن عبد الله الكلابي).
 
 وقد اخرج له الطبري في «تهذيب الاثار»، الاثر رقم (ته: )، عن مروان بن معاوية الفزاري، وهو عين الاثر رقم (تس )، والذي في «التفسير» عن عبد الله بن بكر السهمي.
 وقد اخرجه ايضا الامام احمد في «المسند» (/  / )، من طريق (يزيد)، والبيهقي في «السنن الكبري » (/  / )، من طريق (محمد بن الفرج) به.
    
 عبد الله بن عمير ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 عبد الله بن عمير الرازي: من الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي ()، واشار الشيخ التركي في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/ ) الي اختلاف اسم ابيه في الاصول، ولم يتعرض لترجمته بشء، وكذلك فعل الشيخ علي رضا في «تحقيقه للتهذيب» (/ )، حيث حكم بصحة الخبر الذي رواه الطبري من طريقه، وهو عين الخبر الذي في «التفسير»، ولم يتعرض لترجمته بشء ايضا.
 روي عن: عبد الله بن الزبير الحميدي (تس )، (تق ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/  / ) وقال: «شيخ الطبري لم اجد له ترجمة ولا ذكرا في شء من المراجع».
 قلت: وشيخه هنا: ابو بكر، عبد الله بن الزبير بن عيسي، القرشي الاسدي، الحميدي المكي، ثقة، حافظ فقيه، اجل اصحاب ابن عيينة من العاشرة، وقد ترجمت له في «المعجمين الكبير والصغير».
 وقد تابع الرازي هذا (هارون بن عبدة) عند محمد بن نصر المروزي في «تعظيم قدر
 
 الصلاة» (/  / ) به.
 وتابعهما (يعقوب بن حميد) عند الطبراني في «المعجم الكبير» (/  / ) من طريق احمد بن عمرو الخلال، نحوه، فقال: «ثنا يعقوب بن حميد، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سلمة رجل من ولد ام سلمة – عن ام سلمة، قالت: «خاصم الزبير رجلا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم – فقضي للزبير، فقال الرجل: انما له لانه ابن عمته! فنزلت: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك}. الاية».
 والاثر عند الحميدي، في «مسنده» (/  / )، سندا ومتنا، حيث قال: «ثنا سفيان قال: ثنا عمرو بن دينار، قال: اخبرني سلمة – رجل من ولد ام سلمة – «ان الزبير بن العوام خاصم رجلا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقضي النبي صلي الله عليه وسلم للزبير، فقال الرجل: انما قضي له لانه ابن عمته! فانزل الله عز وجل: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}.».
 وتابعه سعيد بن منصور في «سننه» (/  / ) عن سفيان به ايضا.
 ثم رايت الاثر بعد ذلك في «الجزء المفقود من تهذيب الاثار» (/  / ) وقد سكت عنه الشيخ علي رضا في تعليقه عليه، ولم يتكلم فيه جرحا ولا تعديلا!! ولا غير ذلك، وذكر طرقا اخري للحديث وقف عليها، فتنظر هناك.
    
 ابو صديف الاملي ()
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، (تق ر /ش)
 ابو صديف، عبد الله بن كثير، الاملي: من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي، ()، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/ ) لترجمته بشء.
 
 روي عن: ابي غسان مالك بن اسماعيل (تق )، وهاشم بن القاسم ().
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/  / ).
 وقال: «شيخ الطبري: لم اعرف من هو، ولم اجد له ذكرا، واخشي ان يكون في تحريف».
 قال السقاف في «فهارس رجال الطبري» () ابو صديف الاملي = عبد الله بن كثير.
 وقال في () عبد الله بن كثير الداري، ابو صديف الاملي.
 قلت: لم اقف علي ترجمة او ذكر لمن كنيته (ابو صديف) غيره؛ وقد ترجمت لشيخيه – وكلاهما ثقتان من التاسعة – في «المعجمين الكبير، والصغير» وقد شاركه في اسمه واسم ابيه (عبد الله بن كثير)، عدة منهم:
    
 تمييز: عبد الله بن كثير، المازني، من الصحابة، شهد فتح قبرص مع معاوية بن ابي سفيان، سنة ثلاث وثلاثين.
 وانظر: الاصابة (/  / ).
    
 تمييز: ابو معبد، عبد الله بن كثير، الداري، المكي، القارء، مولي عمرو بن علقمة الكناني، من ابناء فارس، وكان عطارا بمكة، توفي سنة عشرين وماءة، من السادسة، احد الاءمة، ثقة، صدوق، وكان له احاديث صالحة.
 وانظر: «الطبقات الكبري» (/ )، و «طبقات خليفة» ()، «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / ).
    
 تمييز: عبد الله بن كثير بن المطلب القرشي السهمي، من بني عبد الدار المكي القاضي من خيار اهل مكة، توفي بعد سنة اثنتين وعشرين وماءة من السادسة، مقبول.
 روي عن: مجاهد.
 
 روي عنه: ابن جريج، وشبل بن عباد.
 وانظر: «التاريخ الكبير» (/  / )، و «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «مشاهير علماء الامصار» (/  / )، و «التعديل والتجريح» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «لسان الميزان» (/  / ).
    
 تمييز: عبد الله بن كثير، الطويل، القارء، الدمشقي، امام المسجد الجامع بدمشق، توفي سنة ست وتسعين وماءة، من التاسعة، صدوق مقرء، لا باس به.
 روي عن: الاوزاعي، وزهير بن محمد.
 روي عنه: سليمان بن عبد الرحمن بن بنت شرحبيل.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / ) و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / ).
    
 تمييز: ابو عمر، عبد الله بن كثير بن جعفر بن ابي كثير، الانصاري الزرقي، مولاهم، المدني، من الحادية عشرة، قليل الحديث، كثير التخليط فيما يروي، لا يحتج به الا فيما وافق الثقات، فهو مقبول صاحب معميات ليس بشء.
 روي عن: سعيد المقبري.
 روي عنه: كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني.
 وانظر: «المجروحين» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «لسان الميزان» (/  /  و ).
    
 تمييز: ابو محمد، عبد الله بن كثير بن وقدان البغدادي.
 روي عن: محمد بن سليمان (لوين).
 
 روي عنه: الحسن بن احمد بن محمد بن ابراهيم الاستراباذي.
 وانظر: تاريخ بغداد (/  / ).
    
 – عبد الله بن كثير العبدي (تخ / ).
 عبد الله بن كثير، العبدي: من العاشرة، او: الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة ولعله: الاملي، صاحب الترجمة السابقة.
 روي عن: جعفر بن عون (تخ / ).
 روي عنه: ابو جعفر الطبري (تخ / ).
    
 عبد الله بن محمد الزهري ()
 (مسلم  ر، والاربعة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، الزهري، البصري، توفي سنة ست وخمسين وماءتين، من صغار العاشرة، صدوق.
 روي عن: سفيان [ابن عيينة] (تس  و  و  و ) و (ته )، و (تخ / )، و (م، د، س، ق)، ومالك بن سعير بن الخمس (تس  و )، (ت).
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي «الجرح والتعديل» (/  / )، ومحمد بن عمر بن يوسف «الثقات» (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: «صدوق».
 وقال النساءي: «ثقة».
 وقال الدارقطني: «من الثقات، قليل الخطا».
 
 وذكره ابن حبان في «الثقات» وقال: «حدثنا عنه محمد بن عمر بن يوسف وغيره».
 قلت: تصحف اسمه في الاثر رقم (تس ) الي (عبيد الله) – مصغرا .
 واخرجه عن الطبري في «التاريخ» (/ ) باسم (عبد الله) – مكبرا – عن سفيان.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم»، (/  / )، و «رجال مسلم» (/  / ) و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو العباس الغزي ()
 (ابو داود)
 (طب: (تس: ر /  ش)
 ابو العباس، عبد الله بن محمد بن عمرو بن الجراح، الازدي، الشامي، الغزي، الفلسطيني: من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي (تس )، ومحمد بن يوسف الفريابي (تس  و ) وعبد الله بن يوسف «منتقي ابن الجارود» (/  / )، وعثمان بن سعيد القرشي «صحيح ابن حبان» (/  / )، ويحيي بن بكير «صحيح ابن حبان» (/  / ).
 روي عنه: ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود «منتقي ابن الجارود» (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: «كتبت عنه، وهو ثقة».
 واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري».
 وانظر: تهذيب الكمال (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / ).
 
    
 ابو سليمان الرازي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر / ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 ابو سليمان، عبد الله بن محمد بن يحيي بن داهر، الرازي، المعروف ب (الاحمري)  وقد ينسب الي جده (داهر)، فيقال: عبد الله بن داهر بن يحيي بن داهر، الرازي  رافضي، خبيث، واه ليس بشء، وما يكتب حديثه انسان فيه خير.
 روي عن: اسحاق بن منصور السلولي (ته )، حجاج بن نصير (ته )، عفان بن مسلم (تس )، و (تخ / )، وعبد الله بن عبد القدوس «المعجم الاوسط» (/  / )، وابيه محمد بن داخر الرازي «ميزان الاعتدال» (/  / ) و (/  / ).
 روي عنه: احمد بن زهير التستري «مسند الشاشي» (/  / )، واحمد بن ابي خيثمة «ميزان الاعتدال» (/  / )، واحمد بن يحيي الحلواني «المعجم الكبير» (/  / )، والحسين بن احمد بن منصور البغدادي (سجادة) «المعجم الاوسط» (/  / )، والحسين بن عباس الرازي «المعجم الكبير» (/  / )، وعلي بن سعيد الرازي «المعجم الاوسط» (/  / )، وعلي بن طاهر الرازي «الجرح والتعديل» (/  / ) والفضل بن سهل «مسند البزار»: (/  / )، وموسي بن هارون «المعجم الكبير» (/  / ).
 الجرح والتعديل: قال الحافظ الذهبي في «الميزان» (/  / ): «قال احمد ويحيي: ليس بشء. قال: وما يكتب حديثه انسان فيه خير».
 وقال العقيلي: «رافضي خبيث».
 وقال ابن عدي: «عامة ما يرويه في فضاءل علي، وهو فيه متهم في ذلك».
 ووافقه الحافظ في «اللسان» (/  / )، و (/  / ).
 
 وانظر: «الكامل» (/  / ) و «الكشف الحثيث» (/  / )، و «ضعفاء العقيلي» (/  / ) و «المغني في الضعفاء» (/  / )، «ميزان الاعتدال» (/  / )، و (/  / )، «لسان الميزان» (/  / ) و (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
 قلت: وقد احتار فيه الشيخ شاكر في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/ ).
 وقال: «لم اعرفه .. ولا ادري ما هذا؟».
 وقد بحثت عمن يمكن ان يكون هو! فوجدت ثلاثة يمكن ان يكون كل واحد منهم المراد؛ ولكن هناك ما يرجح احدهم دون الاخرين، وهو ما اثبته عاليا لعدة اسباب؛ اهمها: البلد، والطبقة، والتلاميذ والشيوخ. ولذلك لم اثبت من لم يرجح عندي! واما الاخرين فاثبتهما تمييزا، والله اعلم بالصواب.
 ثم انه لم ينفرد بهذا الحديث، لا هو، ولا قرينه الرازي الاخر (احمد بن ثابت المعروف ب (فرخويه)؛ بل تابعهما عليه خمسة اخرون عن (عفان) به، هم:
 الاول: ابراهيم بن سعيد الجوهري عند ابن عدي في «الكامل» (/  / ) به، وذكر ابن عدي الخلاف في رفعه ووقفه، ورجح رفعه، ونقل ذلك الحافظ الذهبي في «الميزان» (/  / ).
 والثاني: شيبان بن فروخ عند ابي يعلي في «المسند» (/  / ) به.
 والثالث: محمد بن اسحاق الصاغاني عند الحاكم في «المستدرك» (/  / )، من طريق ابي العباس، محمد بن يعقوب. به.
 والرابع، والخامس: محمد بن غالب بن حرب، واسحاق بن الحسن بن ميمون، من طريق علي بن حمشاذ العدل عند الحاكم في «المستدرك» (/  / ) ايضا جميعهم عن عفان بن مسلم به، وقال الحاكم: «صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه».
 واخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» (/  / ) به، دون ذكر ام يوسف معه ثم اخرجه فيه (/  / )، بتمامه.
 واخرجه احمد في «المسند» (/  / ) به ايضا.
 
 وذكره الديلمي في «مسند الفردوس» (/  / ) معلقا من حديث انس نحوه.
    
 تمييز: ابو سعيد، عبد الله بن محمد، الرازي، الحداد، الصوفي، ابن اخي ابي زرعة، توفي سنة ثلاثماءة وثلاثين.
 روي عن: ابراهيم بن زهير الحلواني «شعب الايمان» (/  / ) واسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي «شعب الايمان» (/  / )، ومحمد بن نصر بن منصور الصاءغ «شعب الايمان» (/  / )، ومحمد بن الفضل [الفراوي] «شعب الايمان» (/  / ).
 روي عنه: ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي (الصوفي) «شعب الايمان» (/  / )، وابو نصر بن قتادة «شعب الايمان» (/  / ).
    
 تمييز: ابو محمد عبد الله بن محمد الرازي، توفي سنة ثلاثماءة وعشرين.
 روي عن: الحسن بن محمد الصباح «المستخرج» (/  / )، ومحمد بن ايوب [البجلي] الرازي «المختارة» (/  / )، ومسلم بن ابراهيم «ميزان الاعتدال» (/  / )، وابي حاتم الرازي «المستخرج» (/  / )، وابي زرعة الرازي «المستخرج» (/  / )، وابي العباس بن مسروق «حلية الاولياء» (/ )، وابي عون البزوري «حلية الاولياء» (/ ).
 روي عنه: عبد الله بن محمد بن جعفر «المستخرج» (/  / )، عثمان بن محمد العثماني «حلية الاولياء» (/ )، وابو محمد بن حيان «المستخرج» (/  / )، واحمد بن محمد بن احمد «حلية الاولياء» (/ )، وابو يعلي اسحاق بن محمد الصابوني [الواعظ] «سير اعلام النبلاء» (/ )، وابو سعد محمد بن ابي بكر الاديب «المختارة» (/  / )، وابو عمرو محمد بن يعقوب الخشاني «التدوين في اخبار قزوين» (/ ).
    
 ابو محمد الحنفي ()
 (طب:  ر /  ش)
 
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو محمد، عبد الله بن محمد بن يزيد، الحنفي، المروزي، ثم البغدادي: توفي سنة خمس وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: عبد الله بن عثمان – الملقب ب (عبدان) – (تس  و  و  و  و  و )، و (ته  و )، وعبد الرزاق بن همام (تس )، ويحيي بن محمد (ته  و  و  و  و  و  و ) واسحاق بن موسي الانصاري، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وابيه محمد بن يزيد الحنفي.
 روي عنه: محمد بن مخلد، ومحمد بن العباس بن نجيح.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في «تاريخ بغداد».
 التعديل والتجريح: قال الخطيب في «تاريخ بغداد» (/  / ): «كان ثقة».
 قلت: واخرج له الدارقطني في «سننه» (/  / )، و (/  / ) من طريق محمد بن مخلد.
 وقد ذكره في «العلل ايضا» (/  / ).
 وذكره ابن الجوزي في «العلل المتناهية ايضا» (/  / ).
 وانظر: «تاريخ بغداد» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 تمييز: عبد الله بن محمد بن يزيد، الحنفي، الكوفي، العطار متاخر الوفاة بالنسبة لصاحب الترجمة، من الحادية عشرة، وفيه، وفي ابيه جهالة كما قال الذهبي.
 روي عن: ابيه ايضا، ولكنه صغير بالنسبة لصاحب الترجمة، فابوه من صغار العاشرة، وقد تاخرت وفاة ابيه الي سنة  وقيل .
 وانظر: «تهذيب الكمال» (/  / )، و «ميزان الاعتدال» (/  / )، و «لسان
 
 الميزان» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / ) فبين بلده ولقبه فقال: «الكوفي العطار».
    
 عبد الله الرازي (تق: )
 (طب: تق  ر /  ش)
 عبد الله بن محمد، الهلالي، الرازي: من الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولعله مقلوب من: محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل، الهلالي، ابي مسعود، البصري ()، وسياتي في موضعه من كتابي هذا.
 روي عن: يعقوب بن محمد [الزهري] (تق ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 قلت: لم اقف له علي ترجمة ولا ذكر في كتب الجرح والتعديل والرجال والحديث والاثار التي بين يدي، وسكت عنه الشيخ علي رضا في تعليقه علي «الجزء المفقود من تهذيب الاثار».
 والذي روي عن (يعقوب بن محمد الزهري) في ترجمته من «تهذيب الكمال» (/  / ) هو (ابو امية عبد الله بن محمد بن خلاد الواسطي) وليس من الواسطيين من نسبته (الهلالي) من هذه الطبقة الا (ابو محمد، القاسم بن عطاء المقدمي الهلالي الواسطي كما هو في «التاريخ الصغير» (/  / ).
 وشيخه هنا هو: ابو يوسف، يعقوب بن محمد بن عيسي، الزهري، المدني، نزيل بغداد، صدوق، كثير الوهم، والرواية عن الضعفاء، من كبار العاشرة، مات سنة ثلاث عشرة وماءتين، وقد ترجمت له في «المعجمين الكبير، والصغير».
    
 عبد الله بن وضاح (ته )
 (طب: (ته:  ر /  ش)
 عبد الله بن وضاح بن سعيد الاودي، الكوفي، اللءلءي: من التاسعة، ترجم له ابن 
 
 ابي حاتم وسكت عنه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 روي عن: عبد الله بن ادريس (ته )، وزياد بن عبد الله البكاءي «الجرح والتعديل» (/  / )، وعبادة بن كليب «التدوين في اخبار قزوين» (/ )، وابي مالك عمرو بن هاشم الجنبي «الكامل» (/  / )، ويحيي بن اليمان «مسند البزار» (/  / ).
 روي عنه: ابو بكر احمد بن عمرو البزار «مسند البزار» (/  / )، وابو القاسم جعفر بن احمد بن عمران الشيباني «التدوين في اخبار قزوين» (/ )، والقاسم بن زكريا «الكامل» (/  / )، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي «الجرح والتعديل» (/  / )، وموسي بن اسحاق الانصاري «الجرح والتعديل» (/  / )، ويحيي بن محمد بن صاعد «الكامل» (/  / )، وابن مساكن الزنجاني «التدوين في اخبار قزوين» (/ ).
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  / ): «سمع منه ابي بالكوفة في الرحلة الثالثة». وسكت عنه.
 قلت: ولم اقف له علي ترجمة او ذكر في كتب الرجال والحديث، الا ما سبق واثبت من خلاله معجم شيوخه وتلاميذه السابق.
    
 ابو قلابة الرقاشي ()
 (ابن ماجه)
 (طب:  ر / ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو محمد؛ ولقبه (ابو قلابة) عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك الرقاشي، البصري، ثم البغدادي، الضرير، مولده سنة تسعين وماءة، وتوفي سنة ست وسبعين وماءتين، وله ست وثمانون سنة، من الحادية عشرة، صدوق، يخطء، تغير حفظه لما سكن بغداد.
 
 روي عن: بشر بن عمر الزهراني (تس )، وحجاج بن المنهال (تس )، وعبد الصمد بن عبد الوارث (تس )، و (ته )، وعمرو بن حكام (ته )، ومسلم بن ابراهيم (تس )، وابي ربيعة – غير مسمي ولا منسوب – (تس )، وابي زيد؛ صاحب الهروي (ته ).
 روي عنه: ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن الفقيه «سنن البيهقي» (/  / )، وابوسعيد الهيثم بن كليب الشاشي «مسند الشاشي» (/  / )، وابو بكر البزار «مسند البزار» (/  / )، وابو عوانة الاسفراييني «مسند ابي عوانة» (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: يحفظ اكثر حديثه، وكان مذكورا بالصلاح والخير، وكان سمح الوجه، ويقال انه حدث من حفظه ستين الف حديث، وانه رجل صدوق امين مامون ، كثير الخطا في الاسانيد والمتون، كان يحدث من حفظه؛ فكثرت الاوهام منه وكان زاهدا، قوي الذكاء، متقنا، ثقة؛ يحفظ حديث شعبة كما يحفظ السورة! ولا يحتج بما ينفرد به.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / ) و «تاريخ بغداد» (/  / )، و «مولد العلماء ووفياتهم» (/ )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «تذكرة الحفاظ» (/  / )، و «المقتني» (/  / )، و «من تكلم فيه» (/  / )، و «طبقات المحدثين» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «ميزان الاعتدال» (/  / )، و «لسان الميزان» (/  / )، و «نزهة الالباب» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / ، و /  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «من رمي بالاختلاط» (/ )، و «الكواكب النيرات» (/ )، و «المقصد الارشد» (/  / )، و «طبقات الحفاظ» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو عبيدة العنبري ()
 (مسلم:  ر، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش).
 
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 ابو عبيدة، عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد، العنبري التنوري البصري: توفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: الحسين المعلم (تس )، وابيه عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، و (تخ /  و / )، و (م، ت، س، ق).
 روي عنه: عبد الله بن محمد بن ناجية «سنن البيهقي» (/  / )، ومحمد بن صالح بن الوليد النرسي «المعجم الكبير» (/  / )، ومحمد بن محمويه الجوهري «المعجم الاوسط» (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم: «سءل ابي عنه فقال: صدوق».
 وقال النساءي: «لا باس به». وذكره ابن حبان في كتاب «الثقات».
 قلت: ولا شك عندي، ان هذا الاثر قد وقع فيه سقط بين عبد الوارث والحسين؛ لان ساءر الاثار التي في «التفسير»، و «التهذيب»، و «التاريخ» من روايته انما هي عن ابيه، عن غيره، وقد تكررت روايته عن ابيه، عن حسين المعلم في «التفسير» بنحو هذا الاسناد ست مرات كما هي في الاثار ذوات الارقام التالية: ( و  و  و  و  و ).
 وقد وقع في اسنادي الاثرين رقم ( و ) زيادات لا يمكن ان تكون صحيحة بحال ايضا، خاصة وانه تستحيل رواية عبد الوارث هذا، عن الحسين المعلم؛ لان ما بين وفاتيهما نحو سبع وتسعين سنة، ولم يذكره الذهبي في رسالته «اسماء من عاش ثمانين سنة بعد شيخه».
 وقد تصحف اسم حسين المعلم في بعض الاثار التي اشرنا اليها سابقا من (الحسين) الي (الحسن).
 
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «ذكر اسماء التابعين» (/  / )، و «تسمية من اخرجهم البخاري .. » (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «المقتني» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو الحسن الوارق (ته )
 (ابو داود، والترمذي، والنساءي).
 (طب: ته:  ر /  ش)
 ابو الحسن، عبد الوهاب بن عبد الحكم – ويقال: ابن الحكم – ابن نافع، الوراق، البغدادي، نساءي الاصل، صاحب احمد بن حنبل، وخاصته: توفي سنة خمسين وماءتين وقيل بعدها – من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: يحيي بن سليم الطاءفي (ته )، (ت).
 روي عنه: ابو جعفر الطبري (ته ).
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه علي كونه: ثقة صالحا، ورعا، زاهدا، وقد اثني عليه الامام احمد كثيرا.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «تاريخ بغداد» (/  / ) و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / ) و «تهذيب التهذيب» (/  / ، و /  / ) و «تقريب التهذيب» (/  / ).
    
 ابو سهل الصفار ()
 (البخاري، والاربعة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 
 ابو سهل، عبدة بن عبد الله، الصفار، الخزاعي: البصري، الكوفي الاصل: توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: اسماعيل بن زياد الكاتب (تس )، وخالد بن عبد الرحمن المخزومي (تخ / )، وعباد بن ليث (ته )، ومحمد بن بشر العبدي (تس )، و (تق  و )، و (ت)، يحيي بن اسحاق (ته ).
 روي عنه: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الصيرفي «سنن الدارقطني» (/  / )، ومحمد بن صالح بن جميل «سنن البيهقي» (/  / )، ومحمد بن يعقوب «المعجم الاوسط» (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال ابو حاتم الرازي: «صدوق».
 قال النساءي: «ثقة».
 وقال الحاكم عن الدارقطني: «ثقة».
 وذكره ابن حبان في الثقات وقال: «مستقيم الحديث».
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «التعديل والتجريح» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «المقتني» (/  / ) و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو الفضل الزهري ()
 (البخاري:  ر، وابو داود، والترمذي، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  و /  ش) و (تق  ر /  ش)
 ابو الفضل، عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، الزهري، البغدادي، قاضي اصبهان، ونزيل سامراء: مولده سنة خمس وثمانين وماءة
 
 ، وتوفي سنة ستين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: عمه يعقوب بن ابراهيم بن سعد (تس  و )، و (ته  و  و  و  و )، و (تق  و )، و (تخ / ، و / ، و /  و / )، و (خ، د، ت، س)، ويونس بن محمد المءدب (ته: )، و (سي).
 روي عنه: ابو القاسم البغوي «تاريخ بغداد» (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم: «كتبت عنه مع ابي، وهو صدوق».
 وقال النساءي: «لا باس به».
 وقال ابو بكر الخطيب: «كان ثقة».
 وقال الحافظ في «التهذيب»: «وثقه الدارقطني».
 وانظر: «طبقات المحدثين باصبهان» (/  / )، و «الجرح والتعديل» (/  / )، وتاريخ بغداد (/  / ) و «تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم» (/  / )، و «الارشاد» (/ )، و «التعديل والتجريح» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «المقتني» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «المقصد الارشد» (/  / ) و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو الحسن المقدسي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (صر:  ر /  ش)
 ابو الحسن، عبيد الله بن محمد بن هارون، الفريابي، المقدسي، سكت عنه ابن ابي حاتم، وقال ابن حبان: «مستقيم الحديث». ووثقه الشيخ شاكر!!، وكلاهما معروف بالتساهل في التوثيق، كما نبه علي ذلك كثيرا جدا شيخنا الالباني  رحمه الله تعالي .
 روي عن: سفيان بن عيينة (تس  و )، وضمرة بن ربيعة (تس  و )، و (ته )، وعبد الله بن ميمون [القداح] (تس )، و (ته  و  و  و )
 
 و (صر )، وعبد المجيد [ابن ابي رواد] (تس )، وعمرو بن ابي سلمة التنيسي (تس )، ومحمد بن عبد الله بن المبارك القرشي (تهذيب التهذيب) (/  / ).
 روي عنه : احمد بن سيار الرمادي «الجرح والتعديل» (/  / )، وعبد الله بن محمد الدينوري «معجم البلدان» (/ )، وعلي بن سراج المصري «الحلية» (/ )، ومحمد بن ادريس الرازي «الجرح والتعديل» (/  / )، ويعقوب بن اسحاق العسقلاني «لسان الميزان» (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره ابن حبان في «الثقات» (/  / ) وقال: «مستقيم الحديث».
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/  / ) وقال: «شيخ الطبري، فالظاهر انه ثقة، ولكني لم اجد له ترجمة الا في الجرح والتعديل».
 قلت: وهو في «الجرح والتعديل» (/  / ).
    
 ابو عمرو العنبري ()
 (البخاري:  ر، ومسلم:  ر، وابو داود، والنساءي)
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو عمرو، عبيد الله بن معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان، العنبري، البصري: توفي سنة سبع وثلاثين وماءتين، من العاشرة، ثقة، حافظ، رجح ابن معين اخاه المثني عليه.
 روي عن: ابيه معاذ بن معاذ العنبري (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 قلت: ومن الممكن  وان كان الاحتمال ضعيفا جدا  ان يكون (عبيد الله بن معاذ) شيخا للطبري ايضا، رغم انه لم يمض من عمر الطبري يوم مات (عبيد الله بن معاذ) سنة سبع وثلاثين وماءتين الا نحو ثلاث عشرة سنة، وكانت بداية رحلة (الطبري) من بلده
 
 (امل طبرستان) في طلب العلم سنة ست وثلاثين وماءتين، كما بينت ذلك في ترجمته، ولكن لم تكن روايته عنه في البصرة علي اية حال، لانه لم يدخل البصرة الا بعد بغداد، وقد دخل بغداد بعد وفاة الامام احمد بن حنبل  رحمه الله تعالي  سنة احدي واربعين وماءتين، والذي ما رحل الطبري الي بغداد الا للسماع منه في الدرجة الاولي، ولكنه فاته بالموت، ثم انحدر الي البصرة بعد ذلك  اي بعد وفاة عبيد الله بن معاذ بسنين  فان كانت له عنه رواية متصلة ففي غير البصرة، وبغداد، وهذا يقودنا للبحث عن رحلة ل (عبيد الله بن معاذ) الي (الري)، او (امل) قبل ذلك ام لا؟ والا فروايته عنه لا بد وان تكون وجادة لا غير.
 والحقيقة ان بينهما واسطة، تمثلت في عدة شيوخ روي عنهم (الطبري) عن (عبيد الله)، عن (ابيه  معاذ ) كما اثبت ذلك في ترجمة (عبيد الله) في «المعجم الكبير في رجال الطبري ابن جرير» ايضا، والترجمة الخاصة ب (احمد بن ابي عمران) من كتابي هذا.
    
 ابو حفص الجبيري ()
 (ابن ماجه)
 (طب:  ر / )
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو حفص، عبيد الله بن يوسف، الجبيري، الثقفي، البصري: توفي في حدود سنة خمسين وماءتين، او بعد ذلك بيسير، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: حماد بن مسعد [ة]، و (تق ()، وسعيد بن الفضل (ته  و )، وعبد الله بن داود الخريبي (ته )، وابي بكر، عبد الكبير بن عبد المجيد بن عبيد الله بن شريك الحنفي (تس )، وعثمان بن عمر، و (تق )، وعمر بن حفص (ته )، ومحمد بن كثير السلمي (تس  و  و  و  و )، ومءمل بن اسماعيل القرشي (تس  و  و )، ومحمد بن ابراهيم بن ابي عدي «الحلية» (/ )
 
 ومعدي بن سليمان «ميزان الاعتدال» (/  / )، وابي زياد الطحان «الحلية» (/ )، وابي عاصم «الثقات» (/  / ).
 روي عنه: ابنه احمد بن عبيد الله بن يوسف الجبيري «الثقات» (/  / )، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي «المءتلف والمختلف» (/ ).
 التعديل والتجريح: ذكره ابن حبان في «الثقات» (/  / )
 وقال العسقلاني في «التقريب» (/  / ): «صدوق».
 وانظر: «تهذيب الكمال» (/  / )، والمقتني (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / ) و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو محمد العسقلاني ()
 (النساءي في اليوم والليلة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 ابو محمد، عبيد بن ادم بن ابي اياس العسقلاني: توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: ابيه ادم بن ابي اياس (تس  و  و  و  و  و  و )، و (تخ: / )، و (سي).
 روي عنه: ابراهيم بن احمد العسكري «ميزان الاعتدال» (/  / )، ومحمد بن احمد بن هارون الكوفي «اخبار قزوين» (/ ).
 التعديل والتجريح: اتفقت كلمة اءمة الجرح والتعديل علي كونه: صدوقا.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «مولد العلماء ووفياتهم» (/ )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
 
 وقد شاركه في اسمه واسم ابيه تابعي قديم هو:
    
 تمييز: عبيد بن ادم، تابعي، ثقة.
 روي عن: عمر، وابي هريرة.
 روي عنه: ابو سنان القسملي.
 وانظر: «التاريخ الكبير» (/  / )، و «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «الاكمال» (/  / )، و «تعجيل المنفعة» (/  / ).
    
 عبيد بن اسباط ()
 (البخاري في جزء القراءة، والترمذي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو محمد، عبيد بن اسباط بن محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة، الهمداني القرشي، مولاهم، الكوفي: توفي سنة خمسين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: ابيه، اسباط بن محمد (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق )، (ر، ت، ق)، وعبد الله بن ادريس (ته )، (ت)، ويحيي بن يمان (تس ).
 روي عنه: ابراهيم بن عبد الصمد «تذكرة الحفاظ» (/  / )، واحمد بن الحسين الصوفي «الكامل» (/  / )، واسحاق بن ابراهيم بن يونس «الكامل» (/  / )، وجبارة بن المغلس الحماني «تهذيب الكمال» (/  / )، وذريح  غير مكني، ولا منسوب  «الكامل» (/  / )، وزكريا بن يحيي الساجي «تهذيب الكمال» (/  / )، ومحمد بن اسماعيل البخاري في «جزء القراءة» و «التاريخ الكبير» (/  / )، ومحمد بن الحسين بن حفص «الكامل» (/  / ).
 
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا.
 واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري».
 وانظر: «التاريخ الكبير» (/  / )، و «التاريخ الصغير» (/  / )، و «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / ).
    
 ابو محمد الهباري ()
 (البخاري)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو محمد، عبيد  ويقال: عبيد الله  ابن اسماعيل القرشي، الهباري، الكوفي، توفي سنة خمسين وماءتين، من العاشرة، ثقة.
 روي عن: سفيان بن عيينة (تس  و  و  و )، و (ته )، و تق ()، وعبد الله بن ادريس (تس  و )، و (ته  و )، وعبد الله بن نمير (تس  و  و  و  و  و  و )، و (تق )، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي (تس  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و ) و (تق  و )، وعثام بن علي (تس  و  و )، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير (تس )، ومحمد بن فضيل (تس  و ) و (ته  و  و ).
 روي عنه: ابو بكر البزار «مسند البزار» (/  / ).
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل علي كونه: ثقة.
 وانظر: «التاريخ الكبير» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «ذكر اسماء
 
 التابعين» (/  / )، و «من روي عنهم البخاري في الصحيح»: (/  / )، و «رجال صحيح البخاري» (/  / )، و «التعديل والتجريح» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «المقتني» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو محمد الوراق ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 ابو محمد، عبيد بن محمد بن القاسم، الوراق، النيسابوري، البغدادي: توفي سنة خمس وخمسين وماءتين، من العاشرة، وثقة ابن حبان، وابو بكر الخطيب.
 روي عن: ابي اسامة حماد بن اسامة (تس )، وروح بن عبادة (تخ /  و / )، ويزيد بن هارون (تس )، وبشر بن الحارث والحسن بن موسي الاشيب، وعبد الله بن يونس التنيسي، وعلي بن عاصم «الثقات» (/  / )، وابي سعيد محمد بن يحيي البغدادي – المعروف ب (حامل كفنه) «تاريخ بغداد «: (/ )، وموسي بن هلال العبدي، وابي النضر هاشم بن القاسم، ويعقوب بن محمد الزهري.
 روي عنه: محمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن المسيب «الثقات» (/  / )، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو عبد الله المحاملي، وابو عبيد بن حربويه.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في «تاريخ بغداد».
 التعديل والتجريح: ذكره ابن حبان في «الثقات».
 وقال الخطيب البغدادي في «تاريخ بغداد»: «كان ثقة».
 وانظر: «الثقات» (/  / )، و «تاريخ بغداد» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
 
    
 ابو صالح العسقلاني ()
 (طب: ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 ابو صالح، عصام بن رواد بن الجراح، العسقلاني، من الحادية عشرة، صدوق، ولينه الحاكم ابو احمد.
 روي عن: ابيه رواد ابن الجراح (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته:  و  و )، و (تق )، وادم بن ابي اياس، وعيسي بن حازم [النيسابوري] «الحلية» (/ )، ونعيم بن حماد [الخزاعي] «الكامل» (/  / )، ويعقوب بن ابي عباد «المعجم الكبير» (/  / ).
 روي عنه: عبد الرحمن بن ابي حاتم – كتابة – وعبد الله بن محمد بن مسلم «الكامل» (/  / )، وعبد الله بن ابي سفيان الموصلي «الكامل» (/  / )، وعلي بن سعيد الرازي «المعجم الاوسط» (/  / )، ومحمد بن احمد بن سليمان «الحلية» (/ )، ومحمد بن احمد بن معدان «الحلية» (/ )، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة «سنن البيهقي» (/  / )، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، ومحمد بن الحسن العسقلاني «المستدرك» (/  / )، ومحمد بن راشد «المعجم الاوسط» (/  / )، وابو الطيب النعمان بن دلهث «الفصل للوصل المدرج» (/ )، وابو بشر الدولابي «ميزان الاعتدال» (/  / )، وابو عوانة الاسفراييني «مسند ابي عوانة» (/  / )، وابن جوصاء «ميزان الاعتدال» (/  / ).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في «الجرح والتعديل».
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم: «سءل ابي عنه فقال: صدوق».
 وذكره محمد بن حبان في «الثقات».
 وقال الذهبي في «ميزان الاعتدال»: «لينه الحاكم ابو احمد».
 
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «ميزان الاعتدال» (/  / )، و «المقتني» (/  / )، و «لسان الميزان» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو بشر الدارع ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو بشر، عقبة بن سنان بن عقبة بن سنان بن سعد بن جابر بن محمد بن محصن، الهدادي، الزهراني، الدارع – وقيل: الذراع – الفزاري، البصري، القزاز: من العاشرة، صدوق.
 روي عن: غسان بن مضر (تس  و )، و (ته: )، وعثمان بن عثمان الغطفاني «الجرح والتعديل» (/  / )، ومحمد بن مروان العقيلي «المعجم الاوسط» (/  / )، والهيصم بن شداخ «الاكمال لابن ماكولا» (/ ).
 روي عنه: ابراهيم بن احمد الواسطي «الاكمال لابن ماكولا» (/ )، واحمد بن حماد بن سفيان الكوفي «الاكمال لابن ماكولا» (/ )، وزكريا الساجي «المعجم الكبير» (/  / )، وسهل بن موسي «المحدث الفاصل» (/ )، وعبدان بن احمد «المعجم الكبير» (/  / )، وعبد الرحمن بن الحسين العابوري – وقيل: الصابوني – التستري «المعجم الكبير» (/  / ) وعلي بن سعيد الرازي «الاكمال لابن ماكولا» (/ )، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي «الجرح والتعديل» (/  / )، ويحيي بن محمد بن صاعد «الاكمال لابن ماكولا» (/ )، وابو سعيد السوسي «المحدث الفاصل » (/ )، والكديمي – غير مسمي – «الاكمال لابن ماكولا» (/ ).
 التعديل والتجريح: سءل ابو حاتم الرازي عنه فقال: «صدوق».
 قلت: وقد تحرف اسمه في الاثر رقم (تس ) بحيث صار (عقبة عن سنان القزاز) بحيث يوهم القارء بانهما شيخان، وليسا كذلك، انما هو شيخ واحد وهو صاحب الترجمة.
 
 ونسبه الطبري في الاثر رقم (ته: ) فصار: (عقبة بن سنان الزهراني).
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، والاكمال لابن ماكولا» (/ )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
 وقد شاركه في اسمه، واسم ابيه اكثر من واحد من الرواة، ذكرتهم تمييزا وهم.
    
 تمييز: ابو الجلاس، عقبة بن سنان، ويقال: سيار.
 (ابو داود، والنساءي في اليوم والليلة)
 روي عن: عثمان بن جحاش.
 روي عنه: عبد الوارث.
 وانظر: «كني البخاري» (/ )، و «تهذيب الكمال» (/  / ).
    
 تمييز: عقبة بن سنان، الكاتب، البغدادي، مسكوت عنه.
 روي عن: اكثم بن صيفي من كتاب «ليس للمختال في حسن الثناء نصيب».
 روي عنه: حجاج بن محمد الاعور.
 وانظر: «تاريخ بغداد» (/  / ).
    
 تمييز: عقبة بن سنان، ثقة.
 روي عن: ابي خالد الدالاني.
 روي عنه: عبد السلام بن حرب، وحكيم بن محمد.
 وانظر: «التاريخ الكبير» (/  / )، و «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / ).
    
 – علي العجلي (تخ / )
 
 (طب: تخ  ر /  ش)
 علي بن احمد بن الحسن، العجلي، من الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم اعرف شيخه، ورواية الطبري عنه كتابة في قصة رجوع عاءشة – رضي الله تعالي عنها  الي مكة من سرف بعد مقتل عثمان، وتولي علي  رضي الله عنه  مكانه، ولم اقف له في كتب الطبري علي غير هذه الرواية.
 روي عن: الحسين بن نصر العطار (تخ / ).
 روي عنه: ابو جعفر الطبري (تخ / ) – كتابة .
    
 – ابو الحسن الطاءي ()
 (النساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو الحسن، علي بن حرب بن محمد بن علي، الطاءي، الموصلي: مولده باذريبجان، في شعبان سنة خمس وسبعين وماءة، وتوفي في شوال، سنة خمس وستين وماءتين من صغار العاشرة، صدوق، فاضل.
 روي عن: ابراهيم بن سليمان الحنفي ابن اخي ابي الاحوص (تخ: / ) – ومبهم بينه وبين الطبري، (تخ / )، واحمد بن نصر الخرساني (ته )، وخالد بن اليزيد العدوي (تق )، وروح بن اسلم (تخ / )، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي (تس )، وعبد السلام بن صالح (ته )، وعبد الله بن داود (ته )، وابي معن عيسي الكعبي الانصاري (تخ / )، ومحمد بن بشر (تق )، ومحمد بن عمارة القرشي (تخ / )، و محمد بن فضيل بن غزوان (تس  و )، و (ته )، و (س)، ومكي بن ابراهيم (تس )، ويعلي بن عمران البجلي (تخ / )، وابي داود الهمداني (ته )، وعبد العزيز
 
 بن النعمان الموصلي «تعجيل المنفعة» (/  / )، والوليد بن مسلم «الجرح والتعديل» (/  / ).
 روي عنه: ابو بكر البزار «مسند البزار» (/  / )، وابو بكر الخلال «السنة للخلال» (/  / )، وابو عوانة الاسفراءيني «مسند ابي عوانة» (/  / ) – وقد اكثر عنه جدا – وابو يعلي الموصلي «الثقات» (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، ثبتا، صدوقا صالحا، اخباريا، شاعرا، نسابا، اديبا، رحالة في طلب الحديث.
 وقد ابهم الطبري الواسطة بينه وبين علي في الاثر رقم (تخ: / ) عن ابراهيم بن سليمان الحنفي بن اخي ابي الاحوص.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «الارشاد» (/ )، و «تاريخ بغداد» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «المقتني» (/  / )، و «السير» (/  / )، و «طبقات المحدثين» (/  / )، و «المقصد الارشد» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو الحسن الخزاز ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ: ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو الحسن، علي بن الحسن بن عبدويه، البغدادي، الخزاز: توفي سنة سبع وسبعين وماءتين من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: عبد الله بن بكر السهمي (ته )، ومسلم بن عبد الرحمن الجرمي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ / )، والاسود بن عامر «تاريخ بغداد» (/  / )، وحبان بن عمار بن واقد، «تاريخ بغداد» (/  / )، وحجاج بن محمد الاعور، وحفص بن عمر الحبطي الرملي «تاريخ بغداد» (/  / )،
 
 وهاشم بن القاسم.
 روي عنه: احمد بن سلمان النجاد، واحمد بن الفضل بن خزيمة، واحمد بن محمد بن عيسي المقرء «تاريخ بغداد» (/  / )، ومكرم بن احمد القاضي، وابو بكر الشافعي، وابو بكر بن مجاهد المقرء.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في «تاريخ بغداد».
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، لا باس به.
 وانظر: تاريخ بغداد (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو الحسن اللاني ()
 (النساءي)
 (طب:  ر / ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش)، و (ته  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو الحسن، علي بن الحسن – ويقال: ابن الحسين – ابن سالم، الازدي – ويقال الازرقي، ويقال: اللاني، بنون بعدها ياء، وقال: اللاءي – بهمز بعده ياء – الكوفي: من صغار العاشرة، صدوق.
 روي عن: ابي نصر احمد بن محمد الخلال (تس )، و (تخ / )، وعبد الرحيم بن سليمان (تخ / )، (ته )، (س)، وعبيد الله بن عبد الرحمن الاشجعي (تس  و  و )، ومسلم الجرمي (تخ / )، والمعافي بن عمران الموصلي (تس  و  و  و  و )، و (ته  و )، ويحيي بن اليمان (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و
 
 (تق )، وابي معاوية الضرير (تس )، (ته ).
 روي عنه: ابو الحسن علي بن يحيي النابلسي «التحبير» (/  / )، ومحمد بن عبد الله الحضرمي «المعجم الاوسط» (/  / ).
 التعديل والتجريح: لقد اشكلت علي اصحاب كتب الجرح والتعديل نسبته، وتراوحت اقوالهم فيه بين كونه: صدوقا، ولا باس به.
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه «لتفسير الطبري» في (/  / ) وسكت عنه!! ثم ذكره في (/  / ) وقال: «شيخ الطبري لم اجد له ترجمة، وقد روي عنه في «تاريخه» في مواضع منها (/  و )، (/  و ).
 قلت: وهذه ترجمته بين يديك والحمد لله الذي بنعمته تم الصالحات!! ولقد تردد فيه الحافظ في «تقريب التهذيب» (/  /  و )، بين اللاني، والسماك، وكثرت التصحيفات والتحريفات في اسمه، واسم ابيه، ونسبه، وشيوخه في عدة مواضع، من «التفسير»، و «التاريخ» منها علي سبيل المثال، لا الحصر:
 في «التفسير» الاثار ذوات الارقام التالية:  (تس:  و  و  و  و  و )، سماه: (علي بن الحسين الازدي).
 وفي «التاريخ» (تخ: / ) سماه: (علي بن الحسن الازدي).
 وفي الاثرين رقم (تس:  و )، والاثر رقم (تخ / ) سماه: (علي بن الحسين) – بدون نسبة .
 وفي الاثر (تس ) سماه: (علي بن الحسن الازرقي – ولعله تحريف – من الازدي).
 وتحرف اسم شيخه (عبد الرحيم بن سليمان) الي (عبد الرحمن) في الاثر (تخ / ).
 وانظر: «الثقات» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
 
    
 – ابو الحسن بن اشكاب ()
 (ابو داود، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو الحسن، علي بن الحسين – ويعرف ب (اشكاب) – ابن ابراهيم بن الحر بن زعلان، العامري النساءي اصلا، ثم البغدادي: اخو محمد بن الحسين ، وكان اكبر من محمد – ويقال: انه المراد بقول البخاري: «حدثنا علي بن ابراهيم» توفي سنة احدي وستين وماءتين، من العاشرة، صدوق.
 روي عن: علي بن عاصم الواسطي (ته )، وعمر بن يونس اليمامي (تس ) و (د) ومحمد بن ربيعة الكلابي (تس  و ) ومصعب بن المقدام (تس ).
 روي عنه: علي بن جعفر بن محمد بن حبيب التمار «مسند ابي حنيفة» (/ )، وابو عوانة الاسفراييني «مسند ابي عوانة» (/ ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، ولا باس به، واختلفوا في رواية البخاري عنه.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «تاريخ بغداد» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
 قلت: قد اغفل الشيخان شاكر ذكر (علي بن الحسين بن ابجر)، و (علي بن الحسين بن الحارث) ولا يوجد لهما ترجمة في كتب الحديث والرجال.
 ووقعت بعض التصحيفات والتحريفات في اسمه، واسم ابيه، ونسبه، في عدة مواضع، منها:
 تحرف اسمه الي (علي بن الحسين بن ابجر) كما في الاثرين (تس  و ).
 
 ثم تحرف الي (علي بن الحسين بن الحارث) كما في الاثر رقم (تس ).
 تصحف اسم (حسين) الي (حسن) كما في «مسند ابي عوانة» (/  / )، و (/ ) واما في «مسند ابي عوانة» (/  / )، فقد سماه الحسين.
    
 – ابو الحسبن القنطري ()
 (ابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش) و (تخ:  ر /  ش)، و (ته  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو الحسن، علي بن داود بن يزيد، التميمي، القنطري، الادمي البغدادي توفي سنة اثنتين – وقيل: ثلاث – وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: ادم بن ابي اياس (تس )، وسعيد بن ابي مريم (تس )، و (ته: )، و (تق )، وعاصم بن علي (تس )، وابي صالح عبد الله بن صالح المصري – وقد اكثر عنه جدا – (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و   و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته: )، و (تخ: /  و / )، (ق)، ومحمد بن عبد العزيز الادمي (ته: )، و [يحيي بن عبد الله] ابن بكير، و (تق ).
 روي عنه: احمد بن عبد الله بن محمد النحاس «سنن الدارقطني» (/  / )، واحمد بن محمد بن عثمان القطان «سنن الدارقطني» (/  / )، وعلي بن سعيد الرازي «المعجم الاوسط» (/  / )، وابو طالب، علي بن محمد بن احمد بن الجهم «سنن الدارقطني» (/  / )، ومحمد ابن سهل بن الفضيل الكاتب «سنن الدارقطني» (/  / )، وابو جعفر الرزاز «سنن البيهقي» (/  / )، وابو عمرو البزار «مسند البزار» (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه علي كونه: ثقة، صدوقا، صالح الحديث؛ ولكنه روي خبرا منكرا عن (سعيد بن ابي مريم) فتكلم فيه لذلك.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / ) و «تاريخ بغداد» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «ميزان الاعتدال» (/  / )، و «المقتني» (/  / ) و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «لسان الميزان» (/  / ) و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو الحسن الكندي ()
 (الترمذي، و النساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو الحسن: علي بن سعيد بن مسروق، الكندي، الكوفي: توفي سنة تسع واربعين وماءتين، من العاشرة، صدوق، وهو ابن اخي محمد بن مسروق، قاضي مصر، وابن عم مسروق بن المرزبان.
 روي عن: احمد بن بشير (ته: )، وحفص بن عاصم (تس: )،
 
 وحفص بن غياث (تس  و  و )، و (تخ: / )، (ت)، والحكم بن ظهير (تس: )، وخالد بن نافع الاشعري (تس )، وعبد الرحيم بن سليمان (تس  و ) و (ته ) و (تق  و )، و (ت، س) وعبد السلام بن حرب (تس  و  و )، وعبد الله بن ادريس (تس )، وعبد الله بن المبارك (تس  و  و )، و (ت، س)، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي (تس )، وعبدة ابي غسان (تس )، وعلي بن عابس (تس )، و (ته )، وعلي بن غراب (تق  و )، وعلي بن مسهر (تس  و )، وابي المحياة يحيي بن يعلي التيمي (تس  و  و )، (ت)، وعيسي بن يونس (تس  و )، و (تق  و )، ومحمد بن مروان (تس ).
 روي عنه: الحسن بن حباش الحماني «المعجم الكبير» (/  / )، ومحمد بن الحسين الخثعمي «شعب الايمان» (/  / )، وابو بكر البزار «مسند البزار» (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، لا باس به.
 قلت: وقد تحرفت نسبته في الاثر رقم () من الكندي الي الكناني. وتصحف اسم ابيه في الاثر رقم () من (سعيد) فصار (سعد). وتحرف اسم شيخه، (ابو المحياة، يحيي بن يعلي) فصار (ابو محمد بن يعلي). والصحيح ما اثبته، والله تعالي اعلم.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / ) و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو الحسن الرملي ()
 (ابو داود، والنساءي – في اليوم والليلة )
 (طب:  ر /  ش)
 
 (تس  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)، و (صر:  ر /  ش)
 ابو الحسن، علي بن سهل بن قادم – ويقال : ابن موسي، الحرشي الرملي، اخو موسي بن سهل الرملي، نساءي الاصل، توفي سنة احدي وستين وماءتين، من كبار الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: احمد بن محمد النساءي (تس )، و (ته:  و )، وايوب بن بشر (تس )، وابي مسعود ايوب بن سويد (ته:  و )، وجعفر بن برقان (تس )، وحجاج بن محمد المصيصي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و )، (د، سي)، والحسن بن بلال (تس:  و ) و (ته  و  و  و  و )، و (تق  و )، و (تخ / ، وزيد بن ابي الزرقاء الموصلي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و  و  و )، و (تخ / ) و (د)، وضمرة بن ربيعة (تس  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ / ) و (ته  و  و ) و (تق )، ومحمد بن كثير (تس )، و (ته )، ومءمل بن اسماعيل (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و )، و (تخ / )، و (سي)، والوليد بن مسلم (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (ته  و  و )، و (تخ /  و /  و / )، و (صر  و )، (د)، ويحيي بن عيسي (تس:  و )، وابي صالح  كاتب الليث  (تس: ) ولعله خطا!!
 روي عنه: ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد الحافظ «تاريخ بغداد» (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة ، صدوقا، وكان محدث اهل الرملة، وحافظهم، له احاديث عن مءمل بن اسماعيل وغيره يتفرد بها.
 وتصحف اسم شيخه (زيد بن ابي الزرقاء) الي (يزيد) بزيادة ياء في اوله في عدة اثار منها ().
 وتحرف اسمه في الاثر رقم (تس ) بحيث صار (اسم قرينه) ضمن اسمه فصار حدثنا (علي ابن سهل بن موسي بن اسحاق الكناني ابن القواس) قالا! ثنا يحيي بن عيسي.
 والصحيح حدثنا (علي بن سهل) و (موسي بن اسحاق الكناني ابن القواس) قالا: ثنا يحيي بن عيسي.
 ووقع تحريف اكيد في الاثر رقم (تس )، بحيث صار حدثني (علي بن سهل) قال: ثنا ابو صالح، وهو خطا والصحيح (علي بن داود)، وهو اسناد كثير الدوران جدا، في «التفسير»، و «التاريخ»، و «التهذيب».
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «ميزان الاعتدال» (/  / )، و «سير اعلام النبلاء» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/ )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
 
 وقد شاركه في اسمه، واسم ابيه، وكنيته، ونسبه، وطبقته، وكثير من شيوخه ورواية الطبري عنه.
    
 تمييز: ابو الحسن، علي بن سهل بن المغيرة، البزار، النساءي الاصل ثم البغدادي المعروف ب (العفاني)، لملازمته (عفان بن مسلم)، وتوفي سنة احدي وسبعين وماءتين من الحادية عشرة، ثقة.
 وقال الحافظ في «التهذيب» (/  / ): وقد جمعهما مسلمة بن قاسم في كتاب «الصلة» فقال: «علي بن سهل بن المغيرة النسوي كان وراق عفان بن مسلم، اصله من خراسان، نزل الرملة فمات بها، سنة ()، وكان ثقة صدوقا، وانما ذكرت هذا، وان كان الصواب خلافه، لزيادة التوثيق، ولمتابعة ابي القاسم علي تاريخ وفاة الرملي». انتهي كلام الحافظ  رحمه الله.
 روي عن: شبابة، ويزيد بن هارون.
 روي عنه: محمد بن المنذر بن سعيد، وغيره.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / ) و «تاريخ بغداد» (/  / ) و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «سير اعلام النبلاء» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «المقصد الارشد» (/  / ).
    
 تمييز: علي بن سهل، المداءني، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: شبابة بن سوار.
 روي عنه: محمد بن جرير الطبري في غير كتبه .
 وانظر: «تاريخ بغداد» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / ).
    
 ابو الحسن البزاز ()
 
 (النساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو الحسن، علي بن شعيب بن عدي بن همام، السمسار، البزاز – بزاي معجمة في اخره – البغدادي، فارسي الاصل: توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: محمد بن اسماعيل بن ابي كديك – والصحيح فديك  (تس )، ومعن بن عيسي القزاز (تس  و )، و (ته )، و (س)، واحمد بن اسحاق «صحيح ابن خزيمة» (/  / )، وعبد الرحمن بن قيس «ميزان الاعتدال» (/  / ).
 روي عنه: احمد بن يحيي بن زهير «صحيح ابن حبان» (/  / )، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة «صحيح ابو خزيمة» (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، جليلا، كثير الحديث.
 وقد اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري».
 وتصحف اسم شيخه في الاثر رقم (تس ) (محمد بن اسماعيل بن ابي كديك) والصحيح (محمد بن اسماعيل بن ابي فديك).
 وانظر: «الثقات» (/  / )، و «تاريخ بغداد» (/  / ) و «تهذيب الكمال» (/  / )، «الكاشف» (/  / )، و «المقتني» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «نزهة الالباب» (/  / ).
    
 – علي المحاربي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر / ش)، و (ته:  ر /  ش)
 
 علي بن عبد الاعلي، المحاربي: من العاشرة، وثقه ابن حبان.
 روي عن: عبد الرحمن بن محمد المحاربي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، ومحمد بن مروان (تس )، والمطلب بن زياد (ته )، وسفيان بن عيينة «شرح معاني الاثار» (/ ).
 روي عنه: [محمد بن عبد الله] الحضرمي «الثقات» (/  / )، وابو جعفر الطحاوي «شرح معاني الاثار» (/ ).
 التعديل والتجريح: ذكره ابن حبان في «الثقات» (/  / ).
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/  / )، وقال: «شيخ الطبري ولم اجد في شيوخه: (علي بن عبد الاعلي) .. ».
    
 ابو الحسن المخزومي (ته: )
 (النساءي في اليوم والليلة)
 (طب: ته:  ر /  ش)
 ابو الحسن، علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة بن نشيط، المخزومي، مولاهم، الكوفي، ثم المصري لقبه (علان) – بفتح المهملة وتشديد اللام – ابن اخي عبد الله بن محمد بن المغيرة مولي جعدة بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي: توفي يوم الخميس لعشر خلون – وقيل: لثمان خلون من شعبان – سنة اثنتين وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: ابي سعيد محمد بن سعيد التغلبي (ته: ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: «صدوق».
 قال الحافظ في «التهذيب» مستدركا علي المزي: «قال المزي: لم يذكره ابن يونس في «تاريخ مصر» ولا الغرباء، قلت: كانه سقط من نسخة الشيخ!! والا فقد ذكره ابن يونس في
 
 «تاريخ مصر» بما نصه علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة بن نشيط، يكني ابا الحسن، ولد بمصر، وكتب الحديث، وحدث، وكان ثقة حسن الحديث، توفي بمصر»، ثم قال: «وذكره ابن حبان في الثقات».
 قلت: ولم اقف له علي ذكر في نسختي من «الثقات».
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / ).
    
 علي الدهان ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 علي بن عبد الله بن صالح، الدهان، الكوفي، من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/ )، لترجمته بشء.
 روي عن: ابي جميلة المفضل بن صالح الاسدي (تس )، و (تق ).
 روي عنه: حاجب بن مالك «الكامل» (/  / )، والحسين بن اسحاق «المعجم الكبير» (/  / ).
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي تعديل او تجريح، وقد اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري» ولم يذكراه.
    
 علي الكراجكي ()
 (الترمذي، وابن خزيمة)
 (طب: ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 علي بن عيسي بن يزيد، الكراجكي – ويقال: الكراشكي – البغدادي، البزار: توفي سنة سبع واربعين وماءتين، من الحادية عشرة، مقبول.
 
 روي عن: سعيد بن سليمان (تس  و )، و (ته: )، وشبابة بن سوار (تس )، و (ت)، وعبيد الله بن محمد العيشي (تس )، و (تق )، و (ت)، ومحمد بن الصباح (ته:  و )، وابيه عيسي بن يزيد «لسان الميزان» (/  / )، ومحمد بن الحسين «شعب الايمان» (/  / ).
 روي عنه: ابو عثمان سعيد بن عثمان الحناط «شعب الايمان» (/  / )، ومحمد بن احمد القاضي «ميزان الاعتدال» (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال العقيلي في الضعفاء: «لا يتابع علي حديثه».
 وقال ابو بكر الخطيب: «ما علمت من حاله الا خيرا».
 وتصحف اسم شيخه في الاثر (تق ) من (عبيد الله) مصغر، الي (عبد الله) مكبر.
 وانظر: «ضعفاء العقيلي» (/  / )، و «تاريخ بغداد» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «ميزان الاعتدال» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «لسان الميزان» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو الحسن الطوسي ()
 البخاري:  ر، وابو داود، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر  ش) و (تخ  ر /  ش)، و (ته  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو الحسن، علي بن مسلم بن سعيد، الطوسي، نزيل بغداد، مولده سنة ستين وماءة، وتوفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين، وله ثلاث وتسعون سنة، من العاشرة، ثقة.
 روي عن: حبان بن هلال (تخ /  و / )، و (خ)، وسيار بن حاتم (ته )، و (س)، وابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (تس  و )، و (ته  و ).
 
 و (تق )، وعباد بن عباد (ته )، و (تخ / )، و (س)، وعباد بن العوام (تس  و  و )، و (ته )، و (د) وعبد الصمد بن عبد الوارث (تس  و  و ) و (ته  و )، و (، د، س)، وعلي بن الازهر – وقيل: ابن ابي الازهر – الاهوازي، (ته )، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك (تس )، و (تق )، و (تخ / )، ومحمد بن ابي عبيدة بن معن المسعودي (ته )، ويوسف بن يعقوب بن الماجشون (ته ) و (س)، وابي داود الطيالسي (ته  و  و )، و (تق )، و (د)، وابي النعمان – غير مسمي، ولا منسوب – (ته )، وروح بن عبادة «تاريخ بغداد» (/  / )، وخالد بن مخلد «المستدرك» (/  / )، وعبد المجيد بن ابي رواد «مسند البزار» (/  / )، وابي يوسف القاضي «سنن البيهقي» (/  / ).
 روي عنه: احمد بن يحيي بن زهير «صحيح ابن حبان» (/  / )، وعبد الله بن علي ابن الجارود «منتقي ابن الجارود» (/  / )، وابو الحسن علي بن الجعد الجوهري «مسند ابن الجعد» (/  / )، وعلي بن سعيد الرازي «المعجم الاوسط» (/  / )، وابو طالب الكاتب علي بن محمد بن الجهم «سنن الدارقطني» (/  / )، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة «صحيح ابن حبان» (/  / )، ومحمد بن الحسن بن مكرم البزاز «صحيح ابن حبان» (/  / )، وموسي بن هارون «المعجم الكبير» (/  / )، وابو بكر الاسماعيلي «معجم شيوخ ابي بكر الاسماعيلي» (/ )، وابو بكر البزار «مسند البزار» (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، ليس به باس.
 وقد وقع في الاثر (تس ) من طبعة دار الكتب العلمية تصحيف، هو (حدثنا ابو عاصم وابن عجلان) وهو خطا. والصحيح: (حدثنا ابو عاصم) عن (ابن عجلان) كما هو في غيرها من الطبعات.
 وذكر الاثر بعينه ابن كثير في «تفسيره» (/ ) من طريق الطبري عن ابن عجلان.
 
 وانظر: «الكني والاسماء» (/  / )، و «الجرح التعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «من روي عنهم البخاري في الصحيح» (/  / )، و «تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم» (/  / )، و «رجال صحيح البخاري» (/  / )، و «الارشاد» (/  و / )، و «كتاب الدعاء» (/ )، و «تاريخ بغداد» (/  / )، و «التعديل والتجريح» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «المقتني» (/  / )، و «السير» (/  / )، و «طبقات المحدثين» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو الحسن الجهضمي ()
 (مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 ابو الحسن، علي بن نصر بن علي بن نصر بن علي، الجهضمي، البصري، الصغير، ابن الحفيد، توفي لايام بقين من شعبان، سنة خمسين وماءتين، بعد ابيه بنحو خمسة اشهر، من الحادية عشرة، ثقة، حافظ.
 روي عن: عبد الصمد بن عبد الوارث (تس ) و (تخ /  و / ) و (د، ت) وملازم بن عمرو «صحيح ابن حبان» (/  / )، ونوح بن قيس «صحيح ابن حبان» (/  / )، ويزيد بن زريع «صحيح ابن حبان» (/  / ).
 روي عنه: بكر بن احمد بن سعيد الطاحي العابد «صحيح ابن حبان» (/  / )، وعلي بن احمد بن عمران الجرجاني «صحيح ابن حبان» (/  / )، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة «صحيح ابن خزيمة» (/  / )، ومحمد بن زهير «صحيح ابن حبان» (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة،
 
 صدوقا، حافظا صاحب حديث .
 واطنب ابو حاتم في ذكره والثناء عليه.
 وقال ابو زرعة: «ارجو ان يكون خلفا».
 وانظر: «التاريخ الكبير» (/  / )، و «التاريخ الصغير» (/  / )، و «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «رجال مسلم» (/  / ) و «تهذيب الكمال» (/  / ) و «التذكرة» (/  / )، و «السير» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/   )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «طبقات الحفاظ» (/  / )، و «تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 تمييز: ابو الحسن علي بن نصر بن علي، الازدي، الجهضمي، البصري، الكبير، توفي سنة سبع وثمانين وماءة، من التاسعة، ثقة صدوق، اخرج له الستة، وروي عن شعبة، وعنه ابنه نصر.
 وانظر: «التاريخ الكبير» (/  / )، و «التاريخ الصغير» (/  / )، و «الكني والاسماء» (/  / )، و «الجرح التعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «ذكر اسماء التابعين» (/  / )، و «مولد العلماء ووفياتهم» (/ )، و «رجال مسلم» (/  / )، و «تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم» (/  / )، و «التعديل والتجريح» (/  / )، و «رجال البخاري» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «السير» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «المقتني» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / ).
    
 ابو الفضل التمار ()
 (النساءي، وابن ماجه – وقيل: ابو داود – ايضا)
 (طب: تس:  ر  ش)
 
 ابو الفضل،  او: ابو اسماعيل – عمار بن خالد بن يزيد بن دينار، الواسطي، التمار: توفي سنة ستين وماءتين، من صغار العاشرة، ثقة.
 روي عن: يحيي بن سعيد القطان (تس )، و (ق)، وعلي بن هشام «المستدرك» (/  / )، وابن ابي عدي «الجرح والتعديل» (/  / ).
 روي عنه: محمد بن اسحاق بن خزيمة «صحيح ابن خزيمة» (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة صدوقا.
 وقال الحافظ في «التهذيب»: «وذكره ابو علي الغساني في شيوخ ابي داود».
 قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري».
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «المقتني» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / ).
    
 – عمر الهمداني (/ )
 (الترمذي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 عمر بن اسماعيل بن مجالد، الهمداني، الكوفي، ثم البغدادي: من صغار العاشرة متروك.
 روي عن: ابيه اسماعيل بن مجالد بن سعيد (تس )، و (ت)، وعبد الله بن ادريس (تس )، ومحمد بن ربيعة الكلابي (تس )، و (تق )، ومطرف بن مازن قاضي اليمن (تس  و )، وابي معاوية الضرير (تخ / ).
 
 روي عنه: ابو بكر البزار «مسند البزار» (/  / )، وعبد الله بن احمد «المعجم الكبير» (/  / )، وابو العيناء «شعب الايمان» (/  / ).
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي تعديل يذكر، ولم يذكره احد من اهل العلم بخير، واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري».
 وانظر: «العلل ومعرفة الرجال» (/  / )، و «الضعفاء والمتروكين للنساءي» (/  / )، و «الجرح والتعديل» (/  / )، و «سءالات البرذعي» (/ ) و «المجروحين» (/  / )، و «ضعفاء العقيلي» (/  / )، و «الكامل» (/  / )، و «الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي» (/  / )، و «تاريخ بغداد» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «ميزان الاعتدال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «المغني في الضعفاء» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «لسان الميزان» (/  / )، و «الكشف الحثيث» (/  / )، و «مجمع الزواءد» (/ ).
    
 ابو زيد النحوي ().
 (ابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش)، و (ته  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو زيد، عمر بن شبة بن عبيدة بن زيد، النميري، النحوي، الاخباري، البصري، نزيل بغداد: مولده سنة ثلاث وسبعين وماءة، وتوفي سنة اثنتين وستين وماءتين، وعاش تسعا وثمانين سنة، من كبار الحادية عشرة، صدوق له تصانيف.
 روي عن: احمد بن معاوية (تخ / )، وايوب بن عمر بن ابي عمرو (تخ / )، وحاتم بن قبيصة (تخ / )، وخلاد بن يزيد الارقط (تخ / )، وزهير بن حرب (تخ /  و  و  و )، وسعيد بن ابراهيم (تخ / )، وسعيد بن نوح الضبعي (تخ / )، وسعيد بن هريم (تخ / )، وسهاد بن عباد (تس )، وابي عاصم، الضحاك بن مخلد
 
 (تس )، (ته )، وعبد الله بن المغيرة بن عطية (تخ / )، وابي الحسن علي بن محمد بن عبد الله المداءني (تخ /  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ، و /  و و و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ، و /  و  و  و  و )، وعيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن ابي طالب (تخ /  و )، وقبيصة بن عقبة السواءي (تس )، وابي غسان مالك بن اسماعيل النهدي (تس )، ومحمد بن احمد الهاشمي (تخ / )، ومحمد بن اسماعيل [بن ابي فديك] (تخت )، ومحمد بن عبد الوهاب المهلبي (تخ / )، ومحمد بن عمران العباسي مولاهم (تخ / )، ومحمد بن معروف بن سويد (تخ / )، ومحمد بن يحيي (تخ / ، و /  و /  و / )، ومخلد بن يحيي بن حاضر (تخ / )، ومسعود بن واصل (ته )، و (ق)، وموسي بن اسماعيل (تس )، و (تخ / )، وهارون بن مسلم (تخ / )، والوليد بن مسلم (تس )، ووهب بن جرير (ته )، ويحيي بن سعيد القطان (تس )، و (تخ / )، ويزيد الباهلي (تخ / )، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي (تق )، وابي سلمة الغفاري (تخ / )، وابي عبيدة [معمر بن المثني] (تخ / ، )، وابي الهذيل العلاف (تخ / )، وابن عاءشة (تخ / )، ومعلقات عن علي بن ابي طالب – رضي الله عنه – (تخ / )، ومعلقات عن معاوية بن ابي سفيان – ري الله عنه – (تخ / )، وجماعة من المبهمين (تخ/ )، وازهر [السمان] «تاريخ بغداد» (/  / )، وحرمي بن عمارة «تهذيب الكمال» (/  / )، والحسين بن حسن بن عطية «تاريخ بغداد» (/  / )، وسعيد بن اوس الانصاري «تاريخ بغداد» (/  / )، وعبد الله بن محمد التوزي «تهذيب الكمال» (/  / )، وعبيد بن واقد القيسي «تهذيب الكمال» (/  / )، وعلي بن محمد المداءني «تهذيب الكمال» (/  / )، ومخشي بن معاوية «تاريخ بغداد» (/  / )، ومروان بن الحكم الاسدي «الثقات» (/  / )، وابي عبيدة معمر بن المثني «الجرح والتعديل» (/  / ).
 
 روي عنه: حاجب بن اركين الفرغاني «الثقات» (/  / )، ومحمد بن سهل الكاتب «تاريخ بغداد» (/  / )، وابو حاتم الرازي «الجرح والتعديل» (/  / )، وابو قاسم البغوي «تاريخ بغداد» (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، حافظا، حجة، علامة، مستقيم الحديث، فقيها، ذكيا، عالما بالسير، وايام الناس، وله تصانيف كثيرة، وصاحب عربية، وشعر، وادب، واخبار، ومعرفة بتاريخ الناس.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «تاريخ بغداد» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «التذكرة» (/  / )، و «السير» (/  / )، و «البداية والنهاية» (/ )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو حفص الطاءي ()
 (النساءي)
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو حفص عمر – وقيل : عمرو – ابن عبد الملك بن حكيم، الطاءي، الحمصي: من الثانية عشرة مقبول.
 روي عن: محمد بن عبيدة المددي اليماني (تس  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: تراوحت اقول اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صالحا، مقبولا، وفي ثبوت رواية النساءي عنه نظر.
 ووجدت ان الطبراني قد اخرج في «المعجم الكبير» (/  / ، و /  / )
 
 و «المعجم الاوسط» (/  / )، وغيرهما من المواضع، بهذين الاسنادين اللذين عند الطبري، ولكن من طريق (عمر بن عبد الملك الوصابي الحمصي)، ولعله تصحف لفظ (الوصابي) علي بعض النساخ، او الرواة، فصار (الطاءي)، والله اعلم.
 وانظر: «تهذيب الكمال» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 عمر بن المثني ()
 (طب: تس:  ر /  ش)
 عمر بن المثني، وهو محرف من: محمد بن المثني، بلا ريب، وستاتيك ترجمته بعد صفحات.
 روي عن: عبد الوهاب [الثقفي] (تس ).
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري».
 وقد تحرف اسم شيخ الطبري في هذا الاثر من (محمد بن المثني) الي (عمر بن المثني) الذي هو موضوع الترجمة.
 وتصحف اسم الشيخ الذي روي عنه (عمر بن المثني) من (عبيد الله – مصغر)، وهو (ابن عمر العمري)، الي (عبد الله  مكبر)، وهو دون اخيه صاحب الرواية.
 وقد اخرج هذا الاثر البيهقي في «السنن الكبري» (/  / )، فقال: اخبرنا ابو عمرو، محمد بن عبد الله الاديب، انبا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني محمد بن محمد بن سليمان، ثنا وهب بن بقية، وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: ثنا عبد الوهاب الثقفي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نسخت هذه الاية يعني: {فدية طعام مسكين}، هذه الاية التي بعدها {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}. اخرجه البخاري في «الصحيح» انتهي.
 
 قلت: وهو عند البخاري في «الصحيح» (/  / )، من طريق عياش بن الوليد، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، انه قرا: {فدية طعام مسكين} قال: «هي منسوخة».
 وقد صرح بما يءكد هذا التصحيف وذاك التحريف الحافظ ابن حجر في «تغليق التعليق» (/ )، فقال ما نصه: «وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الوهاب، ثنا عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر قال: نسخت هذه الاية، يعني: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}، وانتهي.
 ويوجد في الرواة من اسمه:
    
 تمييز: عمر بن المثني، الاشجعي، الرقي، من الثامنة، مستور وهو من طبقة شيوخ شيوخ الطبري، اخرج له ابن ماجه في «السنن».
 روي عن: عطاء الخراساني، وابي اسحاق السبيعي.
 روي عنه: سلام بن سليمان المداءني، وعمر بن عبيد الطنافسي، والعلاء بن هلال الباهلي.
 وانظر: «ضعفاء العقيلي» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «لسان الميزان» (/  /  و /  / ).
    
 ابو موسي الكلاعي ().
 (النساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 ابو موسي، عمران بن بكار بن راشد، الكلاعي، الحمصي، المءذن، البراد، توفي
 
 سنة احدي وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: احمد بن خالد الوهبي (ته )، (س)، وبشر بن شعيب بن ابي حمزة (ته )، (س)، وابي اليمان الحكم بن نافع (تس )، و (تخ / )، (س) وخطاب بن عثمان الفوزي (تس  و  و )، و (س)، وابي روح الربيع بن روح اللاحوني (تس  و )، و (ته )، (س)، وعبد السلام بن محمد الحضرمي (تس )، وعبد العزيز بن موسي اللاحوني (تس )، وابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني (تس )، و (ته )، (س)، ومحمد بن المبارك الصوري (تس )، و (س)، ويحيي بن صالح الوحاظي (تس  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و ) و (تق )، ويحيي بن واضح (تس )، وهاشم بن عمرو «الثقات» (/  / ).
 روي عنه: صالح بن ابي الجن «الكامل» (/  / )، وعلي بن ابراهيم بن الهيثم «الكامل» (/  / )، وابو عبد الله، محمد بن احمد بن عمرويه الصفار «تاريخ بغداد» (/  / )، ومعاوية بن العباس الحمصي (الكامل) (/  / )، وموسي بن العباس «الكامل «/  / )، وابو محمد، يحيي بن محمد بن صاعد «علل الدارقطني» (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: شيخا، ثقة ، صدوقا، محدثا، حافظا، مءذنا، لا باس به.
 قلت: روي الطبري في الاثرين رقم (تس  و ) عن عمران بن بكار بن راشد الكلاعي عن (ابي روح) غير مسمي! وبعد التدقيق في اسماء شيوخه تبين لي ان (عمران) يروي عن شيخين لهما نفس الكنية، ونفس النسب (ابي روح، اللاحوني)!! احدهما: ثقة، والاخر: صدوق.
 اولهما: وهو الارجح ابو روح، الربيع بن روح اللاحوني).
 
 والثاني: هو (ابو روح، عبد العزيز بن موسي اللاحوني)، وقد اخرج عنه الاثر رقم (تس )، وقد سماه فيه، وبذلك لا ينزل حديثهما عن الصحة، والله اعلم.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «السير» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 ابو عمرو الصفار ()
 (الترمذي، والنساءي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 ابو عمرو، عمران بن موسي، الليثي، القزاز، الصفار، البصري: توفي بعد سنة اربعين وماءتين، من العاشرة، صدوق.
 روي عن: عبد الوارث بن سعيد (تس:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته: )، و (تق  و  و )، و (تخ: / ) و (ت، س، ق).
 روي عنه: ابراهيم بن ابي طالب «المستدرك» (/  / )، واحمد بن سلمة بن عبد الله البزار «شعب الايمان» (/  / )، وابو بكر، احمد بن عمرو البزار «مسند البزار» (/  / )، والحسين بن محمد القباني «المستدرك» (/  / )، وزكريا بن يحيي الساجي «الكامل» (/  / )، وعبدان بن احمد «المعجم الاوسط» (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، ولا باس به.
 
 قلت: وتصحف اسمه في الاثر (تس ) الي (عمرو)، وفي الاثر (تس )، الي (عمارة).
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/  / )، و «الثقات» (/  / )، و «تهذيب الكمال» (/  / )، و «الكاشف» (/  / )، و «تهذيب التهذيب» (/  / )، و «تقريب التهذيب» (/  / )، و «رجال تفسير الطبري» (/ ).
    
 عمرو بن بيذق ()
 (طب : (تس:  ر /  ش)
 عمرو بن بيذق، من التاسعة، فما دونها، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي ()، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/ ) لترجمته بشء، ولم اقف له في «التفسير» علي غير هذا الاثر، ولعله محرف من: عمر بن بندق، وهو غير معروف ايضا.
 روي عن: مروان بن معاوية (تس  و  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: سقط هذا الاثر، وسقط معه خمسة وخمسون اثرا اخر، من طبعة الشيخ شاكر، ولم يترجم له، ولم اقف له علي ترجمة في كتب الجرح والتعديل، وتصحف اسم ابيه في الاثرين رقم (تس  و )، من (بيذق) الي، (بنقد)، ولم يذكر الشيخان شاكر (عمرو بن بندق)، ولعل (عمرو بن بيذق) وهذا هو نفسه (عمرو بن عبد الحميد، الاملي)، صاحب الترجمة رقم () الاتية بعد حين، والله اعلم.
 وشيخه هنا هو: ابو عبد الله، مروان بن معاوية بن الحارث بن اسماء الفزاري، الكوفي، نزيل مكة، ودمشق، توفي سنة ثلاث وتسعين وماءة، من الثامنة، ثقة حافظ، وكان يدلس اسماء الشيوخ، وقد ترجمت له في «المعجمين الكبير، والصغير».
 
    
 عمرو بن سعيد ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 عمرو بن سعيد بن يسار، القرشي، من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/ )، لترجمته ولا للاثر الذي رواه، بشء.
 روي عن: [محمد بن عبد الله] الانصاري (تس  و )، وابو قتيبة [سلم بن قتيبة الشعيري] (تس  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي ذكر، او ترجمة في كتب الحديث والتراجم التي وقفت عليها.
 وقد اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما «لتفسير الطبري».
 وتصحف اسم جده (يسار) في الاثر رقم (تف: )، الي (بشار).
 وقد تتبعت اسماء (الانصاريين)، والذين يمكن ان يكون روي عنهم، من خلال تتبعي لمن اسمه (اشعث)، ممن يروي عن (الحسن) فوجدتهم (اربعة)؛ جميعهم مترجمون في «المعجم الكبير لرواة ابن جرير»، وهم:
    
 اشعث بن اسحاق بن سعد، الاشعري، الكوفي، يروي عن الحسن؛ ولكن ليس فيمن يروي عنه (انصاري)!! فهو بعيد، ولذلك استبعدته.
    
 اشعث بن سوار، الكندي، النجار، الكوفي، يروي عن الحسن، ويروي عنه القاضي ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري الكوفي  صاحب ابي حنيفة  وهو بعيد ايضا، ولكنه اقرب من الذي قبله؛ وقد استبعدته ايضا.
    
 اشعث بن عبد الله بن جابر الحداني، ابو عبد الله البصري، يروي عن الحسن، ويروي عنه محمد بن عبد الله الانصاري.
 
    
 اشعث بن عبد الملك الحمراني، ابو هانء البصري، يروي عن الحسن، ويروي عنه محمد بن عبد الله الانصاري ايضا.
 ومن هذا البحث، والتتبع، والاستقراء، ترجح لدي ان (الانصاري) هو محمد بن عبد الله بن المثني، القاضي، البصري: وهو مترجم في " المعجمين الصغير والكبير ".
 وهناك من شابهه في الاسم، اخرج عنه الطبري في عدة مواضع من كتبه في " التفسير " و " التاريخ " ولكنه متقدم في الطبقة عن هذا، وترجمت له في " المعجم الكبير " ايضا. والله اعلم.
    
 عمرو الاملي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 عمرو بن عبد الحميد، الاملي، من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي ()، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه ل " تفسير الطبري " (/ ) لترجمته بشء.
 روي عن: جرير بن عبد الحميد الضبي (تس  و )، وابي اسامة (حماد بن اسامة) (تس  و  و )، و (تخ / )، و سفيان [الثوري] (تس  و  و  و  و  و  و )، وسفيان بن عيينة (تس )، و (تق  و  و ) وعبد الرحمن بن عثمان (ته )، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي (تق )، ومروان بن معاوية (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، والمطلب بن زياد (تس ) وهارون  غير مكني، ولا منسوب  (تس )، ويحيي بن زكريا (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ).
 
 وقال: " شيخ الطبري: لم اعرف من هو؟ ولم اجد له ترجمة ".
 وقد ذكره الشيخ علي رضا في تعليقه علي " الجزء المفقود من تهذيب الاثار " (/  / )، وقال: " لم اقف له علي ترجمة فيما بين يدي من كتب الرجال وقد ضبطه هكذا الاملي السمعاني في الانساب (/ ) " ثم ذكر كلام الشيخ شاكر وضبط نسبته بما لا يزيد هذا الشيخ الا غموضا.
 قلت: ابهمه الطبري في الاثر رقم (تس )، فقال: حدثت عن مروان، عن جويبر، عن الضحاك ... وساق الاثر.
 وروي عنه عن (مروان بن معاوية) ولم ينسبه في الاثار (تس  و  و )، ولقد تتبعت مرويات الطبري في " التفسير "، والتي اخرجها من طريق (جويبر)، وهي اكثر من () رواية، يروي عنه (مروان بن معاوية)، منها نحو () رواية، كلها عن (عمرو بن عبد الحميد)، فتاكد لي من خلالها ان المبهم هو (عمرو بن عبد الحميد)، هذا.
 واخرج الطبري في " التاريخ " (تخ / )، عنه، عن ابي اسامة، الاثر الذي في " التفسير " برقم (تس ).
 واخرج له في " تهذيب الاثار " (ته: )، عنه، عن مروان بن معاوية عن الضحاك، مرسلا، واخرجه ايضا:
 الديلمي في " الفردوس بماثور الخطاب " (/  / )، عن ابن عباس به.
 وابو نعيم في " الحلية " (/ )، عن ابن عباس ايضا، من طريق وهب بن منبه، ولكن من غير طريق (عمرو بن عبد الحميد).
 ولقد تتبعت اسماء من روي عن شيوخه التسعة السابقين، ممن اسمه (عمرو)، او (عمر)، او من نسبته (الاملي)، او من اسم ابيه (عبد الحميد)، او (بيذق)، او (بندق)، لورود اثر برقم (تس )، يروي فيه الطبري عن (عمرو بن بيذق)، عن مروان، واثرين برقم (تس:  و )، يروي فيهما الطبري عن (عمرو بن بندق)، عن مروان.
 
 والظاهر ان (عمرو بن بيذق)، و (عمرو بن بندق)، اسمان (لشيخ واحد)، تصحف احد الاسمين عن الاخر، ولا اظنهما الا: (عمرو بن عبد الحميد) صاحب الترجمة، لتطابق الاسانيد، وعدم معرفة الشيخ، والله اعلم.
    
 عمرو الزهري (ته: )
 (طب: ته:  ر /  ش)
 عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن محمد بن بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري – والصحيح: عمر بن عثمان بن عبد الرحمن الزهري – وفي " التهذيب ": عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن محمد بن بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، الزهري، وهو اسم مشكل – وكذلك اشكل علي الشيخ شاكر، في تحقيقه ل " تهذيب الاثار " (/  /  و /   / )، وكذلك ساءر الاسناد، ولعله ابو عثمان، عمرو بن محمد بن يحيي بن عثمان، القاضي، العثماني، المكي ()، وقد ترجمناه في " معجم الشيوخ " برقم ()، وساءر الاسناد، بينه وبين عبد الله مشكل، وباستقراء طرقه؛ ورواياته تبين لي ان الاسناد كتالي: حدثنا عمرو بن عثمان، عن عبد الرحمن، عن الزهري، ان اخاه عبد الله اخبره ان انس بن مالك صاحب النبي صلي الله عليه وسلم اخبره .. الخ. وعلي كل حال فالحديث صحيح من غير هذه الطريق، والحمد لله رب العالمين.
 روي عن: ابراهيم بن المنذر الحزامي (ته ) واسماعيل بن ابي اويس (ته ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي ذكر، ولا علي ترجمة في كتب الرجال والحديث التي بين يدي، وقد بحثت عن اسماء اباءه واجداده الذين ذكرهم الطبري في نسبه فوجدت انه قد يشتبه ب (ابي عثمان، عمرو بن محمد بن يحيي بن عثمان، القاضي، العثماني، المكي، والتي ستاتي ترجمته بعد حين والذي روي عن شيخي صاحب الترجمة
 
 السابقين كما ستراها في ترجمة الاخير، في موضعها من كتابي هذا.
 ولم اجد من اباءه من يمكن ان يشتبه به انه هو، من قبيل اتصال كنيته باسمه او وجود سقط، او اضافات في اسماءهم بحيث يتوهم انه هم.
 وبهذا يكون هذا الشيخ من شيوخ الطبري مجهولا كغيره كثيرين من شيوخه الذين سبق ذكرهم، والذين سياتي ذكرهم في التراجم الاتية.
 واما شيخاه هنا فهما: من العاشرة، صدوقان، اولهما واقفي تكلم فيه احمد، والثاني يخطء، وقد ترجمت لهما في " المعجمين الكبير والصغير ".
 وقد تصحف اسمه في الاثر رقم (ته: ) من (عمرو) الي (عمر) ولم اجد لاحد من اباءه ترجمة الا لجده التابعي :
    
 تمييز ابو حفص، عمر بن عبد الرحمن بن عوف، الزهري، القرشي الحجازي، المدني، من الثالثة، مقبول.
 روي عن: ابيه، وجماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه: ابناه، حفص، وعبد العزيز.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 ابو حفص الصيرفي الفلاس ()
 (خ:  ر، وم:  ر، والاربعة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 ابو حفص، عمرو بن علي بن بحر بن كنيز، الباهلي، البصري، الصيرفي الفلاس.
 
 توفي سنة تسع واربعين وماءتين، من العاشرة، ثقة، حافظ.
 روي عن: ازهر بن سعد السمان (ته )، و (خ، س)، وابي اليسع اسماعيل بن حماد بن ابي المغيرة الاشعري مولاهم (تس )، والحشرج بن عبد الله بن الحشرج المزني (ته )، وحفص بن غياث (تس: )، وخالد بن الحارث (تس )، و (خ، س)، وخالد بن يزيد [العتكي] اللءلءي (تس  و  و )، و (د)، وابي سليمان رباح الرقاء (تس )، وزيد بن اخزم (تس )، وسعيد بن عامر (ته )، وسفيان بن حبيب (ته )، وسفيان بن عيينة (تس  و  و  و  و )، و (س)، وابي قتيبة سلم بن قتيبة (تس  و  و  و  و )، و (تخ / )، و (خ، ت، س) وابي داود سليمان بن داود الطيالسي (تس  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، و (تق )، و (م، س)، وسهل بن يوسف (تس )، وصفوان بن عيسي (تس )، و (د، س)، وابي عاصم الضحاك بن مخلد (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، و (تخ / )، و (خ، ت، س)، وعامر بن ابراهيم الاصبهاني (تس  و  و  و )، و (س)، وعبد الله بن ادريس (تس  و  و )، وعبد الله بن داود الخريبي (تس )، و (ته )، و (خ، ت، س)، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي (تس  و  و )، و (خ، م)، وعبد الرحمن بن مهدي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (ته  و  و  و  و  و  و ) و (تخ / )، و (خ، م، س)، وعبد الرحمن بن عثمان (تس )، وابي عبد الصمد [عبد العزيز بن عبد الصمد العمي] (تس )، و (ته )، و (تق )، و (س)، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي (تس  و  و ) و (تخ / ) و (خ، س)، وعثمان بن الهيثم بن الجهم (تس )، وعفان بن مسلم (تس )، و (مق) وعمر بن علي المقدمي (تس ) و
 
 (عخ، س)، وعمران بن تمام البناني (تس )، وعمران بن عيينة (تس  و  و  و )، و (تخ / )، و (س)، وعون بن الحكم (تق )، وقرة بن سليمان (تس )، و (ته ) وكثير بن هشام (تس  و  و ) ومحمد بن جعفر (غندر) (تس  و  و )، و (م، س)، ومحمد بن سواء (ته  و )، و (س)، ومحمد بن الزبرقان (تس  و )، ومحمد بن عبد الله الاسدي الزبيري (تس )، و (ته )، ومحمد بن ابي عدي (تس  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و )، و (خ، م، ت)، ومحمد بن مروان العقيلي (تس )، ومعاذ بن سقيط (تق )، ومعاذ بن معاذ العنبري (تس )، و (خ، مق)، ومعاذ بن هشام (ته )، و (خ، س)، ومعاوية – غير مكني، ولا منسوب – (تس )  ولعله (ابو معاوية) سقطت منه لفظة (ابو) ومعتمر بن سليمان (تس  و )، و (ته )، و (س)، ومءمل بن اسماعيل (تس  و  و  و ) وميمون بن زيد (تق )، وهشيم [ابن بشير] (تس ) – ولكن بينه وبين الطبري واسطة هو المثني بن ابراهيم – ووكيع بن الجراح (تس  و  و  و  و  و  و  و ) ويحيي بن سعيد القطان (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ / )، و (خ، م، ت، س)، وابي زكير يحيي بن محمد بن قيس المدني (ته )، و (تخ/ )، و (ت) ويزيد بن زريع (تس  و  و  و  و  و )، و (ته  و )، و (تخ / )، و (ت، س)، ويزيد بن هارون (تس  و  و  و )، و (ته  و  و )، و (تق ) و (خ)، وابي معاوية الضرير (تس  و  و  و  و  و  و )، وابن سوار – غير مسمي، ولا منسوب – (تس )، وابي عامر – غير مسمي، ولا منسوب – (ته )، وسلمة بن رفيع " الجرح والتعديل " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن ابي خيثمة " تاريخ بغداد " (/  / )، واحمد بن منصور الرمادي " تاريخ بغداد " (/  / )، وبشر بن موسي " تاريخ بغداد " (/  / )،
 
 والحسين بن ادريس الانصاري " الثقات " (/  / ) والحسين بن اسماعيل المحاملي " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الله بن محمد بن ناجية " تاريخ بغداد " (/  / )، وعفان بن مسلم – وهو من شيوخه ايضا – " طبقات اصبهان " (/  / )، والفتح بن ادريس " طبقات اصبهان " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، ثبتا، مكثرا متقنا، مجودا، صدوقا، حافظا، محسنا، اماما، ناقدا، مصنفا جامعا، من فرسان الحديث، ومن نبلاء المحدثين، احد الاعلام، وبعض اصحاب الحديث يفضلونه علي (علي ابن المديني)، ويتعصبون له، وقد صنف " المسند "، و " العلل "، و " التاريخ "، وقد تكلم فيه (علي ابن المديني)، وطعن في روايته عن (يزيد بن زريع)، وانما طعن في روايته عن (يزيد)، لانه استصغره فيه.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " طبقات المحدثين باصبهان " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " الكني والاسماء " (/ )، و " المقتني " (/ )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و " طبقات الحفاظ " (/  / )، و " ذكر اسماء التابعين " (/  / )، و " من روي عنهم البخاري ومسلم " (/  / )، و " رجال مسلم " (/  / )، و " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و " التعديل والتجريح " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " التذكرة " (/  / )، و " السير " (/  / ) و " البداية والنهاية " (/ )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / )، و " نزهة الالباب " (/  / )، و " مشتبه اسامي المحدثين " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 تمييز ابو حفص، عمرو بن علي، البغدادي يعرف ب (نقيب الفقهاء) حدث بدمشق.
 روي عن: ابي سعيد بن علي العدوي.
 
 روي عنه: تمام الرازي ايضا. وقد وافقه في الاسم والكنية والبلد.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 ابو عثمان الراسبي ()
 (الترمذي)
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (تق ر / ش)
 ابو عثمان، عمرو بن مالك، الراسبي – وقيل: الغبري، وقيل: النكري، البصري الصغير: توفي بعد الاربعين وماءتين، من العاشرة، ضعيف، يغرب، ويخطء.
 روي عن: سفيان بن عيينة (تس  و )، وعبد الله بن وهب (تق )، ووكيع بن الجراح (تس )، ويحيي بن سليم الطاءفي (تس  و )، واسحاق بن يوسف " مسند البزار " (/  / )، وحماد بن خالد " مسند البزار " (/  / )، وعبيدة بن حميد " مسند البزار " (/  / )، وعمر بن علي المقدمي " المعجم الاوسط " (/  / )، وعون بن كهمس " مسند البزار " (/  / )، ومحمد بن الحسن الواسطي " مسند البزار " (/  / )، ومحمد بن حمران " مسند البزار " (/  / )، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي " مسند البزار " (/  / ) ومعاذ بن محمد بن حيان " مسند البزار " (/  / )، ومعاذ بن هشام " مسند البزار " (/  / ) ويزيد بن هارون " مسند البزار " (/  / )، ويوسف بن خالد " مسند البزار " (/  / )، وابي قتيبة " مسند البزار " (/  / ).
 روي عنه: ابراهيم بن محمد " ضعفاء العقيلي " (/  / )، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي " الكامل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ضعيفا، يغرب، ويخطء، منكر الحديث عن الثقات، ويسرق الحديث، ولم يكن بصدوق.
 
 قلت: واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وقد تصحفت نسبته في " التفسير "، اكثر من مرة:
 فهو في الاثر رقم (تس )، (البكري)، بدل (النكري).
 وفي الاثر رقم (تس )، (النضري)، بدل البصري.
 واختلف علماء الجرح والتعديل في نسبته: راسبيا، وغبريا، ونكريا، وانكر الذهبي في " الميزان " ان يكون نكريا.
 ومنهم من جمعها كالحافظ في " لسان الميزان " في اكثر من موضع.
 وانظر: " الثقات " (/  / )، و " الدعاء " (/ ) و " الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي " (/  / )، " تهذيب الكمال " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / ) و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " الكاشف " (/  / ) و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " المغني في الضعفاء " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / ) و " الكامل " (/  / ).
    
 تمييز ابو مالك، عمرو بن مالك، النكري، توفي سنة ثمان، او تسع وعشرين وماءة، من السابعة، صدوق، ووقع في روايته مناكير بسبب ابنه يحيي.
 روي عن: ابي الجوزاء.
 روي عنه: ابنه يحيي، وحماد بن زيد.
 وانظر: " تهذيب الكمال " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو عثمان العثماني ()
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (ته: ر / ش)، و (تق ر / ش)
 ابو عثمان، عمرو بن محمد بن يحيي بن عثمان، القاضي ، العثماني، المكي: 
 
 وقد نسبه الطبري الي جده – من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: اسماعيل بن ابي اويس (تس  و )، و (ته  و )، و (تق ) وعبد الرحمن عن الزهري وهو مشكل (تس )، وابراهيم بن حمزة، وابراهيم بن المنذر [الحزامي] وابي مصعب [احمد بن ابي بكر الزهري] " اخبار مكة " (/ )، وعبد الله بن مسلمة " اخبار مكة " (/  / )، وعبد الله بن نافع الزبيري، وعثمان بن يعقوب " اخبار مكة " (/  / )، وعمرو بن خالد بن عاصم بن عمرو " المستدرك " (/  / )، ومطرف بن عبد الله " اخبار مكة " (/  / ).
 روي عنه: زكريا بن يحيي الساجي " تهذيب التهذيب " (/  / )، وابو جعفر محمد بن ابراهيم الراسبي " لسان الميزان " (/  / )، وابو عبد الله محمد بن اسحاق الفاكهي – صاحب كتاب " اخبار مكة – وقد اكثر عنه – " (/  / )، والمءمل بن الحسن بن عيسي " المستدرك " (/  / ) وابو عوانة الاسفراييني " مسند ابي عوانة " (/  / ).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب،  وميزته بالاسود العريض ، من معجم شيوخه، فهو من ترجمته في " الجرح والتعديل ".
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: " كتبت عنه، وهو صدوق ".
 وقال مسلمة بن القاسم: " ضعيف ".
 قلت: واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري "
 وقول (عبد الرحمن بن ابي حاتم) فيه، مقدم – عندي – علي قول (مسلمة بن القاسم)، والذي عزاه اليه الحافظ (ابن حجر) في " لسان الميزان "، وذلك لمعرفة (عبد الرحمن بن ابي حاتم) الوثيقة به؛ حيث انه كتب عنه.
 وقد سقطت (الواو) من اخر اسمه في الاثر رقم (تس: ) فصار اسمه (عمر) واشتبه باسم من قبله في الاثر رقم (تس: )، (عمر بن عثمان الزهري). والله اعلم.
 وقد تصحف اسمه في الاثرين رقم (تس:  و  من (عمرو بن عثمان)
 
 نسبة الي جده الي (عمر بن عثمان).
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / ).
    
 عمرو البجلي ()
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش، وته: ر / ش)
 عمرو بن يحيي بن عفرة، البجلي: من العاشرة، او الحادية عشرة، روي عنه البزار في " المسند " (/  / ) مقرونا ب (احمد بن عبدة – وهو: الضبي)، وسكت عنه، وقال الهيثمي في " المجمع " (/ ): " لم اجد من ترجمه "
 روي عن: عمرو بن سعيد الابح (تس )، وعبد الوارث بن سعيد (ته )، وحماد بن زيد " المعجم الكبير " (/  / )، ويزيد بن زريع " مسند البزار " (/  / ).
 روي عنه: ابو بكر احمد بن عمرو البزار " المعجم الصغير " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال الهيثمي في " مجمع الزواءد " (/ ) معلقا علي حديث رواه الطبراني في الكبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط». قال: " رواه الطبراني في " الكبير "، وفيه عمرو بن يحيي بن عفرة، ولم اجد من ترجمه ". انتهي.
 قلت: هو عند الطبراني في " الكبير " (/  / )، من طريق البزار ولكن تصحفت (عفرة) الي (غفرة).
 وقد روي عنه من طريقه في " الاوسط " (/  / ) ايضا.
 وروي عنه البزار في " المسند " (/  / ) مقرونا باحمد بن عبدة – وهو: الضبي وقد اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 
    
 عيسي النهشلي ()
 (الترمذي)
 (طب:  ر / ش)
 (تس:  ر / ش) و (تخ: ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 عيسي بن عثمان بن عيسي بن عبد الرحمن، التميمي، النهشلي، الكوفي، ثم الرملي، الكساءي ابن اخي يحيي بن عيسي الرملي، توفي سنة احدي وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: عمه يحيي بن عيسي الرملي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و ) و (تخ / )، و (ت)، عن الاعمش!! ولعل فيه سقط ما!!
 روي عنه: الحسن بن محمد الاشناني " المعجم الكبير " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا صالحا.
 وقد وقفت له عند الترمذي في " السنن "، علي روايتين، وعند الطبراني في " المعجم الكبير " علي رواية، وجميع ما رواه عندهما، او عند الطبري، كان عن عمه " يحيي بن عيسي الرملي ".
 الا انه وقع تصحيف في اسم شيخه، في الرواية الثانية من روايات " الترمذي " عنه، عن عمه؛ حيث قال في نسخة الشيخ شاكر – طبعة دار التراث – (/  / ): " حدثنا عيسي بن عثمان ابن اخي يحيي بن عيسي، حدثنا ابو عيسي الرملي، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي قال: لقد عهد الي النبي الامي صلي الله عليه وسلم: «انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق».
 
 وفي نسخة دار الفكر من " تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي " /  / )
 قال: " حدثنا عيسي بن عثمان ابن اخي يحيي بن عيسي، حدثنا عيسي الرملي، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي، به ". حيث سقطت لفظة (ابو) من اسم عمه (ابو عيسي)؛ فصار عيسي!!.
 وقد وقع في الاثر رقم (تس: ) من " التفسير " تحريف، وتصحيف، في اسم شيخه الوحيد الفرد (عمه، يحيي بن عيسي الرملي) فصار: " عمرو بن يحيي بن سعيد "، وهو خطا بلا ريب!! والصحيح ما اثبته.
 وقد اخرج الطبري عنه في " التاريخ " (/ ) عن الاعمش بلا واسطة!! والظاهر انه سقط اسم شيخه وهو عمه لا غير!! والله اعلم.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و " التاريخ الصغير " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 تمييز عيسي بن عثمان، شيخ قديم.
 راي فاطمة بن علي رضي الله تعالي عنهما.
 روي عنه: زيد بن ابي انيسة، وعبد الكريم الجزري، واهل الجزيرة.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / ).
    
 تمييز عيسي بن عثمان، الاجري، الكوفي.
 روي عن: ابي الحسن محمد بن عبد الواحد بن جعفر.
 روي عنه: اسماعيل بن مسلم.
 وانظر: " موضع اوهام الجمع والتفريق " (/ ).
 
    
 – عيسي بن عمرو ()
 (طب: تف: ر / ش)
 عيسي بن عمرو، من العاشرة، او الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة ولم اقف له في " التفسير " علي غير هذا الاثر، والذي يليه، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/ ) لترجمته بشء.
 روي عن: ابراهيم بن محمد (تس  و ).
 روي عنه: ابو جعفر الطبري (تس  و ).
    
 ابو يحيي الطباع ()
 (طب: (تس: ر / ش)
 ابو يحيي، عيسي بن يوسف بن عيسي بن الطباع، البغدادي، توفي سنة اربع واربعين وماءتين من التاسعة، ترجم له، وسكت عنه الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (/  / ).
 روي عن: سفيان [ابن عيينة] (تس )، وعمه اسحاق بن عيسي، وبشر بن عمر الزهراني، وحلبس بن محمد الكلبي – وقيل الكلابي وابي بكر بن عياش، وابن ابي فديك.
 روي عنه: احمد بن سليمان بن ايوب " الحلية " (/ )، واحمد بن محمد بن الحسين العباسي " الحلية " (/ )، وعبد الله بن محمد الكرخي، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وعبد الوهاب بن ابي حية – وراق الجاحظ ، وقاسم بن زكريا المطرز، واخوه ابو جعفر، محمد بن عيسي بن يوسف بن الطباع – وهو اشهر منه ، ومحمد بن غالب بن حرب " الحلية " (/ )، ومحمد بن موسي الحلواني " الحلية " (/ )، ويحيي بن صاعد، ويعقوب بن يوسف الطحان " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو بكر بن ابي الدنيا.
 
 وكل اسم لم يعز الي كتاب،  وميزته بالاسود العريض، من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: ترجم له وسكت عنه الخطيب في " تاريخ بغداد " (/  / ) ولم يذكر فيه جرحا، ولا تعديلا، وانما ساق له اثرا، سبق وان اخرجه الاصبهاني في " الحلية " (/ ) من ثلاثة طرق، عنه، عن حلبس، وقد تكلم في حلبس في هذا بعض اهل العلم.
 وقد اغفله الشيخان (شاكر) في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 واما الخبر موضوع الترجمة فقد اخرجه: الحميدي في " مسنده " (/  / )، وابو يعلي في " مسنده " (/  / ) من طريق ابي خيثمة عن سفيان بن عيينة، به، الا انهما زادا لفظتي (حفاة، عراة).
 وللطباع رواية في: " سنن الدارقطني " (/  / )، و " الحلية " (/ ).
 وذكر في: " معجم الصحابة " (/  / )، و " الكامل " (/  / )، و " الاكمال لابن ماكولا " (/ )، و " المجروحين " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / )، و " فيض القدير " (/ )، ونقل فيه عن الحاكم في كتاب " الكني " في ترجمة حلبس.
  [] باب الفاء الموحدة
 (من اسمه فضالة)
    
 ابو الفضل الطهوي ()
 (الترمذي)
 (طب: (تس: ر / ش)
 ابو الفضل، فضالة بن الفضل بن فضالة، التميمي، الطهوي، الكوفي، العطار: توفي سنة خمسين وماءتين، من صغار العاشرة، صدوق، ربما اخطا.
 روي عن: ابي حازم بزيع بن عبد الله اللحام، مولي يحيي بن عبد الرحمن السعيدي (تس  و  و ).
 
 روي عنه: محمد بن اسحاق بن خزيمة " صحيح ابن خزيمة " (/  / ) ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة " المعجم الكبير " (/  / )
 التعديل والتجريح: قال ابو حاتم: " صدوق ".
 وقال النساءي: " ثقة ".
 وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: " ربما اخطا ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " المقتني " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو العباس البزار ()
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 ابو العباس، الفضل بن اسحاق بن حيان، البزاز، الدوري، البغدادي: توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة، مامون.
 روي عن: اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد اليامي (تس )، وابي قتيبة سلم بن قتيبة (تس  و  و  و )، وسعيد بن محمد الوراق (ته )، ووكيع [ابن الجراح] (تس ) وابي بكر بن عياش (ته ) وابي عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الرحمن الاشجعي، وعمر بن ايوب الموصلي، والقاسم بن مالك المزني، ومروان بن معاوية " حلية الاولياء " (/ )، ومعاذ بن معاذ " الثقات " (/  / )، وابن ابي عدي " الثقات " (/  / ) وابن مهدي " حلية الاولياء " (/ ).
 روي عنه: ابراهيم بن موسي الرواس، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وعبد الله بن اسحاق المداءني، ومحمد بن ابراهيم الفاسي " الثقات " (/  / ) ومحمد بن اسحاق بن
 
 ابراهيم الثقفي " المستدرك " (/  / )، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، والهيثم بن خلف " المعجم الاوسط " (/  / )، وابو احمد بن عبدوس السراج، وابو بكر بن ابي الدنيا " مكارم الاخلاق " (/  / )، وابو بكر بن عبيد " حلية الاولياء " (/ ).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب، من معجم شيوخه وتلاميذه، وميزته بالاسود العريض فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: ذكره محمد بن حبان في " الثقات ".
 قال الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " بسنده عن السراج قال: " ثقة مامون " وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ) وقال " شيخ الطبري لم اعرفه من هو؟ ولم اجد له ترجمة ولعله محرف عن اسم اخر ".
 قلت: نعم قد تحرف اسمه من (الفضل) الي (المفضل)، في الاثر رقم (تس )، والصحيح (الفضل)، كما هو في الاثار ذوات الارقام (تس  و  و  و )، وكما في " تهذيب الاثار "، وغيره من كتب الحديث والتراجم، التي اتفقت علي ذكر شيوخه وتلاميذه بهذا الاسم.
 وتصحف اسم شيخه في الاثر (تس ) من مسلم بن قتيبة الي سالم بن قتيبة والصحيح ما اثبته.
 وانظر: " الكني والاسماء " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / ).
 وله مرويات في: " المستدرك " (/  / )، و " المعجم الاوسط " (/  / )، و " مكارم الاخلاق " (/  / )، و " حلية الاولياء " (/ )، و (/ ).
    
 ابو الحسن الواسطي ()
 (طب: ر / ش)
 
 (تس: ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 ابو الحسن، الفضل بن داود، الواسطي، من العاشرة، ترجم له، وسكت عنه ابن ابي حاتم.
 روي عن: ابي داود سليمان بن داود الطيالسي (تس )، وعمر بن يونس (ته )، وابي قتيبة سلم بن قتيبة " الجرح والتعديل " (/  / )، وسهل بن عبد الله بن ابي سهل الواسطي " صحيح ابن حبان " (/  / )، وصالح بن عبد الله العجلي " العظمة " (/  / )، وعبد الصمد بن عبد الوارث " المعجم الكبير " (/  / )، وقريش بن اسد " دلاءل النبوة للاصبهاني " (/  / )، وموسي بن داود الضبي الطرسوسي الخلقاني " تهذيب الكمال " (/  / )، وابي احمد الزبيري " الاحاد والمثاني " (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (/  / ) وسكت عنه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
    
 الفضل بن زياد ()
 (طب: تف: ر / ش)
 الفضل بن زياد، الواسطي: من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي () واضطرب فيه وتردد، وسماه الشيخ التركي في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/ ) (الفضل بن داود الواسطي) – وقد سبقت ترجمته – ولم يتعرض لترجمته بشء.
 روي عن: ابي داود الطيالسي (تس: )
 روي عنه: ابو جعفر، محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/ )
 
 وقال: " لا ادري من هو؟ والترجمة الوحيدة التي وجدتها بهذا الاسم هي " الفضل بن زياد الطساس البغدادي وهو من هذه الطبقة فلعله هو المترجم في " الجرح والتعديل " (/  / ) و " تاريخ بغداد " (/ )، وله ترجمة غير محررة في " لسان الميزان " (/ )، انتهي.
 قلت: وشيخه هنا هو: ابو داود، سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي البصري، ولد سنة  وتوفي سنة ، من التاسعة، ثقة، حافظ، غلط في احاديث، وقد ترجمت له في " المعجمين الكبير، والصغير ". ولم استطع تحديده هل هو الطساس؟! ام غيره؟! فقد اخرج الطبري في " تهذيب الاثار " (/  / )، عن الفضل بن داود الواسطي، عن عمر بن يونس ولذلك ترجمت (للطساس) تمييزا.
    
 تمييز الفضل بن زياد – غير مكني، ولا منسوب.
 يروي عن: شيبان.
 وانظر: " الضعفاء للعقيلي " (/  / )
    
 تمييز ابو العباس، الفضل بن زياد، بياع الطساس، البغدادي.
 روي عن: اسماعيل بن عياش، وخلف بن خليفة، وعاصم بن علي " المستخرج " (/  / ) وعباد بن عباد المهلبي، وعباد بن العوام، وعلي بن هاشم بن البريد.
 روي عنه: احمد بن علي بن سعيد القاضي " المعجم الاوسط " (/  / )، واسحاق بن الحسن الحربي، وجعفر بن احمد بن محمد بن الصباح الجرجراءي، والحسن بن سفيان، وموسي بن هارون بن ابراهيم بن هاشم البغوي، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو زرعة الرازي.
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: " سءل ابو زرعة عنه فقال: كتبت عنه كان يبيع الطساس، شيخ ثقة ".
 وقال الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد: " وكان ثقة ".
 وذكره ابن حبان في الثقات وقال: " حدثنا عنه الحسن بن سفيان ".
 
 وانظر: " لسان الميزان " (/  / ) – حيث جعله الحافظ هو عينه المترجم في " الجرح والتعديل " (/  / )، والثقات " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 تمييز الفضل بن زياد القطان، احد اصحاب احمد بن حنبل وممن اكثر الرواية عنه.
 حدث عنه: احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، وجعفر بن محمد الصندلي، والحسن بن عبد الوهاب بن ابي العنبر، ويعقوب بن سفيان الفسوي.
 التعديل والتجريح: قال الخطيب: " حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال: اخبرنا ابو بكر الخلال، قال: والفضل بن زياد من المقدمين عند ابي عبد الله، وكان ابو عبد الله يعرفه قدره، ويكرمه ويصلي بابي عبد الله ". انتهي
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
 قلت: ولعله:
    
 تمييز الفضيل بن زياد، الذي في " تهذيب الاسماء " (/ ) – وتصحف بزيادة الياء؛ مصغرا! وفيه: وقال الفضيل بن زياد: " قال احمد بن حنبل: هذا الذي ترون!! كله – او عامته – من الشافعي، ما بت مدة اربعين سنة – او قال : ثلاثين سنة – الا وادعو الله للشافعي، واستغفره له ".
 وفي " تهذيب التهذيب " (/ ) قال الفضيل بن زياد: " سالت احمد بن حنبل عن ضرب مالك فقال: " ضربه بعض الولاة في طلاق المكره وكان لا يجيزه ". واما:
    
 تمييز الفضيل بن زياد الذي في " حلية الاولياء " (/ ).
 روي عن: الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، «ان رجلا كان له علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكر من الابل، فجاء يتقاضاه، فقال له: " نعم لنقرضك " قال: اني محتاج اليه! والح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاراد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينهروه
 
 فقال: " دعوه! فان طالب الحق اعذر من النبي صلي الله عليه وسلم اقضوه واشتروا له " قالوا: لا نجد الا افضل من بكره! فقال: " اشتروه».
 واما الحديث الذي ترجمنا للفضل بسببه، فقد اخرجه الامام مسلم – رحمه الله – في " صحيحه " (/  / ) بنحو اسناد الطبري، وبمثل لفظه فقال الامام مسلم: " وحدثنا عبيد الله بن معاذ – وهو العنبري ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة عن عدي،  وهو ابن ثابت – سمع عبد الله بن يزيد، عن زيد بن ثابت، عن النبي – صلي الله عليه وسلم – قال: «انها طيبة يعني المدينة وانها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة».
    
 – ابو العباس الاعرج ()
 (البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي)
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 ابو العباس، الفضل بن سهل بن ابراهيم، الاعرج، الخرساني اصلا، البغدادي وفاة: مولدة نحو سنة خمس وثمانين وماءة، وتوفي سنة خمس وخمسين وماءتين – وقد جاوز السبعين – من الحادية عشرة صدوق.
 روي عن: مخول بن ابراهيم النهدي الكوفي الرافضي الخبيث (تس )، ويحيي بن اسحاق (ته ).
 روي عنه: ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي " سنن الدارقطني " (/  / )، واحمد بن يحيي بن زهير " المعجم الكبير " (/  / )، ومحمد بن احمد بن ابي خيثمة " المعجم الاوسط " (/  / )، ومحمد بن اسماعيل بن مهران " سنن البيهقي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، حافظا، متقنا، من كبار محدثي بغداد، كان لا يفوته حديثا، فردا، جيدا!!،
 
 وكان احد الدواهي – قال الحافظ ابو بكر الخطيب معلقا: يعني في الذكاء والمعرفة، وجودة الاحاديث ". والله اعلم.
 وانظر: " الكني والاسماء (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " ذكر اسماء التابعين " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " من روي عنهم البخاري في الصحيح " (/  / )، و " رجال مسلم " (/  / )، و " رجال البخاري " (/  / )، و " التعديل والتجريح " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / ) و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " تحفة التحصيل " (/ )، و " طبقات الحفاظ " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 تمييز الفضل بن سهل، الاسفراييني، ثم الدمشقي، وكان يلقب الاشتر، توفي سنة ثمان واربعين وخمسماءة، سماعه صحيح لكنه متهم بالكذب.
 وانظر " لسان الميزان " (/  / ).
    
 – تمييز ابو العباس، الفضل بن سهل بن عبد الله، الملقب (ذا الرياستين) – يعني السيف والقلم – وزير المامون، ولد سنة احدي وستين وماءة، وقتل سنة اثنتين وماءتين، عن احدي واربعين سنة، وخمسة اشهر.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / )، و " نزهة الالباب " (/  / ).
    
 ابو العباس النهاوندي ()
 (الترمذي، وابن ماجه)
 (طب: ر /  ش)
 
 (تس: ر / ش)، و (ته: ر / ش) و (تق ر /  ش)
 ابو العباس، الفضل بن الصباح، النهاوندي، ثم البغدادي، السمسار: توفي سنة خمس واربعين وماءتين، من العاشرة، ثقة، عابد.
 روي عن: اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني (تس )، واسماعيل ابن علية (تس ) وايوب بن النجار (تق )، وجعفر بن عون (تس )، والحسن بن اسماعيل البجلي (تس ) وسفيان بن عيينة (تس  و )، و (ته )، و (ت)، ومحمد بن فضيل بن غزوان (تس  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته ) و (ت)، وهشيم بن بشير (تس  و )، والوليد بن مسلم (ته ) ويزيد بن هارون (تس )، وابي سفيان المعمري (تق )، وابي عبد الرحمن المقرء (ته ) واسحاق بن سليمان الرازي " الكامل " (/  / )، وبكار بن عبد الله الربذي " الكامل " (/  / )، وعبد الواحد بن واصل " الكامل " (/  / ).
 روي عنه: الحسن بن سفيان " الكامل " (/  / )، وعبد الله بن احمد بن حنبل " السنة " (/  / ) – اثرا واحدا؛ عن عبد الله بن ادريس في تكفير الجهمية – وعبد الله بن اسحاق المداءني " الكامل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه علي كونه: ثقة، عابدا، من خيار عباد الله.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / ) و " الثقات " (/  / ) و " تاريخ بغداد " (/  / ) و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، " وتقريب التهذيب " (/  / )، " رجال تفسير الطبري " (/ )
    
 ابو سهل بن ابي طالب (ته: )
 (الترمذي – وقال الحافظ في الموضع الثاني من ترجمته في التهذيب : النساءي).
 
 (طب: (ته ر / ش)
 ابو سهل، الفضل بن ابي طالب – واسم ابي طالب جعفر – ابن عبد الله بن الزبرقان الهاشمي، العباسي، مولاهم – مولي ال العباس بن عبد المطلب – الواسطي الاصل، ثم البغدادي اخو يحيي بن ابي طالب، والعباس بن ابي طالب، مولده سنة ست وثمانين وماءة، وتوفي ببغداد سنة اثنتين وخمسين وماءتين وله ست وستون سنة، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: داود بن المحبر (ته ).
 روي عنه: ابو جعفر الطبري (ته ).
 التعديل والتجريح: ذكره الخطيب في " تاريخ بغداد "، وقال: " كان ثقة " وذكره ابن حبان في " الثقات ".
 وانظر: تاريخ بغداد " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / ) و " تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 تمييز الفضل بن جعفر، البغدادي.
 روي عن: خشيش بن القاسم.
 روي عنه: صالح بن بشر بن سلمة الطبراني.
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم: " سالت ابي عنه فقال: لا اعرفه ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 تمييز ابو العباس، الفضل بن جعفر، المخرمي، الخواص.
 روي عن: ابي نصر التمار، وبشر بن الحارث.
 روي عنه: محمد بن مخلد.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
 
    
 تمييز ابو علي، الفضل بن جعفر بن الفضل بن يونس، النخعي البصير الشاعر.
 قال المرزباني: " كان اديبا ظريفا بليغا، يتشيع وفيه بعض الغلو، وكان اعمي فلقب البصير ".
 وانظر: " لسان الميزان " (/  / ).
    
 تمييز ابو القاسم، الفضل بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن يزيد بن المنادي، وهو اخو ابي الحسين احمد بن المنادي، توفي ليلة الاربعاء وقت السحر الاعلي، لتسع خلون من ذي القعدة، سنة ثمان وتسعين، ودفن من الغد يوم الاربعاء، وكان عمره سبعا واربعين سنة وشهرا واحدا.
 روي عن: جده ابي جعفر بن المنادي، وابي قلابة الرقاشي، واسماعيل بن اسحاق القاضي.
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 تمييز الفضل بن جعفر، المداءني، وكيل بن داهر.
 روي عن: محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي.
 روي عنه: احمد بن محمد بن عمران بن الجندي، وذكر انه سمع منه بالمداءن.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
  [] باب القاف المثناة
 (من اسمه قاسم)
    
 ابو محمد البغدادي ()
 (ابو داوود)
 (طب:  ر / ش)
 
 (تس ر / ش) و (تخ ر / ش) و (ته ر / ش) و (تق ر / ش)
 ابو محمد، القاسم بن بشر بن احمد – وقيل: القاسم بن احمد بن بشر  ابن معروف  ويقال: القاسم بن بشر بن معروف، البغدادي: من العاشرة، صدوق.
 روي عن: حجاج بن محمد المصيصي (تس )، و (تخ /  و /  و /  و /  و / )، وروح بن عبادة (تخ / )، وسليمان بن حرب (تس  و  و  و )، و (ته  و ) و (تخ / ) وشبابة بن سوار (تس  و )، و (ته ) – وفي نسخة (ابن اسامة) وهو خطا – وعثمان بن خالد العثماني (تق ) – والد ابي مروان العثماني، وقيل: خالد بن عثمان، العثماني – كما في " لسان الميزان " (/ ) – وعثمان بن عمر بن فارس (ته ) و (تق )، وابي داود الطيالسي (تس )، (وته )، و (تق )، وبشر بن السري، وخالد بن عمرو القرشي، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن نافع الصاءغ، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وقبيصة بن عقبة " مسند البزار " (/  / )، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك " تاريخ بغداد " (/ )، ومصعب بن المقدام، والوليد بن مسلم، ووهب بن جرير بن حازم، ويحيي بن سليم الطاءفي، ويزيد بن هارون، وابي عامر العقدي " مسند البزار " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن محمد بن دالان الخيشي، وابو عبد الله احمد المعلي بن الشونيزي المقرء، وعبد الله بن ابي سعد الوراق، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، ومحمد بن ابراهيم بن عيسي بن فروخ – نزيل الرقة ، ومحمد بن احمد بن هلال الشطوي، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، ومحمد بن اسحاق الثقفي وابو جعفر محمد بن الحسين الدقاق، وهارون بن العباس الهاشمي، والهيثم بن خلف الدوري، ويحيي بن محمد بن صاعد، وابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / ).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب – وميزته بالاسود العريض ، من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو
 
 من ترجمته في " تاريخ بغداد "
 التعديل والتجريح: قال الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد ": " كان ثقة ".
 وقال محمد بن اسحاق الثقفي: " صدوق، ثقة ".
 وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات ".
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " الكامل " (/ )، و " المجروحين " (/ )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 – القاسم بن الحسن ()
 (طب:  ر / ش)
 (تس  ر / ش)، و (تخ:  ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 القاسم بن الحسن، من الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي ( و  و  و ) وتردد فيه واضطرب وتمني ان يجد له من الروايات ما يدله علي ترجمته، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/ ) لترجمته بشء، وقد صحح اسم ابيه في (/  و ) من الحسين الي الحسن.
 روي عن: الحسين بن داود المصيصي – الملقب (سنيد) – (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ /  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (ته ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكر الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ).
 وقال: " شيخ الطبري: لم اجد له ترجمة. ولكن في " تاريخ بغداد " (/  / ) ترجمة (القاسم بن الحسن بن يزيد الهمذاني الصاءغ) المتوفي سنة ، فهذا يصلح ان يكون هو المراد، ولكن لا اطمءن الي ذلك، ولا استطيع الجزم به، بل لا استطيع ترجيحه " انتهي.
 قلت: وقد اعياني البحث عن ترجمته جدا، وبحثت عنه كثيرا وكثيرا؛ ولاكثر من خمس سنوات وسالت عنه وعن غيره من شيوخ الطبري كثيرا من اهل العلم ولم اظفر بجواب.
 ووقفت له عند الطبري في " التفسير "، وفي " التاريخ "، وفي " تهذيب الاثار " علي اكثر من () (ثلاث وثلاثين واربعماءة والفي رواية)؛ جميعها عن الحسين بن داود.
 ووقع في ثلاثة اثار من " التفسير " سقط، او اخطاء، وهذه الاثار هي:
    
 وقع تحريف في اسم الطبري في الاثر (تس ) حيث قال: " حدثني
 
 القاسم: قال: حدثنا ابو حذيفة
  .... 
 الخ. وهو خطا لا ريب فيه.
 والصحيح هو: " حدثني المثني قال: حدثنا ابو حذيفة
  ...... 
 الخ "، وهو اسناد كثير الدوران في " التفسير ".
    
 وقع سقط لاسم شيخ القاسم في الاثر رقم (تس: ) من طبعة دار الفكر سنة () حيث قال: " حدثنا القاسم، قال: ثني الحجاج
  ...... 
 الخ "، وهو خطا لا ريب فيه ايضا والصحيح هو: " حدثنا القاسم قال: حدثنا الحسين قال: ثني الحجاج
  .... 
 الخ ".
 وهو اسناد كثير الدوران جدا تكرر الاف المرات كما رايت.
    
 وقع في الاثر رقم (تس ) اخطاء في الاسناد في جميع الطبعات حيث قال الطبري: " حدثني المثني، قال: ثنا القاسم، قال: ثنا عبد الله، عن ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد بنحوه ". انتهي. والصحيح هو: " حدثني المثني، قال: ثنا [اسحاق] قال: ثنا عبد الله، عن ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد بنحوه ". وهو اسناد كثير الدوران ايضا. والله اعلم.
 وقد حكم شيخنا الالباني  رحمه الله – علي اسناد ورد من طريقه عند الاثر () بالصحة!! كما هو في " الضعيفة " (/  / ) – مخطوطة الشيخ – (/  /   مطبوعة المكتبة الاسلامية التجريبية)، رغم ان في اسناده الحسين بن داود المصيصي (سنيد) الذي اشار الشيخ الي انه علة اسناد موقوف ضعيف، ورد من طريقه؛ موافقا بذلك الذهبي في توهينه اياه كما في " الضعيفة " (/  / ) وقد حكم ايضا بضعفه في " الضعيفة " (/  / ) في سياق تعليه لاثر ورد من طريقه، ولم يتعرض – رحمه الله – للقاسم بن الحسن بجرح او تعديل او تعريف في ثلاثتها!!
 فعلي هذا يكون صاحب الترجمة (القاسم بن الحسن، غير معروف)، وقد اثبتها في صدر ترجمته، واما عامة الاسانيد التي وردت من طريقه ففيها علل، وعلي راسها الحسين بن داود المصيصي (سنيد) الذي كان يلقن شيخه فضعفا لاجل ذلك، واما هذه الالوف المءلفة من هذه الاثار الواردة من طريقه، فهي عبارة عن كتاب مروي، والله تعالي اعلم.
 
 وشيخه هنا هو: ابو علي الحسين بن داود المصيصي المحتسب، و (سنيد) لقب غلب عليه، توفي سنة  من العاشرة، ضعف مع امامته ومعرفته لكونه كان يلقن حجاج بن محمد شيخه.
 وشيخه وهو: ابو محمد، حجاج بن محمد، المصيصي، الاعور، مولي سليمان بن مجالد، مولي ابي جعفر المنصور، ترمذي الاصل، نزل بغداد، ثم المصيصة توفي سنة ، من التاسعة، ثقة ثبت، لكنه اختلط في اخر عمره لما قدم بغداد، قبل موته.
 وشيخه وهو: ابو الوليد، وقيل، ابو خالد، عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، الاموي، مولاهم، المكي، الرومي الاصل، ولد سنة ، وتوفي سنة ، من السادسة، ثقة، فقيه، فاضل، وكان يدلس، ويرسل.
 وشيخه وهو: ابو الحجاج، مجاهد بن جبر، المخزومي، مولاهم، المكي، المقري، ولد سنة  وتوفي سنة  تقريبا، من الثالثة، ثقة، امام في التفسير وفي العلم. وقد ترجمت للجميع في " المعجمين الكبير والصغير "
 وقد وجدت عدة رواة اسم كل واحد منهم (القاسم بن الحسن) وهم حسب ترتيب المعجم:
    
 – تمييز ابو محمد، القاسم بن الحسن بن يزيد، الهمذاني، الصاءغ، البغدادي، توفي في شهر ربيع الاخر، سنة اثنتين وسبعين وماءتين، وكان ثقة.
 روي عن: عبد الله بن بكر السهمي، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن بكران بن الريان ويزيد بن هارون، وابي اسامة التبوذكي.
 روي عنه: احمد بن علي الابار، واحمد بن محمد بن مسروق الطوسي، وعلي بن اسحاق المادراني، ومحمد بن الفتح القلانسي، ويحيي بن محمد بن صاعد، وابو بكر بن مجاهد المقرء، وابو الحسين بن المنادي.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
 
    
 تمييز القاسم بن الحسن، الهمذاني، الفلكي، تكلم فيه ولم يترك.
 روي عن: ابن وهب الدينوري.
 وانظر: " لسان الميزان " (/  / )، و (/  / ).
    
 تمييز ابو محمد، القاسم بن الحسن بن احمد بن توبة بن خريش التيدياني – بفتح المثناة وسكون التحتانية وفتح المهملة بعدها تحتانية اخري ثم نون، ولد سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وتوفي في شوال سنة احدي وعشرين واربعماءة.
 قال الحافظ في " لسان الميزان " (/  / )، ناقلا من " الانساب " لابن السمعاني: " قال المستغفري: استحب مجانبة حديثه، لاني جربته فوجدته غير صدوق، وكان يزعم انه سمع من خلف بن محمد الخيام وشيوخ بخارا [ي] فاذا طول اخرج اجزاء ليست مسموعة!! قال: وكان يروي عن الوليد بن احمد الزوزني من غير سماع وكان كتب عنه، ولم يقرا عليه!! فلعله اجازه! لكن كان يقول: حدثنا ولا يفرق بين السماع والاجازة ".
 قلت: ولا يمكن ان يكون المراد لتاخره جدا .
    
 تمييز القاسم بن الحسن، الزبيدي.
 روي عن: اسيد بن يزيد، وسهل بن ابراهيم المروزي
 روي عنه: عبد الله بن احمد بن ثابت البزاز، ومحمد بن العباس بن الفضل.
 وانظر: " سنن الدارقطني " (/  / )، و (/  / )، و " مسند الشهاب " (/  / ).
    
 تمييز القاسم بن الحسن المعري.
 روي عن: شعيب بن ميمون.
 روي عنه: محمد بن عبيد الهمذاني.
 وانظر: " مسند الشاميين " (/  / ).
 
    
 ابو محمد الطحان الكوفي ()
 (مسلم  حديثا، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه)
 (طب: (تس: ر / ش)
 القاسم بن دينار: هو: ابو محمد، القاسم بن زكريا بن دينار، القرشي، الطحان الكوفي، وربما نسب الي جده، توفي سنة خمسين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: اسحاق بن منصور السلولي (ته )، (ت، س، ق)، وعبيد الله بن موسي (تس )، و (م، ت، ق).
 روي عنه: ابو احمد بن عدي " سنن البيهقي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه علي كونه: ثقة.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / ) و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / ) و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 قتادة الصغير ()
 (طب: ر / ش)
 (تس ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 قتادة بن سعيد بن قتادة بن دعامة، السدوسي، البصري، من العاشرة، وثقه ابن حبان.
 روي عن: معاذ بن هشام صاحب الدستواءي (تس )، و (ته  و ) ومحمد بن سواء " الثقات " (/  / ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " وسكت عنه.
 
 قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وشيخه هنا هو: معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، البصري سكن اليمن وتوفي سنة ماءتين، من التاسعة، صدوق ربما وهم، وترجمت له في " المعجمين الكبير والصغير ".
    
 – تمييز قتادة بن سعيد بن قتادة النصري.
 روي عن: يزيد بن هارون.
 روي عنه: اسحاق بن ابراهيم.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / ).
  [] باب الميم
 (من اسمه مثني)
    
 – المثني بن ابراهيم ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 المثني بن ابراهيم الاملي الابلي – بضم الهمز، بعدها باء مضمومة فلام مكسورة مشددة ، الطبري، من الحادية عشرة، لم اعرفه ولم اجد من يعرفه، ووثقه الحافظ ابن كثير في " تفسيره " ضمنا.
 روي عن: ابراهيم بن عبد السلام بن صالح التستري ( و  و )، وادم بن ابي اياس العسقلاني (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و و  و  و  و  و  و ) واسحاق بن اسماعيل (تس )، واسحاق بن الحجاج (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و 
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و 
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (تخ /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و (ته ) واسحاق بن سليمان (تس  و  و ) واسحاق بن يوسف (تس  و ) واسماعيل بن مسلمة القعنبي (تس  و ) واصبغ بن الفرج (تس  و ) والحارث [بن ابي اسامة] (تس ) وحبان بن موسي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) والحجاج بن المنهال
 
 (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (تخ /  و /  و /  و /  و /  و /  و /  و / ) وحسين – وهو بن داود المصيصي (سنيد) – (تس  و ) وحفص بن عمر (تس ) وابي ربيعة زيد بن عوف الملقب – فهد – (تس  و  و  و  و  و ) وسعد بن عبد الله بن الحكم المصري (تس ) وسعيد بن الحكم بن ابي مريم (تس ) و (ته ) وابي الحسن سعيد بن سلام البصري (تس ) وسفيان بن عيينة (تس  و ) وسفيان بن وكيع (تس  و ) وسليمان بن احمد الحرشي الواسطي (تس ) وابي ايوب سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي (تس  و ) وسويد بن نصر المروزي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و 
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ / ) وشريك – غير منسوب – (تس ) وابي النعمان عارم بن الفضل السدوسي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) والعباس بن ابي طالب (تس )، وعبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ / ) وعبد الرحمن بن ابي حماد (تس  و ) و (تخ / ) وعبد الرحمن بن مهدي (تس ) وعبد الرحمن بن واقد العطار (تس ) وعبد الصمد
 
 بن عبد الوارث (تس ) وعبد الله بن رجاء البصري (تس  و  و  و ) وعبد الرزاق بن همام الصنعاني (تس ) وعبد الله بن حرب الرازي (تس ) وابي صالح عبد الله بن صالح الجهني – كاتب الليث بن سعد – (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و 
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و 
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ /  و /  و / ) وعبد الله بن محمد بن نفيل (تس  و  و  و ) وعبد الله بن ابي جعفر الرازي (تس  و  و  و  و ) وعبد الوهاب [الثقفي] (تس  و  و  و  و ) وعبيد الله [ابن موسي] (تس ) وعتبة بن سعيد الحمصي (تس  و ) وعلي – غير منسوب – (تخ / ) وعلي بن محمد الطنافسي (تس ) وعلي بن الهيثم (تس  و  و  و ) وعمرو بن حماد (تس ) وعمرو بن عون الواسطي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و + و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و 
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) وابي نعيم الفضل بن دكين (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و و و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و و  و  و  و  و  و ) و (تخ ) والقاسم غير منسوب (تس ) وقبيصة بن عقبة (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) والليث بن سعد (تس ) وابي غسان مالك بن اسماعيل النهدي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) وابي سهل محمد بن جابر العباداني (تس ) ومحمد بن جعفر (تس  و  و  و ) ومحمد بن خالد المكفوف (تس ) ومحمد بن سهل بن عسكر (تس ) ومحمد بن كثير البصري (تس ) وابي النعمان محمد بن الفضل (تس ) و (ابن ابي السري) محمد بن المتوكل العسقلاني (تس ) ومحمد بن يحيي (تس ) ومسلم بن ابراهيم (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (تخ / ) ومطرف بن عبد الله (تس  و  و ) ومعلي بن اسد (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و 
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و ) وابي حذيفة موسي بن مسعود النهدي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و و و و و و و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و 
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و 
 
 و  و  و و  و  و  و  و  و  و  و و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و (تق ) و (تخ /  و /  و /  و / ) ونعيم بن حماد (تس ) وهدبة بن خالد (تس ) وهشام بن عمار (تس  و ) وهناد بن موسي (تس ) ويزيد بن هارون (تس ) ويوسف بن عدي (تس  و ) وابن بكير – هو: يونس – (تس  و ) وابي الاسود النضر بن عبد الجبار (تس  و  و ) وابي داود غير مسمي ولا منسوب – وهو الطيالسي (تس  و  و ) وابي زهير  غير مسمي ولا منسوب – (تس ) وابي سعيد بن دل – من صغانيان – (تس ) وابي سلمة المنقري (تس ) وابي عاصم [الضحاك بن مخلد النبيل] (تس  و  و  و ) وابي عبد الرحمن المقري (تس ) وابي الوليد [الطيالسي]
 
 (تس )، والحوضي  غير مسمي  (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري. ولم اقف له علي راوية غيره.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه «لتفسير الطبري» (/  / ) وقال: " شيخ الطبري. . . يروي عنه الطبري كثيرا في " التفسير " و " التاريخ ".
 قلت: لم اقف له علي ذكر في كتب الرجال والتراجم!!!!، ولم اقف له علي رواية في كتب الحديث والتفسير والفقه، الا عند الطبري، وقد سالت عنه كثيرا من اهل العلم بالحديث والرجال، ولم اجد من يعرفه!!!، رغم كثرة روايته وكثرة شيوخه الذين روي عنهم والذين تراوحت روايته عنهم بين الرواية الواحدة، عن (اسحاق بن اسماعيل) وغيره، والمءات من الروايات، (ثمان وثلاثون وثمانماءة) رواية عن (اسحاق بن الحجاج) وقد لاحظت الاتي:
    
 تفرد الامام الطبري بالرواية عنه رغم كثرة شيوخه الذين روي عنهم!! مما يدفعنا الي الحكم بجهالة عينه حتي يثبت لنا غير ذلك!!.
    
 كثرة رحلاته العلمية التي شملت معظم ارجاء العالم الاسلامي في زمنه تثبتها مروياته عن شيوخ الحديث، والتفسير، والقراءة في عصره والتي تراوحت بين رواياته عن المروزيين، والعراقيين، والشاميين والمصريين، والحجازيين.
    
 روايته عن بعض اقرانه الذين روي معهم عن بعض شيوخه: مثل سعد بن عبد الله بن الحكم المصري، (تس )، الذي روي معه عن حفص بن عمر، (تس ).
    
 روايته عن شيوخ شيوخه بغير واسطة!! مثل: روايتيه عن سفيان بن عيينة (تس  و )، والليث بن سعد (تس ).
    
 وقوع كثير من التحريف او التصحيف او السقط في اسماء او انساب او كني من وقفت له علي رواية عنهم، ممن يغلب علي ظني انهم ليسوا شيوخا له بحال؛ من خلال استقراء هذه الالاف المءلفة من الاسانيد مثل روايته عن حماد  غير منسوب  (تس ) وشريك  غير منسوب  (تس ) وغيرهما.
 
    
 روايته عن اسماء لا ينسبها!، اثبتنا نسبتها بين (معكوفتين)، او بتعريفها بلفظة (وهو) من خلال استقراء غيرها من الاسانيد، مثل روايته عن الحارث [بن ابي اسامة] (تس )، وحسين [ابن داود المصيصي] الملقب (سنيد)، (تس  و ).
    
 وقد وقفت علي كثير من الاسانيد، اخطا النساخ او الطباعون!! في عزوها اليه وهي من رواية (محمد بن المثني)، او (ابن المثني) مثل: رواياته عن عبد الاعلي [ابن عبد الاعلي]، (تس )، ومحمد بن جعفر، (تس  و  و  و )، وابي داود، (تس  و  و ). وقد صححتها في مواضعها.
    
 او العكس!! بحيث ينسبوها الي (محمد بن المثني)، او (ابن المثني)، وهي من رواية (المثني) فقط. مثل: رواياته في (التاريخ و /  / و /  و / ) عن الحجاج بن منهال.
    
 وقوع خطا في اسم او نسبة او كنية شيخه مثل: (يعلي بن اسد) (تس ) والصحيح: (معلي بن اسد) وابن بكير، وابي بكير (تس ) او: ابن دكين، وابي دكين (تس ).
    
 روايته عن منسوب لا يسميه، مثل: روايته عن (الحوضي) (تس ).
    
 ابهام الطبري له في بعض الروايات، التي تظهرها اسماء شيوخه الذي يروي عنهم، والتي بينتها في تراجم المبهمين، الذي هو واحد منهم. والله اعلم.
    
 كثرة روايته الكتب والاجزاء الاثرية في التفسير، عن بعض شيوخه، والتي تبينها كثرة الاسانيد المتماثلة، مثل رواياته عن:
    
 ادم بن ابي اياس العسقلاني: والبالغة () (رواية).
    
 واسحاق بن الحجاج () (رواية).
    
 والحجاج بن المنهال الانماطي () (رواية).
    
 وسويد بن نصر المروزي () (رواية).
    
 وعبد الحميد الحماني () (رواية).
    
 وابي صالح الجهني () (رواية).
 
    
 وعمرو بن عون () (رواية).
    
 وابي نعيم الفضل بن دكين () (رواية).
    
 وابي حذيفة النهدي () (رواية).
    
 روايته عن الاثر رقم () عن القاسم غير منسوب، وفي الاسناد تحريف لا ريب فيه وشيخه فيه هو اسحاق لا القاسم وهو كثير الدوران.
 واخيرا، فهذا جهد المقل في ترجمة هذا الشيخ الذي ملا اسمه تفسير الامام الطبري! راجيا ممن يقف له علي ذكر في كتب التراجم والرجال والحديث ان يتكرم باخباري بذلك حتي اضيفها الي هذه الترجمة.
 وسكت عنه الشيخ علي رضا في تعليقه علي " الجزء المفقود من تهذيب الاثار " (/  / ).
 ثم ان فضيلة الشيخ يوسف الحوشان، وبعد اطلاعه علي ما سطرته هنا، تكرم بالاتصال بي من مدينة الرياض المحروسة – ان شاء الله تعالي – واخبرني انه وقف له علي عدة مواضع ذكره فيه الحافظ ابن كثير في " تفسيره "، وقد تكلم علي اسانيد روايات نقلها عن ابن جرير من طريق المثني، صرح فيها ابن كثير؛ بصحة، او تجويد تلك الاسانيد التي فيها المثني بن ابراهيم الطبري، ومنها علي سبيل المثال لا الحصر ما في الاية رقم () من سورة البقرة (/ ) من طبعة دار الفكر سنة  ه حيث قال الحافظ ابن كثير عقب اثر نقله من طريقه: " وهذا سند صحيح ".
 ثم قال في تفسير الاية () من نفس السورة (/ ) من نفس الطبعة السابقة عقب اثر نقله من طريقه ايضا: " وهذا سند جيد عن مجاهد ".
 ولهذا فلا يسعني الا ان اقول في الاسانيد التي رواها ابن جرير من طريقه انها صحيحة او جيدة – تبعا للحافظ ابن كثير  ما لم يكن فيها علل سواه، والله تعالي اعلم.
    
 ابو علي المخرمي ()
 (مسلم، والاربعة)
 
 (طب:  ر / ش)
 (تس  ر / ش)، و (تخ ر / ش)، و (ته  ر / ش)، و (تق ر / ش)، و (صر ر / ش)
 ابو علي، مجاهد بن موسي، الخوارزمي، المخرمي، وهو الختلي، نزيل بغداد مولده سنة ثمان وخمسين وماءة، وتوفي يوم الجمعة لتسع بقين من شهر رمضان سنة اربع واربعين وماءتين، من العاشرة، ثقة.
 روي عن: اسماعيل [ابن ابي اويس] (ته )، و++ (تس  و  و  و )، وعبد الصمد بن عبد الوارث (تس  و ) وابي النضر [محمد بن ميمون] (ته )، وابي النضر هاشم بن القاسم (ته )، (م)، ويزيد بن هارون (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و) و (ته  و  و  و  و و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (تق  و  و )، و (تخ /  و / )، و (صر )، وجرير بن عبد الحميد الكامل (/  / ) وحماد بن خالد الخياط " تهذيب الكمال " (/  / )، وربعي بن ابراهيم " تهذيب الكمال " (/  / ) وريحان بن سعيد الناجي " تاريخ بغداد " (/  / ) وعفان بن مسلم " تهذيب الكمال " (/  / )، وعلي بن ثابت " الكامل " (/  / )، وقبيصة [بن عقبة] " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن عبيد " علل الدارقطني " (/  / )، ومحمد بن عمر الواقدي " تهذيب التهذيب " (/  / ) ومطهر بن مدرك " الثقات " (/  / ) ومعاذ بن معاذ " ضعفاء العقيلي " (/  / ) ويحيي بن سعيد " التعديل والتجريح " (/  / ) ويعقوب بن ابراهيم الدورقي " علل الدارقطني " (/ ).
 روي عنه: احمد بن علي الابار " سير اعلام النبلاء " (/ )، وزهير بن حرب " تاريخ اسماء الثقات " (/ )، ومحمد بن اسحاق الثقفي " سير اعلام النبلاء " (/  / )،
 
 ومحمد بن الحسين بن مكرم البزاز " الثقات " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، اماما حافظا، زاهدا، لا باس به، وكان عسر الحفظ.
 قلت: وقد وقع في الاثر رقم (ته: ) تحريف من الناسخ او الطابع بحيث صار اسم الطبري متصلا باسم (مجاهد) فصار الاثر هكذا: " حدثنا محمد بن جرير بن مجاهد بن موسي، حدثنا اسماعيل .. الخ ". وهذا تحريف واضح، تصحفت لفظة (عن) بينهما فصارت (بن)!
 وشيخه اسماعيل؛ هو: ابن ابي اويس المديني؛ لانه هو الذي يروي عن محمد بن هلال، كما هو في ترجمته من " تهذيب الكمال " (/  / )، وترجمة اسماعيل ايضا فيه (/  / ).
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و " التاريخ الصغير " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / ) و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " السير " (/  / )، و " المقتني " (/  / )، و " ذكر اسماء التابعين " (/  / )، و " رجال مسلم " (/  / )، و " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / ) و " المقصد الارشد " (/  / )، و " وتكملة الاكمال " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / ) و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو جعفر الانماطي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس: ر /  ش) و (ته: ر / ش) و (تق: ر / ش)
 ابو جعفر، محمد بن ابراهيم، الانماطي، البغدادي، المعروف ب (مربع) – صاحب ابن معين – توفي سنة ست وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، وكان احد الحفاظ الفهماء.
 
 روي عن: ابراهيم بن الحجاج (تس )، وسهل بن بكار (ته )، وسويد بن سعيد (ته )، وشجاع بن اشرس (ته )، وعبد الرحمن بن ابراهيم (ته  و )، وعبد العزيز بن عمران ابن ابنة سعيد بن ابي ايوب (تق )، وعبد الله بن ابي شيبة (ته ) وعلي ابن المديني (ته )، ومسدد [ابن مسرهد] (تق )، وهارون بن معروف (تس  و )، وابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي (تس )، ويعقوب بن كاسب (تس )، واحمد بن حنبل " تهذيب الكمال " (/  / )، واحمد بن شبيب الحبطي " تهذيب الكمال " (/  / )، واحمد بن يونس، وبشر بن الوضاح البصري " الجرح والتعديل " (/  / )، وسعيد بن اسد بن موسي، ومحمود بن خداش " الكامل " (/  / )، وابي سلمة التبوذكي موسي بن اسماعيل، وابي بكر بن ابي الاسود، وابي حذيفة النهدي.
 روي عنه: الحسين بن اسماعيل المحاملي، وقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن غالب المعروف ب (تمتام)، ومحمد بن مخلد الدوري، ويحيي بن محمد بن صاعد.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب – وميزته بالاسود العريض ، من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: " من الحفاظ؛ كتب عنه ابي في المذاكرة، وادركته ببغداد ولم اكتب عنه ".
 وقال الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " بسنده عن جعفر بن محمد بن كزال قال: " كان يحيي بن معين يلقب اصحابه؛ فلقب محمد بن ابراهيم ب (مربع) والحسين بن محمد ب (عبيد العجل)، وصالح بن محمد ب (جزرة)، ومحمد بن صالح ب (كيلجة)، وعلي بن عبد الصمد ب (علان ماغمه). قال وهءلاء من كبار اصحابه، وحفاظ الحديث ".
 وقال ايضا بسنده عن الدارقطني قال: " كان حافظا بغداديا له تصنيف وتاريخ، وكان احد الحفاظ الفهماء ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " رجال
 
 تفسير الطبري " (/ ).
    
 تمييز ابو بكر، محمد بن ابراهيم بن نيروز، الانماطي، البغدادي، توفي سنة ثمان وثلاثماءة – وقيل سنة تسعة عشرة وثلاثماءة .
 روي عن: عمرو بن علي ومحمد بن المثني العنزي، ومحمد بن عمر بن نافع المصري، ومحمد بن عوف الحمصي، وابي فروة يزيد بن محمد الرهاوي.
 روي عنه: ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، وعبيد الله بن ابي سمرة البغوي، ومحمد بن ابراهيم بن حمدان العاقولي، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي، ومحمد بن المظفر، وابو الحسن الدارقطني، ويوسف بن عمر القواس –، ويوسف القواس  وذكره في جملة شيوخه الثقات.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 ابو جعفر بن صدران ()
 (ابو داود، والترمذي، والنساءي)
 (طب:  ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 ابو جعفر، محمد بن ابراهيم بن صدران بن سليم، الازدي، السليمي، البصري، المءذن – وقد ينسب الي جده – توفي سنة سبع واربعين وماءتين، من العاشرة، صدوق.
 روي عن: ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (تس  و  و  و ) و (ته )، وعمر بن علي المقدمي (ته )، والفضل بن العلاء (ته )، و (س)، ومسلم بن ابراهيم (تس  و )، ومعتمر بن سليمان (تس )، و (د) ويحيي بن محمد بن مجاهد (تس )، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي (تس )، وابي معاوية العقيلي (ته ).
 
 روي عنه: ابراهيم بن ابي طالب " المستدرك " (/  / )، وابو بكر احمد بن عمرو البزار " مسند البزار " (/  / )، وجعفر بن احمد بن سنان " الاحاديث المختارة " (/  / ) ابو الحسن علي بن احمد العطاردي " السنن الواردة في الفتن " (/  / )، وعبد الله بن احمد بن حنبل، " مسند احمد " (/  / )، وعمرو بن ابي عاصم الشيباني " السنة له " (/  / ) ومحمد بن احمد بن ابي خيثمة " المعجم الاوسط " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، لا باس به.
 قلت: تصحف نسبه في الاثار، ذوات الارقام (تس  و  و  و  الي السلمي (مكبر) بدل السليمي (مصغر) وسماه في الاثرين رقم (تس  و )، ولم ينسبه.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / ) و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / ) و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 محمد الطوسي ()
 (طب: (تس: ر / ش)
 محمد بن احمد بن عبد الله، الطوسي، من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي ()، ولم يتعرض الشيخ التركي في " تحقيقه " (/ ) لترجمته بشء.
 روي عن: الحسن بن موسي (تس )، وعبيد الله بن موسي (تس )، وعلي بن الحسن بن شقيق المروزي (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ) وقال: " شيخ الطبري: لم اعرف من هو؟ ".
 
 قلت: وسياتي باسم (محمد بن احمد بن عبد الله الطوسي) في الاثر رقم (تس ) وقد ينسب الي جده، كما هو في الاثر رقم (تس )، واظنه مقلوبا من (احمد بن محمد الطوسي) في الاثر رقم (تس )، وقد مضت ترجمته هناك. ولم اجد من هكذا اسمه، الا رجلا متاخرا عن هذا هو:
    
 – تمييز ابو بكر، محمد بن احمد بن محمد بن حمدويه، الطوسي، قدم بغداد في سنة خمس واربعماءة حاجا، وتوفي بعد سنة خمس واربعماءة، وكان صدوقا.
 روي عن: ابي العباس الاصم.
 روي عنه: ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري اللالكاءي.
 وقد روي عنه اللالكاءي في " اعتقاد اهل السنة والجماعة " (/ ) فما بعد، نحو ثمانية اثار عن (محمد بن يعقوب الاصم).
 وانظر " تاريخ بغداد " (/  / )، و " السير " (/ )، و " ميزان الاعتدال " (/ ).
    
 ابو بكر الصاغاني ()
 (مسلم:  حديثا، والاربعة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 ابو بكر، محمد بن اسحاق بن جعفر، ويقال: ابن محمد، الصاغاني، الخراساني الاصل: نزيل بغداد، مولده في – حدود – سنة ثمانين وماءة، وتوفي يوم الخميس، لسبع خلون من صفر، سنة سبعين وماءتين، عن نحو تسعين سنة، من الحادية عشرة، ثقة ثبت.
 روي عن: ابي اليمان [الحكم بن نافع] (تق )، وزكريا بن عدي (ته )، وسعيد بن سليمان (ته )، وسلم بن قادم (تس )، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي
 
 (تس )، وابي النعمان بن عارم (ته  و )، وابي صالح عبد الله بن صالح المصري (تس )، وعمرو بن الربيع بن طارق (تس )، و (م)، ومحمد بن سابق (ته )، ومعاوية بن عمرو الازدي (تس )، و (ته )، وابي النضر هاشم القاسم (ته )، وهيثم بن خارجة (تق )، ووضاح بن حسان الانباري (ته )، ويحيي بن ابي بكير (ته )، ويحيي بن معين (تس  و  و )، و (ق)، وابي احمد الزبيري (تس ) وعبد الوهاب بن يوسف التنيسي.
 روي عنه: عبد الله بن احمد بن حنبل – وقد اكثر عنه في الكتاب " السنة "، وعبد الله بن محمد البغوي، وابو بكر بن ابي الدنيا.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب – وميزته بالاسود العريض – من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة فوق الثقة، ثبتا، صدوقا، مامونا، لا باس به، حافظا، حجة، محدث بغداد، ووجه مشاءخها من الحفاظ، وكان احد الاثبات المتقنين، مع صلابة في الدين، واشتهار بالسنة، واتساع في الرواية، رحل في طلب العلم، وكتب عن اهل بغداد والبصرة، والكوفة، والمدينة، ومكة، والشام، ومصر، وكان يشبه يحيي بن معين في وقته واحد الثقات الحفاظ، الرحالين، واعيان الجوالين.
 وانظر: " الجرح العليل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تاريخ بغداد "، (/  / )، و " وذكر اسماء التابعين ومن بعدهم " (/  / )، و " مولد العلماء " (/ )، و " رجال مسلم " (/  / )، و " صفة الصفوة " (/ ) و " تهذيب الاسماء " (/  / ) " وتهذيب الكمال " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " المقتني " (/  /  )، و " الكاشف " (/  / )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  /  و /  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " طبقات الحفاظ " (/  / ) و " المقصد الارشد " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ) وقال في نسبه: " الصنعاني " وهو خطا بلا ريب
 
    
 ابو جعفر الاحمسي ()
 (البخاري – في التعاليق ، ومسلم، والترمذي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 ابو جعفر، محمد بن اسماعيل بن سمرة، الاحمسي، السراج، الكوفي، توفي في جمادي الاولي، سنة ستين وماءتين،  ويقال: سنة ثمان وخمسين وماءتين، من العاشرة، ثقة.
 روي عن: جعفر بن عون (تس )، و (س)، وعبد الحميد الحماني (تس  و ) وعبد الرحمن بن محمد المحاربي (تس )، و (س، ق)، وعبد الرحمن بن ابي حماد (تس ) وعبيد الله بن موسي (تخ / )، وغالب بن فاءد (تس  و  و )، ومحمد بن عبيد الطنافسي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (تق )، واحمد بن يعقوب المسعودي " تذكرة الحفاظ " (/  / ) – ترجمة عبد الله بن عمر – والربيع بن اسماعيل الجعدي " ميزان الاعتدال " (/  / )، ويمان المقرء، " المقتني " (/  / ).
 روي عنه: ابراهيم بن محمد السلمي " المعجم الكبير " (/  / )، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد البصري – المعروف ب (الغزال) – " معجم شيوخ الاسماعيلي " (/ )، واحمد بن الحسين بن مرداس الابلي " المعجم الاوسط " (/  / ) وابو حامد احمد بن محمد بن يحيي البزار " سنن البيهقي " (/  / )، والحسين بن اسماعيل [المحاملي] " سنن الدارقطني " (/  / ) والعباس بن ابراهيم القراطيسي " المستدرك " (/  / )، وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري " المنتقي " (/  / )، ومحمد بن عثمان بن جعفر الاحول " سنن الدارقطني " (/  / )، وابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / )، وابو عوانة الاسفراييني " مسند ابي عوانة " (/  / )، وابو يعلي الموصلي " مسند ابي يعلي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا.
 
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب "، و (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 – ابو عبد الله البخاري ()
 (الترمذي، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر / )
 ابو عبد الله، محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة: الجعفي، مولاهم ، البخاري، ولد سنة اربع وتسعين وماءة، وتوفي في شوال، سنة ست وخمسين وماءتين، وله اثنتان وستون سنة، من الحادية عشرة، جبل الحفظ، وامام الدنيا في فقه الحديث.
 روي عن: ادم [بن ابي اياس العسقلاني] (تس  و )، وامية بن خالد (تخ / )، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم (تخ / )، وعمرو بن عثمان الحمصي (تخ / )، وابي نعيم الفضل بن دكين (تخ /  و / ) وقتيبة بن سعيد (تخ /  و / )، وابي داود الطيالسي (تخ / ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: اكتفيت بذكر المواضع التي روي الطبري فيها عنه، والاثران المذكوران في " التفسير " من طريقه، ليسا عنده في " الصحيح " من طريق (ادم بن ابي اياس)؛ ولم يذكرهما في " الصحيح " لا من طريق مرفوعة، ولا موقوفة، ولا مرسلة، ولا معلقة، وانما بوب بابا فقال في: (ج: ص: )
 باب قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}
 وذكر تحت هذا الباب احاديث الرءية وهي:
 () من طريق عمرو بن عون، و () من طريق، يوسف بن موسي.
 
 و () من طريق عبدة بن عبد الله، و () من طريق عبد العزيز بن عبد الله.
 و () من طريق يحيي بن بكير، و () من طريق حجاج بن منهال.
 وتتبعت مرويات (البخاري) في " الصحيح "، عن (ادم بن ابي اياس) عن (مبارك – وهو ابن فضالة) فلم اقف ل (ادم) علي رواية عنه.
 ولم اقف للبخاري علي رواية من طريق (مبارك) في " الصحيح "، الا في موضع واحد من كتاب الكسوف وهي:
    
 باب قول النبي صلي الله عليه وسلم «يخوف الله عباده بالكسوف» قاله ابو موسي عن النبي.
 وهذه المتابعة في: الحديث رقم:  ج:  / ص: ، من طريق موسي – وهو ابن اسماعيل التبوذكي – قاله، ورجحه (الحافظ) في " الفتح " (/  / ) – فقال البخاري فيها: " وتابعه موسي عن مبارك، عن الحسن قال: اخبرني ابو بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي يخوف بهما عباده» وتابعه اشعث عن الحسن ". انتهي.
 واما الاثار التي اخرجها عنه في " التاريخ " فقد تابع اثر (ابي نعيم) الاول (/ ) محمد بن عبد الله الاسدي عن حيان به.
 اخرجه ابن ابي شيبة في " المصنف " (/  / ). وعزاه الحافظ في " الفتح " (/  / ) الي تاريخ ابي نعيم.
 واما اثر قتيبة الاول ايضا (/ ) فقد عزاه الحافظ في " الفتح " (/  / ) الي " الادب المفرد " ولم اقف عليه فيه.
 وانما سقت ذلك لاثبات روايات الطبري عن البخاري؛ واما رواية البخاري عن الحمصي؛ فلم اجد في ترجمة الحمصي هذا رواية للبخاري عنه، ولا وجدت في مرويات البخاري رواية له عن الحمصي، وقد ترجمت له في " المعجمين الصغير، والكبير ". والله اعلم.
    
 ابو صالح الضراري ()
 (ابن ماجه)
 
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 ابو صالح، محمد بن اسماعيل بن ابي ضرار، الضراري، الرازي: من الحادية عشرة؛ صدوق
 روي عن: اسماعيل بن ابي اويس (ته )، وطارق بن عبد العزيز (تس )، وعبد الرزاق بن همام (تخ / )، وعبد السلام بن صالح الهروي (ته )، وعبد الله بن نافع (تق )، وعبد المجيد بن ابي رواد (تس )، والعلاء بن عبد الجبار (تس ) والمءمل [بن اسماعيل] (تس )، وابي جابر محمد بن عبد الملك الازدي (تس )، ومحمد بن سوار (تس  و و و و و و)، وابي مصعب مطرف بن عبد الله بن الاصم (ته )، والحسن بن هارون بن مالك الشيباني " الجرح والتعديل " (/  / ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: قال ابو حاتم " صدوق "
 ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ) وقال: " محمد بن اسماعيل البصري الوسواسي شيخ الطبري، لم اجد النص علي انه الوسواسي. . الي ان قال. . فدل هذا علي تجريح ان يكون محمد بن اسماعيل بن ابي ضرار يقال له الوسواسي ايضا ".
 قلت: لم اجد في شيوخ الطبري، من تحرف، وتصحف، اسمه، ونسبه، علي النساخ، مثل (الضراري) هذا!!.
 فقد تعددت نسبته حتي وصلت الي خمس نسب!! في عشرة مواضع، رواها الطبري عنه في " التفسير "، وموضع في " التاريخ "، وثلاثة في " تهذيب الاثار " كلها لشيخ واحد هو صاحب الترجمة.
 يتاكد هذا من تعدد الرواية عنه، وبتعدد نسبته مع توحد شيوخه.
 
 فهو في الاثر رقم (تس ) (محمد بن اسماعيل الفزاري) وشيخه هو (المءمل).
 وكذلك في الاثرين (تس  و) ولكن شيخه فيهما (محمد بن سوار).
 وفي الاثر رقم (تس ) (ابو صالح الفزاري)، وشيخه (محمد بن سوار)، ايضا.
 وفي الاثر رقم (تس ) (الصواري محمد بن اسماعيل) وشيخه (محمد بن سوار).
 وفي الاثر (تس ) (محمد بن اسماعيل الصواري)، وشيخه (محمد بن سوار).
 وفي الاثر رقم (تس ) (ابو صالح الضراري)، وشيخه هو العلاء بن عبد الجبار) وكذلك في " التاريخ " (تخ: / ) وشيخه هو (عبد الرزاق بن همام)
 وفي الاثر رقم (تس ) جمع الاسم والكنية (ابو صالح الضراري محمد بن اسماعيل)، وشيخه هو (طارق بن عبد العزيز).
 وفي الاثر (تس ) (محمد بن اسماعيل الصراري)، وشيخه (محمد بن سوار) وكذلك في " تهذيب الاثار " (/  / )، و (/  / ) وشيخاه هما (ابو مصعب مطرف بن عبد الله بن الاصم)، و (عبد السلام بن صالح الهروي). علي التوالي
 والاثر (تس ) (ابو صالح الصراري) وشيخه (ابو جابر محمد بن عبد الملك الازدي)
 واخيرا فهو (وسواسي) في الاثر () وعند الشيخ شاكر ايضا كما سبق! ولكنه بعيد نسبة وبلدا، وبهذا يتاكد لدي ان هذه النسب قد تحرفت، وتصحفت لهذا الشيخ الواحد، والله تعالي اعلم.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، وتقريب التهذيب (/  / ) و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 المرادي (تخ: / ).
 (طب: تخ:  ر /  ش).
 محمد بن اسماعيل المرادي، المصري: من الحادية عشرة، قال ابو حاتم الرازي: مجهول. وحديثه باطل ".
 
 روي عن: ابي صالح عبد الله بن صالح المصري (تخ / )، وابيه اسماعيل المرادي " الجرح والتعديل " (/  / ).
 روي عنه: زكريا بن يحيي الوقار المصري " الجرح والتعديل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: " سالت ابي عنه فقال: هو مجهول، وابوه مجهول، والحديث الذي رواه باطل ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي " (/  / )، وميزان الاعتدال " (/  / )، و (/  / )، و" المغني " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / ).
 قلت: وشيخه الاول هنا هو: ابو صالح، عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم، الجهني، المصري، كاتب الليث بن سعد، ولد سنة ، وتوفي سنة ، من العاشرة، صدوق، كثير الغلط، ثبت في كتابه ، وكانت فيه غفلة، وسبق ذكره، وقد ترجمت له في " المعجمين الصغير والكبير ".
 وفي " ميزان الاعتدال " (/  / )، روي عنه (يحيي بن زكريا) – وهو مقلوب، والصحيح الاول – زكريا بن يحيي) والله اعلم.
    
 – ابو بكر البندار ().
 (البخاري:  ر، ومسلم:  ر، والاربعة).
 (طب:  ر /  ش).
 (تس  ر /  ش)، و (تخ  ر /  ش)، و (ته /  ش)، و (تق  ر /  ش).
 ابو بكر، محمد بن بشار بن عثمان، العبدي، البصري، (بندار) – والبندار الحافظ الذي جمع حديث بلده – الحاءك: من العاشرة، مولده سنة سبع وستين وماءة، وتوفي في رجب سنة اثنتين وخمسين وماءتين، ثقة.
 روي عن: ابراهيم بن عمر بن ابي الوزير (تس  و)، و (ت، س، ق).
 
 و اسحاق بن ادريس الاسواري (تس )، واسحاق بن يوسف الازرق (تس )، و (ته )، وايوب – غير مكني ولا منسوب وليس بالسختياني (تس )، وبدل بن المحبر (تس )، و (د)، وبشر بن عمر (تس  و) وبهز بن اسد (تق )، و (م، س)، وبياض في اصل كتاب " تهذيب الاثار "، والظاهر من السابق، والسياق انه عبد الرحمن بن مهدي (ته )، وجعفر بن عون (تس  و)، و (ته )، (خ، ت)، وحجاج بن منهال (تس  و)، و (ته )، و (تق )، و (د، ت، س)، وحسين بن حسن ابي عبد الله (تس )، وحماد بن مسعدة (تس  و و و و و و و و و و و و و)، و (تق )، و (م)، خلف بن موسي (تخ / )، وروح بن عبادة (تس  و و و و و و و و و و و) و (خ، م، ت، ق)، وزاءدة [بن قدامة] (تق )، وسالم بن نوح (تس  و و و)، و (ته  و) و (م) وسعيد بن عامر الضبعي (تس ) و (تق )، و (سي)، وسفيان – غير منسوب، وليس الثوري  (تس  و و)، و (تخ / )، وابي قتيبة سلم بن قتيبة (تس  و و)، و (تخ /  و و)، وسليمان بن حرب (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته )، و (تخ /  و)، وسهل بن يوسف (تس  و و و و و و)، و (تق  و)، و (خ، ت، س)، وشريك – غير منسوب، وليس
 
 بالنخعي  (تس )، وشعبة – غير منسوب، وليس ابن الحجاج، (تس )، وصفوان بن عيسي (تس  و و و و و)، و (تخ / )، و (ت، س، ق)، وابي عاصم الضحاك بن مخلد (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و)، و (تق  و)، و (م، د، ت، ق)، وعباد بن زكريا) (تس )، وعبد الله بن داود الخريبي (تس  و و و و)، و (س، ق)، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و (ته  و و و و)، و (خ، م، ت) وعبد الحميد بن عبد الواحد الغنوي (تس ) و (د)، وعبد الرحمن بن عثمان (ته )، وعبد الرحمن بن مهدي (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و.
 
 و  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و.
 
    
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
    
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و وته  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و (تق  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (تخ /  و و و و و و و و و/  و/  **)، و (ع)، وعبد الصمد بن عبد الوارث (تس ) و (ته )، و (تق )، و (تخ / ) و (خ، ت)، عبد العزيز بن عبد الصمد العمي (تس )، و (ت، س، ق)، وعبد الله بن بكر (تق )، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي (تس  و و و و و و و و و و و و و وو  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و، و (ته  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
    
 و و و و و و و و و و و و و و)، و (تق  و و و)، (تخ /  و)، و (خ، م، ت، س، ق)، وعبدة – غير منسوب – (تس  و)، وعبيد الله – غير منسوب – (تس )، وعثمان بن عمر بن فارس (تس  و و و و)، و (ته )، و (خ، ت، ق)، وعفان بن مسلم (تس  و و و و و)، و (ت، س)، وعثمان بن الهيثم (تس  و)، وعمر بن شقيق (تس )، وعمر بن يونس اليمامي (تس  و)، و (ت، ق) وعمرو بن خليفة (تق )، وعمرو بن عاصم الكلبي (تس  و)، و (ت، س، ق)، وقريش بن انس (تس )، و (د) ومحمد بن ابي عدي (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (تق  و و و و و و و و و و و و و و)، و (تخ /  و و/  و)، و (ع)، ومحمد بن بكر البرساني (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (تق )، و (م، ت، ق)،
 
 ومحمد بن جعفر – غندر – (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (تق  و و و و و)، و (تخ /  و و و و/ )، و (ع)، ومحمد بن الحارث الحارثي (تس )، و (ق)، محمد بن خالد بن عثمة (تس  و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و) و (تق )، و (تخ /  و)، و (ت، ق)، ومحمد بن سعيد (تس  و)، ومحمد بن عبد الله الانصاري (تس  و و)، و (ته  و و و) و (خ)، ومحمد بن محبب (تس  و و و و)، ومحمد بن مروان العقيلي (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، ومحمد بن يحيي (تس )، ومسلم بن ابراهيم (تس  و و و و)، و (ته )، ومعاذ بن معاذ (تق  و و و) ومعاذ بن هشام الدستواءي (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
    
 و و و و و و و و و و و و)، (ته  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (تق  و و و و و و و و و)، و (تخ / )، و (خ، م، ت)، ومعمر بن بشير (_ تس ) وابي شبل مهنا [بن عبد الحميد البصري]، و (تق )، ومءمل بن اسماعيل البصري (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و (ته  و و و و و و و و و و)، (تخ /  و و و و)، و (ت، س، ق) وابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي (تس  و و و)، و (ته  و و و) و (ت، س، ق) وهوذة بن خليفة (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته )، ووكيع بن الجراح (تس  و و و)، ووهب بن جرير بن حازم (تس  و و و و)، و (ته )، و (تخ / ) و (د، ت، ق)، ويحيي بن سعيد القطان (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و وو  و و و و
 
    
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (تق  و و و و)، و (تخ /  و و و/ )، و (ع) ويحيي بن ابي عروبة (تس )، ويحيي بن كثير العنبري (تس )، و (ته )، و (د، س)، ويحيي بن يمان (تس ) ويزيد بن هارون (تس  و و و و و و)، و (ته  )، و (تق  و)، و (خ، ت، س)، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي (تس )، وابي احمد الزبيري (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و)، و (تق  و و)، و (ت، ق) وابي بكر الحنفي (تس  و و)، (ته ) و (تق )، و (ع)، وابي داود الطيالسي (تس 
 
 و  و و و و و و و و و و و و و و) و (ته  و و و و و و و و و و و)، و (تق  و  و و و و)، و (تخ /  و)، و (خت، م) وابي عامر العقدي (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و و و و)، و (تخ /  و/  و)، و (خ، ت، سي، ق).
 روي عنه: احمد بن محمد بن عمرو الرازي " تاريخ جرجان " (/  / )، واسمر بن مضرس " الطبقات الكبري " (/ )، وبشران بن موسي " سءالات حمزة " (/ )، وسعيد بن يعقوب القرشي " طبقات اصبهان " (/  / )، وعبد الكريم بن احمد (بن الرواس) " تاريخ جر جان " (/  / ) ومحمد بن احمد الهروي " ضعفاء العقيلي " (/  / )، ومحمد بن اسحاق بن سلام الخوارزمي الملقب (ناقة) «تاريخ جر جان» (/  / )، ومحمد بن زكريا البلخي " ضعفاء العقيلي " (/  / )، ومحمد بن عيسي " ضعفاء العقيلي " (/  / )، ومحمد بن ابي عمران " تاريخ جر جان " (/  / )، ومحمد بن يحيي " طبقات اصبهان " (/  / )، ويعقوب بن يوسف  الملقب (تنبلة) " تاريخ جر جان " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، ثبتا، حافظا كبيرا، اماما، عالما، متقنا، مجودا، حجة، صدوقا، صالحا، مشهورا، لا باس به، كثير الحديث، راوية الاسلام، امام اهل زمانه؛ في العلم والاخبار، واحد اوعية السنة، انعقد الاجماع بعد علي الاحتجاج به، وكان ممن يحفظ حديثه، ويقرءه من حفظه، حدث عنه البخاري في صحيحه بالمكاتبة، لشدة وثوقه مع انه في الطبقة الرابعة من شيوخه الا انه كان مكثرا، فيوجد عنده ما ليس عند غيره، واحتج به اصحاب الصحاح كلهم، وهو حجة بلا ريب ، لم يرحل برا بامه، ثم ارتحل بعدها. .
 
 كذبه (الفلاس)، فما اصغي احد الي تكذيبه؛ لتيقنهم انه صادق امين. .
 وكان (يحيي بن معين) لا يعبا به ويستضعفه. .
 وكان (القواريري) لا يرضاه، وقال: " كان صاحب حمام ".
 ورد (الازدي) هذه التهمة، وقال: " بندار! قد كتب الناس عنه وقبلوه، وليس قول يحيي، والقواريري، مما يجرحه!! وما رايت احدا يذكره الا بخير، وصدق ".
 وقد تصحف اسم ابيه في الاثر رقم (تس: ) من (بشار) الي (سيار) في نسخة دار الفكر طبعة سنة . .
 وتصحف اسم شيخه في الاثر () فصار (يحيي بن ابي عروبة) وهو خطا اكيد بل هو يحيي بن سعيد القطان، عن ابن ابي عروبة، وهو سعيد، ولا يمكن ان يكون (سعيد بن ابي عروبة) المتوفي سنة ، اي قبل مولد البندار بعشر سنوات؛ والمولود سنة . .
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، ومعرفة الثقات " (/  / ) وسءالات الاجري لابي داود (/ )، و (/ )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" التعديل والتجريح " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تذكرة الحفاظ (/  / )، وميزان الاعتدال (/  / )، و" سير اعلام النبلاء " (/   )، و" البداية والنهاية " (/ )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" لسان الميزان (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 – ابو جعفر المءدب ()
 (الترمذي، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس: ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو جعفر – ويقال: ابو عبد الله ، محمد بن حاتم بن سليمان، السعدي، الزمي، المءدب، المكتب، الخراساني، ثم البغدادي، نزيل العسكر: توفي سنة ست
 
 واربعين وماءتين، من العاشرة، ثقة. .
 روي عن: عبد الملك بن عبد الله بن هلال بن خباب (تخ / )، وعبيدة بن حميد (تس )، و (ته  و)، و (س)، وعلي بن ثابت الجزري (ته  و)، و (ت)، وعمار بن محمد الثوري (تس ) و (ت)، وهشيم بن بشير (ته  و و).
 روي عنه: ابو اسحاق ابراهيم بن حيويه الجرجراءي " المعجم الاوسط " (/  / ) وابو عبد الله محمد بن اسحاق الفاكهي المكي " اخبار مكة " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: " سءل ابي عنه فقال: صدوق ".
 وقال صالح بن محمد الاسدي، والنساءي، والدارقطني، " ثقة ".
 وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات ".
 وقد تصحف اسم شيخه في الاثر رقم (ته ) من (عبيدة بن حميد) الي (عبد بن حميد)، وفي الاثر رقم () صار عبيدة عن حميد. .
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / ) و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / ، و" تهذيب التهذيب (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 محمد القنطري ().
 (طب:  ر /  ش).
 (تس:  ر /  ش)، و" ته:ر /  ش)، و" تق:  ر /  ش).
 محمد بن الحارث، القنطري: من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/ ) لترجمته بشء. .
 روي عنه: يحيي بن ابي بكير (تس )، و (ته  و) و (تق ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري. .
 
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 ولقد تتبعت تراجم من اسمه (محمد بن الحارث)،  وهم عدة – لعلي اجد له ذكرا او ترجمة من خلال شيوخهم وتلاميذهم، فلم اقف له علي ترجمة او ذكر في كتب التراجم والحديث التي بين يدي. .
 ولكن الحديث الذي رواه عن (يحيي بن ابي بكير)، والذي نحن بصدد الترجمة له بسببه، حديث صحيح، اخرجه كثير من المحدثين، وليس في طرقهم جميعا لا (محمد بن الحارث القنطري)، ولا من فوقه؛ (يحيي بن ابي بكير)، ولا شيخه (مالك بن مغول. .
 واما من فوقهما  عطية؛ وهو: العوفي – صدوق، يخطء كثيرا، وكان شيعيا، مدلسا – فقد روي هذا الحديث من ثلاثة طرق:
 الاولي: عن ابي سعيد الخدري – اخرجها: احمد في " المسند " (/  / )، و (/  / )، والترمذي في " سننه " (/  / )، و (/  / )، والطبراني في " الصغير " (/  / )، والحميدي في " مسنده " (/  / )، وعبد بن حميد في " منتخبه " (/ ). جميعهم من طريق عطية العوفي عن ابي سعيد. نحوه. .
 والثانية: عن ابن عباس  اخرجها: احمد في " المسند " (/  / ) والطبراني في " الكبير " (/  / )، و ()، من طريق عطية العوفي ايضا، عن ابن عباس. نحوه.
 والثالثة: عن زيد بن ارقم – واخرجها: احمد في " المسند " (/  / ).
 والطبراني في " الكبير " (/  / ). من طريق عطية العوفي، عن زيد بن ارقم. نحوه. .
 واخرجه اسحاق بن راهويه في " مسنده " (/  / ) مرفوعا، واتبعه برقم () عن ابي صالح مرسلا، والنساءي في " الكبري " (/  / ). وابو يعلي في " مسنده " (/  / ) وابن حبان في " صحيحه " (/  / ). جميعهم عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. نحوه. .
 واخرجه الحاكم في " المستدرك " (/  / ) عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي سعيد. نحوه. .
 
    
 ابو جعفر الحنيني الخزاز ().
 (طب:  ر /  ش).
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش).
 ابو جعفر، محمد بن الحسين بن موسي بن ابي حنين، الكوفي، الخزاز، المعروف ب (الحنيني) توفي في جمادي الاخرة، سنة سبع وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة، صدوق. .
 روي عن: احمد بن مفضل الحفري: (تس:  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
    
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
 و  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (تخ /  و و و و و/  و و و).
 وجويبر (بن سعيد) (تس )، واحمد بن حنبل " تهذيب الكمال " (/  / )، وثابت بن محمد الشيباني " تهذيب الكمال " (/  / )، وحبان بن هلال الباهلي " تهذيب الكمال " (/  / )، والحسن بن عطية بن نجيح " تهذيب الكمال " (/  / )، وحفص بن عمر الازدي " تهذيب الكمال " (/  / )، وخالد بن يزيد الاسدي " تهذيب الكمال " (/  / )، وشهاب بن عباد العبدي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعاصم بن علي الواسطي، تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد الله بن مسلمة القعنبي – وكان عنده عنه موطا مالك – " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي " تهذيب الكمال " (/ 
 
 / )، وعبد العزيز بن محمد الازدي، تهذيب الكمال، (/  / )، وعبيد الله بن موسي العبسي " الجرح والتعديل " (/  / )، وعثمان بن حكيم الاودي " تهذيب الكمال " (/  / )، والعلاء بن عمرو الشيباني " تاريخ بغداد، (/  / )، وعلي بن ثابت الدهان، تهذيب الكمال، (/  / )، وعمر بن حفص بن غياث النخعي، تاريخ بغداد (/  / )، وعون بن سلام القرشي، تهذيب الكمال، (/  / )، وابي نعيم الفضل بن دكين " الثقات " (/  / )، وابي غسان مالك بن اسماعيل النهدي، " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن سنان الباهلي، " الجرح والتعديل " (/  / )، ومخلد بن ابي قريش " تاريخ بغداد " (/  / )، ويحيي بن يعلي المحاربي، تاريخ بغداد " (/  / )، وابي الوليد (الطيالسي)، الثقات (/  / ).
 روي عنه: ابراهيم بن دبيس الحداد " تاريخ بغداد " (/  / )، واحمد بن عثمان البزاز " تاريخ بغداد " (/  / )، واحمد بن محمد القطان " تاريخ بغداد (/  / ).
 واسماعيل بن محمد الصفار، " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الله بن جعفر بن المرزبان " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الله بن عبد الرحمن البزاز " تاريخ بغداد (/  / ) وعبد الرحيم بن محمد الوراق " تاريخ بغداد " (/  / )، وعمر بن محمد بن ابي خيثمة " تاريخ بغداد (/  / )، وعلي بن محمد بن الزبير " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن مخلد الدوري، تاريخ بغداد " (/  / )، ومكرم بن احمد القاضي " تاريخ بغداد (/  / ) وموسي بن جعفر العثماني " تاريخ بغداد " (/  / )، وموسي بن محمد الزرقي " تاريخ بغداد، (/  / )، ويحيي بن صاعد " تاريخ بغداد " (/  / ) وابو سهل بن زياد " تاريخ بغداد " (/  / )، والقاضي ابو عبد الله المحاملي " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو عمرو بن السماك " تاريخ بغداد " (/  / )، وكتب عنه ابو حاتم الرازي  ولم يسمع منه – " الجرح والتعديل " (/  / )، وابو العباس بن عقدة " تاريخ بغداد " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، اماما، حافظا، محدثا، متقنا، وصنف مسندا، وحدث به. .
 
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" سير اعلام النبلاء (/  / )، و" رجال تفسير الطبري (/ ).
    
 – ابو عبد الله الرازي ()
 (ابو داود، والترمذي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) (تخ  ر /  ش) (ته  ر /  ش) (تق  ر /  ش)
 ابو عبد الله، محمد بن حميد بن حيان، التميمي، الرازي، مولده سنة ثمان وستين وماءة تقريبا، وتوفي سنة ثمان واربعين وماءتين، من العاشرة، حافظ ضعيف، وكان ابن معين حسن الراي فيه. .
 روي عن: ابراهيم بن المختار (تس  و و و و و و و و و (تخ /  و و)، و (ت، ق)، واحمد بن خالد (تس ) واسماعيل ابن علية (تس )، بهرام – غير منسوب – ولعله محرف من مهران (تس ) وبهز بن اسد (تس  و)، وتميم بن عبد المءمن (تس )، وجبير – غير مكني، ولا منسوب – (تس )، وجرير بن عبد الحميد (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
    
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و وه و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
    
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و، وته  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و، وتق  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و (تخ /  و و و و و و و و و و و و و و/  و و و/  و/ ) و (ت) وجويرية  غير منسوب – والصحيح انه جرير – وهو ابن عبد الحميد الضبي (تس )، وحكام بن سلم (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
    
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و و و و و و و و)، و (تق ، و (تخ /  و و و و و)، و (ت)، والحكم بن بشير بن سلمان (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و)، و (تق ، و (تخ /  و، و/  و و)، و (ت، ق)، وروح، غير منسوب – (تس ، وسلمة بن الفضل (تس  و و و و و و و و و
 
 و  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
 و  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
 و  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و.
 
    
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (ته  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (تق  و و و و و و و و و و و) و (تخ /  و* و و و* و و و و و* و و و و* و* و و و و* و و* و و و و* و و و و و و و و و و و و و* و* و و و ... و** و و و و و و و و و و و ... و و و و* و و و و و* و و و* و و و* و**** و* و و و و* و* و و و و* و و و و و* و و و و و* و و و* و* و* و* و* و و و و و* و و و و* و و و** و و و و و* و و و** و* و** و و* و* و و* و و و** و* و و و و و و و* و و* و و* و* و* و** و* و و و* و و* و و و و** و و و ... و* و و ... و و و* و و و و و و و و و/  و و* و و و و و و** و و و و و و** و* و و** و** و ... و** و ... و** و* و و* و ... و* و* و** و** و* و* و* و و و** و و** و** و و و* و* و ... و**** و* و* و و و و* و* و و* و* و* و* و و و و* و* و و* و و و** و و* و* و* و و و** و و و ... و** و و* و* و** و و ... و و** و** و* و* و و** و
 
 و * و* و* و و* و* و** و* و و* و* و و و* و و* و ... و و و* و** و و و**** و* و ... و** و و ... و* و***** و* و** و* و* و* و* و ... و و** و** و و* و و* و و و و و و و و و و و**** و* و و و** و** و** و** و* و و و و* و* و* و* و** و* و و و** و ... و* و و* و* و و و و و و و و و و و و و و و* و و* و** و و و و و* و و و و* و ... و و و و* و* و* و و و و** و* و و و) و (ت، فق) وابي داود سليمان بن داود الطيالسي (ته ) و (تخ / ) و (ت) وصباح بن محارب (تس  و و و و) و (ته ) و (تق  و) وعباد – غير منسوب – (تس ) وعباس – غير منسوب – (تس ) وعبد الله بن الجهم (ته ) وعبد الله بن عبد القدوس (تس ) و (ت) وعبد الله بن المبارك (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (ته  و و و و و و و و) و (تق  و و) وابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء (تس  و و و) و (ت) وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي (تس ) وعبد الكريم بن محمد الجرجاني (تس ) وعبد الوهاب بن معاوية (تس ) وعلي بن مجاهد (تس  و) و (تخ /  و/  و) وعيسي بن سوادة بن الجعد (تخ / ) وعيسي بن فرقد (تس  و) وكنانة بن جبلة (تخ / ) ومهران بن ابي عمر (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
    
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
    
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
 و  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (ته  و) و (تق ) و (تخ / *) و (ق) وابي العريان موسي بن ابي مروان (تس ) ومءمل [بن اسماعيل] (تس ) وهارون بن المغيرة (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (ته و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (تق  و و و و و و و و و) و (تخ / ) و (ت) وهشام – غير منسوب – (تس ) ووكيع [بن الجراح] (تس  و) ويحيي بن داود البلخي
 
 (تس ) وابي تميلة يحيي بن واضح (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) (ته  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (تق  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (تخ /  و و و و و و و و و و/  و و و) ويحيي بن اليمان (تس )،
 
 ويعقوب بن عبد الله الاشعري القمي (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (ته  و و) و (تخ /  و و و و و و* و و) و (د، فق) ويوسف بن بهز (تس ) وابي صالح الخرساني (تس ) وابي معاوية [الضرير] (تس ) والمقبري (تس ) غير مسمي، ولا مكني، ولعله تصحف من المقرء، وهو ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء – وقد مضي – ومعلق عن ابن عمر (ته ) واسحاق بن اسماعيل " الثقات " (/  / ) واشعث بن عطاف " الثقات " (/  / ) وسيف بن اسلم الكوفي " الجرح والتعديل " (/  / ) وعبد الله بن سعد الدشتكي " الثقات " (/  / ) وعبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي " الثقات " (/  / ) وعبد العزيز بن ابي عثمان " الثقات " (/  / ) ويزيد بن ايهم " الثقات " (/  / ) ويونس بن واقد " الثقات " (/  / ). .
 روي عنه: احمد بن صالح التيمي " الكامل " (/  / ) واحمد بن محمد بن عبد الكريم الجرجاني " الكامل " (/  / ) وتميم بن عبد المءمن التميمي " الجرح والتعديل " (/  / ) ومحمد بن شاذل الهاشمي " الثقات " (/  / ) ومحمد بن صالح الطبري
 
 " الثقات " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تضاربت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، حافظا كبيرا عالما بهذا الشان، رضيه احمد، ويحيي، وانه لا يزال بالري علم ما دام محمد بن حميد حيا، وان احمد بن حنبل قد اثني عليه خيرا، لصلابته في السنة، وانه رازي كيس من بحور العلم؛ ليس به باس.
 ووثقه جماعة، والاولي تركه، وهو مع امامته! منكر الحديث، من بحور العلم، وهو ضعيف، لا من قبل حفظه، صاحب عجاءب، ياتي بمناكير كثيرة، والاحاديث التي يحدث بها، ليس هو من قبله انما هو من قبل الشيوخ الذي يحدث بها عنهم، وانه كان ردء المذهب، غير ثقة، كثير المناكير، وانه حاذق بالكذب، لو عرفه احمد بن حنبل لما اثني عليه، وان ما رواه عن سلمة بن الفضل – وهو اكثر ما روي – انما سمعه من علي بن مهران عن سلمة، ثم انه اسقط علي بن مهران ورواه مباشرة عن سلمة.
 قال ابن حبان: " كان ممن ينفرد عن الثقات بالاشياء المقلوبات ولا سيما اذا حدث عن شيوخ بلده ".
 وقال احمد بن حنبل: " اذا حدث عن العراقيين ياتي باشياء مستقيمة، واذا حدث عن اهل بلده مثل ابراهيم بن المختار، وغيره اتي باشياء لا تعرف، لا تدري ما هي؟ ".
 وقال: ابو زرعة، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازيان: " صح عندنا انه يكذب ".
 قلت: واهل مكة ادري بشعابها، واهل الري ادري برجالها!! والجرح – وخاصة المفسر – مقدم علي التعديل عند علماء هذا الشان، فهو ضعيف.
 وقد سقط اسمه في الاثر رقم (تس )، فصار شيخه (جرير بن عبد الحميد) شيخا (للطبري) وهو خطا، والاسناد كثير الدوران جدا.
 واما النجوم السوداء، المكررة علي بعض ارقام صفحات " التاريخ "، فهي بعدد تكرار الروايات في كل صفحة، بعد الرواية الاولي، والتي تحمل رقم الجزء والصفحة.
 
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و" ضعفاء العقيلي " (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" المجروحين والضعفاء والمتروكين " (/  / )، و" الكامل " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تذكرة الحفاظ " (/  / ) و" المغني في الضعفاء (/  / )، و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" سير اعلام النبلاء " (/  / ) و" البداية والنهاية " (/ )، و" الكشف الحثيث " (/ )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )، ورجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 محمد المنقري ()
 (طب: (تس: ر/  ش)
 محمد بن حويرة بن محمد، المنقري : من السابعة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة وهو خطا!! والصواب: ابو الازهر: حوثرة بن محمد، المنقري، الوراق البصري () شيخ الطبري، وقد ترجمته في موضعه من كتابي هذا، واما لفظتي: (محمد بن)، في اول الاسناد، فكانهما زيادة من الناسخ والصحيح: (محمد عن) – وهو: ابن جرير الطبري، و (حويرة) مصحفة من (حوثرة).
 روي عن: عبد الملك بن عبد الله القطان (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " للتفسير ".
 وشيخه هنا هو: عبد الملك بن عبد الله، العاءذي، الضبي، القطان البصري، والظاهر من شيوخه انه من الخامسة، او السادسة، وهو ليس بالقوي كما قال ابو حاتم، وقد ترجمت له في " المعجمين الصغير والكبير ".
 وعلي هذا يكون صاحب الترجمة من السابعة، وهو بعيد جدا، ولعل هذا سر تعميته اذ لا يمكن للطبري الرواية عن اصحاب هذه الطبقة الا بوساءط سقطت، او اسقطت! والله اعلم.
 
 واخشي ايضا ان يكون محرفا من (حوثرة بن محمد المنقري) وقد مضت ترجمته، والله اعلم.
    
 ابو بكر بن خداش ()
 (ابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش).
 ابو بكر، محمد بن خالد بن خداش بن عجلان، المهلبي، مولاهم، البغدادي، الضرير، من العاشرة، صدوق، يغرب.
 روي عن: اسماعيل بن علية (تس  و و و)، (ق)، وابيه خالد بن خداش (تس )، و (ته )، وابي قتيبة سلم بن قتيبة (تس  و و و و و و و)، و (ته )، و (تق )، وسلمة – غير منسوب، ولعله تصحف من (سلم بن قتيبة) الذي قبله  (تس )، وعبد الرحمن بن مهدي (تس )، (ق).
 روي عنه: المثني [بن ابراهيم] (تس: )، واحمد بن عبد الملك " ضعفاء العقيلي " (/  / )، وعباس بن حمدان الحنفي " طبقات اصبهان " (/  / )، وعلي بن احمد بن علي الجرجاني " الكامل " (/  / )، وابو الحسن، علي بن يعقوب بن يوسف الجوباري – والملقب (تنبلة)  " تاريخ جرجان " (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره محمد بن حبان في " الثقات " وقال: " ربما اغرب عن ابيه ".
 قلت: وتحرف اسم شيخه (سلم بن قتيبة) الي (سالم) في الاثرين (تس  و) وقد يشتبه ب (محمد بن ابي خداش)، وهو: محمد بن علي الاسدي ().
 
 وانظر: " الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال (/  / ) و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 – ابو الحسين الكلاعي (ته: )
 (النساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (ته:  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 ابو الحسين، محمد بن خالد بن خلي – بوزن علي – الكلاعي، الحمصي: من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: بشر بن شعيب بن ابي حمزة (ته )، و (تق ) و (س).
 روي عنه: ابو بكر احمد بن محمد الاشناني " تالي تلخيص المتشابه " (/  / )، وابو بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال " السنة له " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، وليس به باس.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" السير " (/  / )، و" التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب (/  / ).
    
 محمد بن خلف بن خراش ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 محمد بن خلف بن خراش، خطا!! والصواب: محمد بن خالد بن خداش وبمثله صحح الشيخ التركي اسمه في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/ )، وجهالته لا تضر! فقد روي
 
 الاثر غيره خمسة، بعضهم من كبار الحفاظ.
 روي عنه: يحيي بن سعيد القطان (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 والاثر الذي نحن بصدد الترجمة (لمحمد بن خلف بن خراش) بسببه اخرجه الطبراني في (الكبير) من عدة طرق، مدارها علي زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه موقوفا عليه، وبالفاظ متقاربة، وهي في " المعجم الكبير " (/  / )، و (/  / )، و (/  / )، و (/  / ). واخرجه الحاكم في " المستدرك " (/  / ) نحوه، وقال " هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ". والبيهقي في " الكبري " (/  / ).
    
 ابو نصر العسقلاني ()
 (النساءي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 ابو نصر، محمد بن خلف بن عمار بن العلاء بن غزوان، العسقلاني الشامي: توفي سنة ستين وماءتين، من الحادية عشر، صدوق، ووهم من ظن ان البخاري روي عنه.
 روي عن : ادم بن ابي اياس (تس  و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و)، و (تخ /  و/  و/  و/  و/  و/ )، (س، ق)، واسحاق بن عيسي – وهو: ابن الطباع البغدادي – (تس )، واسحاق بن منصور (تس )، وايوب بن سويد [الرملي] (تس )، وبشر بن ادم (تس )، والحسن بن حماد (تس  و)، والحسين بن محمد (تس )، وحماد بن شعيب (تس )، وحيوة بن شريح الحمصي (تس  و و): وخلف بن عمر (ته )، ورواد بن الجراح (تس  و و و و
 
    
 و و و و)، (ق)، وسعيد بن سليمان (ته )، وسعيد بن محمد الجرمي (تس: )، وشبابة بن سوار (ته )، وعبد الصمد بن النعمان (تس ) وعبد العزيز بن ابان (تس ) وابي علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي (تس )، و (ته )، (ق)، وعبيد الله بن موسي (تس  و)، و (ق)، وابي نعيم الفضل بن دكين (تس )، وكثير بن هشام (ته  و)، ومحمد بن الصباح الدولابي (تس ) ومحمد بن الصلت (تق )، ومحمد بن يوسف الفريابي (تس  و و و) و (تق )، و (ق)، ومعاوية بن هشام (تق  و)، ونصر بن مزاحم (تس )، والهيثم بن خارجة (تس )، ويزيد بن حيان (البلخي] (تس )، ويونس بن محمد المءدب (ته ) و (تق )، و (ق)، واحمد بن صالح، الجرح والتعديل " (/  / ، وبكار بن العلاء " الجرح والتعديل " (/  / )، وسوار بن عمارة الرملي " الجرح والتعديل " (/  / ).
 روي عنه: الفتح بن شخرف " تاريخ بغداد " (/  / )، وابن قتيبة " الثقات " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صالحا، صدوقا، محله الصدق، لا باس به، وكان من اهل العلم.
 قلت: وخلط الباجي بين (ابي نصر محمد بن خلف العسقلاني) وبين (ابي بكر محمد بن خلف الحدادي البغدادي)، تبعا (لابن عدي)، وعدهما واحدا!! وهذا وهم.
 وانظر ترجمة (الحدادي) هذا في التمييز من كتابي " المعجم الكبير في تراجم رجال ابن جرير ".
 وقد تصحف اسم شيخه: عبيد الله – مصغر – ابن موسي، في الاثر رقم () الي عبد الله – مكبر – ابن موسي في طبعة دار الكتب العلمية.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / ) و" مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و" التعديل والتجريح " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / ) و" المقتني في سرد الكني " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
 
    
 تمييز ابو بكر، محمد بن خلف، الحدادي، البغدادي، المقرء، توفي سنة  من الحادية عشرة، ثقة، فاضل.
 روي عن: ابي اسامة، وعدة.
 روي عنه: البخاري، وابن خزيمة، والمحاملي.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / ) و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" التعديل والتجريح " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، والكاشف " (/  / ) و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب "، (/  / ).
    
 تمييز ابو عبد الله، محمد بن خلف بن طارق بن كيسان، الداري – ويقال: الدارني – الشامي: نزيل بيروت، توفي بعد سنة ، من الحادية عشرة، مقبول.
 روي عن: ابي مسهر، ومعمر بن يعمر الليثي صاحب معاوية بن سلام.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / ) و" تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 تمييز محمد بن خلف بن صالح بن عبد الاعلي، التيمي، الكوفي: صدوق روي عن: طلق بن غنام، واسحاق بن منصور السلولي، وخالد بن مخلد القطواني.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / ).
    
 تمييز محمد بن خلف المروزي، قال ابن الجوزي في " الموضوعات " كذبه ابن معين.
 ثم قال: " ثنا موسي بن ابراهيم، عن موسي بن جعفر بن محمد عن اباءه مرفوعا: " خلقت انا وهارون وعلي من طينة واحدة " هذا موضوع. انتهي.
 وانظر: " ميزان الاعتدال " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )، و" الكشف الحثيث " (/ ).
 
    
 تمييز ابو عبد الله، محمد بن خلف بن عبد السلام، الاعور ويعرف ب (المروزي)، لانه كان يسكن محلة المراوزة، توفي سنة .
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 تمييز محمد بن خلف بن وكيع، القاضي: توفي سنة ، اخباري علامة، له تصانيف، صدوق، عالم، فاضل، نبيل، فصيح، من اهل القران والفقه والنحو، له تصانيف كثيرة، حسن الاخبار عارف بايام الناس.
 روي عن: الزبير بن بكار، وابي حذافة السهمي.
 روي عنه: الجعابي، وابن مظفر.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / )، و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / ).
    
 تمييز ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان توفي سنة  اخباري صاحب تصانيف.
 قال الدارقطني: " اخباري لين، مصنف حسن التاليف ".
 روي عن: الزبير، والرمادي.
 روي عنه: ابو عمرو بن حيويه، وجماعة.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / )، و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / ).
    
 تمييز ابو الخطاب، محمد بن خلف بن جعفر بن محمد بن ابي كثير السلمي، المنجم المعبر، تفقه ببلخ، ثم ترك وتعلم النجوم والتعبير، وكتب شيءا من الحديث، وروي كثيرا من المناكير.
 
 روي عن: ابي جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، مناكير، وشيخه ثقة.
 وانظر: " لسان الميزان " (/  / ).
    
 تمييز محمد بن خلف، شيخ قديم.
 يروي عن: الحسن [البصري].
 روي عنه: عيسي بن يزيد.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و" الثقات " /  / ).
    
 تمييز ابو عبد الله، محمد بن خلف يعرف ب (ابن مزدة)، من شيوخ محمد بن مخلد الدوري، توفي سنة .
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 تمييز محمد بن خلف، الدوري.
 روي عن: عنبس بن اسماعيل.
 روي عنه: ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن سهل الامام.
 قال الخطيب: " واخاف ان يكون محمد بن مخلد ".
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 تمييز ابو بكر، محمد بن خلف بن محمد بن جيان – بالجيم – ابن الطيب بن زرعة الفقيه، المقرء، الخلال: توفي سنة ، وكان ثقة.
 روي عن: عمر بن ايوب السقطي.
 روي عنه: ابو بكر البرقاني.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
 
    
 تمييز ابو عبد الله، محمد بن خلف بن محمد بن سليمان بن ايوب النهرديري، يعرف بالقرتابي: سكن الصليق، وقدم بغداد في سنة .
 روي عن: احمد بن عبيد الله بن القاسم النهرديري.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 ابو جعفر القنطري ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش) و (تق: ر /  ش)
 ابو جعفر، محمد بن داود بن يزيد، التميمي، القنطري، البغدادي: اخو علي بن داود – وهو الاكبر – توفي في رجب سنة ثمان وخمسين وماءتين، من العاشرة، ثقة.
 روي عن: عاصم بن علي (تس )، وادم بن ابي اياس العسقلاني، وجبرون بن واقد المغربي، وسعيد بن ابي مريم المصري (تق ) ويحيي بن بكير (تق ).
 روي عنه: ابو بكر احمد بن محمد بن ابراهيم بن كباش القصاب البغدادي " اكمال ابن ماكولا " (/ )، وابو الحسن احمد بن محمد بن يزيد بن يحيي الزعفراني، " تاريخ بغداد " (/  / ) واسماعيل بن العباس الوراق، وعبد الله بن اسحاق المداءني، وقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن هارون بن المجدر، ومحمد بن مخلد العطار، وهارون بن علي المزوق، ويحيي بن محمد بن صاعد، وابي عبد الرحمن المقرء " شعب الايمان " (/  / ).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: قال الخطيب في " تاريخ بغداد " (/  / ): " كان ثقة ".
 وقال ايضا: " ذكر محمد بن مخلد انه لم يره يضحك ولا يبتسم؛ تورعا، وديانة، وانه مات في رجب ".
 
 وقال الذهبي في " الميزان " (/  / )، " محمد بن داود القنطري، عن جبرون الافريقي بحديثين باطلين ".
 قلت: وقد ذكر الحديثين المشار اليهما في " الميزان " (/  / ).
 وقال العسقلاني في " لسان الميزان " (/  / ) معلقا علي الحديثين: " واحسب الافة في الحديث من (خيرون)  كذا في الاصل، خاء بعدها ياء مثناة  والصحيح (جبرون) – بالجيم في اوله، بعدها باء موحدة  وقد ساق المءلف الحديثين في ترجمته، وصرح بانهما موضوعان، واشار الي انه المشتهر بهما، ولم ار في اصلي من ابن عدي، ما حكاه عنه الذهبي انه تفرد بهما محمد بن داود، ثم راجعت نسخة اخري فلم ار ذلك فيه "، انتهي كلام الحافظ ابن حجر.
 قلت: وساق ابن عدي الحديثين المذكورين في ترجمة (جبرون) هذا في " الكامل " (/  / )، وقال عقبيها: محمد بن داود، وجبرون بن واقد هذا لا اعرف له غير هذين الحديثين، وجميعا منكران، ولا اعلم يرويهما عنه غير محمد بن داود، انتهي كلام ابن عدي. قلت: وروي الدارقطني في " سننه " (/  / ) بسنده عن جابر مرفوعا احد الحديثين وهو: " كلامي لا ينسخ كلام الله، وكلام الله ينسخ كلامي، وكلام الله ينسخ بعضه بعضا.
 واما الحديث الاخر، فقد رواه الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (/  / ) بسنده عن ابي هريرة مرفوعا: " ابو بكر وعمر، خير الاولين، وخير الاخرين، وخير اهل السماوات وخير اهل الارضين، الا النبيين والمرسلين ".
 ولم ار احدا اخرجه، او تكلم عنه! حتي كلام ابن الجوزي في " العلل المتناهية " (/  / ) قد سقط من نسختي، فبعد ان ساق الحديث السابق، ونقل كلام ابن عدي وقوله: " هذا حديث منكر، واما (جبرون) فما. . " وسقط باقي كلامه.
 وقد اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 
    
 ابو جعفر العوفي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو جعفر: محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة، العوفي، البغدادي توفي يوم الاحد، غرة جمادي الاولي، سنة ست وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة، لين.
 روي عن: روح بن عبادة (ته ) وابيه سعد بن محمد (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
    
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
    
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
    
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
    
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
    
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (ته )، و (تخ /  و و و و و و و/  و و)، ويعقوب بن ابراهيم بن سعد (ته  و)، واسود بن عامر، " تاريخ بغداد "، (/  / )، وعبد الله بن بكر السهمي، ووضاح بن حسان الانباري " تاريخ بغداد " (/  / )، ويزيد بن هارون، ويعقوب بن القاسم التيمي " تاريخ بغداد " (/  / )، وابي عبد الرحمن المقرء، ويحيي بن معين " تاريخ بغداد " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن كامل القاضي، واحمد بن موسي بن مجاهد " تاريخ بغداد " (/  / ) وعبد الله بن اسحاق البغوي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم " الجرح والتعديل " (/ ) واكثر عنه في تفسيره، وابو عبد الله محمد بن احمد الحكيمي، ومحمد بن احمد الوراق " تاريخ بغداد " (/  / ).
 ومحمد بن علي بن سام " تاريخ بغداد " (/  / ) ومحمد بن مخلد ويحيي بن محمد بن صاعد.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب – وميزته بالاسود العريض – من معجم شيوخه وتلاميذه فهو من ترجمته في تاريخ بغداد.
 التعديل والتجريح: قال الخطيب في " تاريخ بغداد " (/  / ): " ذكر الحاكم ابو عبد الله بن البيع انه سمع الدارقطني ذكره فقال: لا باس به ".
 وقال ايضا: " كان لينا في الحديث ".
 وانظر: " مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ )، و" التفسير الصحيح " (ص: ) وقد ذكر ان رواياته ().
 
    
 محمد بن سعد القرشي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 محمد بن سعد، القرشي، من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم اقف له في " التفسير " علي غير هذا الاثر، وتردد الشيخ التركي في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/ ) في اسمه، تبعا لبعض المخطوطات، ولم يتعرض لترجمته بشء، وقد اشار الي اسمين ليسا من طبقة هذا.
 روي عنه: يحيي بن سعيد (تس )، ويعقوب بن ابراهيم (ته  و).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وقد اخرج الطبري عن (محمد بن سعد العوفي)، وعن (محمد بن سعد بن منيع القرشي، مولاهم)، ولكن من طريق (الحارث بن محمد)، ولا يمكن ان يكون المراد في هذا الاثر لانه توفي سنة ، ومولد الطبري، سنة ، وقد مضت ترجمة الاول، محمد بن سعد العوفي رقم ().
 وشيخاه هنا هما: الاول الذي في " التفسير ": ابو سعيد، يحيي بن سعيد بن فروخ، القطان، التميمي، مولاهم، الاحول، البصري، الحافظ، ولد سنة ، وتوفي سنة ، من كبار التاسعة، ثقة، متقن، حافظ، امام، قدوة، لانه هو الذي يروي عن سلمة بن الحجاج ممن اسمه (يحيي بن سعيد) كما هو في ترجمة سلمة في " الجرح والتعديل " (/  / )، وغيره، وقد ترجمت لهما في " المعجمين الكبير، والصغير ".
 والثاني الذي في " تهذيب الاثار ": ابو يوسف، يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، الزهري، المدني، نزيل بغداد، توفي سنة ثمان وماءتين، من صغار التاسعة، ثقة، فاضل، وهو الذي يروي عن ابيه كما هو في ترجمته من " تهذيب
 
 الكمال " (/  / )، وغيره، وقد ترجمت لهما ايضا في " المعجمين الكبير، والصغير ".
 ولكنه لم ينفرد بهذا الاثر الذي في " التفسير "،؛ فقد تابعه عليه غير واحد؛ فقد اخرج الاثر الذي في " التفسير " والذي نحن بصده: ابن ابي شيبة في " مصنفه " (/  / ) و (/  / )، ولكنه قال في الموضعين: " يحيي بن سعيد عن سلمة بن بشر، بدل سلمة بن الحجاج "، وهو خطا اما من الطابع، واما من الناسخ، واما من كليهما.
 واما (عبد الله بن احمد) في " العلل ومعرفة الرجال " (/  / ) فجاء به علي وجه صحيح فقال: " سلمة ابي بشر ".
 واكده (ابن عبد البر)، في " التمهيد " (/ ) فقال: " سلمة ابي بشر " ايضا.
 واما (ابو نعيم) في " الحلية "، (/ )، فقال: " سلمة بن الحجاج ابي بشير ". وهو خطا ايضا، اما من الطابع، واما من الناسخ، واما من كليهما؛ مما يءكد لنا ضرورة الاعتناء بكتب التراث من قبل اهل الجلد والاختصاص.
 واما ترجمة (ابو بشر سلمة بن الحجاج) التي في " التاريخ الكبير " (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، فتءكد ما في " العلل " و" التمهيد " وقد اخرجوه جميعهم من طريق يحيي بن سعيد عنه به، وقد ترجمت له في " المعجمين الكبير، والصغير " وهناك من وافقه في الاسم والنسب، ولكنه قديم!! وهو:
    
 تمييز محمد بن سعد، القرشي! ولكنه قديم.
 روي عن: الزهري.
 وانظر: " ميزان الاعتدال " (/  / ).
    
 – ابو يحيي الضرير ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو يحيي، محمد بن سعيد بن غالب، العطار، الضرير، البغدادي: توفي سنة
 
 احدي وستين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة، صدوق.
 روي عن: عمرو بن محمد (تس )، واحمد بن المعلي " العلل المتناهية (/  / ) واسباط بن محمد، واسحاق الازرق " المنتقي " (/  / )، واسماعيل ابن علية، وحماد بن خالد الخياط، وحماد بن زيد الخياط، وابي عمر سعيد بن زكريا القرشي المداءني " تاريخ بغداد " (/  / )، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن نمير، وعبد المجيد بن ابي رواد، وعبيد الله بن تمام وعبيدة بن حميد، ومحمد بن ادريس الشافعي، ومعاذ بن معاذ، وابي الحارث نصر بن حماد بن عجلان البجلي الوراق " تاريخ بغداد " (/  / ) ويحيي بن ادم وابي اسامة، وابي عاصم (النبيل) " الثقات " (/  / )، وابي معاوية الضرير.
 روي عنه: ابو بكر احمد بن جعفر الناقد " تاريخ بغداد " (/  / ) وابو عبد الله احمد بن محمد الضراب " تاريخ بغداد " (/  / )، واسماعيل بن العباس الوراق، والقاضي حسين بن اسماعيل المحاملي، وابو عيسي حمزة بن الحسين السمسار، " تاريخ بغداد " (/  / )، وزيد بن الحباب بن الريان، وابو الحسين التيمي الكوفي " تاريخ بغداد " (/  / ) وابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق بن يزيد المروزي ثم البغدادي الملقب ب (حامض راسه) " تاريخ بغداد " (/  / ) وابو الحسن علي بن الحسن بن هارون السقطي " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو الحسين عمر بن احمد بن بشر بن السري – المعروف ب (ابن السني)، " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو حفص عمر بن محمد بن بكار القافلاءي " تاريخ بغداد " (/  / )، والمبارك بن محمد بن المبارك – وقيل: ابن اسماعيل – الزيات " تاريخ بغداد " (/  / ) وابو عبيد محمد بن احمد بن المءمل بن ابان الصيرفي " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو حاتم محمد بن حبان " العلل المتناهية " (/  / ) – والصحيح ان بينهما محمد بن عثمان بن سعيد الدارمي، كما في " الثقات " (/  / ) ، وابو بكر محمد بن الحسن بن الحسين العجلي، والمعروف ب (الكاراتي) " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو العباس محمد بن سفيان بن عنويه الحناءي، والمعروف ب (جبشون) " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو بكر محمد بن عبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو جعفر،
 
 محمد بن عيسي بن الفضل الدير عاقولي: " تاريخ بغداد ": (/  / )، وابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار، ويحيي بن صاعد، وابو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن بن احمد الجصاص " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو العباس بن سريج الفقيه.
 وكتب عنه: عبد الرحمن بن ابي حاتم، وابوه محمد بن ادريس الرازي، وعلي بن الحسين بن الجنيد.
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: " صدوق ".
 وذكره ابن حبان في الثقات.
 وقال الخطيب البغدادي: " كان ثقة ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / ) و" تاريخ بغداد " (/  / ) و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 محمد الغيداني، او الغيلاني ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 محمد بن سليمان بن عبيد الله، الغيداني، وهو مصحف من سليمان بن عبيد الله، الغيلاني، وهو من الحادية عشرة، صدوق، وقد مضي برقم ().
 روي عن: ابي قتيبة سلم بن قتيبة (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 واظنه مصحف من (سليمان بن عبيد الله الغيلاني)، الذي سبق وترجمت له برقم () من كتابي هذا، واحتمال وقوع التصحيف كبير جدا، لقرب الحروف من بعضها رسما سيما وان الشيخ في الترجمتين واحد، وهو ابو قتيبة سلم بن قتيبة، وقد ترجمت له في المعجمين الكبير، والصغير، ومع هذا فقد افردت (محمد الغيلاني) هذا بترجمة خاصة به ايضا
 
 فلتراجع في موضعها.
 وقد اورد الحافظ ابن كثير الاثر في " التفسير " (/ ) عن الحسن معلقا.
    
 ابو بكر القزاز ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، (تخ  ر /  ش)، (ته  ر /  ش)، (تق  ر /  ش)
 ابو بكر – وقيل: ابو الحسن، وقيل: ابو سنان – محمد بن سنان بن يزيد، القزاز البصري، مولي عثمان بن عفان، نزيل بغداد: توفي سنة احدي وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة، ضعيف.
 روي عن: اسحاق بن ادريس (تس  و)، و (ته )، و (تق )، و (تخ / ) وابي اسحاق اسماعيل بن عبد الملك (تق )، وحبان بن هلال (تس )، وحجاج [بن المنهال] (تس  و و و)، و (ته  و و)، و (تق  و)، و (تخ / )، وحسين بن الحسن الاشقر (تس  و و و و و و و و)، وحفص بن عمر (تس )، و (تق )، وسليمان  غير مكني، ولا منسوب  هو: ابن حرب (تس  و)، وابي عاصم الضحاك بن مخلد (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و)، و (تق  و و)، و (تخ /  و و/ )، وعبد الصمد بن عبد الوارث (تس  و)، و (تخ / )، وابي بكر عبد الكبير الحنفي (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
    
 و)، وعبد الله بن بزيعة (تس )، وعبد الله بن رجاء (تس ، وعبيد الله بن حمران (تس )، وعبيد الله ابن عاءشة (تس )، وابي علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي (تس  و)، وعثمان بن عمر (تس )، و (ته  و)، وعون بن عمارة (ته  و)، و (تق ) وابي بكر محمد بن عبد الرحيم المرءي (تق )، ومسلم بن ابراهيم (تق )، ومطهر بن الهيثم (تس )، ومكي بن ابراهيم (تس  و)، وابي سلمة موسي بن اسماعيل المنقري التبوذكي (تس  و و و و و)، و (تخ / )، و (ته )، والمءمل [بن اسماعيل] (تس  و)، وهارون بن اسماعيل (تس  و)، و (ته )، ووكيع بن الجراح (تس )، ويحيي بن سفيان (تس )، ويعقوب [بن محمد الزهري] (تس )، و (تخ / )، وابي حذيفة [النهدي] (تس  و)، وابي عاصم المقدمي (تس )، وابي عامر العقدي (تس ، و (ته )، وابي عبد الرحمن المقرء (تس  و و و) و (ته )، وبكار بن محمد بن سيرين " تاريخ بغداد " (/  / ) وروح بن عبادة، وعمر بن يونس اليمامي، وعمرو بن محمد بن ابي رزين، وقريش بن انس، ومحمد بن بكر البرساني، ومردويه بن يزيد " تاريخ بغداد " (/  / )، ووهب بن جرير بن حازم، ويحيي بن ابي بكير الكرماني.
 روي عنه: ابراهيم بن اسحاق الحربي، وابو ذر احمد بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي واسماعيل بن محمد الصفار، والحسين بن اسماعيل المحاملي وسعيد بن احمد العراد " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن احمد العطار " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي ، " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن جعفر المطيري، ومحمد بن الحسن وقيل الحسين – الكاتب " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن عبد الملك التاريخي، ومحمد بن مخلد الدوري، ومحمد بن المنذر " الثقات " (/  / )، ومحمد بن يعقوب الاصم " تاريخ بغداد " (/  / )، ويحيي بن محمد بن صاعد، وابو عروبة " الثقات " (/  / ).
 
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن خراش: " كذاب ".
 وقال الدارقطني: " لا باس به ".
 وكان ابو داود السجستاني " يطلق فيه الكذب ".
 وقال ابن سعيد [بن عقدة]: " في امره نظر ".
 واجاز له: ابراهيم بن محمد بن مبشر.
 وقال مسلمة في الصلة: " ثقة ".
 وقال الحافظ في التقريب: " ضعيف ".
 قلت: ووقفت له علي كثير من المرويات، واكثرها عند ابي عبد الله الحاكم في " المستدرك "، وعنه – وعن غيره – البيهقي في " الكبري "، و" الصغري " و" الشعب "، والطبراني في " المعاجم الثلاثة " وابي نعيم في " الحلية "، واقل مروياته عند ابن خزيمة في " الصحيح " والبزار في " المسند ".
 وقد تصحف اسم ابيه (سنان) الي (سيار)، وبالبحث عن (محمد بن سيار) لم اجد من الرواة من هكذا اسمه!! الا (محمد بن سيار الترمذي) كما هو في " تاريخ بغداد " (/  / )، وهو بعيد.
 وباستقراء مواضع رواية الطبري عنه في " التفسير "، و" التاريخ "، و" تهذيب " الاثار "  بقسميه – وساءر مروياته، في كتب الحديث والتراجم، وجدت الاتي:
    
 كناه الحاكم في " المستدرك " (/  / )، (ابا الحسن)، وقد يتصحف احيانا الي (ابي الحسين)، وكذلك كناه الذهبي في " المقتني في سرد الكني " (/  / ) وكناه الطبري (ابا سنان) (تس )، وقد اكثر عنه الحاكم في " المستدرك ".
    
 سقط اسم (محمد) من الاثر رقم () فصار حدثنا (سنان القزاز).
    
 تحرف سنان في الاثر (تس ) في طبعة دار الفكر الي (بشار) فصار حدثنا (ابن بشار القزاز).
 
    
 تحرف (سنان) في الاثر رقم (تس: ) الي (سيار)، وفي بعض النسخ (بشار)!!، والاول تحريف، والثاني خطا مطبعي لا شك فيه.
    
 وفي الاثر (تس ) لم يسمه! وتحرف اسم ابيه الي (سيار) في جميع الطبعات.
    
 تصحف اسم شيخه في الاثر رقم (تس ) الي (حيان) – بمثناة من تحت – والصحيح (حبان) – بموحدة من تحت – وهو: ابن هلال، كما في " الشعب " (/  / ).
    
 واما الاثر رقم (تس ) فقال فيه : " حدثني عقبة عن سنان القزاز قال: ثنا غسان بن مضر " وهو خطا لا ريب فيه؛ لانه مكرر الاثر رقم (تس ) الذي قال فيه: " حدثنا عقبة بن سنان البصري قال: ثنا غسان بن مضر .. " فصارت لفظة (بن) (عن) واستبدل (البصري)، ب (القزاز) وهما من النساخ!! او من غيرهم!!!.
    
 تحرف اسم شيخه من (موسي) الي (يونس) في الاثر () وتكرر هذا الاسناد.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" ميزان الاعتدال، (/  / )، و" المغني في الضعفاء " (/  / )، و" سير اعلام النبلاء " (/  / )، والمقتني في سرد الكني " (/  / ) و" تهذيب التهذيب " /  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / ) و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 تمييز ابو بكر، محمد بن سنان، الباهلي، البصري: توفي سنة ، من كبار العاشرة، ثقة، ثبت.
 روي عن: همام بن يحيي.
 روي عنه: البخاري.
 وانظر: " الطبقات الكبري " (/ )، و" التاريخ الكبير " (/  / )، و":الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، " التعديل والتجريح " (/  / )، وتهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ).
 
    
 تمييز: محمد بن سنان، الشيزري: صاحب مناكير.
 روي عن: ابن علية.
 وانظر: " ميزان الاعتدال " (/  / )، و" المغني في الضعفاء " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / ).
    
 ابو بكر بن عسكر البخاري ().
 (مسلم: ح، والترمذي، والنساءي).
 (طب:  ر /  ش).
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش).
 ابو بكر، محمد بن سهل بن عسكر بن عمارة بن دويد، ويقال: ابن عسكر بن مستور التميمي – مولاهم، البخاري، ثم البغدادي، توفي سنة احدي وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: ادم بن ابي اياس (تس )، واسماعيل بن عبد الكريم (تس  و و و و و و و و و و و)، و (تخ /  و و و و و و و و و و و و و و)، وسعيد بن ابي مريم (تس  و و و)، و (ته )، و (م، س)، عبد الرزاق بن همام (تس  و)، و (ته  و و و)، و (س)، وابي مسهر، عبد الاعلي بن مسهر (ته )، وعبد الله بن صالح (تس )، وعمرو بن الربيع بن طارق المصري (ته )، ويحيي بن حسان التنيسي (ته )، (م، ت، عس)، ويحيي بن صالح (تس )، وابي ثوابة بن مفضل بن فضالة (ته ).
 روي عنه: ابراهيم بن ابي طالب " المستدرك " (/  / )، واحمد بن سهل بن مالك الواحد " مسند ابي عوانة " (/  / )، وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود
 
 النيسابوري، المنتقي " (/  / )، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، صحيح ابن خزيمة، (/  / )، ابو جعفر بن محمد بن احمد الضبعي " المستدرك " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، حافظا، جوالا.
 قلت: وروي الطبري عنه في " التفسير " الاثر رقم (تس ) بواسطة المثني والظاهر انه خطا، او زيادة في الاسناد، من غير الطبري.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / ) و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" الكني والاسماء " (/  / ) و" المقتني " (/  / )، و" طبقات المحدثين " (/  / )، و" ذكر اسماء التابعين " (/  / )، و" رجال مسلم " (/  / ) و" تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم (/  / )، و" المقصد الارشد " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو جعفر الانماطي ()
 (النساءي)
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو جعفر، محمد بن صالح – وقد ينسب الي جده صالح، كما هو في هذا الاثر الذي ساقه الطبري – وقيل: ابن معاوية بن صالح – وجده يزيد الانماطي البغدادي المعروف ب (ابن مالج يقال: اصله من واسط، من العاشرة، صدوق، ربما وهم:.
 روي عن: عباد بن العوام الكلابي (تس )، و (س).
 روي عنه: ابو علي الحسن بن شبيب المكتب " الكامل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، ربما وهم، ولا باس به، وكان واقفيا.
 
 قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وانظر: " الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / ).
 وقد يشتبه براو اخر هو:
    
 تمييز: ابو بكر، محمد  ويقال: احمد  بن صالح بن عبد الرحمن، الانماطي، الصوفي، ويلقب (كيلجة)، البغدادي: توفي سنة احدي وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة، حافظ، متقن، لم يثبت ان النساءي اخرج له.
 روي عن: حسين بن عبد الاول، وحرملة بن يحيي، ومحمد بن اسماعيل.
 روي عنه: احمد بن محمد بن عقدة، وابو بكر احمد بن محمد بن موسي.
 وانظر: " سءالات الاجري لابي داود " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / ، و/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" تذكرة الحفاظ " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 محمد بن صالح العدوي (ته ).
 (طب: ته:  ر /  ش)
 محمد بن صالح، العدوي، من الحادية عشرة، فما فوقها، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه قبلي الهيثمي، كما في " مجمع الزواءد " (/ )، ولم يتعرض له الشيخ شاكر (/  / ) بشء، والظاهر انه صوفي مجهول، وقد راجعت كتب " طبقات الصوفية " فلم اجده.
 روي عن: محمد بن عبد الله الانصاري (ته )، واحمد بن يزيد " مسند البزار " (/  / )، وحسين بن علي الجعفي " المعجم الاوسط " (/  / )، وابي اسامة [حماد بن
 
 اسامة]، مسند البزار، (/  / )، وابيه صالح العدوي، كرامات الاولياء " (/  / )، ولاهز بن جعفر التميمي " حلية الاولياء " (/ )، ويعقوب بن ابراهيم بن سعد " مسند البزار " (/  / )، وابي معاوية [الضرير]، مسند البزار " (/  / ).
 روي عنه: ابو بكر احمد بن عمرو البزار " مسند البزار " (/  / )، وعبد الله بن محمد بن عبيد الاموي " حلية الاولياء " (/ )، ومحمد بن احمد بن ابي خيثمة " المعجم الاوسط " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال الهيثمي في " مجمع الزواءد " (/ ) معلقا علي حديث ورد من طريقه عند الطبراني في " الاوسط ": " وفيه محمد بن صالح العدوي؛ ولم ار من ترجمه ".
 قلت: وهو عند الطبراني في " الاوسط " (/  / ) قال: " حدثنا محمد بن احمد بن ابي خيثمة قال: حدثنا محمد بن صالح العدوي قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابيه، عن عطاء عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «المستمسك بسنتي عند فساد امتي له اجر شهيد». انتهي.
 وهو في المجمع بلفظ " المتمسك " ويبدو ان الذي في " الاوسط " خطا من الطابع او الناسخ!!.
 وقد ذكره المناوي في " الفيض " (/ ) وقال: " قال الهيثمي فيه محمد بن صالح العدوي، ولم ار من ترجمه، وبقية رجاله ثقات، انتهي وقد رمز المصنف لحسنه " انتهي.
 قلت: وعلق الديلمي في " الفردوس بماثور الخطاب " (/  / ) عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: المتمسك بسنتي [عند] فساد امتي، له اجر ماءة شهيد "، وما بين المعكوفتين ليست في الفردوس ولعلها سقطت خطا او سهوا.
 وعلق الحكيم الترمذي ايضا في " نوادر الاصول " (/ ) قوله صلي الله عليه وسلم: «المتمسك بسنتي عند اختلاف امتي كالقابض علي الجمر».
 
    
 محمد بن صخر العتبي (ته: )
 (طب: ته: ر / ش)
 محمد بن صخر، العتبي، من العاشرة، فما فوقها، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم اقف له علي غير هذا الخبر عند الطبري، ولم ينفرد به، بل قرن ب (محمد بن عبد الاعلي الصنعاني)، وهو: ثقة، وقد صح الحديث من غير هذا الطريق، كما خرجه الشيخ محمود شاكر في تحقيقه ل " تهذيب الاثار " (/  / )، وقد اغفله، ولم يتعرض لترجمته بشء.
 روي عن: المعتمر بن سليمان التيمي (ته ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي ترجمة، ولا ذكر في كتب الرجال والحديث التي بين يدي.
 وشيخه هنا: ابو محمد، معتمر بن سليمان بن طرخان، التيمي، البصري، يلقب (الطفيل)، مولده سنة () ست وماءة، وتوفي سنة () سبع وثمانين وماءتين، من كبار التاسعة، ثقة، وقد ترجمت له في " المعجمين الكبير، والصغير "، وعلي هذا يكون صاحب الترجمة من العاشرة، والله اعلم.
 واخشي ان تكون نسبته قد تصفحت من (التيمي) وهو:
    
 تمييز محمد بن صخر بن سدوس، التيمي، الطهراني، فانه من هذه الطبقة، واحتمال ان يكون هو المراد؛ قريب جدا، وقد توفي سنة ثمان وستين وماءتين.
 روي عن: الحسين بن حفص، والحميدي، ومحمد بن حرب، وابي عاصم، وخلاد بن يحيي.
 وانظر: " طبقات المحدثين باصبهان " (/  / ).
    
 محمد بن عباد الرازي ()
 
 (طب: (تس: ر / ش)
 محمد بن عباد، الرازي: من العاشرة، فما دونها، اخرج حديثه البيهقي في " القراءة خلف الامام " (/  / )، من طريق الدارقطني، ونقل عنه قوله فيه: " ضعيف ".
 روي عن: حجاج بن محمد (تس )، واسماعيل بن ابراهيم التيمي " سنن الدارقطني " (/  / ).
 روي عنه: محمد بن اسماعيل السلمي الترمذي " سنن الدارقطني " (/  / ).
 التعديل والجرح: اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وقد ذكره البيهقي في " القراءة خلف الامام " (/  / ) في معرض سياقته لحديث اورده من طريقه، عن ابي يحيي التيمي، اسماعيل بن ابراهيم التيمي، عن سهل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا: " من كان له امام فقراءة الامام له قراءة ".
 قال عقب الحديث بسنده عن الدارقطني: " ابو يحيي التيمي، يعني اسماعيل بن ابراهيم، ومحمد بن عباد الرازي، ضعيفان ".
 وقد نقل الزيلعي في " نصب الراية " (/ ) عن الدارقطني ايضا تضعيفه، في معرض تخريجه للحديث المذكور، حيث قال: " تفرد به محمد بن عباد الرازي، وهو ضعيف ". انتهي.
 قلت: فهو ضعيف، ولا يفرح به.
 وشيخه هنا: ابو محمد، حجاج بن محمد المصيصي، الاعور، مولي سليمان بن مجالد، مولي ابي جعفر المنصور، ترمذي الاصل، نزل بغداد، ثم المصيصة مرابطا، وتوفي سنة ، من التاسعة، ثقة ثبت، لكنه اختلط في اخر عمره لما قدم بغداد، قبل موته، وقد ذكرته سابقا، وترجمت له في " المعجمين الكبير، والصغير ".
    
 ابو جعفر الختلي ()
 (البخاري: حديثا واحدا، ولا يصح)
 
 (طب: (تس: ر / ش)
 ابو جعفر، محمد بن عباد بن موسي، الختلي، العكلي، البغدادي، واصله كوفي  ويقال: واسطي  الملقب (سندولا)، او (سندولة)، من العاشرة، صدوق، يخطء، وكان صاحب اخبار، وحفظ لايام الناس  وقيل: ان البخاري روي عنه  ولا يصح.
 روي عن: الاسود بن عامر شاذان (تس )، وزياد بن عبد الله البكاءي (تس ) ومحمد بن الفضيل (تخ / )، ويحيي بن سليم الطاءفي (تس )، وتليد بن سليمان " فضاءل الصحابة " (/  / )، وعبيد بن يحيي الهجري، " اكمال بن ماكولا " (/ ).
 روي عنه: احمد بن يحيي الحلواني " المعجم الاوسط " (/  / )، والحسن بن علوية القطان (المعجم الكبير) (/  / )، وابو يعلي الموصلي " المعجم " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد: " سالت يحيي بن معين عن محمد بن عباد بن موسي فلم يحمده. قلت: انما اكتب عنه سمرا وعربية؟ فرخص لي فيه "
 وقال ابو العباس بن عقدة: " في امره نظر ".
 وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال: " يخطء احيانا ".
 وقال الخليلي في " الارشاد ": " صاحب غراءب ".
 قال المزي: " ذكره ابو احمد بن عدي في شيوخ البخاري، ولم يتابعه احد علي ذلك، انما ذكروا في شيوخه محمد بن عباد المكي، وهو الصحيح، فانه قد ذكره في " التاريخ " وذكر وفاته، كما حكيناه عنه في ترجمته، ولم يذكر هذا في التاريخ، ولا وجدنا له عنه رواية في شء مما وقفنا عليه من مصنفاته، والله اعلم "، انتهي.
 قال الحافظ في " التهذيب ": " وفي " الزهرة ": محمد بن عباد بن موسي الواسطي، روي عنه البخاري حديثا واحدا ".
 قلت: ولم ار الذهبي ذكره في " الكاشف "؛ ولعل سبب اختلاف العلماء في رواية البخاري عنه، تعدد من شاركه في الاسم، او الكنية، او البلد، مثل: محمد بن عباد
 
 الواسطي، ومحمد بن عباد  وقيل عباده  البختري، ومحمد بن عباد المكي، ومحمد بن عباد الرازي، ومحمد بن عباد الهناءي، وغيرهم.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" من روي عنهم البخاري في الصحيح " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" الارشاد " (/ )، و" تهذيب الكمال " (/  / ) و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" تهذيب التهذيب (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" لسان الميزان، (/  / )، و" نزهة الالباب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو عبد الله البختري ()
 (البخاري، وابو داود، وابن ماجه)
 (طب: (تس: ر / ش)
 ابو عبد الله  وقيل: ابو جعفر  محمد بن عبادة بن البختري، الاسدي،  وقيل العجلي، وقيل: الباهلي  الواسطي: من الحادية عشرة، صدوق، فاضل.
 روي عن: عبيد الله بن موسي (تس ).
 روي عنه: خنيس بن عبد الله السلمي " الثقات " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، وكان صاحب ادب ونحو.
 قلت: وهذا الاثر الفرد الذي رواه عنه الطبري في " التفسير "، يحتمل ان يكون محرفا من (محمد بن عمارة).
 ووقع تصحيف في اسم ابيه (عبادة) الي (عباد) في ترجمته من " التعديل والتجريح " و" تهذيب الكمال "، ولم يشر الحافظ في " التهذيب " الي رواية البخاري عنه، لا رمزا، ولا كتابة، واكتفي بالرمز والكتابة لرواية ابي داود، وابن ماجه عنه، ولا ادري اهو السهو، ام السقط؟! ام كلاهما؟!.
 
 وجزم الشيخ شاكر  رحمه الله  انه هو المراد في كل روايات الطبري، عن (محمد بن عمارة) في " التفسير "، وهي زاءدة عن الماءة رواية، وقد فصلت القول باحتمال خطا هذا الجزم في ترجمة محمد بن عمارة الاسدي، من كتابي هذا فلتراجع هناك. والله اعلم.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / ) و" تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و" رجال صحيح البخاري، (/  / )، و" من روي عنهم البخاري ": (/  / )، و " التعديل والتجريح " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" طبقات المحدثين " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو عبد الله القيسي ()
 (خ، و م:  حديثا، والاربعة)
 (طب: ر / ش)
 (تس ر / ش) و (تخ ر / ش) و (ته ر / ش) و (تق ر / ش)
 ابو عبد الله، محمد بن عبد الاعلي، القيسي، الصنعاني، البصري: توفي سنة خمس واربعين وماءتين، من العاشرة، ثقة.
 روي عن: بشر بن المفضل (تس  و  و  و )، و (ته  و ). و (تق  و  و )، وحاتم بن وردان (تس  و )، وخالد بن الحارث (تس  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، و (تق )، و (ت، س) وسفيان بن عيينة (ته )، (ت، ق)، وعبد الرزاق (تق )، وعمران بن عيينة (تس  و )، و (ت)، وعون بن سلام (تس )، ومحمد بن ثور الصنعاني (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و   و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (ته  و  و ) و (تخ /  و  و  و  و  و  و / ) و (س) ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي (تس )، و (ته )، و (ت) ومروان بن معاوية الفزاري (تس  و ) و (ت)، ومعتمر بن سليمان (تس  و  و  و   وفي طبعة دار الفكر (عمر بن عبد الاعلي)، وهو خطا، والصحيح (محمد بن عبد الاعلي)  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و   و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ / ) و (م، قد، ت، س، ق) ويزيد بن زريع (تس ) و (ت، س)، ووكيع بن الجراح (تس )، وابي بكر بن عياش (ته ) و (س).
 روي عنه: عمر بن محمد الهمداني " الثقات " (/  / )، وعمران بن موسي السختياني، " الثقات " (/  / )، ومحمد بن محمد الهمداني " مقدمة الثقات " (/ ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، لا باس به.
 وقد تصحف اسم شيخه معتمر في الاثر رقم () الي معمر.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و" التاريخ الصغير " (/  / ) و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" ذكر اسماء التابعين " (/  / )، و" تسمية من اخرجه البخاري ومسلم " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و": الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 تمييز محمد بن عبد الاعلي بن كناسة، الاسدي، وهو ابن اخت (ابراهيم بن ادهم الزاهد) توفي بالكوفة سنة ()، وكان عالما بالعربية، وايام الناس، والشعر.
 
 روي عن: الاعمش، وهشام بن عروة وغيرهما.
 وانظر: " الطبقات الكبري " (/ ).
    
 ابو يحيي الصاعقة (تق: )
 (البخاري ( حديثا)، وابو داود، والترمذي، والنساءي)
 (طب: تق: ر / ش)
 ابو يحيي، محمد بن عبد الرحيم بن ابي زهير، العدوي، العمري، مولاهم الفارسي، ثم البغدادي، البزاز، صاحب السابري، المعروف ب (صاعقة)، مولده سنة خمس وثمانين وماءة، وتوفي في شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين، وله سبعون سنة، من الحادية عشرة، ثقة، حافظ.
 روي عن: ابي المنذر [اسماعيل بن عمر الواسطي] (تق ).
 روي عنه: علي بن سعيد الرازي " المعجم الاوسط " (/  / )، ومحمود بن علي الاصبهاني " المعجم الاوسط " (/  / )، وابن خزيمة " صحيح ابن حبان " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، ثبتا، متقنا، ضابطا، عالما، حافظا، وكان من اصحاب الحديث المامونين، وسمي (صاعقة) لجودة حفظه.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" " تاريخ بغداد " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" التعديل والتجريح " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" تذكرة الحفاظ " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 تمييز ابو بكر، محمد بن عبد الرحيم بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن سعيد بن مازن بن عمرو، الازدي، المازني، الكاتب، توفي في ربيع الاخر سنة .
 
 روي عن: ابي حامد محمد بن هارون الحضرمي، ويحيي بن صاعد.
 روي عنه: ابنه علي، والحسن بن محمد الخلال، وعمر بن ابراهيم الفقيه.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 تمييز ابو بكر، محمد بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن شبيب بن يزيد بن خالد بن عبد الله بن زاذان، المقرء، الاصبهاني، نزل بغداد، وحدث بها.
 روي عن: ابي عبد الله محمد بن عيسي المقرء، وسليمان بن داود بن ابي طيبة.
 روي عنه: القاضيان ابو بكر احمد بن كامل، وابو الحسن الجراحي.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 تمييز ابو الحسين، محمد بن عبد الرحيم بن سعيد بن بشر بن حماد بن ماهان، الدينوري، قدم بغداد.
 روي عن: عبد الله بن محمد بن سنان الروحي.
 روي عنه: محمد بن احمد بن جميع الغساني.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
 وقد شاركه في اسمه عدة اشياخ اعرضت عن ترجمتهم لشهرته، وعدم الخوف من الالتباس بهم.
    
 ابو عبد الله بن بزيع ()
 (مسلم:  احاديث، والترمذي، والنساءي)
 (طب: ر / ش)
 (تس ر / ش) و (تخ ر / ش) و (ته ر / ش) و (تق ر / ش)
 ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن بزيع، البصري، ثم البغدادي، توفي سنة سبع
 
 واربعين وماءتين  وقيل: في شهر رمضان، سنة خمسين وماءتين  من العاشرة ثقة.
 روي عن: بشر بن المفضل (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و )، و (م، ت، س)، وجعفر بن سليمان الضبعي (تس )، وابي محصن حصين بن نمير (تس  و  و  و )، وحكيم بن حزام (تس )، وحماد بن زيد (تس )، وشجاع [ابن الوليد] (ته ) وابي بحر عبد الرحمن بن عثمان البكراوي (تس )، وفضيل بن سليمان النميري (ته  و  و  و )، و (تخ /  و )، (ت، س)، ومحمد بن ابي عدي (ته )، و (م، ت)، ومعاذ بن معاذ (تس )، وابي المغيرة النضر بن اسماعيل (تس  و  و )، ووكيع بن الجراح (تق )، ويزيد بن زريع (تس  و ) و (م، س)، ويوسف بن خالد السمتي (تس  و  و  و  و  و )، ويونس  غير مكني، ولا منسوب  (تس: )، وابي احمد الزبيري (تق)، وابي بكر الحنفي (ته ).
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي " الجرح والتعديل " (/  / ) ومحمد بن سهل، " الجرح والتعديل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، لا باس به.
 وقد تصحف اسم جده الي (زريع) في الاثر رقم (تس: ) في طبعتي دار الفكر، وطبعة دار الكتب العلمية.
 والي (بزيغ) في الاثر (ته )، وفي الاثر (تس ) في طبعتي دار الفكر فقط.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / ) و /  / ) و" تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / ) و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )
 
 و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 محمد الواسطي ()
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 محمد بن عبد الله بن سعيد، الواسطي، من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، وقد اغفله الشيخان شاكر في تحقيق " التفسير " وتحقيق " التهذيب " (/  /   ) وكذلك اغفله الشيخ التركي ايضا في: تحقيق " التفسير " (/   ).
 روي عن: يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري المدني (تس  و  و  و )، و (ته  و  و  و )، ويزيد بن عياض، وهو خطا اكيد، والصحيح انه يزيد بن هارون الواسطي (تس )، (ته ).
 روي عنه: الحسن بن علي المعمري " المعجم الكبير " (/  / )، وابو جعفر الطبري " المستدرك " (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه، " لتفسير الطبري " (/  / ) وقال: " محمد بن عبيد الله بن سعيد الواسطي = محمد بن عبد الله، محمد بن عبد الله بن سعيد الواسطي  شيخ الطبري: لم اجد له ترجمة، وسياتي بهذا الاسم ايضا في () ولكن سياتي في الاسناد الذي عقب هذا باسم (محمد بن عبيد الله بن سعيد) بجعل ابيه (عبيد الله) بدل (عبد الله)، وانا ارجح الذي في اسنادين علي الذي في اسناد واحد، ترجيحا بداءيا غير محقق ". انتهي.
 قلت: واخرج الطبري في " تهذيب الاثار "، الاثر رقم (ته ) وهو نفس الاثر (تس ) الذي في " التفسير " عن (يزيد بن عياض)، ولكنه قال فيه زيادة عما في " التفسير " (تس ): " اخبرنا يزيد، قال: اخبرنا يزيد بن عياض. . به ".
 ولا ريب عندي ان يزيد الاول  الغير منسوب  هو (يزيد بن هارون الواسطي)؛ لانه
 
 هو الذي يروي عن (يزيد بن عياض) كما ذكر ذلك (المزي) في " تهذيب الكمال " (/  / ) في ترجمة الاخير (يزيد بن عياض)، وفي (/  / ) في ترجمة الاول (يزيد بن هارون الواسطي).
 وهو: ابو خالد، يزيد بن هارون بن زاذان، السلمي، مولاهم، الواسطي مولده سنة ، وتوفي سنة ، من التاسعة، ثقة، متقن، عابد.
 ولا يمكن ان يكون: ابو الحكم، يزيد بن عياض بن جعدبة  بضم الجيم والمهملة بينهما مهملة ساكنة  وقد ينسب لجده  الليثي، المدني، نزيل البصرة، من السادسة، وكذب مالك وغيره، وذلك لقدمه واستحالة رواية الطبري عنه، اذ توفي في البصرة زمن المهدي قبل مولد الطبري بكثير، وقد ترجمت لهما في " المعجمين: الكبير، والصغير ".
 واظن ان اسناده في " تهذيب الاثار " اصح منه في " التفسير " من ثلاثة وجوه:
 اولها: انه سمي اباه (عبد الله)، في حين تصحف في " التفسير " الي (عبيد الله).
 ثانيهما: انه نسبه فيه، فقال: (الواسطي) في حين لم ينسبه في " التفسير ".
 ثالثها: انه اثبت بينه وبين (يزيد بن عياض) واسطة، هو (يزيد بن هارون الواسطي) المتوفي سنة ست وماءتين؛ وهو حري ان يكون سمع  وقد سمع  (يزيد بن عياض) المتوفي في خلافة المهدي الممتدة بين سنة سبع وعشرين وماءة، وسنة تسع وستين وماءة.
 وكذلك الخبر الذي قبله من " تهذيب الاثار " (ته ) اخرجه في " التفسير " (تس ) وقد اخرج الخبر ايضا ابن ابي شيبة في " المصنف " (/  / )، والنساءي في " الكبري " (/  /  و  و )، و" المجتبي " (/  /  و )، والضياء المقدسي في " المختارة " (/  / )، جميعهم، موقوفا علي عبد الرحمن بن عوف من طريق ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه به.
 واخرجه ابن ماجه في " السنن " (/  / )، وابو بكر الخطيب في " تاريخ بغداد " (/  / )، من نفس الطريق، مرفوعا.
 وقد تصحف اسم ابيه في الاثر رقم () من التفسير من (عبد الله) مكبر، الي
 
 (عبيد الله) مصغر، وليس في الرواة عن يزيد بن هارون من اسمه محمد بن عبيد الله، الا ابن المنادي، واحتمال ان يكون هو صاحب الترجمة  كما اشار الي ذلك الشيخ شاكر  احتمال ممكن؛ ان سلمنا ان شيخ الطبري هو: يزيد بن هارون، وليس يزيد بن عياض، وليس لنا الا ان نسلم بذلك لما سبق وبيناه، والله تعالي اعلم.
    
 مطين الحضرمي (تخ: / )
 (طب: تخ ر / ش)
 ابو جعفر، محمد بن عبد الله بن سليمان، الحضرمي، الكوفي، المعروف ب (المطين): مولده سنة اثنتين وماءتين، وتوفي في ربيع الاخر سنة سبع وسبعين وماءتين، ثقة.
 روي عن: مصرف بن عمرو اليامي (تخ / )، واحمد بن يونس، وعبد الحميد بن صالح، وعبيد بن يعيش، وعلي بن حكيم الاودي، والهيثم بن عبيد الله القرشي، ويحيي بن بشر الحريري.
 روي عنه: علي بن حسان الدمي، وعلي بن عبد الرحمن البكاءي، وابو بكر الاسماعيلي، وابو بكر النجاد، وابو القاسم الطبراني.
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، جبلا، صدوقا، وكان من اوعية العلم.
 وانظر: الجرح والتعديل " (/  / )، " تذكرة الحفاظ (/  / )، والمقتني في سرد الكني " (/  / )، ومولد العلماء ووفياتهم (/ )، و" سير اعلام النبلاء " (/ )، و" طبقات المحدث " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / ).
    
 محمد بن عبد الله بن صفوان الثقفي (ته: )
 (طب: ر / ش)
 (ته: ر / ش)، و (تخ: ر / ش)
 
 محمد بن عبد الله بن صفوان، الثقفي، من العاشرة، ولعله: محمد بن عثمان بن ابي صفوان، الثقفي، ابو عبد الله، وقيل: ابو صفوان، البصري. وستاتي ترجمته في موضعها من كتابي هذا.
 روي عن: امية بن خالد (تخ /  و / )، وعبد الرحمن بن مهدي (ته ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي رواية في كتب التراجم، والرجال والحديث التي بين يدي، واخشي ان يكون محرفا من (محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي) وقد ترجمت له في موضعه من كتابي هذا.
 وشيخاه هنا هما: الاول: ابو عبد الله، امية بن خالد بن الاسود بن هدية القيسي البصري، اخو هدبة، وهو الكبير، توفي سنة ماءتين، او سنة احدي وماءتين، من التاسعة، صدوق.
 والثاني: ابو سعيد، عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن عبد الرحمن العنبري، مولاهم، البصري، اللءلءي، ولد سنة ، وتوفي سنة ، من التاسعة، ثقة، ثبت، حافظ، عارف بالرجال والحديث، وقد ترجمت لهما في " المعجمين: الكبير، والصغير " ايضا، وكلاهما روي عنه محمد بن عثمان بن ابي صفوان، الثقفي، المترجم في موضعه من كتابي هذا، كما هو في تراجم الثلاثة من " تهذيب الكمال " وغيره.
 وهذا يءكد لي ان صاحب الترجمة، هو: عينه محمد بن عثمان بن ابي صفوان، الثقفي، المترجم في موضعه من كتابي هذا، والله اعلم.
 وقد يشتبه ببعض الرواة، الذين شابههم في اسماءهم، وانسابهم، ذكرتهم تمييزا كما يلي:
    
 تمييز محمد بن عبد الله بن انسان الثقفي الطاءفي، من السادسة، لين.
 
 روي عن: ابيه عبد الله، وعبد الله بن عبد ربه بن الحكم الثقفي.
 روي عنه: عبد الله بن الحارث المخزومي.
 قال يحيي بن معين: " ليس به باس ".
 وانظر: " تهذيب الكمال " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 تمييز ابو العنبس، محمد بن عبد الله بن قارب، الثقفي.
 روي عن: عبد الله بن عمرو بن العاص (بخ)، وابيه عبد الله بن قارب.
 روي عنه: داود بن ابي عاصم الثقفي، وعبد الملك بن عمير.
 روي له البخاري في الادب حديثا واحدا.
 وانظر: " تهذيب الكمال " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / ).
    
 محمد بن عبد الله الطوسي ()
 (طب: (تس: ر / ش)
 محمد بن عبد الله الطوسي، من الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/ ) لترجمته بشء، وقد اخرج المصنف نفس الاثر، سندا ومتنا في " التاريخ " (/ ) مثله، الا ان شيخه فيه هو: احمد بن محمد بن حبيب، الطوسي، وهو صدوق، سء الحفظ.
 روي عن: علي بن الحسن بن شقيق المروزي (تس ().
 روي عنه: محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي ترجمة، ولا ذكر في كتب الرجال ولا الحديث التي بين يدي، ولم اعرف من هو؟!.
 
 وشيخه هنا: ابو عبد الرحمن علي بن الحسن بن شقيق المروزي، توفي سنة خمس عشرة وماءتين، وقيل قبل ذلك، من كبار العاشرة، ثقة حافظ.
 وليس في من روي عنه في ترجمته من " تهذيب الكمال " (/  / ) من اسمه هكذا الا (محمد بن عبد الله بن قهزاد المروزي)، فان كان هو فهو من رجال مسلم، توفي سنة اثنتين وستين وماءتين، الحادية عشرة، صدوق، ثقة وقد ترجمت لهما في " المعجمين الكبير والصغير ".
    
 ابو عبد الله العثماني ()
 (النساءي)
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش) و (تخ ر / ش) و (ته ر / ش) و (تق ر / ش)
 ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين، العثماني، الاموي، مولاهم المصري، الفقيه، مولي عثمان بن عفان، اخو سعد، وعبد الرحمن، من الحادية عشرة، مولده سنة اثنتين وثمانين وماءة، وتوفي في ذي القعدة، سنة ثمان وستين وماءتين، ثقة.
 روي عن: اسحاق بن الفرات  قاضي مصر  (تس )، و (ته )، و (س)، واسماعيل ابن مرزوق (تس  و  و  و )، وايوب بن سويد الرملي (تس  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و )، و (تق )، و (تخ / )، وبشر بن بكر التنيسي (تس  و  و  و  و  و )، و (ته  و )، و (تق  و )، وحجاج بن رشدين بن سعد (تس  و  و  و )، و (تق  و  و  و )، و (ته )، وابي سلامة، زياد بن يونس (تس ) وخالد بن نزار الايلي (تس  و  و )، و (تق )، و (سي)، وشعيب بن الليث بن سعد (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و )، و (تح /  و )، و
 
 (س)، وابيه عبد الله بن عبد الحاكم (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و )، و (س)، وابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء (تس  و )، و (س)، وابي بكر عبد الحميد بن ابي اويس [الاعشي] (تس ) (س)، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك (تس  و  و  و  و )، و (تق ) و (ته  و  و )، (س)، وابي زرعة وهب الله بن راشد الحجري المءذن (تس  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و )، ويحيي بن سلام البصري (تس )، واسحاق بن ابراهيم البارودي " الكامل " (/  / )، وسعيد بن ابي مريم " الكامل " (/  / )، وعبد الغفار بن الحسن البصري " الكامل " (/  / )، ومحمد بن عاصم المصري " ضعفاء العقيلي " (/  / )، ومحمد بن غالب (تمتام) " المجروحين " (/  / )، ومحمد بن موسي (المجروحين " (/  / ).
 روي عنه: ابراهيم بن احمد بن مروان " علل الدارقطني " (/  / )، و [ابو عمر] شكر " الثقات " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، اماما حافظا، عالما، فاضلا، متواضعا، شيخ الاسلام، لا باس به، عارفا باقاويل الصحابة والتابعين، وهو اظرف من ان يكذب، واحد فقهاء مصر، من اصحاب مالك، كان المفتي بمصر في ايامه، وكان مقدما في العلم والديانة، وكان اهل مصر لا يعدلون به احدا.
 قلت: قد وقع تصحيف في اسم جده في الاثر رقم (تس: ) من (عبد الحكم) الي (عبد الكريم) وذلك في نسخة دار الكتب العلمية، بسبب كلام الطبري علي (عبد الكريم) في حديث سابق، وساءر النسخ (عبد الحكم).
 وانظر: " تسمية فقهاء الامصار " (/ )، و" تسمية من لم يرو عنه غير واحد " ()،
 
 و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، والتقييد " (/ )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / ، و" تذكرة الحفاظ " (/  / )، و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" سير اعلام النبلاء " (/  / )، و" طبقات المحدثين " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / ) و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )، و" طبقات الحفاظ " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 – تمييز محمد بن عبد الله بن عبد الحكم البالسي، من الثانية عشرة، لين.
 روي عن: احمد بن مسعود.
 روي عنه: ابو حامد بن محمد بن الحسين.
 وانظر: " تهذيب الكمال " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 ابو مسعود الهلالي ()
 (ابو داود، والنساءي، وابن ماجه)
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 ابو مسعود، محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل، الهلالي، البصري: من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: ابي عاصم الضحاك بن مخلد (تس )، وعبد الرحمن بن المبارك (ته )، وعبد العزيز بن الخطاب (تس )، وعبيد الله بن موسي (تس )، وعمران بن محمد الحداد (تس )، وفروة بن ابي المغيرة الكندي (تس )، ومحمد بن خالد بن عثمة (تس  و )، و (ق)، ومسلم بن ابراهيم (تس )، وابي علي الحنفي (تس  و ).
 
 روي عنه: عمر بن حفص البزار " الثقات " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، يغرب، لا باس به.
 وانظر: الثقات (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / ) و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو جعفر المخرمي ()
 (البخاري، وابو داود، والنساءي)
 (طب: ر / ش)
 (تس ر / ش) و (تخ ر / ش) و (ته ر / ش) و (تق ر / ش)
 ابو جعفر، محمد بن عبد الله بن المبارك، المخرمي، البغدادي، المداءني، قاضي حلوان، توفي سنة اربع وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة، حافظ.
 روي عن: جعفر بن عون (تس  و )، و (تق )، وشبابة بن سوار (تس  و )، و (د، س)، وعبد الرحمن بن غزوان  المعروف بقراد ابي نوح  (تس )، (ته  و )، و (خ، س)، وعبد الرحمن بن مهدي (تس )، و (د)، وعبد الصمد بن عبد الوارث (ته )، ومحمد بن بشر (ته )، ومسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني (ته )، (عس)، وابي كامل مظفر بن مدرك (ته )، و (س)، ومنصور بن سلمة (ته )، وموسي بن داود (تق )، وابي الفتح نصر بن المغيرة (تخ / )، ووكيع بن الجراح (ته )، و (تق  و )، و (د، س)، وابي عامر العقدي (تس  و ) و (س)، وابي هشام المخزومي (ته  و )، و (د، س)، ويحيي بن الصامت (تس )، وابي الجواب (تس )  وهو الاحوص بن جواب الضبي  كما في " الكني والاسماء " (/  / ).
 
 روي عنه: احمد بن حنبل " المسند " (/  / )، والحسن بن محمد بن شعبة " المستخرج " (/  / )، وعبد الله بن علي بن الجاود النيسابوري " المنتقي " (/  / )، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي " الجرح والتعديل "، (/  / )، ومحمد بن ابراهيم " معجم شيوخ الاسماعيلي " (/  / )، وابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / )، وابو عوانة الاسفراءيني، مسند ابي عوانة، (/  / )، وابو يعلي الموصلي، " معجم ابي يعلي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، ثبتا، عالما، صدوقا، حافظا، متقنا، حجة، جليل القدر، وكان من احفظ الناس للاثر، واعلمهم بالحديث، ومن المتقنين المامونين، وما رءي بالعراق مثله.
 قلت: وقد تصحفت نسبته في الاثر (ته ) من نسخة (الرشيد) من (المخرمي)، الي (المخزومي).
 وتصحف اسم شيخه في الاثر رقم (ته ) من (ابي هشام المخزومي) الي (ابن هشام المخزومي).
 وانظر: " الكني والاسماء " (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / ) و" من روي عنهم البخاري ومسلم " (/  / )، وذكر اسماء التابعين ومن بعدهم " (/  / )، و" رجال صحيح البخاري " (/  / )، و" تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" التعديل والتجريح " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" تذكرة الحفاظ " (/  / )، و" السير " (/  / )، و" طبقات المحدثين " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" المقتني " (/  / )، و" الميزان " (/  / ) و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )، و" طبقات الحفاظ " (/  / )، ورجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 تمييز ابو جعفر، محمد بن عبد الله بن عمار بن سوادة المخرمي، الازدي، البغدادي، نزيل الموصل، ولد سنة اثنتين وستين وماءة، وتوفي سنة اثنتين واربعين وماءتين، وله ثمانون سنة، من العاشرة، ثقة، حافظ، اخرج له النساءي.
 
 وانظر : " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" الكامل " (/  / ) و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" تذكرة الحفاظ " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 تمييز محمد بن عبد الله المخرمي: قال ابن ماكولا: لعله من ولد مخرمة بن نوفل ".
 روي عن: الشافعي.
 روي عنه: عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة.
 قال ابن الصلاح في الخمسين من " علوم الحديث "، " غير مشهور ".
 وانظر: " ميزان الاعتدال " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / ).
    
 محمد بن عبد الله المخزومي (ته )
 (طب: ته ر / ش)
 محمد بن عبد الله، المخزومي، خطا، والصحيح: محمد بن عبد الله، المخرمي، صاحب الترجمة السابقة رقم ().
    
 محمد بن عبد الله الواسطي ()
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر/ ش)، و (تق: ر / ش)
 محمد بن عبد الله بن ابي مخلد، الواسطي، من التاسعة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ علي رضا قبلي، ولم اقف له في " التفسير " علي غير هذا الاثر، وقد اغفله الشيخ شاكر قبلي مع انه خرج الحديث، ونقل عن ابن كثير تصحيح اسناده، ولم
 
 يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/   ) لترجمته بشء.
 روي عن: سفيان بن عيينة (تس )، و (تق ).
 روي عنه: محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان احمد، ومحمود شاكر، وكذلك الدكتور التركي في تحقيقهم " لتفسير الطبري "، ولم يعرفه الشيخ علي رضا في تحقيقه ل " الجزء المفقود من تهذيب الاثار ".
 واخشي ان يكون في اسمه تحريف ما؛ لانني وجدت من طبقته وبلده ثلاثة يشاركونه في بعض اسمه، وانظر الترجمة رقم () من هذا الكتاب ايضا.
 وشيخه هنا هو: ابو محمد، سفيان بن عيينة، الهلالي، المكي، من كبار الثامنة امام، ثقة، وعليه فيكون صاحب الترجمة من التاسعة، فما دونها، وقد ترجمت لسفيان في " المعجمين الكبير، والصغير "، كما ذكرت ذلك فيما سبق، وعلي كل الاحوال فجهالة صاحب الترجمة لا تضر؛ لانه لم ينفرد بالحديث فقد تابعه عليه، يونس بن عبد الاعلي الصدفي، وهو ثقة، وكذلك ساءر رجال الاثر الذي في " التفسير "، ثقات، وكذلك الخبر الذي " الجزء المفقود من تهذيب الاثار " يقال فيه ما يقال في الاثر .
    
 تمييز ابو الحسن، شباب بن صالح بن عبد الله بن ابي مخلد، الواسطي البزاز.
 وانظر: " تهذيب الكمال " (/  / ) ترجمة محمد بن خالد الواسطي.
    
 تمييز خالد بن محمد بن ابي مخلد، الواسطي.
 وانظر: السنة لابن ابي عاصم " (/  / ).
    
 تمييز حميد بن ابي مخلد، الواسطي.
 
 وانظر: المعجم الكبير (/  / ).
    
 ابو عبد الله بن ابي الشوارب ()
 (مسلم: ح، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه)
 (طب: ر / ش).
 (تس ر / ش) و (تخ ر / ش)، و (ته ر / ش) و (تق: ر / ش)
 ابو عبد الله، محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، الاموي، القرشي البصري: توفي سنة اربع واربعين وماءتين، من كبار العاشرة، صدوق.
 روي عن: عبد الواحد بن زياد (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و ) و (تخ / )، و (ق)، ويزيد بن زريع (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، و (تق  و )، و (تخ / )، و (ت، س).
 روي عنه: احمد بن سلمة النيسابوري " الجرح والتعديل " (/  / )، والحسين بن ادريس الانصاري " الثقات " (/  / )، وعلي بن الحسين بن الجنيد " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن المثني " الجرح والتعديل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: شيخا جليلا، ثقة، صدوقا، لا باس به، وقال احمد بن حنبل: " ما بلغني عنه الا خيرا .. ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، وتاريخ اسماء الثقات " (/  / )، و" ذكر اسماء التابعين "، (/  / )، و" مولد العلماء " (/ )، و" تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و" رجال مسلم " (/  / ) و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" السير " (/  / )، و" طبقات المحدثين ".
 
 (/  / )، و" المقتني " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري (/ ).
    
 ابو بكر الغزال ()
 الاربعة
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (تق: ر / ش)
 ابو بكر، محمد بن عبد الملك بن زنجويه، الغزال، البغدادي، جار احمد بن حنبل، وجليسه وصاحبه، توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: اسماعيل بن عبد الكريم (تس  و )، وابي اليمان الحكم بن نافع (تس )، وعبد الرزاق بن همام (تس )، و (د، ت، س، ق)، وابي صالح عبد الغفار ابن داود، الحراني (تق )، وعصام بن خالد " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن موسي الاشيب " تاريخ بغداد " (/  / ).
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي " الجرح والتعديل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، كثيرا الخطا.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" تذكرة الحفاظ " (/  / )، و" المقتني " (/  / )، " وسير اعلام النبلاء " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" نزهة الالباب " (
 / )، و" المقصد الارشد " (/  / )، و" طبقات الحفاظ " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
 
    
 محمد بن عبيد الله بن المنادي ()
 (البخاري)
 (طب: تس: ر / ش)
 محمد بن عبيد الله، هو: ابو جعفر، محمد بن عبيد الله بن يزيد، ويقال له ابن ابي داود، ويقال: ابن المنادي، البغدادي، جد ابي الحسين، احمد بن جعفر بن المنادي، مولده سنة احدي وسبعين وماءة، وتوفي سنة اثنتين وسبعين وماءتين، وقد جاز الماءة، بسنة واحدة، ومن صغار العاشرة، صدوق.
 روي عن: ابي النضر هاشم بن القاسم (تس )
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، " الثقات " (/  / )، " تهذيب الكمال " (
 / )، " تهذيب التهذيب " (/  / )، " تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 محمد بن عبيد الادمي (ته: )
 (البخاري، وابن ماجه)
 (طب: ته: ر / ش)
 محمد بن عبيد الادمي، هو: ابو عبيد بن ابي عباد، محمد بن عبيد بن ميمون، القرشي، التيمي، مولاهم، المديني، مولي ابن جدعان  ويقال: مولي هارون بن زيد بن المهاجر بن قنفذ:  التبان  بفتح المثناة، وتشديد الموحدة، من العاشرة، صدوق، يخطء.
 روي عن: ابي ضمرة انس بن عياض (ته )، (بخ).
 روي عنه: محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه شيخا، صدوقا، وربما اخطا.
 
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، " الثقات " (/  / )، و (/  / )، " تهذيب الكمال " (/  / )، " الكاشف " (/  / )، وتهذيب التهذيب (/  / )، وتقريب التهذيب (/  / ).
    
 محمد بن عبيد الهمذاني (ته: )
 (الترمذي)
 (طب: ته: ر / ش)
 محمد بن عبيد الهمذاني ، هو: ابو عبد الله، محمد بن عبيد بن عبد الملك الاسدي الهمذاني  بالتحريك  الجلاب  بالجيم ، كوفي الاصل: توفي اخر سنة ثلاث، او: اول سنة اربع واربعين وماءتين، وقيل: سنة تسع واربعين وماءتين  من العاشرة، ثقة.
 روي عن: ابي بدر شجاع بن الوليد (ته )، ونوح بن ميمون، " تهذيب الكمال "، (/  / ).
 روي عنه: محمد بن الحسين بن مرداس " الكامل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة صالحا.
 وانظر: " الثقات " (/  / )، " تهذيب الكمال " (/  / ) و" الكاشف " (/  / )، " وتهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 ابو جعفر المحاربي ()
 (ابو داود، والترمذي، والنساءي)
 (طب: ر / ش)
 (تس ر / ش) و (نخ ر / ش) و (ته ر / ش) و (تق ر / ش)
 محمد بن عبيد المحاربي، هو: ابو جعفر  وقيل: ابو يعلي  محمد بن عبيد بن
 
 محمد بن واقد المحاربي، الكوفي، النحاس: توفي سنة خمس واربعين وماءتين  وقيل: سنة احدي وخمسين وماءتين  من العاشرة، صدوق، لا باس به.
 روي عن: اسباط بن محمد القرشي (تس  و  و )، و (ته )، و (ت س)، واسد بن عمرو (تس )، وابي يحيي اسماعيل بن ابراهيم (تخ / )، واسماعيل ابن عياش (ته ) و (مد)، وايوب بن جابر السحيمي (تس  و  و )، وحاتم بن اسماعيل (تس )، و (س) والحكم بن ظهير (تس  و )، وسعيد بن خثيم الهلالي (تخ / ) و (س)، وسفيان بن عيينة (ته )، وابي الاحوص سلام بن سليم (تس  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، و (س)، وعباد بن يعقوب (تس )، وعبد الله بن المبارك (تس  و  و  و  و )، و (ته )، و (تخ / )، و (س)، وعبد العزيز بن ابي حازم (تخ / )، و (ت)، وابيه عبيد بن محمد بن واقد المحاربي (تس  و )، وعبيدة بن حميد (ته )، وعلي بن عبد الله الدهان (ته )، وعلي بن هاشم بن البريد (تس  و )، و (ته  و  و  و ) و (ت، س)، وعمر بن عبيد الطنافسي (تق )، وعمرو بن سعد (تس )، وعمرو بن صفوان (تق ) وقبيصة بن ليث الاسدي (تس )، ومحمد بن فضيل بن غزوان (تس )، و (د، س)، ومسلم بن خالد الزنجي (تس )، ومطلب ابن زياد (تس  و )، وموسي بن عمير العنبري (تس  و  و  و  و )، و (ته )، وابي مالك الجنبي (تس  و  و  و ) و (تح / )، و (د، ص)، وابي بكر بن عياش (تس )، و (س).
 روي عنه: بقي بن مخلد " تهذيب التهذيب " (/  / ).
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه علي كونه: صدوقا، لا باس به.
 
 قلت: وقد وقع اسمه في الاثر رقم () محمد بن عبد الله المحاربي، وهو خطا وسقط من نسخة الشيخ التركي (/ ).
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 محمد الواسطي ()
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (ته ر / ش)
 محمد بن عثمان بن مخلد، الواسطي، من العاشرة، فما دونها، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة مع كثرة روايته  وليس مجهولا، كما سياتي  وقد اغفله الشيخ شاكر في تحقيقه ل " تهذيب الاثار " (/  / )، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه ل " التفسير " (/ ) لترجمته بشء.
 روي عن: جعفر بن عون (تس  و )، وحفص بن عمر (تس )، ويزيد  وهو ابن هارون السلمي الواسطي  (ته )، وابي بلال بن محمد بن الحارث، الاشعري (ته )، و" مسند البزار " (/  / )، وابيه عثمان بن مخلد الواسطي " المعجم الاوسط " (/  / )، وابي سفيان عبيد الله بن سفيان الغذاءي " تاريخ بغداد " (/ ) والقاسم بن الحكم العرني " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن عمر " العظمة " (/  / )، وابي عامر العقدي " المعجم الاوسط " (/  / ).
 روي عنه: ابو بكر احمد بن عمرو البزار " مسند البزار " (/  / )، واسحاق بن عبد الله الكوفي البزاز " الكامل " (/  / )، والحسن بن الصباح " شعب الايمان (/  / )، وعبدان بن احمد (المروزي) العظمة (/  / )، وعبيد بن غنام " المعجم الاوسط " (/  / )، وابو بكر عمر بن ابراهيم " تاريخ بغداد " (/ )، ومحمد بن ابان
 
 " المعجم الاوسط " (/  / )، ومحمد بن عبد الله الحضرمي " المعجم الكبير " (/  / ).
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وقد تاكد لي ان اسمه علي ما اثبته سباقا، من خلال ذكر (الحافظ المزي) لاسمه ضمن اسماء من روي عن (جعفر بن عون) في " تهذيب الكمال " (/ ).
 وكل ما وقفت له عليه من تراجم في كتب الجرح والتعديل ، فهي لرجل قديم الرواية مجهول، كما قال الدارقطني مجيبا البرقاني في " سءالاته " له عنه في (/  / )، وبعيد جدا، ان يكون المجهول هو صاحب هذه الترجمة، فقد روي عدة شيوخ، يخرجونه عن داءرة الجهالة، حسب ما تقتضيه الصنعة الحديثية، كما بينا ذلك في معجم تلاميذه، في الصفحة السابقة، الا ان يكون (المجهول) هو صاحب الترجمة التميزية التالية، وهو شيخ قديم:
    
 تمييز محمد بن عثمان، الواسطي، مجهول.
 روي عن: ثابت البناني.
 روي عنه: ابو عباد يحيي بن عباد الضبعي، وابو عوانة.
 التعديل والتجريح: قال البخاري في " تاريخه الكبير " (/  / ): " محمد بن عثمان الواسطي، سمع ثابتا البناني، عن انس بن مالك، قال: عبد الملك الجدي، عن سعيد بن خالد، عن محمد، وقال ابو عباد: حدثنا محمد بن عثمان الواسطي، قال: ثنا ثابت، عن انس: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اعجبه نحو الرجل امره الصلاة ". انتهي.
 وذكره محمد بن حبان في " الثقات " (/  / )، وقال: " محمد بن عثمان الواسطي، يروي عن ثابت البناني روي عنه ابو عوانة ".
 قلت: لم اقف علي روايته عند ابي عوانة، الا ان كان هو محمد بن عثمان بن خالد، فروايته عند ابي عوانة في " المسند " (/ )، وكنيته ابو مروان.
 ونقل شيخنا الالباني في تحقيقه لكتاب " السنة لابن ابي عاصم " (/  / ) اقوال
 
 اءمة الجرح والتعديل السابقة، وحدد ان المجهول المراد هو: (محمد بن عثمان الواسطي)، وقد رد تحسين العلامة (احمد شاكر) في تعليقه علي " المسند " (لمحمد بن عثمان الواسطي) هذا، وايد نكارة خبر علي في ان " اولاد المشركين في النار "، بسبب مخالفته كثيرا من نصوص الكتاب والسنة اولا، ثم مخالفته العقل ثانيا، ثم بسبب جهالة (محمد بن عثمان) هذا، الذي هو احد رجال السند، ثالثا.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / ، و /  / )، و" الثقات " (/  / )، و" الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي، (/  / )، و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" المغني في الضعفاء " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / ).
    
 محمد بن عثمان الثقفي (ته: )
 (ابو داود، والنساءي)
 (طب: ر / ش)
 (تخ: ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 محمد بن عثمان بن ابي صفوان، الثقفي، توفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين من الحادية عشرة، ثقة ، وراجع الترجمة رقم ()، من كتابي هذا ايضا.
 روي عن: امية بن خالد الازدي (ته )، و (تخ / )، (س)، وابي قتيبة، سلم بن قتيبة (تخ / ).
 روي عنه: عبدان الاهوازي " المستدرك " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، لا باس به.
 قلت: لم اطنب واطل في ترجمته، كونه ثقة من جهة، وكوني ترجمت لن يشتبه بانه هو في الترجمة رقم ()، من جهة اخري.
 
 وانظر: " تهذيب الكمال " (/  / )، " الكاشف " (/  / )، " تهذيب التهذيب، (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 محمد بن عثمان الرازي ()
 (طب: (تس: ر / ش)
 محمد بن عثمان، الرازي، من الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة ولم اقف له علي غير هذا الاثر، ولعله المذكور في " كامل " ابن عدي، وسكت عنه.
 روي عن: سهل بن بكار (تس: ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري "
 وقد وقفت له علي رواية عند ابن عدي في " الكامل " (/  / ) في ترجمة (مسلم بن خالد الزنجي) من طريق عباس بن محمد، قال: " ثنا عثمان بن محمد بن عثمان الرازي، ثنا مسلم بن خالد الزنجي المكي ".
 واكدها كل من: الحافظ المزي في " تهذيب الكمال " (/  / ) والذهبي في " الميزان " (/  / )، وفي ترجمة (الزنجي) ايضا.
 وهذا ليس ابنه، تاكيدا وتحقيقا، او انه سقط من الاسناد اسم (محمد) ولكنه بعيد جدا ايضا؛ لان (الزنجي) هذا من الثامنة، وتوفي سنة  او بعدها، والعباس بن محمد، وهو الدوري  راوية تاريخ ابن معين  من شيوخ الطبري، فبعيد ان يكون هذا شيخه، والله اعلم.
 وشيخه هنا هو: ابو بشر، سهل بن بكار بن بشر، الدارمي، البصري، المكفوف، توفي سنة سبع او ثمان وعشرين وماءتين، من العاشرة، ثقة، ربما وهم، وعليه فيكون صاحب الترجمة من الحادية عشرة، وترجمت ل (سهل) في " المعجمين الكبير والصغير.
 
    
 ابو عبد الله المروزي ()
 (الترمذي، والنساءي)
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (تخ: ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 و (تق: ر / ش)، و (صر: ر / ش)
 ابو عبد الله، محمد بن علي بن الحسن بن شقيق بن دينار  وقيل: ابن محمد بن دينار، العبدي مولاهم، المروزي: توفي سنة خمسين وماءتين  وقيل: سنة احدي وخمسين وماءتين، سقط من السطح فمات  من الحادية عشرة، ثقة، صاحب حديث.
 روي عن: ابراهيم بن الاشعث البخاري (ته  و )، واحمد بن حنبل (ص ) وابيه علي بن الحسن بن شقيق (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و ) و (تق: )، و (تخ / )، و (ت، س)، ومحمد بن سعد (تخ / )، والنضر بن شميل النحوي (ته  و )، و (س)، وابي سعدان (تخ / ).
 روي عنه: ابو بكر احمد بن عمرو بن الضحاك الشيباني " الاحاد والمثاني " (/  / )، وحماد بن احمد القاضي " سنن البيهقي " (/  / )، وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود (المنتقي) (/  / )، ومحمد بن احمد بن النضر الخلقاني " صحيح ابن حبان " (/  / )، ومحمد بن سليمان بن فارس " صحيح ابن حبان " (/  / )، وابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / )، وابو يعلي الموصلي " معجم ابي يعلي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، صاحب حديث، وكان محدث (مرو)، وابن محدثها.
 وذكر الحاكم: " ان البخاري ومسلما رويا عنه ".
 قال الحافظ في " التهذيب " معلقا علي قول الحاكم: " وكانه في غير الجامعين ".
 
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / ) و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" المقتني في سرد الكني " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/ )، و" المقصد الارشد " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو العباس الرقي (ته: )
 (النساءي)
 (طب: (ته: ر / ش)
 ابو العباس، محمد بن علي بن ميمون، الرقي، العطار: مولده سنة ثلاث وتسعين وماءة، وتوفي اخر سنة ثمان وستين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: احمد بن عبد الله بن يونس (ته )، والحسن بن بشر الكوفي (ته ) و (عس)، وسعيد بن عبد الملك بن واقد الحراني " المستدرك " (/  / )، وعبيد بن جناد " مسند ابي عوانة " (/  / ).
 روي عنه: ابو عوانة الاسفرايني " مسند ابي عوانة " (/  / )، ومحمد بن عبد الله بن عبد السلام (مكحول) " حلية الاولياء " (/ ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: اماما، حافظا، ثقة مامونا، امام اهل الجزيرة في عصره.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، " الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" المقتني " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 ابو جعفر الوازعي ()
 (طب: ر / ش)
 
 (تس: ر / ش)، و (تخ: ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 ابو جعفر، محمد بن عمار بن الحارث، الوازعي، الرازي: من الحادية عشرة مستقيم الحديث، صدوق، ثقة.
 روي عن: اسحاق بن سليمان الرازي (ته )، واسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة (تس )، و (تخ / )، وسعيد بن سليمان الواسطي (سعدويه) (تس:  و )، وسهل بن بكار (ته )، ومحمد بن الصباح (تس )، وابي معمر المنقري (تس )، وابي نعيم (تس )، والحجاج بن محمد الاعور، والسندي بن عبدويه، وعبد الرحمن الدشتكي، وعبيد الله بن موسي، " تعظيم قدر الصلاة " (/  / ) ومءمل بن اسماعيل، ومحاضر بن المورع، ومكي بن ابراهيم، ويحيي بن ابي بكير.
 روي عنه: احمد بن ابراهيم بن سموية " التدوين في اخبار قزوين " (/ )، واحمد بن محمد بن يحيي " الثقات " (/  / )، وعلي بن الحسين الاملي " تاريخ جرجان " (/  / )، ومحمد بن قازن بن العباس " الارشاد " (/ )، ومحمد بن نصر المروزي " تعظيم قدر الصلاة " (/  / )، والوليد بن ابان " المعجم الاوسط " (/  / ).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب، من معجم شيوخه وتلاميذه، وميزته بالاسود العريض فهو من ترجمته في " الجرح والتعديل ".
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي: " كتبت عنه وهو صدوق، ثقة.
 ذكره محمد بن حبان في كتاب " الثقات "، وقال: " مستقيم الحديث ".
 قلت: وتصحف اسم ابيه في الاثرين (تس  و ) من (عمار)، الي عمارة).
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" الارشاد " (/ )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
 
    
 تمييز محمد بن عمار بن عطية، السكري، الرازي.
 روي عن: ابي هارون البكاء، وسهل بن عثمان العسكري.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / ).
    
 محمد بن عمارة ()
 (طب: ر / ش)
 (تس ر / ش)، و (تخ ر / ش)، و (ته ر / ش)، و (تق ر / ش) و (صر ر / ش)
 محمد بن عمارة بن صبيح، الاسدي، الكوفي: من الحادية عشرة، وثقه ابن حبان.
 روي عن: اسماعيل بن ابان (الوراق) (تس  و  و  و  و ). وثابت بن محمد (ته  و )، و (تخ / )، وحسن بن عطية (تس )، وحسن بن مالك (تس )، وخالد بن مخلد (ته  و )، و (تق  و )، وخالد بن يزيد (تس  و )، وزريق بن مرزوق (تس  و )، وسعد بن حفص الطلحي (ته ) و (تق )، وسهل بن عامر البجلي (تس  و  () و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  () وشهاب بن عباد (تق )، وعاصم بن يوسف اليربوعي (تس )، وابي عبد الرحمن بن عبد الله بن يزيد المقرء (تس  و  و  و  و )، وعبيد الله بن موسي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق:  و )، و (تخ /  / و /  و /  و /  و /  و /  و /  و / )، و (صر )، وعثمان بن سعيد بن مرة (تس )، وعثمان بن عبد الرحمن الاصبهاني (تخ / )، وعلي بن عبد الحميد (تق )، وعلي بن قادم (تس )، و (ته )، وعمرو بن حماد (تس  و )، و (تق )، والفيض بن الفضل (ته )، وقبيصة بن عقبة السواءي (تس )، ومالك بن اسماعيل (ته  و )، ومحمد بن سعيد بن زاءدة (تس  و )، ويزيد بن مهران (تس )، وابي عاصم (تس ) واسماعيل بن صبيح " المعجم الكبير " (/  / )، وحسن بن حسين العرني " علل الدارقطني " (/  / )، وعون بن سلام " ضعفاء العقيلي " (/  / )، ومالك بن اسماعيل " الاخوان " (/ )، ومحمد بن الطفيل " حلية الاولياء " (/ )، ونصر بن مزاحم " الكامل " (/  / )، ووكيع بن الجراح " الثقات " (/  / )، وابي نعيم " سنن الدارقطني " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن عمرو البزار " المعجم الكبير " (/  / )، واحمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان " الثقات " (/  / )، وزكريا بن يحيي الحلواني " ضعفاء العقيلي " (/  / )، والعباس بن حمدان الحنفي الاصبهاني " المعجم الكبير " (/  / )، وعبد الله بن محمد بن ناجية " ضعفاء العقيلي " (/  / )، وعلي بن العباس البجلي " المعجم الكبير " (/  / )، ومحمد بن سعيد بن دحيم " المعجم الكبير " (/  / )، ويحيي بن محمد بن صاعد " الثقات " (/  / )، وابو بكر بن ابي الدنيا " سنن الدارقطني " (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره ابن حبان في " الثقات " (/  / ).
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ) في ترجمة محمد بن عبادة البختري، وقال: " شيخ الطبري: هذا الشيخ مضي مرارا في المطبوعة علي اوجه منها () () باسم (محمد بن عمارة الاسدي)، وذكرنا في ثانيهما اننا لم نجد له ترجمة ولا ذكرا الا في رواية الطبري عنه مرارا في التاريخ، ولم نجده في فهارس التاريخ الا كذلك.
 
 ومنها () باسم (محمد بن عمار) وصححناه فيه علي ما رايناه من قبل (محمد بن عمارة) ولكنه جاء هنا  كما تري  باسم (محمد بن عبادة)، والراجح عندي الان انه هو الصواب، فان يكن ذلك تكن نسخ الطبري في التفسير وفي التاريخ محرفة في كل موضع ذكر فيه علي غير هذا النحو.
 وهذا الشيخ " محمد بن عبادة بن البختري الاسدي الواسطي ": ثقة صدوق، كان صاحب نحو وادب، شيءا من ترجمته ".
 قلت: وستجد ترجمته برقم () مفصلة ان شاء الله في كتابي هذا في موضعها الاوحد ().
 ثم قال: " وانما رجحت  هنا  انه (محمد بن عبادة): لان (محمد بن عمارة الاسدي) مفقود ذكره في كتب التراجم والرواية، فيما وصل اليه علمي ".
 ثم قال: " نعم: يمكن ان يكون هناك شيخ اخر  لم يصل الينا علمه  باسم (محمد بن عمارة) يتفق مع هذا في شيوخه وفي الرواية عنه، ولكني اري ان ما ذكرت هو الارجح () [()] " انتهي ببعض الاختصار.
 وقال السقاف في " فهارس رجال الطبري " (): " محمد بن عباد الاسدي = محمد بن عمارة الاسدي).
 قلت: رحم الله الشيخين (شاكر)، وجميع سلفنا الصالحين، علي ما بذلوه من جهد واجتهاد، هم فيه بين الاجر والاجرين، ولكل مجتهد في الحق من الاجر نصيب، فهل يترك (الماءة وواحد) من اجل (الواحد).
 وقد تبين لي، بما لا يدع مجالا للشك ابدا، ان العكس هو الصحيح، وان (محمد بن عمارة)، تحرف الي (محمد بن عبادة)، وليس العكس، وان (عمارة) يجوز فيها ان تكون مثلثة العين، بالفتح (عمارة)، وبالضم (عمارة)، وبالكسر (عمارة)، او انه روي عن الاثنين (محمد بن عبادة)، و (محمد بن عمارة)، وان (محمد بن عمارة) هو (ابن صبيح).
 
 وانه كوفي، ثقة، كما ذكره ابن حبان  واثبته عاليا  ولقد اكثر الرواة عنه، واكثر هو ايضا الرواية عنهم، وخاصة (عبيد الله بن موسي) والذي تصحف اسمه في الاثار رقم ( و  و ) الي (عبد الله)، والذي حدث عنه، اكثر مما حدث عن جميع شيوخه مجتمعين، حيث اخرج عنه:
 في " التفسير ": نحو (ست وستين رواية) من اصل (ماءة رواية ورواية واحدة) عن (ستة عشر شيخا).
 وفي " التاريخ ": (ثماني روايات) من اصل (عشر روايات) عن (ثلاثة شيوخ).
 وفي " تهذيب الاثار ": (اثنتي عشرة رواية) من اصل (ثلاث وعشرين رواية) عن (ثمانية شيوخ).
 وفي " المفقود منه ": (روايتين) من اصل (ثماني روايات) عن (خمسة شيوخ).
 وفي " صريح السنة ": (رواية واحدة) عن (شيخ واحد).
 بحيث يكون مجموع ما رواه الطبري عن (عبيد الله بن موسي) () من اصل () رواية اي نحو (ثلثي رواياته) والثلث كثير، فكيف بالثلثين؟!.
 ولقد اثبت، في معجم شيوخه وتلاميذه، نحو (عشرين موضعا)، لرواياته وشيوخه والرواة عنه خارج " التفسير "، و" التاريخ "، و" تهذيب الاثار " وهو بعض ما وقفت عليه وليس كله، خشية الاطالة، وحيث ورد اسمه صريحا (محمد بن عمارة الاسدي)، في كثير من كتب الحديث والتراجم، غير " تفسير الطبري "، و" تهذيب الاثار "، و" المفقود منه "، و" تاريخ الطبري "، و" صريح السنة ".
 وكذلك (محمد بن عمارة بن صبيح)، و (محمد بن عمارة بن صبيح الاسدي) و (محمد بن عمارة بن صبيح الكوفي).
 وبهذا الاسم، ورد ذكره في ترجمة شيخه (اسماعيل بن ابان الوراق)، في " تهذيب الكمال " (/  / )، كما ورد اسم (عنبسة بن عبد الرحمن القرشي) وهو شيخ شيخه في الاثر موضوع الترجمة ، ضمن معجم شيوخ (اسماعيل) المذكور.
 
 فهل يترك هذا الكم الكبير، من روايات (محمد بن عمارة) عن (عبيد الله بن موسي) من اجل اثر، واحد، يتيم، فرد، ربما يكون قد وقع فيه التحريف، او التصحيف، او ان الطبري قد روي عن (محمد بن عبادة) ايضا  وهذا هو الارجح  كما روي عن (محمد بن عمارة)، والله اعلم.
 وقد تصحف اسم شيخه، (عبيد الله  مصغرا  ابن موسي) في الاثار (تس  و  و  و  و  و ) الي (عبد الله  مكبرا).
 واكثر شيوخه الذين روي عنهم عند الطبري روي عنهم ايضا من طريقه في. " المعجم الكبير " (/  / ، و /  / ) "، و" الكامل " (/  / )، و" الاخوان " (/ )، و" حلية الاولياء " (/ ).
 وقد شاركه في اسماء بعض شيوخه، وطبقته (محمد بن عبادة بن البختري، الاسدي، الواسطي ()، وقد مضت ترجمتة برقم ()).
 وتردد فيه ايضا شيخنا الالباني  رحمه الله تعالي  كما هو في " الضعيفة " (/  /   مخطوطة الشيخ)، (/  / ).  مطبوعة المكتبة الاسلامية التجريبية).
 وقد شاركه في اسمه، واسم ابيه، اكثر من راو اسمه (محمد بن عمارة) وهم:
    
 تمييز محمد بن عمارة الرازي، مصحف من (محمد بن عمار الرازي)، وقد مضت ترجمته، في الترجمة السابقة برقم ().
    
 تمييز محمد بن عمارة بن حزم.
 روي عن: ابي هريرة.
 روي عنه: ابو الزناد.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / ) و" الاصابة " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / ).
 
    
 تمييز محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم، الانصاري، المدني من السابعة، صدوق يخطء. اخرج له (الاربعة).
 روي عن: ابي بكر عمرو بن حازم.
 روي عنه: مالك بن انس.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" تعجيل المنفعة " (/  / )، و" اسعاف المبطا " ().
    
 تمييز محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت، الانصاري، المديني، لا يكاد يعرف، اخرج له احمد في " المسند ".
 روي عن: ابيه، عن جده خزيمة.
 روي عنه: ابنه خزيمة، وابن جريج.
 وانظر: التاريخ الكبير (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" الاكمال " (/ )، و" تعجيل المنفعة " (/  / ).
    
 تمييز محمد بن عمارة  وقيل: عبادة .
 روي عن: المدنيين، وقد ادرك محمود بن الربيع.
 روي عنه: السكن بن بابي كريمة.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )
    
 تمييز محمد بن عمارة، الليثي، شيخ، حدث بدمشق، بعد الثلاثماءة، مجهول.
 
 روي عنه: ابنه احمد.
 وانظر: لسان الميزان (/  / ).
    
 محمد بن عمر بن الصباح الهمداني (تخ / )
 (طب: تخ ر / ش)
 محمد بن عمر بن الصباح، الهمداني، خطا، والصحيح: ابو عبد الله، محمد بن عمر بن الهياج، الهمداني، الصاءدي، الكوفي، (تخ / ). ياتي ().
    
 ابو عبد الله المقدمي ()
 (الاربعة)
 (طب: ر / ش)
 (تس ر / ش)، و (تخ ر / ش)، و (ته ر / ش)، و (تق ر / ش)
 ابو عبد الله، محمد بن عمر بن علي بن عطاء بن مقدم، المقدمي، البصري، توفي قريب من سنة خمسين وماءتين، من صغار العاشرة، صدوق.
 روي عن: اسماعيل بن حكيم (تس ) واشعث بن عبد الله السجستاني (تس  و  و  و  و  و )، و (د)، والحجاج [بن محمد] (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) والحجاج [ابن المنهال] (تق  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، وريحان بن سعيد (تس )، وسعيد بن عامر الضبعي (تس )، و (ت، س)، وابي عاصم [الضحاك بن مخلد النبيل] (تس )، و (تخ / ) وابي الحسن عبد الله بن هاشم بن ابي عبد الله الدستواءي (ته )، وقريش بن انس (تس  و )، وابي بكر محمد بن واسع (تق  و )، ويحيي بن سعيد القطان (تس )، وابي ذكير يحيي بن محمد بن قيس المدني (تخ / )، و (س)، وابي بحر
 
 البكراوي (ته ) وابي زيد الانصاري [سعيد بن اوس] (ته )، و (تق ) وابي عبد الصمد  غير مسمي، ولا منسوب  (تس )، ومحمد بن كثير " ضعفاء العقيلي " (/  / ).
 روي عنه: ابراهيم بن مثوية الاصبهاني " المعجم الكبير " (/  / )، والحسين بن اسحاق التستري " المعجم الكبير " (/  / )، وعبدان الاهوازي " المستدرك " (/  / ) وعلي بن اسحاق الوزير الاصبهاني " المعجم الكبير " (/  / )، وعمرو بن ابي عاصم الشيباني " السنة " (/  / )، والقاسم بن زكريا " المعجم الاوسط " (/  / )، وابو بكر بن رجاء " الزهد الكبير " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوق، لا باس به.
 قلت: تصحف اسم ابيه ونسبه علي النساخ في الاثر (تس ) فصار (محمد بن عمرو المقدسي).
 ووقع خطا في الاثر (تق ) من " التهذيب المفقود " في اسم شيخه (ابي بكر محمد واسع) بحيث صار (ابو بكر بن محمد بن واسع) وهو خطا، والصواب ما اثبته، والله اعلم.
 وانظر: التاريخ الكبير (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ) و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 محمد بن عمر بن هياج الهمداني (تخ / )
 (الترمذي، والنساءي، وابن ماجه)
 (طب: ر / ش)
 (تخ: ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 ابو عبد الله، وقيل: ابو عبيد الله، محمد بن عمر بن هياج، الصاءدي، ويقال: الاسدي، الهمداني، الكوفي: توفي في شوال سنة خمس وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة
 
 ثقة، صدوق.
 روي عن: يحيي بن عبد الرحمن الارحبي (ته )، و (تخ /  و / )، و (ت، س، ق)، وابي نعيم الفضل بن دكين " مسند البراز " (/  / )، وقدامة بن زاءد بن قدامة " مسند البراز " (/  / )، ومنصور بن يعقوب بن ابي نويرة الكامل (/  / ).
 روي عنه: عبيد الله بن جنادة الازدي " الجرح والتعديل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، لا باس.
 وانظر: الجرح والتعديل (/  / )، والثقات (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، " تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )
    
 ابو الكروس الكلبي ()
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (ته: ر / ش)، و (تق: ر / ش)
 ابو عبد الله، محمد بن عمرو بن تمام، الكلبي، المصري، ويقال له: (ابو الكروس)، توفي في جمادي الاولي سنة احدي وستين وماءتين، من الحادي عشرة، صدوق.
 روي عن: [سعيد] ابن ابي مريم (ته )، وسليمان بن ايوب بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله (تس  و )، و (تق  و  و ) ويحيي بن عبد الله بن بكير (ته ) واسد بن موسي، واصبغ بن الفرج " صحيح ابن خزيمة " (/  / )، وحجاج بن ابراهيم الازرق البغدادي " تهذيب الكمال " (/  / )، وسعيد بن هاشم المخزومي " اكمال ابن ماكولا " (/ )، وعبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث المصري " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعلي بن معبد " صحيح ابن خزيمة " (/  / )، وابيه عمرو بن تمام الكلبي " الجرح والتعديل " (/  / )، وعمرو بن خالد " صحيح
 
 ابن خزيمة " (/  / )، ومعاوية بن زايد المءذن، والمعلي بن الوليد " مسند ابي عوانة " (/  / )، والنضر بن عبد الجبار " صحيح ابن خزيمة " (/  / )، ونعيم بن حماد " صحيح ابن خزيمة " (/  / )، ويحيي بن عبد الله بن بكير، ويوسف بن عدي بن زريق، ويقال: ابن الصلت التميمي " صحيح ابن خزيمة " (/  / ).
 روي عنه: (مكحول) محمد بن عبد الله بن عبد السلام " الاكمال لابن ماكولا " (/ )، وابن جوصاء [الدمشقي] " المقتني " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: (كتبت عنه، صدوق). وكل اسم لم يعز الي كتاب، من معجم شيوخه وتلاميذه، وميزته بالاسود العريض، فهو من ترجمته في " الجرح والتعديل ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" مولد العلماء " (/ )، و" المقتني " (/  / )، و" نزهة الالباب في الالقاب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو بكر الباهلي ()
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (تخ: ر / ش)، و (تق: ر / ش)
 ابو بكر، محمد بن عمرو بن العباس، الباهلي، البصري: توفي سنة تسع واربعين وماءتين، من العاشرة، ثقة.
 روي عن: جعفر بن عون (تس )، والحسين  غير مكني، ولا منسوب  (تس )، وسالم بن سعيد (تس )، وسفيان بن عيينة (تس )، وعبد الصمد بن عبد الوارث (تس )، وعبيد الله [ابن موسي] (تس )، وعبيدة بن بكار الازدي (تس )، وعطاء المقدمي (تس )، ومحمد بن ابراهيم بن ابي عدي (تس )، وابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و.  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ، و (تق )، و (تخ /  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، وابي ضمرة انس بن عياض، وعبد الوهاب الثقفي، ومحمد بن جعفر (غندر)
 
 روي عنه: الحسن بن عبد الله القطان " الثقات " (/  / )، والحسين بن اسماعيل المحاملي، والحسين بن محمد المطبقي " تاريخ بغداد " (/  / ) وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو قريش، محمد بن جمعة بن خلف، وعبد الله بن محمد البغوي، ويحيي بن محمد بن صاعد.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: ذكره محمد بن حيان في " الثقات "
 وقال الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " بسنده عن عبد الرحمن بن يوسف [بن خراش] قال: " كان ثقة ".
 وقال الشيخ احمد شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ): " وهن من شيوخ الطبري الثقات، اكثر من الرواية عنه ".
 وانظر: " الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / ) و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 تمييز ابو العباس، محمد  وقيل: احمد  بن عمرو بن العباس بن عبيد، العصفوري، القلوري، البصري، توفي سنة ثلاث وستين وماءتين، من الحادية عشر، ثقة.
 وانظر: (تقريب التهذيب) (/  / ).
    
 تمييز محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن ابي رواد، العتكي، من اهل البصرة، توفي سنة ، يغرب، ويخطء.
 روي عن: حماد بن زيد، وعمرو بن عباس الباهلي، وبن عاصم النبيل.
 روي عنه: الحسن بن سفيان.
 قلت: والعتكي من اقران والد (محمد بن عمرو) صاحب الترجمة، وممن روي عنه.
 
 وانظر: (الثقات) (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / ).
    
 تمييز محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن ابي رواد، الباهلي، من اهل البصرة، يغرب، ويخالف.
 يروي عن: محمد بن مروان العقيلي.
 روي عنه: الحسن بن سفيان.
 وانظر: (الثقات) (/  / ).
    
 ابو جعفر الطاءي ()
 (ابو داود، والنساءي في مسند علي)
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (تخ: ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 و (تق: ر / ش)، و (صر: / ش)
 ابو جعفر  ويقال: ابو عبد الله  محمد بن عوف بن سفيان، الطاءي الحمصي:
 توفي سنة اثنتين  او: ثلاث  وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة حافظ.
 روي عن: ادم بن ابي اياس ()، و (ته  و )، واحمد بن خالد (تق )، واحمد بن يونس الحمصي (ته ) واسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني (ته ) وحيوة بن شريح الحمصي (تس  و ) و (تق ) و (ته ) والربيع بن روح (تس )، و (د)، وشريح (تس )، وابي صالح [عبد الله بن صالح الجهني المصري كاتب الليث] (تس )، و (ته  و )، وعبد الله بن عبد الجبار الخباءري (ته ) و (د) وابي عبد الرحمن المقرء عبد الله بن يزيد (ته ، و (د) وابي المغيرة عبد
 
 القدوس بن الحجاج الخولاني (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، و (تق  و )، و (تخ / )، (صر ) و (د)، وعثمان بن سعيد (تق )، وعلي بن الحسن العسقلاني (تس )، وعمرو غير مكني، ولا منسوب  (ته ) ومحمد بن اسماعيل بن عياش (تس  و  و  و  و ) و (ته  و )، و (د)، ومحمد بن عمران بن محمد بن ابي ليلي (ته )، ومحمد بن المبارك الصوري (تس )، و (ته )، و (د)، ومحمد بن مسلم الرازي (صر ) ومحمد بن يوسف الفريابي (ته )، و (د، عس)، والمعتمر [بن سليمان] (تس ) وموسي بن ايوب النصيبي (ته )، والهيثم بن جميل الانطاكي (ته ) والوليد بن عتبة (ته )، ويزيد بن عبد ربه الحمصي (تس )، و (عس)، وابي ايوب الدمشقي (ته )، وابي نعيم (تخ / )، وابي اليمان (ته )، واحمد بن حنبل  مساءل  " السنة للخلال " (/  / )، وعبد السلام بن عبد الحميد السكوني " تذكرة الحفاظ " (/  / )، وعبد العزيز بن موسي اللاحوني " تاريخ اسماء الثقات " (/  / ) ومحمد بن المتوكل " السنة للخلال " (/  / ).
 روي عنه: ابو بكر احمد بن عمرو الشيباني " الاحاد والمثاني " (/  / )، واحمد بن هارون بن روح البرذعي " المعجم الاوسط " (/  / )، واسحاق بن ابراهيم " سنن الدارقطني " (/  / )، وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود " المنتقي " (/  / )، ويحيي بن عبد الباقي المصيصي " المعجم الكبير " (/  / )، وابو بكر بن داسة " سنن البيهقي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه ثقة، صدوقا، صاحب حديث، يحفظ، اعرف بحديث بلده من غيره، وما كان بالشام منذ اربعين سنة مثله، عالما بحديث الشام، صحيحا، وضعيفا.
 وقال الخلال: " هو امام، حافظ في زمانه، معروف بالتقدم في العلم والمعرفة، كان احمد يعرف له ذلك، ويقبل منه، وله عن ابي عبد الله  يعني  احمد بن حنبل، مساءل
 
 صالحة يغربه فيها باشياء، والله تعالي اعلم ".
 وقال الذهبي في " التذكرة ": " قد وثقه غير واحد، واثنوا علي معروفه ونبله، وقد سمع منه احمد بن حنبل حدثه به عن والده "
 قلت: وتصحف اسم ابيه (عوف) الي (عون) في الاثار (تس:  و  و  و ).
 وتصحف اسم شيخه، (سريج بن يونس) في الاثر رقم، (تس: ) فصار (شريج) بالمثلثة المعجمة، بدل السين المهملة، ولم ينسبه ايضا.
 وقد روي (ابو يعلي الموصلي)، الاثر نفسه ايضا، عن (سريج بن يونس) في " مسنده " (/  / ) وكما هو في " تفسير بن كثير " (/ )، عن ابي يعلي ايضا.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تذكرة الحفاظ " (/  / )، و" المقتني " (/  / )، و" سير اعلام النبلاء " (/  / )، و" طبقات المحدثين " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" المقصد الارشد " (/  / )، و" طبقات الحفاظ " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو الحسين الدامغاني ()
 (النساءي)
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (ته: ر / ش)، و (تق: ر / ش)
 ابو الحسين، محمد بن عيسي بن زياد، الدامغاني، الرازي: من العاشرة، مقبول.
 روي عن: سفيان بن عيينة (تس  و  و )، (ته )، وعبد الله بن عمرو (ته )، وعبد الله بن المبارك (تس  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و )، و (تق: )، و (س).
 روي عنه: محمد بن الحسين الطبركي " العظمة " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال ابو حاتم: " رازي يكتب حديثه ".
 قلت: وقد تحرف اسمه في الاثر رقم (تس: ) من " التفسير " الي (يحيي) بدلا من (محمد)، وهو خطا من النساخ او المطابع، والله اعلم.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الكني والاسماء " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، والمقتني (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو موسي الزمن ()
 (الستة)
 (طب: ر / ش)
 (تس ر / ش) (تخ ر / ش) (ته ر / ش) (تق ر / ش)
 ابو موسي، محمد بن المثني بن عبيد بن قيس بن دينار العنزي، البصري، المعروف ب (الزمن)، مشهور بكنيته، وباسمه، مولده سنة سبع وستين وماءة، وتوفي في ذي القعدة، سنة اثنتين وخمسين وماءتين  ويقال: سنة احدي وخمسين، ويقال: سنة خمسين  من العاشرة، ثقة، ثبت.
 روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الطلقاني (تس  و  و ) و (د) وابراهيم بن عمر بن ابي الوزير (تس ) و (د، س، ق)، وابراهيم بن يزيد بن مردانبة (تس ) واحمد [بن الفضل الحفري] (تس )، واسباط بن محمد القرشي (تس )، و (سي)، واسحاق بن يوسف الازرق (تس  و )، (خ)، واسماعيل بن حكيم الخزاعي (تس )، وابي اليسع اسماعيل بن حماد بن ابي المغيرة الاشعري، مولاهم
 
 (تس ) وبدل من المحبر (تس  و  و  و  و  و )، و (ت) وبكر بن بكار العباسي (ته )، وبكر بن يحيي بن زبان العنزي (تس )، وحبان بن موسي (تس )، وحجاج بن منهال (تس  و  و )، و (د، س، ق) وحرمي بن عمارة بن ابي حفصة (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (ته  و  و  و  و ) والحسن بن خالد القريعي (تس )، والحسن بن عنبسة الوراق (تس )، وحسين [ابن داود الملقب (سنيد)] (تس )، وحفص بن عمر الضرير (تس  و )، وابي النعمان الحكم بن عبد الله العجلي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، (م، ت، س)، والحكم بن مروان (تق )، وابي اسامة حماد بن اسامة (ته )، و (د) وحماد بن مسعدة (تس )، و (م)، وحماد بن واقد (ته )، و (د)، وخالد بن الحارث الهجيمي (تس  و  و  و  و )، و (تق  و )، و (ته )، و (ع)، وخلف بن موسي العمي (تخ / )، وربعي بن ابراهيم الاسدي (تس  و ) وروح بن اسلم الباهلي (ته )، وسالم بن نوح (تس )، و (ته  و )، و (بخ، م، د، س)، وسعيد بن ربيع الحرشي (تس  و )، و (تق ) وسعيد بن عامر الضبعي (تس )، و (ته  و )، وسكن بن نافع الباهلي (تس ) وسلم بن قتيبة الشعيري (تس  و )، و (ته )، وابي عتاب سهل بن حماد الدلال (تس  و  و )، و (د)، وسهل بن يوسف (تس  و  و  و )، و (د، س) وشعبة  غير مكني، ولا منسوب  (تس )، وابي محمد، شيبان بن فروخ ابي شيبة الحبطي الابلي (تس  و  و )، وصفوان بن عيسي (تس )، و (ته ) و (بخ، د، س)، وابي عاصم الضحاك بن مخلد (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و )،
 
 و (خ، م، د، ت، س)، وعباس بن الوليد (تس )، وعبد الله بن ادريس (تس  و  و  و  و  و )، (م، س)، وعبد الله بن حمران الحمراني (تق )، وعبد الله بن داود (تق )، وعبد الله بن رجاء الغداني (تس )، و (سي)، وعبد الله بن نمير (ته )، و (تق  و )، و (م)، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (ته  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و )، و (تخ / )، و (ع)، وعبد الرحمن بن مهدي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ / )، و (ح، م، ت، س، ق) وعبد الصمد بن عبد الوارث (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و  و  و  و  و )، و (
 
 م، ت، س، ق)، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي (ته )، و (خ، د، س)، وعبد الوارث [بن سعيد] (تس )، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و  و )، و (ع)، وعبيد الله بن معاذ (تس  و  و  و  و  و )، و (ته )، وعبيد الله بن موسي (تس  و )، و (تق  و )، و (ته  و  و )، و (س)، وعثمان بن عمر بن فارس، (تس  و  و  و  و  و )، و (ته  و )، و (خ م، د، س)، وعفان بن مسلم الصفار (تس )، و (ته )، و (م)، وعلي بن يحيي (تس )، وابي الهذيل العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي السوية المنقري (تق )، وعمر بن يونس اليمامي (تس  و )، و (بخ، م، د)، وعمر بن شقيق (تق )، وعمرو بن عاصم الكلابي (تس ) و (د)، وعمرو بن عون (تس )، وابي قطن عمرو بن الهيثم البغدادي (تس  و )، وابي نعيم الفضل بن دكين (تس )، وقريش بن انس (تس )، و (قد، ت)، ومحمد بن ابراهيم بن ابي عدي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ /  و / )، و (ع)، وابي سعيد بن اسعد التغلبي (تس )، و (عخ)، ومحمد بن جعفر غندر (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (تق  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
    
 و)، وتخ / )، و (ع)، ومحمد بن خالد بن عثمة تس  و و)، و (تق ) (د، ت)، ومحمد بن عبد الله الانصاري (تس ) وته  و و)، و (خ، م، د، ت، س)، ومحمد بن فضل بن غزوان (تس  و و)، و (م)، ومحمد بن المفضل (تس )، ومحمد بن نافع (تس )، ومرحوم بن عبد العزيز العطار (تس )، و (س)، ومسلم بن ابراهيم (ته )، و (تق )، ومسلمة بن الصلت الشيباني (ته  و)، ومعاذ بن معاذ (تس )، و (تق  و و)، و (خ، م، د، س)، ومعاذ بن هانء (تس )، و (س)، ومعاذ بن هاشم (تس  و و و و)، و (ته  و و و و و و و)، و (تق  و  و)، و (خ، م، د، س، ق)، ومعتمر بن سليمان (تس  و)، وابي حذيفة موسي بن مسعود النهدي (تس  و)، ومءمل بن اسماعيل (تس  و و و)، و (ت)، وهارون غير مكني ولا منسوب، ولعله ابن المغيرة (تس )، وهاشم بن الوليد (تس )، والهيثم بن عبيد الصيد (ته )، ووكيع بن الجراح (تس )، والوليد بن مسلم (تس )، و (تق  و)، و (خ، م، د، س)، ووهب بن جرير بن حازم (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، (تق )، و (ته  و و و و و و و و و)، و (م، د، س)، ويحيي بن ابي بكير الكرماني (تس  و و)، و (د)، ويحيي بن حماد الشيباني (تس  و و و و) و (م، قد، ت، س)، ويحيي بن سعيد القطان (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و
 
 و  و و و و و و و و)، و (خ، م، س، ق)، ويحيي بن سليم (تس )، ويحيي بن عبيد الله (تس )، ويحيي بن كثير العنبري (تس  و و و) و (ته:  و)، و (خ، م، د، تم، س)، ويزيد بن هارون (تس   و و و و و و و)، و (تق  و و)، و (ته  و و و)، و (م، س)، ويعلي بن عبيد (تس  و)، ويعمر بن بشر المنقري (تس  و و و و و)، ويوسف بن يعقوب [السدوسي] (تس  و و)، وابي احمد الزبيري (تس )، وته )، و (خ، س، ق)، وابي بكر الحنفي (تس )، و (م، س)، وابي داود الطيالسي (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (تق  و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (م، ت، س، ق)، وابي الربيع خطا (تس )، وابي عامر العقدي (تس  و و و و)، و (تق  و)، وته  و و و و و و و و)، و (خ، م، د، س)، وابي عثمان صاحب الاكفان (تق )، وابي معاوية الضرير (تس  و و و و)، و (ته  و)، و (خ، م، د)، وابي الوليد الطيالسي (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (تق  و و و)، و (ته  و و و و و و و)، و (م، د، ت، س)، واحمد بن بشير القرشي " تهذيب الكمال " (/  / )، واحمد بن سنان القطان " تهذيب الكمال " (/  / )، واحمد بن صالح المصري " تهذيب الكمال "
 
 (/  / )، واسحاق بن ادريس الاسواري " الجرح والتعديل " (/  / )، واسماعيل بن سعيد الثقفي " الجرح والتعديل " (/  / )، وبشر بن وضاع البصري " الجرح والتعديل " (/  / )، وبهلول بن مورق الشامي " تهذيب الكمال " (/  / )، وجندب بن حفص السمان " الجرح والتعديل " (/  / )، وحبان بن هلال الباهلي " تهذيب الكمال " (/  / )، وحبوة بن ابي السمح القصاب " الجرح والتعديل " (/  / )، وحجين بن المثني البغدادي " التاريخ الكبير " (/ )، وحرمي بن حفص العتكي " تهذيب الكمال " (/  / )، والحسن الحارثي " التاريخ الكبير " (/  / )، وحسين بن حسين الاشقر الفزاري " الثقات " (/  / )، وحنظلة بن ثهلان بن قبيصة " التاريخ الكبير " (/  / )، ورباح بن خالد الكوفي " الثقات " (/  / )، وزكريا بن يحيي بن عمارة " تهذيب الكمال " (/  / )، وزياد بن الربيع اليحمدي " تهذيب الكمال " (/  / )، وسهل بن محمد بن الزبير " تهذيب الكمال " (/  / )، وشبيب بن سليم الاسيدي " الجرح والتعديل " (/  / )، وشريح بن سراج الجرمي " الجرح والتعديل " (/  / ) وعاصم بن عبد العزيز الاشجعي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعامر بن صالح المزني " تهذيب الكمال " (/  / )، وعباس بن عبد العظيم العنبري " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد الله بن سنان الهروي ثم البصري " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الرحمن بن عثمان بن ابي بكرة الثقفي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد الملك بن الصباح " التاريخ الكبير " (/  / )، وعبد الملك بن عمرو القيسي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبيد الله بن عبد المجيد الحنفي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبيد بن واقد القيسي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبيدة بن رداد التميمي " الثقات " (/  / )، وعتاب بن المثني القشيري " تهذيب الكمال " (/  / )، وعثمان بن الفرقد العطار " تهذيب الكمال " (/  / )، وعرعرة بن البرند السامي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعمرو بن شقيق السدوسي " التاريخ الكبير " (/  / )، وعمرو بن صالح بن المختار " الجرح والتعديل " (/  / )، وعمرو بن محمد بن ابي رزين الخزاعي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعون بن كهمس بن الحسن " الجرح والتعديل " (/  / )، وعيسي بن
 
 شعيب النحوي " تهذيب الكمال " (/  / )، غسان بن مضر " التاريخ الكبير " (/  / )، القاسم بن الحكم البصري " الثقات " (/  / )، ومحمد بن الزبرقان الاهوازي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن سعيد التغلبي " التاريخ الكبير " (/  / )، ومحمد بن ابي الشمال العطاردي " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن الملك بن ابي الشوارب " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن عمر الباهلي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن عمر بن مطرف القرشي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن فضل السدوسي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن محبب القرشي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن مروان بن قدامة " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن النعمان البصري " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن يحيي الذهلي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحرز بن وزر بن عمران " التاريخ الكبير " (/  / )، ومطهر بن الهيثم الطاءي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومعدي بن سليمان ابو سليمان – صاحب الطعام – " تهذيب الكمال " (/  / )، ومعقل بن مالك الباهلي " تهذيب الكمال " (/  / )، ومغيرة بن سلمة " التاريخ الكبير " (/  / )، وموسي بن زياد بن بحر " الجرح والتعديل " (/  / )، والنضر بن كثير السعدي " تهذيب الكمال " (/ )، ونوح بن يزيد البغدادي " الجرح والتعديل " (/  / )، والهذيل بن الحكم الازدي " تهذيب الكمال " (/  / )، ووهب بن اسماعيل الاسدي " تهذيب الكمال " (/  / )، ويحيي بن ابي الحجاج الاهتمي " تهذيب الكمال " (/  / )، ويونس بن عبيد الله العميري " الجرح والتعديل " (/  / ).
 روي عنه: ابراهيم بن اسحاق الصيدلاني " تاريخ بغداد " (/  / )، وابراهيم بن محمد الكندي " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو ذر احمد بن عبد الله الترمذي " تاريخ بغداد " (/  / )، واحمد بن محمد بن ابراهيم الابلي " تهذيب الكمال " (/  / )، واحمد بن محمد بن نصر " تاريخ بغداد " (/ ) واحمد بن محمد بن ابي النماش " تاريخ بغداد " (/  / )، اسحاق بن ابراهيم بن حاتم المديني " تاريخ بغداد " (/  / )، واسحاق بن ابراهيم الكتاني " تاريخ بغداد " (/  / )، وابنه اسحاق بن محمد بن المثني
 
 " تاريخ بغداد " (/  / )، واسماعيل بن سعدان البزاز " تاريخ بغداد " (/  / )، وجعفر بن محمد بن ابي الصعو " تاريخ بغداد " (/  / )، والحسن بن علي العباسي مولاهم " تاريخ بغداد " (/  / )، والحسين بن علي القطان " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الله بن محمد القطان " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو الحسين عبد الله بن محمد بن يونس السمناني، وعبد الله بن يزيد الدقيقي " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الرحمن بن روح السمسار " تاريخ بغداد " (/  / )، وعلي بن ابراهيم البلدي " تاريخ بغداد " (/  / )، وعلي بن اسماعيل البزاز " تاريخ بغداد " (/  / )، وعلي بن الحسن بن الجنيد " الجرح والتعديل " (/  / )، وعلي بن حماد العسكري " تاريخ بغداد " (/  / )، وعلي بن الفتح بن محمد " تاريخ بغداد " (/  / )، وعلي بن محمد الكاتب " تاريخ بغداد " (/  / )، وعمر بن ابراهيم بن سليمان " تهذيب الكمال " (/  / )، والقاسم بن زكريا المطرز ومحمد بن احمد المقدمي " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن بنان الخلال " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن جعفر الخوارزمي " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو بكر محمد بن عيسي السمسار " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن الفضل البغدادي " تاريخ بغداد " (/  / )، ونصر بن احمد الكندي " تاريخ بغداد " (/  / )، وهارون بن محمد العكبري " تاريخ بغداد " (/  / )، وهارون ابو محمد الطرسوسي " تاريخ بغداد " (/  / )، ويزداد بن عبد الرحمن الكاتب " تاريخ بغداد " (/  / )، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد القرشي " تهذيب الكمال " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، حجة، ثبتا، ورعا، فاضلا، عاقلا، حافظا، صالح الحديث، لا باس به، صدوق اللهجة، صاحب كتاب، لا يحدث الا من كتابه، واحتج ساءر الاءمة بحديثه، وكان يقدم علي (البندار)، وكان في عقله شء، وكان يغير في كتابه.
 قلت: ولم اقف له علي تجريح يذكر، سوي غمز صالح جزرة في عقله، وقد رد الخطيب البغدادي ذلك عليه واثني علي محمد بن المثني. والله اعلم بحال الجميع.
 
 وقد وقعت اشكالات، وتصحيفات، وتحريفات، واسقاطات، لاسماء بعض شيوخه، من النساخ، حتي لا يتوهم الناظر انه يروي عن شيوخه مثل:
 الاثر رقم ()، حيث سقط اسم (محمد بن جعفر)، بينه وبين (شعبة).
 والاثر رقم ()، سقط اسم (عبد الصمد)، بينه وبين (عبد الوارث).
 وروي عن اسماء مبهمة او انها سقطت منها اسماء شيوخه وبقيت اسماء اباءهم مثل:
 الاثر رقم (تس )، حيث روي عن (هارون)، غير منسوب!! ولعله (يزيد بن هارون الواسطي). او هارون بن المغيرة.
 والاثر رقم (تس )، حيث روي عن (حسين) غير منسوب!! ولعله (ابن داود المصيصي) (الملقب سنيد).
 وقع تحريف في الاثر (تس )، بحيث صار اسم (محمد بن المثني) (عمر بن المثني).
 وتصحف اسم (عبيد الله)، الي (عبد الله). في الاثر رقم (تس )، وقد فصلت القول في ذلك في ترجمة (عمر بن المثني) رقم ()، من هذا الكتاب. فانظرها هناك.
 وانظر: " الكني والاسماء " (/  / )، و" تاريخ اسماء الثقات " (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" ذكر اسماء التابعين " (/  /  و/  / )، و" من روي عنهم البخاري في الصحيح " (/  / )، و" رجال مسلم " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" التعديل والتجريح " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  /  و/ )، و" الكاشف " (/  / )، و" تذكرة الحفاظ " (/  / )، و" المقتني " (/  / )، و" طبقات المحدثين " (/  / )، و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" الارشاد " (/ )، و" البداية والنهاية " (/ )، و" نزهة الالباب " (/ )، و" لسان الميزان " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" طبقات الحفاظ " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ..
    
 تمييز ابو جعفر محمد بن المثني بن زياد السمسار، كان احد الصالحين، توفي سنة ، صحب بشر بن الحارث، صدوق.
 
 روي عن: بشر بن الحارث، وعفان بن مسلم، ونوح بن يزيد المءدب.
 روي عنه: جعفر بن محمد الصندلي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، وابيه محمد بن ادريس الرازي، ومحمد مخلد الدوري.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / ) و" تاريخ بغداد " (/  / ) ..
    
 ابو عبد الله الباهلي ()
 (مسلم سبعة احاديث، والترمذي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 ابو عبد الله، محمد بن محمد بن مرزوق، الباهلي، البصري ابن بنت مهدي بن ميمون: واكثر ما ينسب الي جده لابيه (مرزوق) توفي سنة ثمان واربعين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق، له اوهام.
 روي عن: ابراهيم بن الحجاج (تق )، واشهل بن حاتم (تس )، وبشر بن عمر الزهراني (ته )، و (م)، وحجاج بن منهال (تس  و و) و (تخ / )، وروح بن عبادة (تس )، و (ته )، و (م)، والضحاك بن مخلد النبيل (ته  و)، ابي معمر المقعد عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج (تس )، وعبد الله بن عبد الوهاب (تس )، وعبد الله بن مسلمة (ته )، وعبد الملك بن عمرو (تق )، وعمران بن ميسرة (ته )، و (ابي يحيي)، عمر بن سنان الملقب ب (صغدي) (تق  و)، وعمر بن يونس بن القاسم اليمامي (تس )، و (تق )، و (تخ / )، ومحمد بن جعفر الجرمي (ته )، ومحمد بن كثير (تق )، وابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي (تس )، ووهب بن جويرية السلمي (ته )، وابي عامر العقدي (ته ). واشعث بن شبيب " تذكرة الحفاظ " (/  / )، وابي سعيد الاصمعي " تاريخ بغداد " (/  / ).
 
 روي عنه: عبد الله بن عبد الحميد الواسطي " الكامل " (/  / )، وعبد الله بن محمد بن ياسين " تاريخ بغداد " (/  / )، وعلي بن الحسن القافلاءي " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو عبيد القاسم بن اسماعيل " تاريخ بغداد " (/  / )، واخوه ابو عبيد [بن محمد بن مرزوق] " تاريخ بغداد " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، لينا ربما اخطا، وله اوهام.
 وقد يشتبه ب (محمد بن مرزوق بن النعمان البصري)، وسياتي في الاثر رقم (تس: )، وفي الترجمة رقم ().
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" الكامل " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" ذكر اسماء التابعين " (/  / )، و" رجال مسلم " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" المغني في الضعفاء " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ..
    
 محمد بن محمد الصوري (ته: ).
 (ابو داود، والنساءي)
 (طب: ته:  ر /  ش)
 ابو عبد الله، محمد بن محمد بن مصعب، الصوري، ولقبه (وحشي) بمهملة ساكنة، ثم معجمة توفي سنة ستين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: محمد بن المبارك الصوري (ته )، و (س)، ويحيي بن المبارك (ته )
 روي عنه: عبد الرحمن بن ابي حاتم، وابو جعفر الطبري.
 
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / ) و" تكملة الاكمال " (/ )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" نزهة الالباب " (/  / ).
    
 محمد بن محمد العطار (تس: )
 (طب: تس:  ر /  ش)
 محمد بن محمد العطار، لعله: ابو الحسن محمد بن محمد بن عمر بن الحكم، البغدادي، ويعرف ب (ابن العطار): من العاشرة، او الحادية عشرة، توفي فجاة، يوم الاحد لاربع خلون من صفر سنة ثمان وستين وماءتين، وكان ثقة، امينا، وكان عنده " التفسير "، عن: سنيد بن داود، وكتاب احمد بن شبويه، عن: ابن المبارك " في الاخبار "، وبنحو هذا قال الشيخ شاكر (). ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه لتفسير الطبري (/ )، لترجمته بشء.
 روي عن: (ابي عبيد)، القاسم بن سلام (تس )، والحسن بن احمد البزار " سير اعلام النبلاء " (/ )، ومسلم بن ابراهيم، وابي الوليد الطيالسي، وعبد الله بن مسلم القعنبي، وعلي بن بكار " السنن الواردة في الفتن " (/  / )، ومعمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، وسنيد بن داود، واحمد بن شبويه المروزي.
 روي عنه: اسحاق بن بنان " السنن الواردة في الفتن " (/  / )، وعبد الله بن احمد بن حنبل، ومسعود بن محمد بن شنيف " سير اعلام النبلاء " (/ )، وموسي بن هارون ومحمد بن عبد الملك التاريخي، ومحمد بن مخلد العطار.
 التعديل والتجريح: ترجم له الخطيب في " تاريخ بغداد " وقال: كان ثقة امينا.
 
 وكل اسم من معجم شيوخه وتلاميذه ميزته " بالاسود العريض "، ولم اعزه الي كتاب فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / )، و" تاريخ دمشق " (/ )، و" السنن الواردة في الفتن " (/  / ) ..
    
 محمد بن مرزوق بن النعمان ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس: ر/  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 محمد بن مرزوق بن النعمان، البصري: من الحادية عشرة، مقبول، وثقه ابن حبان.
 روي عن: ابي سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي (تس ) و (تق )، وابي عاصم الضحاك بن مخلد (النبيل)، " الثقات " (/  / ).
 روي عنه: اهل العراق " الثقات " (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: ليس هذا بالباهلي.
 قال الحافظ في " التهذيب " معلقا : قلت: وما اظنه الا هو، فقد تقدم التنبيه علي انه ربما نسب الي جده، ووقع ذلك عند الطبراني في (الاوسط)، في الاول من الحديثين الذين ذكرهما له ابن عدي. انتهي كلام الحافظ.
 قلت: ولقد اشكل علي (الشيخين شاكر) ايضا، في تحقيقهما فجعلاهما واحدا، وتردد فيهما الشيخ علي رضا في تعليقه علي " الجزء المفقود من تهذيب الاثار "، وفي بعض الرواة عنهما مثل (صغدي).
 وقد اشكل علي انا ايضا ابتداء، كما اشكل عليهم!! وعلي الحافظ من قبلهما!! ولقد استقرات الطرق التي رواها الطبري عنهما في " التفسير " وارقامها (تس  و و و
 
    
 و و و و و و)، وفي " تهذيب الاثار " وارقامها (ته  و و و و و و و و)، وفي " التاريخ " (تخ: /  و/  و/ )، واخيرا في " الجزء المفقود من تهذيب الاثار "، وارقامها هي ( و و و و و و).
 واغلب الظن انهما اثنان، كما قال ابن حبان في " الثقات " لسببين:
 اولهما: انه اقرب الي عصرهما من الحافظ، اذ انه اما ان يكون معاصرا لهما، او في الطبقة التي بعدهما مباشرة، علي ابعد تقدير، ولقد ميز بينهما بعلم مثبت، ومعلوم ان من علم حجة علي من لم يعلم، وان في هذا التمييز، زيادة علم من عالم ثقة علي تساهل معروف فيه وهو بالتالي مقبول، لانها زيادة ثقة، وهذه القاعدة، وان اشتهرت في الحديث، فليست مختصة به والله تعالي اعلم.
 والثاني: ان الطبري روي في " التفسير " عن (محمد بن مرزوق)، في (عشرة مواضع)، سماه في تسعة منها (محمد بن مرزوق) فقط، ولم ينسبه. وفي هذا الموضع اثبت نسبه وسماه: (محمد بن مرزوق البصري). ومعلوم ان زيادة المبني تدل علي زيادة في المعني. وعلي كل حال فكونهما واحدا او اثنين، لا يضر الاثر، لانهما ثقتان، والله تعالي اعلم.
 واما (محمد بن مرزوق الباهلي)، فقط سبقت ترجمته عند الاثر رقم ()، من كتابي هذا، برقم (). والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 وانظر: " الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ) ذكره الحافظ فيه تمييز.
 ..
    
 تمييز ابو عبد الله، محمد بن مرزوق بن ابراهيم بن اسحاق.
 روي عن: روح بن عبادة.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / ).
 ..
    
 تمييز ابو عبد الله محمد بن مرزوق بن راشد المصري.
 
 روي عن: بشر بن بكر التنيسي، وخالد بن عبد الرحمن الخراساني.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / ).
    
 محمد بن مروان البصري (ته: )
 (طب: ته:  ر /  ش)
 ابو عمر، محمد بن مروان بن عمرو بن مروان بن عنبسة بن سعيد بن العاص الاموي، البصري: توفي يوم الاحد، لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة اربع وتسعين وماءتين، من الحادية عشرة، ترجم له الخطيب، وسكت عنه.
 روي عن: الضحاك بن مخلد: (ته )، وابي حاتم سهل بن محمد السجستاني.
 روي عنه: محمد بن مخلد الدوري.
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي جمة ولا ذكر الا في " تاريخ بغداد " ولم يذكر الخطيب فيه جرحا ولا تعديل، وغلب علي ظني انه شيخ الطبري المراد لموافقته طبقة شيوخه، ولسنة وفاته، وهناك من وافقه في الاسم والبلد، ولكنه متقدم عليه في الطبقة، اثبته تمييز.
 وكل اسم من معجم شيوخه وتلاميذه ميزته " بالاسود العريض "، ولم اعزه الي كتاب فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
 ..
    
 تمييز ابو بكر محمد بن مروان بن قدامة، العقيلي ويقال: العجلي البصري، من الثامنة، صدوق، ثقة، ليس به باس، له اوهام لا يتابع عليها. اخرج له ابو داود في " الناسخ والمنسوخ "، وابن ماجه.
 روي عن: يونس بن عبيد، وعبد الملك بن نضرة، وعمارة بن ابي حفصة.
 
 روي عنه: عبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن سلام.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، " ضعفاء العقيلي " (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / ) و (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / ) ..
    
 ابو عبد الله بن وارة ()
 (النساءي، والبخاري خارج صحيحه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (صر:  ر /  ش)
 ابو عبد الله، محمد بن مسلم بن عثمان بن عبد الله، الرازي: المعروف ب (ابن وارة) بفتح الراء المخففة توفي في شهر رمضان، سنة خمس وستين وماءتين، وقيل: سنة سبعين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة، حافظ.
 روي عن: ابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني (صر )، وابي جعفر (عبد الله بن محمد)، النفيلي (تس  و)، وابي جعفر الرازي عيسي بن ماهان (تس )
 روي عنه: احمد بن حنبل " الزهد " (/  / )، واحمد بن محمد بن يحيي الشحام " صحيح ابن حبان " (/  / )، وابو الحسين علي بن ابراهيم بن معاوية النيسابوري " سنن البيهقي " (/  / )، وعلي بن سعيد الرازي " المعجم الكبير " (/  / ). التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، متقنا، عالما، حافظا، فهما، صاحب سنة وحديث، يحفظ علي صلف فيه، وكان من المتقنين الامناء، وكان ابو زرعة يبجله، ويكرمه، وكان لا يقوم لاحد، ولا يجلس احدا في مكانه الا ابن وارة.
 قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 
 ولا ريب عندي ان هذه الاسانيد، فيها عدة اخطاء، حيث جاء الاسناد رقم (تس )، اتم من الاسناد رقم ()، من حيث رجاله.
 وجاء في الاسناد (تس )، زيادات في النسب، اتم من الاسناد (تس )، واظن ان الاسنادين اسناد واحد، اخطا فيه بعض الرواة، او النساخ، ولعل متنهما ايضا واحد لتقارب الفاظهما. والله اعلم.
 ولذلك ترددت كثيرا في الترجمة ل (محمد بن مسلم بن وارة الرازي)، خشية ان يكون غير المراد.
 واثبت الاثار الثلاثة، باسانيدها، ومتونها، ليسهل علي الباحث النظر فيها والاستدراك والتدقيق! ومن ثم التاييد، او التسديد، بالتي هي احسن للتي هي اقوم. وهي:
 () حدثنا محمد بن مسلم الرازي، قال: ثنا: ابو جعفر النفيلي، قال: ثنا: يحيي بن يمان، عن، اشعث، عن، سعيد: {واسالوا الله من فضله}، قال: " العبادة: ليست من امر الدنيا ".
    
 حدثنا محمد بن مسلم، قال: ثني: ابو جعفر، قال ثنا: موسي عن ليث، قال (فضله): " العبادة، ليس من امر الدنيا ".
    
 حدثنا محمد بن مسلم الرازي، قال: ثني: ابو جعفر الرازي، قال: ثنا يحيي، عن عارم، عن اشعث، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، في قوله: {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل}، قال: " هذا للعلم: ليس للدنيا منه شء ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / ) و" تهذيب الكمال " (/  / ) و" الكاشف " (/  / ) و" تذكرة الحفاظ " (/  / ) و" تهذيب التهذيب " (/  / ) و" تقريب التهذيب " (/  / ) ..
    
 – ابو جعفر الانماطي ()
 (النساءي)
 
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو جعفر، محمد بن معاوية بن يزيد، الانماطي، الواسطي، ثم البغدادي، المعروف ب (ابن مالج) : من العاشرة، صدوق، ربما وهم.
 روي عن: خلف بن خليفة (تس )، و (س)، وعباد بن العوام (ته )، و (تخ / )، و (س)، وعمر بن يزيد المداءني " الكامل " (/  / )، ومحمد بن زياد الطحان " الكامل " (/  / )، وهشيم بن بشير الواسطي " صحيح ابن خزيمة " (/  / )
 روي عنه: محمد بن اسحاق بن خزيمة " صحيح ابن خزيمة " (/  / )، ومحمد بن موسي بن سهل البربهاري " سنن الدارقطني " (/  / )، وابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، لا باس به، ربما وهم، وكان واقفيا.
 قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وقد اشكل علي نسبته، (النيسابوري)، ابتداء، ثم تاكد لي انه من تصرف وتلفيق، بعض النساخ، وليس من صنيع (ابي جعفر الطبري)، لسببين:
 الاول: كون النيسابوري توفي بعد مولد الطبري بنحو خمس سنين، ولا يمكن ان يكون روي عنه.
 والثاني: وقد ذكر (الخطيب البغدادي)، ثم (الحافظ المزي)، ثم (الحافظ ابن حجر)، وغيرهم، ذكروا (خلف بن خليفة)، في شيوخه، وذكروا (ابا جعفر، محمد بن جرير الطبري)، في تلاميذه. في حين خلت ترجمة النيسابوري من مثل ذلك.
 وقد اخرج (سعيد بن منصور)، الاثر المذكور في " سننه " (/  / )، من طريق (خلف بن خليفة)، به.
 
 واخرجه (ابن ابي حاتم)، من طريق (الحسن بن عرفة)، مثله، ذكر ذلك عنه (ابن كثير)، في " تفسيره " (/ )، و (/ )
 واخرجه (القرطبي)، في " جامع الاحكام " (/ )، بسنده عن (محمد بن معاوية بن صالح)، به. وهو من الاسانيد القليلة عند القرطبي.
 وانظر: " الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / ) و" الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي " (/  / ) و" تهذيب الكمال " (/  / ) و" ميزان الاعتدال " (/  / ) و" الكاشف " (/  / ) و" المغني " (/  / ) و" تهذيب التهذيب " (/  / ) و" تقريب التهذيب " (/  / ) و" لسان الميزان " (/  / ) ..
    
 تمييز ابو علي، محمد بن معاوية بن اعين، النيسابوري الخراساني البغدادي، ثم المكي، توفي سنه ، من العاشرة. ولا يمكن ان يكون هو شيخ الطبري، لانه توفي قبل ان يبلغ الطبري خمس سنين، متروك مع معرفته، لانه كان يتلقن، وقد اطلق عليه (ابن معين)، الكذب، روي احاديث لا يتابع عليها.
 روي عن: الليث، ومحمد بن سلمة.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و" الضعفاء والمتروكين " (/ )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" المجروحين " (/  / )، و" ضعفاء العقيلي " (/  / )، و" الكامل " (/ / )، و" الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / ) و" المغني في الضعفاء " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )
 ..
    
 تمييز محمد بن معاوية البصري، فيه نظر.
 روي عن: جويرية بن اسماء.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / ).
 
    
 ابو عبد الله البحراني ()
 (خ:  ح، م:  ح، والاربعة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 ابو عبد الله، محمد بن معمر بن ربعي، القيسي، البحراني، البصري، توفي بعد سنة خمسين وماءتين، من كبار الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: حرمي بن عمارة بن ابي حفصة (تس )، و (س)، وحماد بن مسعدة (تس  و)، و (تق )، و (س)، وروح بن عبادة (تس  و و)، و (ته  و و)، و (تخ / )، و (خ، م، ت، س، ق)، وابي عاصم الضحاك بن مخلد (ته )، و (خ)، وعباس بن زياد الباهلي (تس  و)، وعبد الصمد بن عبد الوارث (تس )، وموسي بن داود الضبي (ته )، (ق)، وهشام (بن سعد)، المخزومي يتيم زيد بن الاسلم (تس )، و (تق )، ووهب بن جرير (ته )، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي (تس  و و)، و (ته )، و (تق )، و (ق)، وابي عامر العقدي (تس  و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و و و و و و)، و (تق  و و و)، و (تخ / )، و (س)، وابي مسلم غير مسمي، ولا منسوب!! ولعله مسلم بن ابراهيم (تس )، وابي هشام المخزومي واسمه المغيرة بن سلمة (تس  و و و و)، و (ته  و و)، و (م، س).
 روي عنه: احمد بن زيد الحريش الاهوازي " مسند الشاميين " (/  / )، وعبد الله بن احمد بن موسي بن عبدان " صحيح ابن حبان " (/  / )، ومحمد بن احمد الرقام " المعجم الصغير " (/  / )، ومحمد بن المسيب بن اسحاق الارغياني " صحيح ابن حبان " (/  / )
 
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، حافظا لا باس به، وليس به باس، وكان من خيار عباد الله.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" ذكر اسماء التابعين " (/  /  و/  / ) و" رجال البخاري " (/  / ) و" رجال مسلم " (/  / ) و" معجم البلدان " (/ ) و" التعديل والتجريح " (/  / ) و" تهذيب الكمال " (/  / ) و" تذكرة الحفاظ " (/  / ) و" المقتني في سرد الكني " (/  / ) و" طبقات المحدثين " (/  / ) و" الكاشف " (/  / ) و" تهذيب التهذيب " (/  / ) و" تقريب التهذيب " (/  / ) و" طبقات الحفاظ " (/  /  و/  / ) و" رجال تفسير الطبري " (/ ) ..
    
 محمد بن مقاتل الرازي (ته: )
 (طب:  ر /  ش)
 (ته:  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 محمد بن مقاتل، الرازي: توفي سنة ثمان واربعين وماءتين، وقيل: في التي بعدها من الحادية عشرة، ضعيف.
 روي عن: الحارث بن مسلم (تق )، وابي زهير عبد الرحمن بن مغراء الدوسي (ته  و)، و (تق  و)، ومحمد بن الحسن (الشيباني) صاحب ابي حنيفة (تق )، ويعلي بن عبيد (تق )، وجرير (بن عبد الحميد الضبي) " تهذيب التهذيب " (/  / )، وحكام بن سلم " لسان الميزان " (/  / )، وسفيان بن عيينة " لسان الميزان " (/  / ) وسلم بن الفضل " لسان الميزان " (/  / )، و (عبد الرحمن بن محمد)، المحاربي " لسان الميزان " (/  / )، وقبيصة (بن عقبة السواءي) " لسان الميزان " (/  / )، وابي معاوية (محمد بن خازم الضرير) " تهذيب التهذيب " (/  / )، و (محمد) بن فضل " لسان الميزان (/  / )، ووكيع (بن الجراح) " تهذيب التهذيب " (/  / ).
 
 روي عنه: احمد بن خالد بن جعفر " لسان الميزان " (/  / )، واحمد بن علي الاسعدي " تهذيب التهذيب " (/  / )، والحسين بن حمدان " لسان الميزان " (/  / )، وعيسي بن محمد المروزي " تهذيب التهذيب " (/  / )، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي " تهذيب التهذيب " (/  / )، وسمع منه البخاري ولم يحدث عنه " تهذيب التهذيب " (/  / ). محمد بن ايوب " لسان الميزان " (/  / )، والحمامي " لسان الميزان " (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره الحافظ في " تهذيب التهذيب " تمييزا وقال: " محمد بن مقاتل: رازي لا مروزي، ذكره الخطيب في " المتفق " .. الي ان قال: فروي الخليلي في " الارشاد " من طريق صهيب بن سليم سمعت البخاري يقول: ثنا محمد بن مقاتل. فقيل له: الرازي؟ فقال: لان اخر من السماء احب الي من احدث عن محمد بن مقاتل الرازي ". انتهي كلام الحافظ ببعض اختصار.
 وقال في " اللسان ": " وقد ذكره ابن القيم في " اغاثة اللهفان " وذكر له ترجمة فغلط فيه فانه ذكر ان البخاري روي عنه، وليس كذلك، وانما روي عن محمد بن مقاتل المروزي ".
 وقال ايضا: (ذكره ابو الحسن بن بابويه في " تاريخ الري " فقال: كان امام اصحاب الراي بالري وكان مقدما في الفقه ".
 وانظر: " تهذيب التهذيب " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )، " تقريب التهذيب " (/  / ).
    
 ابو جعفر الطوسي ()
 (ابو داود، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر  ش)، و (تخ  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو جعفر، محمد بن منصور بن داود، الطوسي، ثم البغدادي، العابد: مولده سنة ثمان وسبعين وماءتين، وتوفي سنة اربع وخمسين وماءتين، وقيل: سنة ست وخمسين.
 
 وماءتين ، من صغار العاشرة، ثقة، صاحب احوال.
 روي عن: اسحاق بن سليمان (تس  و و)، وابي المنذر اسماعيل بن عمر الواسطي (تس )، (س)، والحسن بن موسي الاشيب (تس )، و (س)، وحسين بن محمد (تس )، و (ته )، وروح بن عبادة (ته )، وسفيان وهو ابن عيينة (تق )، (د)، وصالح بن اسحاق الجهبذ (تس )، وعفان بن مسلم (تس )، وعلي بن الحسن بن شقيق (تس )، وعمر بن شبيب (تس )، وابي احمد محمد بن عبد الله الزبيري (تس )، ويحيي بن ابي بكر (تس )، وابي قطن (تس )، و (ته )، وابي عاصم (النبيل) " الثقات " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن الحسين بن الجنيد " سنن الدارقطني " (/  / )، وابو بكر احمد بن عمرو بن الضحاك الشيباني " الاحاد والمثاني " (/  / )، والحسين بن احمد بن عبيد العجلي " حلية الاولياء " (/ )، وشبابة بن سوار " مسند ابن الجعد " (/  / )، وعبد الله بن احمد بن حنبل " السنة " (/  / )، ومحمد بن عبدوس السراج " المعجم الكبير " (/  / )، ومحمد بن عمرو بن يوسف " الثقات " (/  / )، وابو يعلي الموصلي " معجم ابي يعلي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، لا باس به وكان من الاخيار، وكان يشبه في صلاحه بمعروف الكرخي.
 وكان احمد بن حنبل يقول عنه: " لا اعلم الا خيرا، صاحب صلاة ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/ ) و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" الارشاد " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" المقتني في سرد الكني " (/  / )، و" سير اعلام النبلاء " (/  / )، و" المقصد الاشد " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
  .... 
  .... 
  .... 
  ...... 
 
    
 ابو عبد الله الحرشي ()
 (الترمذي، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو عبد الله، محمد بن موسي بن نفيع، الحرشي، البصري: توفي سنة ثمان واربعين وماءتين، من العاشرة، لين.
 روي عن: جعفر بن سليمان الضبعي (تس  و)، و (ت، س)، وحسان بن ابراهيم الكرماني (تس )، وحماد بن زيد (تس )، و (ته  و)، و (ت)، وحماد بن عيسي الجهني (ته )، وعامر بن يساف (تس )، وابي خلف (عبد الله بن عيسي) (تس ) و (تخ / ، و/ )، وعبد الله بن الحارث القرشي (تس )، وعبيد الله بن ميمون المرادي (تس )، ونوح بن قيس (تس )، وقحذم بن النضر الجرمي (ته )، ومعاذ بن هشام (تخ / ).
 روي عنه: ابو بكر محمد اسحاق بن خزيمة " صحيح ابن خزيمة " (/  / )، والحسين بن محمد القباني " صحيح ابن حبان " (/  / )، وزكريا بن يحيي الساجي " الثقات " (/  / )، والقاسم بن محمد الجهني الحذاء الموصلي " المعجم الصغير " (/  / )، وابو بكر الاسماعيلي " معجم شيوخ الاسماعيلي " (/ ).
 التعديل والتجريح: اضطربت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه:
 فقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: " سءل ابي عنه فقال: شيخ. "
 وقال ابو عبيد الاجري: " سالت ابا داود عنه فوهاه وضعفه ".
 وقال النساءي: " صالح ".
 وقال الحافظ في " التهذيب " معلقا : " وبقية كلام النساءي في " مشيخته ": ارجو ان يكون صدوقا ".
 
 وقال مسلمة بن القاسم: " بصري، صالح ".
 وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "
 قلت: وقد تصحف نسبه من الحرشي الي " الحرسي " بخاء، بعدها راء ثم سين مهملات في الاثرين رقم (تس:  و)، والي (الجرشي) بجيم معجمة من اسفل في الاثار ذوات الارقام (تس :  و و و).
 وقد اخرج له الطبري في " التاريخ " عن: ابي خلف، عبد الله بن عيسي (تخ: / )، نفس الاثر رقم (تس:  الذي اخرجه في " التفسير ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 تمييز ابو جعفر، محمد بن موسي (بن نفيع)، الحرشي، ولقبه: (شاباص)، من الثانية عشرة، ثقة، حافظ.
 روي عن: خليفة بن خياط، وكثير بن يحيي، ويزيد بن عمر بن خبزة.
 روي عنه: اسماعيل بن محمد الصفار، والحسين بن اسماعيل المحاملي.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ) و" لسان الميزان " (/  / ).
    
 ابو بكر البصري ()
 (مسلم ( ح)، والترمذي، والنساءي)
 طب: (تس:  ر /  ش)
 محمد بن نافع، هو: ابو بكر، محمد بن احمد بن نافع، العبدي، القيسي، البصري: مشهور بكنيته، وقد نسب هنا الي جده ، توفي بعد الاربعين وماءتين، من صغار
 
 العاشرة، صدوق.
 روي عن: امية بن خالد (تس )، (ت)، وعبد الرحمن بن مهدي (تس )، (م)، ومحمد بن جعفر غندر (تس )، (م)، وزيد العمي " سنن البيهقي " (/  / )، وابي عبيدة معمر بن المثني " الجرح والتعديل " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن سلمة " سنن البيهقي " (/  / )، وسهل بن محمد " الجرح والتعديل " (/  / ).
 التعديل والتجريح: ترواحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا.
 وقد التبس امره علي المباركفوري في " تحفة الاحوذي " (/ )، فقال: " لم اقف علي ترجمته ". وقال في (/ ): " لم اقف علي حاله ". ثم قال في (/  / ): " ابو بكر بن نافع البصري، اسمه: محمد بن احمد بن نافع العبدي ".
 وقال في (/  / ): " اسمه: محمد بن احمد البصري العبدي ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / ) " تهذيب الكمال " (/  / )، " الكاشف " (/  / )، " تهذيب التهذيب " (/ ) و" تقريب التهذيب " (/  / )، " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ..
    
 ابو عبد الملك السندي ()
 (الترمذي)
 طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو عبد الملك، محمد بن نجيح بن عبد الرحمن، السندي، الهاشمي، مولاهم، المدني: مولده سنة ست واربعين وماءة، وتوفي سنة سبع واربعين وماءتين، عن تسع وتسعين سنة، من العاشرة، صدوق. وهو ابن ابي معشر المديني، ووالد الحسين بن محمد بن ابي معشر، وداود بن محمد بن ابي معشر، راي ابن ابي ذءب، وابا بكر الهزلي، ولم يسمع منهما.
 
 روي عن: ابيه ابي معشر نجيح بن عبد الرحمن المدني (تس  و) و (ت)، وابي العباس عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي " السير " (/ ).
 روي عنه: ابراهيم بن عبد الرحيم المكي " اخبار مكة " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، محله الصدق، ويعتبر حديثه اذا روي عن غير ابيه، لضعف ابيه، وثقه ابو يعلي واشار ابن معين الي لين فيه.
 واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما (لتفسير الطبري).
 وانظر: الكني والاسماء (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / ).
  … 
  … 
  … 
  … 
  … 
  … 
  … 
 ..
    
 تمييز محمد بن نجيح
 روي عن: سهيل بن ابي صالح، ومحمد بن زياد الجمحي.
 روي عنه: يزيد بن زريع، وخلف بن خليفة.
 التعديل والتجريح: ذكره ابن عدي في " الكامل " وقال: ليس بالمعروف، ولا ادري من اي بلد هو؟! وانما ذكرته لانه مجهول غير معروف. انتهي. واورد له ثلاثة احاديث محفوظة.
 قلت: وقد انكر الذهبي في " الميزان " علي ابن عدي ذكره. وهو اقدم من محمد بن ابي معشر.
 وانظر: " الكامل " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )
  … 
  … 
  … 
  … 
  … 
  … 
  … 
  … 
  … 
 
    
 ابو جعفر البغدادي ()
 (النساءي، وابن ماجه في التفسير)
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو جعفر، محمد بن هارون بن ابراهيم، الربعي، الحربي، البغدادي، البزاز الملقب بابي نشيط: توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة صدوق.
 روي عن: ابي المغيرة، عبد القدوس بن الحجاج الخولاني (تس ) و (فق)، ونعيم بن حماد الخزاعي (تس )، ويحيي بن ابي بكير الكرماني (تس  و). وعبيد الله بن موسي " الثقات " (/  / ).
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن النسيج " الثقات " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، وربما اخطا.
 وانظر:" الجرح والتعديل " (/  / )، والثقات (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ..
    
 تمييز ابو نشيط، محمد بن هارون، المقرء، صاحب قالون، من الحادية عشرة صدوق.
 وانظر " تقريب التهذيب " (/  / )
    
 تمييز محمد بن هارون المقرء، يعرف ب (السواق).
 روي عن: يحيي بن ايوب العابد، والحسن بن حماد (سجادة).
 روي عنه: ابو القاسم النخاس المقرء.
 
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ) ..
    
 تمييز ابو جعفر، محمد بن هارون، الفلاس المخرمي يلقب (شيطا)، توفي سنة ، ثقة، حافظ.
 روي عن: الحسن بن بشر الكوفي، وسعد بن حفص، وسليمان بن حرب، وعباد بن موسي، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعمرو بن حماد بن طلحة، وابي نعيم الفضل بن دكين، ويحيي بن معين.
 روي عنه: القاضي حسين المحاملي، ومحمد بن مخلد.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / )
    
 تمييز محمد بن هارون، البغدادي، معروف الحديث.
 روي عن: جرير، وهشيم، وابن علية.
 روي عنه: ابراهيم بن اسحاق الصواف.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / )
 ..
    
 تمييز ابو يكر، محمد بن هارون بن عيسي، الازدي، الرزاز، البصري. احاديثه مستقيمة. وقال الدارقطني: " ليس بالقوي ".
 روي عن: احمد بن عبد الله بن يونس، وجبارة بن مغلس.
 روي عنه: حمزة بن القاسم، وابو بكر الشافعي، وابو العباس بن عقدة.
 وانظر: " تاريخ بغداد ": (/  / ).
 ..
    
 ابو جعفر القطان الرازي (تس: )
 (طب:  ر /  ش)
 
 (تس:  ر /  ش)، (تخ:  ر /  ش)، (ته:  ر /  ش)، (تق:  ر /  ش).
 ابو جعفر، محمد بن هارون، القطان، الرازقي مصحف؛ والصحيح: الرازي: ثقة، نقل الاصبهاني عن ابي مسعود توثيقه.
 روي عن: سفيان بن عيينة (تس: )، و (ته  و)، ومحمد بن بشر (تق )، ويزيد بن هارون (تس )، و (تخ / )، واسحاق بن منصور، وسعد بن عبد الحميد الانصاري، وعثمان بن عمر.
 روي عنه: عامر بن عقبة.
 التعديل والتجريح: قال ابو الشيخ الاصبهاني في " طبقات المحدثين باصبهان " (/  / ): سمعت عامر بن عقبة يقول: سمعت ابا مسعود يقول: اكتبوا عنه، فانه ثقة.
 وقال الشيخ علي رضا في تعليقه علي " الجزء المفقود من تهذيب الاثار " (/  / ): " لم اقف له علي ترجمة فيما بين يدي من كتب الرجال.
 قلت: وهذا ما وقفت له عليه من ترجمة او ذكر، او رواية، وقد يشتبه بغيره من وافقه في الاسم، والشيوخ، والتلاميذ، والنسبة، وقد اثبتهم تمييزا.
 وكل اسم لم اعزه الي كتاب من معجم شيوخه وتلاميذه، وميزته بالاسود العريض فهو من ترجمته في " طبقات المحدثين باصبهان ".
 وانظر: " طبقات المحدثين باصبهان " (/  / ).
 ..
    
 تمييز ابو عبد الله، محمد بن هارون، الرازي، اللءلءي: مستور.
 روي عن: عمرو بن صفوان.
 روي عنه: ابو زرعة الرازي.
 التعديل والتجريح: قال ابو زرعة: كتبت عنه حديثا واحدا وكان ينزل
 
 المدينة ب (دستك)، شيخ مستور.
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: شيخ مستور.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / ).
    
 تمييز ابو عبد الله، محمد بن هارون، الجوزداني، كان يختلف الي مجلس البزار، شيخ، دين، فاضل.
 روي عن: الحسن بن عرفة.
 روي عنه: ابو الشيخ الاصبهاني.
 وانظر " طبقات المحدثين باصبهان (/  / ) ..
    
 تمييز ابو جعفر، محمد بن هارون، توفي سنة ، صاحب اصول.
 روي عن: الربيع بن سليمان، والمصريين. ومحمد بن العباس السمسار.
 روي عنه: ابو الشيخ الاصبهاني.
 وانظر: " طبقات المحدثين باصبهان " (/  / ).
    
 تمييز ابو بكر، محمد بن هارون، الروياني، الحافظ الامام، صاحب (المسند)، توفي قبل الطبري بنحو ثلاث سنين، سنة سبع وثلاثماءة.
 روي عن: اسحاق بن شاهين، ومحمد بن حميد، ويحيي القوام، والزهراني.
 روي عنه: ابراهيم بن احمد القرميسيني، وجعفر بن عبد الله بن فناكي.
 التعديل والتجريح: وثقة ابو يعلي الخليلي وذكر ان له تصانيف في الفقه. وانظر: " تذكرة الحفاظ " (/  / ).
 ..
    
 تمييز ابو جعفر، محمد بن هارون، الربعي، البغدادي، توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 
 وانظر: " التقريب " (/  / ).
 ..
    
 محمد بن الهيثم (تق: ).
 (ابن ماجه حديثا واحدا في الاستسقاء)
 (طب: تم:  ر /  ش)
 ابو عبد الله، وقيل: ابو محمد ، المعروف ب (ابي الاحوص)، محمد بن الهيثم بن حماد بن واقد، الثقفي، مولاهم، البغدادي، القنطري، ثم العكبري بفتح الموحدة قاضيها، توفي في جمادي الاول، سنة تسع وتسعين وماءتين، وقيل: سنة ثمان! والاول اصح، اي قبل الثلاثماءة بسنة وقيل قبل ذلك بعشرين سنة من الحادية عشرة، ثقة، حافظ.
 روي عن: سعيد بن حفص النفيلي (تق )، وخلاءق غيره.
 روي عنه: ابو جعفر الطبري، وخلاءق.
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: من الاثبات المتقنين، ومن " الثقات " الحفاظ، وثقة، مامونا، حافظا، ومستقيم الحديث، ومن اهل الفضل، ورحل في الحديث الي الكوفة، والبصرة، والشام، ومصر.
 قلت: ووقع اشكال في تاريخ وفاته، واظنه خطا نساخ او طابعين؛ حيث قال المزي في " تهذيب الكمال "، تبعا للخطيب البغدادي في (تاريخ بغداد)، وتابعهما الذهبي في (الكاشف)، قالوا: مات سنة تسع وسبعين وماءتين زاد ابن المنادي – لخمس بقين من جمادي الاولي – وقيل: في اخر جمادي الاولي، سنة تسع وسبعين وماءتين  وكان قاضي اهل عكبرا.
 وقال ابن السماك: في اخر جمادي الاول. وقال محمد بن يوسف الهروي: مات سنة ثمان وسبعين وماءتين. والصحيح الاول، والله اعلم. انتهي.
 وانظر: " الثقات " (/  / )، و (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / ) و" تهذيب الكمال " (/  / ) و" تذكرة الحفاظ " (/  / ) و" الكاشف " ( /
 
    /  
 ) و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و (/  / )، و (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ).
 ..
    
 تمييز ابو عيسي، محمد بن الهيثم بن خالد، المخرمي الوراق.
 روي عن: ابي همام الوليد بن شجاع، وحماد بن المءمل الكلبي، وسعدان الثقفي.
 روي عنه: عمرو بن محمد بن سبنك البجلي، وابو بكر محمد بن احمد المفيد.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ) ..
    
 – تمييز ابو بكر محمد بن الهيثم الانماطي المقرء.
 روي عن: ابي محمد بن ابي العنبر عبد الله بن ثابت المقرء.
 روي عنه: محمد بن عبيد الله بن قفرجل الكيال.
 وانظر " تاريخ بغداد " (/  / ) ..
    
 تمييز ابو الحسين، محمد بن الهيثم بن السري، الكلوذاني.
 روي عن: احمد بن علي الخراز.
 روي عنه: ابو القاسم بن الثلاج.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 تمييز محمد بن الهيثم بن كعب، الذراع من اهل واسط.
 روي عن: زيد بن هارون، وابي عاصم.
 روي عنه: ابنه.
 وانظر: " الثقات " (/  / )
 ..
 
    
 ابن الوزير الواسطي ()
 (الترمذي، وقيل: ابو داود ايضا)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، (تق:  ر /  ش)
 ابو عبد الله، محمد بن الوزير بن قيس، العبدي، الواسطي: مولده سنة تسع وسبعين وماءة، وتوفي سنة سبع او: ثمان وخمسين وماءتين، منصرفه من الحج، من العاشرة، ثقة، عابد.
 روي عن: نوح بن قيس (تق )، وابيه وزير بن قيس (تس )، والمعتمر بن سليمان التيمي " اعتقاد اهل السنة " (/ ).
 روي عنه: احمد بن عمير بن جوصاء " الثقات " (/  / )، واحمد بن يحيي بن زهير التستري " المعجم الاوسط " (/  / )، وعلي بن عبد الله بن مبشر " اعتقاد اهل السنة " (/  / )، وعمر بن سنان " شعب الايمان " (/  / )، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة " صحيح ابن خزيمة " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، وكان من العباد الخشن.
 وقال مسلمة بن قاسم: " روي عنه ابو داود، وتوفي سنة سبع وخمسين ".
 قلت: روي ابو داود في " السنن " (/  / )، قال: " قرات علي محمد بن وزير المصري قلت له: حدثكم بشر بكر، ثنا الاوزاعي، ثنا عطاء عن اوس اخي عبادة بن الصامت: «ان النبي صلي الله عليه وسلم: اعطاه خمسة عشر صاعا من شعير اطعام ستين مسكينا».
 قال ابو داود: " واعطاء لم يدرك اوسا، وهو من اهل بدر، قديم الموت؛ والحديث مرسل، وانما رووه عن الاوزاعي، عن عطاء، ان اوسا ". انتهي.
 قلت: فلعل مسلمة بن القاسم اراد هذه الرواية، او انه روي عنه في غير " السنن ".
 
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، " تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 محمد بن يحيي الازدي ()
 (ابو داود في القدر، والترمذي، وابن ماجه)
 طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 محمد بن يحيي بن عبد الكريم بن نافع، الازدي، البصري، البغدادي، توفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين، من كبار الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: حجاج بن محمد المصيصي (تس )، و (ت، ق)، وحسين بن محمد المروذي (تس )، والضحاك بن مخلد (ته )، وعمر بن سعيد الدمشقي (تق )، ومحمد بن القاسم (ته )، ويزيد غير مكني، ولا منسوب (ته )، واسماعيل بن ابان الوراق " سنن الدارقطني " (/  / )، والاسود بن عامر " مستخرج ابي نعيم " (/  / )، واصرم بن حوشب " الكامل " (/  / )، وبشر بن مصلح الحلية (/ )، وجعفر بن محمد الخراساني " شعب الايمان " (/  / )، وداود بن سليمان " مسند الشهاب " (/  / )، وزيد بن عوف " تعظيم قدر الصلاة " (/  / )، وسعيد بن سليمان " الحلية " (/ )، وعاصم بن مهجع " المعجم الاوسط " (/  / )، وعبد الملك بن سيف " شعب الايمان " (/  / )، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف " صحيح ابن حبان " (/  / )، وعبيد الله بن حفص " المعجم الاوسط " (/  / )، وعبيد الله بن عبد المجيد الحنفي " المعجم الاوسط " (/  / )، وعبيد بن نوح " الحلية " (/ )، ومحمد بن الحسين " الزهد الكبير " (/  / )، ومحمد بن عمرو الواقدي " المعجم الاوسط " (/  / )، ومسلم بن ابراهيم " المعجم الاوسط " (/  / )
 
 والنضر بن حماد " المعجم الوسط " (/  / )، ويحيي بن راشد " ضعفاء العقيلي " (/  / )، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي " المعجم الاوسط " (/  / )، ويعلي بن عباد " المعجم الكبير " (/  / ).
 روي عنه: اسحاق بن ابراهيم بن يونس " مسند الشهاب " (/  / )، وعبدان بن احمد الاهوازي " المعجم الكبير " (/  / )، وسعيد بن عثمان الخياط " شعب الايمان " (/  / )، ومحمد بن ابراهيم بن نيروز " سنن الدارقطني " (/  / )، ومحمد بن احمد الرقام " المعجم الاوسط " (/  / )، ومحمد بن صالح بن الوليد النرسي " المعجم الكبير " (/  / )، ابو احمد محمد بن نصر المروزي " تعظيم قدر الصلاة " (/  / ).
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل علي كونه: ثقة.
 وذكر له الخطيب في " المءتلف والمختلف " حديثا وقال: " اخطا فيه الازدي "، انتهي.
 قلت: واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وروي الطبري في الاثر (ته )، عن (احمد بن يحيي الازدي، عن عون بن سلام .. )، فلعل اسمه تصحف من اسم صاحب الترجمة. والله اعلم. وانظر: " الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / ) و" الكاشف " (/  / ). و" التهذيب " (/  / )، و (/  / ) و" التقريب " (/  / ).
    
 ابو عبد الله القطعي ()
 (مسلم: عشرة احاديث، وابو داود، والترمذي، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش) و (ته:  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 ابو عبد الله، محمد بن يحيي بن ابي حزم، القطعي، البصري، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين، من العاشرة، صدوق.
 
 روي عن: بشر بن عمر الزهراني (ته )، و (م، ت)، والحارث بن اسحاق (تخ / )، والحجاج (بن محمد) (تس  و)، وحماد غير مكني، ولا منسوب (ته )، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي (تس  و و و و و و و و و و و و و و و) و (تق )، و (ت، س)، وعبد العزيز بن عمران (تخ / )، وعمر بن علي بن مقدم المقدمي (ته ) و (قد)، وابي داود (تس ).
 روي عنه: احمد بن محمد بن عبد الكريم " سنن الدارقطني " (/  / )، وصالح بن احمد بن ابي مقاتل " المعجم الاوسط " (/  / )، وعبد الله بن احمد بن موسي " صحيح ابن حبان " (/  / )، وعبد الله بن موسي بن قتيبة " تاويل مختلف الحديث " (/ )، ومحمد بن احمد بن الصباح البصري " المعجم الاوسط " (/  / )، محمد بن مكرم " المعجم الاوسط " (/  / ).
 التعديل والتجريح: " ترواحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، وصالح الحديث، صدوقا.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / ) والمقتني في سرد الكني (/  / )، طبقات المحدثين (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / ) و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 ابو جعفر الادمي ()
 (النساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 ابو جعفر، محمد بن يزيد، الادمي، الخراز، البغدادي، المقابري، العابد،
 
 ويعرف ب (الاحمر) وقيل: انهما اثنان! وليس بشء توفي سنة خمس واربعين وماءتين، من صغار العاشرة، ثقة، عابد.
 روي عن: ابي ضمرة وهو: انس بن عياض (تخ / )، ومعن بن عيسي (تس )، و (تق ) و (س)، ويحيي بن سليم الطاءفي (تس )، ومحمد بن كثير " شعب الايمان " (/  / )، ويحيي بن يعلي الاسلامي " المعجم الكبير " (/  / ).
 روي عنه: ابو عثمان، سعيد بن عثمان الخياط " شعب الايمان " (/  / )، وعمر بن محمد الهمداني " الثقات " (/  / )، ومحمد بن الحسين بن مكرم " المعجم الكبير " (/  / )
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، زاهدا، عابدا، من خيار المسلمين.
 قلت: تحرف اسم ابيه في الاثر رقم (تس: )، من (يزيد)، الي (زيد)، واغلب ظني ايضا، انه هو (محمد بن عبيد الادمي)، الذي روي عنه الطبري في: " تهذيب الاثار " الاثر رقم ()، عن انس بن عياض ايضا وقد سبق وان افردت له ترجمة برقم ()، فلتراجع.
 وانظر " الجرح والتعديل " (/  / ) و" الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / ) و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / ) و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ )
 ..
    
 ابو بكر الطرسوسي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس: ر/  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو بكر، محمد بن يزيد الطرسوسي، هو: محمد بن يزيد بن عبد الله، السلمي، الاشلي المستملي، الطرسوسي، لا النيسابوري: سراق حديث، ووضاع و
 روي عن: معن وهو بن عيسي القزاز (تس )، وعبد الوهاب بن عطاء (الخفاف)
 
 (تق )، ويحيي بن ادم (تق )، واسحاق الجنبي، وانس بن عياض، وخالد بن سليمان بن خالد بن سلمة، وزيد بن الحبان، وسليمان بن قيس " تاريخ بغداد " (/  / )، ويزيد بن هارون، ومبشر بن اسماعيل، وابي اسامة هو حماد بن اسامة " الثقات " (/  / )
 روي عنه: احمد بن محمد بن عنبسة، وعلي بن محمد بن سليم الحلبي، وابن ابي قتيبة، وابو احمد محمد بن حامد بن محمد بن ابراهيم بن اسماعيل السلمي " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن عمر الديماسي، وعبد العزيز العسقلاني.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب، من معجم شيوخه وتلاميذة، وميزاته بالاسود العريض، فهو من ترجمنه في " الكامل في الضعفاء ".
 التعديل والتجريح: قال ابن عدي في " الكامل ": " يسرق الحديث ويزيد في ويضع ".
 ثم قال بعد ان ساق له عدة احاديث مسروقة: " ولمحمد بن يزيد المستملي غير ما ذكرت، مما سرق من حديث الثقات.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: ربما اخطات ".
 قال الخطيب البغدادي بعد ان ساق له حديثا مرفوعا من طريقة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «سياتي من بعدي رجل يقال له النعمان بن ثابت ويكني ابا حنيفة ليحيين دين الله وسنتي علي يديه ".
 قال الخطيب: " لم اكتب هذا الحديث الا من هذا الوجه، وهو باطل موضوع.
 ومحمد بن يزيد متروك الحديث، وسليمان بن قيس، وابو المعلي: مجهولان، وابان بن عياش: رمي بالكذب ".
 قلت: والظاهر من سياق كلام الخطيب البغدادي ان: (محمد بن يزيد السلمي)، (نيسابوري)، لا (طرسوسي)، في حين جعلهما الحافظ في " اللسان " واحدا هو (محمد بن يزيد السلمي النيسابوري الطرسوسي)
 
 واغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وجزم الشيخ علي رضا في تعليقه علي " الجزء المفقود من تهذيب الاثار " (/  / )، بانه " يضع الحديث ويسرقه ".
 وتصحف اسم الراوي عنه (ابن ابي قتيبة)، في " الكامل " الي (ابن عيينة)، في " اللسان "
 وانظر: " الكامل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغدادي " (/  / )، و" الكاشف " (/ )، و" اللسان " (/  / )
    
 تمييز ابو بكر، محمد بن عيسي بن يزيد، التميمي، الطرسوسي، توفي سنة  الحافظ، البارع، يخطء كثيرا.
 روي عن: ابي نعيم، وابي اليمان، وعفان.
 روي عنه: ابو عوانة، وابن خزيمة، وابو العباس الدغولي.
 قال ابن عدي: " عامة ما يرويه لا يتابعونه عليه وهو في عداد من يسرق الحديث ".
 وقال الحاكم: " هو من المشهورين بالرحلة والفهم، والتثبت. . ".
 وانظر: " الثقات " (/  / )، و" الكامل " (/  / )، " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / ).
    
 ابو هاشم الموصلي ()
 (النساءي، وابن ماجه)
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو هاشم، محمد بن ابي خداش واسم (ابي خداش)، (علي) الاسدي، الموصلي: قتل في سبيل الله تعالي، في وقعة (شمشاط)، مقبلا غير مدبر، في رد الروم، سنة اثنتين وعشرين وماءتين، من العاشرة، ثقة، عابد.
 ولا يمكن ان يكون شيخا مباشرا للطبري، المولود سنة  او !! الا ان
 
 يكون بينهما واسطة، او تكون روايته عنه وجادة، ولم يصرح بها، او ان يكون هناك سقط ما في الاسناد، والله اعلم. وقد صححه الشيخ التركي في تحقيقه (/ )، الي (محمود بن خداش)، تبعا لترجمة الاخير في " تهذيب الكمال " (/ )، واشار الي كونه (محمد بن حداس)، كما في بعض المخطوطات التي اعتمد في تحقيقه عليها، وان كنت ارجح واميل الي تصحيحه كما صححه الشيخ التركي فقد ترجمت ل (محمود بن خداش)، كما ترجمت ل (محمد بن ابي خداش)، في هذا الموضع ايضا، خاصة وانه من اهل الحديث المجاهدين الاشداء، والصالحين الشهداء نحسبه، والله حسيبه، ولا نزكيه علي الله تعالي .
 روي عن: محمد بن عبيد (تس )، ورجاء بن الجارود " الكامل " (/ )، ومروان نب معاوية " المحلي " (/  / ).
 روي عنه: اسماعيل بن اسحاق " المحلي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال العجلي: " ثقة، رجل صالح ".
 وقال صاحب تاريخ الموصل: " حدثت عن محمد بن غالب التمتام، قال: " قلت ليحيي بن معين، كتبت " جامع الثوري " عن ابو هاشم عن المعافي (ابن عمران الموصلي). فقال يحيي: بلغني ان هذا الرجل نظير المعافي او افضل منه ".
 وقال ايضا: " اخبرني علي بن مكي قال: سمعت يعلي الزراد يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: " وددت اني القي الله عز وجل، بمثل عمل ابي هاشم او بمثل صحيفته " وروي باسناده عن احمد بن عباس الازدي قال: " كنا عند المعافي، فاقبل ابو هاشم. فقال المعافي: اراه من القوم، يعني الابدال "
 وذكره في الطبقة الخامسة من اهل الموصل وقال: " رحل الي الكوفة والبصرة واكثر عن ابن عيينة، وعيسي بن يونس من اهل الصلاح والفضل والجهاد، قتل في سبيل الله عز وجل، بشمشاط، لما جاءت الروم اليها، مقبل غير مدبر، سنة اثنين وعشرين وماءتين ".
 وقال ايضا: " حدثني العلاء بن ايوب قال: حدثني من حضر ابا هاشم، لما
 
 التقي المسلمون والروم في وقعت شمشاط، فقال ابو هاشم لرفقاءه: هذا يوم كنت اتمناه، عليكم السلام ثم سدد رمحه، وجعله علي قربوس فرسه وحمل علي القوم فكان اخر العهد به ".
 وقال ادريس بن سليم: " كنا عند غسان بن الربيع، او يعلي بن مهدي، فجاء نعي ابي هاشم، وقال قاءل: مات شيخ الموصل. فقال: نعم! وشيخ الجزيرة ومصر الشام ".
 قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وانظر: معرفة " الثقات " (/  / )، و" المحلي " (/  / )، و" تكملة الاكمال " (/  / ) و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )
    
 محمد بن ابي منصور الاملي (تخ: / )
 (طب:  ر /  ش)
 (تخ:  ر /  ش)، و (صر:  ر /  ش)
 محمد بن منصور، وقيل: ابن ابي منصور الاملي، الطبري: من الثانية عشرة، مجهول.
 روي عن: ابي مروان، الحكم بن محمد الاملي (صر )، وخلف بن واصل (تخ /  و/ )، وعلي بن الهيثم (تخ /  و/ ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي ذكر، او ترجمة، او كتب الرجال والتراجم، ولم اقف له علي رواية في كتب الحديث التي بين يدي، ولم اجد له ذكرا الا في المواضع الخمس عن شيوخه الثلاثة والمشار اليها اعلاه، ولعله محرف، او مصحف، او منسوب الي غير ابيه، واقرب من يمكن ان يكون هو (محمد بن منصور الطوسي)، وقد سبقت ترجمته في الترجمة رقم ()، والظاهر انه من طبقة الطبري واقرانه ، او اصغر منه. واما شيوخه الثلاثة هنا:
 
 فاولهم، (عخ)، ابو مروان، الحكم بن محمد، الاملي، الطبري، نزيل مكة، توفي سنة بضع عشرة وماءتين، من العاشرة، صدوق.
 واما الثاني، فهو: خلف بن واصل، لم اعرفه، وافردت له الترجمة رقم ()، من كتابي هذا، وترجمته ايضا في " المعجمين الصغير، والكبير " لان الطبري روي عنه بواسطة وبغير واسطة.
 واما الثالث: علي بن الهيثم، فهو البغدادي، صاحب الطعام، من الحادية عشرة، مقبول، وهو شيخ البخاري، وقيل انهما اكثر من واحد، وقد ترجمت له في موضعه من الشيوخ المبهمين من هذا الكتاب، وفي " المعجمين الكبير والصغير " ايضا، لان الطبري روي عنه بوساءط صرح بها كما هو هنا، وفي غير هذا الموضع ايضا، وابهمها في مواضع اخري.
 ..
    
 ابو محمد الطالقاني ()
 (الترمذي، والنساءي في مسند علي ، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 ابو محمد، محمود بن خداش، الطالقاني، نزيل بغداد: مولده سنة ستين وماءة، وتوفي يوم الاربعاء، لاربع عشرة ليلة خلت من شعبان، سنة خمسين وماءتين، وهو ابن تسعين سنة، من العاشرة، صدوق.
 روي عن: حماد بن خالد الخياط (تس )، و (تخ / )، وحميد بن عبد الرحمن الرءاسي (تس )، ومحمد بن ربيعة الكلابي (تس )، وسيف بن محمد (بن احمد)، الثوري (تس )، و (ت)، وعباد بن العوام (تس )، و (ت)، ومحمد بن يزيد الواسطي (تس  و)، و (ت)، وهشيم بن بشير (تس )، وابي سعيد الصنعاني، والصحيح: محمد بن ميسر ابي سعد الصاغاني (تس  و)، ويوسف بن الغرق
 
 الكامل، (/  / )، والخفاف غير مسمي، ولا مكني، ولا منسوب؛ ولعله: عبد الوهاب بن عطاء " تاريخ بغداد " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن السندي بن فروخ " الكامل " (/  / )، واسحاق بن احمد بن جعفر " الكامل " (/  / )، وجعفر بن محمد بن سعيد البغدادي " السير " (/  / )، وعلي بن الحسن المرواني " الكامل " (/  / )، وعمر بن محمد بن عيسي السزابي " الكامل " (/  / )، محمد بن مسلمة بن قرناء " المجروحين " (/  / ).
 التعدين والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة. صدوقا، من اهل الصدق، لا باس به.
 وانظر: " التاريخ الصغير " (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، " تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" المقتني " (/ )، و" سير اعلام النبلاء " (/  / )، و" المقصد الارشد " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " ().
    
 مخلد بن الحسن (ته: )
 (النساءي)
 (طب: (ته  ر /  ش)
 ابو محمد ويقال: ابو احمد ، مخلد بفتح اوله وثالثه، وسكون ثانيه ابن الحسن بن ابي زميل بالزاي المضمومة، مصغر المروزي، الحراني، نزيل بغداد: من التاسعة، صدوق، لا باس به.
 روي عن: ابي وهب، عبيد الله بن عمرو، الرقي (ته  و و)، و (س)
 روي عنه: عبد الله بن احمد بن حنبل " مسند احمد " (/  / )، وعبد الله بن صالح البخاري " الكامل " (/  / )، ومحمد بن ابراهيم بن شبيب الاصبهاني العسال " تالي
 
 تلخيص المتشابه " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، مستقيم الحديث، لا باس به.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" تاريخ بغداد " (/  / )، و" تالي تلخيص المتشابه " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ) ..
    
 تمييز مخلد بن الحسن، البصري، من العاشرة، مقبول.
 روي عن: حماد بن زيد، ومحمد بن ثابت العبدي.
 روي عنه: ابو حاتم الرازي.
 التعديل والتجريح: ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتابه، وقال: سمع منه ابي بالبصرة في الرحلة الثالثة.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ).
 ..
    
 مخلد بن محمد المهلبي (تق: )
 (طب: تق:  ر /  ش)
 مخلد بن محمد المهلبي، البصري، من الحادية عشرة، ترجمة ابن ابي حاتم الرازي، ونقل عن ابيه قوله: " صالح الحديث ".
 روي عن: ( ... )، بياض في اصل الكتاب بمقدار كلمة (تق )، وجعفر الفريابي " المستخرج " (/  / )، ومعاوية بن عبد الكريم " الجرح والتعديل " (/  / ).
 روي عنه: ابو حاتم الرازي " الجرح والتعديل " (/  / )، ابو نعيم الاصبهاني " المستخرج " (/  / ).
 
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: " سمع منه ابي بالبصرة وسالته عنه فقال: صالح الحديث ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )
 ..
    
 مروان بن الحكم الحراني (ته: )
 (طب: ته:  ر /  ش)
 مروان بن الحكم الحراني، من الحادية عشرة، ترجمة الحافظ في " التهذيب " تمييزا ، وسكت عنه.
 روي عن: الخضر بن محمد الحراني (ته ) وابي جعفر النفيلي (ته )، والبابلتي (ته  و).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جري الطبري.
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي ترجمة، ولا علي ذكر في كتب الرجال والحديث التي بين يدي الا في " تهذيب التهذيب " (/  / )، تمييزا، ولم يذكر الحافظ في ترجمته جرحا ولا تعديلا. وانظر: " تهذيب التهذيب " (/  / ).
    
 ابو حاتم الانصاري ()
 (ابو داود، والترمذي)
 (طب: تس:  ر /  ش)
 ابو حاتم، مسلم بن حاتم، الانصاري، البصري، امام المسجد الجامع في البصرة، من العاشرة، صدوق ربما وهم.
 روي عن: بشار بن بكير الحنفي (تس ).
 
 روي عنه: الحسين بن اسحاق التستري " المعجم الكبير " (/  / )، وسهل بن موسي " الحلية " (/ )، ومحمد بن عمران الناقط البصري " المعجم الاوسط " (/  / )، ومحمد بن يعقوب الاهوازي " الثقات " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال الترمذي وابو القاسم الطبراني: " كان ثقة ".
 وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " وقال: " ربما اخطا ".
 قلت: وقع خطا مطبعي او نسخي، في المطبوعتين بعد ذكر (الحنفي)، حيث وقعت لفظة (قالا)، بما يشعر ان للطبري في هذا الاسناد شيخين هما: مسلم بن حاتم الانصاري و (بشار بن بكير الحنفي). وهو خطا بلا ريب.
 واما شيخ: بشار بن بكير الحنفي، فله رواية في (التفسير، و" الحلية "، و" القول المسدد " (/ ).
 واخرج ابو نعيم هذا الاثر سندا، ومتنا في " الحلية " (/ )، من طريق سهل بن موسي به.
 وانظر: " الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" المقتني " (/  / )، و" ميزان الاعتدال " (/ )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ..
    
 ابو ثابت الخطاب ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو ثابت، مشرف بن ابان الخطاب، البغدادي، من العاشرة، ذكره ابن حبان في " الثقات " وسكت عنه الخطيب.
 روي عن: اسحاق بن عيسي بن ثابت ابن بنت داود بن هند (ته )، ووكيع بن الجراح (تس  و و و و)، و (ته )، وسفيان بن عيينة،
 
 وصالح بن عبد الكريم العابد، وعبد العزيز بن ابان الدوري، " حلية الاولياء " (/ )، وعمر بن السكن " تهذيب الكمال " (/  /  ترجمة سفيان بن عيينة)، وعمرو بن جرير البجلي، ومحمد الحسن بن ابي يزيد الهمداني، وابو بكر الموصلي " شعب الايمان " (/  / )، وابي عاصم " الثقات " (/  / )، وابي نعيم " الثقات " (/  / ).
 روي عنه: الحسن بن سفيان " حلية الاولياء " (/ )، وسهيل بن ابراهيم المروزي البغدادي " تاريخ بغداد " (/  / )، ويحيي بن محمد بن صاعد، وابو بكر بن ابي الدنيا.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب، وميزته بالاسود العريض ، من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: ذكره محمد بن حبان في " الثقات " (/  / )، وسماه: (مشرف بن ابان الخطاب)، وقال: " يروي عن ابي عاصم وابي نعيم. روي عنه اهل بلده ". وترجم له الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (/  / )، وسماه: (مشرف بن ابان الخطاب)، ايضا، وساق له بسنده حديثا من طريق انس بن مالك، في مناقب ابي طلحة الانصاري، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / )، وقال: " بشر بن ابان الحطاب = مشرف بن ابان. شيخ الطبري: لم اجد له ترجمة ولا ذكرا فيما بين يدي من المراجع ()، انتهي.
 واغفله الشيخ شاكر في الموضوعين من " تهذيب الاثار " (/  / )، و (/  / ).
 قلت: وقد اشرت الي ترجمته برقم ()، باسم: بشر بن ابان الحطاب بالمهملة، وهو الخطا والصواب: " بالمعجمة "، الخطاب وقد تصحف اسمه في طبعات " تفسير الطبري ".
 فهو في طبعة دار الفكر (سنة ) (/  / )، (بشر بن ابان الخطاب) " بالمعجمة.
 
 وفي طبعة دار الفكر سنة () (/ ). وطبعة دار الكتب العلمية سنة () ()، في الاثر رقم (تس )؛ (بشر بن ابان الحطاب، بالمهملة).
 وفي طبعة دار الفكر (سنة ) (/  / )، (مسروق، علي وزن: مسبوق).
 وفي طبعة دار الكتب العلمية (/  /  و)، من نفس الطبعة: (مسروق)، مثل طبعة دار الفكر.
 وفي طبعة دار الكتب العلمية (/  / ) و (/  / ): (مشرف)، بتشديد الراء وفتحها .. وفي طبعة دار المعارف الاثر رقم (): بشر، وقد ساوها الشيخان شاكر فيها (بمشرف)، ولم يجدا له ترجمة! كما نقل عنهما الحلاق في " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 وبالاستقراء والتتبع، ترجح عندي ان صاحب الترجمة المراد هو: (مشرف بن ابان الخطاب)، وذلك اربعة اسباب هي:
 الاول: وقفت له علي ترجمة في " الثقات "، " وتاريخ بغداد " ووقفت له علي رواية في غيرها من الكتب ايضا.
 الثاني: روايته عن " وكيع، عن سفيان "، في اربعة من المواضع الخمسة، التي روي له فيها، في " التفسير "، مع تعدد الاسماء التي تصحفت في مختلف الطبعات وكما فصلته سابقا.
 الثالث: بقاء اسمه من غير تصحيف ولا تحريف، في روايته من الخمسة وبقاء نسبته في الثالثة.
 الرابع: مساواة الشيخ شاكر بين الاسمين، المصحف والصحيح.
 كل ذلك يرجح عندي ان المراد هو (مشرف بن ابان الخطاب)، وانه لا وجود (لبشر بن ابان)، ولا (لمسروق بن ابان)، لانهما مصحفان، والله تعالي اعلي واعلم ..
 
    
 ابو النضر الضبي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش) و (تق:  ر /  ش)
 ابو النضر، مطر بن محمد الضبي، والظاهر انه ابو النضر، مطر بن محمد بن جناح بن الضحاك، السكري، الواسطي، البصري: من الحادية عشرة، ذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: " يخطء ويخالف ".
 روي عن: ابي قتيبة سلم بن قتيبة (تس  و و و)، وابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (تس  و و و)، وعبد الرحمن بن مهدي (تس  و و)، عبد الله بن داود الواسطي (تس  و و)، ووهب بن جرير (تس )، وكثير بن هشام الكلابي (تس )، ويزيد [بن هارون] (تس )، وابي داود [الطيالسي] (تس )، و (تق )، وابي عامر [العقدي] (تق ).
 روي عنه: محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / )، وقال: " شيخ الطبري، لم اجد له ترجمة ولا ذكرا ".
 قلت لم اجد له ترجمة، ولا رواية في كتب الرجال والحديث التي وقفت عليها بهذا الاسم والنسبة (مطر بن محمد الضبي).
 وقد تصحف اسمه من (مطر بن محمد الضبي)، الي (مطرف بن محمد الضبي)، في الاثر رقم (تس )، والي: (مطرف بن عبد الله الضبي)، في الاثر رقم (تس ).
 وقد وقفت علي ذكر لاسماء عدة رجال، يشاركونه في اسمه واسم ابيه اقربهم ان يكون المراد:
    
 تمييز ابو النضر، مطر بن محمد بن جناح بن الضحاك، السكري، الواسطي، البصري، من الحادية عشرة، يخطء ويخالف.
 
 روي عن: عبد المءمن بن سالم بن ميمون المسمعي " ضعفاء العقيلي " (/  / )، و" مسند البزار " (/  / )، و" مسند الروياني " (/  / )، و" المعجم الكبير " (/  / ) و" طبقات اصبهان " (/ )، و" الحلية " (/ )، و" اكمال بن ماكولا " (/ )، و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )، وعبد الله بن داود الواسطي " ميزان الاعتدال " (/  / )، ترجمة عبد الله بن داود ويزيد بن هارون الواسطي " الثقات " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / )، وابي داود الطيالسي " تفسير القرطبي " (/ )
 روي عنه: احمد بن محمد بن نصر الضبعي " الحلية " (/ )، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة " الثقات " (/  / )، ومحمد بن صالح بن الوليد النرسي " المعجم الكبير " (/ )، وابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / )، وابو بكر الروياني " مسند الروياني " (/  / ).
 ومن خلال ما تقدم يظهر جليا ان " الضبي " شارك " السكري " في اسمه واسم ابيه (وثلاثة من شيوخه الاربعة، وبلدهم وطبقاته، وطبقة الرواة عنه، ويغلب علي الظن ان يكون هو المراد، وان يكون الاثنين واحدا، والله تعالي اعلم.
 وقد جمعت كنيته واسمه ونسبه من خلال كتب الحديث والرجال التي اخرجت روايته للحديث المتواتر:» من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار «وغيره من الاثار المتفرقة، والتي اشرت اليها في معجم شيوخه وتلاميذه ..
    
 تمييز مطر بن محمد، الاسدي.
 روي عن: عمرو بن الحصين.
 روي عنه: هارون بن عيسي بن مسكين.
 وانظر: " المجروحين " (/  / ) ترجمة القاضي محمد بن علاثة ..
    
 تمييز ابو طاهر، مطر بن محمد بن نصر، التميمي، الهروي.
 
 روي عن: محمد بن عبدة القيسي.
 روي عنه: احمد بن الحسن بن احمد الوكيل.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 ابو سهل الصقري ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو سهل معاذ بن شعبة بن ميمون بن صقر، الصقري البصري: من العاشرة سكت عنه ابن ابي حاتم!! ووثقه وابن حبان.
 روي عن: شريك (بن عبد الله النخعي) (تس )، و (ته )، وداود بن الزبرقان " معجم بن يعلي " (/  / )، وعباد بن العوام " الجرح والتعديل " (/  / )، وعثمان بن مطر " الجرح والتعديل " (/  / )، وعبيدة بن حميد " شعب الايمان " (/  / )، ومالك بن غسان " الكامل " (/  / )، ومعتمر [بن سليمان] " الكفاية " (/ )، وابي داود [الطيالسي] " الثقات " (/  / )، وابي عاصم " الثقات " (/  / ).
 روي عنه: الحسن بن سفيان " الثقات " (/  / )، وعبد الله بن احمد بن حنبل " الكفاية " (/ )، وموسي بن اسحاق الانصاري " الجرح والتعديل " (/  / )، وهشام بن علي السيرافي " شعب الايمان " (/  / )، وابو يعلي الموصلي " المعجم " (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل وسكت عنه وذكره ابن حبان في " الثقات ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ..
    
 ابو عباس البزاز ()
 
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، ته:  ر /  ش)
 ابو العباس، المفضل بن اسحاق وهو خطا والصحيح الفضل بن اسحاق بن حيان، البزاز الدوري، البغدادي: توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة، مامون. وقد مضت ترجمته برقم ()، من كتابي هذا.
 ..
    
 مهنا الشامي (ته: )
 (طب: ته:  ر /  ش)
 ابو عبد الله، مهنا بن يحيي، الشامي، ثم البغدادي: صاحب بشر الحافي والامام احمد، من الحادية عشرة، ذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: " كان من خيار الناس، من جلساء احمد بن حنبل، وبشر الحافي مستقيم الحديث ". وقال الدارقطني: " ثقة نبيل ". وقال الازدي " منقر الحديث ".
 روي عن: ضمرة بن ربيعة (ته )، وبقية بن الوليد " الثقات " (/  / )، وزيد بن ابي الزرقاء " ميزان الاعتدال " (/  / )، يزيد بن هارون " الثقات " (/  / )، وابو العباس عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن مالك المارستاني " لسان الميزان " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن منيع " العلل المتناهية " (/  / )، وعلي بن الحسين بن جرثومة " لسان الميزان " (/  / )، ويحيي بن صاعد " لسان الميزان " (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال ابن حبان في " الثقات " كان من خيار الناس من جلساء احمد بن حنبل، وبشر الحافي، مستقيم الحديث ".
 وقال الازدي: " منكر الحديث ". وقال الدارقطني: " ثقة نبيل. "
 وانظر: " الثقات " (/  / )، و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  /  و/  / ) ..
 
    
 ابو بكر القواس ()
 طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو بكر وقيل: ابو محمد، موسي بن اسحاق، الجباءي، وقيل: الحبءي، وقيل: الكناني، المعروف ب (ابن القواس)، الكوفي، الضرير، توفي بعد سنة تسع وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، محله الصدق.
 روي عن: يحيي بن عيسي الرملي (تس  و و)، وحفص بن غياث، وزيد بن الحباب " المعجم الكبير " (/  / )، و" المقتني في سرد الكني " (/  / )، وعبد الحميد الحماني، وعبد الله بن نمير، وعصام بن علي، وعثمان بن عبد الرحمن " الكامل " (/ )، ووكيع بن الجراح.
 روي عنه: ابو اسيد احمد بن محمد بن اسيد " تكملة الاكمال " (/  / )، وابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال النيسابوري الخشاب " السير " (/  / )، وزكريا بن يحيي الساجي " المعجم الكبير " (/  / )، و" المقتني في سرد الكني " (/  / )، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، وابو عوانة " مسند ابي عوانة " (/  / )، وقد اكثر عنه فيه.
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (/  / ): " كتبت عنه، ومحله الصدق ".
 وذكره الذهبي في " المقتني في سرد الكني " (/  / )، فيمن كنيته (ابو محمد)، واكثر عنه ابو عوانة في " المسند "، فاخرج عنه نحو اربعين رواية.
 واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 ووقفت له علي اكثر من موضع، ذكر فيه اسمه في كتب التراجم، اثبت من خلالها كنيته، ووفاته، ولقبه، ونسبه، وبلده، وبعض شيوخه وتلاميذه. وقد تحرف اسمه وتصرف فيه النساخ كثيرا.
 ففي الاثر رقم (تس: )، قال الطبري: " حدثنا علي بن سهل بن موسي بن
 
 اسحاق الكناني، وابن القواس قالا: ثنا يحيي بن عيسي، عن سفيان، عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قول الله: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}. قال: (الطاءفة: رجل). قال علي: (فما فوق ذلك). وقال ابن القواس: (فاكثر من ذلك) ". انتهي.
 وفي الاثر رقم (تس: )، قال الطبري: " حدثني موسي بن اسحاق الجباءي وفي نسخة دار الكتب العلمية (الحبءي)، بدل (الجباءي) المعروف ب (ابن القواس)، قال: ثنا يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن ابي يحيي، عن مجاهد عن ابن عباس قال: " لو ان قطرة من زقوم جهنم انزلت الي الدنيا لافسدت علي الناس معايشهم، وان ناركم هذه لتعوذ من نار جهنم ".
 وفي الاثر رقم (تس: )، قال الطبري: " حدثنا موسي بن اسحاق قال: ثنا يحيي بن عيسي، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، قال: قال عبد الله بن مسعود: " ان ناركم هذه لما انزلت، ضربت في البحر مرتين ففترت، فلولا ذلك لم تنتفعوا بها ".
 قلت: فيصير الطبري بذلك راويا عن شيخين في الاثر الاول هما: (علي بن سهل بن موسي بن اسحاق الكناني)، و (ابن القواس)، وهو خطا لا ريب فيه. يظهر جليا من استقراء المواضع التي ذكر فيها في كتب الرجال والتراجم والحديث، واما الاثر الثاني؛ فلا شك انه تحرف في الطبعتين من الكناني. والصواب ان الطبري، روي هذا الاثر عن شيخين هما:
 الاول: (علي بن سهل، وهو ابن قادم الرملي)، وقد مضت ترجمته برقم ().
 والثاني: (موسي بن اسحاق الكناني بن القواس)، صاحب الترجمة وذلك لما يلي:
    
 لا اجد في الرواية من اسمه (علي بن سهل بن موسي بن اسحاق الكناني)، مع كثرة البحث والتنقيب، واقرب من يمكن ان يكون بهذا الاسم هو (علي بن سهل بن قادم)، وقيل: (ابن موسي الجرشي الرملي ابو الحسن)، اخو (موسي بن سهل)، ولعله المراد، لان شيخه فيه وهو (يحيي بن عيسي)، رملي هو الاخر، وقد ذكره ابن حبان في " الثقات " (/  / )
 
 ممن يروي عنه علي هذا. وقد ذكرت اسماء من اسمه (علي بن سهل)، وهم ثلاثة في ترجمة (علي)، برقم ()، من كتابي هذا، وتمييز بالرقمين ( و).
    
 ذكر المزي في " تهذيب الكمال " (/  / )، في ترجمة يحيي بن عيسي بن عبد الرحمن التميمي النهشلي ابو زكريا الكوفي الجرار الفاخوري)، الذي سكن الرملة فنسب اليها وكان يختلف الي العراق ذكر (موسي بن اسحاق الكناني القواس الكناني)، ضمن من روي عن (يحيي بن عيسي).
    
 وكذلك ذكره الذهبي في " السير " (/  / )، في ترجمة (ابن بلال الخشاب)، انه سمع بالكوفة من (موسي بن اسحاق القواس الكناني)، وسماعه منه في سنة تسع وخمسين يعني: وماءتين فاتفق المزي، مع الذهبي في الاسم، والنسبة، واللقب.
    
 وقد ذكر البيهقي قبلهما في " شعب الايمان " (/  / )، رواية (ابن بلال)، هذا فقال: " نا ابو محمد، موسي بن اسحاق الكناني، بالكوفة، سنة تسع وخمسين وماءتين ". فكناه ولكنه لم يذكر (القواس)، فاتفقا في الاسم والبلد، والنسبة، وسنة السماع، وانفرد كل من (المزي)، و (الذهبي)، بذكر اللقب، و (البيهقي)، بذكر الكنية.
    
 التوافق بين اسماء من روي عنهم، او رووا عنه، وان اختلفت كنيته او نسبته في بعض المواضع. فقد كناه ابو عوانة في " مسنده " (/  / ) (ابا محمد)، وكناه محمد بن عبد الغني في " تكملة الاكمال " (/  / ) (ابا بكر).
 وانظر: " الكامل " (/  / )، و (/ )، و (/ )، و (/ )، و" المعجم الكبير " (/  / ) و" شعب الايمان " (/  / )، و" تكملة الاكمال " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، (/  / )، و" ميزان الاعتدال " (/ ).
    
 ابو عمران الرملي ()
 (ابو داود، والنساءي في اليوم والليلة)
 (طب:  ر /  ش)
 
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 و (تخ:  ر /  ش)، و (صر:  ر /  ش)
 ابو عمران، موسي بن سهل بن قادم، الجوني، الرملي، الصغير، نساءي الاصل: اخو علي بن سهل الرملي، توفي في جمادي الاولي، سنة اثنتين وستين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: ادم بن ابي اياس العسقلاني (تس  و و)، و (تق ) و (سي)، وابي النضر اسحاق بن ابراهيم الفراديسي (تس ). واسحاق بن عبد الواحد الموصلي (تس )، واسماعيل بن مسلمة القعنبي (ته )، وعبد الله بن السري الانطاكي (تس )، وعبد الله بن صالح (صر )، وعبد العزيز بن عبد الله الاوسي (ته )، وعمرو بن هاشم البيروتي (تس  و)، ومجمع بن يعقوب الانصاري (تق )، ومحمد بن بكار البصري (تس )، ومحمد بن عبد الله (تس )، ومحمد بن عبد العزيز (ته )، ومحمد بن عيسي بن الطباع (تس )، و (ته )، وموسي بن داود الضبي (تس )، و (ته ) و (صر )، ونعيم بن حماد المروزي (تس  و و و) و (ته  و)، و (تخ / )، ويحيي بن واضح (تس )، وابن ابي فديك (ته ).
 روي عنه: احمد بن عمير بن يوسف " صحيح ابن حبان " (/  / ).
 التعديل والتجريح: " تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا.
 قلت: وقد اخرج الطبري عن (موسي بن سهل الرازي)، الاثر رقم (تس )، ولا ادري ان كان هو المراد، او انه مقلوب من (سهل بن موسي الرازي)؟! فكلاهما ترجمت لهما في موضعيهما.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / ) و" سير اعلام النبلاء " (/  / )، و" تاريخ دمشق " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ )
 
    
 ابو هارون الراسبي ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو هارون، موسي بن سهل بن هارون، الراسبي، الرازي، توفي سنة ثمان وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة، منكر الحديث.
 روي عن: يحيي بن عوف المرادي (تس )، واسحاق بن يوسف الازرق.
 روي عنه: دعبل بن علي الخزاعي الشاعر الرافضي، ومحمد بن عبد الرحيم المعروف ب (بنان )، المصري، وابو بكر الشافعي " الارشاد " (/  / ).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب، من معجم شيوخه وتلاميذه، وميزته بالاسود العريض فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: قال الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (/  / ): " احمد المجهولين. روي عن دعبل بن علي الشاعر، عنه، عن ابي اسحاق حديثا. اخبرناه ابو الحسين، زيد بن جعفر بن الحسين العلوي المحمدي، حدثنا ابو عبد الله، محمد بن وهبان الهناءي البصري، حدثنا اسماعيل بن علي بن علي بن رزين الخزاعي بواسط، حدثنا ابي، حدثنا اخي دعبل، قال: حدثني موسي بن سهل الراسبي، في دهليز محمد بن زبيدة، حدثنا ابو اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:» من احبني، فليحب عليا، ومن ابغض عليا، فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل، ومن ابغض الله، ادخله النار «. قلت: هذا الحديث موضوع الاسناد، والحمل فيه عندي علي اسماعيل بن علي، والله اعلم. انتهي.
 وقال في الموضع الاخر (/  / ): " موسي بن سهل، ابو هارون الفزاري، حدث عن اسحاق بن يوسف الازرق، روي عنه محمد بن عبد الرحيم المعروف ببنان المصري " وقال ايضا بسنده عنه، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:» ما مولود يولد الا وفي سرته من تربته التي ولد منها، فاذا رد الي ارذل العمر، رد الي تربته التي خلق
 
 منها، حتي يدفن فيها وانا، ابو بكر، خلقنا من تربة واحدة، وفيها ندفن ". «
 قال الدارقطني في " الضعفاء والمتروكين " (/ )، عن اسماعيل ابن علية: " حدثونا عنه هو غير ابن عبد الحميد الجوني. الجوني صالح الحديث.
 وقال الخليلي في " الارشاد " (/  / ): " ليس بذاك المشهور، تاخر موته، سمع منه المتاخرون، مثل ابي بكر الشافعي واقرانه ".
 قال ابن الجوزي في " الضعفاء والمتروكين " (/  / ): قال الدارقطني: " ضعيف " ذكره الذهبي في " المغني " في موضعين؛ الاول: (/  / )، وقال فيه: عن اسحاق الازرق بخبر باطل، عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، رضي الله عنه، مرفوعا:» خلقت انا، وابو بكر، وعمر، من تربة واحدة، فيها ندفن «. رواه عنه نكرة مثله. انتهي.
 وقال في الموضع الاخر (/  / ): " مشهور ضعفه الدارقطني ".
 وقال في " الميزان " (/  / )، و (/  / ): " بخبر باطل، لا يعرف، والراوي عنه دعبل الخزاعي ".
 وقال العسقلاني في " لسان الميزان " (/  / ): " موسي بن سهل بن هارون الرازي، عن اسحاق الازرق بخبر باطل عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص عن عبد الله، رضي الله عنه، مرفوعا:» خلقت انا وابو بكر وعمر من تربة واحدة فيها ندفن. «رواه عنه نكرة مثله. انتهي.
 وقد اخرج الخطيب في " تاريخه ". وذكره الا انه اخر قوله: موسي بن سهل احد المجهولين. الي اخر الترجمة.
 ثم قال في الموضع الاخر معلقا علي ذلك (/  / ): " وهذا هو الذي قبله، فالسند واحد ولا منافاة من كونه راسبيا، او رازيا، لان الاولي الي قبيلة والثانية الي بلد ولو سمي الراوي غير هذا، لازداد الامر وضوحا ". ا. ه "
 
 قلت: والذي قبله هو موسي بن سهل الراسبي وهو نفسه الذي نسبه الخطيب رازيا كما تقدم.
 وقال العسقلاني في " التهذيب " (/  / ) في ترجمة موسي بن سهل الحرقي الوشاء البغدادي : " وممن يسمي موسي بن سهل، اثنان، احدهما: الراسبي، شيخ لدعبل الشاعر لا يعرف، والاخر: رازي، اسم جده: هارون، روي عن اسحاق الازرق. ذكره في الميزان. وقال البرقاني: ضعيف جدا ". انتهي.
 قلت: وقد سبق ترجيح الحافظ انهما واحد، ولعل ما في " التهذيب " سابق لما في " لسان الميزان ". والله اعلم.
 وقال فيه التقريب (/  / ): " ضعيف من صغار العاشرة، مات سنة ثمان وسبعين. تمييز ". ا. ه.
 وذكره الشيخ الحلاق في نقله عن الشيخين احمد ومحمود شاكر في " رجال تفسير الطبري " (/ )، وقال " موسي بن سهل الرازي = سهل بن موسي الرازي. تقدم "
 ثم وجدته عنده في (ص: / )، حيث قال " سهل بن زنجلة = سهل بن ابي سهل = سهل بن موسي الرازي " (موسي بن سهل الرازي)، هكذا جاء في المطبوعة ولكنه في المخطوطة (سهل بن موسي الرازي)، فرجح اخي السيد احمد انه خطا من الناسخ وانه لم يجد له ترجمة. ولكن ابا جعفر الطبري قد روي عنه في مواضع من تاريخه: (سهل بن موسي الدافري)، وهكذا هو في المخطوطة والمطبوعة فالصواب ان يكون في رقم () (سهل بن موسي الرازي)، كما في المخطوطة هناك. و (سهل بن موسي الرازي)، لم يترجم بهذا الاسم في الكتب ولكني رايت الطبري يروي عنه في التاريخ (/ ) (حدثنا سهل بن موسي الرازي قال حدثنا بن ابي فديك ... )، فالذي في التاريخ يءيد ما في التفسير. ثم روي عنه في التاريخ (/ ) (حدثنا سهل بن موسي الرازي)، قال حدثنا عبد الرحمن بن مغراء
 )، فرايت في ترجمة (عبد الرحمن بن مغراء)، في التهذيب انه يروي عنه (سهل بن زنجلة) و (سهل بن
 
 زنجلة)، هو: سهل بن ابي سهل الرازي، روي عن جماعة كثيرة، منهم: يحيي بن سعيد القطان، وسفيان بن عيينة، وعبد الرحمن مغراء. وروي عنه ابن ماجه فاكثر، وابو حاتم، وقدم بغداد سنة . وترجم له الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (/  ) []، ولم يذكروا تاريخ وفاته، فاخشي ان يكون (سهل بن ابي سهل الرازي)، هو (سهل بن موسي الرازي)، نفسه لم يعرفوا اسم ابيه (موسي)، وعرفه الطبري لانه من ناحية بلاده، وارجو ان ياتي بعد في اسانيد ابي جعفر ما يكشف عن الحق في ذلك. انتهي.
 قلت: اما سهل بن موسي الرازي فقد مضت ترجمته برقم ()
 وانظر: " تفسير الطبري تحقيق الشيخ شاكر " (/  / )
    
 ابو عيسي الكندي ()
 (الترمذي، والنساءي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش) (تخ:  ر /  ش) (ته:  ر /  ش) (تق:  ر /  ش)
 ابو عيسي موسي بن عبد الرحمن بن سعيد بن مسروق الكندي المسروقي الكوفي، توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين، من كبار الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: اسحاق بن الربيع العصفري (ته )، وجعفر بن عون (تس  و و و) و (تخ / ) و (س)، وحسين بن علي الجعفي (تس  و و و و و و و)، و (تق ) و (س، ق)، وزيد بن الحباب (تس  و و و و و و و و و و و)، و (تخ / )، و (ت، س، ق)، وابي يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني (تس  و و و)، و (تق )، و (تخ / )، و (ت)، وابي عبد الرحمن عبد الرحمن الخزاعي الحراني (تخ / )، وعبيد بن الصباح الخزاز (تس )، و (تخ / )
 
 وعمرو بن محمد العنقزي (تس )، ومحمد بن بشر العبدي (تس  و و و و و و و و و) و (ته ) و (تق ) و (س)، ويحيي بن زكريا بن ابراهيم بن سويد النخعي (تس )، وابي اسامة (تس  و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و)، و (تخ / )، و (س).
 روي عنه: ابو عروبة (الحسين بن محمد الحراني) " الكاشف " (/  / )، وعبد الله بن علي بن الجارود " المنتقي " (
 / )، وابن منده " المستخرج " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة صدوقا، لا باس به.
 قلت: وقع تحريف في الاثر رقم (تس )، من " التفسير " في اسم شيخه (محمد بن بشر)، فصار (موسي بن بشر)، والصحيح ما اثبته.
 وقد تردد الطبري في الاثر رقم (تخ: / )، من " التاريخ " في اسم شيخه فقال: " حدثني موسي بن عبد الرحمن المسروقي قال: حدثنا عثمان بن عبد الحميد او ابن  عبد الرحمن الحراني الخزاعي، ابو عبد الرحمن .. "
 وقد تحرف اسمه في الاثرين رقم ( و)، من طبعة العلمية فقط، فصار (محمد بن موسي بن عبد الرحمن الكندي). وفي الاثر رقم ()، صار (محمد بن عبد الرحمن)، والصحيح ما اثبته، والله تعالي اعلم.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/ )، و" المقتني في سرد الكني " (/  / )، وتهذيب التهذيب (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )، و" رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ..
    
 موسي بن هارون ()
 
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 موسي بن هارون بن اسحاق، الهمداني، الكوفي، من الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي ()، ولم ير حاجة للبحث فيه من حيث " الجرح والتعديل "، كونه يروي كتابا معروفا عند اهل الحديث، وانما تكلم فيمن فوقه من رجال السند، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/ )، لترجمته بشء، ونقل عن الحاكم (/  / )، تصحيح هذا الاسناد علي شرط مسلم، وقد روي هذا الطريق في " التفسير " اكثر من ()، مرة، وفي التاريخ نحو ()، مرة، من الطريق السدي.
 روي عن: عمرو بن حماد القناد (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
    
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (تخ: /  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و/  و و)، وازهر بن مروان " تفسير ابن كثير " (/ )، ومنجاب بن الحارث بن عبد الرحمن التميمي الكوفي " الكامل " (/  / )، وابيه ابي القاسم هارون بن اسحق بن محمد الهمداني الكوفي " تهذيب الكمال " (/  / )، ويحيي الحماني " تفسير ابن كثير " (/ )
 روي عنه: ابو العباس، احمد بن محمد بن سعيد " الكامل " (/  / )، ومحمد بن عبد الله بن نمير " تاريخ بغداد " (/  / )
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / )، وقال: " اما شيخ الطبري، وهو" موسي بن هارون الهمداني " فما وجدت له ترجمة، ولا ذكرا، في شء مما بين يدي من المراجع، الا ما يرويه عنه الطبري ايضا في " تاريخه " وهو اكثر من خمسين موضعا في الجزءين الاول والثاني منه. وما بنا حاجة الي ترجمته من حيث
 
 " الجرح والتعديل "، فان هذا التفسير الذي يرويه عن عمرو بن حماد، معروف عند اهل العلم بالحديث. وما هو الا رواية كتاب لا رواية حديث بعينه ". ا. ه
 قلت: وهناك الاف الروايات عن (موسي بن هارون)، عند ابن خزيمة، وابن حبان ومن بعدهما، الطبراني، وابي نعيم الاصبهاني، والدارقطني، والبيهقي، وغيرهم، ولكن من غير ان ينسبوه واغلب الظن انه هو.
 وقد وقفت علي تراجم كاملة لابيه هارون، وهو: ثقة، صدوق، متعبد، من صغار العاشرة، ويظهر من ترجمته ان الامام الطبري قد روي عنه ايضا، فيكون (موسي)، وابوه (هارون)، من شيوخ الطبري.
 ولكون هذا الاسناد الذي بسببه ترجمت له كثير الدوران في " تفسير الطبري " وكذلك في تاريخه " ولان من (اسمه موسي بن هارون)، اكثر من واحد في نفس الطبقة، وقد اشتركوا في بعض شيوخهم، وتلاميذهم، ساسردهم وبعضا من تراجمهم للتمييز ..
    
 – تمييز ابو عمر، موسي بن هارون بن بشير، القيسي، البني، البردي، المدني الكوفي: توفي سنة ، من العاشرة، ثقة صدوق، لا باس به، ربما اخطا اخرج له البخاري مقرونا بغيره، وابو داود، والنساءي.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / ) و" التعديل والتجريح " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" الكاشف " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / ) و" تقريب التهذيب " (/  / ) و" لسان الميزان " (/  / ).
    
 – تمييز ابو عيسي، موسي بن هارون بن عمرو، الطوسي، البغدادي: توفي سنة ، وكان ثقة.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / )، و" الجرح والتعديل " (/  / )
 
    
 تمييز موسي بن هارون بن عبد الله ، الحمال، البغدادي، البزاز، محدث العراق، مولده سنة ، وتوفي سنة ، من صغار الحادية عشرة، الامام، الحجة، الثقة، الحافظ الكبير، احد المشهورين بالحفظ، ومعرفة الرجال.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (
 / )، و" تذكرة الحفاظ " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / )
    
 تمييز ابو عمران، موسي بن هارون بن برطق، المكاري، البغدادي، توفي سنة تسع وتسعين وماءتين.
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
    
 تمييز موسي بن هارون بن سعيد، التوزي، كان يسكن (سر من راي)، توفي سنة ()، خمس وثلاثماءة. وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / )
    
 تمييز ابو عمران موسي بن هارون بن سعيد الاصبهاني.
 وانظر: " طبقات المحدثين باصبهان " (/  / ) ..
    
 تمييز موسي بن هارون، الخراساني، مجهول.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" ميزان الاعتدال " (/  / )، و" لسان الميزان " (/  / ).
    
 ابو هشام اليشكري ()
 (البخاري، وابو داود، والنساءي)
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 
 ابو هشام، مءمل بن هشام، اليشكري، البصري:  ختن اسماعيل ابن علية وقد اكثر عنه، وكان راويته  توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين، من العاشرة، ثقة.
 روي عن: اسماعيل ابن علية (تس  و  و )، و (خ، د، س)
 روي عنه: ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزاز " مسند البزاز " (/  / )، وابو طلحة، احمد بن محمد بن عبد الكريم الفزاري " سنن الدارقطني " (/  / )، واحمد بن يوسف بن الضحاك " المستخرج " (/  / )، وعبدان بن احمد " المعجم الكبير " (/  / )، ومحمد بن صالح بن الوليد النرسي " المعجم الكبير " (/  / )، والهيثم بن خلف الدوري " المعجم الكبير " (/  / )، وابو عيسي الختلي " المستخرج " (/  / )
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم: " سءل ابي عنه، فقال: صدوق ".
 وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات ".
 قال ابو داود، والنساءي، ومسلمة بن القاسم: " ثقة ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " من روي عنهم البخاري في الصحيح " (/ / )، و " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/ / )، و " رجال صحيح البخاري " (/ )، و " التعديل والتجريح " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/ / )، و " الكاشف " (/ / )، و " المقتني " (/ / )، و " تهذيب التهذيب " (/ / / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ )
 ************
  [] باب النون
 (من اسمه نجيح)
    
 ابو ابراهيم الزهري ()
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 ابو ابراهيم، نجيح بن ابراهيم بن محمد بن الحسين، الزهري، القرشي مولاهم الكوفي، الكرماني،  وقيل: الرماني. وقيل: الزماني. وقيل: الجماني : من الحادية
 
 عشرة، ثقة ، كان يتفقه! ويغرب. وضعفه مسلمة بن القاسم.
 روي عن: علي بن حكيم (تس )، (ته )، وسعيد بن عمر " علل احمد " (/  / )، وشريح بن مسلمة التنوخي " مسند ابن ابي اوفي " (/  / )، ومعمر بن بكار السعدي " الجرح والتعديل " (/  / )، وابي بكر بن ابي شيبة " تاريخ بغداد " (/  / )، وضرار بن صرد " تهذيب الكمال " (/  / )، وابي نعيم.
 روي عنه: ابراهيم بن محمد بن علي بن بطة " احاديث الخلاف " (/  / )، وابنه ابو القاسم ابراهيم بن نجيح  وهو اشهر من ابيه واوثق  " تاريخ بغداد " (/  / )، وبلبل بن هارون الديرعاقولي " تاريخ بغداد " (/  / )، وخيثمة بن سليمان الاطرابلسي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد الله بن عمر بن البازيار " تاريخ بغداد " (/  / )، وابو العباس بن سعيد " تاريخ بغداد " (/  / )، وعلي بن عبد الله البازيار " علل احمد " (/  / )، وعلي بن احمد بن مروان " الكامل " (/  / )، ومحمد بن جعفر المطيري " الكامل " (/  / )، و [محمد بن عبد الرحمن] الدغولي.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب، من معجم شيوخه وتلاميذه، وميزته بالاسود العريض فهو من ترجمته في " ثقات ابن حبان "
 التعديل والتجريح: ذكره ابن حبان في " الثقات " (/  / )، وقال: (" كوفي كان يتفقه .. يغرب ".
 وقال الحافظ في " لسان الميزان " (/  / ): " قال مسلمة بن القاسم: اخبرنا عنه ابن الاعرابي، وكان بالكوفة قاضيا، وهو ضعيف ".
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / )، وقال: " لم اجد في كل المراجع التي بين يدي، غير ترجمة (نجيح بن ابراهيم بن محمد الكرماني) " في " لسان الميزان " (/ )، وانه كوفي ثقة .. ؟؟!! "
 قلت: والاثر الذي ترجمت له من اجله ساقه الحافظ " ابن كثير في " تفسيره "
 
 من طريق الطبري سندا، ومتنا به.
 *********
    
 ابو سليمان الوشاء ()
 (الترمذي، وابن ماجة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ: ر / ش)، و (ته: ر / ش)، و (تق: ر / ش)
 ابو سليمان، نصر بن عبد الرحمن بن بكار، الناجي، الاودي – وقيل: الازدي  الكوفي، الوشاء: توفي سنة ثمان واربعين وماءتين، من العاشرة، ثقة.
 روي عنه: احمد بن بشير الكوفي (تس  و  و )، و (ته )، (ت)، وحفص بن عمر (تس )، وحكام بن سلم الرازي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و ) (ت)، وابو اسامة حماد بن اسامة (تس )، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و )، (ت، ق)، وعبيدة بن حميد (تس )، وعمر بن زرعة (تس )، وابي قطن عمرو بن الهيثم البصري (تس )، و (تق )، (ت)، ومحمد بن يعلي السلمي (تس  و )، و (تخ / )، وهشيم بن ابي ساسان (ته )، و (تق )، ويحيي بن ابراهيم السلمي (تس  و  و  و ).
 روي عنه: احمد بن يوسف الضحاك " المستخرج " (/  / )، وعبد الرحمن بن الحسين الصابوني " المعجم الاوسط " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: شيخا، ثقة، يحفظ ما يحدث به.
 قلت: وتصحفت نسبته في الاثر (تخ / ) من (الاودي) بالواو الي (الازدي) بالزاي.
 
 وانظر: " المنفردات والوحدان " (/ )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، وتهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " لسان الميزان (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ )
 ********
    
 – ابو عمرو الجهضمي ()
 (الستة)
 (طب: ر / ش)
 (تس ر / ش)، و (تخ ر / ش)، و (ته  ر /  ش)، و (تق ر / ش)
 ابو عمرو، نصر بن علي بن نصر بن علي، الازدي، الجهضمي، البصري، الصغير، الحفيد: مولده سنة نيف وستين وماءة، وتوفي في احد الربيعين سنة خمسين وماءتين او: بعدها – وهي نفس السنة التي توفي فيها ابنه علي – من العاشرة، ثقة، ثبت، طلب للقضاء فامتنع.
 روي عن: الحارث بن وجيه (ته )، و (د، ت، ق)، وحاتم بن وردان (تس )، وحماد ابن مسعدة (تس )، وحسن بن دعامة (تق )، وزياد بن الربيع اليحمدي (ته )، و (ق)، وسليمان بن سليمان (تس )، وسفيان بن عيينة (ته  و )، و (م)، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي (ته )، و (خ، م، س، ق)، وعبد الملك بن قريب الاصمعي (ته )، و (مق)، وابيه علي بن نصر الجهضمي الكبير (تس  و  و  و  و )، و (ته  و  و )، (ع)، ومسلم بن ابراهيم (تس  و )، (د، ت، ق)، والمعتمر بن سليمان (تس  و )، و (ته  و )، و (ت، س)، ونوح بن قيس الحداني (تس  و  و )، و (ته )، و (تخ /  و / )، و (م، قد، ت، س، ق)، ووهب بن جرير (ته )، و (م)، ويحيي بن سليم
 
 [الطاءفي] (تس )، ويزيد بن زريع (تس )، و (ته )، و (م، د، ت، ق)، وابي احمد الزبيري (تس )، و (ته )، و (خ م، د، ق).
 روي عنه: احمد بن سلمة بن عبد الله " المستدرك " (/  / )، واحمد بن يحيي بن زهير " صحيح ابن حبان " (/  / )، وبكر بن احمد سعيد الطاحي " صحيح ابن حبان " (/  / )، والحسن بن سفيان " صحيح ابن حبان " (/  / )، والحسين بن ادريس الانصاري " صحيح ابن حبان " (/  / )، والحسين بن محمد القتباني " المستدرك " (/  / )، وخالد بن النضر بن عمرو القرشي " صحيح ابن حبان " (/  / )، وعلي بن احمد الجرجاني " صحيح ابن حبان " (/  / )، ومحمد بن احمد الرقام " صحيح ابن حبان " (/  / )، ومحمد بن زهير الابلي " صحيح ابن حبان " (/  / )، ومحمد بن عمر بن يوسف بن حمزة " صحيح ابن حبان " (/  / )، ومحمد بن النضر الجارودي " المستدرك " (/  / )
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، حجة، صدوقا ما به باس، من نبلاء الناس.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و " التاريخ الصغير " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " ذكر اسماء التابعين " (/  / )، و " مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و " من روي عنهم البخاري في الصحيح " (/  / )، و " رجال مسلم " (/  / )، و " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و " رجال البخاري " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " التعديل والتجريح " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " السير " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " طبقات الحفاظ " (/  / )، " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 *********
    
 تمييز () ابو عمرو، نصر بن علي، الجهضمي، البصري، الازدي، الجد الكبير توفي، قبل سنة خمسين وماءة، من السابعة، ثقة، صدوق.
 
 روي عن: جده لامه اشعث الحداني، والنضر بن شيبان.
 روي عنه: مسلم بن عبدة، وابو نعيم، وابنه علي.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " ذكر اسماء التابعين " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " السير " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )
 *********
    
 ابو الفتح المصري (ته: )
 (ب: ته ر / ش)
 ابو الفتح، نصر بن مرزوق، المصري، الاسكندراني، توفي في ربيع الاخر، سنة احدي وستين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: خالد بن نزار (ته )، وادريس بن يحيي الخولاني " مسند ابي عوانة " (/  / )، واسد بن موسي " صحيح ابن خزيمة " (/  / )، والخصيب بن ناصح، وابي صالح عبد الله كاتب الليث بن سعد (شرح معاني الاثار) (/ ) وعلي بن محمد بن المغيرة " المعجم الاوسط " (/  / ) وعمرو بن ابي سلمة المصري " صحيح ابن خزيمة " (/  / )، والقاسم بن كثير " مسند ابي عوانة " (/  / )، ومحمد بن اسد، ووهب الله بن راشد.
 روي عنه: ابراهيم بن احمد بن محمد الحارث " الكامل " (/ )، واحمد بن عبد الواحد الكتاني " اكمال ابن ماكولا " (/ )، وجامع بن القاسم البلخي " حلية الاولياء " (/ )، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، وعلي بن سعيد الرازي " المعجم الاوسط " (/  / )، وعمير بن يوسف " حلية الاولياء " (/ ).
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم في " الجرح والتعديل ": " كتبنا عنه وهو صدوق ".
 
 قلت: وقد تصحفت نسبته في " تهذيب الاثار " من (المصري) – بالميم، الي (البصري) بالباء. ووقفت له علي رواية كثيرة في كتب الحديث انتقيت منها ما اثبت من خلاله بعض معجم شيوخه وتلاميذه. ووقفت للطبري علي رواية عنه في " التدوين في اخبار قزوين " (/ ) عن خالد بن نزار.
 وما لم اعزه الي كتاب منهم، وميزته بالاسود العريض، فهو من ترجمته في " الجرح والتعديل ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، " المقتني " (/  / )، و " مولد العلماء " (/ ).
 ***********
    
 ابو محمد البذشي (تخ / )
 (ابو داود، والنساءي)
 (طب: تخ ر / ش)
 ابو محمد، نوح بن حبيب، القومسي _ بضم القاف، وسكون الواو، اخره مهملة – البذشي _ بفتح الموحدة، وسكون المعجمة، بعدها معجمة – من قرية من قري بسطام: توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين، من العاشرة، ثقة، سني.
 روي عن: هشام بن محمد (تخ / )، وهشام بن يوسف (تخ / ).
 روي عنه: ابو جعفر الطبري (تخ /  و ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، لا باس به، صاحب سنة وجماعة.
 قلت: واثني عليه الامام احمد بن حنبل – رحمه الله تعالي  كثيرا.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، " الجرح والتعديل " (/  / ) " الثقات " (/  / )، " تاريخ بغداد " (/  / )، " تهذيب الكمال " (/  / )، " الكاشف " (/  / )، تهذيب التهذيب " (/  / )، " تقريب التهذيب " (/  / )
 
  [] باب الهاء
 (من اسمه هارون)
    
 هارون الاصم ()
 (طب :  ر /  ش)
 (تس:  ر / ش)، و (تخ:  ر / ش)
 هارون بن ادريس، الكوفي، الاصم، من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي ()، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/ ) لترجمته بشء.
 روي عن: عبد الرحمن بن محمد المحاربي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ /  و / ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / )، ثم ذكره مرة اخري في (/  / )، وقال: " شيخ الطبري: لم اجد له ترجمة، ولا وجدته في مكان، الا في روية الطبري عنه في " التاريخ " ايضا (/ )، (/ ) روي عنه عن المحاربي ".ا. ه.
 قلت: واخرج الطبراني في " الكبير " (/  / )، عن هارون بن ادريس الخشكي، عن عبد الحميد الحماني، من طريق محمد بن عبد الله الحضرمي ولا ادري ان كان هو المراد ام غيره؟!.
 واخرج الحافظ ابن كثير في " تفسيره " (/ )، و (/ ) بعض ما اخرجه الطبري عنه، وعزاه اليه ايضا.
 وشيخه هنا هو: ابو محمد، عبد الرحمن بن محمد بن زياد، المحاربي، الكوفي مولده سنة + وتوفي سنة ()، من التاسعة، لا باس به وكان يدلس، وعلي هذا يكون صاحب الترجمة من العاشرة، وقد ترجمت له في " المعجمين الكبير والصغير ".
 
    
 – ابو القاسم الهمداني ()
 (البخاري في جزء القراءة، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة)
 (طب:  ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (ته: ر / ش)، (تق:  ر /  ش)
 ابو القاسم، هارون بن اسحاق بن محمد بن مالك، الهمداني، الكوفي: توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين، من صغار العاشرة، صدوق.
 روي عن: عنبسة – غير منسوب – (ته )، ومحمد بن عبد الوهاب القناد (تق )، (ت، س، ق)، و [محمد] بن فضيل (تق  و  و )، (ق)، ومصعب بن المقدام العجلي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ /  و  و  و  و )، و (ته  و )، و (تق )
 روي عنه: ابو بكر، احمد بن عمرو البزار " مسند البزار " (/  / )، والحسن بن سفيان " المستخرج " (/  / )، والحسين بن محمد بن ابي زياد " المستدرك " (/  / )، وعبد الله بن احمد ابن حنبل " المستدرك " (/  / )، وعبد الله بن علي بن الجارود " المنتقي " (/  / )، وعلي بن الجعد " مسند ابن الجعد " (/  / )، ومحمد بن اسماعيل بن مهران " المستدرك " (/  / )، وابو يعلي الموصلي " مسند ابي يعلي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، نعم الشيخ، كان قليل الحديث، وكان من خيار عباد الله.
 وانظر: " الطبقات الكبري " (/ )، و " الكني والاسماء " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، وتهذيب الكمال " (/  / )، و " السير " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 
    
 – ابو بشر البزاز ()
 (طب): (تس: ر / ش)
 ابو بشر، هارون بن حاتم، التميمي، البزاز، المقرء، الكوفي – صاحب " التاريخ " – توفي سنة تسع واربعين وماءتين، من الحادية عشر، ضعيف، ليس بشء.
 روي عن: سفيان بن عيينة (تس )، وهشيم بن الزبرقان (تس )، وعبد الله بن نمير " المستدرك " (/  / )، وعبد الرحمن بن ابي حماد " الجرح والتعديل " (/  / )
 وعبد السلام بن حرب " الجرح والتعديل " (/  / )، وعبيده بن حميد " الكامل " (/  / )، والفضل بن عمرو " موضح اوهام الجمع والتفريق " (/ )، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك " مسند البزار " (/  / )، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي مليكة " المعجم الكبير " (/  / )، ومحمد بن فضيل بن غزوان " المستدرك " (/  / )، ووكيع بن الجراح " الثقات " (/  / )، ويحيي بن عيسي الرملي " الكامل " (/  / )، وابي بكر بن عياش " الجرح والتعديل " (/  / )، وابي معاوية الضرير " المستدرك " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن حسين الصوفي " الكامل " (/  / )، واحمد بن محمد بن الازهر السجستاني " الثقات " (/  / )، وبقي بن مخلد " لسان الميزان " (/  / )، والحسن بن حباش " الحلية " (/ )، وعلي بن حسين الباقلاني " الكامل " (/  / )، ومحمد بن محمد بن عقبة " لسان الميزان " (/  / )، وابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / )  روي عنه القراءات  وموسي بن اسحاق، واحمد بن يزيد الحلواني، والحسن بن العباس الرازي – روي عنه قراءة ابي بكر.
 التعديل والتجريح: قال النساءي: " ليس بثقة ".
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: " كتب عنه ابو زرعة ثم امسك عن الرواية عنه ".
 وقال ايضا: " سمعت ابا زرعة يقول: كتبت عن هارون بن حاتم ولا احدث عنه "
 وقال ايضا: " سمعت ابي – وسءل عن هارون بن حاتم – فقال: اسال الله السلامة،
 
 كان ابو زرعة كتب عنه، فاخبرته بسببه فكان لا يحدث عنه، وترك حديثه ".
 وذكره ابن حبان في " الثقات ".
 واورد له الدارقطني خبرا تفرد بوصله ويقال: " هو ضعيف ".
 وذكر الذهبي كلام الناس فيه، وذكر من منا كيره حديثا، وهو: عن عبد الله مرفوعا: " النظر الي وجه علي عبادة " ثم قال: " وهذا باطل ". انتهي.
 وذكر الذهبي هذا الحديث في ترجمة (يحيي بن عيسي) ثم قال: " لعله من وضع هارون " – يعني – ابن حاتم هذا.
 قلت: واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وانظر ": " الضعفاء والمتروكين، للنساءي " (/ )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " الضعفاء والمتروكين، لابن الجوزي " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " المغني في الضعفاء " (/  / )، و " الكشف الحثيث " (/ )، و " لسان الميزان " (/  / ).
 ***********
    
 ابو القاسم النهشلي ()
 (الترمذي)
 (طب: (تس: ر /  ش)
 ابو القاسم، هشام بن يونس بن وابل،  وقيل: واءل – ابن الوضاح بن سليمان، التميمي، النهشلي، الكوفي، اللءلءي: توفي في ذي القعدة من سنة اثنتين وخمسين وماءتين، من العاشرة، ثقة.
 روي عن: حفص بن غياث (تس )، وعبد الله بن يحيي القاص " مسند احمد " (/  / ).
 روي عنه: الحسن بن عليل العنبري " شعب الايمان " (/  / )، وعبد الرحمن بن سلم " المعجم الكبير " (/  / )، وابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / )، وابن
 
 خزيمة " الثقات " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه ثقة، صدوقا، يغرب.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / ) " و " الثقات " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ..
    
 ابو عمر الرقي ()
 (النساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس: ر / ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق: ر / ش)
 ابو عمر، هلال بن العلاء بن هلال بن عمر، الباهلي، مولاهم، الرقي، مولده نحو سنة اربع وثمانين وماءة، وتوفي في ثالث المحرم سنة ثمانين وماءتين،  وقيل: بعدها – وقد قارب الماءة، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: الحسين بن عياش (تق )، وحفص بن عمر (تق )، وسعيد بن عبد الملك بن واقد الحراني (تس )، و (ته )، و (تق )، وعبد الله بن جعفر الرقي (ته )، وعفان بن مسلم (ته )، و (س)، وابيه العلاء بن هلال الباهلي (تس )، و (ته  و  و  و )، و (س ).
 روي عنه: ابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / )، وابو عوانة الاسفراءيني – وقد اكثر عنه في مسنده " مسند ابي عوانة " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا صالحا، حافظا؛ رحل اليه الحفاظ، ليس به باس، روي احاديث منكرة عن ابيه فلا يدري الريب منه! او من ابيه؟!.
 
 وانظر: الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و " الارشاد " ((/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " السير " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / )، و " المقصد الارشد " (/  / )، و " طبقات الحفاظ " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
    
 – ابو السري التميمي ()
 (البخاري في خلق افعال العباد، والباقون)
 (طب:  ر ش)
 (تس  ر /  ش)، و (تخ  ر / ش)، و (ته  ر / ش)، و (تق ر / ش)
 ابو السري، هناد بن السري بن مصعب، التميمي، الدرامي الكوفي، الحافظ، الزاهد، العابد، راهب الكوفة: مولده سنة اثنتين وخمسين وماءة، وتوفي سنة ثلاث واربعين وماءتين، عن نحو احدي وتسعين سنة، من العاشرة، ثقة.
 روي عن: اسحاق بن عيسي (تس )، وجرير [ابن عبد الحميد الضبي] (تس  و  و  و )، وحاتم بن اسماعيل المدني (تس )، و (ت، س)، وحفص بن غياث (تس  و  و  و  و  و  و  و )، وابي اسامة، حماد بن اسامة (تس  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و )، (ت)، وابي الاحوص سلام بن سليم (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و  و )، و (تخ / )، وعخ، م، ) وسفيان بن عيينة (تس ) و (ت، س)، وسقط بينه وبين المغيرة (تس ) وشريك بن عبد الله النخعي تس  و  و  و (تخ /  و (د، ت، س)، وابي زبيد عبثر بن القاسم (تس  و  و  و (م، د، ت، س، ق)، وعبد الرحمن بن عتبة (تس )، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي (تس )، و (د)، وعبد الرحيم بن سليمان (تس  و  و  و )، و (ت)، وعبد السلام بن حرب (تس )، (د، ت، س)، وعبد الله بن المبارك (تس  و  و  و )، و (م، د)، وعبدة بن سليمان (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و )، و (م، )، وعبيده بن حميد (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (س)، وعلي بن مسهر (تس  و  و )، (م، ت)، وعمر بن هارون البلخي (تس  و  و  و )، و (ت)، وعيسي بن يونس (تس  و )، و (ت)، وقبيصة بن عقبة (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (د، ت)، وليث بن هارون (تس  و )، ومحمد بن فضيل بن غزوان (تس  و  و  و  و  و )، و (د، ت)، ومروان بن معاود الفزاري (تس  و )، وهيثم بن بشير (تس  و  و  و )، و (ت، س)، ووكيع بن الجراح (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و )، و (تخ /  و / )، و (د، ت، س، ق)، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (م، ت، س)، ويعلي بن عبيد الطنافسي (تس  و )، و (ته  و  و  و )، ويونس بن بكير الشيباني (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ / ) (ت)، وابن مطيع (تس )، وابي بكر بن عياش (تس  و )، و (تخ /  و /  و /  و /  و /  و / )، و (د، س)، وابي خالد الاحمر (تس  و )، وابي عبيدة – غير مكني، ولا منسوب  (تس )، وابي معاوية الضرير (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و )، و (تخ / )، و (د، ت، س)، وابي يحيي الرازي – لعله اسحاق بن سليمان – (تس ).
 روي عنه: ابراهيم بن ابي طالب " المستدرك " (/  / )، وابراهيم بن يوسف
 
 " المستخرج " (/  / )، وابو يعلي، احمد بن علي بن المثني " معجم ابي يعلي " (/  / )، والحسن بن سفيان " المستخرج " (/  / )، والسري بن يحيي بن السري التيمي " سنن الدارقطني " (/  / )، وعبد الله بن احمد بن حنبل " مسند احمد " (/  / )، وعمران بن موسي بن مجاشع " صحيح ابن حبان " (/  / )، ومحمد بن عبدوس بن كامل " المستدرك " (/  / )، ومحمد بن نصر " المستدرك " (/  / )، ومحمد بن يحيي " المستخرج) (/  / )، وابو داوود السجزي " مسند ابي عوانة " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة صدوقا. وقال احمد بن حنبل: عليكم بهناد.
 وقال قتيبة بن سعيد: " ما رايت وكيعا يعظم احدا تعظيمه لهناد ".
 وتصحف اسم شيخه (عبيدة بن حميد) في الاثر () فصار (عبد الحميد)، والصحيح ما اثبته، والله تعالي اعلم.
 وانظر: كتاب بحر الدم " (/  / )، و " التاريخ الكبير " (/  / )، و " التاريخ الصغير " (/  / )، و " الكني والاسماء " (/  / )، و " الاسماء المفردة " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، " ومشتبه اسماء المحدثين " (/  / )، و " رجال مسلم " (/  / )، و " الارشاد " (/ )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " السير " (/  / )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، وطبقات الحفاظ " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 **********
 وقد وافقه في كنيته، واسمه، ولقبه، وبلده، ابن ابن اخيه:
    
 تمييز ابو السري، هناد بن السري بن يحيي بن السري التميمي، الكوفي: توفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، من الثانية عشرة، وكان ثقة، عسرا في الحديث.
 روي عن: ابيه السري بن يحي بن السري التميمي، وابي سعيد عبد الله بن
 
 سعيد الاشج.
 روي عنه: ابن اخيه، ابو بكر احمد بن محمد بن السري المعروف ب (ابن ابي دارم)، وغيره.
 وله ترجمة تمييزية في: " تهذيب الكمال " (/  / )، و " تهذيب " (/  / )، " وتقريب التهذيب " (/  / ).
 **********
    
 الهيثم بن بشر (ته: )
 (طب: ته ر / ش)
 الهيثم بن بشر بن معروف – والصحيح : القاسم بن بشر بن معروف، ابو محمد البغدادي ()، وقد مضت ترجمته برقم ().
 روي عن: الاسود بن عنبر (ته ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي ترجمة، ولا علي ذكر في كتب الرجال والحديث التي بين يدي، واحتمال ان يكون اسمه مصحفا من اسم شيخ اخر للطبري هو (القاسم بن بشر بن معروف) ليس ببعيد لتقارب الحروف، وقد ترجمت للقاسم بن بشر في الترجمة رقم () من كتابي هذا.
 وقد وقفت علي اسم رجل اصبهاني يوافقه في اسمه، واسم ابيه: ويخالفه في اسم جده، ولا يمكن ان يكون هو بحال لتاخره وهو:
    
 تمييز ابو نصر، الهيثم بن بشر بن خالد.
 روي عن: عبد الرحمن بن المبارك، وقيس بن حفص، والبصريين.
 روي عنه: محمد بن علي بن الجارود.
 وانظر: " طبقات المحدثين باصبهان " (/ )، و (/  / ).
 **********
 
  [] باب الواو
 (من اسمه واصل)
    
 ابو القاسم الاسدي ()
 (مسلم، والاربعة)
 (طب:  ر / ش)
 (تس  ر / ش)، و (تخ ر / ش)، و (ته ر / ش)، و (تق ر / ش)
 ابو القاسم  وقيل: ابو محمد ، واصل بن عبد الاعلي بن هلال، الاسدي، الكوفي، والد عبد الاعلي بن واصل: توفي سنة اربع واربعين وماءتين، من العاشرة، ثقة.
 روي عن: عبيد بن القاسم البزاز (تس )، ومحمد بن فضيل (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، (ته )، (تق )، و (تخ /  و / )، و (م، )، ووكيع بن الجراح (تس  و )، و (س).
 روي عنه: الحسن بن سفيان " الثقات " (/  / )، وعبدان بن احمد الاهوازي " المعجم الكبير " (/  / )، وموسي بن اسحاق الخطمي " المستدرك " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا.
 قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري "، ولعلهما اعتبراه وابنه (عبد الاعلي) شيخا واحدا حيث ترجما لابنه كما بينت ذلك في ترجمة ابنه رقم () من هذا الكتاب.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / ).
 **********
 
    
 ابو همام السكوني ()
 (مسلم:  احاديث، والبخاري في التاريخ، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس: ر / ش)، و (تق:  ر / ش)
 ابو همام، الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس، السكوني، الكندي، الكوفي، نزيل بغداد: توفي سنة ثلاث واربعين وماءتين، من العاشرة، ثقة.
 روي عن: ابي نعيم اسحاق بن الفرات (تق )، وحفص [بن غياث] (تق )، ابيه ابي بدر شجاع بن الوليد السكوني (تس )، و [عبد الله] ابن ادريس (تق  و ) [وعبد الله] ابن المبارك (تق  و  و  و )، وعبد الله بن وهب المصري (تس )، (م، د)، و [عبد الرحمن] المحاربي (تق ، ) وعبد الوهاب بن عطاء [الخفاف] (تق )، وعلي بن مسهر – قاضي الموصل – (تس  و  و )، و (ق)، وهيثم [ابن بشير الواسطي] (تق  و  و  و  و ).
 روي عنه: احمد بن احمد بن الحسن بن عبد الجبار – " سنن البيهقي " (/  / )، واسحاق بن بنان " سنن البيهقي " (/  / )، والحسن بن سفيان " صحيح ابن حبان "، (/  / )، والحسن بن علي المعمري " المستدرك " (/  / )، والحسين بن محمد بن حاتم " المستخرج " (/  / )، وعبد الله بن احمد بن حنبل " الحلية " (/ ). وعلي بن عبد الحميد الغضاءري " صحيح ابن حبان " (/  / )، وعلي بن عبد الصمد " سنن البيهقي " (/  / )، ومحمد بن يعقوب الصفار " سنن البيهقي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا يكتب حديثه، ولا يحتج به، وليس به باس، ياخذ الحديث اخذا رديءا، وتكلم فيه احمد بن حنبل، وما قال يحيي بن معين فيه سوءا قط، وكان يقول: لا باس به، ليس هو ممن يكذب، ليس له بخت. وكانوا يضعفونه في الجراح ابي وكيع.
 
 قلت: وروي البخاري في " التاريخ الكبير " (/  / ) عنه، عن ابيه.
 وانظر: " الطبقات الكبري " (/ ، و / )، و " بحر الدم " (/  / )، و " التاريخ الصغير " (/  / )، و " الكني والاسماء " (/  / )، و " معرفة الثقات " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و " تاريخ اسماء الثقات " (/  / )، و " اسماء التابعين " (/  / )، و " رجال مسلم " (/  / ) و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " المقتني " (/  / )، و " من تكلم فيه " (/  / )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و " الميزان " (/  / )، و " المغني " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / ، و /  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
  [] باب الياء
 (من اسمه يحيي)
    
 يحيي المسعودي ()
 (النساءي)
 (طب:  ر / ش)
 (تس:  ر / ش)، و (ته: ر / ش)، و (تق: ر / ش)
 يحيي بن ابراهيم بن محمد بن ابي عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، المسعودي، الكوفي: من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: ابيه ابراهيم بن محمد بن ابي عبيدة بن معن (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و )، وجده محمد بن ابي عبيدة بن معن (ته ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 
 التعديل والتجريح: قال النساءي، وابن حجر: " صدوق ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/ )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 **********
    
 يحيي القرقساني ()
 (طب : ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 يحيي بن بشر – وقيل: بشير، القرقساني، من الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم اقف له في " التفسير " علي غير هذا الاثر، واخر في " تهذيب الاثار " وله ترجمة مقتضبة في: " الاكمال " لابن ماكولا (/ )، وسكت عنه، والباقي مرويات في الكتب، استخرجت منها معجم شيوخه وتلاميذه، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه " لتفسير الطبري " / )، ومن قبله الشيخ في تحقيقه ل " تهذيب الاثار " (/  / )، لترجمته بشء.
 روي عن: عبد العزيز بن عبد الرحمن الاموي (تس )، ويوسف بن منازل (ته )، وحبان بن الاغلب بن تميم المسعودي البصري " الثقات " (/  / )، وسعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد مصعب القرقساني " الكامل " (/ )، ومروان بن معاوية الفزاري " معجم الصحابة " (/ )، والوليد بن سلمة الشامي – قاضي الاردن – " تهذيب الكمال " (/ ).
 روي عنه: احمد بن الحسين بن عبد الصمد [الجدادمي] " الكامل " (/ )، و " المجروحين " (/ )، واسحاق بن بشير الرازي " الاكمال " (/ )، وعلي بن احمد بن علي بن عمران الجرجاني – نزيل حلب – " الكامل " (/ )، وعلي بن يعقوب ابو الحسن الربيعي " تاريخ دمشق " (/  / )، ومحمد بن احمد حمدان بن عيسي ابو الطيب الرسعني الوراق " تاريخ
 
 دمشق " (/   / )، وشاذان البصري " معجم الصحابة " (/ ).
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي ترجمة الا في " الاكمال " لابن ماكولا (/ )، وسكت عنه، والباقي مرويات استخرجت منها معجم شيوخه وتلاميذه.
 **********
    
 ابو زكريا الشيباني ()
 (مسلم، والاربعة)
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (ته: ر / ش)، و (تق: ر / ش)
 ابو زكريا، يحيي بن حبيب بن عربي، الحارثي، وقيل: الشيباني – البصري: توفي سنة ثمان واربعين وماءتين، او بعدها، من العاشرة، ثقة.
 روي عن: خالد بن الحارث (تس  و  و  و  و )، و (ته )، و (م، د، ت، س)، وروح بن عبادة (تس )، و (م، د)، وعبد الوهاب [الثقفي] (تق ).
 روي عنه: ابراهيم بن ابي طالب " المستدرك " (/  / )، وبكر بن محمد الفزاز " المعجم الكبير " (/  / )، وجعفر بن احمد بن نصر " سنن البيهقي " (/  / )، والحسين بن الليث المروزي " مسند ابي عوانة " (/  / )، وسهل بن احمد بن عثمان الواسطي " المستدرك " (/  / )، وعبد الله بن قحطبة " صحيح ابن حبان " (/  / )، وعبد الله بن محمد " سنن البيهقي " (/  / )، ومحمد بن محمد بن رجاء " مسند ابي عوانة " (/  / )، وابو عمران التستري " مسند ابي عوانة " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، مامونا.
 وقد تصحف اسمه في الاثر رقم (تس ) من يحيي الي (بحر).
 
 وانظر: " التاريخ الصغير " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " رجال مسلم " (/  / )، و " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " طبقات الحفاظ " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 **********
    
 يحيي البزار ()
 (ابن ماجة)
 (طب:  ر / ش)
 (تس:  ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 يحيي بن داود بن ميمون، البزار – براء مهملة – الواسطي: توفي سنة اربع واربعين وماءتين من صغار العاشرة، ثقة.
 روي عن: ابراهيم بن يزيد بن مردانبة (تس: )، و (ته )، واسحاق بن يوسف الازرق (تس  و  و  و  و)، و (ته )، وابي اسامة حماد بن اسامة (تس  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و )، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير (ته )، ويحيي بن سعيد القطان (تس )، وابي احمد الزبيري (ته ).
 روي عنه: ايوب بن محمد الوزان " المعجم الكبير " (/  / )، وحسين بن اسحاق الواسطي " المعجم الكبير " (/  / )، وعبد الله بن احمد بن حنبل " الاكمال " (/ )، ابو بكر البزار " مسند البزار " (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: " مستقيم الحديث ".
 وقال المزي في " تهذيب الكمال " (/ ): " يحيي بن داود بن ميمون، الواسطي ابو السقر، العسكري، روي عنه: ابن ماجة، مات بواسط، سنة اربع واربعين وماءتين ".
 
 وهكذا ذكره ابو القاسم في " المشايخ النبل "، ولم يذكر فيهم (يحيي بن يزداد)، وذلك من اوهامه، فان ابن ماجة، انما روي عن: يحيي بن يزداد، وهو ابو السقر العسكري روي عنه حديثا واحدا، عن حسين بن محمد، عن جرير بن حازم، عن ايوب، عن عكرمة عن ابن عباس: " ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة ".
 هكذا هو في عامة الاصول القديمة، ووقع في بعض النسخ المتاخرة (يحيي بن داود) ابو السقر العسكري، وهو خطا. فان (يحيي بن داود)، واسطي، وليس بعسكري، ولا تعرف له كنية، وهو: (يحيي بن داود بن ميمون) ". انتهي كلام المزي.
 قلت: ولقبه صاحب " تاريخ واسط " (/ )، وابن ابي عاصم في " الاحاد والمثاني " (/  / ) ب (البزار).
 ولعله سقط من الاسناد رقم (تس: )، اسم (يحيي)، فبقي هكذا (حدثني داود الواسطي قال ... ) يعززه ويءيده الاثر الذي بعده رقم ().
 وقد فصلت القول فيه في الترجمة رقم ()، ترجمة (داود – لعله – الواسطي).
 وانظر: " الثقات " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/ )، " الاكمال " (/ )، و " تعجيل المنفعة " (/  / )، وتهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 **********
    
 تمييز ابو السقر، يحيي بن داود – وقيل: بن يزداد، العسكري وقيل: البغدادي – الوراق، وكني ابن عدي (ابا السقر) – بالسين المهملة – في " الكامل " (/  / ، و / ، و / ) (ابا الصقر) – بالصاد المهملة – ولقبه (الوراق)، ونسبه (بغدادي).
 **********
    
 ابو زكريا البكراوي (ته )
 (الترمذي، والنساءي، وابن ماجة)
 (طب: ته: ر / ش)
 
 ابو زكريا، يحيي بن درست – بضمتين، وسكون المهملة – ابن زياد، القرشي، الهاشمي، البكراوي، البصري: من العاشرة، ثقة.
 روي عن: ابراهيم بن عبد الملك القناد (ته  و  و )، و (ت، س).
 روي عنه: الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابو جعفر الطبري.
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه علي كونه: ثقة.
 وانظر: " الثقات " (/  / )، " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، " تقريب التهذيب " (/  / ).
 **********
    
 ابو زكريا اليربوعي ()
 (الترمذي)
 (طب:  ر / ش)
 (تس  ر / ش)، و (تخ ر / ش)، و (ته  ر / ش)، و (تق ر / ش)
 ابو زكريا، يحيي بن طلحة بن ابي كثير، اليربوعي، الكوفي: من العاشرة، لين الحديث.
 روي عن: ابي الاحوص سلام بن سليم (ته )، وشريك بن عبد الله (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، وعباد بن العوام (ته )، وعيسي بن يونس (تس )، وفضيل بن عياض (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق )، و (ته  و  و  و  و  و  و )، و (تخ / )، وهشيم بن بشير (تس )، و (تق )، ويحيي بن اليمان (ته  و )، وابي بكر بن عياش (تس  و  و  و )، و (ت). وتصحف في الاثر الاخير الي (ابي بكير) مصغر.
 
 روي عنه: الحسن بن سفيان " صحيح ابن حبان " (/  / )، والحسين بن محمد بن حاتم – عبيد العجل – " حلية الاولياء " (/ )، وعبد الرحمن بن سلم الرازي " المعجم الكبير " (/  / )، وعلي بن سعيد الرازي " المعجم الاوسط " (/  / )، وابو جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي " المعجم الاوسط " (/  / ).
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل علي توهينه فقالوا " ليس بشء، يغرب، صويلح الحديث، وقد وثق، وكذبه علي بن الحسين بن الجنيد، خطاه الصاغاني ".
 وانظر: " الضعفاء والمتروكين للنساءي " (/ )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " المغني في الضعفاء " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ )
 **********
    
 تمييز ابو طلحة، يحيي بن طلحة بن عبيد الله، القرشي، التيمي المدني، تابعي من الثالثة، ثقة.
 روي عن: ابيه، وامه، سعدي المرية، وهو والد اسحاق بن يحيي.
 روي عنه: ابناه طلحة، وبلال.
 وانظر: " الطبقات الكبري " (/ )، و " التاريخ الكبير " (/  / )، و " معرفة الثقات " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات (/  / )، و " مشاهير علماء الامصار " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، والكاشف (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / ).
 **********
    
 تمييز ابو طلحة، يحيي بن طلحة، الاسلمي، المرادي، ابن بنت سعيد بن جهمان – البصري.
 
 روي عن: النبي صلي الله عليه وسلم – المراسيل .
 روي عنه: البصريون.
 وانظر: " التاريخ الكبير " (/  / )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / ).
 **********
    
 ابو زكريا السهمي ()
 (ابن ماجة)
 (طب:  ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 ابو زكريا، يحيي بن عثمان بن صالح بن صفوان السهمي، القرشي، مولاهم، المصري: توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق، رمي بالتشيع، ولينه بعضهم، لكونه حدث من غير اصله.
 روي عن: ابي صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث (تس  و  و  و  و )، وابيه عثمان بن صالح السهمي (تس  و  و )، و (ته  و )، و (ق)، ويحيي بن عبد الله بن بكير (تس )، وابي علي احمد بن الحكم " المغني في الضعفاء " (/  / )، وحرملة بن يحيي التجيبي الطلحي " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الله بن عيسي بن ابي المكدم المصري " تهذيب الكمال " (/  / )، ومحمد بن الحارث المءذن المصري " تهذيب الكمال " (/  / ).
 روي عنه: القاسم بن علي الجوهري " سنن البيهقي " (/  / )، ومحمد بن اسحاق بن ابراهيم الاملي " امثال الحديث " (
 / )، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل الفارسي " سنن الدارقطني " (/  / )، وابو عمرو، محمد بن عبد الرحمن الجرجاني " تاريخ جرجان " (/  / )، ومحمد بن عمرو العقيلي " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن نصر المروزي " تعظيم قدر الصلاة " (/  / )، وابو عوانة الاسفراييني " مسند ابي عوانة " (/  / )،
 
 وابو القاسم الطبراني " مسند الشاميين " (/  / ) – وقد اكثر عنه فيه، وفي المعاجم الثلاثة.
 التعديل والتجريح: اختلفت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: صدوقا علامة، حافظا اخباريا، له ما ينكر، رمي بالتشيع، ولينه بعضهم لكونه حدث من غير اصله، فطعن فيه لاجل ذلك، وتكلموا فيه، وكان عالما باخبار البلد، [يعني مصر]، وبموت العلماء، وكان حافظا للحديث: وحدث بما لم يكن يوجد عند غيره.
 وسقط اسمه (يحيي) في الاثر رقم (ته )، وبقي اسم ابيه (عثمان).
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و (من تكلم فيه " (/  / )، و " المغني في الضعفاء " (/  / ) و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 **********
    
 يحيي بن نصر ()
 (طب: تس: ر / ش)
 يحيي بن نصر. والصحيح: بحر بن نصر – وهو: ابو عبد الله، بحر بن نصر بن سابق، الخولاني، مولاهم، المصري: مولده سنة اربع وسبعين وماءة – وقيل: سنة ثمانين وماءة؛ او: احدي وثمانين وماءة، وتوفي سنة سبع وستين وماءتين، وله سبع وثمانون سنة، من الحادية عشرة، ثقة، صدوق، فاضل، مشهور، ومضي برقم ().
 روي عن: يحيي بن حسان التنيسي (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 **********
    
 تمييز ابو عبد الله، يحيي بن نصر بن حاجب بن عمرو بن سلمة، القرشي المروزي، البغدادي: المتوفي سنة خمس عشرة وماءتين، لا باس به.
 روي عن: مالك بن انس، ويونس بن يزيد الايلي، وابن شبرمة .
 
 روي عنه: احمد بن سيار
 ولم يخرج له الطبري في تفسيره وكتبه الاخري اي اثر، لا مباشرة ولا بواسطة.
 وانظر: " ضعفاء العقيلي " (/  / )، و " الجرح والتعديل (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " الكامل " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / ).
 **********
    
 ابو بكر البزاز ()
 (طب:  ر / ش)
 (تس:  ر / ش)، و (تخ: ر / ش)
 ابو بكر، يحيي بن ابي طالب، واسم ابي طالب (جعفر) – ابن عبد الله بن الزبرقان، العباسي، مولاهم، الواسطي، بغدادي، البزاز – بالزاي المعجمة:  مولده سنة اثنتين وثمانين وماءة، وتوفي سنة خمس وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق، لا باس به.
 روي عن: احمد بن بكر (تس )، وداود بن المحبر (تس )، وعلي بن عاصم (تس )، و (تخ / )، يحيي بن السكن (تس )، ويزيد بن هارون (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، واحمد بن هشام بن حميد " تاريخ بغداد " (/  / )، وازهر بن سعد السمان " الجرح والتعديل " (/  / )، وابي بدر شجاع بن الوليد، وبكر بن بكار " الكامل " (/  / )، والحارث بن منصور " تاريخ جرجان " (/  / )، والحسن بن شاذان الواسطي " التذكرة (/  / )، وزيد بن
 
 الحباب، وعبد الملك بن ابراهيم الجدي، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف، ومحمد بن ابراهيم الشامي " الكامل " (/  / )، ووهب بن جرير، وابي بكر الحنفي، وابي داود الطيالسي، وابي عاصم النبيل وابي عامر العقدي، وابي النضر.
 روي عنه: ابراهيم بن احمد العجلي " الكشف الحثيث " (/ )، وابراهيم بن محمد الهمذاني (مموس) " تذكرة الحفاظ " (/  / )، واحمد بن سلمان النجاد، واحمد بن يحيي بن زهير " الكامل " (/  / )، واسماعيل بن محمد الصفار، وجعفر بن ابي عثمان الطيالسي، وعبد الله بن اسحاق بن الخرساني، وعبد الرحمن بن ابي حاتم " الجرح والتعديل " (/  / )، وعلي بن محمد عبيد الحافظ، ومحمد الحافظ ومحمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي، ومحمد بن ادريس الرازي " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن الحسين بن بخيت " الكامل " (/  / )، ومحمد بن عمر الرزاز، ومحمد بن عمرو بن البختري " تاريخ الثقات " (/ )، ومحمد بن المنذر بن سعيد " الثقات " (/  / )، ومحمد بن منير " الكامل " (/  / )، ومحمد بن موسي الانباري " التذكرة " (/  / )، ومحمد بن يعقوب الاصم " الاملاء والاستملاء " ()، ومعروف بن ابي بكر الرازي " تاريخ جرجان " (/  / )، ويحيي بن صاعد، وابو بكر الاسماعيلي " معجم شيوخ الاسماعيلي " (/ )، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو الحسين بن المنادي، وابو سهل بن زياد القطان، وابو عمرو بن السماك، وابو عوانة الاسفراييني " مسند ابي عوانة " (/  / ).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب – وميزته بالاسود العريض – من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد ".
 التعديل والتجريح: اضطربت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: محدثا، مشهورا عالما، اماما، محله الصدق، وثقه الدارقطني وغيره، وتكلم الناس فيه، ولم يطعن فيه احد بحجة، وليس بالمتين، وليس به باس، ولا باس به.
 
 وقال موسي بن هارون: " اشهد انه يكذب ".
 وتصحف اسم شيخه (يزيد بن هارون) في الاثر رقم (تس ) الي (ابن يزيد)، وهو خطا! والصواب (يزيد) بدون ابن. وقد سمي الطبري ابا (يحيي). (جعفرا) في خمس روايات في " التفسير " حيث يقول: حدثني (يحيي بن جعفر)، وهذه الروايات هي:
 (تس:  و  و ) عن يزيد بن هارون.
 و (تس: ) عن احمد بن ابي بكر.
 و () عن يحيي بن السكن.
 ورواية واحدة في التاريخ: (تخ: / )، عن علي بن عاصم.
 واما باقي الروايات فقد كني فيها اباه (بابي طالب) حيث يقول: حدثني يحيي بن ابي طالب.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " السير " (/  / )، و " المغني في الضعفاء " (/  / )، و " ولسان الميزان " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 **********
    
 ابو خالد الواسطي ()
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (ته: ر / ش)
 ابو خالد – وقيل: ابو خداش، يزيد بن مخلد بن خداش، الواسطي: من العاشرة، سكت عنه ابن ابي حاتم، والذهبي.
 روي عن: خالد بن عبد الله الطحان (تس  و  و )، و (ته )، وهشيم بن بشير (تس )، واسحاق الازرق " حلية الاولياء " (/ )، وبشر بن مبشر " الجرح والتعديل " (/  / )، وابي اسامة " العظمة " (/  / ).
 روي عنه: ابراهيم بن يوسف الهسنجاني " الجرح والتعديل " (/  / )، وعلي
 
 بن الحسين بن الجنيد " الجرح والتعديل (/  / )، ومهران الرازي " حلية الاولياء (/ ).
 التعديل والتجريح: ذكره غير واحد من اءمة الجرح والتعديل في كتبهم، وسكنوا عنه، ولم يذكروا فيه جرحا ولا تعديلا.
 وتصحف اسمه في الاثر (ته ) فصار (زيد بن خالد بن خداش)
 وقد سبق ونبهت علي ذلك في الترجمة رقم () من كتابي هذا.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 **********
    
 يعقوب الواسطي ()
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش)، و (ته: ر / ش)، و (تق: ر / ش)
 يعقوب بن ابراهيم بن جبير، المادراني، الواسطي: من العاشرة، سكت عنه ابن ابي حاتم.
 روي عن: حبان [بن هلال] (تس )، وعفان [بن مسلم] (تس )، وابي داود [الطيالسي] (ته )، وابي قتيبة سلم بن قتيبة، وصفوان [بن عيسي القسام] و (ته ) , (تق )، وابي الوليد هشام [الطيالسي] (تق )، ويزيد [بن هارون] ()، ويحيي بن ابي الحجاج.
 روي عنه: احمد بن عمرو بن الضحاك الشيباني " الاحاد والمثاني " (/  / )، واحمد بن علي " ضعفاء العقيلي " (/ )، واسلم بن سهل الرزاز (بحشل)، " تاريخ واسط " (/ )، وابو زرعة الرازي.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب من معجم شيوخه وتلاميذه، وميزته بالاسود العريض، فهو من ترجمته في " الجرح والتعديل ".
 
 التعديل والتجريح: ذكره ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (/  / )، وسكت عنه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 وعلق عليه الشيخ علي رضا في تعليقه علي " الجزء المفقود من تهذيب الاثار " (/  / ) بقوله: " وقد روي عنه بحشل في تاريخ واسط " ((ص )، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وعليه فاسناد المءلف حسن لغيره " ا. ه.
 قلت: واما الخبر الذي في " التفسير "، والذي نحن بصدد الترجمة له من اجله، فهو في الصحيحين، وغيرهما، ورجال اسناد الطبري فيه، رجال البخاري الا يعقوب هذا!! وقد تصحف اسم جده في " تاريخ واسط " (/ )، من (جبير) الي (حير)، ونسبه (المادراني).
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " تاريخ واسط " (/ )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 **********
    
 ابو يوسف الدورقي ()
 (الستة)
 (طب:  ر /  ش )
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ  ر / ش)، و (ته  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابو يوسف، يعقوب بن ابراهيم بن كثير بن زيد بن افلح بن منصور بن مزاحم، العبدي، القيسي، مولاهم الدورقي، البغدادي:  اخو احمد بن ابراهيم، وكان الاكبر: وتاخر بالوفاة عنه – مولده سنة () ست وستين وماءة، وتوفي سنة () اثنتين وخمسين وماءتين من العاشرة، ثقة، وكان من الحفاظ – راي الليث بن سعد ولم يرو عنه .
 روي عن: اسماعيل ابن علية (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و + و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ : /  و /  و  و  و  و  و  و  و  و /  و  و  و  و  و /  و )، و (ع)، وبشر بن المفضل (تس )، و (س)، وبهز بن اسد العمي (ته  و )، (خ)، وحجاج بن محمد (ته )، والحسن بن حبيب بن ندبة (تس )، وحفص بن غياث (تس  و  و  و )، (س)، وزيد بن الحباب (تس: )، وسفيان بن عيينة (تس  و )، و (ت، س)، وابي داود [سليمان بن داود الطيالسي] (تس )، (تق )، وشبابة بن سوار (تس )، وشبيب بن سليم (تق )، وشعيب بن حرب (تس )، و (خ، سي)، وصفوان بن عيسي (ته )، وابي عاصم الضحاك بن مخلد (تس )، و (خ، م، ت)، وعبد الله بن ادريس (تس  و  و  و  و )، و (تخ /  و / )، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي (ته )، وعبد الرحمن بن مهدي (تخ /  و / )، و
 
 (د، س)، وعبد العزيز بن محمد (تق )، وعبيد الله الاشجعي (تس )، و (ت، س)، وابي عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد (تس  و  و )، وعثمان بن عمر بن فارس (تس )، و (ته )، وعيسي بن يونس (ته )، والقاسم بن مالك المزني (تس )، وكثير بن هشام (تس )، ومحمد بن ابراهيم بن ابي عدي (تس )، وابي الحسن محمد بن الحسن (تس: )، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي (تس )، و (تق )، (ته  و  و )، و (د، س)، ومحمد بن كناسة (تق )، ومروان بن معاوية الفزاري (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق )، (م)، ومعاذ بن سقيط (تق )، ومعتمر بن سليمان (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته )، و (تق )، و (تخ /  و  و / )، و (د)، وابي النضر هاشم بن القاسم (تس  و  و  و  و  و )، و (ته )، وهشام بن المفضل الفزاري (ته )، وهشيم بن بشير (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و 
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته:  و 
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ /  و  و )، و (خ، م، ت، س، ق)، ويحيي بن ابي بكير (تس  و  و )، و (خ، م، د)، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة (تس  و )، و (م، س)، ويحيي بن سعيد القطان (تس  و  و  و  و  و )، و (تخ: /  و  و )، و (م، س)، وابي تميلة يحيي بن واضح (تس )، و (ت، س)، وابي سفيان المعمري (ته)، وابي عامر (ته )، وابي عتاب الدلال (ته )، وابراهيم بن سعد الزهري " تاريخ بغداد " (/  / )، وابراهيم بن مهدي المصيصي " تاريخ بغداد " (/  / )، وبشر بن الحارث، " الثقات " (/  / )، والحارث ابن مرة الحنفي " تهذيب الكمال " (/  / )، وسعيد بن يحيي الحميري " تاريخ بغداد " (/  / )، وسهل بن حماد العنقزي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعامر بن صالح الزبيري " تهذيب الكمال " (/  / )، وعبد الله بن بكر السهمي " تاريخ بغداد "، (/  / )، وعبد الله بن المبارك، " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد العزيز بن يعقوب بن الماجشون، " الثقات "، (/  / )، وعبد الملك بن الصباح المسمعي " تهذيب الكمال ": (/  / )، وعبد الملك بن عبد العزيز الماجشون " الثقات " (/  / )، وعلي بن اسحاق السلمي " تهذيب الكمال " (/  / )، وعلي بن ثابت الجزري " تهذيب الكمال " (/  / )، وعمر بن شبيب المذحجي، " تهذيب الكمال " (/  / )، وعمر بن هاشم الجنبي " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن سابق البغدادي، " الجرح والتعديل " (/  / )، ومحمد بن مصعب القرقساني " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن ميمون الزعفراني " تاريخ بغداد " (/  / )، والوليد بن القاسم الهمداني " تهذيب الكمال " (/  / )، ويحيي بن عبد الملك الخزاعي " تهذيب الكمال " (/  / ).
 روي عنه: ابراهيم بن رجاء المقرء " تاريخ بغداد " (/  / )، وابراهيم بن محمد
 
 ابن بقيرة " تاريخ بغداد " (/  / )، واحمد بن جعفر البزاز " تاريخ بغداد " (/  / )، واحمد بن سندي المطرز " تاريخ بغداد " (/  / / )، واحمد بن عبد الله بن نصر الذهلي " تاريخ بغداد " (/  / )، واحمد بن محمد الخيشي " تاريخ بغداد " (/  / )، واحمد بن محمد بن الليث " تاريخ بغداد " (/  / )، واحمد بن محمد بن مخلد التوزي " تاريخ بغداد " (/  / )، واحمد بن محمد يوسف الشيباني " تاريخ بغداد " (/  / )، واحمد بن نصر الدمشقي " تاريخ بغداد " (/  / )، واحمد بن يحيي الخزاعي " تاريخ بغداد " (/  / )، واسحاق بن ابراهيم المنجنيقي " تاريخ بغداد " (/  / )، واسحاق بن احمد الكاغدي " تاريخ بغداد " (/  / )، واسحاق بن محمد الزيات " تاريخ بغداد " (/  / )، واسماعيل بن ابراهيم الصيرفي " تاريخ بغداد " (/  / )، واسماعيل بن ابراهيم بن ابي عطاء " تاريخ بغداد " (/  / )، وبنان بن احمد القطان " تاريخ بغداد " (/  / )، وجعفر بن محمد البزاز " تاريخ بغداد " (/  / )، وجعفر بن محمد بن ابي الصعو " تاريخ بغداد " (/  / )، وجعفر بن موسي القصري " تاريخ بغدد " (/  / )، والحسن بن سفيان " الثقات " (/  / )، والحسن بن محمد الازرق " تاريخ بغداد " (/  / )، والحسن بن محمد الانصاري " تاريخ بغداد " (/  / )، وشعيب بن محمد الذراع " تاريخ بغداد " (/  / )، وصالح بن محمد الجلاب " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الله بن ابراهيم المءذن " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الله بن احمد البزاز " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الله بن جعفر الصيرفي " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الله بن محمد البخاري " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الله بن محمد الجمال " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الله بن محمد القطان " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الله بن محمد مخول " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الملك بن احمد الدقاق " تاريخ بغداد " (/  / )، وعبد الوهاب بن عيسي " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن احمد المءدب المعروف بميمون السامري " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن احمد المقدمي " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن جعفر الديباجي " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن الحسين القنبيطي " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن سليمان
 
 المخرمي " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن عبد الله بن واقد " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن المعلي الشونيزي " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن موسي النهرتيري " تاريخ بغداد " (/  / )، ومحمد بن يوسف التركي " تاريخ بغداد " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، حافظا، متقنا، اماما، صنف المسند.
 وقد تصحف اسم شيخه في الاثرين (تس  و ) من (يحيي بن ابي بكير) الي (يحيي ابن ابي كثير) في طبعتي دار الفكر.
 ووقع سقط لكل الشيوخ الذين بينه وبين (سعيد بن جبير) في الاثر رقم (تس ).
 ووقع سقط بينه وبين (ابن ابي نجيح) في الاثر رقم (تس ) في جميع الطبعات.
 وانظر: " الطبقات الكبري " (/ )، و " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " الكني والاسماء " (/  / )، و " ذكر اسماء التابعين " (/  / )، و " من روي عنهم البخاري في الصحيح " (/  / )، " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و " رجال صحيح البخاري " (/  / )، و " رجال مسلم " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، " والتعديل والتجريح " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، والكاشف " (/  / )، " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " المقتني " (/  / )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، " وسير اعلام النبلاء " (/  / )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و " نزهة الالباب " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 ******
    
 يعقوب بن برهان ()
 (طب: ر / ش)
 (تس: ر / ش، ته: ر / ش)
 يعقوب بن برهان – وقيل: ابن ماهان، وقيل: ابن شاهان:  من العاشرة، صدوق، وانظر الترجمة التالية.
 
 روي عن: اسماعيل ابن علية (تس )، وهشيم (بن بشير] (تس )، و (ته ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / )، وقال: " يعقوب بن ماهان البغدادي = يعقوب بن برهان.
 قلت: لعله تحرف من (ماهان) كما جزم الشيخ شاكر، فقد اخرج الطبري عنه في " التفسير " مقرونا ب (ويعقوب بن ابراهيم) عن (هشيم) في الاثر رقم (تس )، وباسم ويعقوب بن ماهان) كما قرنه ب (يعقوب بن ابراهيم) في هذا الاثر ايضا، ولكن سماه هنا (يعقوب بن برهان)، وفي (تهذيب الاثار) (ته ) سماه (يعقوب بن شاهان).
 وشيخاه هنا هما: الاول: ابو بشر، اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي، مولاهم، البصري المعروف ب (ابن) علية: ولد سنة ()، وتوفي سنة ()، من الثامنة ثقة، حافظ.
 والثاني: ابو معاوية: هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار، السلمي، الواسطي: ولد سنة ، وتوفي سنة ، من السابعة، ثقة، ثبت، كثير التدليس والارسال الخفي؛ وعلي هذا فهو من كبار التاسعة، او العاشرة وقد ترجمت لشيخيه في " المعجمين الكبير " والصغير "، وهو مما يءكد لي انه صاحب الترجمة التالية.
 ***********
    
 ابو يوسف البناء ()
 (النساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 ابو يوسف: يعقوب بن ماهان، الهاشمي، مولاهم، البناء، البغدادي: توفي
 
 سنة () اربع واربعين وماءتين، من العاشرة صدوق.
 روي عن: اسماعيل ابن علية (تس )، والقاسم بن مالك المزني (تس  و )، (تق )، و (س)، وهشيم بن بشير (تس )، و (س)، وسعيد بن محمد " الحلية " (/ ).
 روي عنه: علي بن حسن بن سليمان " الحلية " (/ )، وعلي بن سعيد الرازي " المعجم الكبير " (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، ليس ببغداد مثله، لا باس به، ربما اغرب.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " القات " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسري الطبري " (/ ).
 ***********
 (فاءدة): روي كل من يعقوب الدورقي، ويعقوب بن برهان، ويعقوب بن ماهان  ان كانا اثنين  عن اسماعيل ابن علية؛ وهو: ابن ابراهيم الحنظلي، البصري، قاضي الرشيد، وصاحب ابن المبارك، نسب الي امه، واشتهر بذلك، وكان – يتناكد و  يغضب من هذه النسبة  رحمه الله تعالي .
 وكذلك رووا عن هشيم بن بشير الواسطي، وهو مما اكد لي ان يعقوب بن برهان، ويعقوب بن ماهان هما واحد لا اثنان.
 *********
    
 – يعقوب بن مكرم ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 يعقوب بن مكرم، من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم اقف له في " التفسير " علي غير هذا الاثر، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/ )
 
 لترجمته، ولا للاثر الذي رواه، بشء، ولعل تصحفيا او سقطا، وقع في اسم: جعفر بن مكرم بن يعقوب بن ابراهيم، الدوري () جعله علي هذا الوجه من التسمية، والله اعلم.
 روي عن: الحفري غير مسمي، ولا مكني _ (تس: ).
 روي عنه: ابو جعفر بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وقد اخرج الطبري في " التفسير " الاثر رقم " تس: )، عن جعفر بن مكرم بن يعقوب، واظنه انه هو بعينه، ولكنه نسب هنا الي جده.
 وانظر: ترجمة رقم () من كتابي هذا.
 وشيخه هنا هو احد رجلين؛ وكلاهما ثقتان من التاسعة، اخرج لهما (مسلم) في صحيحه، ويرويان عن سفيان؛ وهو الثوري، وجهالتهما لا تضر ان كانا احد المرادين، وقد ترجمت لكليهما في " المعجمين الكبير، والصغير "
 الاول منهما: ابو علي، احمد بن المفضل الحفري الاموي، القرشي، مولاهم، الكوفي: – ابن عم عمرو بن محمد العنقزي – توفي سنة ()، من التاسعة، شيعي، صدوق، في حفظه شء.
 واما الثاني فهو: ابو داود، عمر بن سعد بن عبيد، الحفري، توفي سنة () من التاسعة، ثقة، عابد.
 *******
    
 – ابو عمر المازني ()
 (الترمذي، والنساءي في مسند علي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو عمر، يوسف بن سلمان، الباهلي او المازني البصري: من العاشرة، صدوق.
 
 روي عن: حاتم بن اسماعيل (تس:  و  و )، و (ته  و  و  و )، و (ت).
 روي عنه: عمر بن محمد بن يحيي الهمداني " الثقات " (/  / )، وموسي بن زكريا " العجم الاوسط " (/  / )
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، شيخا، مشهورا، لا باس به.
 وروي له الحاكم في " المستدرك " حديثا وقال: " انه مجهول ". وقد تصحف اسمه في الاثر رقم (تس ) الي (يونس بن سليمان البصري)، وليس هو الا (يوسف بن سلمان الباهلي، او المازني البصري) لان الحديث هو نفسه؛ ولكن الطبري – رحمه الله – جزاه في هذين الموضعين من " التفسير " وكذلك في " تهذيب الاثار "، وهو الحديث المعروف بحديث " حجة النبي – صلي الله عليه وسلم – كما رواها جابر ".
 واخرجه مسلم في " صحيحه " (/  / )، وابن الجارود في " المنتقي " (/  / )، وابن حبان في " صحيحه " (/  / ، و /  / )، وابو نعيم في " المستخرج " (/  / )، والدارمي في " السنن " (/  / )، ابو داود في " السنن " (/  / )، وابن ماجة في " السنن " (/  / )، والنساءي في " الكبري " (/ )، والبيهقي في " الكبري " (/  / ، و /  / )، وابن ابي شيبة في " المصنف " (/  / )، وعبد بن حميد في " المسند " (/  / )، وابن حزم في " حجة الوداع " (/ )، جميعهم من طريق حاتم بن اسماعيل.
 واخرجه الترمذي في موضعين من " السنن " (/  / )، و (/  / ) من طريق الحسن بن علي الخلال.
 واما الطبري في " التاريخ " (/ ) فقد اخرج نفس الحديث من طريق محمد بن حميد الرازي عن سلمة عن محمد بن اسحاق.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " تهذيب
 
 الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " المقتني في سرد الكني " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " رجال تفسير الطبري " (/ ).
 *****
    
 – ابو يعقوب القطان ()
 (البخاري، وابو داود، والترمذي، والنساءي _ في مسند علي، وابن ماجة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 ابو يعقوب، يوسف بن موسي بن راشد بن بلال، القطان، الكوفي: ثم الرازي ثم البغدادي: توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين، من العاشرة، صدوق.
 روي عن: سعيد بن شرحبيل المصري (تس )، ومسلم بن ابراهيم الازدي (تق )، وهشام بن عبد الملك (تس )، ووكيع بن الجراح (تس )، و (تق ). و (خ)، وابي اسامة (تق ).
 روي عنه: ابو بكر احمد بن عمرو البزار " مسند البزار " (/  / )، واحمد بن عمرو بن ابي عاصم " الاحاد والثماني " (/  / )، واحمد بن محمد بن يحيي بن زهير التستري " المعجم الكبير " (/  / )، واسحاق بن محمد الزيات " سنن الدارقطني " (/  / )، وحجاج بن عمران بن الفضل البصري " شرح معاني الاثار " (/ )، وعبد الله بن جعفر بن خشيش " سنن البيهقي " (/  / )، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي " سنن الدارمي " (/  / )، وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود " المنتقي " (/  / ) وعلي بن الجعد الجوهري " مسند ابن الجعد " (/  / )، ومحمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي مولاهم، صحيح ابن حبان " (/  / ). ومحمد بن اسحاق بن خزيمة " صحيح ابن خزيمة " (/  / )، ومحمد بن ابي الثلج " معجم الشيوخ " (/ )، ومحمد بن النضر الجارودي " المستدرك " (/  / )، ومحمد بن يحيي " المستخرج " (/  / )، وابو اسحاق الفزاري " مسند ابن ابي اوفي " (/  / ).
 
 وابو يعلي الموصلي " معجم ابي يعلي " (/  / )، وغيرهم كثير، ومن تركته اضعاف من اثبته، واكثر هءلاء اكثروا عنه جدا كالبزار وغيره.
 التعديل والتجريح: لم يذكره احد بتجريح؛ الا ان الامام احمد انكر عليه رواية حديث عن عبيد الله بن موسي، ولكنه لم ينفرد به، فقد تابعه عليه (احمد بن حازم بن ابي غرزة الغفاري)، فرواه عن (عبيد الله بن موسي) ايضا، فسقطت العهدة عن (يوسف) كما قال الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (/  / ).
 وانظر: " الطبقات الكبري " (/ )، و " الكني والاسماء " (/  / )، " والجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " من روي عنه البخاري في الصحيح " (/  / )، و " ذكر اسماء التابعين، ومن بعدهم " (/  / )، و " مولد العلماء، ووفياتهم " (/ )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " تسمية من اخرجه البخاري ومسلم " (/  / )، و " التعديل والتجريح " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، والمقتني (/  / )، و " طبقات المحدثين " (/  / )، و " سير اعلام النبلاء " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ).
 *****
    
 – تمييز ابو يعقوب، يوسف بن موسي بن عبد الله بن خالد بن القطان المروزي، ولكنه متاخر الوفاة الي سنة ()
 وانظر: " تاريخ بغداد " (/  / ).
 *****
    
 ابو احمد القطيعي ()
 (طب: تس  ر /  ش)
 ابو احمد، يوسف بن هارون بن زياد، القطيعي،  والد هارون بن يوسف المعروف ب (ابن مقراض) – البغدادي: توفي في رجب سنة سبعين وماءتين من الحادية عشرة، ترجم له الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد "، وسكت عنه واخشي ان يكون محرفا من موسي بن هارون ()، والذي يروي عن عمرو بن حماد القناد في كثير من المواضع من " التفسير ".
 
 روي عن: عمرو بن حماد (تس )، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وعصمة بن بشر " لسان الميزان " (/  / )، وابن ابي عمر [العدني] " المحدث الفاضل " (/ ).
 روي عنه: الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي " المحدث الفاضل " (/ )، ومحمد بن مخلد.
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري " واخشي ان ايكون محرفا من (موسي بن هارون) الذي يروي عن عمرو بن حماد النقاد في كثير من المواضع من " التفسير ".
 وكل اسم لم يعز الي كتاب من معجم شيوخه وتلاميذه، وميزته بالاسود العريض فهو من ترجمته في " تاريخ بغداد " (/  / ).
 وورد ذكر لابنه (هارون) عند ابي بكر الاسماعيلي في " معجم شيوخه " (/ )، وعند محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني المكي في كتاب " الايمان " (/ )، وعند الرامهرمزي في " المحدث الفاضل " كما اشرت اليه في معجم شيوخه وتلاميذه، ولكنه عنه نفسه، وقد وافقه علي ذلك الحافظ ابن كثير في " التفسير " (/ )، وساق الحديث الذي من طريق كما هو عنه به.
 وشيخه هنا هو: ابو محمد، عمرو بن حماد بن طلحة القناد، الكوفي، توفي سنة () اثنتين وعشرين وماءتين، من العاشرة، صدوق رمي بالرفض.
 وعليه فيكون صاحب الترجمة من الحادية عشرة، وقد ترجمت لشيخه ايضا في: " المعجمين الكبير والصغير ".
 *****
    
 – تمييز ابو عمر، يوسف بن هارون، الرمادي، شاعر الاندلس
 وانظر: " المءتلف والمختلف " (/ )، و " سير اعلام النبلاء " (/ ).
 *****
    
 – يونس بن سليمان ()
 
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 يونس بن سليمان البصري، خطا، والصواب: يوسف بن سلمان البصري ()، وقد ترجمته في " معجم الشيوخ " برقم ().
 روي عن: حاتم بن اسماعيل (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: لم اقف له علي ترجمة او ذكر فيما بين يدي من كتب الرجال والتراجم والحديث.
 وشيخه هنا هو: ابو اسماعيل حاتم بن اسماعيل، المدني، الحارثي مولاهم، اصله من الكوفة، توفي سنة ست او سبع وماءتين، من الثامنة، صدوق، صحيح الكتاب يهم، وعلي هذا يكون صاحب الترجمة من التاسعة او العاشرة، وقد ترجمت لشيخه في " المعجمين الكبير، والصغير ".
 ولعله: ابو عمر، يوسف بن سلمان، الباهلي، او المازني، البصري، من العاشرة، صدوق؛ وهو صاحب الترجمة رقم () من هذا الكتاب فشيخهما واحد، واحتمال التصحيف وارد!!.
 *****
    
 – ابو موسي الصدفي ()
 (مسلم، والنساءي، وابن ماجة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) (تخ  ر /  ش) (ته  ر /  ش) (تق  ر /  ش)
 ابو موسي، يونس بن عبد الاعلي بن ميسرة بن حفص بن حيان، الصدفي المصري: مولده في ذي الحجة، سنة سبعين وماءة وقيل: سنة ثمان وستين وماءة وتوفي غداة يوم الاثنين، ليومين مضيا من ربيع الاخر. سنة اربع وماءتين، عن ست وتسعين
 
 سنة، من صغار العاشرة، ثقة اخذ القران عن عثمان بن سعيد – الملقب بورش – المقرء، المشهور الراوي عن نافع بن ابي نعيم.
 روي عن: احمد بن الغمر (ته )، واشهب بن عبد العزيز (تس  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و )، و (س)، وابي ضمرة انس بن عياض الليثي (تس  و  و  و )، و (ته )، (س)، وبشر بن بكر التنيسي (ته )، و (تخ / )، وخالد – غير مكني ولا منسوب – (تس )، وسفيان بن عيينة (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و +  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و  و )، و (تخ / )، وسلامة بن روح الايلي (تس  و )، وعبد الله بن عمرو اثر معلق – (ته )، وعبد الله بن نافع الصاءغ (تس  و  و )، (تق )، و (ق)، وعبد الله بن وهب (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ++ و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تق  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ /  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و /  و  و  و  و  و  و  و / )، و (م، س، ق)، وعبد الله بن يوسف التنيسي (تس  و  و )، و (ته )، وعثمان بن سعيد المقرء – الملقب ب (ورش) – (تس )، وعلي بن معبد بن شداد الرقي (تس  و  و  و )، و (ته )، و (تق )، وعمرو بن خالد الحراني (تس  و )، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك (ته  و )، ومحمد بن عبيد (تس )، ونعيم بن حماد (تس )، و (ته )، والوليد بن مسلم (تس )،
 
 ويحيي بن حسان التنيسي (تس  و  و )، و (ته )، ويحيي بن عبد الله بن بكير (ته )، وتخ (/  و )، ويوسف بن عمرو التنيسي (تق )، وحجاج بن سليمان الرعيني " الجرح والتعديل " (/  / )، وزياد بن يونس " الجرح والتعديل " (/  / )، وسعيد بن كثير " الجرح والتعديل " (/  / ) وسلم بن ميمون الخواص " الجرح والتعديل " (/  / )، وسليمان بن ابراهيم الاسكندراني " الجرح والتعديل " (/  / )، وشعيب بن الليث " الجرح والتعديل " (/  / )، وكيع بن الجراح " الجرح والتعديل " (/  / ).
 روي عنه: احمد بن حكيم " العظمة " (/  / )، واحمد بن عمير بن يوسف " صحيح ابن حبان " (/  / )، والحسن بن سفيان " المستخرج " (/  / )، وعبد الله بن ابراهيم الاكفاني " سنن البيهقي " (/  / )، وابو محمد عبد الله بن عبد السلام الاصبهاني " طبقات اصبهان " (/  / )، ومحمد بن نصر المروزي " السنة " (/  / )، ومحمد بن هارون الروياني " مسند الروياني " (/  / ).
 التعديل والتجريح:
 تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه ثقة، فقيها، مقرءا حافظا، محدثا، اماما، فقيرا، شديد التقشف، مقبولا عند القضاة، شيخ الاسلام، عالم الديار المصرية، من العقلاء النبلاء، قرا القران علي ورش وغيره، وهو ركن من اركان الاسلام، وكان يستسقي بدعاءه، نعتوه بالحفظ والعقل، الا انه تفرد عن الشافعي بذلك الحديث: " لا مهدي الا عيسي ابن مريم " وهو منكر جدا!!.
 قلت: ولم اقف له علي تجريح، سوي اشارة الذهبي الي تسويته للحديث السابق " لا مهدي الا مهدي ابن مريم ". وقد انكروا عليه تفرده بروايته عن الشافعي، وقد اورد الحافظ اشارة الذهبي السابقة في " التهذيب " (/  / )، و " طبقات المدلسين " (/ )، وسكت عليه.
 والحديث اخرجه ابن ماجة في " سننه " (/  / ) قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي حدثني محمد بن ادريس الشافعي حدثني محمد بن خالد الجندي، عن ابان بن صالح
 
 عن الحسن، عن انس بن مالك؛ ان رسول صلي الله عليه وسلم قال: " لا يزداد الامر الا شدة، ولا الدنيا الا ادبارا، ولا الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس، ولا المهدي الا عيسي ابن مريم ".
 وقد اورد الشيخ محمد فءاد عبد الباقي – رحمه الله – محقق ومرقم " سنن ابن ماجه " (/  / ) – اورد عقب هذا الحديث كلام الهيثمي في " مجمع الزواءد "، ونقوله عن اهل العلم في تصحيحه.
 وقال شيخنا الالباني – رحمه الله – في " صحيح سنن ابن ماجة " (/  / ): " ضعيف جدا ".
 وتحرف اسم شيخه في الاثر (تس ) من (انس بن عياض) الي (بشر بن عياض)، وتصحف اسم شيخه في الاثر (تس ) من (علي بن معبد) الي (علي بن سعيد) او (علي بن سعد) لاختلاف الطبعتين. ووقع في الاثر (تس ) سقط بحيث صار شيخه فيه (اسباط)، وهو مستحيل وروي الاثر رقم (ته ) معلقا عن عبد الله عمرو بن العاص.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " مولد العلماء ووفياتهم " (/ )، و " ذكر اسماء التابعين " (/  / )، و " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " تذكرة الحفاظ " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " طبقات الحفاظ " (/  / )، و " السير " (/  / )، و " البداية والنهاية " (/ )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (ا / / )، و " طبقات المدلسين " (/ ).
 ****
    
 يونس .. الخولاني (ته: )
 (طب: ته:  ر /  ش)
 يونس ... الخولاني!  كذا في نسخة الدكتور الرشيد، ورفيقه  والصحيح: يونس بن عبد الاعلي، وبحر بن نصر الخولاني .. كما في نسخة الشيخ محمود شاكر (/  / )؛ فهما
 
 شيخان مقرونان ببعضهما، ثبت اسم اولهما، وسقطت باقي نسبته!! وسقط اسم ثانيهما وبقيت نسبته!!.
 روي عن: ابن وهب؛ وهو: عبد الله (ته ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 والصحيح ان (يونس) هذا هو (يونس بن عبد الاعلي الصدفي) الذي سبقت ترجمته، والذي اكثر الرواية عن عبد الله بن وهب، وهو احد رجال السند هنا و (الخولاني)، هو بحر بن نصر قرنهما الطبري ببعضهما واخرج الحديث عنهما، عن شيخهما عبد الله بن وهب. ولولا شرطي بالتزام الترجمة لكل من ظهرت لي رواية للطبري عنه لجعلت ذلك في ترجمة كل منهما، ولكن خدمة لمن يستخدم نسخة الدكتور الرشيد، والتي اعتمدتها اصلا لتراجمي التي ترجمتها من " تهذيب الاثار " اثرت اثبات هذه الترجمة هنا.
 والحديث مدار الترجمة صحيح " اخرجه البخاري في " صحيحه " (/  / )، والحميدي في " المسند " (/  / ) ابو يعلي في " المسند " (/  / )، والبيهقي في " الكبري " (/  / )، جميعهم من حديث سفيان عيينة عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر به.
 *********
  [] باب الكني
    
 ابو اسماعيل الترمذي ()
 (الترمذي، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (صر:  ر /  ش)
 ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل بن يوسف، السلمي، الترمذي، ثم البغدادي: توفي سنة ثمانين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة، حافظ، لم يتضح كلام ابي حاتم فيه.
 روي عن: احمد بن حنبل (صر)، وابي صالح عبد الله بن صالح المصري (تس  ر )، وابي العلاء الحسن بن سوار البغوي (ته ).
 
 روي عنه: ابو علي احمد بن عبيد الصفار " سنن البيهقي " (/  / )، وابو بكر احمد بن خنب " السنن الصغري " (/  / )، وعبد الصمد بن علي " سنن الدارقطني " (/  / )، ومحمد بن ابراهيم الخارجي " الثقات " (/  / )، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة " صحيح ابن خزيمة " (/  / )، وابو بكر محمد بن جعفر محمد بن الهيثم " سنن الدارقطني " (/  / )، وابو عوانة الاسفراييني " مسند ابي عوانة " (/  / )  وقد اكثر عنه فيه 
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، مامونا متفقها، فهما، متقنا، مشهورا بالطلب وبمذهب السنة، كثير العلم.
 وتكلم فيه ابو حاتم، وقال ابن ابي حاتم: " تكلموا فيه ".
 قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / )، و " سءالات الحاكم للدارقطني " (/  / )، و " تاريخ بغداد " (/  / )، و " تهذيب الكمال " (/  / )، والكاشف " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " المقصد الارشد " (/  / )، و " طبقات الحفاظ " (/  / ).
 ****
    
 ابو ايوب البهراني ()
 (ابو داود)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ: ر / ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو ايوب النهراني – وهو خطا، والصحيح – البهراني، سليمان بن عبد الحميد بن رافع الحكمي، الحمصي: توفي سنة اربع وسبعين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق، رمي بالنصب، وكذبه النساءي.
 روي عن: حيوة بن شريح (ته )، ويزيد بن عبد ربه (تس )، و (ته ).
 روي عنه: عبد الله بن علي بن الجارود " المنتقي " (/  / )، ومحمد بن احمد بن
 
 محمويه " سنن البيهقي " (/  / )، وابو بكر بن داسة " سنن البيهقي " (/  / ).
 التعديل والتجريح: اضطربت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، وكان ممن يحفظ الحديث، ويتنصب.
 وقال النساءي: " كذاب، ليس بثقة، ولا مامون ".
 قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما، تفسير الطبري ".
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و " الثقات " (/  / ) و " تهذيب الكمال " (/  / )، و " ميزان الاعتدال " (/  / )، و " المقتني " (/  / )، و " المغني " (/  / )، و " الكاشف " (/  / )، و " لسان الميزان " (/  / )، و " تهذيب التهذيب " (/  / )، و " تقريب التهذيب " (/  / )، و " فيض القدير " (/ ).
    
 – ابو بكر غير مسمي، ولا منسوب  ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو بكر غير مسمي، ولا منسوب _، من العاشرة، او الحادية عشرة. ولعله: ابو بكر، عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، الكوفي، توفي سنة خمس وثلاثين وماءتين، من العاشرة، ثقة، حافظ، صاحب تصانيف.
 او لعله: ابو بكر، احمد بن جعفر، الحلواني، البزار، نزيل حلب، فان كنيته (ابو بكر)، وروي عن طلق ايضا.
 روي عن: طلق بن غنام (تس )، وعبد الله بن ادريس (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما " لتفسير الطبري ".
 ولعله: ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، الكوفي، توفي سنة خمس وثلاثين وماءتين، من العاشرة ، وهو ثقة، حافظ، صاحب تصانيف. فهو الذي يروي عن طلق كما هنا (تس )، وعن عبد الله بن ادريس كما هو في (تس )!!. ولكنه بعيد؛ لانه
 
 توفي ولم يكن عمر الطبري الا حوالي (عشر سنين)، ولم يخرج من بلده لطلب العلم، الا بعد سنة (ست وثلاثين وماءتين)، اي بعد وفاة ابن ابي شيبة بسنة.
 او لعله: وقع بينهما سقط!!، وقد روي الطبري عن ابنه ابي شيبة ابراهيم كما اثبتنا ذلك في الترجمة رقم () الاتية، من كتابي هذا.
 او لعله: محرف من ابي كريب! !. لان الطبري قد اكثر عنه في " التفسير “، عن طلق، وعن عبد الله بن ادريس.
 او لعله: ابو بكر احمد بن جعفر، الحلواني، البزار، نزيل حلب، فان كنيته (ابو بكر) وروي عن طلق ايضا. فهذه احتمالات اربعة، والله اعلم بالصواب. واما شيخاه فهما:
 ابو محمد، طلق بن غنام بن طلق بن معاوية، النخعي، الكوفي: توفي سنة () من كبار العاشرة، ثقة.
 وابو محمد، عبد الله بن ادريس بن يزيد، الاودي، الكوفي: مولده سنة () وتوفي سنة ()، من الثامنة، ثقة فقيه عابد، وترجمت لهما في، المعجمين الكبير والصغير،.
    
 ابو الجماهر الحمصي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش) و (ته  ر /  ش)
 ابو الجماهر، محمد بن عبد الرحمن، الحضرمي، الحمصي: من الحادية عشرة صدوق.
 روي عن: عبد العزيز بن موسي (تس )، وابي اليمان الحكم بن نافع البهراني الحمصي (ته )، وابي روح الربيع بن روح، وعلي بن عياش، ويحيي بن صالح الوحاظي.
 روي عنه: عبد الرحمن بن ابي حاتم – كتابة  وابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني مسند ابي عوانة، (/  / )، وقد اكثر عنه.
 
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في، الجرح والتعديل.
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم: “ كتبت عنه بحمص، وهو صدوق.
 قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما “ لتفسير الطبري “.
 وانظر: “ الجرح والتعديل، (/  / ).
    
 ابو الحسن الخراساني (تخ / )
 (طب: تخ  ر /  ش)
 ابو الحسن الخراساني، لعله: علي بن حكيم بن زاهر، السعدي؛ السمرقندي : توفي سنة خمس وثلاثين وماءتين، من العاشرة، صدوق، زاهد، عابد، وذكره ابن حبان في “ الثقات “، وقال: “ كان صاحب سنة، وفضل، جاور بمكة قريبا من عشرين سنة، وقد كتب اصناف وكيع كلها عنه.
 روي عن: ابي حماد السلمي (تخ / )، والكرماني (تخ /  و).
 روي عنه: الطبري (تخ / ) وبوساطة علي بن محمد المداءني (تخ /  و).
 التعديل والتجريح: قال ابو بكر الخطيب: “ كان صدوقا، فقيها، زاهدا ويعرف ب (علي البكاء) من كثرة بكاءه، جاور بمكة، نحوا من عشرين سنة، وكان ثقة.
 وقال ابن حبان في “ الثقات ": “ كان صاحب سنة وفضل، قد كتب اصناف وكيع كلها عنه.
 قلت: وذكره المزي، والعسقلاني في، التهذيب، و، التقريب، تمييزا.
 وانظر: “ الجرح والتعديل " (/  / )، الثقات، (/  / ) “ تهذيب الكمال، (/  / )، تهذيب التهذيب، (/  / )، تقريب التهذيب (/  / ).
 
    
 ابو حصين اليربوعي ()
 (الترمذي، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق  ر /  ش)
 ابو حصين  بفتح الحاء المهملة  عبد الله بن احمد بن عبد الله بن يونس، اليربوعي الكوفي: توفي سنة ثمان واربعين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: ابيه احمد بن عبد الله بن يونس (تخ /  و/ )، و (ابي حاتم) بزيع (ابن عبد الله اللحام) (تس: )، وابي زبيد عبثر بن القاسم (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته ) و (تق  و) وهشيم (ابن بشير) (تس ) واسماعيل بن ابي خالد، الثقات (/  / ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم وسكت عنه.
 وذكره ابن حبان في كتاب “ الثقات “.
 وقال المزي: “ قال ابو حاتم: صدوق “!.!.
 وقال ايضا: “ قال النساءي، ومحمد بن عبد الله الحضرمي: ثقة “.
 قلت: “ واغلب ظني انه المراد، او: انه: عبد الله بن احمد بن شبويه الخزاعي مولاهم، المروزي، وقد ترجمت له عند الاثر (تس )، ترجمة رقم ()، فانه يروي عن ابيه ايضا!!.
 او انه: عبد الله بن احمد بن حنبل الذي ربما يكون قد ابهمه واباه في الاثر رقم (تس )، ويروي فيه (المبهم)، عن هشيم ايضا.
 وتصحفت كنيته علي الشيخ علي رضا، محقق “ الجزء المفقود من تهذيب الاثار ، (/  /
 
    
 ) حيث كناه (ابا حسين) ثم وبعد سطرين فقط اثبت كنيته الصحيحة (ابا حصين) فتنبه!
 وانظر: “ الجرح والتعديل “، (/  / )، و“ الثقات “ (/  / )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / )، و“ الكاشف “ (/  / )، و“ المقتني “ (/  / ) و“ تهذيب التهذيب “ (/  / ) و“ تقريب التهذيب “ (/  / ) و“ رجال تفسير الطبري “ (/ ).
    
 ابو حفص الحيري ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو حفص الحيري، لعله: ابو حفص الجبيري عبيد الله بن يوسف، الثقفي، البصري () توفي في حدود سنة خمسين وماءتين  او بعد ذلك بيسير  من الحادية عشرة، صدوق. وقد ترجمته برقم () ايضا، وقد تصحف نسبه في “ تغليق التعليق " (/ ) من (الحيري) الي (الجسري).
 روي عن: حلبس الضبعي (تس )، والمءمل (ابن اسماعيل) (تس  و)
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه، لتفسير الطبري، برقم () ونسبه الي الجبيري وقال: “ لم اجده، والذي يروي عنه ابو جعفر هو عمرو بن علي الفلاس.
 قلت: ترجمت (للفلاس) في هذا الكتاب عند الاثر رقم (تس ) ترجمة رقم ()، ولم اقف علي اسمه او نسبه! واخشي ان يكون محرفا، كما اشار الي ذلك الشيخان شاكر ++.
 واما شيخاه هنا. فالاول: مختلف فيه جدا، فهو عجلي، او: كلابي او: ضبعي من التاسعة او الثامنة، ضعيف، وقد روي عنه الطبري بواسطة وواسطتين، كما بينت ذلك في ترجمة احمد بن الوليد الرملي رقم () من كتابي هذا.
 والثاني: ابو عبد الرحمن، مءمل بن اسماعيل، القرشي، العدوي، مولاهم، البصري، توفي سنة () من التاسعة، صدوق، سيء الحفظ.
 وعلي هذا فيكون صاحب الترجمة من العاشرة، وترجمت لشيخيه في “ المعجمين “.
 
    
 ابو حميد الحمصي  وقيل: ابن حميد الازدي؛ وهو خطا  ().
 (النساءي)
 (طب:  ر /  ش) (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو حميد، احمد بن محمد بن المغيرة بن سنان، الازدي، الحمصي، وقيل: احمد بن محمد بن معروف بن سنان، وقيل: احمد بن محمد بن سيار، الازدي الحمصي، العوهي:  وقد نسب الي جده المغيرة  في كل الاثار التي اخرجها عنه الطبري في، تفسيره، توفي سنة اربع وستين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: الربيع بن روح (تس )، وابي حيوة شريح بن يزيد الحمصي (تس  و و)، و (ته ) و (س) وعبد الله بن عمرو [ابي معمر المقعد] (تس )، وعثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي (تس  و و) و (س) وعلي بن عياش (تس ) وعلي بن معبد (تس ) ويحيي بن سعيد [القطان] والصحيح – العطار الحمصي (تس  و و و و و و).
 روي عنه: احمد بن موسي بن داود الجوهري “ حلية الاولياء “ (/ ).
 التعديل والتجريح: قال النساءي: “ ثقة “.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: “ كتبت عنه، وهو صدوق “ ثقة “.
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه لتفسير الطبري، (/  / ) وقال: “ احمد بن المغيرة، شيخ الطبري: لم اعرف من هو، ولم اجد له ترجمة، ولا ذكرا ().
 احمد بن الغيرة، ابو حميد الحمصي  شيخ الطبري: هو احمد بن محمد بن المغيرة بن سار) نسب هنا الي جده. وهو ثقة، روي عنه النساءي ووثقه. وترجمه ابن ابي حاتم (/  / ) باسم: “ احمد بن محمد بن سيار “ وقال: “ كتبت عنه، وهو صدوق ثقة “. () احمد بن المغيرة، شيخ الطبري: مضي في () اني لم اعرفه. وقد زادنا ابو
 
 جعفر هنا تعريفا به فنسبه “ الحمصي “ وان كنيته “ ابو حميد “ ولا يزال مع هذا غير معروف لنا. “ انتهي.
 قلت: وها هو الان معروف لديك بترجمته ومواضعها، لا في “ التفسير “ فحسب، بل وفي “ تهذيب الاثار، ايضا، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 وقد وقع في الاثر رقم (تس ) تصحيف من: (ابي حميد)، الي: (ابن حميد) والظاهر ان اسم (يحيي بن سعيد القطان)، في الاثر رقم (تس )، قد تصحف من (يحيي بن سعيد العطار الحمصي)! الذي اخرج الطبري رواياته، في كثير من المواضع، وقد صرح بنسبته في الاثر رقم (تس ).
 وانظر: “ الجرح والتعديل (/  / )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / )، و“ الكاشف “ (/  / )، وتهذيب التهذيب “ (/  / )، و (/  / ) “ وتقريب التهذيب “ (/  / ) و" رجال تفسير الطبري " (/ )، وله رواية في، سنن الدارقطني، (/  / )، و (/  / ).
    
 ابو الخطاب الجارودي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو الخطاب، سهيل بن ابراهيم، الجارودي، الحساني، البصري: من العاشرة ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء، ويخالف.
 روي عن: سلم بن قتيبة (تس )، وابي بدر شجاع بن الوليد (ته ) ويحيي بن سعيد القطان (ته )، وابي داود الطيالسي (ته  و و و و و)، وسليمان بن مروان العبدي “ المعجم الاوسط “ (/  / )، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، الجرح والتعديل، (/  / ) وعبد الله بن داود الواسطي “ تهذيب الكمال “ (/  / ) وعبيد الله بن سفيان العداني، شعب الايمان (/  / )، وعمرو بن ابي بشر القيسي، المستدرك، (/  / )، ومسعدة بن اليسع، الثقات (/  / ) والفضل
 
 بن عيسي الرقاشي “ المعجم الاوسط “ (/  / ).
 روي عنه: احمد بن ناجية “ شعب الايمان “ (/  / )، وسليمان بن الحسن بن العطار “ المعجم الاوسط “ (/  / )، وعمرو بن محمد البحيري “ الثقات “ (/  / )، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي “ المستدرك “ (/  / )، وموسي بن اسحاق الانصاري “ الجرح والتعديل “ (/  / )، وموسي بن زكريا “ المعجم الاوسط “ (/  / )، وموسي بن سهل (الجوني) “ المعجم الاوسط “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم، وسكت عنه!!
 وذكره محمد بن حبان في “ الثقات “ في موضعين، وقال: “ يخطء ويخالف “. قلت: اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما “ لتفسير الطبري “.
 وانظر: “ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ الثقات “ (/  / )، و (/  / )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / )  ترجمة العمي ابو عبد الصمد)، و“ لسان الميزان “ (/  / )، و (/  / ).
    
 ابو الرداد المصري ()
 (طب: تس:  ر /  ش)
 ابو الرداد، عبد الله بن عبد السلام بن عبد الله بن الرداد، المءذن، المكتب، البصري، ثم المصري، صاحب مقياس مصر: من العاشرة، صدوق.
 روي عن: وهب الله بن راشد (تس )، وايوب بن سويد، وعبد الملك بن هشام النحوي “ التمهيد “ (/ ).
 روي عنه: عبد الرحمن بن ابي حاتم، ويحيي بن محمد بن صاعد “ سنن الدارقطني “ (/  / )، وابو جعفر الطحاوي “ التمهيد “ (/ )، وابو عوانة الاسفراءيني “ مسند ابي عوانة “ (/  / ).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو
 
 من ترجمته في “ الجرح والتعديل “
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم في “ الجرح والتعديل “: “ سمعنا منه بمصر وهو صدوق “.
 وانظر: “ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ اكمال ابن ماكولا “ (/ )، و (/ ) و“ معجم البلدان “ (/ )، و“ رجال تفسير الطبري “ (/ ).
    
 تمييز ابو محمد، عبد الله بن عبد السلام، الاصبهاني، توفي سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة بالبادية “، سنة القرمطي  من عباد الله الصالحين.
 روي عن: بحر بن نصر، ويونس (بن عبد الاعلي الصدفي) والمصريين.
 وانظر : “ طبقات اصبهان “ (/  / ).
    
 ابو زرعة الرازي ()
 (مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته  ر /  ش)
 ابو زرعة، عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ، القرشي، المخزومي، مولاهم، الرازي مولده سنة ماءتين وتوفي سنة اربع وستين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة امام، حافظ، ثقة، مشهور، جوال.
 روي عن: احمد بن ابي شعيب الحراني (ته ) واحمد بن يونس (ته ) و (س) والحسن بن عطية بن نجيح القرشي البزاز (ته ) والحسن بن منهل الجعفري (ته )، وداود بن بلال السعدي (ته ) والعباس بن الوليد النرسي (تس  و)، وابي نعيم الفضل بن دكين (تس ) وقبيصة بن عقبة (تس  و)، و (ت)، ومحمد بن [ابي] بكر بن مقدم (تس ) ومحمد بن سعيد الاصبهاني (ته ) ومحمد
 
 بن عاءذ الدمشقي (ته )، ومحمد بن المصباح (ته )، وابي سلمة، موسي بن اسماعيل النهدي (ته ).
 روي عنه: ابو حامد، احمد بن محمد بن معاوية الرازي “ سنن البيهقي “ (/  / )، واحمد بن يحيي بن زهير التستري “ صحيح ابن حبان “ (/  / )، والحسن بن محمد الداركي “ المستخرج “ (/  / )، والحسين بن محمد بن مصعب “ صحيح ابن حبان “ (/  / ) وابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن الشرقي “ شعب الايمان “ (/  / ) وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود “ المنتقي “ (/  / ) ومحمد بن عبد الرحمن الدغولي “ صحيح ابن حبان “ (/  / )، ومحمد بن احمد بن سعيد الرازي “ المستدرك “ (/  / ) ومحمد بن اسحاق بن خزيمة “ صحيح ابن حبان “ (/  / )، وابو بكر محمد بن هارون الروياني “ مسند الروياني “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل علي تعديله، وتراوح تعديله بين كونه ثقة، صدوقا، اماما، ربانيا، حافظا، متقنا، مكثرا صادقا، ما راي بعينه مثل نفسه، ولا يزال المسلمون بخير ما ابقي الله، عز وجل، لهم مثله.
 وكان احمد بن حنبل يءثر مذاكرته علي صلاة النوافل.
 وكتب اسحاق بن راهويه بخطه الي ابي زرعة: “ اني ازداد بك كل يوم سرورا فالحمد لله الذي جعلك ممن يحفظ سنته، وهذا من اعظم ما يحتاج اليه الطالب اليوم “.
 قلت: اطال المزي في ترجمته وحق له ذلك فالترجمة لامثاله من عدول الامة وحفاظها حفظ للسنن والاثار، التي هي معدن الدين ومادته، وهي قربة يتقرب العبد بها الي الله تعالي. وقد اغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما “ لتفسير الطبري “.
 وانظر: “ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ الثقات “ (/  / ) و، تاريخ بغداد “ (/  / )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / )، و“ الكاشف “ (/  / )، و“ تذكرة الحفاظ “ (/  / )، و“ السير “ (/  / )، و“ طبقات المحدثين “ (/  / )، و“ تهذيب التهذيب “ (/  / )، و“ تقريب التهذيب “ (/  / )، و“ طبقات الحفاظ “ (/  / ).
 
    
 ابو الساءب الكوفي ()
 (الترمذي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش)، و (تخ  ر /  ش)، و (ته  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)، و (صر  ر /  ش).
 ابو الساءب، سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة، السواءي  بضم المهملة  العامري، الكوفي: مولده سنة اربع وسبعين وماءة، وتوفي يوم الاثنين لخمس بقين من جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وماءتين، عن ثمانين سنة، من العاشرة، ثقة ربما خالف.
 روي عن: احمد بن بشير الكوفي (تس )، و (ت)، والحسن بن حماد (تخ / )، وحفص بن غياث (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (ته  و و و و و و و و و و)، و (تق )، و (ت، ق) وابي اسامة، حماد بن اسامة (تس )، و (ت) وسليمان بن عبد العزيز بن ابي ثابت (ته )، و (تخ /  و)، وعبد الله بن ادريس (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و و و و و)، و (تق  و) و (ق)، [وعبد الله] ابن وهب (تس )، وعبد الرحيم الرازي (س )، وعطاء  غير مكني، ولا منسوب  (تس ).
 
 وعمر بن شبيب المسلي (تس )، ومحمد بن براد الاشعري (تخ / )، وابي معاوية: محمد بن خازم الضرير (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (تق  و و و و (تخ / )، وابي جعفر، محمد بن عبد الله بن ابي سارة (تس )، ومحمد بن فضيل بن غزوان (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و (تق  و)، و (صر )، ويزيد (ابن زريع) (تس )، والاعمش  ولعله خطا! وبسبب سقط في الاسناد  (تس )، ويحيي بن سعيد الاموي “ الجرح والتعديل “ (/  / ).
 روي عنه: ابراهيم بن رجاء المقرء “ تاريخ بغداد “ (/  / )، واحمد بن ابراهيم القصباني “ تاريخ بغداد “ (/  / )، واحمد بن جعفر الوراق “ تاريخ بغداد “ (/  / )، والحسن بن اسحاق الاصبهاني “ الثقات “ (/  / )، والحسن بن محمد الانصاري “ تاريخ بغداد “ (/  / )، والحسين بن محمد الدباغ “ تاريخ بغداد “ (/  / )، وشعيب بن محمد بن حيان “ تاريخ بغداد “ (/  / )، ومحمد بن جعفر الدوري “ تاريخ بغداد “ (/  / )، ومحمد بن الحسين القصار “ تاريخ بغداد “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: شيخا ثقة، حجة، لا يشك فيه، يصلح للصحيح، صالحا كثير الحديث، ربما يخالف في بعض حديثه.
 
 قلت: تحرف اسم شيخه (احمد بن بشير) في الاثر رقم (تس: ) فصار في طبعة دار الفكر (احمد بن سفيان)، وهو خطا والصحيح ما اثبته. وسقط اسم شيخه (حفص بن غياث) في الاثر (تس ) في طبعة دار الفكر، بحيث صار شيخ شيخه (اشعث) شيخا له. وهو خطا والصحيح ما اثبته.
 ولا شك انه سقط اسم الشيخ الذي بينه وبين (الاعمش) في الاثر رقم (تس )، من الطبعتين ولعله: (ابو معاوية)، الذي روي من طريقه عن (الاعمش) اكثر من رواية! لان الاعمش توفي قبل مولد (ابي الساءب)، (باربع وعشرين سنة). ولا يمكن ان يكون شيخه (عطاء) في الاثر (تس ) واحدا ممن ترجمت لهم في “ المعجم الكبير في تراجم رجال ابن جرير “؛ لقدم وفاتهم، وقبل ان يولد ابو الساءب.
 وانظر: “ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ الثقات “ (/  / )، و“ تاريخ بغداد “ (/  / ) و“ تهذيب الكمال “ (/  / )، و“ الكاشف “ (/  / ) و“ المقتني “ (/  / )، و“ ميزان الاعتدال “ (/  / )، و“ تهذيب التهذيب “ (/  / )، و“ تقريب التهذيب “ (/  / )، و“ لسان الميزان “ (/  / )، و“ رجال تفسير الطبري “ (/ ).
    
 ابو سعيد بن يوشع البغدادي ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو سعيد بن يوشع، البغدادي، من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي ()، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه “ لتفسير الطبري “ (/ ) لترجمته، ولا للاثر الذي رواه بشء.
 روي عن: اسحاق بن منصور (تس  و و).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه “ لتفسير الطبري “ (/  / )، وقال: “ لم اجد له ترجمة “.
 
 وقد اخرج الترمذي في “ سننه “ (/  / )، الحديث الاخير رقم (تس ) وهو حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: “ من توضا علي طهر كتب له عشر حسنات “، ساقه ممرضا معلقا!! ثم اسنده من طريق الحسين بن حريث المروزي وقال: “ اسناده ضعيف “.
 واخرجه عبد بن حميد في “ المنتخب من مسنده “ (/ )، من طريق ابن ابي شيبة وذكره ابن كثير في “ تفسيره “ (/ )، من طريق الطبري، عنه، عن هريم، ايضا. وقد وقفت علي ذكر لمن كنيته (ابو سعيد البغدادي) في عدة مواضع، من كتب التراجم، وهو اربعة غيره، وهم:
    
 تمييز ابو سعيد البغدادي، نوح بن ميمون بن عبد الحميد بن ابي الرجال، العجلي  ويقال: المروزي  المعروف ب (المضروب) سمي بذلك لضربة كانت بوجهه.
 وانظر: “ تهذيب الكمال “ (/  / )، و“ تهذيب التهذيب “ (/  / ).
    
 تمييز ابو سعيد البغدادي، الحسن بن علي بن عمر، الفقيه.
 وانظر: “ تاريخ بغداد “ (/  / ).
    
 تمييز ابو سعيد البغدادي، له جزء حديثي ولكنه متاخر وكانه من رجال القرن الخامس.
 وانظر: “ ذيل التقييد “ (/  / )، و“ سير اعلام النبلاء “ (/  /   ترجمة ابن شكرويه )، و“ لسان الميزان “ (/  / ، و/  /  و/  / ).
    
 تمييز ابو سعيد البغدادي، مخرمي، رصافي، مختلف فيه! اهو بصري؛ ام بغدادي؟! وهل هو واحد، ام انهما اثنان؟!
 وانظر: “ تهذيب الكمال “ (/  / ).
 
    
 ابو سفيان الغنوي ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو سفيان، يزيد بن عمرو بن يزيد بن البراء الغنوي: من العاشرة، ذكره ابن حبان في “ الثقات “.
 روي عن: خلاد بن يحيي الكوفي (تس )، وخلف بن الوليد، (تس )، واحمد بن الحارث الغساني “ الكامل “ (/  / )، وعبد الله بن يزيد المقرء “ امالي المحاملي “ (/  / ) وعبيد الله بن موسي “ الثقات “ (/  / )، ومعقل بن مالك الباهلي “ تهذيب الكمال “ (/  / ) وناءل بن نجيح “ امثال الحديث “ (/  / ) ويزيد بن مروان “ التحقيق في احاديث الخلاف (/  / ).
 روي عنه: احمد بن حماد بن سفيان القاضي “ التحقيق في احاديث الخلاف “ (/  / )، والحسن بن محمد بن اسد “ الثقات “ (/  / )، والحسين بن اسماعيل المحاملي “ امالي المحاملي “ (/  / ) وعبد الله بن علي بن مهدي السفحي “ امثال الحديث “ (/  / )، وعمر بن محمد بن نصر الكاغدي “ الكامل “ (/  / )، ومحمد بن مروان القرشي “ ضعفاء العقيلي “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره ابن حبان في “ الثقات “ (/  / ).
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه “ لتفسير الطبري “ (/  / ) وقال: “ شيخ الطبري، لم اجد له ترجمة فيما بين يدي من الكتب. انتهي.
 قلت: ووقفت له علي عدة روايات في كتب الحديث والرجال، اثبت من خلالها معجم شيوخه وتلاميذه السابق.
 وانظر: “ تصحيفات المحدثين “ (/ )  في سياق مذاكرة مع الاصمعي تظهر درايته بالعربية –
    
 ابو سلمة، غير مسمي، ولا منسوب  ()
 
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو سلمة  غير مسمي، وغير منسوب  من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ شاكر قبلي ()، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه “ لتفسير الطبري “ (/ ) لترجمته ولا للاثر الذي رواه بشء.
 روي عن: محمد بن جعفر [غندر] (تس: ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه “ لتفسير الطبري “ (/  / ) وقال: “ لم اعرف من يكون في شيوخ ابي جعفر “.
 وشيخه هنا هو: ابو عبد الله، محمد بن جعفر الهذلي، مولاهم، البصري، المعروف ب (غندر) صاحب الكرابيس، وكان ربيب شعبة، توفي سنة ()، من التاسعة “ ثقة “ صحيح الكتاب، الا ان فيه غفلة، اخرج حديثه الستة، ولم اجد فيمن روي عنه في ترجمته في كثير من كتب الرجال من كنيته (ابو سلمة)، ترجمت له في “ المعجمين الكبير والصغير “.
    
 ابو سنان ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو سنان غير مسمي ولا منسوب – هو: محمد بن سنان بن يزيد البصري القزاز () مضي برقم ().
 روي عن: سليمان، وهو: ابن حرب (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر الطبري (تس: ).
    
 ابو شرحبيل البهراني ()
 (طب:  ر /  ش)
 
 (تس:  ر /  ش) و (تخ:  ر /  ش) و (ته:  ر /  ش) و (تق:  ر /  ش)
 ابو شرحبيل، عيسي بن خالد بن نافع، البهراني، الحمصي: “ ابن اخي، ابي اليمان الحكم بن نافع، البهراني، الحمصي، من الحادية عشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، وقد اغفله الشيخ محمود شاكر في حقيقة “ تهذيب الاثار “ ( و)، ولم يعرفه الشيخ علي رضا في تحقيقه ل “ المفقود من تهذيب الاثار “ ().
 روي عن: عمه ابي اليمان بن الحكم بن نافع البهراني الحمصي (تس ) و (تخ / ، )، و (ته  و و)، و (تق  و)، وخالد بن خلي (ته )، وسليمان بن سلمة الخباءري الحمصي (تس ) وابي ايوب سليمان بن عبد الرحمن (تق )، وعبد القدوس بن الحجاج (تس ) و (ته )، ومروان بن محمد الطاطري (ته ) ومحمد بن يوسف الفريابي “ المقتني “ (/  / ).
 روي عنه: عمر بن احمد السني “ حلية الاولياء “ (/ ) وابو بكر بن عاصم “ حلية الاولياء “ (/ ).
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما “ لتفسير الطبري “
 قلت: وقد سماه الطبري في “ تهذيب الاثار “ (عيسي بن خالد).
 وانظر: “ حلية الاولياء “ (/ ) و (/ ).
    
 ابو شيبة بن ابي شيبة ()
 (النساءي في اليوم والليلة، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش، وته:  ر /  ش)، (تق  ر /  ش)
 ابو شيبة، ابن ابي شيبة، وهو ابراهيم بن ابي بكر  واسم ابي بكر  عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان بن ابي شيبة  واسم ابي شيبة  خواستي، العبسي، مولاهم، الكوفي: توفي في رمضان سنة خمس وستين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق.
 
 روي عن: عمر بن حفص بن غياث (تس  و)، و (ته )، و (تق  و و)، (سي)، وابي غسان مالك بن اسماعيل، الذرية الطاهرة “ (/  / ).
 روي عنه: اسماعيل بن صالح “ مسند الروياني “ (/  / )، وصالح بن احمد بن يونس “ المستدرك “ (/  / )، وعبد الله بن علي بن الجارود “ المنتقي “ (/  / )، ويعقوب بن خليفة بن حسان الايلي “ المستدرك “ (/  / )، وابو بكر البزار “ مسند البزار “ (/  / )، وابو عمرو الحيري “ معجم شيوخ الاسماعيلي “ (/ ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، ليس به باس، احتج به النساءي، ووثقه الناس، وتغير قبل موته في اخر ايامه، وكان من تلامذة الامام احمد في الفقه؛ له عنه مساءل. واغرب ابن القطان فزعم انه ضعيف!! وكانه اشتبه عليه بجده.
 وانظر: “ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ الثقات “ (/  / )، و“ تاريخ اسماء الثقات “ (/  / )، و“ المقتني في سرد الكني “ (/  / ) و“ المقصد الارشد “ (/  / )، و“ الارشاد “ (/ )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / )، و“ الكاشف “ (/  / )، و“ سير اعلام النبلاء “ (/  / ) و“ تهذيب التهذيب “ (/  / )، و“ تلخيص الحبير “ (/ ) و“ تقريب التهذيب “ (/  / )، و“ رجال تفسير الطبري “ (/ ).
    
 تمييز ابو شيبة الكبير؛ جد الذي قبله، ابراهيم بن عثمان الكوفي. قاضي واسط وهو قديم، وضعيف.
    
 ابو عاصم الانصاري ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 ابو عاصم، عمران بن محمد بن الحكم، الانصاري، من انفسهم، او: هو مولاهم البصري: من الحادية عشرة، صدوق.
 
 روي عن: ابي قتيبة سلم بن قتيبة (ته )، وعبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي (تس )، و (ته )، و (تق )، وعبد الملك بن ابراهيم الجدي (ته )، وبهلول بن مورق “ الكامل “ (/  / )، ترجمة زيد بن اسلم  وحماد بن مسعدة “ الجرح والتعديل “ (/  / )، وسعيد بن عمرو بن ابي نصر السكوني الكوفي “ الجرح والتعديل “ (/ )، عبد الله بن هارون بن ابي عيسي “ موضح اوهام الجمع والتفريق “ (/ )، ومالك بن سعير بن الخمس “ الثقات “ (/  / )، ويحيي بن سليم الطاءفي “ الكامل “ (/  / ).
 روي عنه: عبد الله بن احمد “ حلية الاولياء “ (/ )، ومحمد بن ابراهيم بن نيروز “ موضح اوهام الجمع والتفريق “ (/ )، ومحمد بن احمد بن حمدان “ الكامل “ (/  / )  ترجمة زيد بن اسلم  وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي “ الجرح والتعديل “ (/ )، ومحمد بن احمد بن علي الحواري “ الثقات “ (/  / )، وابن بخيت “ الكامل “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم: “ سءل ابي عنه فقال: صدوق “.
 وذكره ابن حبان في “ الثقات “.
 قلت: وليس له ترجمة واضحة صريحة، وذلك لتماثل؛ كنيته، واسمه، واسم ابيه، ونسبه. مع كنيته، واسم جده، واسم ابي جده، ونسبهما!! والذي ساترجمه تمييزا.
 وانظر: “ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ الثقات “ (/  / )، و“ رجال تفسير الطبري “ (/ ).
    
 تمييز ابو عاصم، عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، الانصاري، والد محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي، ووالد محمد بن عمران وهو قديم الوفاة، ومن الطبقة الثامنة، وقد اخرج له الترمذي، وابن ماجه.
 روي عن: ابيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي القاضي (ت، ق).
 روي عنه: ابن اخيه، الحسن بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وسهل بن عثمان العسكري، وعثمان بن محمد بن ابي شيبة، وابنه محمد بن عمران
 
 بن ابي ليلي (ت).
 ولا يمكن ان يكون هو صاحبنا هذا، اذ ان صاحبنا يكون اسمه بذلك (عمران بن محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري).
 ولجده تراجم وافية في: “ التاريخ الكبير “ (/  / )، و“ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / )، و“ المقتني في سرد الكني “ (/  / )، و“ تهذيب التهذيب “ (/  / ) و“ تقريب التهذيب “ (/  / )، و“ اسعاف المبطا “ ().
 ولابيه  او ربما يكون عمه، علي نسبة ابن ابي حاتم – ترجمة ايضا “ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ الثقات “ (/  / )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / )، و“ الكاشف “ (/  / )، و“ تقريب التهذيب “ (/  / ).
 وقد يشكل ايضا برجل منهم!! او مولي لهم!! او انه عين ذلك الرجل الذي ذكره ابن ابي حاتم في “ الجرح والتعديل “ (/  / ) والذي ارجح ان يكون هو المراد!! او ان يكون هو المولي الذي ذكره ابن حبان في “ الثقات “ (/  / )، ويكون ابن ابي حاتم، ذكره ونسبه، علي انه من انفسهم وهو في حقيقته مولاهم، كما نسبه بذلك ابن حبان.
 وسبب الاشكال، تشابه الشيوخ، والطبقة، والكنية، والنسب!!. وعلي كل حال فان لصاحبنا روايات عديدة في كتب الحديث، والتراجم تنبء عن معرفة الناس به، واشتهاره بالنقل والرواية وقد استخرجنا ترجمة له من خلالها، تمس الحاجة اليها، ولم اسبق اليها، فيما اعلم  والله اعلم.
 وقد تصحف اسمه في الاثر رقم () من “ التهذيب “، من (عمران) فصار (عمران).
    
 ابو عامر السكوني ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو عامر، اسماعيل بن عمرو بن سعيد، السكوني، المقرء، الحمصي الامام؛ امام مسجد حمص: من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: هشام بن عمار (تس  و)، والربيع بن روح، وعلي بن
 
 عياش، ويحيي بن صالح الوحاظي.
 روي عنه: عبد الرحمن بن ابي حاتم.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في “ الجرح والتعديل “.
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: “ سمعت منه، وهو صدوق، قلت: ولعل في اسمه خطا ما!؟.
 وانظر: “ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ رجال تفسير الطبري “ (/ ).
 وقد شابه رجلا من الصحابة  في، الكنية، والنسبة، وهو:
    
 تمييز ابو عامر السكوني.
 يروي عن: النبي صلي الله عليه وسلم.
 يروي عنه: عبد الرحمن بن غنم.
 وانظر: الاصابة (/  / )، و“ المعجم الكبير “ (/  / ) و“ فيض القدير “ (/ ).
    
 ابو عبد الرحمن العلاءي ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو عبد الرحمن العلاءي، من العاشرة، لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه “ لتفسير الطبري “ (/ ) لترجمته بشء.
 روي عن: مسعر (ابن كدام) (تس )، ويحيي بن سليم (الطاءفي) (تس ).
 روي عنه : ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما “ لتفسير الطبري “.
 وشيخاه هنا هما؛ الاول: ابو سلمة مسعر بن كدام بن ظهير، الهلالي، الكوفي، توفي سنة  من السابعة “ ثقة “ ثبت، فاضل.
 
 والثاني: يحيي بن سليم، الطاءفي، نزيل مكة، توفي سنة ثلاث وتسعين وماءة، او: بعدها من التاسعة، صدوق سيء الحفظ، وقد ترجمت لهما في “ المعجمين الكبير، والصغير “.
    
 ابو عبد الله النشاءي ()
 (البخاري:  / ح، ومسلم:  / ح وابو داود:  / ح)
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو عبد الله، محمد بن حرب بن خربان، النشاءي  ويقال: النشاستجي ايضا  الواسطي توفي سنة خمس وخمسين وماءتين، من صغار العاشرة، صدوق.
 روي عن: اسحاق بن يوسف الازرق (تس ).
 روي عنه: احمد بن عمرو البزار “ مسند البزار “ (/  / )، وخلف بن الحسن الواسطي “ المعجم الاوسط “ (/  /  /) وخليل بن محمد البزار “ صحيح ابن حبان “ (/  / ) وعبد الله بن محمد بن ناجية “ المعجم الاوسط “ (/  / ) وعمرو بن عثمان الحمصي “ صحيح ابن حبان “ (/  / )، وكثير بن عبيد المذحجي “ صحيح ابن حبان “ (/  / ) ومحمد بن احمد بن كسا الواسطي “ المعجم الاوسط “ (/  / ) ومحمد بن ابي كريمة “ المستدرك “ (/  / ) ومحمد بن مصفي “ المستخرج “ (/  / ) ويحيي بن محمد بن صاعد “ سنن الدارقطني “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا.
 وانظر: “ الجرح والتعديل “ (/  / ) و“ الثقات “ (/  / )، و“ من روي عنهم البخاري في الصحيح “ (/  / )، و“ ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم “ (/  / )، و“ رجال صحيح البخاري “ (/  / )، و“ رجال مسلم “ (/  / ) و“ التعديل والتجريح “ (/  / )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / ) و“ الكاشف “ (/  / )، و“ تهذيب التهذيب “ (/  / )، و“ تقريب التهذيب “ (/  / )، و“ رجال تفسير الطبري “ (/ ).
 
    
 ابو عبيد الوصابي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 ابو عبيد، محمد بن حفص، الوصابي، الحمصي: ضعيف، يغرب، ليس بصدوق.
 روي عن: ابي حميد احمد بن محمد بن سيار الحمصي (تس )، ومحمد بن حمير القضاعي (تس  و و و و و و)، و (ته  و) و (تق )، وابي حيوة شريح بن يزيد “ الجرح والتعديل “ (/  / )، والمعافي بن عمران “ تهذيب الكمال “ (/  / ).
 روي عنه: ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي “ مسند الشاميين “ (/  / )، واحمد بن عمير بن يوسف “ الثقات “ (/  / )، وسعيد بن عمرو البرذعي “ الجرح والتعديل “ (/  / )، وعبد الله بن احمد بن حنبل “ مسند الشاميين “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: “ ادركته، واردت قصده، والسماع منه فقال لي بعض اهل حمص: ليس بصدوق، ولم يدرك محمد بن حمير. فتركته “ ذكره ابن حبان في “ الثقات “ وقال: “ يغرب “.
 وقال الذهبي في “ الميزان “. “ قال ابن منده+: ضعيف “.
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد  معلقا علي حديث من روايته : “ وفيه محمد بن حفص الوصابي، وهو ضعيف “.
 قلت: ما رايت شيخا للطبري، وقع في اسمه، وكنيته، ونسبته، تصحيف مثله في طبعتي دار الفكر، ودار الكتب العلمية، علي تفاوت بينهما!!
 فقد وقع في الاثر رقم، () علمية، ورقم ( *) فكر خطا في اسمه، وذلك بفصل كنيته عن اسمه وجعلهما شيخين، حيث جاء فيهما:، حدثني ابو عبيد الوصابي قال:
 
 حدثنا محمد بن حفص .. “ هكذا هو في طبعتي دار الفكر ودار الكتب العلمية، وهو خطا اكيد وتحريف شديد.
 وفي طبعتي دار الفكر سنة  في الاثر رقم ()، وسنة  (/ ): “ حدثني ابو عبيد الرصافي، محمد بن جعفر، وهو خطا ايضا، ولكن استدركتهما طبعة دار الكتب العلمية في الاثر رقم (تس ) من طبعتها.
 واما الاثر رقم (تس: ) فهو (الوصافي) في الطبعتين!!
 واما الاثر رقم (تس: ) فهو (الوصاءي) في الطبعتين ايضا!!
 وشيخه (ابن حمير) صار (ابن حميد).
 ووقع تصحيف في اسمه في الاثر (ته ) في “ تهذيب الاثار “ فصار (الوصالي) بدل (الوصابي).
 وانظر: “ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ الثقات “ (/  / ) و“ ميزان الاعتدال “ (/  / )، و“ مجمع الزواءد “ (/ )، و“ رجال تفسير الطبري “ (/ )، و“ الكني للدولابي “ (/ ، ).
    
 ابو عثمان المقدمي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 ابو عثمان، احمد بن محمد بن ابي بكر، المقدمي: الثقفي، مولاهم، البصري، ثم البغدادي القاضي: توفي سنة اربع وستين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: اسحاق بن محمد الفروي (تس  و)، و (تخ / )، ومسلم بن ابراهيم (تس )، واسماعيل بن ابي اويس المدني، وابي الهيثم بشر بن وضاح البصري “ تهذيب الكمال “ (/  / )، وحجاج بن منهال، وعارم بن الفضل، وعبد الله بن احمد بن حنبل “ علل احمد “ (/  / )، وعلي بن عبد الله المديني، وابيه محمد بن ابي بكر
 
 المقدمي، وابي همام (محمد بن محبب) الخاركي، وابي الوليد (هشام بن عبد الملك) الطيالسي “ الثقات “ (/  / ).
 روي عنه:  احمد بن يحيي بن زهير “ الثقات “ (/  / )، وسليمان بن حرب “ الثقات “ (/  / ) وعبد الرحمن بن ابي حاتم “ الجرح والتعديل “ (/  / )، ومحمد بن الربيع الجيزي “ الكامل “ (/  / )، ومحمد بن محمد الباغندي ومحمد بن مخلد الدوري، وابو عمر محمد بن يوسف القاضي، ويحيي بن محمد بن صاعد، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو عمر بن مهدي “ تاريخ بغداد “ (/  / )، وابو عوانة الاسفرايني “ تهذيب الكمال “ (/  / ).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في “ تاريخ بغداد “.
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه. ثقة، صدوقا.
 وانظر: “ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ الثقات “ (/  / ) و“ تاريخ بغداد “ (/  / ) و“ رجال تفسير الطبري “ (/ ).
    
 ابو عثمان بن عمر ()
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو عثمان بن عمر، من الحادية عشرة “. لم اعرفه، ولم اجد له ترجمة، وهناك سقط، او تحريف وقد صححه الشيخ شاكر في ()، والشيخ التركي في (/ ) الي: عثمان بن عمر بن فارس ()، ولكن بقي الاسناد مشكلا، حيث قرنه الشيخ التركي ب ابن المثني، وجعلهما شيخين للطبري في هذا الاسناد، وهو ليس شيخا للطبري، علي اي حال، وانما روي الطبري عنه باكثر من واسطة كما ستراها في ترجمته من “ المعجم الكبير “، وقد روي عنه من طريق محمد بن المثني، في الاثار ( و و و و و) اضافة الي هذا الاثر.
 
 روي عن: علي بن يحيي (تس ). والصحيح: علي وهو: ابن المبارك الهناءي () عن يحيي، وهو: ابن ابي كثير، الطاءي ().
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: الاسناد فيه اشكالات كثيرة، حللتها هنا، وفي ترجمة عثمان بن عمر بن فارس، في موضعها من “ المعجمين الصغير، والكبير “. وقد خرج الشيخ التركي الاثر من عدة مصادر في “ تحقيقه “ (/ ).
    
 ابو علقمة الفروي ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو علقمة الفروي، هو: عبد الله بن محمد بن عيسي، الفروي: والظاهر انه من الحادية عشرة ولعله: المراد بتوثيق ابن عدي في “ الكامل “ (/  / )!!.
 روي عن: اسحاق بن محمد الفروي (ته  و)، وعبد الله بن نافع بن ثابت الزبيري (تس )، و (ته  و).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما، لتفسير الطبري، ولم اعرف من هو يقينا، لكثرة الفرويين، من مختلف الطبقات، وعلي راسهم:
    
 تمييز ابو علقمة الفروي، عبد الله بن محمد، المدني، الكبير: المتوفي سنة تسعين وماءة، وكثرة احفاده الذين يروون عنه، ويروي بعضهم عن البعض الاخر وقد تكني بكنيته غير واحد منهم، ومن الذين تسموا بهذا الاسم وتكنوا بهذه الكنية!!
 
    
 – تمييز ابو علقمة، عبد الله بن محمد الفروي: الذي ذكره ابن عدي في “ الكامل “ (/  / )، في ترجمة ابي سليمان، اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، المديني. فقال بسنده عن عباس (الدوري) قال: “ سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة، وعبد الاعلي بن ابي فروة، واخر من بني فروة. وقال ابن حماد:  وصالح بن عبد الله بن ابي فروة، ثقات. الا اسحاق، وابو علقمة عبد الله بن محمد الفروي ابن عمهم، وهو “ ثقة “.
 قلت: ولكنني لم اقف له علي ترجمة؛ ويبعد ان يكون هو لقدم وفاته.
 وانظر: “ الطبقات الكبري “ (/ )، و“ طبقات خليفة “ ()، و“ مشاهير علماء الامصار “ (/  / )، و“ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ الثقات “ (/  / )، و“ الكاشف “ (/  / )، و“ تهذيب التهذيب “ (/  / )، وغيرها كثير.
    
 تمييز ابو علقمة، عبد الله بن عيسي، الفروي، الاصم، ضعيف.
 روي عن: عبد الله بن نافع.
 وانظر: “ كتاب الضعفاء “ (/ ) و“ المجروحين “ (/  / ) و“ لسان الميزان “ (/  / ).
    
 – تمييز ابو علقمة الفروي الصغير  واسمه عبد الله بن هارون بن موسي بن ابي علقمة.
 يروي عن: عبد الله بن نافع ايضا.
 وانظر: “ الثقات “ (/  / )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / )، و“ تهذيب التهذيب “ (/  /  و/  / )، و“ تقريب التهذيب “ (/  / )، و“ الدعاء “ (/ ).
    
 ابو عمار المروزي ()
 (البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي)
 
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 ابو عمار، الحسين بن حريث، الخزاعي، مولاهم، المروزي: توفي سنة اربع واربعين وماءتين من العاشرة، ثقة.
 روي عن: الفضل بن موسي السيناني (تس  و و و و و و و و و و و و و) و (تخ / ) و (خ، م، د، ت، س).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل علي كونه: ثقة.
 وتحرفت كنيته الي (ابي عمارة) في الاثر رقم (تس ). وتصحف اسمه وكنيته في الاثر رقم () من (ابي عمار المروزي الحسين بن حريث) فصار (ابو عمار المروزي) و (الحسن بن الحارث) ليصيرا شيخين، والصحيح ما اثبته وقد تكرر هذا الاسناد نحو  مرة.
 وانظر: “ التاريخ الكبير “ (/  / )، و“ الكني والاسماء “ (/  / )، و“ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ الثقات “ (/  / )، و“ رجال مسلم “ (/  / ) و“ رجال البخاري “ (/  / ) و“ تاريخ بغداد “ (/  / )، و“ التعديل والتجريح “ (/  / ) و“ تهذيب الكمال “ (/  / )، و“ الكاشف “ (/  / )، و“ طبقات المحدثين “ (/  / ) و“ المقتني في سرد الكني “ (/  / )، و“ تهذيب التهذيب “ (/  / )، و“ تقريب التهذيب “ (/  / )، و“ رجال تفسير الطبري “ (/ ).
    
 ابو عمرو القرقساني ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق  و/  ش)
 ابو عمرو القرقساني، هو: عثمان بن يحيي بن سعيد، القرقساني، امام مسجد
 
 قرقيسيا، الصياد: توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين، من التاسعة، وثقه ابن حبان، والهيثمي تم تردد فيه.
 روي عن: سفيان بن عيينة (تس  و)، و (تخ / )، و (ته )، و (تق )، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد “ المعجم الكبير “ (/  / ) وابي عبد الله عبد الملك بن ابراهيم الجدي المكي “ تهذيب الكمال “ (/  / )، وعمرو بن هاشم البيروتي “ تهذيب الكمال “ (/  / )، ومءمل بن اسماعيل “ صحيح ابن حبان “ (/  / )، ومحمد بن مصعب بن صدقة “ تهذيب الكمال “ (/  / ) ويحيي بن سلام الافريقي “ الكامل “ (/ ).
 روي عنه: ابو حامد، احمد بن محمد بن ابراهيم النساءي “ حلية الاولياء “ (/ )، واحمد بن محمد بن الازهر السجستاني “ الثقات “ (/  / )، والحسين بن محمد بن ابي معشر “ صحيح ابن حبان “ (/  / )، وعبد الله بن احمد بن حنبل “ حلية الاولياء “ (/ )، وعبيد الله بن الصنام الرملي “ التقييد “ (/ )، ومحمد بن جعفر بن اسحاق الزراد المنبجي “ تكملة الاكمال “ (/  / )، ومحمد بن عبد الله الحضرمي “ المعجم الكبير “ (/  / )، ومحمد بن علي بن مهدي “ الكامل “ (/ )، وموسي بن جمهور “ المعجم الاوسط “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: ذكره ابن حبان في “ الثقات “.
 قال الهيثمي في “ مجمع الزواءد “ (/ ) معلقا علي حديث: رواه الطبراني في “ الاوسط “ ورجاله رجال الصحيح، غير عثمان بن يحيي القرقساني، وهو ثقة، انتهي.
 ثم نسي!! او: غفل، عما قاله هنا. وقال في “ مجمع الزواءد “ (/ ) معلقا علي حديث اخر: “ رواه الطبراني في “ الكبير “، و“ الاوسط “ وفيه عثمان بن يحيي القرقساني، ولم اعرفه!!، وبقية رجاله رجال الصحيح.
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه “ لتفسير الطبري “ (/  / ) وقال: “ لم اجد له ترجمة فيما بين يدي من الكتب .. الخ “.
 ووقع فيه الاسناد الذي في “ التاريخ “، خطا من النساخ او المطبعة. ونصه: “ حدثني
 
 عثمان بن يحيي عن عثمان القرقساني قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن اسماعيل عن قيس قال رايت عمر بن الخطاب ... “. وذكره. حيث تصحفت لفظة (بن) فصارت حرف الجر (عن).
 وقد اخرج ابن حبان والطبراني، والاصبهاني؛ حديثه عن رجل، عنه كما في “ صحيح ابن حبان “ (/  / )، و“ المعجم الكبير “ (/  / )، و“ المعجم الاوسط “ (/  / )، و“ حلية الاولياء “ (/ ، و/ )، وغيرها من الكتب التي اثبتت من خلالها معجم شيوخه وتلاميذه.
 وانظر: “ الثقات “ (/  / )، و“ المقتني “ (/  / )، و“ مجمع الزواءد “ (/  و/ )، و“ رجال تفسير الطبري “ (/ ) وله ذكر في “ ميزان الاعتدال “ (/ ) وغيرها.
    
 ابو غسان اليحمدي ()
 (النساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو غسان، مالك بن الخليل بن بشير بن نهيك، الازدي، اليحمدي، البصري: توفي سنة خمسين وماءتين، من كبار الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: محمد بن ابراهيم بن ابي عدي (تس ) “ (س)، ويعقوب الحضرمي (ته )، وحاتم بن ميمون، وابي سليمان داود بن الحكم “ المستدرك “ (/  / )، وزكريا بن يحيي الذارع “ تكملة الاكمال “ (/  / )، وقيس بن محمد الاصبهاني “ معجم الصحابة “ (/ )، وابي علي الدارسي “ الكامل “ (/  / ).
 روي عنه: احمد بن محمد بن عبد الكريم “ الكامل “ (/  / )، والحسن بن علي المعمري “ المستدرك “ (/  / )، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة “ المقتني “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، لا باس به.
 
 وانظر: “ الثقات “ (/  / )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / )، و“ الكاشف “ (/  / ) و“ تهذيب التهذيب “ (/  / )، و“ تقريب التهذيب “ (/  / ).
    
 ابو كريب الهمداني ()
 (خ:  حديث ، وم.  حديث، والاربعة)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش) و (تق:  ر /  ش) و (صر  ر /  ش).
 ابو كريب، محمد بن العلاء بن كريب الهمداني، الكوفي: مولده سنة ستين وماءة، وتوفي يوم الثلاثاء لاربع بقين من جمادي الاخرة  وقيل: لست بقين، وقيل: لثلاث بقين  من جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وماءتين، وهو ابن سبع وثمانين سنة، وقيل: مات سنة سبع واربعين وماءتين، وهو وهم، والله اعلم، من العاشرة. ثقة، حافظ. وترك الامام احمد الرواية عنه، طاعنا في عدالته؛ لاجابته في فتنة خلق القران، مع اقراره بحفظه، وضبطه، واتقانه.
 روي عن: ابراهيم بن اسماعيل اليشكري (تس  و و و)، و (ته ) و (ت)، وابراهيم بن يزيد بن مردانبة (تس )، واحمد بن عبد الرحمن (ته )، واحمد بن يونس (تس  و و و و)، و (تق  و و و)، واسباط بن محمد (تس  و و و و)، اسحاق بن ابراهيم بن حبيب الشهيد (تخ / ) واسحاق بن سليمان الرازي (تس  و و و و) و (ته  و و)، و (تق  و و و)، و (م، ت)، واسحاق بن منصور السلولي (تس  و)، و (تخ / )، و (ته  و و و و)، و (م، د، ت)، واسد بن عمرو (تق )، و (تخ / )، واسماعيل بن ابان (تس )، و (تق ) و (ته  و و)، وابي يحيي اسماعيل بن ابراهيم التيمي (تس  و و و و و و)، و (ق)، واسماعيل بن صبيح (تس  و و
 
 و و)، و (ق) واسماعيل بن قبيح – ولعل (قبيح) محرف من الذي قبله (صبيح) (ته )، واسماعيل بن علية (تس  و و و و و و و)، و (ته  و) (م) والاسود بن عامر (شاذان) (ته )، (صر )، و (ق)، واسير بن عمرو (تس ) وبحر بن عيسي (تس )، وبشير بن ثابت (تس ) وبكر بن عبد الرحمن القاضي (ته )، و (ق) وبكر بن يونس بن بكير (ته ) و (ت) وجابر بن نوح الحماني (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (ته ) و (تق ) و (تخ /  و و و) وجرير بن عبد الحميد (تس ) وجعفر بن عون (تس  و) و (تق ) و (تخ / ) و (ق) وابي عبد الله جنيد (الحجام) (ته ) وحاتم بن اسماعيل (ته ) و (ق) والحسن بن بشر البجلي (تس ) والحسن ابي الحسن (تس ) والحسن بن الربيع (ته  و) و (تق  و) والحسن بن عطية البزاز ( و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (تق ) و (ته  و و ) و (تخ /  و/  و/  و/ ) والحسين بن علي الجعفي (تس  و و) و (ته  و و و و و و و و و و) و (تق  و و و) و (خ، م، د) والحسين بن عيسي الحنفي (ته ) وحفص بن بشر (تس  و) و (تق ) وحفص بن بغيل (تس  و) و (ته ) و (د) [اسم ابيه بالمعجمة مصغر الحيوان المعروف تصحف في
 
 الاثر (تس ) الي (نفيل) وفي الاثر (ته ) الي [بغيل] وحفص بن غياث (تس  و) و (ته  و و و) و (م، د، ت) وحكام بن سلم الرازي (ته ) و (ت) وحكيم بن جميع (تس ) وابي اسامة حماد بن اسامة (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (ته  و و و و و و و و و و و و و) و (تق  و) و (تخ /  و و و و و/  و) و (ع) وحميد بن حماد بن خوار (ته ) و (تق )، (د) وخالد بن مخلد القطواني (تس  و و و و و و و و و) و (ته  و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (تق ) و (م) وخالد بن محمد (تس ) وخلاد بن يزيد الجعفي (تس  و) و (ت) والربيع بن مسلم القرشي (تس ) [وقد تصحف (ربيع) في الاصل الي (وكيع)] ورشدين بن سعد المصري (تس  و و و و) و (ته  و) و (تق ) و (تخ / ) و (ت، ق) وزكريا بن عدي بن زريق (تس  و و) و (ته ) وزيد بن الحباب العكلي (تس  و و و و و و و و و و و) و (ته  و و و) و (تق  و) و (تخ /  و/ ) و (م، د، ت، ق) وسعيد بن شرحبيل (تق ) و (ق) وسفيان بن عقبة (تس  و) و (ته ) و (تخ / ) و (د) وسفيان بن عيينة (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (ته  و) و (تق ) و (تخ / ) و (م) وسليمان الاعمش (تس ) وابي خالد
 
 الاحمر سليمان بن حيان الازدي (تس  و) و (ته  و و) و (م، د، س، ق) وسنان بن مظاهر العنزي (ته ) وسويد بن عمرو الكلبي (تس ) و (ته  و و)، (م، ت) وسيار  والصحيح  سنان بن مظاهر العنزي (تس ) وصيفي بن ربعي (تس )، (ت) وطلق بن غنام النخعي (تس  و و و و و و و و و و و و و و و) و (ته ) و (تخ / ) و (د، ت) وعباءة بن كليب (ته )، (ق) وعباد بن منصور (تس ) وعبد الله بن ابان العجلي (ته ) وعبد الله بن ادريس (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (ته  و و و و و و و و
 
 و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (تق  و و و و و و و و و و) و (تخ /  و/  و/  و/ )، (م، )، وعبد الله بن اسماعيل الكوفي (تس )، (ت، ق)، وعبد الله بن المبارك (تس  و)، و (ته  و)، و (بخ، م ، د، ت، ق)، وعبد الله بن نمير (تس  و و و و و و و و)، و (ته  و و و و)، و (م، ت) " وعبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني (تس  و و و) و (ته )، و (تق ): و (تخ /  و/ )، و (ت)، وعبد الرحمن بن عبد الله النوفلي (ته ). وعبد الرحمن بن محمد المحاربي (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و  و و و و و و و و و و و و) و (ته  و و  و و و و و)، و (تق  و و و و)، و (تخ /  و/ )، و (صر )، وعبد الرحيم بن سليمان (تس  و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و و)، و (ت)، وعبدة بن سليمان (تس  و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و)، و (تق  و)، و (تخ / )، و (م)، وعبيد الله الاشجعي (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و)، و (تق )، (م، ت)، وعبيد الله بن موسي العبسي (تس  و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (تق  و)،
 
 و (تخ / )، وعبيد بن سعيد الاموي القرشي (تس )، و (ته )، و (تخ / )، و (ق)، وعبيد بن محمد المحاربي (تخ / )، وعثام بن علي الكلابي (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و)، و (تق )، و (تخ / )، وعثمان بن سعيد الزيات (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و) و (تخ /  و/  و/  و/  و/  و/  و/  و/ ) وعثمان بن سعيد بن مرة المري (ته ) وعثمان بن عبد الرحمن الطراءفي (تس ) و (ته  و) وعثمان بن ناجيه (تس ) و (ت) وعلي بن عابس (تس  و) وابي داود عمر بن سعيد (تق )، وعمر بن عبيد الطنافسي (تس  و و و و و و)، و (ته )، و (تق  و و)، و (ت، ق)، وعمران بن محمد بن ابي ليلي (تخ / )، وعمرو بن مجمع (ته )، وعمرو بن حماد القناد (تس )، و (ته  و و و و) و [عمرو بن محمد] العنقزي (تس )، وعمرو بن هارون (تس )، وغنام (ابن علي) (تخ / )، وفردوس بن الاشعري (تس )، و (ته  و)، وابي نعيم الفضل بن دكين (تس  و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و)، و (تخ /  و/ )، والقاسم بن زكريا المطرز (تس )، وقبيصة بن عقبة (تس  و و)، و (ته  و) و (تق )، و (م، د، س، ق)، وقبيصة بن ليث (ته )،
 
 و (ت، م) وقتيبة بن سعيد (تس ) وكثير بن هشام (تس ) ومالك بن اسماعيل بن درهم (تس  و و و و و و و و و) و (ته  و و) و (تق ) ومحبوب بن محرز التميمي (تس ) ومحمد بن اسحاق بن ابي سارة الرءاسي (تس ) ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك (تس )، ومحمد بن بشر العبدي (تس  و و و و) و (ته  و و و و و و و و) و (تق  و و) و (م، ت) “ ومحمد بن حجر (ته )، ومحمد بن زيد  ولعله خطا  (تس )، ومحمد بن صلت الاسدي (تس  و و و و و)، (ته )، و (ت، ق)، ومحمد بن عبد الله بن عقبة الشيباني (تس )، ومحمد بن عمرو (تق )، ومحمد بن فضيل بن غزوان (تس  و و و و و و و و و و و و و) و (ته  و و و و و و و و و و و و و)، و (تق  و) و (خ، م، ت)، ومحمد بن قيس الخراساني (تس )، ومحمد بن ميسر الخراساني (ته  و) ومحمد بن ميمون الزعفراني (تس )، و (ته )، و (تق )، و (تخ / )، ومحمد بن يزيد الحزامي (تس )، و (ته )، وابي الحسن محمود بن ميمون (تس )، و (ته )، ومختار بن غسان التمار (تس )، و (تق )، و (ق)، ومخلد بن يزيد الحراني (تس )، ومروان بن معاوية الفزاري (تس  و و و و) (م)، ومزاحم بن ذواد بن علبة (تس )، و (ت) ومصعب بن المقدام (تس  و و و و و و)، و (ته  و و) و (تق  و و)، و (تخ / )، و (ت) ومصعب بن سلام التميمي (تس  و و و و و) و (ته ) ومعاوية بن هشام القصار (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و) و (ته  و و و و
 
 و و) و (تق  و) و (تخ / ) و (بخ، م، د، ت) ومعتمر بن سليمان (تس ) و (ته ) و (م) ومعمر الرقي (تس  و و و) ومعمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع (ته ) ومعلي بن منصور (تس ) و (ته  و) ومغيرة بن مسلم الفزاري (ته ) وموسي بن داود (تس  و و و و) و (ته  و) ومنصور بن وردان (تس ) وهاشم ابي النضر (تس ) و (ته ) وهشيم بن بشير الواسطي (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (ته  و و و و و و) و (تق  و و و) و (تخ / ) وهناد بن سليم (ته ) ووكيع بن الجراح (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
 و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (ته  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (تق  و و و و و
 
 و و و و و و) و (تخ /  و/  و/  و/  و/  و/  و/ )، (م، ت، ق) والوليد بن القاسم (تس ) ويحيي بن ادم (تس  و و و و و و و و و و و و و) و (ته  و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (تخ /  و و/  و و و/ ) و (م، د، ت) ويحيي بن اسحاق (ته  و و) ويحيي بن بكير (تس  و) و (ته  و و) ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (ته  و و و و و و) و (تق ) و (تخ / ) و (م، د، ت) ويحيي بن عيسي (تس  و و و و و و و) و (ته ) و (تخ /  و/ ) ويحيي بن اليمان (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
 
 و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و و و)، و (تق  و  و)، و (تخ /  و/  و/  و/  و/ )، و (ت)، ويزيد بن حيان (تس ) ويزيد [بن زريع] (تس ) ويعلي بن عبيد الطنافسي (تق  و)، ويونس بن بكير (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و و و و) و (تق  و و و و) و (تخ /  و/  و/  و/ ) و (ت، ق) ويونس بن محمد (تس  و) وابي بكر بن عياش (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و  و و و) و (ته  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (تق  و و) و (تخ /  و/  و/  و/  و/  و/  و/  و/ ) و (ت، س، ق) وابي داود الطيالسي (تس  و) وابي عبد الرحمن المقرء (تس ) وابي معاوية الضرير (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و) و (ته  و و و و و و و و و و و و) (تق  و و و) و (تخ /  و)
 
 و (م، )، وابن خلف (تس )، وابن علي (تس )، وابي اسامة بن زيد (ته )، وابي سلمة (ته )، واسحاق بن ابراهيم بن جميل (شمه) “ طبقات اصبهان “ (/  / )، واسحاق بن عيسي القشيري “ تهذيب الكمال “ (/  / )، واسيد بن زيد الجمال. “ تهذيب الكمال “ (/  / )، وبدر بن مصعب “ ضعفاء العقيلي “ (/  / )، وبهلول بن حكيم القرقساني “ لسان الميزان “ (/  / )، والحسين بن عيسي الحنفي “ تهذيب الكمال “ (/  / )، وحصين بن البعيل “ لسان الميزان “ (/  / )، وعلي بن قادم الخزاعي “ تهذيب الكمال “ (/  / ) وعمار بن محمد الثوري “ تهذيب الكمال “ (/  / )، وعمارة بن صدقة “ سءالات البرقاني “ (/ )، وعمر بن بزيغ الازدي “ ضعفاء العقيلي “ (/  / )، وعمر بن سعد الحفري “ تهذيب الكمال “ (/  / ) وعمر بن يزيد الكوفي “ سءالات البرقاني “ (/ )، وعمرو بن يحيي بن عمرو “ طبقات اصبهان “ (/  / ) ومحمد بن جعفر البزاز “ تهذيب الكمال “ (/  / ) ومحمد بن ربيعة الكلابي “ سءالات البرقاني “ (/ )، ومحمد بن عبد الله بن عبد الاعلي (ابن كناسة) “ تهذيب الكمال “ (/  / )، ومحمد بن عبيد الله بن ابي رافع “ ضعفاء العقيلي “ (/  / )، ومحمد بن عقبة الشيباني “ تهذيب الكمال “ (/  / )، ومحمد بن ميسر الجعفي “ تهذيب الكمال “ (/  / )، ومحمد بن يعلي السلمي “ تهذيب الكمال “ (/  / )، وموسي بن حمدون العكبري “ تاريخ بغداد “ (/  / ) ومءمل بن اسماعيل القرشي “ تهذيب الكمال “ (/  / ) ومءمل بن عبد الرحمن الثقفي “ تهذيب الكمال “ (/  / )، والنضر بن منصور الذهلي “ لسان الميزان “ (/  / ) وابي الحسن الاسدي “ لسان الميزان “ (/  / ).
 روي عنه: احمد بن عيسي بن ابي موسي “ لسان الميزان “ (/  / )، واحمد بن الفضل الرهاوي “ تاريخ بغداد “ (/  / )، واحمد بن محمد الشطوي “ تاريخ بغداد “ (/  / )، واحمد بن منصور الخزيمي “ تهذيب الكمال “ (/  / )، واحمد بن يحيي بن
 
 زكريا الشعيري “ تاريخ بغداد “ (/  / )، واحمد بن يوسف المخرمي “ تاريخ بغداد “ (/  / ) واسحاق بن ابراهيم الوراق “ تاريخ بغداد “ (/  / )، واسحاق بن احمد “ طبقات اصبهان “ (/ ) و“ اسحاق بن سليمان العبدي “ تاريخ بغداد “ (/  / )، واسماعيل بن عبد الله “ تهذيب الكمال “ (/  / )، واسماعيل بن الفضل البلخي “ تاريخ بغداد “ (/  / )، وتميم بن محمد “ تاريخ بغداد “ (/  / ) والحسن بن احمد الكرماني “ تهذيب الكمال “ (/  / )، والحسن بن عليل العنزي “ تاريخ بغداد “ (/  / ) والحسين بن عمر الثقفي “ تاريخ بغداد “ (/  / ) “ والعباس بن حمدان “ تهذيب الكمال “ (/  / )، وعبد الله بن احمد شبويه “ تاريخ بغداد “ (/  / )، وعبد الله بن محمد السمناني “ تذكرة الحفاظ “ (/  / )، وعبد الله بن محمد القرشي شيرويه “ تذكرة الحفاظ “ (/  / )، وعبد الرحمن بن محمد التميمي “ تاريخ بغداد “ (/  / )، وعبدان بن محمد المروزي “ تاريخ بغداد “ (/  / )، وعلي بن محمد بن بهلول بن راسويه “ تاريخ بغداد “ (/  / )، وعمر بن ابراهيم الجزري “ تهذيب الكمال “ (/  / )، وابو الحسن محمد بن ابراهيم بن حمدون الخزاز “ تاريخ بغداد “ (/  / ) وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد البوشنجي “ تهذيب الكمال “ (/  / )، ومحمد بن احمد الشطوي “ تاريخ بغداد “ (/  / )، ومحمد بن جمعة القهستاني “ تاريخ بغداد “ (/  / )، ومحمد بن الحسن الهاشمي “ ضعفاء العقيلي “ (/  / )، ومحمد الحسين بن حفص “ تاريخ بغداد “ (/  / ) ا وابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي “ تاريخ بغداد “ (/  / ) ومحمد بن ربيعة الكلابي  وهو من شيوخه – “ تاريخ بغداد “ (/  / ) ومحمد بن العباس الاصبهاني “ تذكرة الحفاظ “ (/  / ) ومحمد بن عبد العزيز الكلابي “ تاريخ بغداد “ (/  / )، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة “ تاريخ جرجان “ (/  / )، ومحمد بن الفضل المسدي “ تاريخ جرجان “ (/  / )، ومحمد بن قدامة البلخي “ تهذيب الكمال “ (/  / ) ا ومحمد بن مزيد الخزاعي “ تاريخ بغداد “ (/  / )، ومحمد بن النضر العامري “ تهذيب الكمال “ (/  / )، ومحمد بن يحيي بن منده “ تذكرة الحفاظ “ (/  / )، ونصر بن احمد الكندي “ طبقات اصبهان “ (/  / )
 
 والهيثم بن خلف الدوري “ تذكرة الحفاظ “ (/  / )، ويعكبر بن ذريح “ المجروحين “ (/  / ) ويوسف بن موسي القطان “ تاريخ بغداد “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، صدوقا، اماما حافظا، لا باس به، شيخ المحدثين، ومن الصادقين، الابرار، وما كان بالعراق اكثر حديثا منه ولا اعرف بحديث العراق منه، ولم ير بعد اسحاق بن ابراهيم، واحمد بن حنبل احفظ منه، واوصي بكتبه ان تدفن معه فدفنت.
 قلت: لم اقف له علي تجريح يذكر سوي قول الامام احمد: “ لو حدثت عن احد ممن اجاب  يعني في الفتنة  لحدثت عن اثنين: (ابو معمر)، و (ابو كريب). انتهي.
 وامتناعه عن الحديث عنه لاجابته في الفتنة يشعر بحفظه وضبطه ويطعن في عدالته رغم ان الامام احمد ذكر بعد ذلك تركه لعطاءه الذي فرض له عقب اجابته والله اعلم.
 وقد تصحفت كنيته في الاثر رقم ()، من (ابو كريب) فصارت، (ابو كدينة) وهو اسناد كثير الدوران، ورد في “ التفسير “ نحو () مرة، والله تعالي اعلم.
 وانظر: “ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ الثقات “ (/  / )، و“ تاريخ اسماء الثقات “ (/ )، و“ تاريخ بغداد “ (/  / )، و“ التعديل والتجريح “ (/  / )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / )، و“ تذكرة الحفاظ “ (/  / )، و“ سير اعلام النبلاء “ (/  / )، و“ تهذيب التهذيب “ (/  / )، و“ تقريب التهذيب “ (/  / )، و“ رجال تفسير الطبري “ (/ ).
 
 وقد شاركه في الاسم، واسم ابيه، اثنان هما:
    
 – تمييز محمد بن العلاء، السمسار، من اهل الحربية،
 روي عن: محمد بن حميد الرازي.
 روي عنه: محمد بن ابراهيم الربيعي.
 وانظر: “ تاريخ بغداد “ (/  / ).
    
 تمييز محمد بن العلاء الدمشقي، ادرك: الاوزاعي.
 روي عنه: ابو زرعة الدمشقي.
 وانظر. “ تهذيب الكمال “ (/  / )  ترجمة عثمان بن ابي عاتكة الازدي وشاركه في الكنية اثنان ايضا، هما:
    
 تمييز ابو كريب  بفتح الكاف، وكسر الراء  الازدي، وقيل: الاسدي. قال ابو حاتم: “ مجهول “.
 روي عن: نافع.
 روي عنه: حماد الكلبي.
 وانظر : “ لسان الميزان “ (/  / ).
    
 تمييز ابو كريب، محمد بن عبد الله، الايلي.
 روي عنه: ابو سيار، عبيد الله بن سهل بن بشر المداءني.
 وانظر: “ تاريخ بغداد “ (/  / ).
    
 ابو مسعود الجحدري ()
 (النساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق:  ر /  ش)
 ابو مسعود، اسماعيل بن مسعود، الجحدري، البصري: توفي سنة ثمان واربعين وماءتين، من العاشرة، ثقة.
 روي عن: خالد بن الحارث (تس )، و (س) والفضيل بن سليمان بن العنبري (ته )  ولعله الفضل بن سليمان، ولعل نسبته النميري، لا العنبري كما في نسخة شاكر (/  / ) ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك  (ته )، ونوح بن قيس الحداني (تس )، وابي زكير يحيي بن محمد (المدني) (تق )، و (س).
 روي عنه: ابو بكر، احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار “ مسند البزار “ (/  / )، واحمد بن يحيي بن زهير التستري “ المعجم الاوسط “ (/  / ) واسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل البستي “ صحيح ابن حبان “ (/  / )، وجعفر بن احمد بن سنان القطان “ صحيح ابن حبان “ (/  / )، والحسن بن علي المعمري “ المعجم الكبير “ (/  / )، وعلان بن عبد الصمد “ شعب الايمان “ (/  / )، وعمر بن محمد بن الهمداني “ صحيح ابن حبان “ (/  / )، ومحمد بن احمد بن ابي خيثمة “ المعجم الكبير “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال النساءي: ثقة “.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: “ سءل ابي عنه فقال: صدوق “.
 وذكره ابو حاتم ابن حبان في كتاب “ الثقات “.
 وقد تحرف اسمه في الاثر (تس ) الي (اسماعيل بن محمود الحجيري).
 وانظر: “ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ الثقات “ (/  / )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / )، و“ الكاشف “ (/  / ) و“ تهذيب التهذيب “ (/  / )، و“ تقريب التهذيب “ (/  / )، و“ رجال تفسير الطبري “ (/ ).
    
 ابو معاوية القرشي الزيادي (البزار) ()
 (طب:  ر /  ش).
 
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 ابو معاوية، بشر بن دحية، الزيادي، البصري: من الحادية عشرة، قال الحافظ ابن حجر: “ كذبه الذهبي “. ولكن براه من ذلك الحافظ.
 روي عن: سفيان  غير مكني، ولا منسوب  (تس )  واغلب الظن ان شيخه سفيان غير المنسوب، هو: ابن عيينة، وقزعة بن سويد (ته )، و“ الكامل “ (/  / )  ترجمة عمار بن هارون المستملي  و“ تهذيب الكمال “ (/  / )  ترجمة قزعة .
 روي عنه: ابو بكر احمد بن عمرو البزار “ مسند البزار “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: زعم الحافظ ابن حجر في اللسان: “ ان الذهبي كذبه “.
 قلت: وقد راجعت طبعتين من “ الميزان “ فلم اجد ما زعمه الحافظ  رحمه الله  ولعله وقف علي نسخة غير هاتين المطبوعتين!!
 فقد قال الذهبي في “ الميزان “ (/  / )  طبعة دار المعرفة .
 وقال في “ الميزان “ ايضا (/  / )  طبعة دار الكتب العلمية ( ه). في ترجمة عمار بن هارون المستملي، في معرض نقده لحديث رواه ابن عدي عن الطبري عنه.
 قال الذهبي “ قلت: ومن بشر؟!.
 وقد علق الحافظ في “ اللسان “ (/  / ) علي ما في “ الميزان “ وقال: “ قال الذهبي: هذا كذب وهو من بشر. “ انتهي كلام الحافظ  رحمه الله.
 قلت: والخبر مصدر هذا الكلام اخرجه ابن عدي في “ الكامل “ (/  / )، في ترجمة عمار بن هارون ابو ياسر المستملي البصري، حيث قال: “ عمار بن هارون، ابو ياسر المستملي، بصري ضعيف يسرق الحديث، كان احمد بن علي بن المثني، اذا حدثنا عنه يقول: ثنا عمار ابو ياسر، ولا ينسبه لضعفه عنده، اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا عمار بن
 
 هارون، ثنا جعفر بن سليمان ثنا ثابت، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: “ يفطر علي التمر، ويحب ان يفطر عليه “، وهذا معروف بعبد الرزاق، عن جعفر بن سليمان وقد رواه عمار بن هارون وسعيد بن سليمان النشيطي، جميعا، عن جعفر ايضا، ثنا محمد بن نوح بن عبد الله الجنديسابوري، ثنا جعفر بن محمد بن عيسي الناقد، ثنا عمار بن هارون المستملي، ثنا قزعة بن سويد، عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: “ ما نفعني مال قط، ما نفعني مال ابي بكر، ولو كنت متخذا خليلا، لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن الله عز وجل اتخذ صاحبكم خليلا، وابو بكر وعمر مني بمنزلة هارون من موسي “. ثنا محمد بن جرير الطبري، ثنا بشر بن دحية، ثنا قزعة بن سويد، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه. وقد حدث بهذا الحديث ايضا مسلم بن ابراهيم عن قزعة بن سويد “. انتهي كلام ابن عدي.
 قلت: وقد اخرجه الخطيب البغدادي في “ تاريخ بغداد “ (/  / ) في ترجمة علي بن الحسن بن علي بن زكريا الشاعر، عن محمد بن جرير الطبري به.
 وقد علق عليه الحافظ في “ اللسان “ (/  / )، وقال: “ علي بن الحسن بن علي بن زكريا الشاعر، عن محمد بن جرير الطبري، بخبر كذب، هو المتهم به، ومتنه: “ ابو بكر مني بمنزلة هارون موسي “ انتهي. ولا ذنب لهذا الرجل فيه كما سابينه.
 قال الخطيب في “ تاريخه “: انا علي بن عبد العزيز الطاهري، انا ابو القاسم علي بن الحسن بن علي بن زكريا الشاعر، حدثنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، حدثنا بشر بن دحية، حدثنا قزعة بن سويد، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  بهذا الحديث. فشيخ الطبري (م) عرفته، فيجوز ان يكون هو المقبري، وقد قدمت كلام المءلف في ترجمته، وان ابن عدي اخرج الحديث المذكور باتم من سياقه عن ابن جرير الطبري
 
 بسنده فبرء ابن الحسن من عهدته “. انتهي كلام الحافظ.
 قلت: وقد سبقت الاشارة الي كلام الحافظ هذا، في “ اللسان “ (/  / ) في ترجمة (بشر بن دحية) حيث قال: “ بشر بن دحية، عن قزعة بن سويد، وعنه محمد بن جرير الطبري. ضعفه المءلف في: ترجمة (عمار بن هارون المستملي) في اصل الميزان، فذكر عن ابن عدي انه قال: “ محمد بن نوح، ثنا جعفر بن محمد الناقد، ثنا عمار بن هارون المستملي، انا قزعة بن سويد، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس رفعه “ ما نفعني مال +ما نفعني مال ابي بكر “ الحديث .. ، وفيه: “ وابو بكر وعمر مني، بمنزلة هارون من موسي “ قال ابن عدي: وحدثناه ابن جرير الطبري ثنا بشر بن دحية، ثنا قزعة بنحوه.
 قال الذهبي: “ هذا كذب، وهو من بشر، قال: ثم قال ابن عدي: ورواه مسلم بن ابراهيم، عن قزعة “. قال الذهبي: “ وقزعة ليس بشء “. قلت: “ والكلام لا زال للحافظ، فبرء بشر من عهدته، وسياتي في ترجمة علي بن الحسن بن علي بن زكريا الشاعر، ان المءلف اتهمه به، وانه برء من عهدته “. انتهي كلام الحافظ في اللسان.
 قلت: وقد سقت الخبر، والتراجم بكاملها، مع العزو الي مصادرها، وطبعاتها، ليتبين مدي الاضطراب!! في النقل، او النسخ، او الطباعة!!. وقد تكلم علي علة هذا الخبر ايضا (ابو الفرج بن الجوزي) في “ العلل المتناهية “ (/  / ). وقد اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما “ لتفسير الطبري “.
 وانظر: “ لسان الميزان “ (/  / )
    
 تمييز ابو معاوية القرشي الزبيري، هو: عبد الله بن معاوية بن عاصم بن منذر بن الزبير، المكي.
 
 روي عن: هشام بن عروة.
 روي عنه: احمد بن حنبل.
 وانظر: “ التاريخ الكبير “ (/  / ).
    
 تمييز ابو معاوية القرشي المساحقي، هو: عبد الجبار بن سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق العامري المدني.
 روي عن: ابن ابي الزناد، ويحيي بن محمد بن هانء، وابن وهب.
 روي عنه: ابو زرعة، واهل بلده.
 وانظر: “ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ الثقات “ (/  / ).
    
 تمييز ابو معاوية القرشي الدمشقي، صدقة بن عبد الله السمين.
 روي عن: محمد بن المنكدر، ومحمد بن محمود، وموسي بن يسار.
 روي عنه: عمرو بن ابي سلمة، والوليد بن مسلم، واهل الشام.
 التعديل والتجريح: قال ابن حبان: “ كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يشتغل بروايته الا عند التعجب “.
 وانظر: “ المجروحين “ (/  / ).
    
 ابو هريرة الضبعي ()
 (الترمذي، وابن ماجه)
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو هريرة، محمد بن فراس، الضبعي، الصيرفي، البصري: توفي سنة خمس واربعين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: حرمي بن عمارة (تس )، و (ق)، وابي قتيبة سلم بن قتيبة (تس
 
    
 و)، و (ت)، وعبد الملك بن عمرو العقدي (تس )، وابي داود الطيالسي (تس )، و (ت).
 روي عنه: الحسين بن احمد بن بسطام “ المعجم الاوسط “ (/  / ) ومحمد بن بشر بن مطر “ المستدرك “ (/  / )، وموسي بن زكريا “ المعجم الاوسط “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم: “ سءل ابي عنه فقال: صدوق “.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: “ بصري ثقة “.
 ذكره الشيخ شاكر في تحقيقه “ لتفسير الطبري “ (/  / ) “، وقال. “ ثقة صدوق “.
 وانظر: “ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / ) و“ الكاشف “ (/  / )، و“ تهذيب التهذيب “ (/  / ) و“ تقريب التهذيب “ (/  / )، و“ رجال تفسير الطبري “ (/ ).
    
 ابو هشام الرفاعي ()
 (مسلم، والترمذي، وابن ماجه)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)
 و (تق:  ر /  ش)، و (صر: / )
 ابو هشام، محمد بن يزيد بن محمد بن كثير، الرفاعي، العجلي، الكوفي، قاضي المداءن: توفي سنة ثمان واربعين وماءتين، من صغار العاشرة، ليس بالقوي وذكره ابن عدي في شيوخ البخاري، وجزم الخطيب بان البخاري روي عنه؛ لكن البخاري قال: “ رايتهم مجمعين علي ضعفه “.
 روي عن: جعفر بن عون (تس ) “ وحسين الجعفي (تس  و)، وحفص بن غياث (تس )، و (تق  و)، و (ت)، وابي اسامة حماد بن اسامة “ (تس  و و) و (ت) وزيد بن الحباب (تس  و)، وسفيان بن عيينة
 
 (تس )، وعبد الله بن ادريس (تس )، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي (تس ) و (ته: )، وعبد الرحمن بن مهدي (تس )، وعبد السلام بن حرب (تس ) وعبيد الله بن موسي (تس  و و و و و و و و و و و و و)، و (ته )، وعبدة بن سليمان (تس، )، وعثام بن علي (تس )، وعلي بن ظبيان (تس )، ومحمد بن بشر العبدي (تس )، ومحمد بن فضيل بن غزوان (تس  و و و و و و و و و و و و) و (ته  و و)، و (تق )، و (صر ) و (م، ت) ومعاذ بن هشام (تس  و و)، و (ت)، ووكيع بن الجراح (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و)، و (تق )، ووهب بن جرير (تس: )، ويحيي بن ادم (ته  و)، ويحيي بن رافع (تس )، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة (تس  و و و و و و و و و و و و و و)، ويحيي بن اليمان (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (تق  و و) و (تخ / )، و (ت، ق) ويعقوب الحضرمي (تس  و و)، ويعلي بن منصور (تس )، وابي بكر بن عياش (تس  و و و)، و (ته )، و (تق  و)، و (تخ / )، و (ت، ق)، وابي خالد الاحمر (تس  و و)، و (ته )، و (تق )، وابي داود (الطيالسي) (تس )، وابي عامر (العقدي) (تس )، وابي معاوية الضرير (تس  و و)، و (ته  و)، و (تخ / )، وابي نعيم (تس  و).
 روي عنه: احمد بن خالد البغدادي “ شرح معاني الاثار “ (/ )، وابو يعلي احمد بن
 
 علي بن المثني الموصلي “ معجم ابي يعلي “ (/  / ) وابو بكر احمد بن عمرو البزار “ مسند البزار “ (/  / ) واحمد بن عمرو الشيباني “ الاحاد والمثاني “ (/  / )، والحسن بن سفيان “ المستخرج “ (/ ) والحسين بن محمد القباني “ المستدرك “ (/  / ) وابو عثمان سعيد بن محمد الخياط “ سنن البيهقي “ (/  / )، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي “ سنن الدارمي “ (/  / )، وعبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية “ سنن الدارقطني “ (/  / )، وعلي بن سعيد الرازي “ المعجم الاوسط “ (/  / ) ومحمد بن الحسين بن مكرم “ صحيح ابن حبان “ (/  / )، ومحمد بن عبد الله الحضرمي “ المستدرك “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: اضطربت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، لا باس به، صاحب قران، عالما بالاحكام، وحافظا للقراءات، وله كتاب فيها، من اهل الفقه والحديث وحدث بحديث كثير، حسن الخلق.
 روي عنه: محمد بن اسماعيل البخاري. ولكن: نفاه ابو نصر الكلاباذي: في “ رجال صحيح البخاري “، واخرج ابو الحسن الدارقطني حديثه في الصحيح.
 وقيل فيه ايضا: ضعيف، يتكلمون فيه، يسرق حديث غيره فيرويه، ويخطء ويخالف، ليس بالقوي، تكلم فيه اهل بلده، وكانوا مجتمعين علي ضعفه وكان اضعف طلبا واكثر غراءب، اخذ القراءات عن جماعة، وله عنهم شذوذ كثير ، فارق فيه اصحابه.
 وانظر: “ الطبقات الكبري “ (/ )، و“ التاريخ الصغير “ (/  / )، و“ الكني والاسماء “ (/  / )، و“ معرفة الثقات “ (/  / )، و“ الضعفاء والمتروكين للنساءي “ (/ )، و“ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ الثقات “ (/  / )، و“ من روي عنهم البخاري في الصحيح “ (/  / )، و“ تاريخ بغداد “ (/  / ) و“ رجال صحيح البخاري “ (/  / ) و“ تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم “ (/  / )، و“ رجال مسلم “ (/  /  و/  / )، و“ التعديل والتجريح “ (/  /  و/  / )، و“ الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي “ (/  / )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / )، و“ طبقات المحدثين “ (/  / ) و“ سير اعلام النبلاء “ (/  / )، و“ من تكلم فيه “ (/  / ) و“ الكاشف “ (/  / )، و“ المقتني “ (/  / )، و“ المغني في الضعفاء “ (/  / ، و/  / )، و“ ميزان
 
 الاعتدال “ (/  / )، و“ تهذيب التهذيب “ (/  / ، /  / )، و“ تقريب التهذيب “ (/  / )، و“ لسان الميزان “ (/  / )، و“ رجال تفسير الطبري “ (/ ).
    
 ابو الوليد الدمشقي ()
 (الترمذي، والنساءي، وابن ماجه)
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابو الوليد، احمد بن عبد الرحمن بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر، البسري القرشي، العامري، الدمشقي: البغدادي، توفي سنة ثمان واربعين وماءتين، من العاشرة، صدوق، تكلم فيه بلا حجة.
 روي عن: الوليد بن مسلم (تس  و و و و و و و و و و و و و و) و (ت، ق).
 روي عنه: محمد بن نصر المروزي “ تعظيم قدر الصلاة “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: “ سمعت ابي وابا زرعة يقولان ادركناه ولم نكتب عنه “.
 وقال ايضا: “ سمعت ابي يقول: رايته يحدث، ولم اكتب عنه، وكان صدوقا “.
 ذكره محمد بن حبان في كتاب “ الثقات “.
 قال الخطيب البغدادي في “ تاريخ بغداد “ بسنده عن اسماعيل بن عبد الله السكري قال: “ لم يسمع (ابو الوليد القرشي) من الوليد بن مسلم شيءا قط، ولم اره عند الوليد قط، وقد اقمت تسع سنين، والوليد حي ما رايته قط، وكنت اعرفه شبه قاض، وانما كان محللا يحلل الرجال للنساء، ويعطي الشء فيطلق، وكان سيء الحال بدمشق، ولو شهد عندي وانا قاض علي تمرتين لم اجز شهادته فاتقوا الله واياكم والسماع عن الكاذبين، و (بكار)!!  لم اجز شهادته قط وهو الذي بعث اليه الكتب؛ وهما جميعا كذابان “.
 ثم قال الخطيب معلقا علي ما نقل: “ وابو الوليد!! ليس حاله عندنا ما ذكر
 
 الباغندي عن هذا الشيخ؛ بل كان من اهل الصدق، وقد حدث عنه من الاءمة (ابو عبد الرحمن النساءي)، وحسبك به!!.
 وذكره ايضا في جملة شيوخه الذين بين احوالهم فقال: “ ما اخبرنا البرقاني، اخبرنا علي بن عمر الحافظ، حدثنا الحسن بن رشيق، حدثنا عبد الكريم بن ابي عبد الرحمن، عن ابيه، قال: (احمد بن عبد الرحمن بن بكار): دمشقي صالح “.
 وانظر: “ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ الثقات “ (/  / )، و“ تاريخ بغداد “ (/  / )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / )، و“ الكاشف “ (/  / )، و“ تهذيب التهذيب “ (/  / )، و“ تقريب التهذيب “ (/  / )، و“ لسان الميزان “ (/  / )، و“ رجال تفسير الطبري “ (/ ).
    
 ابو يونس المكي ()
 (ابو داود!! كذا في التقريب!!)
 (طب:  ر /  ش)
 (تف:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش) و (تق:  ر /  ش)
 ابو يونس المكي، هو: محمد بن احمد بن يزيد بن عبد الله بن يزيد، القرشي، الجمحي، المكي، ثم المديني، مفتي المدينة، وعالمها: توفي سنة خمس وخمسين وماءتين، من الحادية عشرة، صدوق.
 روي عن: (اسماعيل) بن ابي اويس (تس )، و (تق ) وعبد السلام بن صالح (ته ) ومحمد بن المنذر الزبيري “ الثقات “ (/  / )، ومطرف بن عبد الله “ شعب الايمان “ (/  / ).
 روي عنه: محمد بن اسحاق بن خزيمة “ صحيح ابن خزيمة “ (/  / )، وابو عمرو الجرشي “ شعب الايمان “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم: “ كتبت عنه بالمدينة، وهو صدوق، وكان
 
 مفتي المدينة ".
 وذكره ابن حبان في " الثقات ".
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه " لتفسير الطبري " (/  / ) وقال: " شيخ الطبري، لم اعرفه، ولم اجده، ولم تمر قبل ذلك له رواية عنه ".
 قلت: وقد اخرج له الطبري في " تهذيب الاثار "، الاثر رقم (ته: ) الذي حل مشكل اسمه.!!، وعرفنا به. ثم وقفت له بعد ذلك علي اثر اخر في " الجزء المفقود من تهذيب الاثار " (/  / ) ذكر الطبري فيه كنيته ونسبه واسمه. وهذا مما اكد لي ضرورة البحث في طرق وروايات المشايخ، والتي لا بد  بعد توفيق الله  من ان تحل المشكلات المعضلات، مما يخفف عن الباحث عناء البحث، ويسهل عليه وعورته، ومشقته. وقد رمز الحافظ في " التقريب " الي ان (ابو داود) قد اخرج عنه، وفيه نظر! فقد بحثت " سنن ابي داود "، لعلي اجد له رواية، فلم تقع عيني علي رواية له فيه. والله تعالي اعلم.
 وانظر: " الجرح والتعديل " (/  / )، و" الثقات " (/  / )، و" تهذيب الكمال " (/  / )، و" المقتني في سرد الكني " (/  / )، و" تهذيب التهذيب " (/  / )، و" تقريب التهذيب " (/  / ).
  [] باب الابناء والانساب
    
 ابو عبد الله، ابن البرقي ()
 (ابو داود، والنساءي)
 (طب:  ر /  ش)
 (تس  ر /  ش) و (تخ  ر /  ش) و (ته  ر /  ش / و (تق  ر /  ش)
 ابن البرقي: هو: ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية  وقيل: سعيد  ابن ابي زرعة، الزهري، مولاهم، المصري  المعروف ب (ابن البرقي)، اخو احمد، وعبد الرحيم، ابنا عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، وقد ينسبون الي جدهم: توفي يوم
 
 الاربعاء ليومين بقيا من جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: سعيد بن الحكم بن ابي مريم (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (ته  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و) “ (تق:  و و و و و)، و (تخ / )، و (د)، وعمرو بن ابي سلمة التنيسي (تس  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، و (تخ /  و و)، و (ته  و و و و و و)، و (تق  و و و و و و و و و و و و و)، و (س)، وهشام بن عمار (ته )، وعلي بن معبد “ صحيح ابن حبان “ (/  / )، ويحيي بن معين “ تذكرة الحفاظ “ (/  / ).
 روي عنه: احمد بن علي بن الحسين المداءني “ المغني في الضعفاء “ (/  / )، وعبد الله بن محمد بن سيار “ تذكرة الحفاظ “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: تراوحت اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه بين كونه: ثقة، حافظا، عالما اماما، لا باس به، صاحب كتاب الضعفاء.
 قلت: لم اقف له علي تجريح يذكر!.! وفي نسبة مروياته اليه عند الطبري مشكل كبير!! وذلك لاشتراكه واخوه احمد في الرواية عن كثير من شيوخهما، وخاصة (سعيد بن الحكم بن ابي مريم) و (عمرو بن ابي سلمة التنيسي)، وقد روي عنهما في “ التفسير “؛ فان وقع خطا في نسبة الرواية الي احدهما بدل الاخر فلا باس به، لان حديثهما لا ينزل عن درجة
 
 (الحسن)، ولن يكونا، او احدهما علة اسناد بحال، وقد جهدت في نسبة رواية كل واحد منهما اليه. وقد وقع في اسمه عدة تصحيفات وتحريفات عديدة، منها:
 في الاثر (تس ) كناه (ابا عبد الرحمن). وفي الاثر (تس: ) كناه (ابا عبد الرحيم) وفي الاثرين (تس )، و (تس ) نسبه فقال: (ابن عبد الرحمن). وفي الاثر (تس ) قال حدثني (عبد الرحيم البرقي).
 ولا شك انه هو، لانه لا يعلم للطبري رواية عن اخيه (عبد الرحيم) الذي اكثر عنه الطبراني.
 وانظر: “ الجرح والتعديل “ (/  / )، و“ مولد العلماء ووفياتهم “ (/ )، و“ المءتلف والمختلف “ (/ )، و“ معجم البلدان “ (/ )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / )، و“ الكاشف “ (/  / )، و“ تذكرة الحفاظ “ (/  / )، و“ سير اعلام النبلاء “ (/  / ) و“ تهذيب التهذيب “ (/  / )، و“ تقريب التهذيب “ (/  / )، و“ طبقات الحفاظ “ (/  / ) وكناه (ابا بكر).
    
 ابو بكر، ابن بزيع ()
 (البخاري  وقيل مسلم: حديثا واحدا  وابو داود)
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابن بزيع البغدادي، هو: ابو بكر  وقيل: ابو سعيد وقيل: ابو عبد الله  محمد بن حاتم بن بزيع – بفتح الموحدة وكسر الزاي – البصري، ثم البغدادي: توفي في رمضان، سنة تسع واربعين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: اسحاق بن منصور السلولي (تس  و و).
 روي عنه: ابراهيم بن حرب الذهلي “ التاريخ الكبير “ (/  / ).
 التعديل والتجريح: اتفقت اقوال اءمة الجرح والتعديل علي انه: ثقة.
 واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما “ لتفسير الطبري “.
 
 ورمز له الحافظ في التهذيب “ (خ، د)، وفي التقريب (خ، م، د، س،). والاول اصح وقد يشكل برجلين من طبقته، ويشاركانه في بعض اسمه، وبلده، ومهنته وقد ترجمتهما ايضا في المحمدين من كتابي هذا وهما:
    
 ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن بزيع البصري ثم البغدادي “ (تس ).
    
 محمد بن حاتم بن سليمان، الزمي المءدب الخراساني البغدادي “ (تس ).
 وانظر: “ التاريخ الصغير “ (/ )، و“ الثقات “ (/  / )، و“ ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم “ (/  / )، و“ من روي عنهم البخاري في الصحيح “ (/  / )، و“ تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم “ (/  / )، و“ رجال صحيح البخاري “ (/  / )، و“ تاريخ بغداد “ (/  / )، و“ التعديل والتجريح “ (/  / )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / )، والمقتني في سرد الكني “ (/  / )، و“ الكاشف “ (/  / )، و (تهذيب التهذيب “ (/  / )، و“ تقريب التهذيب “ (/  / ).
    
 ابن جبلة ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش) و (تق:  ر /  ش)
 ابن جبلة:  غير مسمي، ولا مكني+، ولا منسوب  من الحادية عشرة، لم اعرفه ولم اجد له ترجمة، ولم يعرفه الشيخ علي رضا في “ المفقود “ ()، ولم يتعرض الشيخ التركي في تحقيقه “ لتفسير الطبري “ (/ ) لترجمته بشء.
 روي عن: عثمان بن الهيثم (تق )، ويحيي بن حماد الشيباني (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما “ لتفسير الطبري “. قال الشيخ علي رضا في هامش “ الجزء المفقود من تهذيب الاثار “ (/  / ): “ ابن جبلة ما عرفته “.
 
 وشيخه الذي في “ التفسير “ هو: ابو بكر  ويقال: ابو محمد  يحيي بن حماد بن ابي زياد الشيباني، مولاهم البصري: ختن ابي عوانة، توفي سنة خمس عشرة وماءتين من صغار التاسعة، ثقة، عابد.
 واما شيخه الذي في “ الجزء المفقود من تهذيب الاثار “ فهو: ابو عمرو، عثمان بن الهيثم بن جهم بن عيسي، العبدي، البصري، المءذن، توفي في رجب سنة عشرين وماءتين، من كبار العاشرة “ ثقة “ تغير فصار يتلقن.
 فعلي هذا فصاحب الترجمة من العاشرة، او الحادية عشرة علي الاغلب، وقد ترجمت لشيخيه في “ المعجمين الكبير، والصغير “.
 ومن انتسب لهذا الاسم كثيرون؛ ومن مختلف الطبقات؛ واشهرهم واقربهم لان يكون المراد؛ شيخ البخاري:
    
 تمييز محمد بن خالد بن جبلة، الرافقي.
    
 تمييز او محمد بن عمرو بن عباد بن ابي رواد بن جبلة. وقد مضي برقم () تمييز ايضا.
    
 ابن حميد الازدي ()
 انظر باب الكني من كنيته (ابو حميد) ()، اثر رقم () فما بعد.
    
 ابن زهير بن خيثمة ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (تخ:  ر /  ش)
 ابن زهير، هو: ابو بكر، احمد بن زهير بن حرب بن شداد بن عمرو بن خيثمة،
 
 النساءي، ثم البغدادي: مولده سمنة خمس وماءتين، وتوفي في جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين وماءتين، من الحادية عشرة صدوق.
 روي عن: عمه ازهر بن زهير (تخ  و)، وابيه زهير بن حرب (تخ /  و و و/  و و و)، وعبد الرحمن بن صالح (تخ / ) وعبد الوهاب بن ابراهيم بن يزيد بن هريم (تخ /  و و و و و و و)، وعبد الوهاب بن نجدة الحوطي (تس ) وعلي بن محمد المداءني (تخ /  و و و و و و و/  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و)، وعمرو بن حماد (تخ / )، وموسي بن اسماعيل التبوذكي (تس )، و (تخ / )، واحمد بن اسحاق الحضرمي، الجرح والتعديل “ (/  / )، واحمد بن حنبل واحمد بن يونس اليربوعي، وابي الجواب (الاحوص بن الجواب)، وسهل بن بكار “ الجرح والتعديل “ (/  / )، وعبد الله بن جعفر الرقي “ الجرح والتعديل “ (/  / )، وعثمان بن زفر وعفان بن مسلم وعون بن سلام، وابي نعيم الفضل بن دكين، وقطبة بن العلاء “ تذكرة الحفاظ “ (/  / )، وابي غسان، مالك بن اسماعيل، ومحمد بن سابق، ومسلم بن ابراهيم “ الجرح والتعديل “ (/  / )، ومعاوية بن عمرو “ الجرح والتعديل “ (/  / )، ومنصور بن سلمة الخزاعي، وهوذة بن خليفة “ تذكرة الحفاظ “ (/  / )، ويحيي بن معين.
 روي عنه: احمد بن سلمان النجار، واحمد بن كامل القاضي، واسماعيل بن محمد الصفار، والحسين بن احمد بن صدقة، والحسين بن اسماعيل المحاملي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي “ الجرح والتعديل “ (/  / )، وعبد الله بن احمد البغوي، وابو الحسن علي بن عبد الله بن الجعد “ مسند ابن الجعد “ (/  / )  وقد اكثر عنه في المسند  وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ، وقاسم بن اصبغ “ لسان الميزان “ (/  / ) ومحمد بن احمد الحكيمي، ومحمد بن عمرو الرزاز، ومحمد بن مخلد الدوري، ومحمد بن منذر بن سعيد “ الثقات “ (/  / )، وابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي “ مسند الشاشي “ (/  / )
 
  وقد اكثر عنه في مسنده  ويحيي بن محمد بن صاعد، وابو بكر بن ابي داود، وابو الحسين بن المنادي، وابو سهل بن زياد القطان.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب، من معجم شيوخه وتلاميذه، وميزته بالاسود العريض فهو من ترجمته في “ تاريخ بغداد “.
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم في “ الجرح والتعديل “ (/  / ) “ كتب الينا وكان صدوقا “.
 وذكره محمد بن حبان في “ الثقات “ (/  / ) وقال: “ يروي عن ابي نعيم واهل العراق، ثنا عنه محمد بن منذر بن سعيد، ممن جمع وصنف، مع اتقان فيه، وهو والد عبد الله بن احمد بن زهير بن خيثمة “.
 قال الخطيب في “ تاريخ بغداد “ (/  / ): “ كان ثقة عالما، متفننا، حافظا بصيرا بايام الناس، راوية للادب؛ اخذ علم الحديث عن يحيي بن معين، واحمد بن حنبل وعلم النسب عن مصعب بن عبد الله الزبيري وايام الناس عن ابي الحسن المداءني، والادب عن محمد بن سلام الجمحي، وله كتاب “ التاريخ “، الذي احسن تصنيفه واكثر فاءدته “.
 وقال ايضا: ذكره الدارقطني فقال: “ ثقة، مامون “.
 وقال ايضا: “ ولا اعرف اغزر فواءد من كتاب “ التاريخ “ الذي صنفه ابن ابي خيثمة وكان لا يرويه الا علي الوجه، فسمعه الشيوخ الاكابر كابي القاسم البغوي، ونحوه “.
 قال الذهبي في “ التذكرة “ (/  / ): “ الحافظ، الحجة، الامام صاحب التاريخ الكبير “.
 وقال العسقلاني في “ لسان الميزان “ (/  / ): “ قال الفرغاني: مات في اخر سنة ()، وكانت له معرفة بايام الناس، واخبارهم، وله مذهب كان الناس ينسبونه الي القول بالقدر، وكان مختصا بعلي بن عيسي. انتهي كلامه. (يعني الفرغاني) “.
 ثم قال الحافظ: “ وارخ غيره وفاته في جمادي الاولي “.
 
 قلت: واغفله الشيخان احمد ومحمود شاكر في تحقيقهما لتفسير الطبري.
 وقد اخرج له الاثر رقم (تس ) في “ التاريخ “ (تخ / ) ايضا، ولكنه سماه هناك مما جعلني اجزم بانه المراد حتما. والله اعلم.
 وانظر: “ المقتني “ (/  / )، و“ المقصد الارشد “ (/  / ).
    
 ابن المبارك ()
 (البخاري، وابو داود، والنساءي)
 (طب: (تس:  ر /  ش)
 ابن المبارك: من الحادية عشرة، لم اعرفه. ولم اجد له ترجمة، ولعله: ابو عمرو احمد بن المبارك، النيسابوري، المستملي، توفي في جمادي الاخرة، سنة اربع وثمانين وماءتين، حافظ، قدوة، زاهد، مستجاب الدعوة، من علماء الحديث.
 وقد صحح الشيخ التركي اسمه في (/ ) الي: ابن المثني ولم يذكر مستنده.
 روي عن: عبد الاعلي بن عبد الاعلي (تس )، واحمد بن حنبل، وسهل بن عثمان العسكري، وعبيد الله القواريري، وقتيبة بن سعيد، ويزيد بن صالح.
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، وابو حامد بن الشرقي، وزنجويه بن محمد، ومحمد بن صالح، وابو عبد الله بن الاخرم، ومحمد بن داود الزاهد.
 التعديل والتجريح: اغفله الشيخان شاكر في تحقيقهما “ لتفسير الطبري “ ولعله:
 (عبد الرحمن بن المبارك العيشي البصري) الذي اشرت اليه، ولكنه بعيد بسبب وفاته سنة () حيث كان عمر الطبري حينها اربع سنوات.
 ولن يكون (عبد الله بن المبارك المروزي) بحال لان وفاته كانت سنة () (احدي وثمانين وماءة) ولم تثبت له رواية عن (عبد الاعلي) الذي توفي سنة (تسع وثمانين وماءة)؛ ولكن (عبد الرحمن بن المبارك العيشي) روي عن (عبد الاعلي).
 
 ولم اجد فيمن روي عن (عبد الاعلي)، ممن اسم ابيه، او في نسبه (ابن المبارك) غير العيشي.
 ولم اجد ممن روي عنه (عبد الله بن المبارك) من اسمه، او في نسبته عبد الاعلي، فبقي الاحتمال الاول، وان كان بعيدا ايضا.
 الا ان يكون بينه وبين الطبري واسطة، وهو شيخ الطبري الذي في الاثر الذي قبل هذا، وهو (عمران الصفار)، ولكنه بعيد ايضا؛ ولم يرو الطبري عنه الا عن (عبد الوارث). او ان يكون الطبري روي عنه وجادة. ولم يخرج عنه الطبري في “ التفسير “ الا في هذا الموضع.
 ولم اقف له علي رواية في “ التاريخ “ ولا في “ تهذيب الاثار “، ولا في “ المفقود منه “، ولا في “ صريح السنة “ بما يعرفنا به اكثر.
 وانظر: “ الطبقات الكبري “ (/ )، و“ طبقات خليفة “ ()، و“ معرفة الثقات “ (/  / ) والجرح والتعديل “ (/  / )، و“ الثقات “ (/  / )، و“ التعديل والتجريح “ (/  / )، و“ تهذيب الكمال “ (/  / )، و“ الكاشف “ (/  / )، و“ تذكرة الحفاظ “ (/  / ) و“ تهذيب التهذيب “ (/  / )، و“ تقريب التهذيب “ (/  / )، و“ شذرات الذهب “ (/ ).
    
 ابن ابي عمران ()
 (طب:  ر /  ش)
 (تس:  ر /  ش)، و (ته:  ر /  ش)، و (تق  ر /  ش)
 ابن ابي عمران، هو: ابو العباس، احمد بن ابي عمران، الخياط، البغدادي، وهو: احمد بن موسي بن الجر، المعدل، القنطري: توفي لايام بقين من ربيع الاخر، سنة اثنتين وثمانين وماءتين، من الحادية عشرة، ثقة.
 روي عن: عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي (ته )، وعبيد الله بن معاذ العنبري (تس ) و (ته ) “ (تق ) وسورة بن الحكم الكوفي “ تاريخ بغداد “ (/  / )
 
 واسحاق بن ابي اسراءيل “ معجم شيوخ الطبري “ (ترجمة رقم )، وعفان بن مسلم، وابي نعيم وهو الفضل بن دكين، ومحمد بن معاوية النيسابوري، ومحمد بن المنهال الضرير، وابي الوليد الطيالسي.
 روي عنه: احمد بن عثمان بن الادمي، وابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة، وعبد الله بن اسحاق بن الخراساني، ومحمد بن العباس بن نجيح، ومحمد بن مخلد، وابو بكر الشافعي.
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في “ تاريخ بغداد “.
 التعديل والتجريح: قال الدارقطني: “ هو ثقة “.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: “ ثقة “.
 وذكره الشيخ شاكر في تحقيقه “ لتفسير الطبري “ (/  / ) وقال: “ شيخ الطبري لم نعرف من هو بعد طول البحث والتتبع فعسي ان نجد في موضع اخر ما يدل علي من هو “ ابن ابي عمران “ وما يكشف عن سماع الطبري من عبيد الله، او عدم سماعه منه “.
 قلت: امكانية سماع الطبري من (عبيد الله بن معاذ) واردة، لانه توفي سنة سبع وثلاثين وماءتين وكانت رحلة الطبري الاولي، سنة ست وثلاثين وماءتين، كما ذكر ذلك القاسم بن مسلمة، اي قبل وفاة (عبيد الله) بسنة. وقد سبقت ترجمة (عبيد الله) في الاثر رقم () ترجمة رقم ()، من كتابي هذا. واما معرفة كونه احمد بن موسي فمن “ تهذيب الاثار “.
 وانظر: “ تاريخ بغداد “ (/  / ).
    
 تمييز ابو جعفر، احمد بن ابي عمران، الفقيه، احد اصحاب الراي، واسم ابيه (عمران موسي بن عيسي) نزل ابو جعفر مصر، وتوفي في المحرم سنة ثمانين وماءتين وكان شيخ الحنفية بمصر في وقته؛ وكان مكينا في العلم حسن الدراية بالوان من العلم كثيرة،
 
 وكان ضرير البصر، وحدث بحديث كثيرة من حفظه، وكان ثقة.
 روي عن: عاصم بن علي، وسعيد بن سليمان الواسطيين، وعلي بن الجعد، ومحمد بن الصباح، وبشر بن الوليد، واسحاق بن اسماعيل، وغيرهم.
 روي عنه: ابو جعفر الطحاوي.
 قلت: وهو من نفس طبقة صاحب الترجمة، واحتمال ان يكون هو شيخ الطبري المراد؛ كونه من نفس الطبقة، وامكانية اللقاء والسماع والتحديث بينهما قوية، الا ان رواية صاحب الترجمة عن عبيد الله بن معاذ العنبري قد نص عليها الخطيب البغدادي، فضلا عن الطبري، والنص مقدم علي الاستنباط. هذا فضلا عن رواية الطبري عن شيخه عبيد الله بن معاذ مباشرة دون واسطة بينهما كما هو الحال هنا، وكما هو في ترجمة عبيد الله بن معاذ رقم () من كتابي هذا.
 وانظر: «تاريخ بغداد» (/ /)، و «السير» (/ ).
    
 – تمييز: ابو الحسن، احمد بن ابي عمران، وهو: ابن موسي الفرضي، الجرجاني، توفي بعد سنة ستين وثلاثماءة ، وكان يضع الحديث.
 روي عن: احمد بن عبد الكريم الوزان، وعمران بن موسي السختياني.
 روي عنه: ابو سعيد النقاش.
 وانظر: «لسان الميزان» (/  /)، «الكشف الحثيث» (/ ).
    
 – تمييز: احمد بن ابي عمران وهو غير الجرجاني. قال ابن حزم: مجهول.
 وانظر: «ميزان الاعتدال» (/  /)، و «لسان الميزان» (/  /).
    
 تمييز: احمد بن محمد بن ابي عمران، الدورقي.
 روي عنه: سليمان بن محمد الجنابي.
 وانظر: «تكملة الاكمال» (/ ).
 
    
 ابن ابي مسرة المكي (ته: )
 (طب: ته:  ر/ ش)
 ابن ابي مسرة، هو: ابو يحيي، عبد الله بن احمد بن زكريا بن الحارث بن ابي مسرة، المكي، توفي سنة تسع وسبعين وماءتين، قال ابن ابي حاتم: «محله الصدق».
 روي عن: خلاد بن يحيي السلمي (ته )، وبدل بن المحبر، وابي جابر محمد بن عبد الملك، والعلاء بن عبد الجبار، ويعقوب بن محمد الزهري، وعبد الله بن الحكم، وعثمان بن اليمان ويحيي بن محمد الجاري «سنن البيهقي» (/ /).
 روي عنه: ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن ايوب «المستدرك» (/ /)، وابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي «المختارة» (/ /)، وعبد الرحمن بن ابي حاتم – كتابة – «الجرح والتعديل» (/ /)، وابو سعيد بن الاعرابي «سنن البيهقي» (/ /)، وابو عوانة الاسفراييني «مسند ابي عوانة»، واكثر فيه عنه  (/ /).
 التعديل والتجريح: قال ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/ /): «كتبت عنه بمكة ومحله الصدق».
 وذكره ابن حبان في «الثقات».
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «الثقات» (/ /)، و «مولد العلماء ووفياتهم» (/ )، و (/ )، و «سير اعلام النبلاء» (/ ).
    
 تمييز: عبد الله بن احمد بن زكريا بن يحيي، العطار، البغدادي.
 روي عن: اسحاق بن ابراهيم الدبري.
 روي عنه: محمد بن الحسين اليمني.
 وانظر: «تاريخ بغداد» (/ /).
 
  [] باب المبهمات
    
 عن ابراهيم بن بشار ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: ابراهيم بن بشار ().
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعل المبهم: عبد الكريم بن الهيثم رقم ().
 او: الحسين بن علي الصداءي رقم ()، من كتابي هذا.
 ولم يرو الطبري عن ابراهيم بن بشار، الا من طريقيهما. وقد اخرج من طريق الاول احدي وعشرين رواية، بينما لم يخرج من طريق الثاني سوي رواية واحدة. وتصحف اسم الثاني من (الحسين) الي (الحسن). وهذه الرواية التي ابهم فيها شيخه عن ابراهيم بن بشار، وجميع روايات ابراهيم بن بشار، عن سفيان بن عيينة فقط. وذكرت ذلك مفصلا في تراجم الجميع. والله المستعان.
    
 عن احمد بن يونس ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: احمد بن يونس، وهو: احمد بن عبد الله بن يونس، التميمي (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعله المبهم: (ابو كريب) كما في (تس ).
 او: المثني بن ابراهيم عن اسحاق بن الحجاج كما في (تس ).
    
 عن اسحاق بن يوسف الازرق ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 
 روي عن: اسحاق بن يوسف الازرق (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 روي الطبري عن اسحاق بن يوسف الازرق من طريق عدة شيوخ، ولعله المبهم لا يعدوهم، وهم:
 اسحاق بن شاهين الواسطي ().
 او: تميم بن منتصر الواسطي ( و  و  و  و  و ).
 او: الحسن بن خلف (ته ).
 او: الحسن، وهو: ابن محمد الزعفراني ().
 او: سفيان بن وكيع ( و  و  و ).
 او: عبد الحميد بن بيان القناد ( و  و  و ).
 او: يحيي بن داود الواسطي ( و  و ).
 او: ابي عبد الله النشاءي ().
    
 عن اسماعيل بن ابي كريمة ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: اسماعيل بن ابي كريمة. (تس: ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعل المبهم: محمد بن عمار الرازي، وانظر الاثر رقم (تس )؛ والاثر رقم (تخ / )، من «التاريخ». ولم اقف ل (اسماعيل) علي ذكر في «التفسير» الا في موضعين، هذا الاثر، والاثر رقم (تس: )، الذي يروي فيه عن: عمر بن عبد الرحيم الخطابي، وعنه محمد بن عمار الرازي؛ وقد سبقت ترجمة الاخير برقم ().
 واما الحديث الذي رواه الطبري من طريقه؛ والذي هو سبب الترجمة، فهو ما
 
 اخرجه الترمذي في «السنن» (/ /) قال: حدثنا عبد بن حميد، حدثنا حسين بن علي الجعفي، قال: سمعت حمزة الزيات، عن ابي المختار الطاءي عن ابن اخي الحارث الاعور، عن الحارث قال: مررت في المسجد فاذا الناس يخوضون في الاحاديث، فدخلت علي (علي) فقلت: يا امير المءمنين! الا تري ان الناس قد خاضوا في الاحاديث؟! قال: وقد فعلوها؟! قلت: نعم. قال: اما اني قد سمعت رسول الله – صلي الله عليه وسلم  يقول: «الا انها ستكون فتنة فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله؛ فيه نبا ما كان قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه، هو الذي لم تنته الجن اذ سمعته حتي قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد} من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم». خذها اليك يا اعور! قال ابو عيسي (الترمذي): «هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه! واسناده مجهول، وفي الحارث مقال».
 وقد اخرجه الدارمي ايضا في «سننه» (/ /) من طريق محمد بن يزيد الرفاعي به، مثله.
 وقد تكلم عليه شيخنا الالباني  رحمه الله تعالي  في تخريجه لاحاديث الطحاوية (ص:  حاشية ). فقال رحمه الله تعالي: «هذا حديث جميل المعني، ولكن اسناده ضعيف، فيه الحارث الاعور، وهو لين، بل اتهمه بعض الاءمة بالكذب، ولعل اصله موقوف علي علي رضي الله عنه، فاخطا الحارث فرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد ضعفه مخرجه الترمذي نفسه فقال: وساق مقالة الترمذي السابقة».
 
    
 عن حرملة ()
 (طب: تس:  ر/  ش)
 روي عن: حرملة بن يحيي المصري (تس: ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعل المبهم: مسلم بن الحجاج النيسابوري صاحب «الصحيح».
 او (محمد بن اليزيد القزويني)  المعروف ب (ابن ماجه) القزويني صاحب «السنن» او: كلاهما. والثاني ارجح؛ لترجيح عدم اللقاء بين الطبري، ومسلم في مصر؛ حيث كان خروج (مسلم) من مصر سنة ()، بينما كان دخول الطبري اليها اول مرة سنة ()، الا ان يكون التقاه اثناء الرحلة عبر الشام، او الثغور، والله اعلم بما تخفي الصدور.
 وذلك ان الحديث الذي نحن بصدد ترجمة رجاله قد اخرجه كلاهما  يعني (مسلم، وابن ماجه)  من طريق حرملة بن يحيي.
 فقد اخرجه مسلم في «صحيحه» (/  /) حيث قال: «حدثني حرملة بن يحيي، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، حدثني ابن المسيب، ان ابا هريرة كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقبض الله تبارك وتعالي الارض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك اين ملوك الارض؟!».
 واخرجه ابن ماجه في «سننه» (/  /) حيث قال: «حدثنا حرملة بن يحيي ويونس بن عبد الاعلي، قالا: ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، حدثني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة كان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يقبض الله الارض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه ثم يقول: انا الملك اين ملوك الارض؟!». علما ان البخاري اخرجه من طريقين غير طريق حرملة.
    
 عن الحسين بن الفرج ()
 
 (طب:  ر/ ش)
 (تس:  ر/ ش)، و (تخ:  ر/ ش)، و (ته:  ر/ ش)
 والظاهر انه: ابو محمد، عبدان بن محمد بن عيسي، المروزي: مولده ليلة عرفة، في ذي الحجة سنة عشرين وماءتين، وتوفي ليلة عرفة، في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وماءتين، من الثانية عشرة، ثقة، حافظ.
 روي عن: الحسين بن الفرج البغدادي (تس و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و (ته )
 
 و (تخ / ) وعمار بن الحسن الرازي (تس و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، و (تخ /  و  و  و  و  و )، واحمد بن زهير التستري «المستدرك» (/ /)، واحمد بن شيبان «المستدرك» (/ /)، واسحاق بن راهويه، واسحاق بن منصور «المستدرك» (/ /)، واسماعيل بن مسعود الجحدري «التذكرة» (/ /)،
 
 وحوثرة بن محمد المنقري، وزكريا بن ابي كنانة «المستدرك» (/ /)، وابو شعيب صالح بن يحيي الطالقاني «مسند الشاميين» (/ /)، وعبد الجبار بن العلاء المكي، وعبد الله بن محمد الزهري، وعبد الله بن مسلم «المستدرك» (/ /)، وعبيد الله بن عبد الله بن المنكدر «المعجم الاوسط» (/ /)، وعثمان بن يحيي القرقساني «المعجم الاوسط» (/ /)، وعلي بن حجر، والفضل بن سهل البغدادي «المستدرك» (/ /)، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن بشار، وابي كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن غالب الانطاكي «المعجم الكبير» (/ /)، ومحمد بن المثني، وهشام بن عمار «المعجم الاوسط» (/ /)، والهيثم بن خلف «تاريخ بغداد» (/ /)، وابي سعيد الضرير «تهذيب الكمال» (/ /).
 روي عنه: عبد الله بن محمد الحنفي (ته  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، والقاضي احمد بن كامل، وابو بكر احمد بن محمد المنكدري «تاريخ بغداد» (/ /)، والقاضي عبد الباقي بن قانع، وعمر بن علك «تذكرة الحفاظ » (/ /)، وابو نعيم عبد الرحمن بن محمد الغفاري «المستدرك» (/ /)، ومحمد بن اسحاق الفسوي «تهذيب الكمال» (/ /)، وابو بكر محمد بن عيسي العطار «المستدرك» (/ /)، ويحيي بن محمد العنبري «التذكرة» (/ /)، وابو احمد العسال «التذكرة» (/ /)، وابو العباس الدغولي، وابو القاسم الطبراني «التذكرة» (/ /)، وابن الشرقي «التذكرة» (/ /).
 وكل اسم لم يعز الي كتاب  وميزته بالاسود العريض  من معجم شيوخه وتلاميذه، فهو من ترجمته في «تاريخ بغداد».
 التعديل والتجريح: قال الخطيب في «تاريخ بغداد» (/ /): «كان ثقة حافظا، صالحا، زاهدا».
 وقال ايضا بسنده: «ولد سنة عشرين وماءتين في ذي الحجة ليلة عرفة، وتوفي عبدان في ذي الحجة ليلة عرفة سنة ثلاث وتسعين وماءتين».
 
 قال الذهبي في «التذكرة» (/ /): «الفقيه، الحافظ، كان مفتي مرو، وعالمها وزاهدها. وكان المرجوع اليه في الفتاوي، والمعضلات».
 قلت: لم اقف له علي تجريح يذكر، وقد اغفله الشيخان شاكر  رحمهما الله  رغم ان الطبري قد اكثر عنه جدا في رواياته: عن الحسين بن الفرج، وعمار بن الحسن، الا انه ابهمه في كل ما رواه عنهما في «التفسير». ولا ادري ما الذي حمل الطبري علي ابهامه رغم كثرة روايته عنه، سواء عن الحسين بن الفرج، او عمار بن الحسن؟! الا ان يكون قرينه، او اصغر منه، او ان هناك شيءا اخر من تدليس او عداوة، او غيره!! وقد غلب علي ظني انه المراد، من خلال رواية الطبري عنه:
    
 في «تهذيب الاثار» (/  /) حيث قال: «حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال: حدثنا الحسين بن الفرج، قال: سمعت ابا معاذ يقول: ثنا عبيد بن سليمان قال: سمعت الضحاك يقول في قوله: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} يعني ليلة اسري به الي بيت المقدس، ثم رجع من ليلته؛ فكانت فتنة لهم». ثم اخرج الاثر نفسه في «التفسير» سندا ومتنا برقم (تس: ).
    
 واخرج في «التاريخ» ايضا (/ ) مصرحا باسم (عبدان) حيث قال: «حدثني عبدان المروزي، حدثني الحسين بن الفرج قال: سمعت ابا معاذ الفضل بن خالد قال: اخبرنا عبيد الله بن سليمان قال: سمعت الضحاك بن مزاحم يقول  في قوله عز وجل : {فسجدوا الا ابليس كان من الجن} قال: كان ابن عباس يقول: «ان ابليس كان من اشرف الملاءكة، واكرمهم قبيلة، وكان خازنا علي الجنان، وكان له سلطان سماء الدنيا، وكان له سلطان الارض». ثم اخرج الاثر نفسه في «التفسير»، سندا، ومتنا ايضا، برقم ().
    
 وبين المبهم بينه وبين عمار بن الحسن في «التاريخ» (/ ) حيث قال: «قرات علي عبدان بن محمد المروزي قال: حدثنا عمار بن الحسن قال: حدثنا عبد الله بن ابي جعفر، عن ابيه، عن الربيع عن انس، عن ابي العالية قال: «اخرج ادم من الجنة للساعة
 
 التاسعة او العاشرة» فقال لي: «نعم لخمسة ايام مضين من نيسان».
    
 وقال في «التاريخ» ايضا (/ ): «حدثني عبدان المروزي قال: حدثنا عمار بن الحسن قال: حدثنا عبد الله بن ابي جعفر، عن ابيه، عن مطر، عن ابي الجلد قال: «ابتلي ابراهيم عليه السلام بعشرة اشياء، هن في الانسان سنة: المضمضة، والاستنشاق، وقص الشارب، والسواك، ونتف الابط، وتقليم الاظفار، وغسل البراجم، والختان، وحلق العانة، وغسل الدبر، والفرج».
 وقد اورد الطبري هذا الاثر بعينه اسنادا، ومتنا في «التفسير» (/ /) الا انه ابهم (عبدان) في الاسناد، ولم يذكر (المضمضة) في المتن؛ وكانها سقطت نسخا او طباعة.
 فهذه اثار اربعة، توافق منها ثلاثة، في «التفسير» و «تهذيب الاثار» و «التاريخ»، اسنادا ومتنا. وتوافق اربعتها علي التصريح باسم شيخ الطبري (عبدان بن محمد المروزي).
 واما الرواية التي في «التاريخ» (/ )، والتي صرح فيها بالتحديث عن (عمار بن الحسن) مباشرة! فاغلب الظن ان فيها اسقاطا للواسطة بينهما! وهو والحالة هذه (عبدان بن محمد المروزي)، او سقطت لفظة (حدثت) قبل اسم (عمار).
 واخيرا:  فان كان المبهم هو  (ابو محمد، عبدان بن محمد بن عيسي المروزي) فالحمد لله علي توفيقه. وها نحن قد وفقنا لمعرفة شيخ من شيوخ الطبري المبهمين، ممن اكثر الطبري في تفسيره عنهم، والذين روي عنهم جزاين كاملين كما يظهر من اسانيده.
 وان لم يكن هو المبهم، فها هي ترجمة عبدان بن محمد بن عيسي المروزي شبه كاملة بين يديك، ولن تظفر له بمثلها في غير هذا الموضع  فيما اعلم  والله تعالي اعلي واعلم.
 وانظر: «تاريخ بغداد» (/ /)، و «تذكرة الحفاظ» (/ /)، و «المقتني في سرد الكني» (/ /)، و «سير اعلام النبلاء» (/ /)، و «طبقات الحفاظ» (/ /).
    
 تمييز: عبدان بن محمد العسكري.
 روي عن: يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة.
 
 روي عنه: شعيب بن عمران العسكري.
 وانظر: «المعجم الكبير» (/ /).
    
 تمييز: عبدان بن عثمان المروزي، وهو من شيوخ شيخ الطبري (عبد الله بن محمد الحنفي المروزي).
 وانظر: «المعجمين الصغير والكبير في تراجم رواة ابن جرير».
    
 عن داود بن الزبرقان ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: ابي عمرو داود بن الزبرقان الرقاشي البصري (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 ولعلهما اثنان وليسا واحدا؛ هما:
 القاسم بن الحسن، عن الحسين بن داود (سنيد). كما هو في الاثرين رقم (تس  و ).
 او واحد فقط؛ وهو:
 اسماعيل بن موسي الفزاري، كما هو في الاثرين رقم (تس  و )، وهو بعيد، والاول اقرب، وكلاهما مترجم، والله اعلم.
    
 عن داود بن المحبر ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: داود بن المحبر (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 ولا شك عندي ان المبهم هنا هو: الحارث بن محمد بن ابي اسامة، التميمي،
 
 الذي اخرج هذا الخبر في «مسنده» (/ /)، سندا ومتنا فقال: «حدثنا داود بن المحبر، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن كليب بن واءل، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، «انه تلا: {تبارك الذي بيده الملك}. . حتي بلغ {ايكم احسن عملا}. قال: ايكم احسن عقلا، واورع عن محارم الله عز وجل، واسرعهم في طاعة الله عز وجل».
 قلت: وهذا الخبر (لا يصح)، وان كان متصلا!! لان داود بن المحبر – هذا  رمي بالكذب ووضع الحديث، ورواية المناكير، كما قال كثير من علماء الجرح والتعديل، ولم يوثقه احد منهم.
 وانظر: «الجرح والتعديل» (/ /)، و «التاريخ الصغير» (/ /)، و «ضعفاء ابن الجوزي» (/ /)، و «ميزان الاعتدال» (/ /)، و «لسان الميزان» (/ /) و «الضعفاء» (/ /)، و «الكشف الحثيث» (/ /)، و «الضعفاء الصغير» (/ /)، و «المغني في الضعفاء» (/ /)، و «المجروحين» (/ /) و «الكاشف» (/ /)، و «التقريب» (/ /).
    
 عن سفيان بن عيينة ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: سفيان بن عيينة (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعلهما اثنان: ابو عوانة الاسفراييني، عن الحميدي [عبد الله بن الزبير] كما في: «مسند ابي عوانة» (/  /).
 او: ابن ماجه، عن محمد بن [يحيي] بن ابي عمر العدني كما في: «سنن ابن ماجه» (/ /).
 او: لعلهما ثلاثة: الطحاوي، عن المزني، عن الشافعي، كما في: «السنن الماثورة» (/ /).
 
    
 عن صالح بن نصر الخزاعي ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: صالح بن نصر الخزاعي (تس  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 اغلب ظني انه: احمد بن ابي خيثمة النساءي.
 وقد اخرج الاثر الاول رقم (تس )  موضوع الترجمة  عبد الله بن احمد في «العلل ومعرفة الرجال» (/ /) حيث قال: «حدثني ابي، قال: اخبرنا اسحاق ابو عمرو الشيباني، قال: سمعت شعبة يقول: «نزل القران بلسان الكعبين: كعب بن لءي، وكعب خزاعة».
 وقال الحافظ في «الفتح» (/ )  شرح الحديث رقم () : «واخرج ابو عبيد من وجه اخر عن ابن عباس قال: «نزل القران بلغة الكعبين: كعب قريش، وكعب خزاعة. قيل: وكيف ذاك؟ قال: «لان الدار واحدة».
 واما الاثر الثاني رقم (تس ) موضوع الترجمة، فقد اخرجه بلفظه كاملا الخطيب البغدادي في «تاريخ بغداد» (/  /)؛ الا انه قدم (كعب بن لءي)، علي (كعب بن عمرو). واخرجه من طريق (احمد بن ابي خيثمة) في ترجمة (صالح بن نصر بن مالك بن الهيثم ابو الفضل الخزاعي) حيث قال: «اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ، اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، حدثنا احمد بن ابي خيثمة، حدثنا صالح بن نصر، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي الاسود الدءلي قال: «نزل القران بلسان الكعبين، كعب بن لءي، وكعب بن عمرو» قال: فقال خالد بن سلمة لسعد بن ابراهيم: الا تسمع ما يقول هذا الاعمي؟! نزل القران بلسان الكعبين؛ وانما نزل بلسان قريش، تفرد به صالح بن نصر عن شعبة. اه.
 وقال ايضا: «انبانا محمد بن جعفر بن علان، واحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب
 
 قالا: اخبرنا مخلد بن جعفر، حدثنا محمد بن جرير الطبري قال: صالح بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي كان ثقة، وكان من ساكني بغداد، وبها كانت وفاته في سنة تسع عشرة وماءتين».
    
 عن عبد الرحمن المحاربي ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: عبد الرحمن المحاربي (تس:  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 المبهم في الاثر الاول ربما يكون واحدا؛ كما في الاثرين رقم (تس  و )، وهو (علي بن عبد الاعلي)، عن عبد الرحمن، عن جويبر.
 وربما يكون (سفيان بن وكيع) عن عبد الرحمن عن جويبر، كما في الاثرين (تس  و ).
 وربما يكونا اثنين، كما في الاثر رقم (تس )، وهما: المثني، عن، اسحاق بن اسماعيل عن عبد الرحمن المحاربي، عن جويبر عن الضحاك.
 وقد اكثر الطبري في «التفسير» عن المحاربي هذا من عدة طرق، وعن عدة شيوخ، فصلناها في ترجمته في «المعجم الكبير».
    
 عن عبد العزيز بن محمد [الدراوردي] ()
 (طب: تس:  ر  ش)
 ر وي عن: عبد العزيز بن محمد [الدراوردي] (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعل المبهم واحد: كما في ()، وهو: احمد بن عبدة الضبي، او: اسحاق بن اسراءيل كما في: ().
 
 او اثنان: احمد بن الحسن الترمذي، عن ضرار بن صرد، عنه كما في ().
 او: سفيان بن وكيع، عن القاسم بن عمرو، عنه، كما في ().
 او: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم عن عبد الملك بن مسلمة عنه كما في ().
 او: عمار بن بكار الكلاعي، عن يحيي بن صالح، عنه، كما في ().
 او: موسي بن سهل، عن نعيم بن حماد، عنه، كما في ().
 او: يونس بن عبد الاعلي، عن نعيم بن حماد الخزاعي، عنه، كما في ().
 او ثلاثة: المثني، عن اسحاق، عن يعقوب بن محمد الزهري، عنه كما في ().
 وقد اكثر المحدثون من اخراج نحو هذا الحديث وعبارته، ولكن عن ابي موسي الاشعري، وقومه الاشعريين، وليس كما هو هنا، عن سلمان، وقومه الفرس!!
 فقد اخرج ابن حبان في «صحيحه» (/  /) نحو هذا الحديث من طريق الدراوردي، ولكنه عن ثور بن زيد  كذا في الاصل! والصحيح: ثور بن يزيد .
 وقد اخرجه مسلم ايضا قبله في «صحيحه» (/ /)، ولكن من غير طريق الدراوردي بنحو رواية ابن حبان.
    
 عن عبد الله بن ابي جعفر ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: عبد الله بن ابي جعفر (تس:  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعلهما اثنان: المثني بن ابراهيم، عن علي بن الهيثم؛ فان الاسناد قد جاء علي هذا النحو في الاثر رقم (تس: ) فحسب!!
 وذلك انني استقرات اكثر من ماءتي اثر، اوردها الطبري في «تفسيره» من رواية عبد الله بن ابي جعفر، عن ابيه، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية الرياحي، فوجدتها كثيرة الدوران، وان مدارها علي اربعة اوجه هي:
 
 * حدثني المثني، قال: ثنا اسحاق، عن ابن ابي جعفر، عن ابيه، عن الربيع، عن ابي العالية.
 * حدثني القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن ابي جعفر عن الربيع عن ابي العالية.
 * حدثت عن عمار، قال: ثنا ابن ابي جعفر، عن ابيه، عن الربيع، عن ابي العالية.
 * حدثني احمد بن يوسف، عن ابي عبيد القاسم بن سلام، قال: ثنا عبد الله بن ابي جعفر الرازي، عن ابيه، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية.
 ولم يات الاثر متصلا من (ابي العالية الرياحي) الي (ابي بن كعب) الا الاثر رقم (تس ) الذي اشرت اليه.
 والاثر الذي نحن بصدده رقم (تس )؛ فترجح عندي انهما المبهمان، سيما وان الطبري لم يخرج لابن ابي جعفر، عن ابيه، الا عن شيخين:
 احدهما:  مبهم داءما  وهو (عبدان بن محمد المروزي) الذي بينه وبين (عمار بن الحسن)، وما كان علي شاكلته.
 وثانيهما:  يبهمه حينا، ويصرح به احيانا  وهو (احمد بن يوسف) عن ابي عبيد القاسم بن سلام كما في الاثر رقم (تس )، وما كان علي شاكلته ايضا.
 واخران يصرح بهما داءما، هما:
    
 (المثني) قال: ثنا اسحاق بن الحجاج، عن ابن ابي جعفر، عن ابيه، عن الربيع، عن ابي العالية.
    
 (القاسم)، قال: ثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن ابي جعفر، عن الربيع عن ابي العالية.
 وعلي كل حال؛ فان المبهمين، لا بد وان يكونا مترجمين في ثنايا كتابي هذا، والظاهر انهما من حيث الجرح والتعديل ليسا بذاك! والله اعلم.
 
    
 عن عبد الله بن صالح ()
 (طب: تس:  ر /ش)
 روي عن: عبد الله بن صالح (تس  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 اغلب ظني ان المبهم هنا هو: المثني، وهو: ابن ابراهيم الاملي؛ لانني تتبعت مرويات عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، فوجدت جلها من طريق المثني، الا ما ندر كرواية الطبري عن محمد بن سهل البخاري، عن عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد كما في () او: روايته عن علي بن داود، عن عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد كما في ().
 ووجدت نحو الاثر رقم (تس: ) عند البيهقي في «شعب الايمان» (/ /)، ولكن من طريق غير طريق (ابي صالح عبد الله بن صالح) كاتب الليث بن سعد، ونصه سندا، ومتنا هو: «اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، وعبد الملك بن عثمان الزاهد، وابو نصر بن قتادة، قالوا: ثنا ابو علي حامد بن محمد الهروي، ثنا محمد بن يونس، ثنا ابو علي الحنفي، ثنا عمران القطان، عن قتادة، عن خليد العصري، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ضمن الله عز وجل خلقه اربعا الصلاة، والزكاة، وصوم رمضان، والغسل من الجنابة، وهو السراءر! قال الله عز وجل: {يوم تبلي السراءر}».
    
 عن عبد الله بن يزيد المقري ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: ابي عبد الرحمن، عبد الله بن يزيد المقري (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 
 اغلب الظن انهما اثنان.
 اولهما: لم اعرفه! واما الثاني: فهو: ابو بكر بن ابي شيبة، الذي اخرج نفس الاثر ، سندا، ومتنا في «مصنفه» (/ /) فقال: «نا ابو عبد الرحمن المقري عن سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال: ... » وذكره.
 ولا يمكن ان يكون وحده؛ بالنسبة لسماع الطبري المولود سنة ()؛ لان ابا بكر بن ابي شيبة قديم الوفاة، سنة () فتحتمت الواسطة بينهما، وقد اشرت الي هذا في غير هذا الموضع من الكتاب ايضا.
 ولم يبهم الطبري في «التفسير» الواسطة بينه وبين عبد الله بن يزيد الا في هذا الموضع؛ اذ انه اخرج عنه عدة اثار عن: ابراهيم بن سعيد الجوهري (تس: )، وعبد الله بن ابي زياد (تس  و )، والمثني بن ابراهيم (تس )، ومحمد بن حميد الرازي (تس  و )، ومحمد بن سنان القزاز (تس )، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم (تس )، ومحمد بن عمارة الاسدي (تس  و ).
 فان يكن احد هءلاء، فقد ترجمت لجميعهم، وان كان اخر!! فالله المستعان، وقد فاتنا البيان، ونعوذ بالله من الخذلان والخسران، ونزغات ووساوس الشيطان.
    
 عن عبد الوهاب الخفاف ()
 (طب: تس:  ر /  ش)
 ر وي عن: عبد الوهاب بن عطاء الخفاف العجلي مولاهم (تس:  و  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعل المبهم هنا هو: الحسن بن محمد الزعفراني، كما في: ( و ).
    
 عن عبيد الله بن موسي ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 
 روي عن: عبيد الله بن موسي (تس  و  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعلهما اثنان، وهما:
 المثني بن ابراهيم الاملي، عن اسحاق بن الحجاج، عن عبيد الله بن موسي عن اسراءيل، كما في الاثار رقم (تس  و  و ).
    
 عن علي بن المسيب ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: علي بن المسيب  كذا في الاصل، وهو خطا  (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 وفي اسمه خطا بلا ريب، والصحيح هو: علي، عن المسيب  وهو: ابن شريك  عن ابي روق. . وانظر: «تاريخ الطبري» (/ ).
 ولعل المبهم، هو: محمد بن ابي منصور الاملي، وقد ترجمت له مختصرا برقم ()  عن علي  وهو: ابن الهيثم  عن المسيب  وهو: ابن شريك.
    
 عن علي بن المغيرة ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: علي بن المغيرة (تس: )، وشاهد شعري رواه في «التفسير» (/ ) عن معمر بن المثني هو:
 فرع نبع يهتز في غصن المج ... د كثير الندي عظيم المحال.
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعله: الزبير بن بكار، وقد مضي برقم ().
 
    
 عن علي بن الهيتم ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 ر وي عن: علي بن الهيثم (تس:  و  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعله: المثني بن ابراهيم الاملي الطبري، وذلك انه ابهم الشيخ الذي بينه وبين علي بن الهيثم، ثلاث مرات في الاثار رقم (تس )، عن بشر بن المفضل، ورقم (تس  و ) عن عبد الله بن ابي جعفر. وقد صرح به في الاثر رقم (تس ) بباقي الاسناد؛ فاحتمال ان يكون هو المراد؛ احتمال قوي، والله تعالي اعلم.
    
 عن عمار بن الحسن ()
 (طب:  ر/ ش)
 (تس:  ر/ ش)، و (تخ:  ر/ ش)
 روي عن: عمار بن الحسن الرازي (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و
 
    
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و (تخ /  و  و  و  و  و ).
 وقد فصلت القول فيه في الترجمة رقم () من المبهمات، ايضا.
    
 عن محمد بن حرب ()
 (طب: تس:  ر / ش)
 روي عن: محمد بن حرب (تس:  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 ولعل المبهم هنا اكثر من واحد؛ فقد اخرج الطبري في «التفسير» عن محمد بن حرب في الاثر رقم (تس )، عن رجلين، عنه، حيث قال: «حدثني المثني بن ابراهيم الاملي، واسحاق بن حجاج الطاحوني. .».
 وقال في الاثر رقم (تس: ): «حدثني المثني قال: ثنا اسحاق قال: اخبرنا محمد بن حرب قال: ثنا ابن لهيعة عن خالد بن ابي عمران عن حنش عن ابن عباس».
 واما الاثر رقم (تس ) فقال: «حدثنا محمد بن عوف، قال: ثنا حيوة، وربيع، قالا: ثنا محمد بن حرب عن الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن
 
 مالك، عن كعب بن مالك، ان رسول الله قال:. . . وذكره.
 وقد ابهم الراوي عن محمد بن حرب في الاثر (تس ) حيث قال: «وحدث بهذا الحديث، عن محمد بن حرب ، عن ابن لهيعة عن عقبة بن مسلم عن عقبة بن عامر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:. . .».
 ومن خلال استقراء هذه الاسانيد، تبين لي: ان محمد بن حرب الذي يروي عن ابن لهيعة هو (المكي)، ولعل المبهمين هما: المثني بن ابراهيم الاملي، واسحاق بن حجاج الطاحوني.
 واما محمد بن حرب الاخر، الذي يروي عن (الزبيدي) فهو (الخولاني ابو عبد الله، الحمصي  المعروف ب (الابرش)  كاتب الزبيدي). ولا علاقة له بالابهام الذي في هذه الترجمة، والله اعلم.
    
 عن محمد بن الحسن بن زبالة ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: محمد بن الحسن بن زبالة (تس: ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 اظنه عمر بن شبة النميري، وقد مضت ترجمته عند الاثر رقم (تس )، برقم ().
 والحديث موضع البحث (حسن)، ولكن من غير هذه الطريق المنقطعة والضعيفة جدا؛ حيث اخرجه ابو يعلي في «المسند» (/ /) من حديث ابي هريرة، وقال الهيثمي في «المجمع» (/ ): «رجاله ثقات».
 قلت: والصحيح ان رجاله صدوقون، عدا عبد الرحمن بن يعقوب: ثقة.
    
 عن محمد بن ربيعة ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 
 روي عن: محمد بن ربيعة  وهو الكلابي  (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر الطبري.
 لعله: محمود بن خداش الطالقاني، والمترجم برقم ()، كما هو في الاثر رقم (تس ) بكامله ومن طرفيه.
    
 عن محمد بن يزيد ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن محمد بن يزيد  وهو: الكلاعي الواسطي  (تس  و  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعله احد رجلين:
 الحسن بن محمد الزعفراني، او: سفيان بن وكيع بن الجراح. والاول ارجح!!
 فقد اخرج الطبري في «التفسير» عن (محمد بن يزيد) من طريقيهما في اكثر من عشرة مواضع فاخرج عن الزعفراني عنه كما في الاثار (تس  و  و  و  و ).
 واخرج عن سفيان بن وكيع بن الجراح عنه كما في الاثار (تس  و  و ).
 وابهم الواسطة بينهما كما في الاثار (تس:  و  و ). واظن ان المبهم هو (الزعفراني) لانني استقرات الاثار السابقة، فوجدت ان الاثار التي ابهم فيها الواسطة بينهما اشبه بالاثار التي صرح فيها بالتحديث، عن (الحسن بن محمد الزعفراني)، من حيث دقة العبارة، وقصرها، واختصارها. والله تعالي اعلم.
 وعلي كل حال فقد مضت ترجمة الزعفراني رقم ()، وترجمة سفيان بن وكيع رقم ()، من كتابي هذا. وقد تصحف اسم ابيه من (يزيد) الي زيد في الاثر رقم (تس ).
    
 عن مروان ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 
 روي عن: مروان – وهو: ابن معاوية الفزاري  (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر الطبري.
 لعله: عمرو بن عبد الحميد الاملي، وهو: الارجح!! وهو اسناد كثير الدوران، او هناد بن السري كما في: (تس ). وقد سبق وترجمت لكليهما في كتابي هذا.
    
 عن مسلم بن خالد ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: مسلم بن خالد (تس  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعله المبهم اكثر من واحد، في نسق واحد، واغلب الظن انهما اثنان: يونس بن عبد الاعلي، عن عبد الله بن وهب القرشي.
 وذلك اني تتبعت روايات مسلم بن خالد في «التفسير»، فوجدتها اثنتي عشرة رواية منها تسع روايات، عن ابن ابي نجيح.
 سبع من هذه الروايات صرح الطبري فيها بالذي بينه وبين مسلم بن خالد، وهو شيخ واحد في الاثر رقم (تس: ) هو: محمد بن عبيد المحاربي.
 وشيخان: كما في الاثار رقم (تس:  و  و  و  و )، هما: يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، ولكن الاخير منها يرويه مسلم بن خالد عن ابن خثيم.
 وقد يكون الشيخان هما يونس بن عبد الاعلي عن يحيي بن حسان، كما في الاثر (تس ).
 او: ثلاثة شيوخ، كما في الاثر رقم (تس ) حيث قال: «حدثني المثني، قال: اخبرنا اسحاق، قال: ثنا هشام، عن مسلم بن خالد».
 وقد صرح بشيوخ اخرين بينه وبينهم، ولكن عن العلاء بن عبد الرحمن فقال في
 
 الاثر رقم (تس ): «حدثنا ابن بزيع البغدادي ابو سعيد، قال: ثنا اسحاق بن منصور، عن مسلم بن خالد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة».
 وقال ايضا في الاثر رقم (تس ): «حدثنا احمد بن الحسن الترمذي قال: ثنا عبد الله بن الوليد العدني، قال: ثنا مسلم بن خالد، عن العلاء عن ابيه، عن ابي هريرة».
 وقد اخرج له الطبري في «التاريخ» (/ ) اثرا صرح بالواسطة بينهما ايضا، وهما شيخان. فقال: «حدثني علي بن حرب الموصلي، قال: حدثنا محمد بن عمارة القرشي، قال: حدثنا الزنجي بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال. .».
    
 عن المسيب بن شريك ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: المسيب بن شريك (تس  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 ولعلهما اثنان وليسا واحدا، وهما:
 محمد بن ابي منصور الاملي، عن علي بن الهيثم.
 او: المثني بن ابراهيم الاملي، عن علي بن الهيثم.
 ولقد تتبعت مرويات المسيب بن شريك في «التفسير» فوجدتها سبع عشرة رواية، ابهم الطبري الراويين اللذين بينهما، وتتبعتها في «التاريخ»؛ فوجدته قد اخرج له ثلاثة من الاثار التي اخرجها في «التفسير»، وقد صرح فيها بالواسطة بينهما، وهم الذين اشرت اليهم باعلاه. وهم جميعا ممن لم نجد لهم تراجم!!
 والمسيب نفسه متروك، صاحب مناكير، وكثيرا ما يروي عن مبهمين، او مجهولين، او ضعفاء، وعلي هذا فاسانيد مروياته ساقطة. وانظر تفصيل ذلك في ترجمته من كتابي الاخر «المعجم الكبير».
 
    
 عن المنجاب بن الحارث التميمي ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: المنجاب بن الحارث التميمي اثنتين واربعين رواية، هي: (تس  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و )، وجميعها عن بشر بن عمارة، عن ابي روق، عن الضحاك؛ يصلها عن ابن عباس حينا، واحيانا حتي الضحاك فحسب.
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 ولعله: العباس بن ابي طالب.
 او: عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، عن ابي زرعة، عن المنجاب؟!
 والظاهر انه جزء اثري، رواه بالاسناد السابق! ولم يخرج الطبري عن هذا الاسناد في مروياته من طريق المنجاب الا ثلاث مرات هي:
    
 مرة؛ خروج كلي باسناد ليس فيه من رجال الاسناد السابق الا المنجاب هذا! فقال في الاثر رقم (تس ): «حدثني عباس بن ابي طالب، قال: ثنا منجاب بن الحارث، قال: ثنا علي بن مسهر، عن اسماعيل عن يحيي بن رافع. .» وذكر الاثر.
    
 ومرة؛ جعل بين المنجاب، وبشر (الحسين)  غير منسوب !! واظنه تصرف من النساخ!! فقال في الاثر رقم (تس ): «حدثت عن المنجاب قال: ثنا الحسين، قال: ثنا بشر عن عمارة عن ابي روق، عن الضحاك».
    
 ومرة؛ تغير شيخ بشر!! وشيخ شيخه فصار شيخه ابو حمزة الثمالي عن يحيي بن عقيل! فقال في الاثر رقم (تس ): «حدثت عن المنجاب قال: ثنا بشر بن عمارة عن ابي حمزة الثمالي عن يحيي بن عقيل».
 وقد ذكر الحافظ ابن كثير في «تفسيره» (/ )، والسيوطي في «الاتقان» (/ )
 
 ما يشعر بان المبهم بين الطبري، والمنجاب هما اثنان وليسا واحدا فقط؛ ولو كان واحدا لصرح به كما هو الحال في الاثر رقم (تس ) عن العباس.
 وبتتبعي للمبهمين الذين اخرج الطبري من طرقهم! تبين لي ان اكثر هذه الطرق قد ابهم الطبري فيها اسماء شيوخه واسماء شيوخهم ايضا، وان هذه الاسانيد كلها اسانيد نازلة فضلا عن انقطاعها!
    
 عن منصور بن ابي نويرة ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: منصور بن ابي نويرة (تس: )
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعل المبهم اثنان متتابعان هما: محمد، عن خلف، كما في (تخ / )! ولكن الذي يغلب علي ظني ان هذا الاسناد فيه تصحيف لفظة (عن) بين محمد وخلف، والصحيح هو: محمد بن خلف، وهو: المقرء الحدادي، الراوي عن منصور بن ابي نويرة، كما هو في «اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة» (/ /)، وقد ساق الحافظ ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ ) الاثر الذي في «التاريخ» (/ )، وهو في سياق قصة مقتل عمار بن ياسر  رضي الله تعالي عنهما  ولكنه اقتطع اول السند، بحيث لم يتسن لي معرفة اوله: (محمد عن خلف)، ام (محمد بن خلف)؟! وان كنت ارجح الثاني؛ لما سبقت الاشارة اليه.
 وذكر الاثر الذي في «التفسير»  موضوع الترجمة : الحافظ ابن كثير في «التفسير» (/ )، معلقا، عن خصيف، عن مجاهد.
 وذكره السيوطي ايضا في «الدر المنثور» (/ )، من طريق ابن المنذر، عن مجاهد.
    
 عن نعيم النحوي ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 
 روي عن: نعيم النحوي (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 ولعله: محمد بن حميد الرازي، وقد مضي برقم ().
 ولم اقف للنحوي  هذا  عند الطبري في ساءر كتبه غير هذا الاثر اليتيم الفرد.
    
 عن هشام بن محمد ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: هشام بن محمد ().
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 واغلب الظن ان المبهم في هذا الاثر بين الطبري، وهشام بن محمد: مبهمان وليسا واحدا هما: الحارث بن محمد بن ابي اسامة  ترجمة رقم () من هذا الكتاب، عند الاثر رقم (تس )  عن محمد بن سعد منيع، القرشي، الهاشمي، مولاهم، البصري، نزيل بغداد، كاتب الواقدي، وصاحب «الطبقات الكبري». واحد الحفاظ الكبار الثقات، المتبحرين. وقد ترجمت له في «المعجمين الصغير والكبير» عند الاثر رقم (تس ).
 وقد صرح بالمبهمين في هذا الاثر في اكثر من سبعة مواضع من «التاريخ» بكامل الاسناد، فقال في كل تلك المواضع:
 وقد حدثني الحارث بن محمد قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا هشام بن محمد قال: اخبرني ابي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: ثم يسوق المتن في جميعها بهذا الاسناد السابق.
 وانظر ترجمة الحارث بن ابي اسامة رقم () لمعرفة تلك المواضع، حيث اثبتها كلها هناك.
    
 عن هشيم ()
 
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: هشيم بن بشير السلمي الواسطي (تس: ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعلهما اثنان لا واحدا: عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه. والاثر الذي اخرجه الطبري في «التفسير» برقم (تس )، وقال فيه: «حدثت عن هشيم، قال: ثنا ابو بلج، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن عمرو، قال: الحقب ثمانون سنة».
 هو عين الاثر الذي اخرجه عبد الله بن الامام احمد في «العلل ومعرفة الرجال» (/ /) والذي قال فيه: «حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابو بلج، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن عمرو، انه قال: الحقب ثمانون سنة».
 ولعل الطبري ابهمهما، لما كان بينه وبين الحنابلة  كما هو معلوم من ترجمته  من ظلم اوقعوه عليه، ومنعوا الناس من الدخول عليه، وشهد عليهم بهذا الظلم امام الاءمة (محمد بن اسحاق بن خزيمة)، وكما فصلنا ذلك في ترجمة الطبري في مقدمة هذا الكتاب (ص   )!! ورحم الله الجميع، والله تعالي اعلم.
 وقد اخرجه الحاكم ايضا في «المستدرك» (/ /) عن ابن مسعود فقال: «حدثنا ابو بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن مسعود في قوله تعالي: {لابثين فيها احقابا} قال: «الحقب ثمانون سنة». ثم قال الحاكم: «هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه».
    
 عن واقد بن سليمان ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: واقد بن سليمان (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعلهما اكثر من واحد؛ لان الطبقة التي فيها واقد بن سليمان تحتم ذلك. وحيث انني
 
 لم اقف ل (واقد بن سليمان) علي ترجمة، او ذكر في كتب التراجم والحديث التي بين يدي سوي ما رواه الطبراني في «المعجم الكبير» (/  /)، حيث قال: «حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا حسين بن علي الجعفي، ثنا واقد بن سليمان، ثنا عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، عن عوف بن مالك، قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معتكفا في العشر الاواخر من رمضان، فلما ان كان ليلة ثلاث وعشرين، قال: «من احب ان يقوم معنا هذه الليلة، فليقم مقامي» حتي انقضي ثلث الليل، ثم انصرف فمشيت معه الي (قتيبة)  كذا في الاصل؛ ولعله الي بيته  فقلنا: يا رسول الله! لو قمت بنا هذه الليلة؟! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «بحسب امرء ان يقوم دع  هكذا في الاصل، والصحيح (مع)  الامام حتي ينصرف يحسب له قيام ليلة»».
    
 عن يحيي بن زياد ()
 (طب : تس:  ر/ ش)
 روي عن: يحيي بن زياد – هو: الفراء  (تس:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 وحيث انني لم اقف للطبري علي رواية عن الفراء الا بابهام الواسطة بينهما، وحيث انني لم اقف له علي رواية عنه في غير «التفسير» لم اعرف من يمكن ان يكون الواسطة المبهم بينهما.
    
 عن يحيي بن ابي زاءدة ()
 (طب: (تس:  ر/ ش)
 روي عن: يحيي بن ابي زاءدة (تس:  و  و  و  و  و )، ومبارك بن فضالة ().
 
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 ولعل المبهم واحد من اربعة هم:
    
 ابو السري هناد بن السري التميمي (). او:
    
 ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني () او:
    
 ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي () او:
    
 ابنه، ابو زاءدة، زكريا بن يحيي بن ابي زاءدة ().
 فقد اكثر الطبري من اخراج حديث ابن ابي زاءدة، حتي اخرجه اكثر من () مرة، عن عدة من شيوخه. ولكنه ابهم الذي بينه وبين ابن ابي زاءدة (ست مرات)، كلها بهذا الاسناد الا واحدا اخرجه من طريق مبارك بن فضالة (تس: )، والباقي اخرجه من طريق ابن جريج عن مجاهد، كما هو في الاثار (تس:  و ). وقد اخرجه من طريق هناد بن السري عنه.
 ومن طريق ابي كريب، وابي هشام الرفاعي، وابنه زكريا بن يحيي بن ابي زاءدة. واحيانا يجعل بين ابن ابي زاءدة، وابن جريج، ابن ابي نجيح، او حلبس مءذن مسجد ابن علية. واحيانا يجعل بين ابن جريج ومجاهد خالدا.
    
 عن يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: يزيد بن هارون (تس  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعله واحد فقط وهو: سفيان بن وكيع، كما في ( و  و  و  و  و ) او: عمرو بن علي، كما في ( و ) او: المثني  وهو: ابن ابراهيم  كما في () او: مجاهد بن موسي، كما في: ().
 او لعلهما اثنان متتابعان: المثني، عن اسحاق، عنه، كما في ()
 
    
 عن يزيد بن هارون، عن سفيان الثوري ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: يزيد بن هارون (تس )
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعله: مجاهد بن موسي كما في ()، او محمد بن بشار كما في ( و ).
    
 عن يزيد بن هارون، عن هشام بن حسان ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: يزيد بن هارون (تس: )
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعله: الحسن  وهو ابن محمد الزعفراني  كما في: ().
    
 عن يعلي بن عبيد، عن اسماعيل ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: يعلي بن عبيد (تس: ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 ولعلهما اثنان متتابعان: المثني بن ابراهيم الاملي، عن اسحاق بن الحجاج الانماطي؛ لان الذي يروي عنه يعلي بن عبيد في هذا الاثر رقم (تس: ) هو: اسماعيل بن ابي خالد، ويروي عنه الطبري اكثر من اثر من طريق يعلي هذا وبينهما:
 ابو كريب، كما في الاثر رقم (تس: ).
 وسفيان بن وكيع، كما في الاثر رقم (تس: ).
 ومحمد بن المثني، كما في الاثر رقم (تس: ).
 
 والمثني بن ابراهيم الاملي، عن اسحاق بن الحجاج الانماطي، عنه، كما في الاثرين رقم (تس:  و ).
    
 عن يعلي بن عبيد، عن جويبر ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: يعلي بن عبيد (تس: ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 وقد ابهم الطبري الواسطة بينهما في الاثر رقم (تس: ) الذي يرويه يعلي عن جويبر، وصرح بالواسطة بينهما في الاثر رقم (تس ) وهما: المثني بن ابراهيم الاملي، عن اسحاق بن الحجاج الانماطي علي التوالي ايضا.
 ولهذا السبب من جهة، ولكثرة الطرق التي فيها مبهمين، والتي درستها سابقا، وتبين لي من خلالها احتمالية ان يكون المبهمين فيها (المثني بن ابراهيم الاملي عن اسحاق بن الحجاج الانماطي) فاني ارجح ان يكون المبهمين هنا ايضا هما: المثني بن ابراهيم الاملي عن اسحاق بن الحجاج الانماطي.
 وقد بينت ذلك ايضا في ترجمة (يعلي بن عبيد) في كتابي الاخر «المعجم الكبير لرواة ابن جرير» فليراجع هناك.
    
 عن ابي عبيد  وهو القاسم بن سلام  ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 ر وي عن: ابي عبيد القاسم بن سلام (تس  و  و  و  و  و  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 المبهم هو: احمد بن يوسف الثعلبي. وراجع ترجمته رقم () من هذا الكتاب.
 
    
 عن ابي عبيدة  وهو معمر بن المثني  ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: ابي عبيدة معمر بن المثني (تس  و  و  و  و  و ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعلهما اثنان متتابعان، وقد صرح الطبري باحدهما، وهو: علي بن المغيرة، وقد تكررت رواية الطبري عنه في «التفسير» بالابهام نحو عشرين مرة اشرت الي بعضها في ترجمة ابي عبيدة عمر بن المثني في «المعجم الكبير».
 ولعل الثاني هو: الزبير بن بكار؛ كما بينت ذلك في ترجمة المبهم بين الطبري، وعلي بن المغيرة رقم (). من هذا الباب.
    
 عن ابي معاوية الضرير ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: ابي معاوية الضرير (س ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعلهما اثنان متتابعان: محمد بن علي بن يزيد  وقيل: زيد  الصاءغ، المكي  راوية «سنن سعيد بن منصور»  عن سعيد بن منصور.
 وسبب تبيين هذا الابهام ان الاثر سندا ومتنا  بتمامه  اخرجه سعيد بن منصور في كتاب التفسير من «السنن» (/ /). وقد ترجمت للمبهمين في «المعجمين الصغير، والكبير».
    
 عن ابي يوسف ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: ابي يوسف (تس ).
 
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 ابو يوسف، لم اعرفه، ولعله: يعقوب بن اسحاق بن ابي عباد، المكي وشيخه:  سعد بن طريف  متروك، ومن دونه  ولعله : زكريا بن يحيي بن ابان المصري: مجهول لم اعرفه، والاثر موقوف.
    
 عن ابن مهدي ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 روي عن: عبد الر حمن بن مهدي (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 ولعلهما اثنان متتابعان. هما: المثني بن ابراهيم، عن اسحاق بن الحجاج.
 وقد روي عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة في عدة مواضع، هي علي ترتيبها حسب ورودها في الكتاب:
 (تس:  و ) يرويها عنه: ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي.
 و (تس:  و  و ) يرويها عنه: عمرو بن علي.
 و (تس: ) يرويها عنه: المثني بن ابراهيم عن اسحاق بن الحجاج.
 و (تس  و ) يرويها عنه: سفيان بن وكيع.
 وباستقراء الكثير من المبهمين ممن روي عنهم الطبري وابهمهم وجدته كثيرا ما يبهم هذين الشيخين  المثني، عن اسحاق  وقد ترجمت لهما في موضعيهما من الكتاب، والله تعالي اعلم بالحق والصواب، واليه وحده المرجع والماب.
    
 عن الحماني ()
 (طب: تس:  ر/ ش)
 
 روي عنه: الحماني، وهو: يحيي بن عبد الحميد بن مهران (تس ).
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 لعله: الحسين بن يزيد السبيعي.
 والحماني الذي يروي عن هشيم، هو: يحيي بن عبد الحميد بن مهران، ولا يمكن للطبري ان يروي عنه؛ لقدم وفاته سنة () الا ان يكون بينهما راو اخر، وهو علي الارجح الحسين بن يزيد السبيعي، والله اعلم. ولم اقف للحماني هذا علي رواية عن (هشيم) الا في هذا الاثر.
 والاثر اورده غير واحد من المفسرين والمحدثين وشراح السنة، عن مجاهد، وابن زيد، وغيرهما، معلقا دون اسناد.
 تمت تراجم القسم الاول من الكتاب بفضل الله تعالي ومعونته، ويليها تراجم جميع الرواة، عدا الصحابة الكرام
 الذين روي لهم الطبري في
 «التفسير»، و «التاريخ»، و «تهذيب الاثار»، و «صريح السنة»
 ولله الحمد رب الفضل والمنة.
 واخيرا  ان كان لا بد لنا من كلمة  وبعد دراسة عشرات الالاف  حوالي (خمسة واربعين الف اثر)  ومن هذه الاسانيد التي اوصلت لنا هذه الاثار، وخاصة المروية عن المبهمين من شيوخ الطبري، فانه قد تبين لي ان الطبري اذا ما ابهم شيوخه، او حتي شيوخ شيوخه، فانه يبهم:
 المثني بن ابراهيم الاملي الطبري عن اسحاق بن الحجاج الانماطي.
 علي الغالب، ولعل سبب تعميته وابهامه لهما، ولساءر شيوخ بلده! الامليين، والطبربيين هو كتابته القديمة عنهم، قبل رسوخ قدمه في العلم، وذلك انه كتب اول ما كتب عنهم في 
 
 صغره، وقبل رحلته لطلب العلم، الي الامصار والاقطار، ولما تذع شهرتهم وصيتهم في تلك الافاق الرحبة التي جابها الطبري بعد ذلك، فلم يعرفهم من اهل العلم والحديث الا من سمعهم ولقيهم، وكتب عنهم، فوافق بعد ذلك ما كتبه عنهم او سمعه منهم ما تلقاه الطبري عن غيرهم من شيوخه المشهورين المعروفين في غير بلده، من ساءر الاقطار والامصار. والله تعالي اعلم.
 ثم اني رايت الطبري في روايته عمن لم نظفر لهم علي تراجم، وعددهم نحو (خمسة وخمسين) شيخا يسميهم، او يعميهم، او يكنيهم، او ينسبهم بما هو قريب من اسماءهم، او كناهم، او انسابهم، وقد يكونون اكبر، واقدم منه، بحيث يكون في سماعه منهم شك او اصغر منه، بحيث يكون في سماعه منهم نظر. وقد عملت جاهدا ان اقربهم الي اقرب شيخ يحتمل ان يكون هو المراد.
 وبالرغم من المقولة المشهورة عن الامام احمد  رحمه الله تعالي : «ثلاثة امور ليس لها اسناد: التفسير، والملاحم، والمغازي  ويروي ليس لها اصل » اي اسناد؛ لان الغالب عليها المراسيل. كذا في «مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية» (/ ).
 وبرغم ان الكثرة الكاثرة من هذه الاثار التي درسناها، والتي لم تصح اسانيدها؛ لضعف، او شذوذ، او نكارة، او انقطاع، او ابهام، او ارسال، او اعضال الا انها بمجموع طرقها الي منتهاها من اهل التاويل، من الصحابة والتابعين، وتابعيهم باحسان، ممن كانت لهم قدم راسخة في معرفة تاويل كتاب الله رواية، ودراية؛ من خلال معرفة الوجوه والنظاءر، واساليب اللغة العربية، واسباب النزول، وسلامة الفطرة والطوية، والبعد عن البدع والاهواء، والعلم والعمل بالسنن والاثار، فضلا عن روايتهم لكتب التفسير، والاجزاء الحديثية والنسخ الاثرية، والمجالس الاملاءية «الامالي» مع البعد الشاسع بين بلدان من روي تلك الروايات الكثيرة، والتي بلغت عشرات الالوف من الروايات مما يستحيل معها تواطءهم علي الكذب علي الله ورسوله، باختلاق معان لكلام الله غير مرادة منه سبحانه؛ سيما وان الله تعالي قد تولي حفظ كتابه الفاظا ومعاني بقوله سبحانه، وتعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}.
 
 كل ذلك يدفع مقولة وشبهة من يشكك في ثبوت المعاني الصحيحة، لتاويل كلام الله تعالي، بسبب ضعف بعض اسانيدها بل واكثرها، وسيبقي التفسير الاثري هو اقرب التفاسير صحة وبيانا للمعاني المرادة من كلام الله تعالي، وسيبقي هو المراد من قوله تعالي: {فا ن امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم}.
 وقوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «اوتيت القران ومثله معه».
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
 تم الانتهاء من كتابة هذا المعجم وصفه، وتنسيقه، وطبعه علي جهاز الحاسوب، وبعد توفيق الله واعانته، بيدي كاتبه في عمان البلقاء
 ضحي يوم الاحد  ربيع الثاني سنة  ه، والموافق للاول من تموز سنة  م.
 وتم الانتهاء من مراجعته، واعادة النظر فيه مرة اخري
 ضحي يوم الاحد  ربيع الثاني سنة  ه، والموافق  ايار سنة  م.
 وكتب ابو محمد علي، اكرم بن محمد علي زيادة الفالوجي الاثري السلفي
 غفر الله له ولوالديه ومشايخه وزوجه وذريته واحبابه ومحبيه. امين.
 
 المصورة البريطانية لمخطوطة جامعة القرويين، تونس. وهي اقدم مخطوطة معروفة للكتاب في الدنيا، ويشير تاريخ نسخها الي سنة  هجرية، اي بعد وفاة المءلف بنحو احدي وثمانين سنة فقط.
 الاثري  اكرم بن محمد زيادة  المعجم الصغير لرواة الطبري ابن جرير الذين روي عنهم في التفسير والتاريخ وتهذيب الاثار وصريح السنة –  ه. مخطوط.
 الاثري  اكرم بن محمد زيادة  المعجم الكبير لرواة الطبري ابن جرير الذين روي عنهم في التفسير والتاريخ وتهذيب الاثار وصريح السنة –  ه  مخطوط.
 الاجري  ابو عبيد محمد بن علي البغدادي  سءالاته لابي داود  دار الاستقامة  مكة المكرمة    ط   عبد العليم البستوي.
 الاجري  ابو عبيد محمد بن علي البغدادي  سءالاته لابي داود  الجامعة الاسلامية  المدينة المنورة    ط   محمد علي قاسم العمري.
 الاصالة  مجلة الاصالة السلفية  مركز الامام الالباني للبحوث العلمية والدراسات المنهجية، الاعداد ( و  و ).
 ابن الجوزي  ابو الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن علي البصري  العلل المتناهية في الاحاديث الواهية  دار الكتب العلمية  بيروت    ط   خليل الميس.
 ابن الجوزي  ابو الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن علي البصري  الضعفاء والمتروكين  دار الكتب العلمية  بيروت    ط   عبد الله القاضي.
 ابن الجوزي  ابو الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن علي البصري  صفة الصفوة  دار المعرفة  بيروت    ط   محمود فاخوري ورفيقه.
 ابن الجوزي  ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد  التحقيق في احاديث الخلاف  دار الكتب العلمية  بيروت    ط   مسعد عبد الحميد محمد السعدني.
 ابن الصابوني  ابو حامد جمال الدين محمد بن ابي الفتح المحمودي  تكملة اكمال الاكمال  مكتبة العلوم والحكم  المدينة المنورة    ط .
 
 ابن المديني  ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر  سءالات ابن ابي شيبة لعلي بن المديني  مكتبة المعارف – الرياض    ط   موفق عبد الله عبد القادر.
 ابن بشكوال  ابو القاسم خلف بن عبد الملك  غوامض الاسماء المبهمة  عالم الكتب  بيروت    ط   عز الدين السيد، ورفيقه.
 ابن ماكولا  ابو نصر علي بن هبة الله بن جعفر  الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني  دار الكتب العلمية  بيروت    ط .
 ابن ماكولا  ابو نصر علي بن هبة الله بن جعفر بن علي  تهذيب مستمر الاوهام علي ذوي المعرفة واولي الافهام  دار الكتب العلمية  بيروت    ط   سيد كسروي حسن.
 ابن مفلح  برهان الدين ابراهيم بن محمد الحنبلي  المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد  مكتبة الرشد  الرياض –   ط   عبد الرحمن بن سليمان العثيمين.
 ابو عمر  عمر محمود ورفيقه  تجريد اسماء الرواة الذين تكلم فيهم ابن حزم  مكتبة المنار  الزرقاء    ط   .
 الازدي  ابو محمد عبد الغني بن سعيد  المتوارين الذين اختفوا خوفا من الحجاج بن يوسف الثقفي  دار القلم  دمشق    ط   مشهور حسن محمود سلمان.
 الاسفراءيني  ابو عوانة يعقوب بن اسحاق  مسند ابي عوانة  دار المعرفة  بيروت    ط   ايمن بن عارف الدمشقي.
 الاسماعيلي  ابو بكر احمد بن ابراهيم  المعجم في اسامي شيوخه  مكتبة العلوم والحكم  المدينة المنورة    ط   زياد محمد منصور.
 الاصبحي  ابو عبد الله مالك بن انس المدني  الموطا  دار احياء التراث العربي  القاهرة  محمد فءاد عبد الباقي.
 الاصبهاني  ابو بكر احمد بن علي بن منجويه  رجال صحيح مسلم  دار المعرفة  بيروت    ط   عبد الله الليثي.
 الاصبهاني  ابو محمد بن حيان الانصاري  طبقات المحدثين باصبهان والواردين عليها
 
  مءسسة الرسالة  بيروت    ط   عبد الغفور بن عبد الحق البلوشي.
 الاصبهاني  ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان – العظمة  دار العاصمة  الرياض    ط   رضاء الله بن محمد ادريس المباركفوري.
 الاصبهاني  ابو نعيم احمد بن عبد الله  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء  دار الكتاب العربي  بيروت    ط .
 الاصبهاني  ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد  الضعفاء  دار الثقافة  الدار البيضاء    ط   فاروق حمادة.
 الاصبهاني  ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد  مسند الامام ابي حنيفة  مكتبة الكوثر – الرياض    ط   نظر محمد الفاريابي.
 الاصبهاني  ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق  المسند المستخرج علي صحيح الامام مسلم  دار الكتب العلمية  بيروت    ط   محمد حسن الشافعي.
 الاصبهاني  اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي  دلاءل النبوة  دار طيبة  الرياض    ط   محمد محمد الحداد.
 الالباني  ابو عبد الرحمن محمد ناصر الدين  صحيح سنن ابي داود  المكتب الاسلامي  بيروت    نفسه.
 الالباني  ابو عبد الرحمن محمد ناصر الدين  صحيح سنن ابن ماجه  المكتب الاسلامي  بيروت    نفسه.
 الالباني  ابو عبد الرحمن محمد ناصر الدين  صحيح سنن الترمذي  المكتب الاسلامي – بيروت –  – نفسه.
 الالباني  ابو عبد الرحمن محمد ناصر الدين  صحيح سنن النساءي  المكتب الاسلامي  بيروت    نفسه.
 الالباني  ابو عبد الرحمن محمد ناصر الدين  سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (ج )  مكتبة المعارف – الرياض   – نفسه.
 
 الالباني  ابو عبد الرحمن محمد ناصر الدين  سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (ج )  اصل مخطوطة الشيخ رحمه الله تعالي.
 الاندلسي  ابو محمد علي بن احمد بن حزم الظاهري  المحلي بالاثار  دار الافاق الجديدة  بيروت  لجنة احياء التراث العربي.
 الاندلسي  ابو محمد علي بن احمد بن حزم الظاهري  المحلي بالاثار  دار الفكر  بيروت  عبد الغفار البنداري.
 الاندلسي  ابو محمد علي بن احمد بن حزم الظاهري  حجة الوداع  بيت الافكار الدولية للنشر والتوزيع – الرياض –   ط   ابو صهيب الكرمي.
 الباجي  ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعد  التعديل والتجريح لمن خرج له البخاري في الصحيح  دار اللواء للنشر والتوزيع – الرياض    ط   ابو لبابة حسين.
 البخاري  ابو عبد الله محمد بن اسماعيل  الجامع الصحيح المختصر  دار ابن كثير – اليمامة    ط   مصطفي ديب البغا.
 البخاري  ابو عبد الله محمد بن اسماعيل  التاريخ الصغير  دار الوعي  حلب    ط   محمود زايد.
 البخاري  ابو عبد الله محمد بن اسماعيل  خلق افعال العباد  دار المعارف – الرياض   عبد الرحمن عميرة.
 البخاري  ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي  التاريخ الكبير  دار الفكر  بيروت  السيد هاشم الندوي.
 البخاري  ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي  التاريخ الكبير  دار الكتب العلمية – بيروت    مصطفي عبد القادر احمد عطا.
 البخاري  ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي  الضعفاء الصغير  دار الوعي 
 
 حلب    ط   محمود ابراهيم زايد.
 البخاري  ابو عبد الله  محمد بن اسماعيل الجعفي  التاريخ الصغير (الاوسط)  دار الوعي – حلب    ط   محمود ابراهيم زايد.
 البخاري  ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي  الكني  دار الفكر  بيروت  السيد هاشم الندوي.
 البزار  ابو بكر احمد بن عمرو البصري الرملي  البحر الزخار  مءسسة علوم القران  بيروت   ط   محفوظ الرحمن زين الله.
 البستي  ابو حاتم محمد بن حبان التميمي  الاحسان بترتيب ابن بلبان  مءسسة الرسالة    ط   شعيب الارنءوط.
 البستي  ابو حاتم محمد بن حبان التميمي  الثقات  دار الفكر    ط   عن طبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، بحيدر اباد، الدكن، الهند بمراقبة الدكتور محمد بن عبد المعيد خان.
 البستي  ابو حاتم محمد بن حبان التميمي  الثقات  دار الفكر    ط   السيد شرف الدين احمد.
 البستي  ابو حاتم محمد بن حبان التميمي  المجروحين  دار الوعي – حلب  محمود ابراهيم زايد.
 البستي  ابو حاتم محمد بن حبان التميمي  المسند الصحيح بترتيب ابن بلبان  مكتبة ابن تيمية – القاهرة  احمد شاكر.
 البستي  ابو حاتم محمد بن حبان التميمي  مشاهير علماء الامصار  دار الكتب العلمية  بيروت    المستشرق فلايشهمر.
 البغدادي  ابو بكر محمد بن عبد الغني  التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد  دار الكتب العلمية  بيروت    ط   كمال يوسف الحوت.
 البغدادي  ابو بكر احمد بن علي الخطيب  الكفاية في علم الرواية  المكتبة العلمية 
 
 المدينة المنورة – ابو عبد الله السورقي، وابراهيم حمدي المدني.
 البغدادي  ابو بكر احمد بن علي الخطيب  تاريخ بغداد  دار الكتب العلمية – بيروت.
 البغدادي  ابو بكر احمد بن علي الخطيب  تالي تلخيص المتشابه  دار الصميعي  الرياض    ط   مشهور بن حسن ال سلمان ورفيقه.
 البغدادي  ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب  الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع  مكتبة المعارف  الرياض    محمود الطحان.
 البغدادي  ابو بكر محمد بن عبد الغني  تكملة الاكمال  جامعة ام القري  مكة المكرمة    ط   عبد القيوم عبد رب النبي.
 البغدادي  ابو بكر احمد بن علي الخطيب  موضح اوهام الجمع والتفريق  دار المعرفة  بيروت    ط   عبد المعطي امين القلعجي.
 البغدادي  ابو زكريا يحيي بن معين  تاريخ ابن معين (رواية عثمان الدارمي)  دار المامون للتراث  دمشق    احمد محمد نور سيف.
 البغدادي  ابو زكريا يحيي بن معين  تاريخ ابن معين (رواية الدوري)  مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي  مكة المكرمة    ط   احمد نور سيف.
 البنداري  عبد الغفار سليمان ورفيقه  موسوعة رجال الكتب التسعة  دار الكتب العلمية  بيروت    ط   .
 البيهقي  ابو بكر احمد بن الحسين  الزهد الكبير  مءسسة الكتب الثقافية  بيروت  ط   عامر احمد حيدر.
 البيهقي  ابو بكر احمد بن الحسين  شعب الايمان  دار الكتب العلمية  بيروت    ط   محمد السعيد بسيوني زغلول.
 البيهقي  ابو بكر احمد بن الحسين  السنن الكبري  مكتبة دار الباز  مكة المكرمة    محمد عبد القادر عطا.
 البيهقي  ابو بكر احمد بن الحسين بن علي  السنن الصغري  مكتبة الدار  المدينة
 
 المنورة    ط   محمد ضياء الرحمن الاعظمي.
 البيهقي  ابو بكر احمد بن الحسين بن علي كتاب القراءة خلف الامام  دار الكتب العلمية  بيروت    ط   محمد السعيد بن بسيوني زغلول.
 الترمذي  ابو عيسي محمد بن عيسي السلمي  الجامع الصحيح سنن الترمذي  دار احياء التراث العربي  بيروت  احمد محمد شاكر واخرون.
 التميمي  ابو محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة  بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث  مركز خدمة السنة والسيرة النبوية  المدينة المنورة  ط . حسين الباكري.
 الجرجاني  ابو احمد عبد الله بن عدي  اسامي من روي عنهم البخاري من مشايخه في الصحيح  دار البشاءر الاسلامية  بيروت    ط   عامر حسن صبري.
 الجرجاني  ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي  تاريخ جرجان  عالم الكتب  بيروت    ط   محمد عبد المعيد خان.
 الجرجاني  ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي  سءالاته للدارقطني  مكتبة المعارف  الرياض    ط   موفق بن عبد الله بن عبد القادر.
 الجرجاني  ابو احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد  الكامل في ضعفاء الرجال  دار الفكر  بيروت    ط   يحيي مختار غزاوي.
 الجوهري  ابو الحسن علي بن الجعد  مسند ابن الجعد  مءسسة نادر  بيروت –   ط   عامر احمد حيدر.
 الحسيني  ابو المحاسن محمد بن علي  الاكمال في ذكر من له رواية في مسند احمد من الرجال. .  جامعة الدراسات  كراتشي    ط   عبد المعطي القلعجي.
 الحمود  محمد بن حمد  النهج الاسمي في شرح اسماء الله الحسني  مكتبة الذهبي  الكويت    ط   نفسه.
 الحموي  ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله  معجم البلدان  دار الفكر  بيروت  غير محقق.
 
 الحميدي  ابو بكر عبد الله بن الزبير  المسند  دار الكتب العلمية  بيروت  حبيب الرحمن الاعظمي.
 الحنفي  علي بن ابي العز  شرح العقيدة الطحاوية  المكتب الاسلامي  بيروت    ط   محمد ناصر الدين الالباني واخرون.
 الخلال  ابو بكر احمد بن محمد بن هارون بن يزيد  السنة  دار الراية – الرياض –  – ط   عطية الزهراني.
 الدارقطني  ابو الحسن علي بن عمر بن احمد البغدادي  الضعفاء والمتروكين  مءسسة الرسالة  بيروت    ط   صبحي السامراءي.
 الدارقطني  ابو الحسن علي بن عمر بن احمد البغدادي  سنن الدارقطني  دار المعرفة  بيروت    السيد عبد الله هاشم يماني المدني.
 الدارقطني  ابو الحسن علي بن عمر بن احمد البغدادي  العلل الواردة في الاحاديث النبوية  دار طيبة – الرياض   ط   محفوظ الرحمن زين الله السلفي.
 الدارقطني  ابو الحسن علي بن عمر بن احمد البغدادي – ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ممن صحت روايته عن الثقات عند البخاري ومسلم  مءسسة الكتب الثقافية  بيروت    ط   كمال يوسف الحوت، ورفيقه.
 الدارقطني  ابو الحسن علي بن عمر بن احمد البغدادي  سءالات البرقاني للدارقطني  كتب خانه جميلي – باكستان    ط  – عبد الرحيم محمد احمد القشقري.
 الدارقطني  ابو الحسن علي بن عمر بن احمد البغدادي  سءالات الحاكم النيسابوري للدارقطني  مكتبة المعارف – الرياض    ط   موفق بن عبد الله بن عبد القادر.
 الدارمي  ابو محمد  عبد الله بن عبد الرحمن  سنن الدارمي  دار الكتاب العربي  بيروت    ط   فواز احمد زمرلي ورفيقه.
 الدمشقي  ابو الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي  شذرات الذهب في اخبار من ذهب  دار الفكر  بيروت    .
 
 الدمشقي  ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير  البداية والنهاية  دار الكتب العلمية  بيروت  . ط   احمد ابو ملحم ورفاقه.
 الدمشقي  ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير  تفسير القران العظيم  دار الفكر  بيروت  .
 الدمشقي  ابو القاسم علي ابن عساكر  تهذيب تاريخ دمشق  دار احياء التراث  بيروت    ط   عبد القادر بدران.
 الديلمي الهمذاني  ابو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه  الفردوس بماثور الخطاب  دار الكتب العلمية  بيروت    ط   سعيد بن بسيوني زغلول.
 الذهبي  ابو البركات محمد بن الكيال  الكواكب النيرات  الطبعة السلفية  القاهرة    حمدي السلفي.
 الذهبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز  سير اعلام النبلاء  مءسسة الرسالة  بيروت    ط   شعيب الارناءوط، محمد نعيم العرقسوسي.
 الذهبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز  اسماء من عاش ثمانين بعد شيخه  مءسسة الريان  بيروت    ط . عواد الخلف.
 الذهبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز  الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة  دار القبلة للثقافة الاسلامية    ط   محمد عوامة.
 الذهبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز  الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة  دار الفكر    ط   صدقي جميل العطار.
 الذهبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز  المعين في طبقات المحدثين  دار الصحوة  القاهرة    ط   محمد زينهم محمد عرب.
 الذهبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز  المغني في الضعفاء  دار احياء التراث  بيروت    ط   نور الدين عتر.
 الذهبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز  جزء فيه اهل الماءة  دار ابن حزم 
 
 بيروت    ط   حسام بوقريص.
 الذهبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز  سير اعلام النبلاء  مءسسة الرسالة  بيروت   ط   شعيب الارنءوط.
 الذهبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز  ميزان الاعتدال  دار الكتب العلمية  بيروت    ط   علي معوض ورفيقه.
 الذهبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز  ميزان الاعتدال  دار المعرفة  بيروت  علي محمد البجاوي.
 الذهبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز  الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم  دار البشاءر الاسلامية  بيروت    ط   محمد ابراهيم الموصلي.
 الذهبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز  المعجم المختص بالمحدثين  مكتبة الصديق  الطاءف    ط   محمد الحبيب الهيلة.
 الذهبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز  المعين في طبقات المحدثين  دار الفرقان  عمان    ط   همام عبد الرحيم سعيد.
 الذهبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز  المقتني في سرد الكني  مطابع الجامعة الاسلامية  المدينة المنورة    محمد صالح عبد العزيز المراد.
 الذهبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز  ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثق  مكتبة المنار  الزرقاء    ط   محمد شكور امرير المياديني.
 الذهبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز  تذكرة الحفاظ  دار الكتب العلمية  بيروت    عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني.
 الرازي  ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم التميمي  تفسير القران العظيم  المكتبة العصرية  صيدا  بيروت    ط . اسعد محمد الطيب.
 الرازي  ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم التميمي  الجرح والتعديل  دار احياء التراث  بيروت    ط . مصورة عن الهندية.
 
 الرازي  ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم التميمي  الجرح والتعديل  دار الكتب العلمية  بيروت    ط . مصطفي عبد القادر عطا .
 الرازي  ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد  الضعفاء واجوبة الرازي علي سءالات البرذعي  دار الوفاء  المنصورة    ط   سعدي الهاشمي.
 الرامهرمزي  الحسن بن عبد الرحمن  المحدث الفاصل بين الراوي والواعي  دار الفكر  بيروت    ط   محمد عجاج الخطيب.
 الرامهرمزي  ابو الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد  امثال الحديث المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم  مءسسة الكتب الثقافية  بيروت    ط   احمد عبد الفتاح تمام.
 الربعي  محمد بن عبد الله بن زبر  تاريخ مولد العلماء، ووفياتهم  دار العاصمة  الرياض    ط   عبد الله احمد الحمد.
 الرومي  مصطفي بن عبد الله القسطنطيني الحنفي  كشف الظنون  دار الكتب العلمية  بيروت  .
 الروياني  ابو بكر محمد بن هارون  مسند الروياني  مءسسة قرطبة – القاهرة    ط   ايمن علي ابو يماني.
 الزيلعي  ابو محمد عبد الله بن يوسف  نصب الراية تخريج احاديث الهداية  دار الحديث  القاهرة    محمد يوسف البنوري.
 السجستاني  ابو داود سليمان بن الاشعث الازدي  سنن ابي داود  المكتبة العصرية  صيدا  محمد محيي الدين عبد الحميد.
 السجستاني  ابو داود سليمان بن الاشعث الازدي  سنن ابي داود  دار الفكر  بيروت  محمد محيي الدين عبد الحميد.
 السقاف علوي  فهارس رجال تفسير الطبري الذين ترجم لهم احمد ومحمود شاكر  دار الهجرة  الرياض    ط   نفسه.
 السمعاني  ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور  التحبير في المعجم الكبير  منيرة
 
 ناجي سالم.
 السمعاني  ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور  ادب الاملاء والاستملاء  دار الكتب ا لعلمية  بيروت   – ط   المستشرق ماكس فايسفايلر.
 السيوطي  ابو الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر  اسعاف المبطا برجال الموطا  المكتبة التجارية الكبري – القاهرة  .
 السيوطي  ابو الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر  الدر المنثور في التفسير الماثور  دار الفكر  بيروت –   تقدمة خليل الميسر.
 السيوطي  ابو الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر  شرح سنن النساءي  مكتب المطبوعات الاسلامية  حلب    ط   عبد الفتاح ابو غدة.
 السيوطي  ابو الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر  طبقات الحفاظ  دار الكتب العلمية  بيروت    ط .
 الشاشي  ابو سعيد الهيثم بن كليب  مسند الشاشي  مكتبة العلوم والحكم  المدينة المنورة    محفوظ الرحمن زين الله.
 الشبل  علي بن عبد العزيز  امام المفسرين والمحدثين والمءرخين. . ترجمة ابي جعفر الطبري  دار الوطن  الرياض   – نفسه.
 الشيباني  ابو بكر احمد بن عمرو بن الضحاك  الاحاد والمثاني  دار الراية  الرياض    ط   باسم فيصل احمد الجوابرة.
 الشيباني  ابو بكر عمرو بن ابي عاصم الضحاك – السنة  المكتب الاسلامي  بيروت    ط   محمد ناصر الدين الالباني.
 الشيباني  ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل – المسند  المكتب الاسلامي  بيروت    ط   مع فهرس محمد ناصر الدين الالباني.
 الشيباني  ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل  العلل ومعرفة الرجال  المكتب الاسلامي  بيروت    ط   وصي الله بن محمد عباس.
 
 الشيباني  ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل  المسند  مءسسة قرطبة  القاهرة.
 الشيباني  ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل  كتاب بحر الدم فيمن تكلم فيه الامام احمد بمدح او ذم  دار الراية  الرياض    ط   وصي الله بن محمد بن عباس.
 الشيباني  ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل  الاسامي والكني  مكتبة دار الاقصي  الكويت    ط   عبد الله بن يوسف الجديع.
 الشيباني  ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل  السنة  دار ابن القيم  الدمام    ط   محمد سعيد سالم القحطاني.
 الصيداوي  ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع  معجم الشيوخ  مءسسة الرسالة  بيروت    ط   عمر التدمري.
 الطبراني  ابو القاسم سليمان بن احمد  كتاب الدعاء  دار البشاءر الاسلامية  بيروت    ط   محمد سعيد بن محمد حسن البخاري.
 الطبراني  ابو القاسم سليمان بن احمد  الروض الداني (المعجم الصغير)  دار عمار  عمان    ط   محمود شكور امرير.
 الطبراني  ابو القاسم سليمان بن احمد  المعجم الاوسط  دار الحرمين  القاهرة    طارق عوض الله و عبد المحسن الحسيني.
 الطبراني  ابو القاسم سليمان بن احمد  المعجم الكبير  مكتبة العلوم والحكم  الموصل    ط   حمدي بن عبد المجيد السلفي.
 الطبراني  ابو القاسم سليمان بن احمد  المعجم الكبير  دار احياء التراث    ط   حمدي السلفي.
 الطبراني  ابو القاسم سليمان بن احمد  مسند الشاميين  مءسسة الرسالة  بيروت    ط   حمدي السلفي.
 الطبري  ابو جعفر محمد بن جرير  التبصير في معالم الدين  دار الوطن  الرياض    علي بن عبد العزيز الشبل.
 
 الطبري  ابو جعفر محمد بن جرير  تاريخ الامم والملوك  دار الفكر  بيروت    غير محقق.
 الطبري  ابو جعفر محمد بن جرير  تاريخ الامم والملوك  دار الكتب العلمية  بيروت    غير محقق.
 الطبري  ابو جعفر محمد بن جرير  تاريخ الامم والملوك  دار الكتب العلمية  بيروت    غير محقق.
 الطبري  ابو جعفر محمد بن جرير  تهذيب الاثار  مطابع الصفا  مكة المكرمة    سعد الرشيد وزميله.
 الطبري  ابو جعفر محمد بن جرير  تهذيب الاثار  مطبعة المدني  القاهرة    سعد الرشيد.
 الطبري  ابو جعفر محمد بن جرير  تهذيب الاثار  الجزء المفقود  دمشق    علي رضا بن عبد الله بن علي رضا.
 الطبري  ابو جعفر محمد بن جرير  جامع البيان عن تاويل القران  دار الكتب العلمية  بيروت    محمد علي بيضون.
 الطبري  ابو جعفر محمد بن جرير  جامع البيان عن تاويل القران  دار احياء التراث  بيروت    محمود شاكر.
 الطبري  ابو جعفر محمد بن جرير  جامع البيان عن تاويل القران  دار الفكر  بيروت    غير محقق.
 الطبري  ابو جعفر محمد بن جرير  جامع البيان عن تاويل القران  دار الفكر  بيروت    غير محقق.
 الطبري  ابو جعفر محمد بن جرير  جامع البيان عن تاويل القران  دار الفكر  بيروت    صدقي جميل العطار.
 الطبري  ابو جعفر محمد بن جرير  جامع البيان عن تاويل القران  دار المعارف 
 
 القاهرة  احمد، ومحمود شاكر، ولا يوجد عليها سنة الطبع! وان كانت مقدمة الشيخ شاكر تشير الي: جمادي الاخرة سنة ه.
 الطبري  ابو جعفر محمد بن جرير  جامع البيان عن تاويل القران  دار هجر – القاهرة – ه  تحقيق عبد الله بن عبد المحسن التركي بالتعاون مع مركز الدراسات العربية والاسلامية بدار هجر  الدكتور عبد السند حسن يمامة.
 الطبري  ابو جعفر محمد بن جرير  صريح السنة  دار الخلفاء للكتاب  الكويت –   بدر يوسف المعتوق.
 الطحاوي  ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة  شرح معاني الاثار  دار الكتب العلمية  بيروت    ط   محمد زهري النجار.
 الطرابلسي  ابو الوفا ابراهيم بن محمد بن سبط بن العجمي  الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث  عالم الكتب  بيروت    ط   صبحي السامراءي.
 العجلي  ابو الحسن احمد بن عبد الله  معرفة الثقات  مكتبة الدار  المدينة المنورة    ط   عبد العليم البستوي.
 العسقلاني  ابو الفضل احمد بن حجر  تغليق التعليق علي صحيح البخاري  المكتب الاسلامي  بيروت    ط   سعيد عبد الرحمن موسي القزقي.
 العسقلاني  ابو الفضل احمد بن حجر  تقريب التهذيب  دار الرشيد  دمشق    ط   محمد عوامة.
 العسقلاني  ابو الفضل احمد بن حجر  تقريب التهذيب  مءسسة الرسالة  بيروت    ط   عادل مرشد.
 العسقلاني  ابو الفضل احمد بن حجر  تهذيب التهذيب  دار الفكر  بيروت    ط   .
 العسقلاني  ابو الفضل احمد بن حجر  فتح الباري شرح  دار المعرفة  بيروت   عبد العزيز بن باز، ومحمد فءاد عبد الباقي، ومحب الدين الخطيب.
 
 العسقلاني  ابو الفضل احمد بن حجر  لسان الميزان  دار الفكر  بيروت    ط .
 العسقلاني  ابو الفضل احمد بن حجر  لسان الميزان  مءسسة الاعلمي للمطبوعات – بيروت    ط   داءرة المعارف النظامية  الهند .
 العسقلاني  ابو الفضل احمد بن حجر  نزهة الالباب في الالقاب  مكتبة الرشيد  الرياض   – ط  عبد العزيز السديدي.
 العسقلاني  ابو الفضل احمد بن حجر  هدي الساري  دار المعرفة  بيروت –   محب الدين الخطيب ورفيقه.
 العسقلاني  ابو الفضل احمد بن حجر  تعجيل المنفعة  دار الكتاب العربي  بيروت  ط   اكرام الله امداد الحق.
 العسقلاني  ابو الفضل احمد بن حجر  تعجيل المنفعة  دار البشاءر الاسلامية  بيروت  ط  –   اكرام الله امداد الحق.
 العسقلاني  ابو الفضل احمد بن حجر  تعجيل المنفعة  دار الكتاب العربي  بيروت  غير محقق.
 العسقلاني  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر  الاصابة في تمييز الصحابة  دار الجيل  بيروت    ط   علي محمد البجاوي.
 العسقلاني  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر  طبقات المدلسين  مكتبة المنار  عمان    ط   عاصم بن عبد الله القريوتي.
 العسقلاني  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر  هدي الساري مقدمة فتح الباري  دار المعرفة  بيروت    محب الدين الخطيب وابنه قصي.
 العسكري  ابو احمد الحسن بن عبد الله  اخبار المصحفين  عالم الكتب  بيروت –   ط   صبحي البدري السامراءي.
 العسكري  ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد  تصحيفات المحدثين  المطبعة العربية الحديثة – القاهرة    ط   محمود احمد ميرة.
 
 العقيلي  ابو جعفر محمد بن عمرو المكي  الضعفاء الكبير  دار الكتب العلمية  بيروت –   ط   عبد المعطي القلعجي.
 الفاكهي  ابو عبد الله محمد بن اسحاق العباسي  اخبار مكة في قديم الدهر وحديثه  دار خضر  بيروت    ط   عبد الملك دهيش.
 القرشي  ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا  مكارم الاخلاق  مكتبة القران  القاهرة    مجدي السيد ابراهيم.
 القرشي  ابو عبد الله محمد بن سعد بن منيع البصري الزهري  الطبقات الكبري  دار صادر  بيروت.
 القرطبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح  الجامع لاحكام القران  دار الشعب  القاهرة –   ط   احمد عبد العليم البردوني.
 القرطبي  ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح  الجامع لاحكام القران  دار الحديث – القاهرة    ط   محمد ابراهيم حفناوي ورفيقه.
 القزويني  ابو عبد الله محمد بن يزيد ابن ماجه  السنن  دار الفكر بيروت  محمد فءاد عبد الباقي.
 القزويني  ابو يعلي  الخليل بن عبد الله بن احمد الخليلي  الارشاد في معرفة علماء الحديث  مكتبة الرشد  الرياض   – ط   محمد سعيد عمر ادريس.
 القزويني – عبد الكريم بن محمد الرافعي  التدوين في اخبار قزوين  دار الكتب العلمية  بيروت    عزيز الله العطاردي.
 القشيري  ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري  صحيح مسلم  دار احياء التراث العربي – بيروت  محمد فءاد عبد الباقي.
 القشيري  ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري  التمييز  مكتبة الكوثر – المربع  السعودية    ط   محمد مصطفي الاعظمي.
 القشيري  ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري  الكني والاسماء  الجامعة
 
 الاسلامية  المدينة المنورة    ط   عبد الرحيم محمد احمد القشقري.
 القشيري  ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري  المنفردات والوحدان  دار الكتب العلمية  بيروت    ط  – عبد الغفار سليمان البنداري.
 القضاعي  ابو عبد الله محمد بن سلامة  مسند الشهاب  مءسسة الرسالة  بيروت    ط   حمدي السلفي.
 القيسراني  محمد بن طاهر بن علي  المءتلف والمختلف (الانساب المتفقة في الخط المتماثلة في النقط)  دار الكتب العلمية  بيروت    ط   كمال يوسف الحوت.
 الكردي  احمد بن عبد الرحيم بن الحسين  تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل  مكتبة الرشيد – الرياض    ط   عبد الله نوارة.
 الكسي  ابو محمد عبد بن حميد بن نصر  المنتخب من المسند  مكتبة السنة  القاهرة –   ط   صبحي السامراءي، ورفيقه.
 الكوفي  ابو عبد الله بن ابي شيبة  المصنف في الاحاديث والاثار  مكتبة الرشيد – الرياض    ط   كمال يوسف الحوت.
 اللالكاءي  ابو القاسم هبة الله بن الحسن الطبري  اعتقاد اهل السنة والجماعة  دار طيبة الرياض –   ط   احمد سعد حمدان.
 الليثي العصفري  ابو عمر خليفة بن خياط – الطبقات  دار طيبة – الرياض    ط   اكرم ضياء العمري.
 المباركفوري  ابو العلا محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم  تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي  دار الفكر  بيروت    صدقي العطار.
 المباركفوري  ابو العلا محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم  تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي  دار الكتب العلمية – بيروت.
 المروزي  ابو عبد الله محمد بن نصر بن الحجاج  السنة  مءسسة الكتب الثقافية – بيروت    ط   سالم احمد السلفي.
 
 المروزي  ابو عبد الله محمد بن نصر بن الحجاج  تعظيم قدر الصلاة  مكتبة الدار  المدينة المنورة    ط   عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي.
 المزي  ابو الحجاج جمال الدين يوسف بن الزكي عبد الرحمن  تهذيب الكمال في اسماء الرجال  مءسسة الرسالة  بيروت    ط   بشار عواد معروف.
 المزي  ابو الحجاج جمال الدين يوسف بن الزكي عبد الرحمن  تهذيب الكمال في اسماء الرجال  مءسسة الرسالة  بيروت    ط   بشار عواد معروف.
 المستشرق ونسنك ورفاقه  المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي الشريف  مكتبة بريل  ليدن   م  مصورة.
 المصري  ابو العدل القاسم بن قطلوبغا  من روي عن ابيه عن جده  مكتبة المعلا  الكويت   ط   د. باسم الجوابرة.
 المقدسي  ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد الحنبلي  الاحاديث المختارة  مكتبة النهضة الحديثة  مكة المكرمة    ط   عبد الملك دهيش.
 المكي  ابو الطيب محمد بن احمد الفاسي  ذيل التقييد في رواة السنن والمسانيد  دار الكتب العلمية  بيروت    ط   كمال يوسف الحوت.
 المكي  ابو عثمان سعيد بن منصور الخراساني  سنن سعيد بن منصور  الدار السلفية – الهند   و   ط   حبيب الرحمن الاعظمي.
 المكي  ابو عثمان سعيد بن منصور الخراساني  سنن سعيد بن منصور  دار الكتب العلمية  بيروت    ط   حبيب الرحمن الاعظمي.
 المكي  ابو عثمان سعيد بن منصور الخراساني  سنن سعيد بن منصور  دار العصيمي – الرياض    ط   سعد بن عبد الله بن عبد العزيز ال حميد.
 المناوي  عبد الرءوف  فيض القدير شرح الجامع الصغير  المكتبة التجارية الكبري  القاهرة    ط   .
 الموصلي  ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي  اسماء من يعرف بكنيته  الدار السلفية 
 
 الهند –  – ط   ابو عبد الر حمن اقبال.
 الموصلي  ابو يعلي احمد بن علي  مسند ابي يعلي  دار المامون للتراث – دمشق    ط   حسين سليم اسد.
 الموصلي  ابو يعلي احمد بن علي  معجم ابي يعلي  ادارة العلوم الاثرية  فيصل اباد    ط   ارشاد الحق الاثري.
 النساءي  ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب  المجتبي من السنن  دار البشاءر الاسلامية – بيروت    عبد الفتاح ابو غدة.
 النساءي  ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب  السنن الكبري  دار الكتب العلمية – بيروت    ط   عبد الغفار سليمان البنداري، وسيد كسروي حسن.
 النساءي  ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب  الضعفاء والمتروكين  دار الوعي – حلب –   ط   محمود ابراهيم زايد.
 النساءي  ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب – الطبقات  دار الوعي – حلب    ط   محمود ابراهيم زايد.
 النساءي  ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب  تسمية فقهاء الامصار من اصحاب رسول الله ومن بعدهم، دار الوعي  حلب    ط   محمود ابراهيم زايد.
 النساءي  ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب  تسمية من لم يرو عنه غير رجل واحد  دار الوعي – حلب    ط   محمود ابراهيم زايد.
 النساءي  ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب  عمل اليوم والليلة  مءسسة الرسالة  بيروت    ط   فاروق حمادة.
 النمري  ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر  التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد  وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية  الرباط    مصطفي العلوي ورفيقه.
 النيسابوري  ابو بكر السلمي محمد بن اسحاق بن خزيمة  صحيح ابن خزيمة  المكتب الاسلامي – بيروت    محمد مصطفي الاعظمي.
 
 النيسابوري  ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن حمدويه الحاكم، المستدرك علي الصحيحين  دار الكتب العلمية  بيروت    ط   مصطفي عبد القادر عطا.
 النيسابوري  ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن حمدويه الحاكم  تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم، وما انفرد كل واحد منهما، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت  ، ط ، كمال يوسف الحوت.
 النيسابوري  ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود  المنتقي من السنن المسندة  مءسسة الكتب الثقافية  بيروت    ط   عبد الله البارودي.
 الهروي  ابو الفضل عبيد الله بن عبد الله بن احمد  المعجم في مشتبه اسامي المحدثين  مكتبة الرشيد  الرياض    ط .
 الهيثمي  علي بن ابي بكر  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد  دار الريان للتراث  القاهرة   ه.
 الواسطي  اسلم بن سهل الرزاز  تاريخ واسط  عالم الكتب – بيروت    ط   كوركيس عواد.
 الواعظ  ابو حفص  عمر بن احمد بن شاهين  تاريخ اسماء الثقات  الدار السلفية  الكويت –   ط   صبحي السامراءي.
 الواعظ  ابو حفص  عمر بن احمد بن شاهين  ناسخ الحديث ومنسوخه  مكتبة المنار  الزرقاء –   ط   سمير امين الزهيري.
 حلاق  محمد صبحي بن حسن  رجال تفسير الطبري  دار ابن حزم  بيروت    ط   نفسه.
 عبد الباقي  محمد فءاد  المعجم المفهرس لالفاظ القران  دار الفكر  بيروت    ط   نفسه.
 عطية، محيي الدين ورفاقه  دليل مءلفات الحديث المطبوعة الحديثة والقديمة  دار ابن حزم  بيروت    ط .
 
 القران الكريم مع بعض التفاسير  شركة صخر [العالمية] لبرامج الحاسب، الاصدار السادس ،    ه.
 تاريخ دمشق  ابن عساكر  مركز التراث لابحاث الحاسب الالي – عمان  الاصدار  –  م.
 الجني الداني، من دوحة الالباني، المهندس ايمن دعدوش  الاصدار الاول –  ه.
 مكتبة الاجزاء الحديثية  مركز التراث لابحاث الحاسب الالي – عمان  الاصدار الاول –  ه.
 مكتبة الالباني  مجرد انسان  الاصدار الاول  بلا.
 المكتبة الالفية للسنة النبوية  مركز التراث لابحاث الحاسب الالي  عمان الاصدار ،  –  ه.
 المكتبة الالفية للسنة النبوية  مركز التراث لابحاث الحاسب الالي  عمان الاصدار  –  ه.
 مكتبة التاريخ والحضارة الاسلامية  مركز التراث لابحاث الحاسب  عمان  الاصدار ،  –  ه.
 مكتبة التفسير وعلوم القران  مركز التراث لابحاث الحاسب الالي  عمان  الاصدار ،    ه.
 مكتبة علوم القران والتفاسير – شركة العريس للكمبيوتر – بيروت –  ه.
 موسوعة التخريج الكبري والاطراف الشاملة  مركز التراث لابحاث الحاسب الالي  عمان  الاصدار الاول  ه.
 موسوعة الحديث الشريف  الكتب التسعة  شركة صخر [العالمية] لبرامج الحاسب  الاصدار الاول ،    ه.
 الموسوعة الحديثية المصغرة  مركز نور الاسلام لابحاث القران والسنة  الاصدار الثالث   ه.
 
 الموسوعة الذهبية للحديث النبوي الشريف وعلومه  مركز التراث لابحاث الحاسب الالي  عمان  الاصدار الاول   ه.
 الموسوعة الذهبية للحديث النبوي الشريف وعلومه  مركز التراث لابحاث الحاسب الالي  عمان  الاصدار الثاني   ه.
 موسوعة القران الكريم  شركة الحادي للتكنولوجيا  القاهرة.
 موسوعة رواة الحديث  مركز نور الاسلام لابحاث القران والسنة  الاصدار الثاني   ه.
 موسوعة طالب العلم، عبد اللطيف، الاصدار . 