
 
  المقدمة
  مقدمة الطبعة الخامسة
 ...
 مقدمة الطبعة الخامسة:
 الحمد لله حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده، حمدا كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، الذي بنعمته تتم الصالحات، وتعم الخيرات، سبحانك ربي لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله خير من اصطفي من خلقه، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن اتبعهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد: فهذه هي الطبعة الخامسة لكتاب لمحات في المكتبة والبحث والمصادر، اقدمها الي اعزاءي القراء من العلماء والباحثين والطلاب، والعاملين في رحاب العلم، الذين تعنيهم دراسة نشاة المكتبات وتطورها، ومعرفة اشهرها واهمها، وطرق تنظيم فهارسها والاستفادة مها، ويهمهم الوقوف علي طراءق البحث ومراحله، ومصادره ومراجعه، وحسن ترتيبه واخراجه، في مختلف ميادين علوم الاسلام والعربية، اصولها وفروعها، والاطلاع علي حركة التاليف فيها، ومعرفة عظيم ثمراتها، مما قدمه العلماء والباحثون، خلال قرون مديدة  زهت فيها امتنا، وتسنمت قيادة العالم وريادته؛ فاشرقت الدنيا بنور الايمان والمعرفة، وازدهرت الحضارة، وكان لنا قصب السبق في بناءها؛ فخلد اسلافنا مجدا عظيما لا تغيب عنه الشمس  وكذلك الاطلاع علي بعض ما قدمه العلماء في نهضتنا العلمية الحديثة في مختلف ميادين العلم وحقوله.
 
 لقد كانت نواة هذا الكتاب مذكرات وضعتها لطلاب كلية الشريعة بالرياض ه / م لتكون لهم عونا في ابحاثهم العلمية، وما ان ظهر الكتاب في الاسواق حتي عم انتشاره بين اهل العلم وطلابه، بفضل ونعمة من الله العلي العظيم؛ مما شجعني علي متابعة موضوعاته بالعناية والاهتمام بكل ما يجد فيها، او يطرا عليها؛ فاضفت اليه زيادات بينة في طبعته الرابعة، تناولت اكثر فصوله ومباحثه، فاتسع انتشاره، وكثرت الكليات والمعاهد العلمية التي اعتمدته رجعا اساسيا لمقرر "البحث والمكتبة"، ولمقرر "المصادر" في كثير من البلاد العربية والاسلامية، ونفدت تلك الطبعة خلال فترة قصيرة، وكثر طلب الكتاب؛ فكان لزاما علي ان اسد حاجة القراء؛ باعادة طبعه بعد ان اضفت علي بعض ابحاثه اهم ما جد من نتاج المفكرين والعلماء؛ مما صدر بعد عام ه  م تاريخ الطبعة السابقة وما احدث في ميادين حفظ التراث واحياءه، مما بلغني او وقفت عليه؛ هذا الي جانب اضافات بينة واضحة في بعض ابحاث الكتاب وموضوعاته، وكنت اتمني ان تستوعب هذه الطبعة كل جديد مما له صلة بمادة هذا الكتاب، ولكن ما كل ما يتمني المرء يدركه؛ فهذا جهد المقل  علي كثرة واجباتي  ساءلا الله عز وجل ان اوفق الي استدراك ما فاتني في طبعة قادمة ان شاء الله، مستلهما العون منه، مبتهلا اليه ان يعصمني من الزلل، وان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه، وان يحقق الغاية المرجوة من هذا الكتاب، وينفع به، انه خير مسءول، وبالاجابة جدير، وهو ولي التوفيق والسداد.
 دمشق:  /  / ه
  /  / م
 محمد عجاج الخطيب
 
  مقدمة الطبعة الاولي
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، المرسل هدي ورحمة للعالمين، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن اتبعهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد فقد اسندت الي عمادة كلية الشريعة بالرياض تدريس مادة البحث والمكتبة سنة هم؛ ليتمرن الطالب علي البحث العلمي، وينطبع علي المنهجية التي اتسمت بها ابحاث اسلافنا العلماء، ويطلع علي امهات المصادر والمراجع في علوم الاسلام والعربية، وما يلحق بها ... ويحسن الاستفادة منها، والرجوع اليها، والانتفاع بها؛ فتتفتح المدارك، ويكشف عن الميول، وتنمي القدرات، وتشجع المواهب، وتتكون الشخصيات العلمية من خلال البحث والعرض والتحليل والاستنباط والمناقشة ... وبهذا تتمازج الاراء وتتميز، ويسمو التفكير، ويحسن التعبير؛ فينطلق الطالب من الميدان النظري الي الميدان العملي، ومن حيز المعقد والمحاضرة الي عالم المكتبات والمصادر وطراءق البحث؛ حيث تتسع الافاق، وتمتد ساحات الرءية امام ناظريه ... فيحسن الاختيار والمحاكمة والربط، ورد الفروع الي الاصول وغير ذلك مما يحتاج اليه في حياته العلمية والعملية.
 
 وبدات التجربة من بابها العملي؛ فكنت احمل بعض كنوز مكتبتنا الاسلامية الي الفصول، قاعات المحاضرات اضعها بين يدي الطلاب، ندرسها دراسة عامة، ونحلل بعض ما جاء فيها، وابين منزلة كل كتاب بين كتب العلم التي صنف فيها ذلك الكتاب، كما كنا نرتاد مكتبة الكلية احيانا نعيش بين امهات المصادر والمراجع، تمر الساعات العديدة من غير ان نشعر بها، ونحن نستطلع وندرس، ونوازن ونناقش، ونقارن ونعارض، وكثيرا ما كنت اوزع الطلاب في مجموعات، اضع بين يدي كل مجموعة ما ينوبها من المصادر، ونشرع في التطبيق العملي بعد بيان خطة البحث ... ؛ باستخراج ترجمة عالم تارة، او الوقوف علي مواضع حديث تارة اخري، او معرفة مواطن موضوع ... وغير هذا ... فانتقل الطلاب من التلقي والسلبية، الي المشاركة والايجابية؛ فكنت تري الحياة والنشاط ينبعثان من تلك المجموعات، والبشر يعلو صفحات الوجوه حين تدرك مجموعة بغيتها قبل غيرها، وتعم السعادة النفوس، وتثلج الصدور للمحاولات والمناقشات العلمية الرفيعة المنظمة، التي كانت تدور بين براعم العلماء ... والي جانب هذا كان يقوم بعض الطلاب باعداد دراسات وافية تتناول بعض الكتب، او فصولا او فصلا من كتاب، او موضوعا ذا اهمية علمية.. ثم يلقونها علي زملاءهم، ويجيبون عن اسءلتهم ويتبادلون النقاش فيها..
 لقد عشنا اياما علمية طيبة؛ فكان الطلاب يتعطشون الي حصص هذه المادة، كما كنت ارتقبها من بين الحصص لاطالع طلابي بكل جديد، لقد كانت حصصا حية عملية تجتذب الحريص علي العلم بسحرها وكنوزها، وتنوع فنونها، وتعدد موضوعاتها ...
 وكان لا بد من منهاج يحدد الطريق، ومن غاية واضحة نقطف ثمارها، عاجلا او اجلا؛ فالتزمت منهجا لهذا المقرر يدور بين
 
 المحاضرات النظرية والابحاث العلمية، والدراسات التطبيقية يشمل اصول البحث والمكتبة ونظامها والمصادر بانواعها..؛ فاستحسن المسءولون في كليتي الشريعة واللغة العربية بالرياض هذا المنهاج؛ مما شجعني علي المضي في تنفيذ تلك الخطة، والتزمت بوضع المادة العلمية بين يدي الطلاب؛ ليتضح السبيل امامهم، وتسهل المذاكرة عليهم، واجتهدت ما وسعني الاجتهاد في وضع اصول هذا الكتاب بين يدي الطلاب خلال الشهور الاولي من ذلك العام الدراسي؛ فتم ذلك بفضل الله عز وجل وعونه، وما ان ظهرت تلك الاصول حتي تلقفها الطلاب من مختلف الكليات، وانصرم العام الدراسي، وانصرم العام الدراسي، وطالعنا عام هم؛ فلم تتح لي فرصة لتنقيحها والزيادة عليها؛ فنشرت تلك الاصول ثانية علي حالتها الاولي، وما ان اطل صيف عام ه  م حتي اعطيت هذا الكتاب وقتي، ووقفت له نفسي؛ ليخرج بهذا الثوب، وقد جعلته في ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: المكتبة: عرضت فيه لمكانة العلم في الاسلام واثره، فبينت ابتداء تدوين العلم، ووضحت اهداف المكتبة واثارها التربوية، وتحدثت عن نشاة المكتبات الاسلامية، وعن اشهرها فيما مضي، ثم عرجت علي ذكر اشهر المكتبات واهمها في العالم في العصر الحاضر، وبينت كنوز المخطوطات العربية في المكتبات العربية والاجنبية، وتحدثت عن نظام المكتبة قديما وحديثا، وعن القاءمين عليها، والمسءولين عنها، كما فصلت القول في فهارسها وطرق الاستفادة منها بكل يسر وسهولة.
 وفصلت القول في الفصل الثاني: "البحث واصوله" في اهمية البحث العلمي واصوله، ومقومات الباحث، واهم ما ياخذ بيده الي التقدم والنجاح، ووضحت اثر المنهجية العلمية في نجاح البحث، كما فصلت القول في مراحل البحث منذ اختيار الموضوع الي استواءه وتكامله
 
 واخراجه، بما ينير السبيل للباحثين ويساعدهم في اعداد ابحاثهم، ويوفر لهم وقتهم وطاقتهم.
 واما الفصل الثالث فقد خصصته لاهم المصادر والمراجع في علوم الاسلام والعربية ... ؛ فتتبعت حركة التاليف عند علماء المسلمين، في امهات العلوم الاسلامية وفروعها، واداب العربية وفنونها، وعلوم اللغة وصنوفها، وحرصت علي ان اعرض لاهم المصادر القديمة في كل علم، وان اربط الحديث بالقديم، واللاحق بالسابق؛ لان المتاخر طريق الي المتقدم ومفتاح له، ومثل هذا التتبع التاريخي يحتاج الي جهد كبير ووقت طويل؛ فتتبع ما تنتجه قراءح العلماء والمفكرين ليس بالامر السهل، وان كثرت وساءل النشر والاعلام؛ فان بين ما ينشر وبين ما يطلع عليه مفاوز كثيرة كبعد الافاق، وعدم كفاية التوزيع، وبطء ادخال المطبوع في فهارس المكتبات العامة، وغير ذلك من الصعاب التي تحول دون الاطلاع علي كل جديد، ولا يستطيع الكاتب ان يخط كلمة حول كتاب ما لم يطلع عليه، ويوازنه بما سبقه ولحقه؛ حتي يحسن الحكم عليه، والقول فيه. وهذه امانة تفوق الامانة في المال والمتاع. وقد رايت اني في عملي هذا رسول القراء الي كل جديد، ومن حقهم علي ان اتتبع كل حديث في بابه. لكل هذا لم ادخر وسعا في سبيل هذه الغاية، ومن ثم اضطررت الي ذكر بعض الكتب التي تاكد لي وجودها تحت الطبع في اكثر من بلد عربي.
 ومع هذا فاني لم اقصد استيعاب جميع المصادر؛ بل اخترت من كل علم عدة كتب؛ فعرضتها عرضا علميا تاريخيا دقيقا، وعرفت بها، ولم اتجاوز ذكر الكتاب ومءلفه وعصره، واهم مزاياه، ومنزلته بين كتب العلم الذي صنف فيه، واكتفيت بذكر بعض الكتب مع مءلفيها، من غير اي تعليق عليها؛ تاركا للطلاب تقويمها والرجوع اليها. وقد
 
 وجدت نفسي امام ثروة عظيمة تنطق بجهود السابقين، وتحكي علي مر الزمان قصة ذلك المجد التليد الذي بناه علماءنا بالعلم والداب المستمر؛ فاسهموا في تشييد صرح الحضارة الانسانية اسهاما لا يدانيه اسهام امة من الامم، في مختلف الميادين العلمية، وبهذا فتحوا عيون العالم علي المعرفة، وشقوا امام الاجيال طريق الخير والسعادة. انها ثورة علمية ضخمة يعجز البيان عن وصفها، وان ما ذكرته من مصنفات لا يعدو غيضا من فيض، وقليلا من كثير. ولو اني اعطيت كل كتاب حقه من مني النفس، وتركت للقلم عنانه؛ لاضحي هذا المءلف اضعاف حجمه، وقد جعلت هذا الفصل في ثلاثة عشر مبحثا هي:
   
 القران والتفسير وعلوم القران والدراسات القرانية.
   
 الحديث وعلومه.
   
 السيرة النبوية.
   
 العقيدة والفرق.
   
 الفقه.
   
 اصول الفقه وتاريخ التشريع.
   
 التاريخ الاسلامي والتراجم.
   
 حضارة الاسلام.
   
 حاضر العالم الاسلامي.
   
 اللغة والادب.
   
 كتب جامعة، وكتب في دراسات اسلامية.
   
 معاجم البلدان.
   
 مراجع المراجع.
 وجعلت كل مبحث في عدة فقرات ليسهل العرض والتصنيف، والحقت بالكتاب عدة فهارس تيسر الاستفادة منه.
 
 ولربما فاتني امر يري غيري وجوب ذكره، فلا باس بان يذكرني به لاستدركه في طبعة قادمة ان شاء الله، وله مني الشكر والتقدير؛ فهذا تراث امتنا يجب ان نتعاون في الحفاظ عليه، والكشف عنه. واذا كتب لي بيان جانب من العلوم الانسانية من هذا التراث الخالد؛ فان جانب العلوم العملية منه بحر واسع لا يدرك غوره ومنتهاه، وقد شق عبابه اكابر علماءنا السابقين في الطب والكيمياء والفيزياء والصيدلة والفلك والرياضيات والهندسة وغيرها، وقد حازوا قصب السبق في هذا الميدان، وتربعوا اساتذة للغرب عدة قرون، وبقيت مءلفاتهم مصادر اصيلة في امهات جامعات اوربا حتي مطلع القرن الماضي، وكانت ابحاثهم ونظرياتهم اساسا للابحاث العلمية الحديثة، وقد اعترف بهذا المنصفون من العلماء المعاصرين في الشرق والغرب؛ لكن بريق الحضارة في هذا العصر خطف ابصار بعض الناشءين فظن ان امته منبتة لا جذور لها في ميادين العلم والتقدم، وان الحضارة والعلم انما هو صنيعة رجال هذا العصر؛ فتنكر لامته ولماضيها، وظن ان واقعة المتخلف انما هو نتيجة لماضيه، ولبس عليه هذا دس اعداءنا، وتشويههم لماضينا العظيم المشرق، وفاته ان امتنا قادت مركب الانسانية الي الخير والسعادة والسلام قرونا طويلة؛ يوم كان غيرها من الامم في عصور الجهل والظلام، وان اكابر علماء تلك الامم قد تربعوا بين يدي اجداده العلماء، يعبون من معينهم، وينهلون من مشاربهم.. وانه لولا ما قدمه علماءنا السابقون في الميادين العلمية المختلفة لما ادرك ابناء هذا القرن عشر معشار ما ادركوه الا بعد فترة من عمر الزمن؛ فما علي هءلاء الذين عميت عليهم حقيقة تاريخهم وامجادهم الا ان يعرفوها معرفة واضحة لتكون لهم راءدا ومنارا، في طريق بناء المستقبل، كما اهيب بكل عالم
 
 ممن يستطيع الكشف عن عظيم تراثنا، ومجيد انتاجنا ان يدلي بدلوه، ويضرب بسهمه خدمة لحضارتنا، ولاجيالنا الصاعدة قبل ان يضرب التيه علي القلوب، وتنقطع بهم الدروب بين حاضرهم وماضيهم؛ فلا يحسنون تثبيت الاقدام في طريق مستقبلهم.
 واخيرا ارجو ان يكون عملي هذا خالصا لوجه الله، داعيا المولي عز وجل ان يحقق الغاية المرجوة من هذه الكتاب، وينفع به طلاب العلم واهله، انه خير مسءول، وهو ولي التوفيق والسداد.
  رجب ه
  اب م
 محمد عجاج الخطيب
 
  الفصل الاول: المكتبة
  تمهيد
  الاسلام والعلم
 ...
 الفصل الاول: المكتبة.
 اولا: تمهيد.
   
 الاسلام والعلم:
 {اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق، اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم} ، كانت هذه اول ايات بينات نزلت علي سيدنا محمد الرسول الامين، تنبءه بالرسالة، وتحمله مسءولياتها، تصدع اول كلماتها بالقراءة وهي مفتاح التعلم، وتنطق اياتها بتعليم الله عز وجل لعباده ما لم يعلموا، وتذكر القلم وسيلة الكتابة وحفظ العلم ونقله، والة التعبير عما يجول في الخواطر. لقد استرعي الله عز وجل انتباهنا الي اهمية العلم في اولي ايات القران الكريم لانه سبيل التحرر من العبودية لغير الله، والطريق القويمة الي معرفة الله عز وجل، ومعرفة شرعه وحسن تطبيقه والعمل به.
 وحسبنا ان تنوه الايات الاولي من دستور الاسلام بالعلم؛ لندرك اهتمام هذا الدين الحنيف به. ولو انا تاملنا فيما ورد في القران الكريم من ايات تتناول العلم وفضله وسبله وما يلحق به، وما ورد في السنة في هذا الباب؛ فوقفنا علي مكانة العلم في الاسلام، وادركنا اهتمامه الكبير به من خلال الايات التي تحث علي التعلم، وتشجع طلاب العلم، وترفع من شان العلماء، وتحارب الجهل وتطارده كما يطارد النور الظلام، تريد للانسانية نور العلم والمعرفة بدلا من ظلام الجهل والغفلة، ومن ثم خاطب الاسلام العقول 
 والقلوب. واناط التكليف الشرعي بالعقل والبلوغ، وجعل العقل مدار التكليف؛ لانه وسيلة فهم خطاب الشارع الكريم، وبه ميز الله عز وجل الانسان عن ساءر مخلوقاته؛ ولهذا نري كثيرا من الايات تهيب بالانسان ان يستعمل عقله ويتدبر ويتفكر، من هذا قوله عز وجل: {انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} ، وقوله: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} ، وقوله: {كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون} ، وقوله: {هل يستوي الاعمي والبصير افلا تتفكرون} ، وقوله: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} .
 وانا لنجد دعوة القران الكريم الي العلم والرفع من شانه مبثوثة في كثير من اياته، قال تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} ، وقال: {وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} .
 ورفع مكانة العلماء في قوله عز وجل: {يرفع الله الذين امنوا 
 منكم والذين اوتوا العلم درجات} . وقال: {وفوق كل ذي علم عليم} ، ونري من خلال ايات القران الكريم ما للعلم والعلماء من اهمية كبيرة في الدعوة الي الله، والتحرر من عبدوية ما سواه، من هذا جل قصص الانبياء، والمحاورة الدقيقة الراءعة "بين مءمن ال فرعون وفرعون واعوانه" من قوله عز وجل: {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله ... } الي قوله عز من قاءل: {فستذكرون ما اقول لكم وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد} ، ومثلها المحاورة المنطقية والاقناع العميق في قوله عز وجل: {وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي قال يا قوم اتبعوا المرسلين، اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون، وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون، ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون، اني اذا لفي ضلال مبين، اني امنت بربكم فاسمعون، قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون، بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين} .
 ونري ما للعلم من منزلة عظيمة في قصة سليمان عليه السلام، وفي طلبه عرش بلقيس: {قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم 
 من مقامك واني عليه لقوي امين، قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي} .
 ونري من ركب هواه عقله في الدنيا ينطق بالحق حين يري مصيره يوم القيامة: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} .
 وقال عز من قاءل: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد} . وقال: {اولم ينظروا في ملكوت السموات والارض وما خلق الله من شء} ، وقال عز وجل: {او لم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم اشد منهم قوة واثارا في الارض فاخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق} .
 خاطب الاسلام في الانسان عقله وحواسه وجوارحه التي تنفذ به الي المعرفة والتعلم؛ فاسترعي انتباهه الي مفاتيح العلوم بالنظر والمشاهدة والتامل والاعتبار، وغير ذلك مما يدفع به الي ذروة المعرفة والوقوف علي الحقيقة الكبري لهذا الكون، ومن ثم لن نستغرب اهتمام الاسلام بالعلم هذا الاهتمام الكبير الذي لم نعهد له مثيلا في الاديان السابقة والانظمة القديمة والحديثة حتي في ارقي بلاد العالم 
 في عصرنا الحاضر، ولا غرابة في هذه الحقيقة الواضحة في دين الانسانية والخلود.
 ولسنا هنا بصدد احصاء وعرض ايات العلم والتعليم والعلماء التي وردت في القران الكريم؛ فان المقام لا يتسع لذلك؛ وانما الغاية ان نعرف مقام العلم في الاسلام معرفة سريعة موجزة، ولعل خير ما يبرز لنا هذا الجانب هو الرسول صلي الله عليه وسلم، الذي كان الراءد الاول في تطبيق الاسلام.
   
 فقد حض الرسول عليه الصلاة والسلام علي طلب العلم، وبين منزلة العلماء فقال: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" .
 وجعل طلب العلم الشرعي الذي يحتاج اليه كل مسلم ليقيم امور دينه فريضة علي كل مسلم بنص قوله صلي الله عليه وسلم: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" . وغير ذلك من الاحاديث التي تحض علي طلب العلم، ولم يقتصر حضه صلي الله عليه وسلم علي طلب العلم الشرعي من خلال القران والسنة؛ بل دعا الي تعلم كل ما يعود علي المسلمين بالخير، او يدفع عنهم الشر.
   
 وكما حض عليه الصلاة والسلام علي طلب العلم حض علي 
 تبليغه؛ فحدث الرسول صلي الله عليه وسلم في مواقف كثيرة، وكان يقول: "ليبلغ الشاهد الغاءب، رب مبلغ اوعي من سامع" ، "ونضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه؛ فرب مبلغ احفظ له من سامع" . وفي رواية انس رضي الله عنه عن الرسول صلي الله عليه وسلم: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم بلغها عني؛ فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه". وكان يامر الوفود التي تفد اليه بان يحملوا الاسلام الي من خلفهم ويعلموهم كما تعلموا من الرسول صلي الله عليه وسلم. ومن الناحية التطبيقية لم يترك الرسول صلي الله عليه وسلم طريقة من طرق التعليم والتبليغ والاعلام في ذلك العصر الا سلكها في سبيل نشر الاسلام وتبليغه؛ فكان يعقد مجالس العلم بنفسه، ويبعث الرسل ويرسل الكتب، ويوجه 
 الامراء والقضاة والمعلمين؛ ليفقهوا الناس بالدين، فكان صلي الله عليه وسلم خير مبلغ.
   
 ومنزلة العلماء المعلمين من ارفع المنازل في الاسلام بنص قول الرسول عليه الصلاة والسلام: "العلماء ورثة الانبياء"  ولم يرفعهم الي هذه المنزلة الرفيعة الا علمهم وعملهم به وتعليمهم وارشادهم الامة.. 
 من هنا حث الاسلام علي احترام اهل العلم، علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم فقال: "ليس من امتي من لم يجل كبيرنا، ويرحم 
 صغيرنا، ويعرف لعالمنا حقه" . واكد عليه الصلاة والسلام ما للعالم من اجر عند الله عز وجل بقوله: "العالم والمتعلم شريكان في الخير" .
   
 وكما ان للعلماء اجرا في الغسلام لتعليمهم وتوجيههم، وحرصهم علي بيان الحق؛ فان لطلاب العلم اجرا لتوطين نفوسهم علي طلب العلم، وهذا واضح في قوله صلي الله عليه وسلم: "من غدا الي المسجد لا يريد الا ان يتعلم خيرا، او يعلمه؛ كان له كاجر حاج تاما حجته"  وفي قوله صلي الله عليه وسلم: "ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما؛ سهل الله له به طريقا الي لجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله، يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم؛ الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله عز وجل فيمن عنده، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه" .
    
 ولم يكتف الرسول صلي الله عليه وسلم بالحض علي طلب العلم، وعلي تبليغه، ولم يكتف ببيان منزلة العلماء وطلاب العلم؛ بل 
 اوصي بطلاب العلم خيرا، ورغب في تعليمهم والاحسان اليهم؛ من هذا ما رواه ابو هارون العبدي قال: كنا اذا اتينا ابا سعيد الخدري قال: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: قلنا: وما وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه سياتي بعدي قوم يسالونكم الحديث عني؛ فاذا جاءوكم فالطفوا بهم، وحدثوهم" . وفي رواية "انهم اي طلاب العلم سياتونكم من اقطار الارض، يتفقهون في الدين؛ فاذا جاءوكم فاستوصوا بهم خيرا". 
 هكذا تبين لنا حرص الشريعة علي العلم والتعليم، وقد مارس الرسول صلي الله عليه وسلم ذلك بنفسه، وشجع علي طلب العلم، واوصي بطلابهن وبين ما للمشاركة فيه من اجر، حتي بلغ التشجيع العلمي اوجه، وفتح باب العلم للجميع ليس بينه وبين احد حاجز او مانع. وابلغ من هذا كله، ان الرسول صلي الله عليه وسلم حذر العلماء من ان يتساهلوا في اداء واجبهم وتعليم الجاهلين وانذرهم بالعقاب، وحذر الجاهلين من البقاء علي جهلهم، وحثهم علي طلب العلم، وعلي تحطيم ربقة الجهل وعدم المعرفة، وحضهم علي قرع ابواب العلماء، ويتجلي هذا بوضوح فيما رواه عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن جده قال: خطب النبي صلي الله عليه وسلم ذات مرة فاثني علي طواءف من المسلمين خيرا، ثم قال: "ما بال اقوام لا يفقهون 
 جيرانهم ولا يلعمونهم ولا يعظونهم ولا يامرونهم ولا ينهونهم، وما بال اقوام لا يتعلمون من جيرانهم ولا يتفقهون ولا يتعظون، والله ليعلمن قوم جيرانهم، ويفقهونهم، ويعظونهم، ويامرونهم، وينهونهم، وليتعلمن قوم من جيرانهم ويتفقهون ويتعظون او لاعاجلنهم العقوبة"، ثم نزل. فقال قوم: من ترونه عني بهءلاء؟ قال: الاشعرين: هم فقهاء ولهم جيران جفاة من اهل المياه والاعراب؛ فبلغ ذلك الاشعرين، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا يا رسول الله ذكرت قوما بخير وذكرتنا بشر فما بالنا؟ فقال: "ليعلمن قوم جيرانهم، وليثقفنهم وليعظنهم وليامرنهم ولينهونهم، وليتعلمن قوم من جيرانهم ويتعظون ويتفقهون او لاعاجلنهم العقوبة في الدنيا" فقالوا: يا رسول الله انفطن غيرنا؟ فاعاد قوله عليهم؛ فاعادوا قولهم انفطن غيرنا؟ فقال ذلك ايضا؛ فقالوا امهلنا سنة فامهلهم سنة ليفقهوهم ويعلموهم ويعظوهم، ثم قرا صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود} .
 لقد بين هذا الحديث مسءولية العلماء، كما بين واجب من لا يعلم. 
 وحث الفريقين علي اداء واجبهما، اهل العلم ينشرون العلم ويبينونه، والجاهل يسعي اليهم ويتعلم ... ورتب علي اخلال احد الفريقين او كليهما بواجبه عقوبة زاجرة رادعة ... من خلال هذا الحديث يظهر لنا المستوي العلمي الذي اراده الالسام للمسلمين؛ فبعد ان حارب الجهل في جميع الميادين بمختلف الوساءل، وبعد ان فتح ابواب المعرفة وهيا لها اهلها رتب العقوبة الزاجرة علي الجهل؛ ذلك لان الجهل عدو الفكر، يحول بين المرء والمعرفة؛ فيبقي الانسان اسير جهله سجين اوهامه بعيدا عن الحق والحقيقة، ولو ان هذا الحديث طبق في الاعصر الاخيرة في المجتمع الاسلامي لما رايت مكانا لجاهل، ولا درجة رفيعة لعالم لا يعمل بلعمه؛ بل لما وجد الجهل الي المسلمين سبيلا.. والحق ان ارقي الدول في هذا القرن تتبني التعليم وترعاه وتسهل كل ما يتعلق به. اما ان دولة تعاقب عالما لا يعلم او لا يعمل او جاهلا لا يتعلم فهذا امر لم تصل اليه امة من الامم بعد؛ في حين ان الاسلام قرر ذلك قبل اربعة عشر قرنا.
 كل ما ذكرناه انفا من التشجيع العلمي والتزام الدولة الاسلامية باداء واجبها في هذا الميدان، واقبال الامة علي العلم، وتفتح القلوب للاسلام: عقدية وعبادة وشريعة واخلاقا، كل ذلك ولد نشاطا علميا واسعا في مختلف ميادين العلم والمعرفة في الدولة الاسلامية في القرون التسعة الاولي  نشاطا لم يعهد التاريخ مثله؛ فحقق الازدهار الحضاري العظيم الذي خلد اعمال العلماء المسلمين، وامد التراث الانساني بذخيرة علمية قيمة لا يزال العالم مدينا لها حتي هذا العصر. 
  تدوين العلم
  مدخل
 ...
 ب تدوين العلم:
 ان اعلي ما يعبر به الانسان عن فكره واحاسيسه هو الكلام بمجموع الفاظ مفرداته وجمله، وهو الوسيله الاولي للخطاب ونشر العلم وكسب المعرفة، والانسان في خطابه وعباراته المنطوقة اقوي علي التعبير عما يريد وافصح من محاولته ذلك باي وسيلة اخري. ويلي العبارة المنطوقة في الافصاح عن الفكر العبارة المكتوبة، ومن ثم كان للكتابة عند الامم جميعا اثر بعيدا وكان لها الفضل الكبير في حفظ تراث الامم السابقة دي دواوين العلم، وقد ازدادت اهمية الكتابة واثارها في العصر الحاضر، وتطورت وساءل الطباعة تطورا سريعا يناسب روح العصر ويفي بحاجته.
 ولا يهمنا في هذا المقام ان نستعرض نشاة الكتابة وتدرجها، من حالتها البداءية الي ارقي صورها؛ وانما يهمنا ان نعرف الكتابة عند العرب قبيل الاسلام وبعده. وسنوجز هذا فيما يلي: 
  الكتابة عند العرب قبل الاسلام
 ...
   
 الكتابة عند العرب قبيل الاسلام:
 تدل الدراسات العلمية علي ان العرب كانوا يعرفون الكتابة قبل الاسلام؛ فكانوا يءرخون اهم احداثهم علي الحجارة، وقد اثبتت الابحاث الاثرية بادلة قاطعة، تعود الي القرن الثالث الميلادي، واكثر الاثار التي تحمل كتابات العرب كانت في الاطراف الشمالية للجزيرة
 
 العربية؛ حيث كان الاتصال وثيقا بالحضارة الفارسية والرومية، ومما يذكر ان عدي بن زيد البادي المتوفي سنة  ق ه حين نما وايفع طرحه ابوه في الكتاب حتي حذق العربية، ثم دخل ديوان كسري، وهو اول من كتب بالعربية في ديوان كسري، وهذا يدل لي وجود بعض الكتاتيب في الجاهلية، يتعلم فيها الصبيان الكتابة والشعر وايام العرب، ويشرف علي الكتاتيب معلمون ذوو مكانة رفيعة امثال ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس، وبشر عبد الملك السكوني، وابي قيس بن عبد مناف، وعمر بن زرارة الكاتب وغيرهم.
 وكان بعض اليهود قد علم كتاب العربية. وكان يعلمه الصبيان بالمدينة في الزمن الاول؛ فجاء الاسلام وفي الاوس والخزرج عدة يكتبون. 
 $  الكتابة في العصر النبوي وصدر الاسلام:
 مما لا شك فيه ان الكتابة انتشرت في عهد النبي صلي الله عليه
 
 وسلم علي نطاق اوسع مما كانت عليه في الجاهلية؛ فقد حث القران الكريم علي التعلم، وحض الرسول صلي الله عليه وسلم علي ذلك ايضا، واقتضت طبيعة الرسالة ان يكثر المتعلمون: القارءون، الكاتبون؛ فالوحي يحتاج الي كتاب، وامور الدولة من مراسلات وعهود ومواثيق تحتاج الي كتاب ايضا، وقد كثر الكاتبون بعد الاسلام فعلا ليسدوا حاجات الدولة الجديدة؛ فكان للرسول صلي الله عليه وسلم كتاب للوحي بلغ عددهم اربعين كاتبا وكتاب للصدقة. وكتاب للمداينات والمعاملات، وكتاب للرساءل يكتبو باللغات المختلفة.
 وقد كثر الكاتبون بعد الهجرة عندما استقرت الدولة الاسلامية، 
 وارست قواعدها القوية في المدينة؛ فكانت مساجد المدينة التسعة الي جانب مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم محط انظار المسلمين، يتعلمون فيها القران الكريم، وتعليم الاسلام والقراءة والكتابة، وقد تبرع المسلمون الذين يعرفون القراءة والكتابة بتعليم اخوانهم، ولا يفوتنا ان نذكر اثر غزوة بدر في تعليم صبيان المدينة حينما اذن الرسول صلي الله عليه وسلم لاسري بدر ان يفدي كل كاتب منهم نفسه بتعليم عشرة من صبيان المدينة القراءة والكتابة.
 ثم اتسع نطاق التعليم، وانتشر في الافاق الاسلامية بانتشار الصحابة رضوان الله عليهم، وكثرت حلقاتهم وانتظمت في المساجد وكثر المعلمون، وانتشرت الكتاتيب في مختلف انحاء الدولة الاسلامية وغصت بروادها.
 وقد كان لانتشار الكتابة واتقانها اثر بعيد في تديون العلم وحفظه، واول ما دون في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم ما كان يتنزل به الوحي من القران الكريم، والوثاءق والمعاهدات، والكتب الي الولاة وغير ذلك مما تحتاج اليه الدولة، كما دون جانب من الحديث النبوي في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم علي يد من سمح له بكتابته كعبد الله بن عمرو بن العاص، ثم ما لبث ان اعتمد اهل 
 العلم علي تدوين كل ما له صلة بعلوم الشريعة، وما كاد القرن الهجري الثالث يافل نجمه حتي كثرت المءلفات في مختلف العلوم. قال ابن خلدون: "وطما بحر العمران والحضارة في الدول الاسلامية في كل قطر وعظم الملك ونفقت اسواق العلوم وانتسخت الكتب واجيد كتبها وتجليدها، وملءت بها القصور والخزاءن الملوكية بما لا كفاء له."
 وقد ان لنا  بعد هذا التمهيد الموجز  ان ننتقل الي اهداف المكتبة واثارها التربوية. 
 ثانيا:
  اهداف المكتبة واثرها التربوي
 نحاول ان نوجز هذه الاهداف والاثار فيما يلي:
   
 الغاية من المكتبة المدرسية في المرحلة الابتداءية والمتوسطة والثانوية تشجيع الطلاب علي المطالعة، وتنمية ميولهم نحو القراءة حتي تصبح المطالعة عادة اصيلة عندهم تستفرغ بعض طاقاتهم في اوقات الفراغ. والمكتبة في الكلية او الجامعة تفي بحاجة الطلاب وتشبع تلك الميول والعادات التي نشات قبل المرحلة الجامعية.
   
 والهدف الثاني من اهداف المكتبة هو تنمية قدرات الطلاب في الاعتماد علي انفسهم في كسب المعرفة والتعلم، والتدرج في البحث، وحسن استيفاء المعلومات من المصادر والمراجع المطبوعة والمخطوطة، 
 وعدم الاعتماد علي المدرس في كل شء، حتي يصل الطالب الي مرحلة الاستقلال في ابحاثه.
   
 اذا سلك النظام التدريسي طريقة الفصول والمحاضرات والفصل بين المقررات؛ انما سلك هذا السبيل لتسهيل عرض العلوم علي الطلاب وتنسيق الاعمال التدريسية، ولم يقصد من وراء ذلك الفصل بين المواد والمقررات العلمية حقيقة؛ فان العلوم يتمم بعضها بعضا، كما يكمل كل مقرر غيره وهنا ياتي دور المكتبة فتهدم الحواجز التي تفصل بين المعارف البشرية شكلا لا حقيقة بعضها عن بعض تلافيا لما يحدث في تدريس كل موضوع بمفرده في قاعات المحاضرات. وبهذا تظهر المعارف الانسانية مجموعة متكاملة.
   
 تساهم المكتبة مساهمة فعالة في بناء المواطن الصالح، بما تهيءه من الغذاء العقلي والزاد الروحي لابناء الامة؛ فتوسع المدارك، وتقضي علي الجهل قضاء النور علي الظلام، وفي هذا الخير العمسم للفرد والجماعة. هذا الي جانب ما تغرسه المطالعة في دور الكتب من عادات اجتماعية فاضلة في نفوس روادها؛ كالامانة والتعاون الجماعي والتوجيه والمساعدة والمحافظة علي الانظمة، والحرص علي الكتب من التلف او سوء الاستعمال؛ لانها من ذخاءر الامة وتراثها. هذا الي جانب احترام اراء الاخرين وحرياتهم.
   
 تساعد المكتبة في تطبيق جميع موضوعات المناهج النظرية والعملية المقررة بما توفره للباحث من مواد تعليمية تساعده علي الوصول الي بغيته.
   
 المكتبة عامل هام في الكشف عن الميول الفردية والمهارات والقابليات الشخصية، وليس هذا العامل خاصا بالمدرسين الذين
 
 يشرفون علي ابحاث الطلاب، ويراجعونها، ويضعون الملاحظات عليها، ويوجهون اصحابها الوجهات السليمة؛ بل تتعداهم الي اولياء الامور والي الطلاب انفسهم؛ فكثيرا ما يكشف الطالب ميله بنفسه بالمطالعة والممارسة، فيشعر بالارتياح والتجاوب مع موضوعات دون غيرها، كما يلمس في نفسه بعد ذلك القدرة علي ماكاة اديب او مضاهاة كاتب؛ فيرتقي من مرحلة التقليد الي مرحلة الاستقلال بشخصيته الادبية او العلمية ومن ثم يتضح دور المكتبة الهام في الكشف عن المواهب وتنميتها وصقلها.
 
 ثالثا:
  نشاة المكتبات
 لا نستطيع ان نحدد اول من انشا مكتبة في العصور القديمة، كما لا نستطيع ان نقطع في اقدم مكان انشءت فيه اولي المكتبات؛ الا ان الحفريات والتنقيب عن الاثار تدل علي انه لعل من اولي المكتبات ما قد ظهر قديما في منطقة ما بين النهرين في العراق وفي وادي النيل؛ حيث وجد ما يدل علي ذلك، وتعود المكتبات الي ما قبل الميلاد.
 وقد حفظ العرب قبل الاسلام بعض اثارهم الفكرية ووقاءعهم 
 ينقشها علي الحجارة خشية اندثارها. كما اشتهرت المعلقات التي تحمل خيرة قصاءد فحول الشعراء.
 ولا نغالي اذا قلنا ان المكتبات في الاسلام قد نشات مع نشاة المساجد؛ اذ لم يكن المسجد مكانا خاصا للعبادة فحسب؛ بل كان مركز الحياة الاجتماعية والسياسية، ومركز ادارة الدولة وتسيير امورها، كما كان محط انظار المسلمين، ومعقد حلقات العلم، واجتماع العلماء وتعليم ابناء المسلمين القران الكريم والتفسير والحديث واصول العربية وغير ذلك، ومن ثم فلا عجب من اهتمام الرسول صلي الله عليه وسلم ببناء مسجد قباء بعد الهجرة مباشرة، ثم تاسيس مسجده صلي الله عليه وسلم في المدينة المنورة في الايام الاولي من وصوله اليها، ثم كثرت المساجد فيها وفي البلاد الاسلامية، ولما كان المسجد اولي المعاهد في صدر الاسلام، كان لا يخلو من صحف القران الكريم وتفسيره، وصحف الحديث وغيره. ويسعنا ان نقول: ان اولي المكتبات كانت بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ حيث كان يجمع فيه ما يدونه كتاب الوحي من التنزيل الحكيم، ثم نقلت الحصف من بيت الرسول صلي الله عليه وسلم ومن عند الصحابة الي بيت ابي بكر، بعد ان جمعت في محصف في عهد الصديق علي يد زيد بن ثابت رضي الله عنه احد كبار كتاب الوحي وحفاظه، ثم حفظت هذه الصحف عند عمر بن الخطاب ايام خلافته، وبقيت عند حفصة رضي الله عنه الي ان استعارها عثمان ابن عفان رضي الله عنه منها ونسخ عنها المصاحف وارسلها الي الاقطار الاسلامية، ثم ردها اليها.
 الي جانب هذا كان لبعض الصحابة ولتابعين كتب في بيوتهم بمنزلة المكتبات الخاصة التي عرفت فيما بعد؛ فقد كان عند سعد بن
 
 عبادة الانصاري ه كتاب او كتب فيها طاءفة من احاديث رسول الله، وعند عبد الله بن مسعود مصحفه المشهور وصحف اخري بخطه، وعند اسماء بنت عميس ه كتاب جمعت فيه بعض احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم. وقد اشتهرت صحيفة امير المءمنين علي بن ابي طالب ه التي كان يعلقها في سيفه فيها اسنان الابل، واشياء من الجراحات، وحرم المدينة ولا يقتل مسلم بكافر.
 وكان عند ابي هريرة رضي الله عنه ه كتب كثيرة فيها حديث النبي عليه الصلاة والسلام. وكان عبد الله بن عمرو بن العاص ه يحفظ كتبه وصحفه في صندوق له حلق، كما كان لابن عباس ه كتب كثيرة بلغت حمل بعير، وكان عند عبد الله بن عمر ه كتب كان اذا خرج الي السوق نظر فيها.
 وكان عند عروة بن الزبير ه كتب احترقت يوم الحرة؛ فحزن عليها وكان يقول وددت لو ان عندي كتبي باهلي ومالي.
 واوصي ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي ه احد كبار التابعين بكتبه لايوب السختياني ه فجيء بها في عدل راحلة. وقال الحسن البصري ه ان لنا كتبا تتعاهدها. 
 واخبار الكتب والمكتبات كثيرة جدا؛ وانما سقنا ما سلف لنبين اهتمام المسلمين بالعلم افرادا ومسءولين، رعاة ورعية، وقد كثرت المكتبات العامة منذ اواخر القرن الهجري الثاني، وامدها الخلفاء والامراء والمسءولون بما تحتاج اليه من الموظفين والمواد الكتابية، وما يلزم لتجليد الكتب وغير ذلك، وزودوها بامهات الكتب في مختلف العلوم، وتباري الخلفاء والامراء في مشرق الدولة الاسلامية ومغربها وفي الاندلس في الحصول علي انفس الكتب واندرها، حتي زخرت خزاءن المكتبات العامة بالاف المجلدات، وقد روي ان خزانة قرطبة ضمت اربعماءة الف مجلد ابان ازدهار الخلافة في الاندلس؛ في حين ان شارل الخامس ملك فرنسا في القرن الثامن الهجري الرابع عشر الميلادي لم يستطع ان يجمع في مكتبة فرنسا الرءيسية اكثر من  تسعماءة مجلد خمسها في اللاهوت. 
 رابعا:
  اشهر المكتبات في الاسلام
 وان المقام لا يتسع لذكر جميع المكتبات في البلاد الاسلامية عبر العصور. وسنكتفي بذكر اشهر المكتبات في البلاد الاسلامية فيما مضي، ثم نتبع بهذا اشهرها في العصر الحاضر:
   
 دار الحكمة: او بيت الحكمة، وقد رجح المءرخون ان اول من اسس هذه الدار الجامعة لمختلف المءلفات هو الخليفة هارون الرشيد ه، ثم امدها ابنه المامون من بعده بالمءلفات الكثيرة والدواوين الضخمة؛ حتي صارت هذه المكتبة من اكبر خزاءن الكتب في العصر العباسي، وظلت هذه الخزانة قاءمة يستفيد منها الرواد والعلماء وطلاب العلم الي ان استولي المغول علي بغداد سنة ه.
   
 دار الحكمة:
 او بيت الحكمة، وقد رجع المءرخون ان اول من اسس هذه الدار الجامعة لمختلف المءلفات هو الخليفة هارون الرشيد   ه، ثم امدها ابنه المامون من بعده بالمءلفات الكثيرة والدواوين الضخمة، حتي صارت هذه المكتبة من اكبر خزاءن الكتب في العصر العباسي، وظلت هذه الخزانة قاءمة يستفيد منها الرواد والعلماء وطلاب العلم الي ان استولي المغول علي بغداد سنة ه. 
   
 دار العلم:
 وهي خزانة العبيديين بمصر، الحقها الحاكم العبيدي صاحب مصر بدار الحكمة، التي انشاها علي غرار جامعات بغداد وقرطبة، وقد جمع في دار العلم كتبا كثيرة، واقام فيها المسءولين وخصص لهم الجرايات، وجعل في المكتبة ما يحتاج اليه المطالفعون والنساخ من الحبر والمحابر والاقلام والورق. وقد كانت هذه الدار من اعظم الخزاءن التي عرفها العالم الاسلامي فيما مضي، واكثرها جمعا للكتب النفيسة من جميع العلوم، وبقيت علي ذلك الي ان انقرضت دولة الفاطميين بموت العاضد ه اخر خلفاءهم.
  مكتبة قرطبة:
 كثرت المكتبات في الاندلس وبلغت نحو سبعين مكتبة ايام الخلافة سوي المكتبات الخاصة، واعظم تلك المكتبات واشهرها مكتبة قرطبة التي انشاها الاموريون ورعاها الخلفاء، وقد بلغت اوج ازدهارها في عهد المستنصر   ه الذي كان له وكلاء في البلاد الاسلامية الكثيرة، يزودونه بكل ما ينتجه العلماء المسلمون من مءلفات، وبهذا اثري المستنصر مكتبة قرطبة بما لا يحد ولا يعد ولا يوصف من الكتب، وقد روي انها جمعت اربعماءة الف مجلد.
 وتلي هذه المكتبات في الشهرة مكتبات اخري لها مكانتها واثرها في العالم الاسلامي، واشهر هذه المكتبات: 
 لا يحد ولا يعد ولا يوصف من الكتب، وقد روي انها جمعت اربعماءة الف مجلد.
 وتلي هذه المكتبات في الشهرة مكتبات اخري لها مكانتها واثرها في العالم الاسلامي، واشهر هذه المكتبات:
   
 المكتبة الحيدرية بالنجف في العراق
 ولا تزال هذه المكتبة قاءمة حتي هذا الوقت، وسميت الحديرية نسبة الي حيدر وهو اسم الامام عليي بن ابي طالب رضي الله عنه، عند عامة الشيعة، والمكتبة الحيدرية هي خزانة المشهد الشريف الذي فيه قبر امير المءمنين علي بن ابي طالب،  كما تقول الشيعة، فقد اختلف المءرخون في موضع قبره رضي الله عنه  وترجع هذه المكتبة الي عهد بعيد جدا، وقد اهتم بها الامرءا والوزراء واعيان الشيعة، ومن اشهر من اهتم بها قديما عضد الدولة البويهي ه ولعل الحاقها بالمشهد كان سببا قويا في بقاءها حتي هذا العصر. ولكن الاستفادة منها في هذه الايام قليلة لانها لا تفتح للجمهور.
   
 مكتبة ابن سوار بالبصرة
 اسس هذه المكتبة ابو علي بن سوار الكاتب، احد رجال عضد الدولة البويهي، فيها كتب كثيرة، وكان فيها شيخ يدرس عليه مذهب الاعتزال. 
   
 خزانة سابور:
 انشا هذه الخزانة سابور بن اردشير ه سنة خ بالكرخ وسماها دار العلم وزودها بكتب كثيرة زادت علي عشرة الاف كتاب في مختلف العلوم وكانت هذه المكتبة مركزا ثقافيا هاما يلتقي فيه العلماء والباحثون للقراءة والمطالفة والمناظرة، وكان ابو العلاء المعري يكثر التردد اليها عندما كان في بغداد.
   
 خزانة كتب الوقف بمسجد الزيدي ببغداد:
 انشاها ابو الحسن علي بن احمد الزيدي ه وزودها بالكتب الكثيرة، كما ساهم غيره بتزويدها.
   
 مكتبة رامهرمز:
 انشاها ابن سوار في مدينة رام هرمز علي غرار مكتبة بالبصرة. ولا بد لنا في هذا المقام من ان نذكر مكتبات المدارس التي القحت بهذه المءسسات العلمية التي كثرت في شرق الدولة الاسلامية ومغربها، فقلما خلت مدرسة من المدارس من مكتبة كبيرة تتبعها، تزود بالنتاج الفكري الاسلامي الذي تفتح 
 ونضج في تلك العصور، كمكتبة المدرسة النظامية، والمدرسة المستنصرية، ومكتبات مدارس دمشق ومكتبة المدرسة الفاضلية بالقاهرة وغيرها من المكتبات. هذا الي جانب الخزاءن النفيسة الملحقة باكثر المساجد في مختلف انحاء الدولة الاسلامية.
 والي جانب هذه المكتبات الحق الخلفاء والامراء وبعض الوزراء بقصورهم وبيوتهم مكتبات ضخمة، فقد كان للفتح بن حاقان ه وزير المتوكل الخليفة العباسي مكتبة جامعة، وللمبشرين 
 فاتك المتوفي سنة ه احد اعيان امراء مصر وعلماءها مكتبة قيمة في العلوم الرياضية والحكمية وغيرها.. وكان للخليفة الناصر لدين الله ه مكتبة كبيرة جدا، كما كان للخيلفة المستعصم بالله ه مكتبة ضخمة في داره فيها نفاءس الكتب في مختلف العلوم.
 ولم تكن المكتبات في مشرق الدولة الاسلامية ومغربها مقصورة علي اولي الامر من الخلفاء والامراء والوزراء، بل اهتم العلماء وطلاب العلم بالكتب وبتاسيس المكتبات اهتماما منقطع النظير، وقد وقف كثير من العلماء كتبهم علي طلاب العلم، حتي ان الامام الحافظ ابا حاتم محمد بن حبان البستي ه وضع مءلفاته الكثيرة في داز خاصة في بلدة بست وجعلها لاهل العلم.
 ولم يقتصر النشاط العلمي وقاتناء الكتب وانشاء المكتبات علي الخلفاء والامراء والوزراء والعلماء وطلاب العلم، بل تعداهم الي 
 غيرهم، اذ كانت حيازة نسخه من مءلف بخط مصنفه او نسخه من كتاب نادر مجالا كبيرا للتفاخر والاعتزاز.
 ليس هذا غريبا في المجتمع الاسلامي الذي تمثل الاسلام وعرف قدر العلم ومكانته، فهيا له وساءله واخذ بايدي اهله الي اعلي الدرجات، وليس عجبا ان يسارع المسلمون الي المكتبات، وحوانيت الوراقين، ومءسسات التعليم مادام الاسلام قد فتح ابواب العلم امام المسلمين جميعا، وحث علي التعلم، وجعل العلم اساسا في رفع الدرجات، وان كان كل ذلك لمما يدهش له الباحثون من غير المسلمين، بالتراث الفكري كامة الاسلام.
 ولا بد لنا من ان نشير هنا الي ان هذا النشاط العلمي لم يقتصر علي الرجال، بل شمل النساء، وكثرت المتعلمات والمتخصصات، حتي انه اجري احصاء في احياء قرطبة التي تبلغ واحدا وعشرين حيا ايام ازدهار الخلافة فوجد ان  ماءة وسبعين امراة يجدن الخط الكوفي يكتبن به المصاحف. وقد كان لعاءشة القرطبية ه احدي كاتبات المصاحف المشهورات خزانة كتب كبيرة. يوم كانت المراة في اوربا ترزح تحت نير الجهل والعبودية، وتعيش في غياهب الظلم والظلام والحرمان. 
 تلك لمحمة سريعة في ارقي المءسسات العلمية التي كانت في البلاد الاسلامية، تءكد ان المسلمين قد امدوا الحضارة الانسانية في الجانب العلمي بما لم يسبق لامة من الامم ان فعلت مثله، وساهموا في تقدم العلوم وازدهار الحضارة مساهمة فعالة في جميع ميادنيها، وان مءات الاف المخطوطات تشهد بذلك، وقد كان لهم الفضل الكبير في تعليم اوربا عن طريق الاندلس، وفي رفع المستوي الثقافي في كثير من البلاد المجاورة للدولة الاسلامية انذاك، كما كان لهم الفضل الكبير في حفظ تراث الامم السابقة والزيادة عليه. ولكن كثيرا من الامم لم ترد الجميل الي المسلمين، بل قابل بعضهم الحسنة بالسيءة، فما ان دب الضعف في بعض اطراف الدولة الاسلامية حتي انقض اعداءها عليها فعثوا في البلاد فسادا وههبا وتخريبا، فحرقوا المكتبات والكتب، واغرقوها وسرقوا بعضها ولم ينقذ منها في تلك المحن والخطوب الا القليل، واذا قيس هذا القليل بما عند الامم الاخري بدا اضعاف اضعاف ما في خزاءنها. ومع كل ذلك فقد بقيت لنا ثروة علمية ضخمة من المخطوطات الاسلامية، تقص علي مر الزمان ما كان عليه المسلمون من التقدم العلمي والنضج الفكري. وان جل المكتبات العالمية لتزخر بالمءلفات الاسلامية الكثيرة، وتعتر بها وتسعي الي نشرها.
 وقد ان لنا ان نتعرف الي اشهر المكتبات في العصر الحاضر. 
  اشهر المكتبات في العالم في العصر الحديث
  مدخل
 ...
 خامسا: اشهر المكتبات في العالم في العصر الحديث.
 نري من المناسب ان نتناول هذه المكتبات بالعرض الموجز علي مرحلتين؛ فنتناول اولا اشهر المكتبات القاءمة في العصر الحاضر في البلاد العربية والاسلامية، ثم نذكر اشهر المكتبات التي تضم المخطوطات العربية في اوربا وامريكا.
 
  اشهر المكتبات في العالم العربي والاسلامي في العصر الحاضر
  مدخل
 ...
 ا اشهر المكتبات في العالم العربي والاسلامي في العصر الحاضر:
 نذكر فيما يلي الدول مرتبة علي حروف الهجاء ونذكر لكل دولة اشهر مكتباتها، ونكتفي بذكر دور الكتب العامة ، من غير ان نتعرض لذكر مكتبات القصور والوزارات والجامعات والمءسسات والمجامع العلمية والمكتبات الخاصة وغير ذلك حتي لا يطول البحث.
 
 $  الاردن:
   
 دار الكتب الاردنية في عمان؟
 هذا الي جانب المكتبات الاخري في بقية مدن شرقي الاردن كمدينة اربد ومعان وغيرها. 
 $  تونس:
   
 مكتبة الجامع الكبير في القيروان. 
   
 مكتبة جامع الزيتونة في تونس.
   
 المكتبة العبدلية، والمكتبة الصادقية.
   
 المكتبة العمومية المركزية في تونس. 
 $  الجزاءر:
   
 المكتبة العربية بجامع الباي في مدينة بون.
   
 مكتبة مدينة بوجي.
   
 المكتبة الباديسية في قسطنطينة.
   
 المكتبة الاهلية في مدينة الجزاءر.
   
 مكتبة الجامع الكبير في مدينة الجزاءر. 
 $  سورية:
   
 دار الكتب الظاهرية بدمشق.
   
 دار الكتب الوطنية في حلب. 
   
 دار مكتبات الاوقاف الاسلامية في حلب. 
 $  السعودية المملكة العربية السعودية:
   
 خزانة كتب الحرم المكي بمكة المكرمة.
   
 مكتبة مكة المكرمة.
   
 مكتبة الحرم النبوي بالمدينة المنورة.
   
 مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة.
   
 المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة. 
   
 دار الكتب الوطنية في الرياض
   
 دور الكتب الكثيرة التابعة لادارة الفتوي، المنتشرة في امهات المملكة العربية السعودية. ومن اشهر هذه المكتبات المكتبة السعودية في دخنة من الرياض.
   
 مكتبة الاديب ماجد كردي بمكة. 
 $  السودان:
   
 المكتبة العامة في ام درمان.
   
 خزاءن الكتب الملحقة بالمساجد.
 
 $  العراق:
   
 دار الكتب العمومية في بغداد.
   
 المكتبة العامة في بغداد.
   
 مكتبة الاوقاف العامة بغداد ضمت بقايا خزاءم مساجد بغداد.
   
 مكتبة جامع النجف الاشرف. وهي المكتبة الحيدرية.
   
 المكتبة الحسينية في النجف. 
   
 مكتبة غازي في الموصل. 
 $  فلسطين:
   
 مكتبة المسجد الاقصي بالقدس.
   
 المكتبة الخالدية بالقدس. 
 $  الكويت:
 المكتبة العامة في الكويت العاصمة.
 
 $  لبنان:
   
 المكتبة الوطنية في بيروت.
 
   
 مكتبة الجامع الكبر المنصوري بطرابلس.
   
 مكتبة الجامع الكبير في صيدا. 
 $  ليبيا:
 المكتبة الوطنية بطرابلس.
 
 $  مصر:
   
 دار الكتب المصرية بالقاهرة.
   
 مكتبة الازهر. وهي من اشهر مكتبات العالم الاسلامي بكثرة كتبها ومخطوطاتها النادرة.
   
 المكتبة العامة لبلدية الاسكندرية.
   
 مكتبات امهات المدن المصرية الكثيرة. 
 $  المغرب المملكة المغربية:
   
 المكتبة العامة في الرباط.
   
 مكتبة جامع القرويين بمدينة فاس. 
   
 خزانة الجامع الكبير في جنجة.
   
 مكتبات امهات المدن المغربية كفاس، وسلا، ومكناس، ومراكش، وتازة، ووجده والدار البيضاء وغيرها. 
 $  اليمن:
 المكتبة العمومية في جامع صنعاء. فيها نفاءس الكتب المخطوطة الكثيرة الي جانب المطبوع.
 
 $  ايران:
   
 مكتبات طهران.
   
 مكتبات اصفهان.
   
 مكتبات تبريز.
   
 مكتبات زنجان.
   
 مكتبات اردبيل.
   
 مكتبات امهات المدن في ايران. 
   
 تركيا:
   
 مكتبة الجامعة استنبول فيها سبعة عشر الف مخطوط.
   
 المكتبة العمومية في استنبول فيها  خمسة الاف ومءتا مجلد مخطوط.
   
 مكتبة الفاتح ملحقة بمسجد فاتح في استنبول، فيها ستة الاف مخطوط.
   
 مكتبة نور عثمانية فيها خمسة الاف مخطوط.
   
 مكتبة السليمانية.
   
 مكتبة سراي طبقبو في استنبول.
   
 مكتبات مدينة بروسه. 
   
 مكتبة علي اميري فيها نحو عشرين الف مخطوط. 
 $  الهند:
   
 مكتبة الجمعية الاسيوية في كلكتا.
   
 خزانة كتب جامعة كلكتا.
   
 مكتبة بوهار في كلكتا.
   
 خزانة المولي فيروز في بومباي.
   
 المكتبة العمومية في بانكيبور. فهرس كتبها العربية في اربع مجلدات.
   
 مكتبة حكومة الهند الشرقية في مدارس.
   
 دار الكتب الاصفية في حيدر اباد.
   
 المكتبات الكثيرة الملحقة بالمساجد في كثير من مدن الهند. 
  اشهر المكتبات التي تضم مخطوطات عربية في اوربا وامريكا
  مدخل
 ...
 ب اشهر المكتبات التي تضم مخطوطات عربية في اوربا وامريكا:
 تضم مكتبات اوربا وامريكا نحو ماءة الف مخطوط عربي علي اقل تقدير، هذا سوي ما مكتبات المستشرقين، واساتذة الجامعات وما في ايدي الناس ممن لهم عناية بالمخطوطات العربيو والاثار الشرقية؛ منها نحو سبعين الف مخطوط في اوربا، واكثر من عشرين الف مخطوطة عربية في خزاءن الكتب الامريكية في الولايات المتحدة. 
 وجل المخطوطات العربية في اوربا محفوظة في مكتبات انكلترا، وفرنسا، والمانيا، وهولندا، وروسيا، واسبانيا، وايطاليا، والنمسا، والسويد، والدانمرك. 
 $  انكلتره:
 مكتبات لندن واكسفوردوكمبردج. 
 $  فرنسا:
 المكتبة الاهلية بباريس. 
 $  ايطاليا:
 مكتبة الفاتيكان في روما، ومكتبات فلورنسا والبندقية وغيرها. 
 $  اسبانيا "الاندلس":
   
 مكتبة دير الاسكوريال في مدريد. 
   
 المكتبة الاهلية بمدريد.
   
 مكتبة غونطا. 
   
 المانيا:
 من اغني مكتبات اوربا بل اغناها بالمخطوطات العربية مكتبات
  المانيا 
 فيها نحو خمسة عشر الف مخطوط، واعني مكتبات المانيا
 
 بالمخطوطات مكتبة برلين؛ فان فهارس مخطوطاتها تقع في عشر مجلدات كبيرة سوي الملاحق.
 والي جانب مكتبة برلين مكتبات اخري؛ فهناك مكتبة مدينة ليبزع، ومكتبة هامبورج، ومكتبة ميونيخ، ومكتبة الجمعية الشرقية الالمانية.
 
 $  روسيا:
   
 مكتبات لينينغراد، فيها اربع مكتبات كبيرة.
   
 خزانة المخطوطات في جامعة قازان بمدينة قازان بروسيا.
   
 خزانة طاشقند في مدينة طاشقند التابعة لاتحاد جمهوريات السوفييت الاشتراكية.
   
 خزاءن الكتب القديمة في المدن الجنوبية والجنوبية الشرقية من الاتحاد السوفيتي. 
 $  هولندا:
   
 مكتبة اكاديمية ليدن اشهر مراكز الاستشراق في العالم.
   
 الخزانة الملكية في امستردام.
 
 $  النمسا:
   
 مكتبة فينا.
   
 مكتبة الاداكيمية الشرقية بفينا.
 
 $  السويد:
   
 مكتبة جامعة ابسالا.
   
 المكتبة الملكية في استوكهلم.
 
 $  الدانمرك:
 خزانة كوبنهاجن. 
 $  الولايات المتحدة الامريكية:
   
 مكتبة الكونجرس بواشنطن.
   
 المكتبة العامة في نيويورك.
   
 مكتبة جامعة برنستون اجمع مكتبة للمخطوطات العربية في الولايات المتحدة.
   
 مكتبات الجامعات الكثيرة في امريكا ومكتبات المءسسات العلمية. 
  ................................................................................................................. 
 
 تلك لمحة سريعة في مكتبات اوربا وامريكا ابرزت ما لنا من تراث قيم. واوقفتنا علي ما بذله اسلافنا في ميادين العلم والمعرفة. وما قدموا من اجل سعادة الانسانية ورقيها؛ كل ذلك يهيب بنا ان نحرص علي تلك الثروة العلمية بحفظها وتحقيقها ونشرها واخرجها من عالم المخطوط الي عالم المطبوع ليفيد منها اهل العلم، وينعم بها العامة والخاصة. 
 سادسا
  : المخطوطات العربية ومعهد احياء المخطوطات.
 راينا في البحث السابق ان المكتبات العربية والاجنبية تغص بمءات الالوف من الكتب المخطوطة، التي لم يكتب لها الطبع والنشر بعد، ومن هذه المخطوطات ما هو بخط مءلفيها، ومنها ما هو بخط غيرهم كطلابهم الذين كتبوا عنهم او زملاءهم، ومنها ما نسخ علي
 
 نسخة المءلف، او نسخة مقابلة علي نسخة المءلف قريبة من عصر المصنفن او بعيدة منه، وغير ذلك. وجيمع تلك الكتب المخطوطة تكون ثروة علمية عظيمة؛ ولكن هذه الثروة لا بد لها من العناية والرعاية، والحفظ من جميع ما قد يعتريها؛ فيفسدها كالارضية والسوس.. والرطوبة والعفن.. ومن العوادي التي تذهب بها كالحريق والغرق والسرقة وانتقام الاعداء الجهال، وغير ذلك.
 لكل هذا اهتم المسءولون في المكتبات بالكتب المخطوطة واعتنوا بها عناية فاءقة، تعددت وساءلها وطرق حفظها والاستفادة منها.. وخير الوساءل الحديثة في حفظ المخطوطات ان تءخذ عن الاصل المخطوط صور فوتوغرافية كبيرة وتجلد كالكتاب تماما، وتوضع الصورة في متناول اهل العلم؛ بينما يحفظ الاصل المخطوط في خزانة المكتبة مخافة التلف او الفقدان، وتلجا بعض المكتبات الي تصوير المخطوطات علي افلام دقيقة ميكروفيلم وتوضع هذه الافلام في علب معدنية صغيرة، كل فيلم في علبة تعنون العلبة باسم الكتاب المصور، ثم تكبر هذه الافلام لطالبيها ، وقد اتبعت هذه الطريقة بعض مكتبات المغرب الاقصي والمكتبة الظاهرية بدمشق وغيرها من المكتبات العالمية؛ غير انه لا تزال اكثر المكتبات في البلاد العربية والاسلامية بحاجة كبيرة الي مزيد من العناية بما لديها من المخطوطات.
 وقد انتبه المسءولون في البلاد العربية الي اهمية تراثنا المخطوط فانشءوا مءسسة تباعة لجامعة الدول العربية باسم معهد احياء المخطوطات، التي خرجت من ايدينا الي البلاد الاجنبية، وحفظها في خزاءن المعهد، ويقوم المعهد بين حين واخر بارسال مندوربين
 
 متخصصين الي بعض المكتبات الاجنبية التي تضم في خزاءنها مخطوطات عربية؛ فتصور بعضها، ثم تحفظ الافلام في خزاءن المعهد، ومن ثم يستطيع المرء ان يطلع علي ما يريد من تلك الافلام، ويقرا ما يناسبه منها بواسطة جهاز مكبر، كما يستطيع ان يحصل علي صورة مكبرة عن بعضها، وما يحصل عليه يكون صورة مطابقة لنسخة الاصل المخطوط. وفي المعهد الخبراء والمتخصصون من الدول العربية وبين ايديهم الوساءل والادوات الحديثة التي تساعدعنم علي اداء مهمتهم وتحقيق الغاية التي انشء من اجلها المعهد، ومركز معهد احياء المخطوطات في مبني جامعة الدول العربية بالقاهرة، وقد اصدر فهرسا مطبوعا لبعض المصورات المحفوظة في خزاءنه.
 وبهذا يستطيع البعيد عن القاهرة ان يرسل الي المسءولين في المعهد اسم ورقم المصور الذي يريده مع تحويل بتكاليفه، لتصله نسخة مصورة في فترة مناسبة. ومع كل هذا فان المعهد لا يزال بحاجة الي المزيد من الخبراء والعاملين، والي مزيد من الاستقلال المالي البعيد عن الاجراءات المكتبية المعهودة في بعض المءسسات؛ ليتمكن المهد من اداء مهمته علي اكمل وجه، وتقديم الخدمات العلمية الكثيرة لاهل العلم بما يناسب روح هذا العصر من الاتقان والسرعة.
 والي جانب هذا فان معهد احياء المخطوطات يصدر عدة نشرات دورية في السنة، يبين فيها بعض نشاطاته، ويطلع المهتمين بالمخطوطات خاصة وبالعلم عامة علي ما يجد في عالم المخطوطات والمصورات، ويشير الي بعض الاعمال العلمية المتعلقة بتحقيق او دراسة او نشر بعض المخطوطات.
 كما انه يتبني بين حين واخر تحقيق واخراج بعض المخطوطات العربية.
 
 سابعا 
  : مراكز حديثة لحفظ التراث واحياءه ونشره.
  اولا: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
 كانت الرءاسة العامة للكليات والمعاهد العلمية تشرف علي التعليم الديني في المملكة العربية السعودية وتضطلع بمهامه في المرحلة المتوسطة والثانوية والجامعية، بمعاهدها العلمية الكثيرة، المنتشرة في انحاء المملكة العربية السعودية، وفي بعض الدول المجاورة لها، وعن طريق كليتي الشريعة واللغة العربية في الرياض، ثم صدر المرسول الملكي سنة ه الخاص بانشاء جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية؛ فكانت كليتا الشريعة واللغة العربية نواة هذه الجامعة الحديثة؛ فضمت عدة كليات ومءسسات علمية الي الكليتين النواة، ككلية اصول الدين، واسست فروع للجامعة في ابها وبريدة، وتوسعت الجامعة توسعا افقيا وعموديا؛ فانشات الدراسات العليا في مختلف فروعها، واحدثت مءسسة خاصة باسم عمادة شءون المكتبات تتحمل عبء انشاء مكتبات الكليات وتزويدها وتزويد مكتبة الجامعة المركزية بما تحتاج اليه من مصادر ومراجع. والي جانب هذه المهمة فقد اضطلعت بمهمة انشاء قسم للمخطوطات العربية، واجتهدت في تزويده بكل ما يحتاج اليه من وساءل حديثة؛ فاقتني قسم المخطوطات مخطوطات كثيرة من مختلف البلاد العربية والغسلامية والاجنبية، واقتني مصورات كثيرة لما لم يستطع اقتناءه، ونما قسم المخطوطات، وضم النواحي الاتية:
   
 نسخ من كتب مخطوطة لمخطوطات نادرة.
   
 مصورات.
   
 ميكرو فيلم بكميات كبيرة لكثير من المخطوطات الاسلامية في مختلف العلوم والفنون، حفظت بطريقة فنية حديثة. ولجميع ما سبق فهارس سهلة منظمة.
 
 ويلحق بهذه الاقسام كل ما يتعلق بتصوير المخطوطات، وتكبير الافلام، وطبعها. ويشرف علي ذلك كله خبراء متخصصون بينهم من يختص بحسن حفظ المخطوطات وترميمها.
 وقد كان لانشاء الدراسات العليا في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية اثر كبير في دفع عجلة اعمال هذا القسم، وزيادة نشاطه، وتقديم خدمات علمية جليلة للعلماء والباحثين.
 
  ثانيا: جامعة الملك عبد العزيز بمكة المكرمة.
 تضم جامعة الملك عبد العزيز في مكة المكرمة عدة كليات للعلوم الانسانية، ككلية الشريعة باقسامها المختلفة، وكلية اللغة العربية، وكلية للعلوم العملية المختلفة الي جانب كلية التربية، وقد انشء مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي ملحقا بكلية الشريعة في الجامعة سنة ه  م، وقد سنحت لي فرصة لزيارة هذا المركز في شتاء عام ه  م؛ فهو في بناء ضخم مستقل يضم ادارة المركز وغرفا للبحث العلمي، يعمل فيها اساتذة متفرغون للبحث او التحقيق، من جامعة الملك عبد العزيز ومن غيرها من الجامعات العربية والاسلامية. وفي كل غرفة اهم المصادر والمراجع التي يحتاج اليها الباحث او المحقق.
 وقد الحق بهذا البناء جناح من بناء اخر ضم عدة اقسام هي:
   
 قسم المكتبة التي تضم امهات المصادر والمراجع في التراث الاسلامي، وضعت لخدمة الباحثين، وطلاب الدراسات العليا.
   
 قسم المصورات، وفيه نحو عشرة الاف مخطوط مصور في التراث الاسلامي.
   
 قسم الميكروفيلم، وفيه الاف الافلام لمخطوطات كثيرة. ويقوم هذا بفهرسة الافلام وتصنيفها، وحفظها، وتسهيل اعارتها للباحثين والمحققين وطلاب الدراسات العليا.
 
 والحق بهذا القسم غرف القراءة، وفي كل غرفة عدة اجهزة مقرءة حديثة، سهلة الاستعمال، يستطيع الباحث ان يطلع علي مضمون الميكروفيلم دون اية مشقة.
   
 قسم لطبع المصورات، وسحب نسخ للافلام.
   
 قسم للتحميض والتكبير بمقاييس مختلفة.
 هذا الي جانب ما يحتاج اليه كل قسم من وساءل حديثة لتسهيل مهمته، وتيسير اعماله، واداء واجبه ويشرف علي كل قسم من هذه الاقسام خبراء متخصصون.
   
 وقد اشرت في مطلع هذا الموضوع الي الباحثين والمحققين في التراث الاسلامي الذين يجمعهم قسم خاص بهم، ويتفرغون فيه لاعمالهم العلمية، ويسعي هذا القسم الي اعداد موسوعة اسلامية، وفيه من يقوم بدراسة احوال الاقليات الاسلامية في العالم.
 وتتلخص اهداف مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بما يلي:
   
 جمع التراث الاسلامي المخطوط علي ميكروفيلم.
   
 تيسيره للباحثين كي يطلعوا عليه.
   
 اختيار اهم المخطوطات في الحقول المختلفة، وتحقيقها ونشرها.
   
 التعاون مع العاملين في تحقيق التراث في العالم الاسلامي بتبني انتاجهم ونشره.
   
 التعاون مع المراكز والمءسسات المماثلة في نشر الموسوعات وتحقيق التراث.
   
 اعداد الكفاءات الناشءة وتدريبيها تدريبا يمكنها من تحمل المسءولية، باعداد دورات لهذا الغرض.
   
 نشر البحوث العلمية الاصيلة.
 
   
 اتاحة الفرصة للاساتذة الذين يتفرغون للبحث العلمي او التحقيق، من جامعة الملك عبد العزيز او الجامعات الاخري.
   
 اختيار الموضوعات التي تعالج مشكلات العصر، وطرحها للباحثين.
   
 دراسة احوال الاقليات الاسلامية في العالم.
   
 دراسة حال العالم الاسلامي دراسة علمية تقوم علي الاحصاء.
 ولمركز البحث العلمي والتراث الاسلامي مجلة باسمه صدر منها العدد الاول سنة ه.
 ويشرف علي ادارة المركز مجلس المركز، ويتالف المجلس من رءيس المركز وهو عميد كلية الشريعة، ومدير المركز، ويتولي الاشراف علي تنفيذ السياسة التي يرسمها المجلس، ويتابع سير الاقسام، ويساعده ناءب المدير في اعماله وينوب عنه في غيابه. 
  ثالثا: جامعة الرياض.
 داب قسم المخطوطات الملحق بالمكتبة المركزية في جامعة الرياض علي اقتناء المخطوطات العربية في مختلف انواع العلوم، وازداد نشاطه منذ عشر سنوات واقتني مجموعة كبيرة من المخطوطات المصورة في التراث الاسلامي؛ اختارها عن مخطوطات المكتبات العامة والخاصة في المملكة وخارجها، وعكف المتخصصون علي تصنيفها وفهرستها ولا يزال النشاط مستمرا في هذا الميدان، الي جانب اقتناء ميكروفيلم لالاف المخطوطات. وفي هذا القسم جميع الاجهزة الحديثة التي تسهل الاستفادة من محتوياتها والانتفاع بها، وكان في نية المشرفين علي هذا القسم التوسع في اعماله وامداده بكل ما يحتاج اليه الباحثون وطلاب الدرسات العليا من تصوير وتحميض وطبع، ونسخ للميكروفيلم، والامل ان تكن تلك الرغبات قد تحققت؛ اذ لم تتح لي زيارة جامعة الرياض ومكتبتها بعد عام ه م، ولم اقف علي اخر احداثاتها ومشاريعها في هذا الميدان.
 ولا بد من الاشارة الي ان بعض وزارات الثقافة والمءسسات العلمية المكتبية وغيرها في بعض البلاد العربية والاسلامية قد الحقت بمكتباتها اقساما للميكروفيلم وللمخطوطات المصورة، وهذا دليل علي اهتمام الامة بتراثها علي المستويات الرسمية وغير الرسمية، وهذا دليل علي اهتمام الامة بتراثها علي المستويات الرسمية وغير الرسمية، وان انشاء مراكز لحفظ التراث واحياءه ونشره في مختلف البلاد له اهمية كبيرة، واثر بعيد في توجيه الاجيال نحو البحث العلمي الجاد، والموضوعية العملية؛ بما يقفون عليه من جهود اسلافنا العظيمة في مختلف ميادين العلم وحقوله علي مر العصور، وبما يدركونه من سبق علماءنا الي بناء الحضارة الانسانية والاسهام في اثراءها، والعمل علي تقدمها علي اسس علمية منهجية، وقيم اخلاقية خالدة، لا يشق لهم فيها غبار، ولا يدركهم غيرهم الا ممن سار علي نهجهم وتاسي بهم.
 
 فالي مزيد من الاعتناء بتراث امتنا وحفظه وتحقيقه ونشره؛ لعلنا نستعيد مكانتنا العلمية الرفيعة، ونبني مجد امتنا كما بني الاباء والاجداد؛ فيتم الخلف ما قد بداه السلف، وعيوننا متعلقة بهذا الرعيل الصاعد وامالنا معقودة عليه.
 
  
  المكتبة ونظامها
 وفهارسها</span>
 المكتبة ونظامها
 ...
 ثامنا: المكتبة ونظامها وفهارسها.
 ا المكتبة ونظامها: 
 كانت المكتبة في الاسلام نواة للجامعات والمعاهد العليا العليا، تقوم بمهمة المعاهد ودرو العلم في العصر الحديث كما تقوم بدور المكتبة في عصرنا الحاضر؛ من حيث تسهيل مطالعة القراءة فيها، ووضع اهم المءلفات بين ايديهم، وتيسير سبل الاطلاع بالاعارة الداخلية والخارجية وما يلحق بذلك.
 ولاهمية الدور العظيم الذي كانت تقوم به المكتبة الاسلامية في العصور الغابرة اهتم المسءولون ببناءها، المعد لاستقبال افواج القراء وطلاب العلم والعلماء؛ فشيدت امهات المكتبات علي طراز خاص يضم غرفا واسعة متعددة تربط بينها اروقة فسيحة، وممرات عريضة، وكانت الكتب توضع علي الرفوف المثبتة بجوار الجدران. وخصصت بعض الحجرات للمطالعة، وبعضها للنسخ والترجمة، وبعضها للحلقات العلمية والمناظرات، وقد اثثت جميع الغرف تاثيثا جيدا مريحا، وفرشت ارضها بالبسط والحصير، وكان للنوافذ والابواب ستاءر جميلة تدفع حر الشمس عن القراء، وعلي مدخل المكتبة ستارة سميكة تمنع دخول الهواء البارد في الشتاء الي غرف المكتبة المختلفة، قال 
 المقريزي: ان دار الحكمة بالقاهرة لم تفتح ابوابها للجماهير؛ الا بعد ان فرشت وزخرفت وعلقت علي جميع ابوابها وممراتها الستور، واقيم قوام وخدام وفراشون وغيرهم رسموا بخدمتها.
 وقد كان النظام في جل المكتبات الغسلامية ان توزع الكتب علي الحجرات حسب موضوعاتها: غرفة للعربية وعلومها، وغرفة للفقه، واخري للحديث وهكذا، وقد تضم بعض الغرف خزاءن لاكثر من علم.
 وكانت الكتب توضع علي الرفوف، ينضد بعضها فوق بعض؛ حيث يكون القطع الكبير في اسفلها والقطع الصغير فوقه؛ حتي لا يختل نظمها، ويكثر تساقطها؛ لهذا كانوا يكتبون عنوان الكتاب واسم مءلفه علي اطراف الصفحات مجتمعة اي علي سمك الكتاب بحيث تكون اطراف الحروف العليا تجاه اول الكتاب، وتنضد الكتب بعضها فوق بعض ويجعل الجانب الذي عليه الكتابة في الجهة الخارجية للرف ليواجه المطالعين؛ فتسهل معرفته والاستفادة منه. وقد يكتب عنوان الكتاب واسم مءلفه علي اطراف الورق الثلاثة للكتاب، اما الكتب النفيسة، او الكتب غير المجلدة، او التي يخشي عليها لضعف ورقها؛ فغالبا ما كان يحفظ كل كتاب منها في صندوق صغير اوسع من الكتاب بقليل، مصنوع من الجلد او الورق المقوي الغليظ؛ وحينءذ يكتب عنوان الكتاب واسم مءلفه علي جانب الصندوق. 
 ولا يزال عدد كبير من هذه المجلدات القديمة محفوظا في دار الكتب الظاهرية بدمشق ودار الكتب المصرية وغيرهما ضمن صناديقها علي حالها التي كانت عليه في تلك العصور.
 وكانت رفوف الكتب مفتوحة، والكتب في متناول الجميع، يستطيع اي مطالع ان يتناول الكتاب الذي يريده. واذا عسر عليه معرفة موضع كتاب ما يستعين بالموظف المناول فيرشده ويساعده. وكانت بعض غرف المكتبة لا تخلو من رفوف مغلقة علي بعض الكتب النادرة مخافة تلفها او تساقط بعض اوراقها، ويستطيع المطالع ان يستفيد منها باذن من المشرف علي المكتبة، وبذا يتاح له استخراجها والمطالعة فيها.
 وكان يشرف علي المكتبة هيءة من المسءولين؛ اعلاهم امين المكتبة، او خازن المكتبة، ولم يكن عمل الخازن اداريا فحسب؛ بل كان علميا واداريا في ان واحد؛ ولهذا اختير لشغل مناصب خزانة المكتبة او امانتها جماعة من فحول العلماء ومشاهير الادباء؛ كسهل بن هارون وسعيد بن هارون وسلم خزنة بيت الحكمة ببغداد. وكان سلم حكيما فصيحا شاعرا، ولسهل عدة مءلفات، وكان سعيد فصيحا مترسلا، له عدة مءلفات. وقد اعد علي بن يحيي المنجم مكتبة الفتح بن خاقان، وقد كان اديبا يميل الي اهل الادب، ويعتني بامورهم وكان من خاصة ندماء المتوكل، وفي دار الحكمة بالقاهرة تولي منصب الخازن علي بن محمد الشابشتي، الذي عرف بالاطلاع الواسع، وبالمعشر اللطيف حتي صار جليس الخليفة العزيز بالله العبيدي، وله مءلفات حسنة.
 وقد بلغ خزنة المكتبات مبلغا رفيعا من العلم والمعرفة وسعة الاطلاع؛ حتي ان المءرخ المشهور والعالم الكبير ابن مسكويه كان
 
 خازنا لمكتبة الوزير ابن العميد.
 وحق لهذا المنصب ان يتوالاه الا اكابر العلماء والادباء؛ لان الخازن يمد المكتبة ببنات افكار العلماء ومءلفاتهم الجديدة، ويشرف علي الفهارس وسحن تنظيمها، وييسر للعلماء والقراء الحصول علي ما يريدون، ويسهل لهم ما يطلبون؛ هذا الي جانب محافظته علي الكتب من التلف والضياع وغير ذلك؛ كل هذه الامور تراعيها الدول في العصر الحاضر؛ فتختار الامناء من المثقفين والمتخصصين؛ ليحسنوا شغل هذا المنصب، ويرعوه حق رعايته.
 وكان الغالب في المكتبات ان يتولي الاشراف عليها خازن واحد؛ ولكن ضخامة بعض المكتبات وكثرة روادها اضطر المسءولين الي تعيين خازنين او اكثر، او تعيين خازن ومساعد له.
 ومن ابرز ما يسترعي الانتباه في المكتبات الاسلامية جماعة النساخ، وهءلاء النساخ اشبه بقسم الطبع والنشر في دور الكتب المعاصرة؛ اذ ان وساءل الطباعة الحديثة لم تكن معروفة بعد، وعرف النساج بجودة الخط، وحسن الضبط والاتقان؛ فكانت تدفع اليهم المءلفات الحديثة لنسخوا منها نسخة او اكثر يزودون بها مكتبتهم. وقد اتبعوا قواعد خاصة في النسخ تتعلق بالوق والحبر ولونه وعدد الاسطر في كل صفحة وغير ذلك مما له صلة بحسن اخراج المءلف علي وجه يليق به.
 والي جانب النساخ ظهر المترجمون في امهات المكتبات الاسلامية، ووصلت الترجمة الي ذروتها في بيت الحكمة في عهد الرشيد والمامون؛ حيث ترجمت بعض الكتب من الفارسية وغيرها الي اللغة العربية. 
 وما لبث ان اختفي المترجمون من المكتبات وتوقف نشاط الترجمة تقريبا في عهد الواثق، ولعل مرد ذلك تقدم المسلمين في المجال العلمي مما اغناهم عن الاشتغال بتراث غيرهم.
 وقد الحق بقسم النساخ والمترجمين المجلدون الذين يقومون بتجليد ما ينسخه النساخ والمترجمون، كما يقومون بترميم واصلاح ما يطرا علي الكتب من كثرة الاستعمال، وقد تقدم التجليد عند المسلمين من حالته البسيطة الي ارفع درجاته واحلي زخارفه ونقوشه.
 ويساعد الخازن في عمله فءة عرفت بالمناولين، وتقتصر وظيفة المناول علي ارشاد المطالع الي موضع الكتب ي الرفوف؛ اذا تعذر عليه معرفة مكانها، او احضار ما يطلبه القراء من الكتب الي اماكن قراءتهم، ومن هنا يتبين لنا ان عملهم يدور بين القراء والكتب فهو دون عمل الخازن، ويرتقي عن عمل المستخدمين المسءولين عن نظافة المكتبة واثاثها.
 واما استعارة الكتب؛ فقد عرفت منذ زمن بعيد يعود الي اواخر عصر الصحابة واواءل عصر التابعين؛ فكان يستعير طلاب العلم بعضهم من بعض الاجزاء او المجالس للنسخ والمقابلة والتصحيح، كما كان العلماء يتبادلون الكتب فيما بينهم، وقد حظيت اعارة الكتب واستعارتها باداب جمة تدل علي رفعة الاخلاق الاسلامية وشمولها جميع الميادين؛ فيكره لمن عنده كتاب ان يحبسه عن اهل العلم، كما 
 يكره للمستعير ان يتاخر في رده، وفي هذه يقول الامام الزهري: 
 اياك وغلول الكتب. قيل: وما هو؟ قال: حبسها.
 وقال الفضيل بن عياض: ليس من فعل اهل الورع. ولا من فعال العلماء ان ياخذ سماع رجل وكتابه فيحبسه عليه، ومن فعل ذلك؛ فقد ظلم نفسه.
 ويروي عن الجاحظ في هذا المقام هذان البيتان:
 ايها المستعير مني كتابا ... ارض لي فيه ما لنفسك ترضي
 لا تري ردا ما اعرتك نقلا ... وتري رد ما استعترك فرضا
 وانشد بعضهم:
 ايها المستعير مني كتابا ... ان رددت الكتاب كان صوابا
 انت والله ان رددت كتابا ... كنت اعطيته اخذت كتابا
 وقد كتب ابو بكر احمد بن الحسين القطان علي ظهر كتابه:
 يا مستعير كتابي انه علق ... بمهجتي علق المحبوب بالمهج
 انسخ واردده في حل وفي سعة ... وانت في حبسة في اضيق الحرج
 وكره العلماء ان يجعل المستعير ما استعاره رهنا لدين، اوان يعيره لغيره الا باذن مالكه، او ان يكتب في هامشه وحواشيه؛ الا اذا اذن له المعير، وغير ذلك. 
 وكان بعضهم يستوثق لكتبه المعارة برهن، ولا يعيرها الا به. وفي هذا المعني قال بعضهم:
 اعر الدفتر للصاحب بالرهن الوثيق ... انه ليس قبيحا اخذ رهن من صديق
 ولابي القاسم علي بن الحسن القطيعي ابيات تبين منزلة الكتاب من صاحبه، يختمها بتوثيق اعارتها بالرهن الثمين؛ فيقول:
 جل قدر الكتاب يا صاح عندي ... فهو اغلي من الجواهر قدرا
 لست يوما معيره من صيدق ... لا ولا من اخ احاذر غدرا
 ما علي من يصونه من ملام ... بل له العذر فيه سرا وجهرا
 لن اعير الكتاب الا برهن ... من نفيس الرهون تبرا ودرا
 وكما كانت الاستعارة معروفة بين اهل العلم؛ فقد عرفت الاستعارة الخارجية ايضا في المكتبات، وكانت تتم مقابل ضمان او تامين، 
 وقد يعفي المعروفون من العلماء وافاضل الناس من ذلك، وكانت الاعادرة تقيد بمدة معينة ليس للمستعير ان يتجاوزها، وعلي المستعير ان يحرص علي ما يستعيره ويحافظ عليه حرصه ومحافظته علي ماله.
 وبهذا فقد ادت المكتبات الاسلامية رسالتها فيما مضي، وحققت الغايات النبيلة السامية من انشاءها واستمرارها؛ فكان لها الفضل العظيم في حفظ التراث العلمي، ونشره وتعميمه، وتسهيل التبادل الثقافي، وكست المعرفة، وتعميق الاطلاع، وتثقيف الناشءة، والاخذ بايدي طلاب العلم الي ماورده وينابيعه، والكشف عن كنوزه واسرراه؛ فقامت المكتبات الاسلامية بحق بما تقوم به اليوم المءسسات العلمية والجامعات بما لديها من مختلف وساءل المعرفة الحديثة بما يناسب روح العصر ووساءله.
 ففي المكتبة العامة الحديثة في هذا العصر قاعة كبيرة تتسع احيانا لمءات القراء فيها المقاعد المنتظمة، تحمل ارقاما مسلسلة. وفي القاعة مسءول او اكثر، يطلب الكتاب في الاستعارة الداخلية عن طريق هءلاء الموظفين، ويسترشد بهم. وللمكتبة امين خازن او محافظ وهو راس المكتبة، يساعده في عمله عدد من المساعدين والموظفين، وفيها المناولون وهم همزة الوصل بين مخازن المكتبة والقراء.
 وفي المكتبة اليوم قاعة كبيرة للمءلفين والباحثين تضم امهات المصادر والمراجع تكون قريبة منهم وفي متناول ايديهم، وقد تري 
 لكل علم او علمين قاعة خاصة مزودة بمصادر ذلك العلم.
 وتجد في المكتبات الكبيرة اقساما خاصة بالكتب المخطوطة، يلحق بها كل ما يساعد علي تصوير الكتب وتكبير الافلام، وحفظ الشراءح وغير ذلك مما يقدم خدمات للقراء واهل العلم.
 كما تري في المكتبة الحديثة موظفين متخصصين في شءون المكتبات وفهارسها، تكون كل فءة جهازا مكتبيا فعالا، له اثره في تقدم المكتبة، وتيسير المطالعة علي القراء والباحثين؛ فهناك قسم التزويد الذي يهتم بكل ما يصدر حديثا وزود المكتبة به، وقسم الفهارس الذي يتولي تصنيف الكتب وفهرستها حسب موضوعاتها، كما يتولي وضع فهارس المكتبة المختلفة، وفي المكتبات الحديثة قسم الارشاد وهو القسم الذي يتولي ارشاد المطالعين الي مواضع الكتب التي يريدونها. وغير ذلك من الاقسام الكثيرة التي تتضافر من اجل خدمة رواد المكتبة وطلاب المعرفة. هذا سوي الاقسام الادارية الاخري التي لا صلة لها بالقراء.
 ويلحق بالمكتبة الحديثة مطبعة تتولي نشر الكتب التي تقوم بتحقيقها لجان خاصة بذلك، وهيءة مكتبية متفرغة للانتاج العلمي، كما هو شان دار الكتب المصرية بالقاهرة وغيرها من دور الكتب العربية والاجنبية. 
  فهارس المكتبة
  مدخل
 ...
 ب  فهارس المكتبة:
 فهرس المكتبة هو البيان الشامل لما تضمه المكتبة في خزاءنها من مطبوعات ومخطوطات، وخراءط ومصورات وما يلحق بذلك، وينظم وفق ترتيب معين يكفل سهولة الحصول علي الكتاب بالسرعة المناسبة.
 لقد عرفت المكتبة الاسلامية الفهارس منذ نشاتها الاولي؛ فكان لكل مكتبة فهارسها المنظمة تنظيما دقيقا حسب موضوعات محتوياتها، والي جانب هذا عمد خزنة المكتبات الي لصق قاءمة باسماء الكتب التي تحتويها كل خزانة من خزاءن المكتبة، علي احد جوانب الخزانة البارزة. بحيث يراها القراء، والي جانب كل كتاب في القاءمة سجل رقمه الخاص به.
 وكانت الفهارس خير دليل لمحتويات المكبتة، وبيان ما فيها؛ فكلما عظمت المكتبة ازداد عدد فهارسها، ولم تقتصر الفهارس علي المكتبات العامة بل كانت متبعة في المكتبات الخاصة؛ حتي ان فهارس كتب الصاحب بن عباد كانت في عشر مجلدات، وبلغت فهارس دواوين الشعراء في مكتبة قرطبة اربعة واربعين جزءا.
 ولتصنيف الكتب في المكتبات الحديثة في فهارس خاصة عدة طرق، ايسرها واسهلها الطريقة المعجمية؛ فترتب الكتب فيها حسب حروف الهجاء، وانواع الفهارس في المكتبة الحديثة ثلاثة، فهرس باسماء المءلفين، وفهرس باسماء الكتب، وفهرس للموضوعات، وكل هذه ترتب حسب حروف الهجاء.
 وخير طريقة لوضع هذه الفهارس بين يدي رواد المكتبات ان 
 تكون علي بطاقات متينة مصنوعة من المقوي الجيد بحجم مناسب.
 والي جانب فهارس البطاقات يوجد شكل اخر لفهرسة الكتب، وهو ان تطبع فهارس الكتب في سجل كبير علي شكل كتاب، كما يوجد شكل ثالث وهو ان توضع اوراق الفهرس في مغلف كبير متين؛ فيثقب طرف كل صفحة عدة ثقوب وتشد الصفحات الي بعضها عن طريق هذه الثقوب بواسطة محازم حديدية قوية، وهناك شكل رابع للفهارس كتلك القواءم التي ذكرناها، يذكر فيها عنوان الكتاب ورقمه وتلصق علي لوحات، وتوضع هذه اللوحات في مكان ظاهر غالبا ما يكون في الممرات المءدية الي غرف المطالعة، او علي جدران الاروقة التي تربط بين حجرات المكتبة.
 وسنكتفي في هذا المقام بذكر فهارس البطاقات، وسجلات الكتب والفهارس المطبوعة:
 
 $  فهرس البطاقات:
 يتكون هذا الفهرس من بطاقات طولها .سم وعرضها .سم او ×سم، وهذا المقاس المتعارف عليه في جل المكتبات في العصر الحاضر. وتثقب البطاقة في منتصف طرفها الاسفل؛ لتسلك مع غيرها في قضيب معدني ضمن صندوق البطاقات المفهرسة. وقد جري العرف المكتبات الحديثة ان تختلف الوان البطاقات باختلاف الفهارس؛ فيكون اللون الابيض مثلا لبطاقات المءلفين، واللون الاخضر الفاتح لبطاقات الكتب، واللون الاحمر الفاتح لبطاقات الموضوعات؛ ليسهل علي المطالعين تمييز الفهارس بمعرفة الوانها، ولفهارس البطاقات عدة مميزات منها:
   
 سهولة الاستعمال: فيمكن ان تضاف بطاقات جديدة الي
 
 صندوق البطاقات فتوضع في اماكنها، كما يمكن ان ترفع بطاقات الكتب غير الصالحة، او الموجودة في التجليد من صندوق البطاقات، ويتم ذلك كله بسهولة ويسر نتيجة نظم البطاقات في القضيب المعدني المثبت في اسفل الصندوق. انظر شكل.
   
 فهرس البطاقات يحقق اطلاع القراء علي ما يصدر من كتب حديثة منذ وصولها الي المكتبة؛ ففي الوقت الذي يضم فيه كتاب الي خزانة المكتبة تضم بطاقته الي صندوق الفهارس، ولا يبقي فترة طويلة ريثما تتم فهرسة مجموعة كبيرة من الكتب، كما هو الشان في سجلات الفهارس المطبوعة.
   
 نضيف الي ما سبق ان فهرس الطباقات اطول عمرا من سجل الكتب او من الفهارس المطبوعة علي ورق، وذلك لمتانة البطاقات وقوة مادتها.
 
 شكل رقم
 ولكل كتب في المكتبة ثلاث بطاقات:
   
 بطاقة المءلف: وفيها يكون اسم المءلف في اعلي البطاقات، ويدون في الزاوية العليا من الجهة اليمني رقم الكتاب وحرفه في المكتبة، ويذكر تحت رقم الكتاب وحرفه الحرف الاول من اسم المءلف.. ويدون عنوان الكتاب تحت اسم المءلف، ويدون مكان الطبع والنشر وتاريخه تحت عنوان الكتاب.
 
 ويلي ذلك تدوين عدد صفحات الكتاب ويكتفي بذكر حرف "ص" الي جانب عدد الصفحات، وحرف "ج" يدل علي كلمة جزء او اجزاء، كان يدون ص و ج كما هو واضح في شكل. ويضاف الي اسفل البطاقات سطر يذكر فيه كون الكتاب محققا او مترجما. وسطر اخر للملاحظات. واما موضوع الكتاب او العلم الذي يندرج تحته؛ فبعض المفهرسين يفضلون ذكره في اسفل
 شكل () . 
 البطاقة، واخرون يفضلون وضعه تحت اسم الكتاب. وحبذا لو يوضع في الطرف الايسر من اعلي البطاقة ليكون اكثر ظهورا.
   
 بطاقة الكتاب وهي كالبطاقة السابقة الا ان اسم الكتاب يكون في اعلي الصفحة، وتحته اسم المءلف:
 شكل،
 شكل () .
   
 بطاقة الموضوع او العلم، يذكر فيها موضوع الكتاب او العلم الذي يندرج الكتاب تحته  في اعلي الصفحة، ويذكر تحته اسم
 
 الكتاب ثم اسم المءلف وجميع البيانات السابقة كما هو واضح في شكل. ويفضل بعض المفهرسين ان يذكر اسم المءلف تحت اسم العلم بدلا من اسم الكتاب.
 شكل () .
 
 $  الفهارس المطبوعة:
 في هذا الفهرس يدون في طرف الصفحة الايمن رقم وحرف الكتاب في المكتبة، ويدون الي جانبه بعيدا عنه نحو  سم.
 
 عنوان الكتاب، وتحته اسم المءلف وسنتا ولادته ووفاته، وبعد ذلك يدون تقييم موجز للكتاب بما لا يزيد علي خمسة او سبعة اسطر. ويدون تححت هذه الخلاصة عدد الازاء، والصفحات، وقطعها، ومكان الطبع وتاريخه.
 ويستقل كل علم في مجلد او اكثر، واذا كانت مءلفات علم من العلوم في المكتبة اقل من ان نشتغل مجلدا، فتضم الي مجلد اقرب علم منه، وتوضع في باب مستقل. كان تضم مءلفات الجغرافيا الي مجلد فهرس التاريخ، وتكون في باب مستقل منه. او مصنفات اصول الحديث الي مجلد الحديث، وتذرك في باب مفرد خاص بها.
 وقد يكون في خزاءن دور الكتب مصنفات مخطوطة؛ فتوضع هذه المصنفات في خزاءن خاصة بها، وفي قسم المخطوطات من المكتبة، كما هو الشان في دار الكتب المصرية وغيرها. وحينءذ لا بد من وضع فهرس خاص بالمخطوطات: علي نحو فهرس المطبوعات الذي ذكرناه.
 وللفهارس المطبوعة عدة فواءد اهمها:
   
 سهولة نقلها من مكان الي اخر، ويسر تبادلها مع المكتبات العالمية؛ فتري فهارس دار الكتب المصرية وبعض فهارس دار الكتب الظاهرية وفهارس مكتبات برلين ودير الاسكوريال، وفهارس المكتبة الاهلية بباريس وغيرها من الفهارس  تراها في معظم المكتبات الكبري؛ فيطلع الطالب والعالم علي محتويات المكتبات البعيدة عنه. وتتجلي هذه الفاءدة في المخطوطات؛ فقد يقف المرء علي مخطوط يحتاج اليه؛ فيرسل الي المكتبة التي تضمه في خزاءنها طالبا تصويره ... وفي هذا توفير كبير للوقت والمال والجهد.
   
 الفهارس المطبوعة تعطي القارء فكرة موجزة عن مادة
 
 لكتاب ومنهج المءلف، قد تغني المطالع عن مراجعة الكتب بنفسه، ليحسن اختيار الكتاب المناسب لموضوع بحثه، من حيث البسط والايجاز والادلة وما يتعلق بذلك.
 
 $  سجلات الكتب او الفهارس المخطوطة:
 السجل هو دفتر يختلف حجمه بين مكتبة واخري، وغالبا ما يكون قياس الصفحة فيه × سم، وورقه قوي سميك برستول. تضم الصفحات الي بعضها بمحازم حديدية لطيفة، مثبتة بقاعدة مغلف متين. وتخط في الصفحة عدة جداول عمودية من اعلي الصفحة الي اسفلها، يسجل في الجدول الايمن رقم الكتاب وحرفه كما في خزانة المكتبة، ويسجل في الجدول الذي يليه اسم الكتاب ومءلفه، وفي الجدول الذي يليه عدد الاجزاء، ثم عدد الصفحات ويدون في الجدول الذي ليه مكان الطبع وتاريخه، ويلي ذلك حق الملاحظات، ويستقل كل سجل بعلم خاص، واذا ضم اكثر من علم بوب لكل علم في قسم خاص منه، وكتب في الصفحة الاولي دليل السجل او الفهرس وما فيه من العلوم، مثلامن ص علوم الحديث. ومن ص كتب الحديث ومن ص كتب شروح الحديث. وهذه السجلات تقوم مقام الفهارس وقد عرفت في المكتبات قبل فهارس البطاقات، ولا تزال مستخدمة في كثير من المكتبات.
 تلك الفهارس وطرق تصنيف الكتب التي عرضت لها  كانت عامة ومتبعة في اكثر مكتبات العالم، وهي الساءدة في جل البلاد العربية والاسلامية، ولا يقل هذا التصنيف عن التصنيف الموضوعي الذي وضعه في الغرب المكتبي البيريطاني جيمس دف براون ولا عن تصنيف بلس الامريكي المسمي بالتصنيف البيبليوغرافي
 
 ولكل تصنيف محاسنه ومساوءه، وليس المقام مقام موازنة بين طرق التصنيف؛ بل عرض لاهم المتعارف عليه في هذا الميدان، وهذا يحملنا لان نذكر لمحة موجزة عن التصنيف العشري.
 
 ج
  التصنيف العشري
 اجتهد بعض المشتغلين في المكتبات وتصنيف محتوياتها في محاولة التسهيل علي القراء، وجمع كل ما يتعلق بموضوع من الموضوعات وما يلحق به او يشاركه من قريب او بعيد  تحت اصل واحد تتفرع عنه فروع واجزاء ... فحاولوا التغيير في مناهج تصنيف المكتبات، وكان من بين هءلاء الدكتور ملفيل ديوي م الامريكي، الذي رد معارف الانسان وعلومه الي تسعة اصول رءيسية، وخصص اصلا لما لا يندرج من الكتب تحت تلك الاصول التسعة، وسمي هذا الاصل المعارف العامة؛ فصار عدد الاصول التي تعود اليها جميع المعارف التي توصل اليها الغنسان عشرة اصول، وبالاعتماد علي هذه الاصول وتبعا لها تصنف المءلفات في عشرة اقسام اساسية، يرمز لكل اصل برقم يدل عليه، وهذه الاصول هي:
 الاصل الرقم المكتبي
   
 المعارف العامة   
   
 الفلسفة وعلم النفس   
   
 الديانات   
   
 العلوم الاجتماعية   
   
 اللغات   
   
 العلوم البحتة   
 
 الاصل الرقم المكتبي
   
 العلوم التطبيقية   
   
 الفنون الجميلة   
   
 الاداب   
   
 الجغرافيا والتاريخ والتراجم   
 وجعل تحت كل اصل عشرة فروع، وتحت كل فرع عشرة اجزاء وخص كل جزء برقم واحد، ومثال هذا انه رمز للعلوم الاجتماعية ب:
     
 وجعل تحتها عشرة فروع
     
 العلوم الاجتماعية
     
 الاحصاء
     
 العلوم السياسية وهكذا فكان    التربية والتعليم وتحت كل فرع عشرة اجزاء 
 ومما يءخد علي هذا التصنيف وبخاصة في اصله الثالث انه جعل جميع الديانات السماوية وغيرها تحت الرمز    وخص الديانة المسيحية بمعظم ارقام هذا الاصل، وضم الدين الاسلامي الي غيره من الديانات الاخري؛ فلم يجعل له رقما خاصا مستقلا به؛ كفرع من فروع هذا الاصل، مع كثرة علوم الاسلام، وتعدد فروعها واجزاءها؛ مما حمل المهتمين بالمكتبات العربية وتصنيفها علي تعديل التصنيف العشري في ترجمته العربية، وصار العدد  واجزاءه للدين الاسلامي؛ محاولين ان يستوعب هذا التعديل تصنيف المكتبة الاسلامية؛ فتري مثلا المذهب الشافعي في تصنيف رقم . وتحليل ذلك:
  ديانات
  الدين الاسلامي
  المذاهب الاسلامية
 . المذهب الشافعي
 ومع كل هذا فاننا نري ان التصنيف العشري لم يستغن عن الرمز ببعض الحروف لفءة من الكتب؛ فاستبدلت ارقام تصنيفها بحروف
  .... 
 ولعل انتشار هذا التصنيف في النصف الثاني من القرن العشرين، واعتماده في اكثر مكتبات امريكا وبعض اوربا  يعود الي تبني المتهمين بشءون المكتبات وتصنيفها هذا النظام في مءتمرهم العالمي الذي تم انعقاده سنة م؛ محاولة منهم في توحيد نظم تصنيف المكتبات وتسهيل المعرفة.
 وقد بدات بعض المكتبات في العالم العربي تطبيق التصنيف العشري في تصنيف محتوياتها، وترتيب موجوداتها.
 
 وانك تري معي ان رمز الفرع الذي ينطوي تحته العلم عند ديوي يقابل الحرف الذي رمزنا له في بيان فهارس البطاقات وفهارس وسجلات المكتبة التي سبق لنا ان فصلنا القول فيها، وان رقم الجزء يقابل رقم التصنيف تحت حرفه في التصنيف المعروف سابقا، ولولا فكرة توحيد نظام تصنيف المكتبات؛ لم يكن لتصنيف ديوي مزية تذكر اللهم سوي حصر جزءيات موضوع تحت فرعه ورده الي اصله؛ مما يسهل علي الباحثين اعمالهم في المكتبات المتخصصة، ومكتبات الدراسات العليا. 
  الفصل الثاني: البحث واصوله
  اهمية البحث
 ...
 الفصل الثاني: البحث واصول.
   
 اهمية البحث:
 ان ما يسعد به انسان القرن العشرين ليس وليد عصره، ولا صدفة ايامه، او هبة زمانه؛ بل هو ثمرة جهود العلماء والادباء والحكماء ... منذ عرف الانسان الارض الي ايامنا التي نحياها بين الاف الاختراعات، وصخب الالات، التي تشق الحقول والزارع، وتملا المعامل والمصانع، تتحف الاسواق، وتغطي الافاق، تمخر عباب البحر، كما تشق عنان السماء، كل هذا التقدم المادي والرقي الحضاري، والنضج الفكري وليد البحث الداءب والدراسة المستمرة التي تعاقب عليها الباحثون في مختلف ميادين العلم والمعرفة؛ ذلك لان البحث العلمي ليس مقصورا علي ميدان دون ميدان، او موقوفا علي جيل دون جيل؛ فالبحث والتجربة والدراسة كما تتناول الميادين العلمية والتطبيقية، تتناول الوساءل والامكانات التي تقتضيها طبيعة البحث في كل ميدان.
 
 $  الغاية من البحث:
 ولا تخرج الغاية من البحث وان اختلفت ميادينه عن واحد من الامور الاتية : اختراع معدوم، او جمع متفرق، او تكميل ناقص، او تفصيل مجمل، او تهذيب مطول، او ترتيب مخلط، او تعيين مبهم، او تبيين خطا وقد يفرع علي هذه الغايات غايات اخري؛ ولكن يمكن ان ترد الي واحدة من الامور المذكورة وجميعها تبتغي مزيد الخير للانسان ومن حوله. 
 $  تعريف البحث:
 ومن ثم اختلف تعريف البحث بين عالم واخر؛ فبعضهم
 
 يري ان البحث هو العمل الذي يتم انجازه لحل، او محاولة حل مشكلة قاءمة ذات حقيقة مادية؛ بينما يري اخرون ان البحث هو الفحص والتقصي المنظم لمادة اي موضوع من اجل اضافة المعلومات الناتجة الي المعرفة الانسانية، او المعرفة الشخصية، ويري بعض المربين ان البحث عملية تقصي الحقاءق ومعاينتها وتطبيقاتها بالنسبة لمشكلة معينة.
 وعرف بعضهم البحث الادبي بانه محاولة لاكتشاف المعرفة، والتنقيب عنها وتنميتها وفهمها وتحقيقها بتقص دقيق، ونقد عميق، ثم عرضها عرضا مكتملا بذكاء وادارك.
 وبدهي ان يختلف العلماء في تعريف البحث؛ لاختلاف ميادينه وغاياته، ولسنا هنا بصدد استقصاء تلك التعاريف او مناقشتها؛ فهذا امر يخرج عن موضوعنا الذي يكفينا منه ان نقف علي حد البحث وتعريفه عند بعض العلماء.
 وقد يتساءل طالب عن تعريف البحث الديني وحقيقته وحده، والحق ان الاسلام الحنيف يشمل جميع مناحي الحياة الفردية: العقلية والروحية والنفسية، كما يشمل الحياة الاجتماعية بجميع فروعها ودقاءقها، من تنظيم الاسرة الي اكبر ميادين الجماعة بشكلها السياسي والاقتصادي والثقافي وغير ذلك؛ فلا بد من تحديد نوع ذلك البحث الديني حتي يسهل تعريفه؛ فقد يكون البحث في العقيدة، او التفسير او الحديث او الفقه او الاصول ... وغير ذلك؛ فالبحث في واحد من هذه العلوم يختلف عن غيره؛ ان كان يربط بينها جميعا قاسم مشترك هو الكشف عن حقيقة الدين التي لا تتصل بذلك الموضوع؛ فقد يكون البحث في التفسير او الحديث من الناحية الادبية فنسحب علي ذلك التعريف
 
 الادبي، وقد يكون في بيان الاحكام فيتعين في حقه اقوال الفقهاء والاصوليين. ومع هذا فبوسعنا ان نطلق تعريفا عاما علي البحث الديني؛ فنقول: هو كل موضوع يحاول بيان الاحكام التي تتصل بجانب من جوانب الحياة بيانا واضحا، او يسعي الي حل مشكلة في ضوء الدين من خلال دراسة عميقة مبنية علي فهم سديد وادراك صحيح ومنهج سليم.
 وما دامت دراستنا مبنية علي الاسلام؛ فيمكن ان يكون تعريفنا للبحث الاسلامي: هو كل دراسة موضوعية تبين الاحكام التي تتصل بجانب من جوانب الحياة بيانا واضحا، او تعالج مشكلة اجتماعية او اقتصادية او سياسية من خلال قيم الاسلام واحكامه تستند الي فهم سديد وفحص عميق وادراك صحيح ومنهج سليم.
 
 $  شروط الباحث ومقوماته:
 واننا لندرك مما سبق اهم الصفات التي يجب ان تتوافر في الباحث، وهي بايجاز:
 ا ان يكون الباحث علي جانب منالعلم والمعرفة، قادرا علي التامل والتفكير والاستنباط، كي يستطيع الوقوف علي دقاءق الامور، ويحسن الربط بينها، ويوفق في عرضها وبيانها. وكثرة المطالعة، والقراءة الواسعة المركزة الهادفة من اهم عوامل نجاح الباحث الي جانب موهبته وذكاءه. لكل هذا كان من الواجب علي الطالب الا يدخر وسعا في القراءة والاطلاع؛ فالمطالعة هي المنهل الغزير الذي يوري غليل الباحث، ويوسع افاق معرفته ويعمقها. ومن هنا كان من الواجب علي الباحث الا يدع كتابا او موضوعا تناول بحثه او جانبا من بحثه؛ الا ان يطلع عليه، ويدرسه دراسة فاحصة عميقة مبنية علي الفهم الدقيق، والانتباه الشديد خشية الوقوع في اخطاء قد تكون فاحشة بسبب سوء الفهم او الخطا في النقل او التفسير او التاويل.
 ومما تجدر الاشارة اليه ان لا يعد الباحث ان كل ما وصل اليه
 
 غيره من الامور المسلم بها، وانها حقاءق لا يعتريها الشك او لا يعتورها الخطا؛ ذلك لان بعض الاراء يبني علي اساس غير سليم. من هنا وجب علي الباحث ان يمحص ويفحص ما يقرا فيعتمد ما يقوم علي دعاءم سليمة قوية، ويرد غيره.
 ب ان يكون موضوعيا في بحثه بعيدا عن الاهواء والاوهام يثبت ما يراه الحق، وما يقود اليه الدليل وان خالف ميله وهواه.
 ج ان يكون دقيقا في عمله نظاميا منطقيا، يلتزم الامانة في النقل والنقد والعرض.
 د يحترم اراء الاخرين، لا يءدي به الغرور العلمي الي الحط من اراء غيره، او النيل من شخصياتهم؛ وان كان علي صواب فيما ينقد او يعرض؛ فكل هذا يشين بحثه ويحط من مكانته وقوته، وينفر القارء من مطالعته، وان التزام ادب البحث والموضوعية العلمية يجنب الباحث الزلل في مثل تلك المتاهات التي ترفضها روح البحث، ولا يرضي بها منصف.
 واذا توافرت كل تلك الامور للباحث؛ فانه لا بد له من وجود المشكلة التي تحتاج الي حل، او البحث الذي يحتاج الي معالجة وتحليل وعرض وغير ذلك، ولا بد ان تكون المشكلة جديرة بالحل، ولها اهميتها في الميدان الذي تبحث فيه كي يكتب للباحث النجاح في موضوعه.
 
  مراحل البحث
  مدخل
 ...
   
 مراحل البحث:
 وقد ان لنا ان نتكلم عن اهم المراحل التي يمر بها البحث من لحظة اختياره الي تكامله وظهوره
 
 ا
  اختيار الموضوع
 يعد حسن اختيار الموضوع من العوامل القوية في نجاح البحث؛ فلا بد للطالب من ان يختار البحث الذي يلاقي صدي قويا في نفسه، وتجاوبا تاما مع ميله وفكره؛ فلا يختار موضوعا لا يميل اليه، او اخر يخالف عقيدته، حتي لا يتعثر في خطواته، او يخفق في عمله، فكما ان المرء يختار صديقه اختيارا من بين زملاءه؛ لانه ينسجم معه، ويقدر احواله، ويشعر بشعوره، ولا يستطيع ان يصاحب انسانا يغايره في تفكيره وميوله؛ كذلك تعتبر كل هذه الامور في اختيار الموضوع؛ فان الباحث يعيش مع موضوعه ليله ونهاره يستحوذ عليه، ويستفرغ منه كل طاقته سواء اكان موضوعه بحثا كبيرا او صغيرا، خاصا او عاما، مما سيحاضر فيه او مما سيطبع وينشر، وتتجلي هذه الاهمية بوضوح في الدرسات العليا في اعداد رسالة "الماجستير" او "الدكتوراه". التي تناقش اصولها وفروعها علي ملا من المتخصصين واهل العلم وطلابه، بين يدي اكابر العلماء. من هنا كان الموضوع صورة عن صاحبه؛ لانه يتفاعل معه تفاعلا تاما، وهو ثمرة فكره وجهوده. لكل هذا يجب ان يحسن الطالب اختيار الموضوع؛ فيعرف ابعاده وغايته، وهل في مقدوره ان يوفيه حقه من البحث الدقيق والعرض المناسب؟ فيقدر خطواته ونتاءجه وما يترتب عليه. كل هذه الامور يجب ان يراعيها الطالب قبل اختيار الموضوع. ومن الضروري جدا ان يقدر اهمية الموضوع وجدته وطرافته؛ فلا يختار موضوعا قد سبقه غيره اليه، فاشبعه تحليلا وبيانا؛ اللهم الا اذا كان غيره قد تناول جانبا من جوانبه؛ فلا باس في ان يختار جانبا اخر، ولا شك ان لكل موضوع عدة جوانب؛ فالاديب حين يدرس صدر الاسلام يدرس الشعر مثلا ويتناول غيره من الادباء الخطابة،
 
 وقد يتناول ثالث النثر، والمءرخ يتناول بالدراسة اهم الاحداث التي جرت في تلك الفترة، وعالم الاجتماع قد يدرس بعض الظواهر الاجتماعية في تلك الحقبة؛ بينما يتناول الفقيه ادلة الاحكام التي تنزلت علي الرسول صلي الله عليه وسلم، ويهم المحدث ان يبين الصحيح منها والضعيف، ويحرص علي معرفة حفظ الحديث وروايته وكبار نقلته واءمته وحفاظه؛ فكل باحث تناول جانبا من جوانب تلك الفترة المحددة؛ لكن ابحاثهم اختلفت وتغايرت. وقد يتعرض الباحث في موضوع بلمحة موجزة الي ما له صلة بهذا الموضوع فمثل هذه اللمحة لا تحول دون اختيار الموضوع والكتابة فيه.
 ومن اهم عوامل نجاح الموضوع ان يكون خصبا حيويا له صلة قوية بميل الطالب. وكلما اتسعت داءرة الانتفاع به ازدادت اهميته؛ فالكتابة في موضوع "المصارف في الاسلام" تلقي اهتماما اكبر بكثير من الكتابة في "القياس" او "الاستحسان"؛ ذلك لان الموضوع الاول يشغل اذهان المسلمين علي اختلاف طبقاتهم واعمالهم. والكتابة في موضوع "استخراج الماء في الاراضي الصحراوية" في بيءة صحراوية تلقي ترحيبا كبيرا واهتماما عظيما غير الذي تلقاه فيما لو كتب في بلاد انهارها كثيرة، وامطارها غزيرة واراضيها خصبة.
 ومما يسهم في نجاح البحث غزارة المصادر، ووفرة المادة، ووضوح المنهج وتحديد الموضوع تحديدا دقيقا بحيث يسهل اختيار عنوانه؛ فيدل علي مضمونه والوانه.
 وقد لا يواجه الطالب المبتدء في السنوات الاولي في الكلية او الجامعة مشكلة اختيار البحث؛ لان المدرس يختار موضوعا او اكثر يناسب الطلاب؛ فيكتب كل طالب فيما عينه المدرس، او يختار موضوعا من موضوعين او ثلاثة؛ فيحتاج الي تقليب النظر فيها حتي
 
 يتم له اختيار ما تميل اليه نفسه، وما يتجاوب مع ميله، بخلاف الطالب في السنوات الاخيرة من الكلية، او في الدراسات العليا؛ حيث تقع مسءولية اختيار الموضوع عليه وحده، ولا يعدو عمل الاستاذ المشرف التوجيه والارشاد.
 واملنا كبير في ان تتسع افاق المعرفة عند طلابنا، ويرتقي مستواهم العلمي في الكليات والجامعات ليختاروا ابحاثهم بانفسهم وتستقل شخصياتهم العلمية؛ لياخذوا مكانهم في هذه الحياة ويءدوا دورهم علي وجه الكمال.
 ومما يسهل علي الباحث اختيار الموضوع المناسب ان يراجع امهات المصادر والمراجع التي تتناول العلم الذي يود ان يختار موضوعه فيه؛ فيقف علي ما قد كتب وعلي ما سبق اليه، ويعرف ما لم يطرق من الابحاث بعد؛ فيختار موضوعه في ضوء ذلك، ثم يعرضه علي استاذه المشرف فيلقي القبول او التعديل والتبديل.
 
 ب
   مخطط البحث الاولي:
 اذا تم اختيار الموضوع في ظلال ما بيناه من الجدة والاهمية والطرافة ووفرة المصادر؛ فلا بد للباحث من ان يضع الخطوط الكبري لمنهج بحثه، ويعرف الغاية التي يحققها منه، ولنضرب مثالا لذلك: لو ان باحثا وقف خلال قراءته علي طعون في احد الرواة، ولم يقف علي بحث في انصاف هذا الراوي، ووجد في نفسه الميل للكتابة في هذا البحث؛ فمن الاهمية بمكان ان يعرف الطريق الذي سيسلكه في بحثه ولو بشكل مجمل؛ فيري انه لا بد له من ان يتناول النقاط الاتية:
   
 لمحة موجزة عن عصر الراوي.
   
 حياة الراوي العامة.
 
   
 حياته العلمية.
   
 راي العلماء فيه.
   
 انصافه ومناقشة الشبهات التي دارت حوله.
 وذلك كي يكون طريقه واضحا بينا، لا يخبط في طلب المادة من مصادرها خبط عشواء؛ فيضيع وقته. وقد يتعثر في بحثه او قد يقف عن متابعته. ولا بد من ان نذكر ثانية بان علي الباحث ان يتبع الحق والعدالة والنزاهة في بحثه؛ فلا يقدم علي الكتابة في موضوع ليثبت فكرة سابقة في تصوره قبل ان تقوم علي اساس علمي ، او يدحض رايا قبل ان يعرف ماله وما عليه.
 بعد اختيار الموضوع ومعرفة اركانه وخطوطه الكبري ينتقل الي المرحلة الثالثة وهي مصادر البحث.
 
 ج
  مصادر البحث ومراجعه
 من اهم ما يدفع بالبحث الي النجاح كثرة مصادره ومراجعه، واستيفاء الباحث الاطلاع عليها جميعها او علي معظمها، وان وقوف الباحث علي المصادر التي يحتاج اليها وحسن استفادته منها يعد حجر الاساس لرسالته او موضوعه. وسنذكر اهم المصادر والمراجع التي يحتاج اليها طالب الشريعة وغيره من الباحثين، في الفصل الثالث من هذا الكتاب ان شاء الله. وسنوجز فيما يلي اهم ما يجب ان يطالعه او يراجعه الطالب ليجمع مصادر بحثه ويدونها:
   
 فهارس المكتبات الخاصة والعامة. وقد افضنا القول فيها في حديثنا عن المكتبات.
   
 الموسوعات العلمية المتخصصة التي تتناول العلم الذي ينطوي تحته موضوع الطالب.
 
   
 فهارس المصادر والمراجع المثبتة في اواخر الكتب التي لها صلة وثيقة بالموضوع المختار، ويدخل في هذا الرساءل الجامعية لنيل اجازتها ورساءل الماجستير والدكتوراه.
   
 بعض المجلات العلمية التي تتناول ما له صلة ببحثه.
   
 ان يراجع الباحث الاشخاص ذوي الخبرة في موضوعه من المتخصصين او الباحثين والمشتغلين في ميدانه، وفي مقدمة هءلاء استاذه المشرف علي بحثه؛ فكثيرا ما يجد الباحث عند هءلاء العلماء والباحثين ما لا يجده عند غيرهم؛ فهم يقدمون اليه خلاصة خبرتهم الطويلة، ونتاج افكارهم ومطالعتهم؛ فيرشدونه الي امهات المصادر ويلقون الاضواء علي مساءل هامة قد لا يدركها الباحث في المراحل الاولي من بحثه.
   
 قواءم دور النشر والمكتبات: تصدر دور النشر والمكتبات في كل عام قواءم تذكر فيها اسماء الكتب في فنونها؛ ففي مراجعتها يقف الطالب علي كل جديد ينشر؛ فقد يعثر علي ماله صلة قريبة او بعيدة ببحثه مما لم يصل الي المكتبات العامة والخاصة بعد؛ فيجدر به حينءذ الاطلاع عليه وتقدير اهميته بالنسبة اليه.
 ولا بد للباحث من ان يستفرغ جهده في البحث عن المصادر والمراجع ويدون كل ما يحتاج اليه منها. ويستحسن للباحث ان يرتب مصادره ومراجعه ترتيبا زمنيا ليقف علي التطور التاريخي لبحثه، ويستطيع ان يقارن بين المتاخر منها والمتقدم. بعد هذا ينتقل الي مرحلة جديدة، وهي مرحلة جمع المادة العلمية.
 
 د
   جمع المادة العلمية "التقميش":
 بعد ان يسجل الطالب اسماء المصادر والمراجع التي يريد ان
 
 يستفيد منها يبدا في قراءتها قراءة مستوعبة فاحصة ينفذ الي اعماق موضوعه، وحتي تحقق قراءته وتدوينه المادة الغاية منها في وقت مناسب؛ لا بد له من اتباع الخطوات الاتية:
   
 يراجع فهرس الكتاب الذي بين يديه ويحدد ماله صلة ببحثه، وقد تسترعي انتباهه موضوعات طريفة وجذابة لا صلة لها بموضوعه، وقد يشده ميله ورغبته الي مطالعتها؛ فليدعها في هذه المرحلة وليسجل ملاحظة حولها في دفتر صغير. ويقتصر فقط في هذه المرحلة علي ماله صلة بموضوعه كيلا يضيع وقته، وتبدو اهمية هذه الملاحظة جلية واضحة وحتمية اذا كان الباحث مطالبا بتقديم بحثه في فترة زمنية محددة، كما في الابحاث الجامعية في السنوات الانتقالية، او رساءل الاجازات الجامعية ورساءل الماجستير والدكتوراه؛ فيوجه كل طاقته ووقته لموضوعه، واما الموضوعات الاخري التي سجل ملاحظات حولها فيطالعها بعد انجاز بحثه.
   
 يقرا كل ماله صلة بموضوعه قراءة واعية مستوعبة، يفهم خلالها جميع مايطالعه، وقد يحتاج الي قراءة نص اوفقرة عدة مرات حتي يحسن الربط بينها وبين ما يسبقها ويلحقها من الافكار.
   
 يكتب الباحث ما يستجيده وما يراه مناسبا لبحثه في جزازات مناسبة "بطاقات" من حجم واحد؛ غالبا ما تكون من مقياس "×" سم او نحو ذلك. ولا يخرج التدوين في البطاقات عن النقل الحرفي او الاختصار والتلخيص. ففي النقل الحرفي اذا كان النص صغيرا ينقله علي بطاقة، اما اذا كان كبيرا يتجاوز صفحة، او عدة بطاقات؛ فان كان الكتاب في متناول يده، ويسهل عليه الرجوع اليه يكتب علي بطاقة فكرة موجزة عن النص ويدون فيها اسم الكتاب
 
 والجزء والصفحة وسنة ومكان الطبع؛ فيعود الي الكتاب بدلالة هذه البطاقة في الوقت المناسب، اما اذا لم يكن الكتاب سهل التناول فلا بد له من تدوين ما يريد في عدة بطاقات يعطيها ارقاما مسلسلة، ويري بعض الباحثين ان تدون مثل هذه النصوص الكبيرة في صفحات خاصة، يضمونها الي ابحاثهم اثناء كتابتها الكتابة الاخيرة، وهذا امر جيد للباحث الخبير المتمرس، ونفضل للمبتدء ان يدونها في بطاقات. وفي تلخيص المعلومات او اختصارها يدون الباحث هذه الخلاصة في بطاقة، ويكتب فيها اسم الكتاب واسم المءلف ورقم الجزء والصفحة وسنة الطبع والناشر ومكان النشر، وهذا الامر لا يمكن الاستغناء عنه؛ لانه قد يكون للكتاب اكثر من طبعة وكثيرا ما يختلف ترقيم صفحات طبعة عن طبعة اخري.
 ويجب ان يفرق الباحث بين ما ينقله نقلا حرفيا وما يوجزه ويختصره؛ فيقيد عبارة غيره بين قوسين، وبعد الانتهاء من النص يدون اسم الكتاب والمءلف والجزء والصفحة وسنة الطبع والناشر ومكان النشر. مثلا "فتح الباري لابن حجر ج ص طبع مصطفي الحلبي سنة  بمصر".
 واما ما يلخصه فلا يقيده بين قوسين؛ وانما يكتب كلمة "انظر" قبل ذكر اسم المصدر وصفحاته.. ليفرق بين المنقول نقلا حرفيا والمختصر، وبعبارة اخري لا بد من عزو كل ما تنقله عن غيرك الي مصدره؛ فما كان نقله حرفيا يقيد بين قوسين ويذكر اسم الكتاب والصفحة والجزء. وما كان عن غيرك وانما صغته بعبارتك ودونته باسلوبك فلا يقيد بين قوسين؛ وانما يسبق المصدر بكلمة "انظر".
 وقد تعترض ناقل النص عبارات لا يهمه نقلها فيضع مكانها عدة نقاط "
  .... 
 " تدل علي ان الناقل اسقط بعض الكلمات من الاصل.
 
   
 قد يخطر للباحث اثناء نقل النص او اختصاره فكرة حول ما يكتب؛ فليكتبها كملاحظة في البطاقة التي بين يديه. وقد تكون الفكرة طويلة، او لا يتسع لها فراغ في البطاقة التي نقل فيها النص؛ فيدونها في بطاقة ثانية يربطها بالبطاقة التي دارت الفكرة حول ما جاء فيها؛ سواء كانت هذه الفكرة حول شرح النص او نقده.
 
 ه
   مخطط البحث التفصيلي:
 للمادة العلمية اثر كبير في توجيه البحث ورسم منهجه وخطته، وكثيرا ما يضطر الباحث الي تغيير مخططه، بالنسبة لما يجتمع بين يديه من مادة علمية؛ فتحمله علي التزام منهج دون غيره؛ لذلك لم نقدم الكلام في مخطط البحث علي جمع المادة، واكتفينا بان يضع الباحث الخطوط الكبري للبحث، واخرنا الكلام في المخطط الي ما بعد جمع المادة لما للمادة من اثر في منهج الموضوع؛ ففي ضوء ما جمع الباحث من معلومات علي جزازاته يستطيع ان يدون مخطط بحثه، ويري بعض الباحثين تاخير الكلام في المخطط الي ما بعد فرز الجزازات ودراستها ومناقشتها وتصنيفها؛ فتكون هذه العملية السبيل الممهد لمخطط الموضوع. وكلا السبيلين جيد في رسم المخطط؛ فاذا وضع الباحث منهج موضوعه مفصلا عرضه علي المشرف علي بحثه ليبدي رايه فيه؛ فيزيد او ينقص او يقدم او يءخر بما يراه مناسبا لتكامل الموضوع وحسن عرضه. وتبدو اهمية عرض المخطط علي المشرف في الرساءل الجامعية، ورساءل الماجستير والدكتوراه؛ لانها رساءل كبيرة جامعة، تختلف في مناهجها نظرات الباحثين والمشرفين؛ هذا الي جانب ما يحققه عرض المخطط علي المشرف من فواءد علمية قيمة تنير للباحث طريقه، وتجنبه كثيرا من العقبات.
 
 قبيل صفحات كنا قد ذكرنا الخطوط الكبري للكتابة في راو من الرواة الذين اثيرت حولهم وحول مروياتهم بعض الشبهات؛ فاذا جمع الطالب جميع مادة الموضوع يستطيع ان يرسم مخطط البحث التفصيلي رسما جيدا؛ فيري بين يديه بطاقات في حياة الراوي، ونسبه واسلامه وهجرته، واخلاقه وعدة مروياته، وطعون بعض القدامي فيه، وثناء الاءمة عليه وغير ذلك، كل هذا بوسعه ان يفرغه في المخطط الاتي كما فعلنا في دراستنا للصحابي الجليل ابي هريرة رضي الله عنه؛ اذ جعلنا البحث في تمهيد وبابين.
 الباب الاول "ابو هريرة" وفيه فصلان:
 الفصل الاول: حياته العامة وفيه:
   
 نسبه والتعرف به.
   
 هيءته واوصافه الجسمية.
   
 نشاته قبل الاسلام.
   
 اسلامه وهجرته.
   
 اسلام امه.
   
 ملازمته رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 التزام ابي هريرة السنة.
   
 فقره وعفافه.
   
 كرم ابي هريرة.
   
 ولايته في عهد عمر رضي الله عنه.
   
 ابو هريرة وفتنة عثمان.
   
 ابو هريرة في عهد علي رضي الله عنه.
   
 ابو هريرة امير المدينة.
 
   
 ابو هريرة والجهاد في سبيل الله.
   
 مرح ابي هريرة ومزاحه.
   
 قبس من اخلاقه.
   
 مرض ابي هريرة.
   
 وفاته.
   
 اسرته.
 الفصل الثاني: حياته العلمية: وفيه:
   
 بين يدي الفصل "حول حياته العلمية".
   
 حرصه علي الحديث.
   
 امله علم لا ينسي.
   
 مجالسه ونشره الحديث.
   
 كثرة حديثه وسعة علمه.
   
 حفظ ابي هريرة.
   
 حضه علي صيانة الحديث من الكذب.
   
 ابو هريرة والفتوي.
   
 ابوهريرة والقضاء.
   
 شيوخه ومن روي عنه.
   
 عدة ما روي عنه من الحديث.
   
 نماذج من مروياته.
   
 اصح الطرق عن ابي هريرة.
   
 الثناء عليه.
 الباب الثاني: الرد علي الشبهات التي اثيرت حول ابي هريرة.
   
 ابو هريرة وبعض الباحثين "رددنا عليهم بعض ما اثاروه حول بعض اموره".
 
   
 اسمه ونسبه.
   
 نشاته واسلامه
   
 علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 علي عهد الخليفتين.
   
 علي عهد عثمان.
   
 علي عهد علي.
   
 علي عهد معاوية:
 ا هل تشيع ابو هريرة للامويين؟
 ب هل وضع ابو هريرة الاحاديث كذبا علي الرسول كما زعم بعض المنحرفين؟
   
 كمية حديثه.
   
 موقف الصحابة من ابي هريرة:
 ا ابو هريرة وعمر بن الخطاب.
 ب ابو هريرة وعثمان بن عفان.
 ج ابو هريرة وعلي بن ابي طالب.
 د ابو هريرة وعاءشة.
 ه ابو هريرة وعبد الله بن عمر.
 و ابو هريرة والزبير بن العوام.
 ز ابو هريرة ومروان بن الحكم.
 ح هل كان ابو هريرة تلميذا لكعب الاحبار؟
 كل تلك الفقرات السابقة ناقشنا من خلالها بالحجج والادلة العلمية الدامغة بعض المزاعم التي اثارها بعض المغرضين؛ فانهارت مزاعمهم، وبطلت اقوالهم، وظهرت شخصية ابي هريرة العلمية اللامعة، وتجلت مكانته الرفيعة.
 
 خاتمة البحث: وفيها خلاصة موجزة واهم النقاط التي ابرزها الموضوع؛ فهذا المخطط التفصيلي لم يكن واضحا قط قبل جمع المادة، وكل ما كان واضحا منه الخطوط الكبري، ثم فرضت المادة علينا ان نجعله في هذه الفقرات التي تخضع للاجتهاد والتقديم والتاخير حسب اختلاف الباحثين؛ ولكن اطار الموضوع وخطوطه الكبري تبقي كما هي عند الجميع علي الراجح.
 ومثل هذا نقول في اي موضوع؛ فمثلا في موضوع "غسل الجمعة" في ضوء حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "غسل الجمعة واجب علي كل محتلم" اجتهد طلابنا في ان يكون مخطط الموضوع كما يلي:
   
 ترجمة الراوي.
   
 مجمل معني الحديث.
   
 فقه الحديث:
 ا ما يدل عليه ظاهر الحديث.
 ب حكم غسل الجمعة:
   
 الذين قالوا بانه سنة وادلتهم.
   
 الذين قالوا بانه واجب وادلتهم.
   
 مناقشته الادلة.
 ج سبب غسل يوم الجمعة.
 د وقته.
 
 و
  دراسة مادة البحث ومناقشتها وتصنيفها
 بعد ان يدون الباحث المادة العلمية علي الجزازات، ويضع منهج البحث، يقرا ما دونه في جزازاته قراءة جيدة مستوعبة، ويفرز ما بين يديه من البطاقات؛ فيجمع البطاقات التي تتناول جانبا من البحث بعضها
 
 الي بعض، ويعنونها بالعنوان المناسب حتي ينتهي من تصنيف وفرز جميع البطاقات، واذا به امام مجموعات كثيرة تضم كل مجموعة عددا من البطاقات. بعد ذلك يعود الي كل مجموعة فيقرءها ثانية ويرتبها متتابعة حسب ما يراه مناسبا لعرض الموضوع، وقد يستغني اثناء ترتيب بطاقاته عن بعضها؛ اما لان غيرها من البطاقات قد كفته مءونة ما فيها، او لان ما دونه فيها لا يمد موضوعه بفاءدة تذكر. ونفضل ان يرقم بطاقات كل مجموعة بارقام مسلسلة، ويسجل عنوان المجموعة علي كل بطاقة من بطاقاتها ثم يضع كل مجموعة في مغلف يسجل عليه عنوان المجموعة، او يضع المجموعة في صندوق خاص بالبطاقات كصندوق بطاقات فهارس المكتبات، ويفصل بين المجموعات ببطاقات مختلفة الالوان، يسجل علي كل بطاقة فاصلة عنوان المجموعة التابعة لها. ولا شك انه سيضع عناوين فرعية في كل مجموعة من المجموعات حسب ما تقتضيه مادة البحث وترتيبها، ثم يرتب هذه المجموعات ايضا ترتيبا مسلسلا، وقد يعطي كل عدة مجموعات عنوانا قد يكون عنوان باب تكون كل مجموعة فصلا فيه، او يكون عنوان فصل تكون كل مجموعة مبحثا من مباحثه. ثم يضع المجموعات التي تكون وحدة واحدة في مغلف كبير او يرتبها في صندوق البطاقات كما اسلفنا..
 وطريقة صناديق البطاقات يتبعها كثير من كبار المءلفين واساتذة الجامعات؛ لان هذه البطاقات خلاصة بحث طويل يستفيد منها الباحث اكثر من مرة كما يستفيد منها استاذ الجامعة مرارا.
 وقد ترد خواطر جديدة علي الباحث اثناء تصنيف المادة فيسجلها في البطاقات
 التي تدور حولها هذه الخواطر، او يدونها علي بطاقة مستقلة يربطها مع بطاقة المادة كما اسلفنا سابقا.
 
 ز
   كتابة البحث واخراجه:
 هذه الخطوة من اهم خطوات الموضوع بل اهمها؛ لان الباحث ينتقل من الجمع والتصنيف والدارسة، الي صياغة الموضوع وعرضه. واخراجه بثوبه الجديد؛ فيعمد الكاتب الي الفءة الاولي من مجموعاته ويبدا بتدوين بطاقات كل مجموعة بعناية وانتباه؛ فيسجل ثمرة جهوده وخلاصةاراءه، فيناقش ويرد ويرجح باسلوب علمي، ومنطق سليم، وكلما انتهي من مجموعة بطاقات انتقل الي غيرها وهكذا حتي ينتهي من تدوين بحثه. وراءده في ذلك كله الاخلاص والامانة واتباع الحق، ولا بد من ان تظهر شخصية الباحث من خلال بحثه؛ فلا يكتفي بالجمع والنقل؛ فعليه ان يبدي رايه في المقام المناسب، ويورد الادلة والحجج والبراهين في مواضعها، ويفند الباطل، ولا يسلم بكل ما يقال الا بعد دراسة وفحص؛ لان بعض ما ينتهي اليه بعض المءلفين من نتاءج يكون مبنيا علي خطا او علي استنتاج غير سليم؛ فينتقل هذا الخطا الي كل موضوع يبني عليه.
 ويحسن بالباحث التزام ادب البحث باحترام اراء الاخرين وعدم الغض منها، كما يحسن به التواضع وترك الغرور العلمي، وان ادي بحثه الي كشف لم يسبق اليه، او الي نتاءج طيبة تبدد كل شبهة وتطرد كل لبس؛ لان الغاية من البحث الوصول الي الحقيقة، واضافة المزيد من المعارف الي تراث الانسانية؛ فالمساهمة في ذلك تجب ان تكون بعيدة عن كل ما يشينها ويشوبها، وهذا امر مسلم به وقد عرف لدي الباحثين المسلمين منذ عصور طويلة؛ فحري بمن سار علي نهجهم ان يلتزم ادبهم وحسن اخلاقهم؛ فلا تخرجه العاطفة عن سلامة المنهج وابتغاء الحق، ومجانبة المنطق والحكمة.
 
 ويحسن بالباحث ايضا الا يكرر الافكار في عدة مواضع من بحثه، وان يعتني باسلوبه؛ فيءدي ما يريده في قوالب جذابة، وعبارة واضحة، ويلاحظ علامات الترقيم، ويحسن استعمالها في مواضعها، ويراعي جميع ما اسلفنا من حسن العزو الي المصادر والمراجع وغير ذلك؛ فيقدر ما تحتاجه الاحالة اليها من اسطر في اسفل الصفحة، وجدير بالذكر ان شرح بعض الكلمات او التعريف ببعض الاعلام او بيان مواقع الاماكن والبلدان ونحو هذا مما لا يدور البحث حوله، ولا يستند اليه مكانه هوامش الصفحات.
 وكلما انتهي الباحث من فصل او مبحث قراه قراءة واعية وصحح اخطاءه وضبط هوامشه وقابلها علي جزازاته خشية الالتباس في العزو، او الخطا في ارقام صفحات المصادر واجزاءها. 
 ح
  بين المقدمة والخاتمة
 بعد الانتهاء من عرض الموضوع عرضا علميا وتدوينه، يكتب الباحث خاتمة له، يراعي فيها الايجاز؛ فيذكر اهم النتاءج التي حققها الموضوع، او الاراء والاقتراحات التي يراها الباحث جديرة بالاهتمام والابراز وجذب انتباه القارء اليها؛ علي الا يجعل خاتمة بحثه تكرارا لما جاء فيه.
 وجل الباحثين يكتبون مقدمة ابحاثهم بعد تمامها وكمالها؛ فيذكر الباحث الاسباب التي حملته علي دارسة الموضوع، ويبين منهجه في بحثه فيفصل الابواب والفصول، ويشير الي جهود المشرف عليه كما ينوه بالشكر لكل من قدم له خدمة طيبة من اجل بحثه.
 وبهذا يقف مطالع المقدمة والخاتمة علي منهج الموضوع واهميته ونتاءجه، من غير ان يقضي وقتا طويلا في التعرف الي ذلك بتقليبه وتصفحه.
 
 ط 
  فهارس البحث
 من اهم ما يسهل علي القارء الاستفادة من بحث او كتاب وجود الفهارس فيه، واهم هذه الفهارس فهرس تفصيلي لموضوعات البحث، وفهرس المصادر والمراجع، يرتب علي حروف الهجاء، ويفصل بعض المءلفين بين المءلفات القديمة والحديثة؛ فيذكر القديم مرتبا علي حروف الهجاء، ثم يذكر الحديث مرتبا علي حروف الهجاء ايضا، ويضع للاولي عنوانا "المصادر القديمة" وللثانية عنوانا "المصادر الحديثة".
 ولا باس بترتيب مصادر البحث ومراجعه ترتيبا ابجديا وفق علومها؛ فتذكر مصادر التفسير، فالحديث، ثم مصادر الفقه، واصول الفقه ويلحق بها غيرها اذا كان بحثه في علم من علوم الشريعة، واذا كان ادبيا يذكر مصادر الادب، فكتب النقد، فكتب النحو، فالمعاجم، فالتراجم ونحو هذا..
 وقد يستعين في اعداد بحثه بكتب اجنبية فيذكرها في فهرس المصادر بعد المءلفات العربية.
 ويرجح بعضهم ترتيب المصادر علي المءلفين فيذكر كل مءلف وماله من مصادر ، ويراعي الترتيب الابجدي في اسماء المءلفين ايضا، ولا مبرر لهذا الترجيح سوي انه مقتبس من الكتب الاجنبية.
 وفي الموضوعات المطولة كرساءل الماجستير والدكتوراه توضع فهارس للاعلام والاماكن وفهرس لايات القران الكريم، وفهرس للاحاديث النبوية، وفهرس للاشعار والامثال. ويراعي في ذلك كله الترتيب الابجدي ايضا.
 
 ي
  طباعة الموضوع
 قد يحتاج الباحث الي طباعة موضوعه علي المكتاب "الالة الكاتبة"، فاذا كان موضوعه موجزا بين عشرين وثلاثين صفحة، يفضل ان يدفعه الي الكاتب جملة واحدة، واذا كان فوق ذلك يحسن به ان يدفع كل فصل او مبحث متكامل الي الكاتب وذلك بعد استيفاء جميع خطوات تدوين الموضوع السابقة ومراجعته وكلما انتهت طباعة فصل راجعه وصححه، ولا بد من مراعاة حسن عرض المطبوع، وترك هوامش جانبية كافية تسد حاجة التجليد والتعليق. ومن اهم ما يجب الانتباه اليه في الصفحات المطبوعة علي المكتاب عدة سطور الصفحة، فلا تكون الاسطر متقاربة من بعضها تتعب القارء، ولا تترك بينها فراغات كبيرة فتضاعف صفحات الموضوع، وخير الامور اوسطها، وعدة سطور الصفحة النموذجية خمسة وعشرون سطرا، متوسط كلمات السطر احدي عشرة كلمة تقريبا.
 وكلما انتهي الباحث من تدوين فصل دفعه الي المكتاب فينتهي من كتابة رسالته او موضوعه وقد قارب الانتهاء من طبعه، وهذا خير له من ان يءجل الطباعة الي ما بعد الانتهاء من تدوين الموضوع جميعه، وتبدو اهمية هذه الملاحظة في الرساءل الكبيرة وللباحثين المءقت لابحاثهم فترة زمنية محددة.
 
 ك
  تجليد الموضوع
 اذا كان الموضوع كبيرا يحسن بالباحث ان يدفعه الي المجلد ليقوم بتجليده حفاظا علي اوراقه من التناثر او الضياع، واذا كانت اوراقه قليلة يحفظها في مصنف او نحوه، بعد ان يكتب علي الصفحة
 
 الاولي عنوان بحثه واضحا، ويكتب تحته اسمه ثم اسم المشرف عليه، والدرجة التي اعد البحث من اجل الحصول عليها اذا كان قد اعده لنيل درجة علمية او السنة الانتقالية التي كلف به فيها، او المكان الذي القي البحث فيه، اذا كان مما حاضر الباحث فيه، او نحو هذا، ولا بد من ذكر التاريخ السنوي ليستوفي البحث حقه من حيث الشكل كما استوفاه من حيث الموضوع.
 وجري العرف بان يكون عنوان البحث كبيرا في اعلي الصفحة الاولي، وتحته اسم الباحث ثم المشرف، ثم الدرجة التي اعد البحث من اجل الحصول عليها. ويذكر في الجانب الايسر من اسفل الصفحة الاولي اسم الجامعة والكلية، وتحته السنة التي قدم فيها.
 ويفضل بعضهم الزاوية اليمني العليا من الصفحة الاولي لاسم الجامعة والكلية او المعهد او المءسسة، والزاوية اليسري السفلي من الصفحة للسنة التي اعد البحث فيها، وقد يذكر بعضهم اسم الباحث في الزاوية اليمني العليا؛ فتبقي اليسري السفلي لاسم الكلية والجامعة وتحته التاريخ.
 
 تلك اهم العناصر التي يحتاج اليها الباحث في اعداد بحثه واخراجه شكلا وموضوعا. وبعد هذا ننتقل الي الفصل الثالث لنقف علي اهم المصادر في المكتبة العربية.
 
  الفصل الثالث: اهم المصادر والمراجع في العلوم الاسلامية
  المبحث الاول: القران الكريم وعلومه
  مدخل
 ...
 الفصل الثالث: اهم المصاد والمراجع في العلوم الاسلامية.
 المبحث الاول: القران الكريم وعلومه.
  بين يدي الفصل
  المصاحف
  الكتب المفهرسة لالفاظ القران الكريم
  الكتب المرشدة الي مواضيعه.
  كتب غريب القران واعرابه.
  التفسير.
  التفسير بالماثور.
  التفسير بالراي.
  تفسير ايات الاحكام.
  مصادر في علوم القران.
  مصادر في الدراسات القرانية.
 بين يدي الفصل:
 ان معرفة الباحث للمصادر والمراجع التي يستعين بها في بحثه امر ضروري واساسي في نجاح بحثه وعمقه وشموله؛ لانها تضم المادة العلمية التي يقوم بحثه بها، ويتكون منها، ويعتمد عليها؛ فهي معين بحثه وينبوعه، فكما ان البستان لا يءتي اكله الا بالبذور والتربة والماء وعناية الفلاح، كذلك لا يءتي البحث ثمراته الا بالاعتماد علي المصادر والمراجع الي جانب جهد الباحث وتفكيره وحسن ابتكاره واسلوبه، ومن ثم اهتم اهل العلم بالمصادر وتصنيفها واقامة المكتبات وما يلحق بها؛ لان كل ذلك ميدان العلماء والباحثين، وكلما كثرت مصادر ومراجع الموضوع الذي يريد الطالب ان يطرق بابه، ويشق عبابه، ويخوض في لججه، ويغوص علي حججه، ويكشف عن مكنونه، ويعرب عن جمال درره وعيونه، سهلت له كثرتها جمع مادته، والنظر فيها، وتحقيق امنيته؛ خلافا للموضوع الذي تشح فيه المصادر؛ فيبذل
 
 الباحث جهدا، ويلقي مشقة لا يعانيهما من وقف علي المصادر الكثيرة، وان كان الامر في كل لا يخلو من كد وجهد ومشقة.
 لكل هذا راينا من واجبنا ان نزود الطالب بمعرفة اهم المصادر التي يحتاج اليها في علوم الاسلام والعربية، وتاريخ الاسلام وحضارته، وما يلحق بهذا من الموسوعات والمعاجم؛ لتكون بين يديه مفتاحا للمعرفة، وطريقا الي البحث العلمي المثمر، ولم نقصد من كثرة المصادر والمراجع المذكورة في هذا الفصل ارهاق الطالب بحفظها واستظهارها؛ وانما قصدنا ان يقف عليها لتتحرك في نفسه الروح العلمية، ويسرع الي المطالعة والاستفادة منها؛ ذلك لان طريق بناء الشخصية العلمية هو التزود الداءم بزاد العقل والروح، والتطلع الي المزيد من الاطلاع والمعرفة مع التعمق في البحث، وسبر اغواره واعماقه، واصوله وجوانبه، والوقوف علي كل جديد، والسعي الي التخصص، الذي هو سمة هذا العصر، كما كان سمة بارزة لعلماء المسلمين في عصور الاسلام الذهبية، واذا كان العلم بحرا واسعا لا يدرك مداه ولا منتهاه؛ فان ما لا يدرك كله لا يترك جله.
 وفي نظري ان مرحلة الشباب، ومرحلة الدراسة الثانوية والجامعية من اعظم مراحل بناء الشخصية العلمية الفذة في الطالب؛ فلا بد لنا من ان ننتهز هذه الفرصة ولا نضيعها من سني حياتنا، ونسعي جهدنا للتزود بالمعرفة العلمية المنهجية؛ لما لذلك من الاثر البعيد في بناء الفرد والجماعة، ولما يترتب علي ذلك من نهضة علمية ننتظرها علي سواعد شبابنا المءمن، ونعقد الامال عليها فنقيم حضارة علي الاسلام، ونسهم في بناء الانسانية كما اسهم سلفنا بقسط وافر لا تغيب عنه الشمس، ونعيد لامتنا مجدها العلمي وحضارتها التليدة.
 
 وقد ذكرت في كل مبحث من مباحث هذا الفصل اهم واشهر المصادر في بابها، ولم اقصد استيعاب جميع ما صنف في كل علم بل اكتفيت بذكر بعضه، واوجزت في تقويم الكتب والتعريف بها خشية الاطالة، وراعيت في سرد المصنفات التسلسل التاريخي ليقف القارء علي تدرج التصنيف في العلوم المذكورة.
 وقبل ان نشرع بذكر اهم المصادر والمراجع نري من المناسب ان نعرف كلا منهما:
 فالمصدر: هو كل كتاب تناول موضوعا وعالجه معالجة شاملة عميقة، او هو كل كتاب يبحث في علم من العلوم علي وجه الشمول والتعمق بحيث يصبح اصلا لا يمكن لباحث في ذلك العلم الاستغناء عنه؛ فالجامع الصحيح للبخاري، وصحيح مسلم هما اصلان ومصدران في الحديث النبوي؛ بينما تعد كتب الاحاديث المختارة كالاربعين النووية من المراجع في ذلك. وكتاب الكامل للمبرد، وصبح الاعشي للقلقشندي اصول ومصادر في الادب، وغيرها مما اخذ عنها مراجع. ومثل هذا نقول في تاريخ الطبري وسيرة ابن هشام كلها اصول ومصادر في بابها وما اقتبس او استمد منها مرجع في بابه.
 ومن ثم كان المرجع الكتاب الذي يستقي من غيره؛ فيتناول موضوعا او جانبا من موضوع فيبحث في دقاءق مساءله ومقاصده.
 وبعض العلماء لا يفرق بين المصدر والمرجع فيجعلهما مترادفين. ولا باس في ذلك؛ لان هذا مجرد اصطلاح ولا مشاحة في الاصطلاحات.
 
  اولا: القران الكريم "المصاحف".
   
 ينبغي للطالب ان يكون بين يديه مصحف جيد الطبع واضح الحروف مرقم الايات؛ ليسهل عليه الرجوع اليه، والنهل منه.
 
 والوقوف علي حكمه واحكامه واسراره. ومن اجود الطبعات الموجودة في المكتبات "المصحف بالرسم العثماني" المعروف بطبعة الملك فءاد، الطبعة الثانية منه لما فيها من تصحيحات زاءدة علي الطبعة الاولي في الرسم والاصطلاحات.
   
 مصاحف الحفاظ وهي المصاحف التي تنتهي الاية فيها بانتهاء الصفحة؛ مما ييسر علي الطالب الحفظ والمذاكرة. كالمصحف الذي طبع علي نفقة صاحب السمو "الشيخ علي بن عبد الله ال ثاني" امير قطر، ومثل طبعة جعفر محمد مصطفي بمصر بتاريخ / / م.
   
 المصحف الميسر: للشيخ عبد الجليل عيسي، ويمتاز بحاشية الشيخ الشارحة لالفاظه كما يمتاز بكتابته كيفية لفظ الكلمات التي كتبت بالرسم العثماني كالتي حذفت منها حروف المد، ونحو ذلك.
 
  ثانيا: الكتب المفهرسة لالفاظ القران الكريم.
 $  المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم:
 وضع الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي " ه". فهرس في هذا المعجم جميع الفاظ القران الكريم وذكر تحت كل لفظة جميع الايات التي ورد فيها ذلك اللفظ، واشار الي رقم الاية من السورة؛ فمثلا قوله تعالي: {قل اعوذ برب الناس} نجدها في مادة "قول"، تحت لفظ "قل" وفي مادة "عوذ" تحت لفظ اعوذ، وفي مادة "رب"، وفي مادة "نوس" تحت لفظ "الناس"، تجد هذة الاية في اي مادة من هذه المواد
 
 اللغوية الاربع. وقد ذكر اسم السورة ورقم الاية الي جانب كل اية. وهذا المعجم ممتاز، لا يستغني عنه مشتغل بالعلوم الشرعية او الادبية وما يلحق بها، طبع في مجلد كبير سنة "ه" وبعدها في مصر ثم صور حديثا في طهران وفي لبنان. 
 $  المرشد الي ايات القران الكريم وكلماته:
 للاستاذ محمد فارس بركات الدمشقي احد المعاصرين. طبع الكتاب في مجلد كبير بالمطبعة الهاشمية بدمشق. 
 $  الجامع لمواضيع ايات القران الكريم:
 لمحمد فارس بركات الدمشقي، قرب في كتابه المنال علي من يعنون بالجمع بين الايات الكريمة في موضوعات القران العظيم؛ قربها علي امهات المباحث والمقاصد، وجمع الايات التي تتناول جنبا من جوانب الموضوع تحت بحث عنون له في المقصد او الموضوع؛ فمثلا في باب الايمان جمع ايات في الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر.
 
 وايات في ان {الله ولي الذين امنوا} ، وذكر رقم الاية والسورة الي جانبها، وتجنب التكرار حين تتصل الاية ببابين؛ فيكتفي من ذلك ببيان الاية رقما وسورة مع ذكر كلمات منها تدل عليها وتميزها عما يشابهها؛ فجاء الكتاب حافلا جيد التبويب والتصنيف والترتيب. طبع في مجلد كبير في المطبعة الهاشمية بدمشق سنة "ه  م". 
   
 تفصيل ايات القران الحكيم:
 وضعه بالفرنسية المستشرق "جول لابوم" ويليه المستدرك وهو فهرس مواد القران الكريم وضعه "ادوار مونتيه". ونقلهما الي العربية الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي من المعاصرين. رتب واضعه موضوعات القران الكريم في ثمانية عشر بابا، وجعل تحت كل باب ما ورد فيه من ايات القران العظيم، وقد بلغت هذه الفروع "" ثلاثماءة وخمسين فرعا. ويذكر الي جانب كل اية رقمها ورقم السورة في المصحف الشريف. 
 $  تفسير غريب القران:
 للامام عبد الله بن مسلم بن قتيبة "  ه"؛ فسر ابن قتيبة في كتابه هذا غريب الالفاظ القرانية، يذكر اللفظ، ويعقبه بمعناه، ويستشهد لهذا ببعض الايات او
 
 الاحاديث، بايجاز من غير ان يذكر اختلاف النحويين والمفسرين، كما يستشهد ببعض اشعار العرب لما ذهب اليه من التفسير، وقد رتب كتابه حسب ترتيب المصحف. طبع كتابه في مجلد بتحقيق السيد احمد صقر في مصر سنة "ه  م". 
 $  المفردات في غريب القران:
 لابي القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني "ه"، شرح فيه غريب الفاظ القران الكريم وفسر مفرداته ورتبها ترتيبا معجميا علي حروف الهجاء. وجعل لكل حرف من حروفه بابا، يذكر الكلمة الغريبة في مادتها، ويذكر الاية التي وردت فيها، ثم يذكر معناها، وقد يستشهد للمعني الذي يذكره باية من القران الكريم او ببعض الشعر، طبع الكتاب في مجلد كبير بتحقيق الاستاذ محمد سيد كيلاني في مصر سنة "ه  م" وطبع قبل ذلك. 
 $  املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران:
 للامام محب الدين ابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري " ه" طبع في مصر سنة "ه" في جزاين، وطبع علي هامشه كتاب حل مشكلات القران في غريب اسءلة التبيان للامام ابي بكر الرازي المتوفي "ه". وطبع ثانية بتحقيق محمد عطوة. 
  ثالثا: التفسير
  اهم مصادر التفسير بالماثور
 ...
 ثالثا: التفسير. 
 ا اهم مصادر التفسير بالماثور "بالمنقول":
   
 جامع البيان عن تاويل اي القران والمعروف بتفسير الطبري: 
 الطبري: للامام المفسر المءرخ المحدث ابي جعفر محمد بن جرير الطبري نسبة الي طبرستان "  ه" وهو اوثق واقدم ما دون في التفسير بالماثور، 
 كما انه من اهم المصادر في التفسير بالمعقول؛ لما فيه من الاستنباطات العلمية الدقيقة، وتوجيه الاقوال وترجيح بعضها علي بعض؛ مما يدل علي حسن النظر وعمق البحث. قال السيوطي في تقويم تفسير الطبري: "اجل التفاسير واعظمها؛ فانه يتعرض لتوجيه الاقوال وتجريح بعضها علي بعض، والاعراب، والاستنباط فهو يفوق بذلك تفاسير الاقدمين". وقال الامام النووي: "اجمعت الامة علي انه لم يصنف مثل تفسير الطبري". ويقع الكتاب في ثلاثين جزءا من القطع الكبير. 
   
 معالم التنزيل:
 للمحدث الفقيه المفسر ابي محمد الحسين بن مسعود بن محمد الفراء البغوي الشافعي "المتوفي سنة ه". وصف الخازن هذا التفسير في مقدمة تفسيره بانه "من اجل المصنفات في علم التفسير واعلاها، وانبلها واسناها، جامع للصحيح من الاقاويل، عار عن الشبه والتصحيف والتبديل، محلي بالاحاديث النبوية، مطرز 
 بالاحكام الشرعية، موشي بالقصص الغربية، واخبار الماضين العجيبة، مرصع باحسن الاشارات، مخرج باوضح العبارات مفرغ في قالب الجمال بافصح مقال وقال ابن تيمية في تفسير البغوي "مختصر من الثعلبي؛ لكنه صان تفسيره عن الاحاديث الموضوعة والاراء المبتدعة". طبع معالم التنزيل مع تفسير ابن كثير في نسخة واحدة، كما طبع مع تفسير الخازن.
   
 تفسير القران العظيم:
 للامام الحافظ المحدث المفسر المءرخ عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمرو بن كثير البصري الدمشقي الشافعي "  ه". هذا الكتاب من اشهر ما صنف في التفسير بالماثور، وهو المرجع الثاني في التفسير بالماثور بعد تفسير الطبري، وقد اعتمد ابن كثير في تفسيره علي تفسير القران بالقران ثم بالحديث وما ورد عن الصحابة والسلف، وكثيرا ما يشير الي ضعف بعض المرويات في تفسير بعض الايات، ويرجح بعض الاقوال علي غيرها، ويوجه بعض الادلة، ويبين المنكرات والاسراءيليات وغير ذلك؛ مما له صلة ببيان وايضاح المفسر من الناحية النقلية والعقلية واللغوية والشرعية. وذاع صيت هذا الكتاب بين اهل العلم، وتداولته الايدي وصار مما لا غني لمشتغل بالتفسير عنه. طبع مع تفسير البغوي، كما طبع مستقلا في اربعة اجزاء من القطع الكبير. 
 وطبع اخيرا عدة مرات في دار الفكر بلبنان.
 وقد اختصر الاستاذ احمد محمد شاكر تفسير ابن كثير. اختصارا دقيقا اجتهد فيه في المحافظة علي مزايا هذا التفسير، من حيث تفسير القران بالقران، ثم بالسنة الصحيحة، كما حافظ علي عبارة ابن كثير في بيان معاني الايات ومقاصدها وحذف الاسانيد والاسراءيليات، والاحاديث الضعيفة، وما تكرر من الاحاديث الصحيحة، وفروع الفقه؛ ليكون مرجعا متوسطا للجيل المسلم، وسماه "عمدة التفسير عن الحافظ ابن كثير"، وقد صدر منه خمسة اجزاء، طبعت في دار المعارف بمصر.
 وللشيخ محمد علي الصابوني "مختصر تفسير ابن كثير":
 حذف اسانيد الاخبار وخرجها وهذبه ونقحه وعلق عليه فخرج في ثوب قشيب في ثلاثة اجزاء كبيرة في طبعته الاولي سنة ه في دار القران ببيروت. وطبعته الثانية سنة ه.
   
 الدر المنثور في التفسير بالماثور:
 للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي الشافعي "  ه"، جمع السيوطي في درره ما ورد عن السلف في التفسير؛ فاخرج فيه عن البخاري ومسلم والنساءي والترمذي واحمد وابي داود والطبري وغيرهم، ولم يتصد للترجيح او التعقيب، كما انه لم يبين الصحيح من الضعيف، والكتاب جيد جامع لم يخرج عن طريقة التفسير بالماثور؛ الا انه بحاجة الي بيان ما ضعف من المنقول. طبع الكتاب في ست مجلدات كبيرة.
 وهناك كتب كثيرة في التفسير بالماثور لا يتسع المقام للتفصيل فيها، ككتاب "بحر العلوم" لابي الليث السمرقندي "ه".
 
 وتفسير ابي اسحاق الثعلبي النيسابوري " ه"، وتفسير ابن عطية الاندلسي الغرناطي "ه"، وكتاب "الجواهر الحسان في تفسير القران" لابي زيد عبد الرحمن بن محمد الثعالبي الجزاءري "ه". 
 ب 
  اهم مصادر التفسير بالراي "بالمعقول"
 : 
   
 الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل:
 للامام ابي القاسم محمود بن عمر الخوارزمي الزمخشري، الملقب بجار الله " ه"، وقد اشتهر هذا التفسير بين اهل العلم بالكشاف وهو من اشهر تفاسير المعتزلة، واذا نظرنا الي هذا التفسير بعيدا عما فيه من الاعتزال حكمنا انه "لم يسبق مءلفه اليه، لما ابان فيه من وجوه الاعجاز في غير ما اية من القران، ولما اظهر فيه من 
 جمال النظم القراني وبلاغته. وليس كالزمخشري من يستطيع ان يكشف لنا عن جمال القران وسحر بلاغته، لما برع فيه من المعرفة بكثير من العلوم؛ لا سيما ما برز فيه من الالمام بلغة العرب، والمعرفة باشعارهم، وما امتاز به من الاحاطة بعلوم البلاغة والبيان والاعراب والادب، ولقد اضفي هذا النبوغ العلمي والادبي علي تفسير الكشاف ثوبا جميلا لفت اليه انظار العلماء وعلق به قلوب المفسرين" وقد استفاد من تفسير الزمخشري جل المفسرين الذين جاءوا بعده حتي من كان من اهل السنة، ولا شك في ان الزمخشري نحا في تفسيره سبيل الانتصار لاراء المعتزلة ومذهبهم ولولا المساءل الاعتزالية التي فيه، ولولا تلك الروح الغالبة عليه؛ لكان هذا التفسير في طليعة التفاسير 
 الكبري لما فيه من الفواءد الجليلة، في مختلف علوم الشريعة واللغة، ومن ثم؛ فقد كانت تلك الروح الغالبة علي تفسير الزمخشري السبب الاول في تصدي كثير من المفسرين وغيرهم للرد عليه ردا عنيفا في كثير من المساءل الاعتقادية التي خالف فيها المعتزلة اهل السنة. ومما تجب الاشارة اليه انه ذكر في نهاية كل سورة حديثا في فضلها وثواب قارءها؛ الا ان جل ما ذكره ضعيف او موضوع. وقد طبع هذا التفسير في اربعة اجزاء كبيرة، وطبع علي هامشه عدة كتب، منها كتاب "الكافي الشافي في تخريج احاديث الكشاف" للامام شيخ الاسلام شهاب الدين بن حجر العسقلاني " ه". وذلك سنة "ه م".
 بتحقيق مصطفي حسين احمد؛ ولهذا التفسير طبعات اخري.
   
 البحر المحيط:
 للامام النحوي المفسر اثير الدين ابي عبد الله محمد بن يوسف بن علي "ابن حيان" الاندلسي الشهير بابي حيان "  ه" يعد هذا الكتاب المرجع الاول للوقوف علي وجوه اعراب الفاظ القران الكريم؛ حتي انه اكثر من المساءل النحوية وذكر الخلاف بين اهلها، ولم يقصر ابو حيان في ذكر وجوه القراءات واسباب النزول والناسخ والمنسوخ، ومذاهب الفقهاء، واقوال السلف، وكثيرا ما يحيل علي كتب الفقه والنحو، ويذكر ما في الايات من علم البيان والبديع؛ فيبدا بذكر مفردات الاية جملة، ويبين جميع ما اسلفنا من نحو وفقه وبيان، ثم يشرحها بعبارة موجزة بليغة، كما انه ينقل احيانا عن بعض مءلفات من سبقه؛ فجاء تفسيره جامعا ولو غلبت عليه الناحية النحوية. 
   
 مفاتيح الغيب:
 للامام فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن الرازي "  ه"، هذا التفسير كبير ضخم طبع في اثنين وثلاثين جزءا، يعد من اكبر كتب التفسير بالراي؛ بل اكبرها، وهو كتاب جليل جامع، يمتاز علي غيره بالابحاث الفياضة في شتي العلوم، يذكر مناسبة السورة مع غيرها، ثم يذكر المناسبات بين الايات، كما يكثر من الاستطراد في العلوم الكونية وعلم الكلام، ويعرض لاقوال الفلاسفة ويناقشها ويردها بما يتفق ومذهب اهل السنة "منتصرا للاشاعرة"، ويكثر الاستنباط والكشف عن اسرار الايات؛ فكثيرا ما يقول "الاستنباطات العقلية لسورة كذا.." ولا يكاد يمر باية من ايات الاحكام الا ويعطيها حقها من البحث وذكر مذاهب الفقهاء واستنباطاتهم وادلتهم، وقد يدعوه البحث الي الاستطراد في بعض المساءل الاصولية والنحوية والبلاغية ويتوسع فيها توسعا غير 
 مخل، كما انه لم يقصر في تفنيد مذاهب واقوال بعض الفرق الضالة في مواضعها المناسبة من كتابه،.. وغير ذلك مما راي الرازي انه يستوفي الغرض المطلوب من تفسيره؛ ولكن المنية اخترمت الامام الرازي قبل ان يتم تفسيره؛ فاتمه بعض من جاء بعده، متبعا اسلوبه ومنهجه، من غير ان يشير الي الموضع الذي انتهي اليه الرازي؛ لهذا اجتهد العلماء في تحديد ذلك والوقوف عليه. طبع الكتاب كاملا مرارا وحقق احدي طبعاته الاستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد سنة "ه".
   
 فتح القدير في الجمع بين الرواية والدراية في التفسير:
 للامام المحدث المفسر الفقيه محمد بن علي بن محمد الشوكاني الصنعاني"  ه". وهذا الكتاب من احسن الكتب التي جمعت بين التفسير بالدراية والتفسير بالرواية، ويعد اصلا من اصول التفسير، وقد استفاد من كتب السابقين واضاف عليها، واجتهد في بعض المساءل، وخالف بعض العلماء فيها، وطريقته في التفسير انه يذكر الايات، ثم يفسرها تفسيرا معقولا، وكثيرا ما ينقل عن اصحاب كتب التفسير، ويذكر القراءات المتعددة وقراءها. كما 
 يعتمد علي اقوال اللغويين وينقل عنهم ويتعرض لاعراب كثير من الالفاظ ويذكر مذاهب الفقهاء في ايات الاحكام كما يذكر ادلتهم، وكثيرا ما يرجح قولا علي غيره او يدلي برايه في المسالة، وهو اهل لذلك، وفي ختام المطاف من تفسير بعض الايات يذكر الاحاديث والاخبار التي وردت عن الرسول صلي الله عليه وسلم وعن السلف في تفسير تلك الايات. ومما يءخذ عليه انه يذكر بعض الاخبار الضعيفة ويذكر من اخرجها من غير ان يشير الي درجة الخبر، ويترك للقارء ان يراجع تلك الاصول ليقف علي درجة تلك الاخبار، وليته نص علي درجتها وهو من اهل الحديث ليسهل علي القارء معرفة حقيقتها ودرجتها، هذا الي جانب سكوته عن بعض اخبار لم تثبت عند اهل السنة ، وهي لا تخفي علي اهل العلم. ومع هذا؛ فالكتاب قيم ممتاز يسد فراغا كبيرا في المكتبة الاسلامية، لما جمع من الميزات الكثيرة التي لم تجتمع كاملة في غيره من التفاسير. طبع الكتاب في خمس مجلدات بمصر. وتكرر طبعه.
   
 تفسير القاسمي المسمي "محاسن التاويل":
 لعلامة بلاد الشام الشيخ محمد جمال الدين القاسمي"  ه   م": وهو كتاب قيم جامع يضم فواءد جليلة، ويوقف الباحث علي دقاءق فريدة، قال القاسمي رحمه الله تعالي في مقدمة تفسيره " ... اودعه ما صفا من التحقيقات، واوشحه بمباحث هي المهمات، واوضح فيه خزاءن الاسرار، وانقد فيه نتاءج الافكار، واسوق اليه فواءد التقطتها من تفاسير السلف العابر، وفراءد عثرت عليها في غضون الدفاتر، وزواءد استنبطتها بفكري القاصر، مما قادني الدليل اليه، وقوي اعتمادي عليه، وسيحمد السابح في لججه، والساءح في حججه، ما اودعته من نفاءسه الغريبة البرهان، واوردته
 
 من احاديثه الصحاح والحسان، وبداءعه الباهرة للاذهان؛ فانها لباب اللباب، ومهتدي اولي الالباب، ولم اطل ذيول الابحاث بغراءب التدقيقات؛ بل اخترت حسن الايجاز في حل المشكلات. اللهم الا اذا قابلت فرسان مضمار الحق جولة الباطلات؛ فهناك تصوب اسنة البراهين نحو نحور الشبهات ... لا قدرة لاحد علي استيفاء جميع ما اشتمل عليه الكتاب، وما تضمنه من لباب الالباب؛ لانه منطو علي اسرار مصونة، وجواهر حكم مكنونة، لا يكشفها بالتحقيق الا من اجتباه مولاه، ولا تتبين حقاءقها الا بالتلقي عن خيرته ومصطفاه.
 وقد حليت طليعته بتمهيد خطير، في مصطلح التفسير، وهي قواعد فاءقة، وفواءد شاءقة، جعلتها مفتاحا لمغلق بابه ومسلكا لتسهيل خوض عبابه، تعين المفسر علي حقاءقه، وتطلعه علي بعض اسراره ودقاءقه". والحق ان القاسمي رحمه الله وفي بكل ما جاء في هذا التمهيد؛ فكشف عن كثير من اسرار ايات الذكر الحكيم، وبين مذاهب الفقهاء في ايات الاحكام باسلوب واضح مشرق، كما عزا الاحاديث والاخبار الي مخرجيها، ومما يتميز به كتابه انه حين ينقل عن العلماء بعض اقوالهم ينسبها الي كتبهم؛ مما يسهل علي الباحث 
 مراجعة ذلك في اصوله. هذا الي جانب الفواءد العلمية الكثيرة، والتحقيقات الدقيقة التي ضمنها تفسيره؛ فغدا هذا السفر العظيم من اجمع واعمق مادون في تفسير القران الكريم. وقد طبع في سبعة عشر جزءا متوسطا سنة "  ه" بمصر، واشرف علي طبعه وعزو اياته واحاديثه محمد فءاد عبد الباقي.
   
 في ظلال القران:
 للكاتب الاسلامي الكبير سيد قطب "  م"رحمه الله، انه لون جديد من التفسير، ومنهج فريد، جمع بين المنقول والمعقول، باسلوب شاءق جذاب يتدفق من قلب استشعر مقاصد القران الكريم وغاياته، واحسن الربط بين سوره واياته، وفكر غاص علي دقاءقه ولالءه؛ فتمثل القران الكريم وحاول ان يسطر ما خالج نفسه وروحه؛ لهذا قد تختلف الاراء في الحاق 
 هذا التفسير بمنهج من مناهج التفسير المعروفة، وقد ذكر سيد قطب رحمه الله في مقدمته ما يدل علي هذا فقال: "وبعد فقد يري فريق من قراء هذه "الظلال" انها لون من تفسير القران، وقد يري فريق اخر انها عرض للمبادء العامة للاسلام كما جاء بها القران، وقد يري فريق ثالث انها محاولة لشرح ذلك الدستور الالهي في الحياة والمجتمع، وبيان الحكمة في ذلك الدستور، اما انا فلم اعتمد شيءا من هذا كله، وما جاوزت ان اسجل خواطري، وانا احيا في تلك الظلال.
 كل ما حاولته الا اغرق نفسي في بحوث لغوية او كلامية او فقهية، تحجب القران عن روحي، وتحجب روحي عن القران. وما استطردت الي غير ما يوحيه النص القراني ذاته من خاطرة روحية او اجتماعية او انسانية، وما احفل القران بهذه الايحاءات.
 كذلك حاولت ان اعبر عما خالج نفسي من احساس بالجمال الفني العجيب في هذا الكتاب المعجز، ومن شعور بالتناسق في التعبير والتصوير، ولقد كانت هذه احدي اماني منذ ان فرغت من كتاب "التصوير الفني في القران" قبل ثمانية اعوام "اي نحو عام ه" وسجلت فيه ما بدا لي واضحا يومذاك: ان التصوير هو القاعدة الواضحة في التعبير القراني الجميل. كانت احدي اماني ان يوفقني الله الي عرض القران في هذا الضوء. ثم كمنت هذه الرغبة او
 
 توارت؛ حتي ظهرت مرة اخري في هذه الظلال. ولقد سرت في هذا العمل الجديد علي اساس عرض كل مجموعة من الايات التي يربط بينها سبب خاص، ويظللها ظل خاص، في صورة درس قراني، وقد تكون هذا الايات ربعا من القران او اقل او اكثر، لم اتقيد بهذا علي وجه الدقة؛ انما تقيدت فقط بان يكون كل "جزء" من اجزاء القران الثلاثين في جزء من هذه السلسلة"..
 ويسعنا ان نقول بايجاز: ان سيد قطب عرض الاسلام من خلال تفسير القران الكريم عرضا واضحا شاملا لعقيدته، وشريعته، واخلاقه ومقاصده وغاياته، وبين انعكاس ذلك واثاره في الفكر والوجدان والسلوك في جميع مناحي الحياة الفردية والاجتماعية، وجوانبها المختلفة واحوالها المتعددة المتبدلة، وامد القارء بالنماذج التطبيقية الخالدة. وقد جمع الكاتب في تفسيره بين عمق البحث واصالته وشموله، ورشاقة الاسلوب وجمال العرض والتعبير وكان هذا سبب انتشاره واشتهاره بين العامة والخاصة؛ حتي انه طبع ست مرات في ثلاثين جزءا متوسطا.
   
 التفسير الحديث:
 للكاتب الاسلامي المعاصر محمد عزة دروزة، عرض في كتابه هذا لتفسير القران الكريم حسب اسباب النزول وزمانها، قال في مقدمة كتابه: ولقد راينا ان نجعل ترتيب التفسير وفق ترتيب نزول السورة؛ بحيث تكون اولي السور المفسرة سورة العلق ثم القلم، ثم المزمل الي ان تنتهي السور المكية، ثم سورة البقرة؛ فسورة الانفال الي ان تنتهي السور المدنية؛ لاننا راينا هذا يتسق مع المنهج الذي اعتقدنا انه الافضل لفهم القران وخدمته؛ اذ بذلك يمكن متابعة السيرة النبوية زمنا بعد زمن، كما يمكن متابعة اطوار التنزيل ومراحله بشكل اوضح وادق، وبهذا وذاك يندمج
 
 القارء في جو نزول القران وجو ظروفه ومناسباته ومداه، ومفهوماته، وتتجلي له حكمة التنزيل.
 وقد قلبنا وجوه الراي حول هذه الطريقة، وتساءلنا عما اذا كان فيها مساس بقدسية المصحف المتداول؛ فانتهي بنا الراي الي القرار عليها؛ لان التفسير ليس مصحفا للتلاوة من جهة، وهو عمل فني او علمي من جهة ثانية، ولان تفسير كل سورة يصح ان يكون عملا مستقلا بذاته، لا صلة له بترتيب المصحف، وليس من شانه ان يمس قدسية ترتيبه من جهة ثالثة.
 ولقد اثر عن علماء اعلام، قدماء ومحدثين تفسيرات لوحدات وسور قرانية، ولم نر نقدا لهذا او ذاك؛ مما جعلنا نري السير علي هذه الطريقة ساءغا؛ لا سيما والقصد منه خدمة القران بطريقة تكون اكثر نفعا، وليس هو الانحراف والشذوذ والله اعلم بالنيات".
 ومنهجه في تفسيره ان يقدم للسورة بتعريف موجز يبين فيه الخطوط الكبري التي تدور حولها السورة، واهم ما امتازت به، وترتيب نزولها، وما فيها من مكي ومدني، ثم يورد المجموعة التي سيفسرها، وقد تكون من ايات كثيرة او قليلة، تشكل وحدة موضوعية يصح الوقوف عندها من حيث المعني والسياق، ثم يشرح كلماتها الغريبة شرحا موجزا، ويبين مدلول الجملة بعيدا عن الاستطرادات اللغوية، وقد يستغني عن الشرح مكتفيا ببيان الهدف والمدلول اذا كانت عبارة الجملة واضحة نظما ولغة. ويشير بايجاز الي ما روي في مناسبة نزول الايات، ويكشف عما تحتويه من احكام ومبادء، ويربط ما دار حول المجموعة المفسرة من صور ومشاهد من 
 السيرة النبوية؛ لان مثل هذا الربط له اثره البعيد في بيان سير الدعوة، وكثيرا ما يكشف عن صلة ما يرد في القران الكريم من قصص او ترغيب او ترهيب بالمبادء والاهداف، ولا يقتصر في بيان القران بالقران كلما استطاع الي هذا سبيلا، ونراه يضع عناوين للموضوعات والتعليقات الهامة التي يتناولها في شرحه وبيانه. ونستطيع ان نقول: انه حاول ان يعرض الاسلام وسير الدعوة الي الله عز وجل من خلال القران الكريم، طيلة زمن التنزيل الذي استغرق ثلاثة وعشرين عاما، طبع هذا التفسير في اثني عشر جزءا وسطا بين سنتي "  ه /   م". في دار احياء الكتب العربية بالقاهرة.
 وكان الاستاذ محمد عزة دروزة قد نشر كتابه "اليهود في القران" قديما، وصدر له حديثا كتاب "القران والمبشرون" يرد فيه علي بعض المفاهيم المنحرفة لبعض المبشرين ويوضح الحق بالقران.
 كما يطبع ايضا "القران والملحدون" يفند فيه بعض شبهات بعض الملاحد تفنيدا علميا، ويبرز وجه الحق لا شية فيه.
 واذا انتهي بنا المطاف عند هذا القدر من امهات كتب التفسير بالمعقول؛ فلا بد لنا من ان ننوه بان هناك مءلفات كثيرة لم نذكرها مخافة الاطالة علي القارء، ولم نضرب عن ذكرها لغير ذلك، وهي جليلة وكثيرة، كتفسير البيضاوي، 
 وتفسير النسفي، وتفسير الخازن ... وتفسير 
 النيسابوري.
  .... 
 وتفسير الجلالين، وتفسير الخطيب 
 الشربيني، وتفسير ابي السعود، وتفسير الالوسي وغيرها. 
 ج
   اهم مصادر تفسير ايات الاحكام "التفسير الفقهي":
 افرد بعض الفقهاء ايات الاحكام بالتفسير من غير ان يتعرضوا الي تفسير القران الكريم من اوله الي اخره كما هو شان التفاسير السابقة؛ بل اكتفي هءلاء المفسرون بتفسير ايات الاحكام، واهم هذه التفاسير:
   
 احكام القران:
 لابي بكر احمد بن علي الرازي الحنفي المشهور بالجصاص "  ه" لقد عرض الجصاص سور القران كلها؛ ولكنه لم يتكلم الا في ايات الاحكام؛ فيذكر الاحكام التي تستنبط من الايات، وكثيرا ما يستطرد فيذكر بعض مساءل الفقه وما فيها من خلافيات بين الاءمة، ويذكر الادلة؛ حتي انك تشعر وانت تقرا تفسير بعض الايات انك تقرا كتابا في الفقه المقارن لتوسعه في المساءل الفقهية وذكر مذاهب الفقهاء وادلتهم. طبع الكتاب في ثلاثة
 
 اجزاء كبيرة. سنة ه بالمطبعة البهية المصرية وصور اخيرا في بيروت.
   
 احكام القران:
 لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي "  ه" جمعه الامام الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي الشافعي النيسابوري " ه" وقد ذكر البيهقي ان للشافعي كتابا في احكام القران؛ ولكنه لم يصلنا، وهذا الكتاب جمعه البيهقي من نصوص الامام الشافعي في كتبه وكتب اصحابه امثال المزني والبويطي وابي ثور ... ونقلها وايدها بالسنة الواردة؛ فيذكر الاية ويبين ما يستنبط منها من الاحكام وما روي عن الشافعي فيها، ويعرض ذلك باسلوب واضح. وقد يتعرض لمناقشة ادلة المخالفين برفق وانصاف؛ فجاء الكتاب جامعا لما روي من الاحكام في جل ابواب الفقه علي مذهب الشافعي رحمه الله من خلال ايات الاحكام، وهو كتاب قيم جامع لا يستغني عنه مشتغل في التفسير او الفقه. طبع في مجلدين متوسطين سنة "ه" بمصر باشراف السيد عزت العطار الحسيني. كما حققه تحقيقا واسعا ومطولا الشيخ عبد الغني عبد الخالق.
   
 احكام القران:
 للامام القاضي ابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعافري الاندلسي الاشبيلي المالكي المشهور بابن العربي "  ه" يذكر ابن العربي السورة من القران الكريم ويذكر عدد ايات الاحكام التي فيها، ثم يشرحها اية اية.. قاءلا 
 الاية الاولي وفيها سبع مساءل "مثلا"، المسالة الاولي ويذكر المساءل ويفصل القول فيها. والكتاب قيم جامع لولا ان المءلف يعتسف احيانا ويرد علي مخالفيه ردودا لاذعة مقذعة؛ الي جانب انصافه الواضح في كتابه؛ ولكن هذا الانصاف لا يلبث ان تشوبه العاطفة المذهبية في بعض الاحيان فيخرج من الحياد الي التعصب في بعض المساءل، ولا بد من الاشارة الي انه كثيرا ما يحتكم الي اللغة في استنباط بعض المعاني، وانه لم يخض في الاسراءيليات، ولم يعتمد الاحاديث الضعيفة بل حذر منها. طبع الكتاب طبعة جديدة في اربعة اجزاء بتحقيق علي محمد البجاوي سنة ه  م بالقاهرة.
   
 الجامع لاحكام القران:
 للامام المفسر ابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري الاندلسي القرطبي "ه"، هذا الكتاب من اجمع ما صنف في تفسير ايات الاحكام؛ فقد سلك اسباب النزول والقراءات ووجوه الاعراب وتخريج الاحاديث وبيان غريب الالفاظ القرانية وما يحتاج الي بيانه بالاستشهاد باشعار العرب وغير ذلك مما يزيد في ايضاح واستنباط الاحكام، سلك ذلك في عقد متناسق، وضم اليه كثيرا من اقوال السلف، ونقل عن بعض من سبقه وعزا كل قول الي صاحبه، وافاد في ايات الاحكام بوجه خاص من كتاب احكام القران لابن العربي، وذكر المذاهب الفقهية في ايات الاحكام والحق بها الادلة؛ حتي استوفي ما اراد من تفسيره، من غير ان يحشوه بغراءب القصص وضعيف الاخبار من الاسراءيليات وغيرها، ومطالع هذا التفسير يقف علي امامة القرطبي وانصافه وعدم تعصبه، كما يقف علي مناقشاته العلمية الدقيقة وردوده القوية، وقد طبع هذا 
 الكتاب في عشرين جزءا كبيرا في مطابع دار الكتب المصرية بالقاهرة الطبعة الاولي سنة "  م" وطبع مرة ثانية، وطبع اخيرا في مصر باشراف الدار القومية للطباعة والنشر.
 
  رابعا: بعض المصادر والمراجع في علوم القران.
 $  البرهان في علوم القران:
 للامام بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي "  ه"، وهذا الكتاب من اجمع ما صنف في علوم القران، جمع فيه زبدة ما صنف قبله واضاف عليها وحقق مساءل كثيرة، ووضح ما اغلق، وبين ما اشكل في مختلف العلوم التي نشات حول القران الكريم، وجعلها في سبعة واربعين نوعا، اعطي كل نوع حقه من البحث والدرس والبيان، فغدا كتابه من اجمع الكتب ومن اكثرها فاءدة طبع هذا الكتاب طبعة جيدة في اربع مجلدات كبيرة بتحقيق الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم سنة "ه  م" بمصر. 
 بتحقيق الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم سنة "ه  م" بمصر.
 
 $  الاتقان في علوم القران:
 للامام الحافظ ابي بكر جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "  ه" وهو من اجمع ما صنف في هذا الباب، استفاد من مءلفات السابقين وخاصة البرهان وزاد عليها، وتناول علوم القران الكريم وما يلحق بها في ثمانين نوعا، اولها معرفة المكي والمدني واخرها طبقات المفسرين، واشبع كل نوع بحثا وبيانا، جزاه الله عن المسلمين خير الجزاء، وقد طبع كتابه عدة مرات في مجلدين كبيرين، منها ما طبع في المكتبة التجارية، وعلي هامشه كتاب اعجاز القران لابي بكر الباقلاني، ومع هذا لا يزال هذا الكتاب بحاجة الي تحقيق وعناية وحسن اخراج ليسهل علي القراء تناوله والاستفادة منه.
 
  التبيان لبعض المباحث المتعلقة بالقران علي طريق الاتفان
 ...
   
 التبيان لبعض المباحث المتعلقة بالقران علي طريق الاتقان:
 للعالم البحاثة الشيخ طاهر الجزاءري رحمه الله " ه" جمع في هذا الكتاب جل ابحاث علوم القران، وبحث فيها بحثا علميا دقيقا وعميقا، وهو كتاب قيم لا يغني عنه كتاب في الابحاث التي تناولها، ولا يستغني عنه من له اشتغال في علوم القران والتفسير؛ لحرص مءلفه علي الغوص علي دقاءق الابحاث التي يتناولها، والكشف عن احكامها واسرارها وكل ما يتعلق بها. وقد اراد ان يكون كتابه هذا مقدمة للتفسير الذي كان قد عزم علي تاليفه طبع الكتاب في مجلد وسط سنة "ه" في مطبعة المنار بمصر.
 
 $  مناهل العرفان في علوم القران:
 للشيخ محمد عبد العظيم الزرقاني احد علماء الازهر المعاصرين تناول في هذا الكتاب تاريخ علوم القران ثم بسط هذه العلوم؛ فتكلم في تنزيل القران واسباب النزول،
 
 وبين معني نزول القران علي سبعة احرف، كما بين المكي والمدني وضوابط كل منهما، وتكلم في جميع القران الكريم في عهده صلي الله عليه وسلم وفي عهد الصديق وعثمان رضي الله عنهما، وناقش شبهات حول ذلك وفندها بالادلة القوية، وتكلم في ترتيب السور والايات وفي كتابة القران ورسمه ومصاحفه، كما تكلم في القراءات والقراء وفي التفسير والمفسرين ومناهج المفسرين وكتبهم، وفي ترجمة القران وحكمها، وبين مذاهب العلماء فيها، ثم تكلم عن النسخ، واردفه بمحكم القران ومتشابهه، وناقش بعض الشبهات وفندها بالحجج القوية الدامغة، ثم تكلم في اسلوب القران الكريم وخصاءصه واعجازه وما يلحق به ورد بعض الشبهات حول ذلك؛ فجاء الكتاب جامعا في بحاجة طلاب الدراسات العالية في كليات الشريعة. طبع عدة مرات في جزاين متوسطين كانت الثالثة منها سنة "ه  م" بمصر.
 
 $  المدخل لدراسة القران الكريم:
 للاستاذ الدكتور محمد محمد ابو شهبة، من العلماء المعاصرين، تناول فيه جل مباحث علوم القران فبداه بالتعريف بالقران الكريم، وختمه بكتابة القران ورسمه وبرد بعض الشبه الورادة علي جمع القران الكريم، وبين هذين البحثين موضوعات كثيرة جدا ومناقشات علمية طيبة، وتفنيد لبعض شبهات المبشرين والمستشرقين. طبع الجزء الاول من الكتاب في مجلد وسط سنة ه  م بمطبعة الازهر.
 
 $  مباحث في علوم القران:
 للدكتور صبحي الصالح من علماء لبنان المعاصرين، عرض فيه اهم مساءل علوم القران عرضا علميا جيدا. ودفع بعض الاوهام والشبه التي اثارها بعض المغرضين حول القران وعلومه، طبع الكتاب في مجلد كبير طبعته الاولي سنة ""في مطبعة جامعة دمشق، وطبع عدة مرات بعد ذلك.
 
 $  اسباب النزول:
 ومن اقدم ما صنف في اسباب النزول، اسباب النزول للشيخ الامام ابي الحسن علي بن احمد الواحدي النيسابوري " ه"، ذكر فيه اسباب نزول الايات الكريمة، مسندة الي الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين او من دونهم، طبع الكتاب في جزء وسط سنة "ه" بمصر. 
 $  لباب النقول في اسباب النزول:
 للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "  ه"، لخص كتابه في جوامع الحديث والاصول، ومن تفاسير اهل النقول كما قال في مقدمته طبع في جزء لطيف اكثر من مرة.
 
 $  حرز الاماني في القراءات السبع:
 ومن اقدم ما صنف في التجويد والقراءات "حرز الاماني في القراءات السبع" وهي منظومة لامام القراء ابي محمد القاسم بن فيره بن خلف الرعيني الشاطبي الاندلسي "  ه" من احسن شروحها شرح الشيخ ملا علي القاري. طبع في الهند سنة ه. 
 $  النشر في القراءات العشر:
 للحافظ ابي الخير محمد بن
 
 محمد الدمشقي الشافعي الشهير بابن الجزري "  ه" وهو كتاب جامع تناول فيه بعض مباحث علوم القران والقراءات والتجويد. لا يستغني عنه مشتغل بالقران وعلومه، طبع في مجلدين باشراف علي محمد الضباع بمصر، وللجزري رحمه الله عدة مءلفات في علوم القران منها "التمهيد في علم التجويد" و"منجد المقرءين" و"متن الجزرية" منظومة في التجويد والقراءات، شرحها الشيخ علي القاري رحمه الله. 
   
 التبيان في اداب حملة القران:
 ومن اجمع ما صنف في اداب القران كتاب
  "التبيان في اداب حملة القران" 
 للامام الحافظ ابي زكريا يحيي بن شرف الدين النووي "  ه" من اجود طبعاته طبعة دار الفكر.
 
  خامسا: بعض المصادر في الدراسات القرانية.
   
 اعجاز القران:
 للقاضي ابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني "ه" في مجلد كبير بتحقيق السيد احمد صقر طبع دار المعارف بمصر.
 
   
 ثلاث رساءل في اعجاز القران:
 رسالة باسم بيان اعجاز القران لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي "  ه" ورسالة باسم النكت في اعجاز القران لابي الحسن علي بن عيسي الرماني "  ه"، والثالثة الرسالة الشافية لابي بكر عبد القاهر الجرجاني "المتوفي سنة ه". طبعت هذه الرساءل بمصر في مجموعة واحدة بتحقيق محمد خلف الله ومحمد زغلول سلام.
   
 اعجاز القران والبلاغة النبوية:
 للمرحوم مصطفي صادق الرافعي "  ه" في مجلد طبع عدة مرات.
   
 تاويل مشكل القران:
 لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة "  ه" طبع بتحقيق السيد احمد صقر. دار احياء الكتب العربية بالقاهرة في مجلد.
   
 متشابه القران:
 للقاضي عبد الجبار بن احمد "ه" المعتزلي، كتاب جامع طبع في جزاين، بتحقيق الدكتور عدنان زرزور في دار التراث بالقاهرة.
   
 دفع ايهام الاضطراب عن ايات الكتاب:
 للشيخ محمد الامين الجكني الشنقيطي من العلماء المعاصرين، ذكر فيه اوجه الجمع بين الايات التي يظن بها التعارض في القران العظيم، رتب هذه الايات حسب ترتيب السور. طبع في مجلد وسط سنة ه بالرياض.
   
 الجمان في تشبيهات القران:
 لابي القاسم عبد الله بن محمد "ابن ناقيا البغدادي" "  ه" بتحقيق الدكتورين عدنان زرزور ومحمد رضوان الداية. في مجلد وسط، طبع وزارة المعارف بالكويت.
 
   
 الاكليل في المتشابه والتاويل:
 لشيخ الاسلام تقي الدين احمد بن عبد الحليم "ابن تيمية" "  ه" طبع في جزء لطيف بمصر طبعة ثانية سنة "ه  م"، وله رسالة قيمة باسم "مقدمة في اصول التفسير" طبعت سنة "ه" بالمطبعة السلفية بمصر. كما طبعت بتحقيق الدكتور عدنان زرزور بدار القران في لبنان سنة "م". وطبعت اخيرا في مءسسة الرسالة.
   
 التبيان في اقسام القران:
 للحافظ الامام شمس الدين محمد بن ابي بكر "ابن قيم الجوزية" "  ه" جمع فيه كل ما ورد بمعني القسم والايمان وتكلم فيها، وبين انواع القسم واجوبته في جميع اقسامه سبحانه وتعالي في ايات القران الكريم. طبع في مجلد في المطبعة الميرية بمكة سنة ه.
   
 امعان في اقسام القران:
 لعبد الحميد الفراسي طبع في مجلد لطيف في المطبعة السلفية بالقاهرة سنة "ه".
   
 التعريف والاعلام بما ابهم في القران من الاسماء والاعلام:
 للحافظ عبد الرحمن السهيلي الاندلسي "  ه" صاحب الروض الانف، طبع الكتاب في جزء لطيف في القاهرة.
   
 ترجيح اساليب القران علي اساليب اليونان:
 للامام المجتهد محمد بن ابراهيم الوزير اليمني الصنعاني "  ه". طبع في مصر سنة ه.
   
 القران ينبوع العلوم والعرفان:
 لعلي فكري. اتي فيه علي بيان ما اشتمل عليه القران الكريم من العلوم الكونية بذكر الايات الصريحة في العلوم: الطب والصيدلة والصحة، والتاريخ الطبيعي، والحيوان، والنبات، والمعادن والكيمياء ... الخ وفسرها تفسيرا
 
 مختصرا، واتبع الايات في كل علم بنبذة عن ذلك العلم ... طبع الكتاب في ثلاثة اجزاء متوسطة سنة "ه / م" بالقاهرة.
   
 التصوير الفني في القران:
 لسيد قطب "م".
   
 مشاهد القيامة في القران:
 لسيد قطب "م".
   
 القران والعلوم العصرية:
 للشيخ طنطاوي جوهري من علماء مصر "  ه" طبع في رسالة صغيرة. الطبعة الثانية سنة "ه  م".
   
 الفلسفة القرانية:
 لعباس محمود العقاد "  م" نشر في جزء لطيف سنة "  " في كتاب الهلال بمصر.
   
 الظاهرة القرانية:
 لمالك بن نبي احد كبار المفكرين الجزاءريين المعاصرين رحمه الله.
   
 المصطلحات الاربعة في القران:
 لابي الاعلي المودودي امير الجماعة الاسلامية في باكستان في العصر الحاضر.
   
 بلاغة القران:
 للشيخ محمد الخضر حسين شيخ الجامع الازهر " ه" تناول فيه عدة موضوعات مهمة تدور في خلد ابناء العصر، وبينها بايضاح كنقل معاني القران الي اللغات الاجنبية، وترجمته، وتحدث عن امثال القران والمحكم والمتشابه، واعجاز القران، والفن القصصي فيه وغير ذلك. طبع الكتاب بتحقيق علي الرضا التونسي سنة "ه  م" في المطبعة التعاونية بدمشق.
   
 من منهل الادب الخالد:
 دراسة ادبية لنصوص من القران: لمحمد المبارك من العلماء المعاصرين طبع الكتاب في جزء صغير ه  م في دار الفكر ببيروت.
 
   
 نظرة العجلان في اغراض القران:
 بمناسبات اياته ووحدة الموضوع في سوره: للمحامي الشيخ محمد بن كمال الخطيب من العلماء المعاصرين، طبع في جزء وسط سنة ه في المطبعة العصرية بدمشق.
   
 قصص القران:
 لمحمد احمد جاد المولي، ومحمد ابو الفضيل ابراهيم، وعلي محمد البجاوي، والسيد شحاته، من الكتاب المعاصرين، طبع الكتاب في جزء وسط طبعته الخامسة سنة "ه  م" في مطبعة الاستقامة بالقاهرة.
   
 الفن القصصي في القران الكريم:
 للدكتور محمد احمد خلف الله من المعاصرين طبع كتابه في مجلد فوق الوسط طبعته الثانية سنة م في مكتبة النهضة بالقاهرة.
   
 القران والعلم الحديث:
 لعبد الرزاق نوفل من المعاصرين وهو كتاب موجز طبع طبعته الاولي سنة "ه  م"، في دار المعارف بمصر.
   
 نظرات في القران:
 لمحمد الغزالي، من العلماء المعاصرين، طبع الطبعة الاولي سنة "ه  م" مءسسة الخانجي بمصر.
   
 منهج القران في التربية:
 لمحمد شديد من الكتاب المعاصرين، طبع الكتاب في مكتبة الاداب بمصر.
   
 النبا العظيم:
 نظرات جديدة في القران للدكتور محمد عبد الله دراز " م" كتاب قيم جامع، طبع بمطبعة السعادة سنة "م" بمصر. ثم طبع طبعة حديثة بعناية دار القلم بالكويت.
 
   
 دستور الاخلاق في القران:
 وللاستاذ الدكتور محمد عبد الله دراز كتاب "دستور الاخلاق في القران" وهو دراسة مقارنة للاخلاق النظرية في القران، وقد الحق بها تصنيف للايات المختارة التي تكون الدستور الكامل للاخلاق العملية . والكتاب قيم جامع طبع بالفرنسية كما وضعه مءلفه علي حساب مشيخة الازهر الشريف عام م وقام بتعريبه وتحقيق نصوصه والتعليق عليه الاستاذ الدكتور عبد الصبور شاهين وراجعه الاستاذ الدكتور السيد محمد بدوي وطبع طبعته الاولي باللغة العربية سنة "ه  م" مءسسة الرسالة ببيروت ودار البحوث العلمية  الكويت.
   
 احسن الحديث:
 "تاملات علمية وادبية في كتاب الله عز وجل" للدكتور محمد سعيد رمضان البوطي، من المعاصرين، طبعة المكتب الاسلامي سنة "ه  م".
   
 التفسير العلمي للايات الكونية في القران الكريم:
 لحنفي احمد احد الكتاب المصريين المعاصرين، طبع الكتاب مرتين في دار المعارف بمصر، وغاية الكتاب اثبات رسالة الرسول صلي الله عليه وسلم ببيان الايات الكونية فيه وايضاحها، وتوكيد اعجاز القران العلمي الي جانب اعجازه اللغوي، باستخراج المعاني الدقيقة من 
 الايات الكوينة في القران، تلك الايات التي تكشف عن كثير من العلم باسرار الكاءنات؛ فيزيد ايمان المءمنين بالقران ويدحض ادعاء من يزعم بان القران لم يات بعلم عن الكاءنات الا بما يتفق والمشاهدة العادية ولا يتعدي مدارك العوام من الناس.
   
 القران الكريم واثره في الدراسات النحوية:
 للدكتور عبد العال سالم مكرم احد العلماء المعاصرين، ناقش بعض الشبهات، وبين اثر القران الكريم في مدرسة البصرة النحوية واثره في مدرسة الكوفة وفي مدرسة بغداد والاندلس ومصر والشام، وتناول بعض كتب التفسير التي توسعت في النحو، وبعض كتب اعراب القران، وبين منزلة الاستشهاد بالقران الكريم بين اصول الاستشهاد النحوية ورد بعض الشبهات، واكدت جميع ابحاثه ان القران الكريم بمعجزته الخالدة كان ولا يزال وسيبقي الحصن المنيع لحفظ العربية، واتساع رقعتها. طبع الكتاب سنة "ه  م" في دار المعارف بمصر.
   
 متشابه القران دراسات موضوعية:
 للدكتور عدنان زرزور طبع سنة ه  م. مكتبة دار الفتح بدمشق.
   
 اضواء من القران علي الانسان ونشاة الكون:
 لعبد الغني الخطيب طبع في دار الفتح بدمشق.
   
 التعريف بالقران والحديث:
 لاستاذنا العلامة الشيخ محمد الزفزاف رحمه الله، فيه مدخل علمي موجز لدراسة القران الكريم تناول فيه مباحث هامة: ترجمة القران ونزول القران وتاريخه
 
 وخصاءصه واعجازه وتفسيره، كما قدم لدراسة الحديث بمباحث هامة تتناول تاريخ الحديث ومصطلحات المحدثين ومنهج البحث في الحديث. طبع الطبعة الاولي سنة ه  م وطبع الطبعة الثانية سنة ه  م بمكتبة الفلاح بالكويت.
 وبهذا القدر نكتفي؛ ذلك لان المءلفات في القران وعلومه ودراساته المختلفة الجوانب والالوان كثيرة جدا، ولا تزال قراءح العلماء تتفتح امام معين القران العظيم؛ فتمدنا بالمصنفات المتتالية، ولا غرابة في هذا؛ لانهم يستمدون من بحر زاخر لا ينضب ماءه، ولا يفني جماله، يزداد اهل العلم تعلقا به، كلما استسقوا منه رواهم، واثلج صدورهم، ويعودون اليه؛ واذا بهم يجدون في كل نهل منه جديدا، ويغوصون علي درره وكنوزه، وما اكثرها، وما احفل القران الكريم بها.
 
  المبحث الثاني: الحديث وعلومه
  مدخل
 ...
 المبحث الثاني: الحديث وعلومه.
  كتب الحديث وشروحها.
  كتب الجوامع والمختارات والزيادات
  اشهر ما صنف في احاديث الاحكام
  معاجم الحديث ...
  اشهر ما صنف في الاحاديث المشتهرة
  كتب الاحاديث الموضوعة.
  مصنفات في مختلف الحديث ومشكله.
  مصنفات في ناسخ الحديث ومنسوخه.
  مصنفات في اسباب ورود الحديث.
  اشهر ما صنف في غريب الحديث.
  اهم ما صنف في علل الحديث.
  تراجم الرواة والقابهم وانسابهم.
  اشهر الكتب في الجرح والتعديل.
  اشهر ما صنف في تخريج الاحاديث.
  مصنفات في التمسك بالسنة والدفاع عنها.
  مصنفات في علم اصول الحديث.
 
 ا
  اشهر كتب الحديث وشروحها
 $  صحيح البخاري:
 واسمه "الجامع الصحيح المسند المختصر من امور رسول الله صلي عليه وسلم وسننه وايامه" للامام الحافظ امير المءمنين في الحديث ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري "المولود سنة ه، والمتوفي سنة ه" رحمه الله، وصحيح البخاري اول ما صنف في الحديث الصحيح صنفه علي ابواب الفقه، وافتن في الصناعة الحديثية، وفي الترجمة للابواب كما احسن الاستنباطات الكثيرة والفواءد الجليلة وغير ذلك مما يدل علي غزارة علمه، وعمق فهمه، هذا الي جانب تحريه 
 في الرجال والاسانيد، وبهذا احتل صحيح البخاري المكان الاول بعد القران الكريم؛ فعكف الناس علي دراسته وحفظه، كما اشتغل كثير من الاءمة في شرحه وبيان ما تضمنه من علوم وفواءد؛ فكان كتاب البخاري محل حفظ وعناية ودراسة وتقدير الامة الاسلامية علي مر الزمان. 
 $  صحيح مسلم:
 وهو الجامع الصحيح لحجة الاسلام ابي الحسن مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري "المولود سنة  والمتوفي سنة ه في نيسابور". صنف الامام مسلم صحيحه علي ابواب الفقه وقد اختار
 
 احاديث كتابه من ثلاثماءة الف حديث مسموعة وتحري في الرجال والمتون وجمع طرق الحديث الواحد في مكان واحد من كتابه؛ مما يسهل الرجوع اليها واستنباط الاحكام منها وقد احتل صحيح مسلم المنزلة الثانية بعد صحيح البخاري، واجمع العلماء علي ان جميع ما في الصحيحين من المتصل المرفوع صحيح بالقطع وانهما اصح كتب الحديث.
 ولا بد من ان نذكر هنا ان الامام البخاري ومسلما لم يقصد احدهما استيعاب الحديث الصحيح في كتابه، وقد قال الامام البخاري: ما ادخلت في كتاب الجامع الا ما صح، وتركت من الصحاح مخافة الطول.
 وقال مسلم: ليس كل شء عندي صحيح وضعته ههنا؛ وانما وضعت ما اجمعوا عليه، يريد ما وجد عنده فيها شراءط الصحيح المجمع عليه.
 والحق انه لم يفت الصحيحين وكتب السنن الاربعة الا اليسير، وهذا اليسير يوجد في كتب السنن والمسانيد، وفي المصنفات المختصة 
 بجمع الصحيح فقط كصحيح ابن خزيمة "ه" الذي طبع لاول مرة بتحقيق الدكتور مصطفي الاعظمي، في المكتب الاسلامي ببيروت سنة "ه  م" وصحيح ابن حبان "ه" وقد طبع الجزء الاول منه بتحقيق الشيخ احمد شاكر رحمه الله سنة م في دار المعارف بمصر. وكتاب المستدرك علي الصحيحين لابي عبد الله الحاكم النيسابوري ه  ه. وقد طبع مرارا وصور منذ عدة سنوات في بيروت، وغيرها من المءلفات.
 
 $  سنن ابي داود:
 للامام الثبت سيد الحفاظ سليمان بن الاشعث السجستاني "المولود سنة ه والمتوفي سنة ه" صنف ابو داود كتابه علي ابواب الفقه، واقتصر فيه علي السنن والاحكام؛ فلم يذكر فيه القصص والمواعظ والاخبار والرقاءق وفضاءل الاعمال؛ فكتابه خاص باحاديث الاحكام، ولم يقصد فيه تخريج الحديث الصحيح فقط؛ بل اخرج فيه الصحيح والحسن وما دون ذلك. وكثيرا ما يشير الي ما فيه نكارة او ضعف شديد. طبع هذا الكتاب مرارا في مجلدين، وطبع بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد في اربع مجلدات، طبع المكتبة التجارية بالقاهرة. ثم طبع مع "معالم السنن" بعناية الاستاذ عزت الدعاس في خمس مجلدات سنة "ه  م". 
   
 سنن النساءي:
 للامام الحافظ ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي بفتح النون والسين نسبة الي بلده نساء بخراسان "المولود سنة ، والمتوفي سنة ه". صنف النساءي سننه ولم يخرج فيها عن راو اجمع النقاد علي تركه، وقد رتب كتابه علي ابواب الفقه، و
  سنن النساءي
 اقل السنن حديثا ضعيفا، وهو في مرتبة سنن ابي داود قريبة منه. طبع هذا الكتاب اكثر من مرة في  اجزاء، ومن اجود طبعاته المحققة "سنن النساءي بالتعليقات السلفية" بتحقيق فضيلة الاستاذ محمد عبد الله الفوجياني الامر تسري، طبع المطبعة السلفية بلاهور في باكستان سنة ه. 
 $  سنن الترمذي او الجامع الصحيح:
 للامام الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي،"المولود سنة ه المتوفي سنة ه". صنف الترمذي سننه علي ابواب الفقه، وهذا المصنف من اجمع كتب الحديث واغزرها علما وصناعة حديثية؛ فقد اخرج الترمذي في كتابه الصحيح والحسن والضعيف والغريب والمعلل وكشف عن علته، كما ذكر المنكر وبين وجه النكارة فيه، وتكلم في
 
 فقه الاحاديث ومذاهب السلف وفي الرواة، وغير ذلك مما له صلة بالحديث وبعلومه، طبع الكتاب مرارا واخر طبعاته بتحقيق الاستاذ عزت الدعاس في حمص سنة ه.
 وللدكتور نور الدين عتر كتاب "الامام الترمذي والموازنة بين جامعه وبين الصحيحين طبع سنة "هم" بمطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر بمصر. 
 $  سنن ابن ماجه:
 للامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني بن ماجه "المولود سنة ، والمتوفي سنة ه" هذا الكتاب في جزاين صنفه ابن ماجه علي ابواب الفقه، ولم يلتزم فيه اخراج الصحيح؛ ففيه الصحيح والحسن والضعيف، وفي هذا الكتاب احاديث لم تخرج في الصحيحين والسنن ولهذه الميزة ضمه العلماء الي الكتب الستة، طبع هذا الكتاب مرارا، ومن اجود 
 طبعاته المحققة طبعة دار احياء الكتب العربية بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي "سنة ه  م"، وقد جعل له عدة فهارس تسهل الاستفادة منه والرجوع اليه.
 واول من ضم سنن ابن ماجه الي الكتب الخمسة  ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي "  ه" في كتابه اطراف الكتب الستة؛ وبهذا اصبحت كتب الحديث المعتمدة ستة، وتابعه علي هذا اهل العلم من بعده.
 وكان العلماء قبل ذلك، وبعضهم بعد ذلك  يعدون الاصل السادس كتاب الموطا للامام مالك؛ لانه اصح من سنن ابن ماجه.
 وانما قدم العلماء سنن ابن ماجه علي الموطا مع انه اصح منها لما في السنن من زواءد علي الكتب الخمسة، بخلاف الموطا؛ فجل ما فيه موجود في الكتب الخمسة الا القليل منه؛ فلم يقدم كتاب ابن ماجه علي الموطا لانه اصح منه؛ بل لكثرة الزيادات التي فيه.
 ونري من المناسب بعد ان وقفنا علي لمع حول كتب الصحاح والسنن ان نخص كلا من موطا الامام مالك ومسند الامام احمد بلمحة تناسب هذا المقام، وبالله التوفيق ومنه العون.
 
 $  الامام مالك "  ه": 
 ا التعريف به:
 هو ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث الاصبحي الحميري المدني الفقيه، احد 
 اعلام الاسلام، وامام دار الهجرة، ولد سنة "ه" في المدينة، ونشا فيها، وطلب العلم علي اكابر علماءها من التابعين؛ فروي عن الامام محمد بن شهاب الزهري، وهشام بن عروة، وسعيد بن ابي سعيد المقبري، وربيعة بن عبد الرحمن المعروف بربيعة الراي، ومحمد بن المنكدر، ويحيي بن سعيد الانصاري، وايوب السختياني، وعبد الرحمن بن القاسم، وعن كثير غيرهم، وروي عنه خلاءق؛ فمن شيوخه روي عنه الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري واخرون، وروي عنه من اقرانه الامام الليث بن سعد امام مصر، وابن عيينة واخرون ومن اكابر من روي عنه الامام ابو حنيفة، وكان بينهما مناظرات علمية لطيفة اثلجت صدريهما وصدور اهل العلم، وقد اثني كل منهما علي الاخر، وروي عنه الامام الشافعي وقرا عليه الموطا، والامام محمد بن الحسن الشيباني صاحب الامام ابي حنيفة، وله رواية مشهورة للموطا، وروي عنه الامام الحافظ عبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الله بن مسلمة القعنبي شيخ البخاري ومسلم، ويحيي بن يحيي النيسابوري شيخهما ايضا، ويحيي بن يحيي بن كثير الليثي الاندلسي ، صاحب رواية الموطا المشهورة واخرون.
 اشتهر الامام مالك بعلمه ومروءته وكرمه وعزة نفسه، وتوقير حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ حتي ان طلابه في مجلسه كانوا كان الطير علي رءوسهم، وابي ان يقرا الموطا علي هارون الرشيد وبنيه؛ فزاره الرشيد ومعه ابناءه في بيته، وقراوا عليه، وكان موضع احترام من العلماء والامراء والخلفاء، وكان يقبل هدايا الصالحين منهم، وكانت له اربعماءة دينار يتجر بها؛ فمنها كان قوام عيشه كما ذكر ذلك تلميذه ابن القاسم.
 علا شان الامام مالك في المدينة، واشتهر امره، وطارت سمعته
 
 الي الافاق الاسلامية؛ فصار محط انظار اهل العلم، وكان قوي الشخصية قوالا بالحق، ينصح اولي الامر، لم يشارك في الفتن او الثورات التي ظهرت في عصره؛ بل رغب عنها، ومع هذا لم يسلم من اذي بعض الناس؛ فقد استغل بعض المغرضين روايته لحديث "ليس علي مستكره طلاق" وفتواه بعدم وقوع طلاق المكره، ونقل هذا الي والي المدينة، وبان مالكا لا يري ايمان بيعتكم هذه بشء. وقد ذاع هذا وشاع في وقت خروج محمد بن عبد الله بن حسن النفس الزكية بالمدينة، وقد "لزم مالك بيته"؛ فاستدعاه والي المدينة جعفر بن سليمان، وضرب بالسياط. وكان ذلك بعد مقتل محمد بن عبد الله نحو سنة "ه" فاستاء اهل المدينة لذلك، وسخطوا علي بني العباس وولاتهم، وبخاصة ان الامام مالكا لم يحرض علي الفتنة؛ فلم يكن لابي جعفر المنصور بد من ان يعتذر اليه حين قدم الي الحجاز حاجا؛ فارسل الي الامام مالك وتبرا من كل ما جري له، واثني عليه، وتوعد امير المدينة بالعقوبة الشديدة وكان في جملة ما قاله للامام مالك: "
  .... 
 وامرت بضيق محبسه والاستبلاغ في امتهانه: اي والي المدينة، ولا بد من ان انزل به العقوبة اضعاف ما نالك منه"؛ فقال له الامام مالك رحمه الله "عافي الله امير المءمنين، واكرم مثواه، قد عفوت عنه لقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقرابتك منك"؛ فقال ابو جعفر: "فعفي الله عنك ووصلك". هذا يدل علي مكانة الامام مالك وسمو نفسه ورفيع تسامحه رحمه الله. توفي رحمه الله سنة "ه" في المدينة ودفن بالبقيع.
 وقد اثني العلماء عليه في علمه ودينه واستقامته؛ فقد كان عالما بالحديث ورجاله، عالما بالجرح والتعديل، وبفقه الصحابة والتابعين.. رحمه الله.
 
 ب الموطا:
 الف الامام مالك كتابه الذي اشتهر بين اهل العلم بالموطا علي الابواب. وقد توخي فيه القوي من احاديث اهل الحجاز، ولم يقتصر فيه علي الحديث النبوي المرفوع الي الرسول صلي الله عليه وسلم؛ بل ذكر فيه اقوال الصحابة والتابعين، وقد بناه علي نحو عشرة الاف حديث، من ماءة الف حديث كان يحفظها؛ فكان ينظر فيه وينقحه حتي اصبح علي ما هو عليه الان، وقد استغرق في تصنيفه وتنقيحه وتحريره زمنا طويلا؛ فقد عرض عمر بن عبد الواحد صاحب الاوزاعي الموطا علي مالك في اربعين يوما؛ فقال: كتاب الفته في اربعين سنة، اخذتموه في اربعين يوما!؟ ما اقل ما تفقهون.
 وقد ذكر الامام مالك انه عرض كتابه الموطا علي سبعين فقيها من فقهاء المدينة فكلهم واطاه عليه. قال فكلهم واطاني عليه فسميته الموطا.
 سبق لنا ان ذكرنا ان الامام مالكا كان من اول المصنفين في المدينة المنورة؛ اذ ظهرت طلاءع المصنفات في مختلف عواصم البلاد الاسلامية في اوقات متقاربة، ويروي العلماء ان سبب تصنيف مالك لكتابه طلب ابي جعفر المنصور نحو سنة ه من مالك ان يضع للناس كتابا يحملهم عليه، قال ابو جعفر: "اجعل العلم يا ابا عبد الله علما واحدا؛ فقال له مالك: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تفرقوا في البلاد؛ فافتي كل في عصره بما راي..". وقال 
 الرشيد لمالك: "عزمت ان احمل الناس علي الموطا كما حمل عثمان الناس علي القران؛ فقال: اما حمل الناس علي الموطا فليس الي ذلك سبيل؛ لان اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم تفرقوا بعده في الامصار فحدثوا؛ فعند كل اهل مصر حديث علمه". وفي رواية "ان اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم اختلفوا في الفروع، وتفرقوا في البلدان وكل مصيب؛ فقال الرشيد وفقك الله يا ابا عبد الله..". ان اباءه عن حمل المسلمين علي كتابه في الامصار الاسلامية يدل علي تقواه وورعه.
 وطريقة الامام في كتابه: يذكر عنوان الباب ثم يذكر بعض الاحاديث مسندة الي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يذكر ما بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن الصحابة والتابعين، وكثيرا ما يذكر فقهه في الموضوع بعد ذلك. كما ذكر هذا في "كتاب الطهارة" "في المستحاضة" وفي "كتاب الجمعة" "باب ما جاء في الانصات يوم الجمعة والامام يخطب" وهذا بين واضح في اكثر كتابه، حتي ان السيد محمد بن جعفر الكتاني قال: "في موطا مالك ثلاثة الاف مسالة وسبعماءة حديث".
 قال شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني: "كتاب مالك صحيح عنده وعند من يقلده علي ما اقتضاه نظره بالاحتجاج بالمرسل والمنقطع وغيرهما، لا علي الشرط الذي تقدم التعريف به. والفرق بين ما فيه من المنقطع وبين ما في البخاري ان الذي في الموطا هو كذلك مسموع 
 لمالك غالبا، وهو حجة عنده، والذي في البخاري قد حذف اسناده عمدا لقصد التخفيف ان كان ذكره في موضع اخر موصولا، او ليقصد التنويع ان كان علي غير شرطه، ليخرجه عن موضوع كتابه".
 ففي الموطا: المسند المتصل المرفوع، والمرسل المنقطع والبلاغات، ومع هذا فقد صنف حافظ المغرب ابو عمر بن عبد البر "  ه" كتابا في وصل ما في "الموطا من المرسل والمنقطع وغيرهما".
 وقد اختلف العلماء في منزلة الموطا؛ فبعضهم قدمه علي الصحيحين، ومنهم من جعله في مرتبتهما، ومنهم من قال المرفوع المتصل صحيح كاحاديث الصحيحين، وما سوي المرفوع المتصل يعتبر فيه ما يعتبر بغيره من الحديث. وراي اخرون ان الموطا ياتي في منزلة بعد صحيح مسلم. وقد يكون هذا القول هو الارجح والاصوب.
 ومع كل هذا فان الموطا من اقدم ما وصلنا من مءلفات الحديث في النصف الاول من القرن الثاني، بعد ان وقفنا علي مجموع الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الذي يءكد قدم التصنيف في الحديث النبوي وانه يعود الي اواخر القرن الهجري الاول ومطلع القرن الثاني.
 والموطا من اجمع الكتب في عصره حتي قال الامام الشافعي: "ما ظهر علي الارض كتاب بعد كتاب الله اصح من كتاب مالك". وقد روي الموطا عن الامام مالك عدد كبير من اهل العلم من مختلف البلاد من اهل المدينة ومكة ومصر والعراق والمغرب والاندلس والقيروان وتونس وبلاد الشام وغيرها، وانتشر في الافاق. واهتم به طلاب العلم والعلماء، ووضعوا له عدة شروح ومختصرات كثيرة.
 وطبع كتاب الموطا مرارا ومن احسن طبعاته الطبعة التي حققها محمد فءاد عبد الباقي وهي في مجلدين كبيرين، طبع سنة ه  م بدار احياء الكتب العربية في القاهرة.. 
 $  عبد الرزاق بن همام ومصنفه: 
 ا التعريف به:
 هو الحافظ ابو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم الصنعاني احد الاعلام الثقات، ولد سنة "ه" وطلب العلم وهو ابن عشرين سنة، وجالس معمر بن راشد سبع سنين، وقدم بلاد الشام بتجارة فحج، وسمع ابن جريج وعبد الله بن عمر، وعبيد الله بن عمر وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، وثور بن يزيد، والاوزاعي، ومالك وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة وخلقا كثيرا، وروي عنه بعض شيوخه مثل ابن عيينة، وبعض اقرانه كوكيع بن الجراح، وروي عنه الامام احمد واسحاق بن راهويه وعلي بن المديني، وابو خثيمة، وخلق كثير، ورحل الناس اليه.
 سءل احمد بن حنبل: هل رايت احدا احسن حديثا من عبد الرزاق؟ قال: لا. وقال فيه معمر بن راشد: واما عبد الرزاق فان عاش؛ فخليق ان تضرب اليه اكباد الابل، قال ابن ابي السري: "والله لقد اتعبها": يريد كثرة الرحلة اليه فاتعب المطي؛ لان عبد الرزاق كان مقيما في اليمن.
 اتهمه بعضهم بانه كان مفرطا في التشيع مغاليا فيه، ورد بعض اهل العلم عنه هذه التهمة، سال عبد الله بن احمد اباه: هل كان عبد الرزاق يتشيع ويفرط في التشيع؛ فقال: اما انا فلم اسمع منه في هذا شيءا. وعن سلمة بن شبيب قال: سمعت عبد الرزاق يقول: "والله ما انشرح صدري قط ان افضل عليا علي ابي بكر وعمر. رحم 
 الله ابا بكر وعمر وعثمان، من لم يحبهم فما هو بمءمن". وقال: "اوثق اعمالي حبي اياهم". وقال ابو الازهر: "سمعت عبد الرزاق يقول: افضل الشيخين بتفضيل علي اياهما علي نفسه، ولو لم يفضلهما ما فضلتهما، كفي بي ازدراء ان احب عليا ثم اخالف قوله". قال ابن عدي: "ولعبد الرزاق اصناف وحديث كثير، وقد رحل اليه ثقات المسلمين واءمتهم وكتبوا عنه؛ الا انهم يقصد بعض اهل العلم نسبوه الي التشيع". كان يحفظ سبعة عشر الف حديث، اصيب في بصره في اخر حياته، من سمع منه بعدما ذهب بصره فهو ضعيف السماع، قال الامام الذهبي: "ساءر الحفاظ واءمة العلم يحتجون به؛ الا في تلك المناكير المعدودة اي بعض الاخبار في سعة ما روي".
 توفي رحمه الله في شوال سنة "ه".
 سنة "ه  م" في بيروت، هذا سوي مجلد خاص يتضمن دراسة مفصلة عن الكتاب ومخطوطاته.
 ب مصنفه:
 كان عبد الرزاق ممن جمع وحفظ وذاكر وصنف، وقال الامام احمد: كان يتعاهد كتبه وينظر فيها باليمن. قال الامام الذهبي:"وصنف الجامع الكبير وهو خزانة علم".
 رتب الحافظ عبد الرزاق كتابه المصنف علي ابواب العلم؛ فكان اولها كتاب "الطهارة" فكتاب "الحيض" فكتاب "الصلاة" واخرها كتاب الجامع الذي فاض علي جزء من هذا المصنف، وتحت كل كتاب ابواب كثيرة، وفي كل باب احاديث مسندة مرفوعة الي الرسول صلي الله عليه وسلم، واخبار موقوفة علي الصحابة من فعلهم او قولهم. وتجد احيانا اقوال بعض التابعين او افعالهم باسانيدها الي عبد الرزاق، والحق ان الكتاب جامع مفيد، بحر زاخر بالاحاديث والاثار. فيه "" حديثا واثرا، طبع في احد عشر مجلدا، وقد عني بتحقيق نصوصه، وتخريج احاديثه والتعليق عليه الشيخ المحدث حبيب الرحمن الاعظمي مد الله في عمره، في منشورات المجلس العلمي، وكان بدء الطبعة سنة "ه  م" وانتهي طبع الجزء الحادي عشر
 
 $  الامام احمد بن حنبل "  ه": 
 ا التعريف به:
 هو ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني المروزي البغدادي، خرجت به امه من مرو وهي حامل فولدته ببغداد في ربيع الاول من سنة "ه"، وفيها نشا وطلب العلم، توفي والده وهو صغير، وفي بغداد لقي اكابر اهل العلم؛ اذ كانت بغداد انذاك حاضرة الدولة العباسية، ومحط انظار العلماء وطلاب العلم، ولم يكتف بلقاء علماء بلده؛ بل تطلع الي لقاء علماء الاقاليم الاخري، فرحل في طلب الحديث الي الكوفة، والبصرة، ومكة، والمدينة، واليمن، والشام والجزيرة، وفارس، وخراسان، وغيرها. وقد حج خمس مرات؛ منها ثلاث راجلا، وقد اتاح له ارتحاله في طلب الحديث السماع من شيوخ كثيرين، من اشهرهم بشر بن المفضل، واسماعيل بن علية، وسفيان بن عيينة، ويحيي بن سعيد القطان وابو داود الطيالسي، والامام الشافعي واخرون، وروي عنه البخاري ومسلم وابو داود.. والشافعي، ويزيد بن هارون، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، وابناه صالح وعبد الرحمن، وابو بكر الاثرم، وبقي بن مخلد، واخرون.
 كان نشيطا ذكيا محبا للعلم، قال يحيي القطان: ما قدم علي مثل 
 احمد. وقال مرة: حبر من احبار هذه الامة. وقال الشافعي: خرجت من بغداد وما خلفت بها افقه ولا ازهد ولا اورع ولا اعلم من احمد بن حنبل، وقال قتيبة: احمد امام الدنيا. وكان صاحب سنة وخير. وقال محمد بن هارون الفلاس: اشتهر الامام احمد بتقواه وورعه وحفظه، وكان يحفظ الف الف حديث. قال ابن حبان: كان حافظا متقنا فقيها ملازما للورع الخفي مواظبا علي العبادة الداءمة.
 اشتهر امر الامام احمد وصار محط انظار العلماء وطلاب العلم يرتحلون اليه من الافاق؛ حتي ان الامام ابا جعفر محمد بن جرير الطبري قصد بغداد للسماع منه وقبل ان يدخلها بلغته وفاته؛ فعرج عنها الي غيرها.
 كان عزيز النفس زاهدا، متواضعا متسامحا، عرض عليه القضاء فابي، وكان لا يقبل جواءز ولاة الامور. قوالا بالحق، ولا يحابي فيه احدا، وقد تعرض رحمه الله للمحنة والابتلاء، بسبب ثباته علي ان القران كلام الله غير مخلوق، مخالفا ما ذهب اليه الخليفة المامون من القول بخلق القران، وثبت الامام احمد علي قوله فاقتدي به خلق كثير، وقد قاسي من الضرب والسجن وصبر ولم يرجع عن قوله، وكان لموقفه اثر عميق في الامة، قدره اهل العلم؛ حتي قال الامام علي بن المديني: "ان الله اعز الدين بابي بكر يوم الردة، وباحمد بن حنبل يوم المحنة".
 الي ان كشف الله تعالي الغمة عن الامة في عهد المتوكل؛ فعرف الخليفة قدره وادناه منه
 توفي الامام احمد سنة "ه" ببغداد فشيعه نحو الف الف. رحمه الله.
 ب المسند:
 للامام مءلفات كثيرة اشهرها كتابه المسند. وهذا الكتاب من اعظم ما دون في الاسلام، ومن اجمع كتب الحديث التي كتب لها البقاء
 
 من مءلفات مطلع القرن الثالث الهجري والوصول الينا، سلك فيه مسلكا مغايرا مسالك المصنفين في الحديث علي الابواب؛ فرتب كتابه علي اسماء الصحابة كما هو الشان في جميع المسانيد وذكر لكل صحابي احاديثه مسندة، وقد اختار مسنده من نحو سبعماءة وخمسين الف حديث، وبلغ عدد ما جمعه في مسنده نحو ثلاثين الف حديث او يزيد، اخرجها عن قرابة ثمانماءة من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين. ومما تجدر الاشارة اليه انه لم يذكر فيه شيءا من فقه الصحابة والتابعين ومن فقهه كما فعل الامام مالك في موطءه.
 واحاديث المسند تدور بين الصحيح والحسن والضعيف؛ ففيه احاديث صحيحة مما اخرجه اصحاب الكتب الستة، ومما لم يخرجوه وفيه الحسن والضعيف المحتج به، حتي ان الامام السيوطي قال: "وكل ما كان في مسند احمد فهو مقبول؛ فان الضعيف الذي فيه يقرب من الحسن".
 والمهم ان الامام احمد اجتهد في جمع احاديث مسنده؛ فلم 
 يخرجها الا عمن ثبت عنده صدقه وديانته، دون من طعن في امانته، ودقق في متون كتابه، كما محص في رجاله. ومن ثم حق له ان يقول لابنه عبد الله:"احتفظ بهذا المسند؛ فانه سيكون للناس اماما".
 طبع هذا السفر الضخم في ست مجلدات وطبع علي هامشه كنز العمال بمصر سنة "ه"، كما طبع في الهند، وكان من الضروري ان يحقق الكتاب وتخرج احاديثه؛ فنهض لهذا العمل الفذ الشيخ احمد محمد شاكر احد علماء الحديث في مصر في هذا العصر؛ فخرج احاديث الكتاب ورقمها، وجعل له فهارس للموضوعات، وخدم المسند خدمة علمية جليلة بتعليقاته القيمة، وردوده لبعض الشبهات في بعض المواطن منه، وقد طبع من هذا الكتاب خمسة عشر جزءا وسطا تقارب ثلث الاصل؛ غير ان المنية اخترمته قبل ان يتمه رحمه الله.
 وحري بنا هنا ان نذكر كتاب "الكواكب الدراري في ترتيب مسند احمد علي ابواب البخاري" لعلي بن حسن بن عروة الحنبلي "  ه" وهو كتاب قيم كبير، يعد من نوادر الكنوز العلمية التي تركها لنا السلف.
 ولا بد من الاشارة هنا الي ما قام به فضيلة الشيخ احمد بن 
 عبد الرحمن البنا الشهير بالساعاتي رحمه الله من علماء القرن الرابع عشر بمصر من خدمة مشكورة لمسند الامام احمد؛ فقد رتبه علي الابواب، وشرح بعض ما يحتاج الي الشرح والبيان، وخرج احاديثه، واشار الي زواءد عبد الله بن احمد، وسمي ترتيبه هذا "الفتح الرباني لترتيب مسند احمد بن حنبل الشيباني" وجعله في سبعة اقسام.
 والكتاب جيد جدا، سهل بهذا الترتيب الرجوع الي المسند حسب الموضوعات الي جانب ما فيه من فواءد علمية جليلة.
 طبع من الفتح الرباني اثنان وعشرون جزءا بمصر. وهي اكثر الكتاب. وكان البدء بطبعه سنة "ه". 
 ب
  اشهر الكتب التي جمعت امهات كتب الحديث او مختارات منها او زيادات عليها
 $  شرح السنة:
 للامام الحافظ شيخ الاسلام الحسين بن مسعود الفراء البغوي "المتوفي سنة ه" جمع في هذا الكتاب ما تفرق من الحديث المحتج به في الصحاح والسنن والمسانيد والمعاجم والاجزاء، وقد اختار احاديثه من جميع ابواب العلم؛ فجاء كتابه جامعا
 
 لما يتعلق بالعقاءد واصول الدين، والعلم، والعبادات، والمعاملات، ودلاءل النبوة والوحي، والسير والمغازي والمناقب، واشراط الساعة والبعث والحساب. والرقاءق وغير هذا مما له صلة بمحاسن الاخلاق والسنن والاداب؛ ليكون مرجعا شاملا لما يحتاجه المسلم في دينه: عقيدة وشريعة وعبادة واخلاقا، وتجد الي جانب الحديث الصحيح الحسن، وقد يذكر بعض الضعيف ليبين معني مجملا في حديث صحيح، او اذا لم يكن لديه في الباب ما يغني عن الضعيف من الصحاح والحسان، او يذكرها في الشواهد والمتابعات.
 رتب كتابه علي ابواب العلم وذكر ما يستفاد من احاديث الباب من الفقه واجتهادات الصحابة والتابعين واقوال الاءمة المجتهدين في امهات المساءل المتفق عليها والمختلف فيها، وكثيرا ما يذكر ادلة العلماء فيها ويرجح بعض الاقوال علي بعض ان اقتضي المقام الترجيح، ولم يفته ان يفسر بعض غريب الحديث ويضبط اسماء الرواة وانسابهم، ويترجم لبعضهم، وقد اعتمد في هذا علي تواليف من سبقه وكثيرا ما يعزو اليهم؛ فخرج كتابه للناس مستوفيا ما اراده، طبع من الكتاب خمسة اجزاء بتحقيق شعيب الارناءوط وزهير الشاويش سنة "ه  م" بالمكتب الاسلامي في بيروت.
 
 $  جامع الاصول من احاديث:
 الرسول صلي الله عليه وسلم: للامام الحافظ مجد الدين ابي السعادات مبارك بن محمد "ابن الاثير الجزري" "  ه"، جمع فيه الكتب الاصول في الحديث النبوي، وهي الموطا وصحيح البخاري وصحيح مسلم وسنن ابي داود وسنن النساءي وسنن الترمذي، ولم يضم اليها سنن ابن ماجه. وجرد الاحاديث من الاسانيد واكتفي بذكر الصحابي راوي الحديث، وصنف هذه الاحاديث علي ابواب الفقه تقريبا، وصنف هذه الابواب علي حروف المعجم، وجعل تحت كل حرف عدة كتب؛ ففي حرف
 
 الهمزة عشرة كتب اولها كتاب الايمان واخرها كتاب الامل والاجل، وقسم الكتب الي ابواب، والابواب الي فصول؛ ففي كتاب الايمان والاسلام مثلا ثلاثة ابواب: الباب الاول في تعريفهما حقيقة ومجازا وفيه فصلان؛ وهكذا حتي يسهل علي المطالع البحث. وذكر في كل فصل الاحاديث التي تنطوي تحته من حيث وحدة الموضوع ورمز الي مخرجيها، وقد يذكر احيانا اقوال بعض الصحابة والتابعين، وبعد ان تنتهي كتب كل حرف يشرح غريب الفاظه علي ترتيب الكتب التي في كل حرف مراعيا سياق الاحاديث التي في كل باب، وكان اخر حروف هذا السفر الضخم حرف الياء، وفيه كتاب اليمين، وبعد ذلك كله الحق بكتابه كتابا سماه اللواحق جمع فيه الاحاديث المتفرقة في مواضيع مختلفة. وجعل في خاتمة الكتاب فهرسا يستدل به علي احاديث مجهولة المواضع، تسهل علي القارء معرفة موضعها من كتابه؛ ولكن هذا القسم من كتابه لم يطبع بعد. وقد طبع الكتاب سنة "  ه الموافقة سنة   م" في اثني عشر جزءا كبيرا بمصر، ضمت "" تسعة الاف واربعماءة وثمانين وثلاثة احاديث. وقام بتحقيق الكتاب الشيخ محمد حامد الفقي. ويعد هذا الكتاب من اجمع واقدم ما صنف في بابه. ولا بد من الاشارة هنا الي ان الجزء الاول من الكتاب قد ضم مقدمة ضافية هامة لابن الاثير، تناول فيها اصول الحديث واحكامها، وما يتعلق بها من التحمل والاداء وطرقهما وجل ما يتصل بالحديث وعلومه وانواعه وغير ذلك، ثم ترجم لاصحاب الكتب الستة، وذكر اسانيده اليها وهذه المقدمة لا يستغني عنها طالب علم. وطبع حديثا بتحقيق الشيخ 
 عبد القادر الارناءوط في احد عشر مجلدا سنة "  ه /   م" بدمشق.
 وقد هذب جامع الاصول وجرده مما زاد علي الاصول من شرح الغريب والاعراب، وما جاء فيه من التكرار في نحو ربع حجمه قاضي القضاة شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم المعروف بابن البارزي قاضي حماه "  ه" في كتابه "تجريد الاصول في احاديث الرسول" ونسق بعض ابوابه، وضم بعض الابواب الي كتبها حتي لا تتوزع احكام الكتاب الواحد في عدة كتب.
 وقد اطلع الشيخ عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الديبع الشيباني الزبيدي الشافعي "ه" علي الجامع وعلي التجريد، واعجب بكل منهما؛ فخدم الكتاب خدمة طيبة حيث حافظ علي ترتيبه، وزاد بان ذكر بعد كل حديث اسماء مخرجيه؛ بدلا من الرموز ليءمن بذلك من الغلط والاشتباه، كما الحق بالحديث شرح بعض الفاظه، وسمي مختصره هذا "تيسير الوصول الي جامع الاصول من حديث الرسول صلي الله عليه وسلم". طبع الكتاب في اربعة اجزاء كبيرة سنة "  ه / م" في مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر والكتاب متداول بين اهل العلم. 
 $  الترغيب والترهيب:
 للامام الحافظ المتقن الشيخ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري الشامي ثم المصري "  ه". من اجمع ما صنف في احاديث الترغيب والترهيب، جمع فيه ما كان صريحا في الترغيب والترهيب، وقد اكتفي بذكر الصحابي راوي الحديث، ويذكر مخرجي الحديث كما يشير الي صحة الحديث
 
 او حسنه او ضعفه، اذا كان من عزا اليه ممن لم يلتزم اخراج الصحيح في كتبه. ورتب الكتاب علي ابواب الفقه؛ ككتاب العلم وكتاب الطهارة، وكتاب الصلاة، وكتاب النوافل. وكان اخر هذه الكتب كتاب صفة الجنة والنار وما يلحق بذلك، والحق به باب الادعية الصالحة الماثورة، والايات القرانية الواردة في فضل العلم وغيره؛ فجاء الكتاب جامعا مفيدا وقد طبع في خمسة مجلدات كبيرة بتحقيق مصطفي محمد عمارة سنة "ه" بمطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر، وطبع ثانية في اربعة اجزاء سنة "ه  م". كما طبع بتحقيق الاستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد. 
 $  رياض الصالحين:
 لشيخ الاسلام الفقيه الحافظ ابي زكريا محيي الدين يحيي بن شرف النووي الشافعي "  ه" قال النووي في مقدمته:
 "رايت ان اجمع مختصرا من الاحاديث الصحيحة مشتملا علي ما يكون طريقا لصاحبه الي الاخرة، ومحصلا لادابه الباطنة والظاهرة، جامعا للترغيب والترهيب، وساءر انواع اداب السالكين، من احاديث الزهد ورياضات النفوس وتهذيب الاخلاق وطهارات القلوب وعلاجها، وصيانة الجوارح وازالة اعوجاجها، وغير ذلك من مقاصد العارفين، 
 والتزم فيه الا اذكر الا حديثا صحيحا من الواضحات، مضافا الي الكتب الصحيحة المشهورات. واصدر الابواب من القران العزيز بايات كريمات، واوشح ما يحتاج الي ضبط او شرح معني خفي بنفاءس من التنبيهات". وقد وفي الامام النووي بما جاء في مقدمته؛ فاحسن الاختيار والجمع والعرض والبيان؛ فكان كتابه في مجلد ضخم قيم، تداوله العلماء واهل العلم، والخاصة والعامة وانتشر في انحاء العالم الاسلامي، وتصدي لشرحه بعض العلماء، وطبع عدة مرات. ومن احسن طبعاته ما علق عليها الشيخ علوي المالكي، وما كان بتعليق رضوان محمد رضوان. 
 $  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد:
 للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي "المتوفي سنة ه"، جمع في هذا الكتاب زواءد مسند الامام احمد علي ما في كتب الحديث الستة، وزواءد ابي يعلي الموصلي وزواءد مسند ابي بكر البزار، وزواءد المعجم الكبير وزواءد المعجم الاوسط والصغير للطبراني، جمع من احاديث هذه المصنفات
 
 ما زاد علي احاديث الكتب الستة المشهورة المعتمدة في كتابه المذكور، وبين درجة احاديثها من الصحة او الحسن او الضعف او الوضع، كما ذكر ما في بعض رواتها من الجرح والتعديل. طبع الكتاب في عشر مجلدات متوسطة وكانت طبعته الاولي في القاهرة باشراف حسام الدين القدسي، وطبع ثانية بالتصوير عن الطبعة السابقة في بيروت سنة  والكتاب قيم متداول بين اهل العلم لا غني لمشتغل في الحديث عنه. 
 $  جمع الفواءد من جامع الاصول ومجمع الزواءد:
 للمحدث الاديب محمد بن محمد بن سليمان بن الفاسي السوسي المغربي "  ه"، جمع في كتابه هذا مجمع الزواءد للهيثمي الي جامع الاصول لابن الاثير الجزري وضم الي ذلك زيادات سنن ابن ماجه وزواءد مسند الدارمي؛ وبهذا اصبح كتابه من اجمع ما صنف في الحديث النبوي؛ لانه جمع اربعة عشر كتابا. ورتبه علي الابواب الفقهية، وذكر بعد كل حديث مخرجه، طبع الكتاب في مجلدين كبيرين باشراف السيد عبد الله هاشم اليماني المدني سنة"ه  م" وبذيله "اعذب الموارد في تخريج جمع الفواءد" للسيد عبد الله هاشم اليماني المدني. وقد بلغت احاديث جمع الفواءد "" حديثا. 
 $  التاج الجامع للاصول:
 للشيخ منصور بن علي ناصف
 
  اشهر المصادر والمراجع في احاديث الاحكام
  مدخل
 ...
 ج اشهر المصادر والمراجع في احاديث الاحكام:
 راينا في الابحاث السابقة اهتمام الامة وعلماءها بالحديث النبوي، ووقفنا علي امهات المصادر الجامعة له، وقد اجتهد بعض العلماء في جمع بعض احاديث الاحكام علي ابواب الفقه، من غير ان يضموا اليها غيرها من الاحاديث التي تتناول الرقاءق والترغيب والترهيب ومكارم الاخلاق والفتن واشراط الساعة وغير ذلك، والمصنفات في احاديث الاحكام بين المختصر الموجز والمبسوط المطول. ونكتفي في هذا المقام بذكر اهم ما صنف في هذا الباب.
 
 $  العمدة في الاحكام:
 في معالم الحلال والحرام غن خير الانام محمد عليه السلام للامام الحافظ تقي الدين ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي "ه" جمع في كتابه هذا امهات احاديث الاحكام في مختلف ابواب الفقه مما اتفق عليه الامامان
 
 البخاري ومسلم. طبع الكتاب في مجلد بتحقيق الاستاذ احمد محمد شاكر بمصر سنة ه. 
 $  احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام:
 للامام الحافظ تقي الدين بن دقيق العيد "  ه"، شرح فيه كتاب العمدة للامام المقدسي شرحا وافيا، وقد طبع هذا الكتاب مرارا، وطبع اخيرا طبعة جيدة في جزاين بتحقيق محمد حامد الفقي ومراجعة الشيخ احمد شاكر سنة "ه / م" بمصر. وللعلامة محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني كتاب "العدة" حاشية علي احكام الاحكام لابن دقيق العيد طبع في اربع مجلدات بتحقيق علي بن محمد الهندي في مصر.
 ولابن دقيق العيد ايضا كتاب "الالمام باحاديث الاحكام" شرط فيه الا يورد الا حديث من وثقه امام من مزكي رواة الاخبار "وكان صحيحا علي طريقة اهل الحديث الحفاظ، او اءمة الفقه النظار؛ فان لكل منهم مغزي قصده وسلكه، وطريقا اعرض عنه وتركه، وفي كل خير، جمع فيه "" حديثا، رتبها علي ابواب الفقه وعزا الاحاديث الي مخرجيها، طبع الكتاب بتعليق الاستاذ محمد سعيد مولوي في مجلد وسط سنة "ه  م". 
 $  المنتقي من اخبار المصطفي: 
 للامام المحدث ابي البركات مجد الدين عبد السلام "ابن تيمية" الحراني "  ه" جمع فيه رحمه الله الاحاديث النبوية التي ترجع اصول الاحكام اليها، ويعتمد علماء الاسلام عليها، وقد اختار هذه الاحاديث من صحيح البخاري ومسلم ومسند احمد ومن السنن الاربعة، كما ذكر بعض اثار الصحابة، ورتبه علي ابواب الفقه وبهذا غدا هذا الكتاب من اهم المصادر في احاديث الاحكام، وعدة احاديثه "" خمسة الاف حديث وتسعة وعشرون حديثا. طبع في مجلدين كبيرين بتعليق الشيخ محمد حامد الفقي سنة "ه" بمصر. 
 $  بلوغ المرام من ادلة الاحكام:
 لشيخ الاسلام احمد بن علي بن حجر العسقلاني "ه  ه" قال في مقدمته رحمه الله: "هذا مختصر يشتمل علي اصول الادلة الحديثة للاحكام الشرعية، حررته تحريرا بالغا؛ ليصير من يحفظه من بين اقرانه نابغا، وقد بينت عقب كل حديث من اخرجه من الاءمة"، والكتاب جيد جامع، رتبه علي الابواب وفيه "" حديثا، طبع في مجلد وسط سنة ه بتعليق الشيخ محمد حامد الفقي. 
 $  سبل السلام شرح بلوغ المرام من ادلة الاحكام:
 للامام محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير الكحلاني الصنعاني "  ه"
 
 شرح فيه بلوغ المرام، وقد اختصر هذا الشرح عن شرح القاضي العلامة شرف الدين الحسين بن محمد المغربي "  ه" وهو كتاب جامع يتناول مذاهب الفقهاء وخاصة اهل البيت، كما يذكر مذاهب الاءمة الاربعة، ويرد علي بعض المساءل؛ الا انه كثير الاجتزاء والاقتضاب، وكثيرا ما يرد علي مساءل لا تظهر اصولها للقارء، كما انه قد يستطرد احيانا في ذكر بعض المساءل، طبع الكتاب عدة مرات في اربعة اجزاء احدي هذه الطبعات سنة "ه" وهي خير مما طبع بعد ذلك، ومع هذا؛ فالكتاب يحتاج الي تحقيق وتصحيح وبيان حتي تتم الفاءدة منه.
 
  نيل الاوطان وشرح منتقي الاخبار من احاديث
 ...
   
 نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار من احاديث سيد الاخيار:
 لقاضي قضاة اليمن الامام محمد بن علي بن محمد الشوكاني "ه" شرح في كتابه هذا كتاب المنتقي لابي البركات ابن تيمية، الذي ذكرناه قبل قليل قال الشوكاني في مقدمة كتابه: "وقد سلكت في هذا الشرح لطول المشروح مسلك الاختصار، وجردته عن كثير من التفريعات والمباحثات التي تفضي الي الاكثار؛ لا سيما في المقامات التي يقل فيها الاختلاف، واما في مواطن الجدال والخصام فقد اخذت فيها بنصيب من اطالة ذيول الكلام ... فدونك؛ شرحا يشرح الصدور، ويمشي علي سنن الدليل وان خالف الجمهور. وقد نصرت ما اظنه الحق، بمقدار ما بلغت اليه الملكة، ورضت النفس حتي صفت عن قذر التعصب الذي هو بلا ريب الهلكة، وقد اقتصرت فيما عدا هذه المقامات الموصوفات علي بيان حال الحديث وتفسير غريبه، وما يستفاد منه بكل الدلالات، وضممت الي ذلك في غالب الحالات الاشارة الي بقية الاحاديث الواردة في الباب، مما لم يذكر في الكتاب، لعلمي بان هذا من اعظم الفواءد التي يرغب في مثلها ارباب الالباب من الطلاب، ولم اطول ذيل هذا الشرح بذكر تراجم رواة الاخبار ...
 
 وقد اشير في النادر الي ضبط اسم راو او بيان حاله علي طريق التنبيه؛ ولا سيما في المواطن التي هي مظنة تحريف او تصحيف، وجعلت ما كان للمصنف من الكلام علي فقه الاحاديث وما يستطرده من الادلة في غضونه من جملة الشرح في الغالب ونسبت ذلك اليه، وتعقبت ما ينبغي تعقبه عليه وتكلمت علي ما لا يحسن السكوت عليه ... " وخلاصة القول ان هذا الكتاب جمع دراسات حديثية كاملة لاحاديث الاحكام، تناولت غريب الحديث وفقهه ومذاهب العلماء فيه، ولم يخل من ابحاث اصولية، واحكام فرعية مستنبطة من الادلة الشرعية، وما يلحق بذلك كما جمع جانبا من مذاهب الفقهاء الذين لم يكتب لمذاهبهم التدوين والانتشار. طبع الكتاب مرارا في ثمانية اجزاء.
 ولا بد لنا في هذا المقام من ان نذكر ما جاء في الشروح القيمة لامهات كتب الحديث من دراسات حديثية جامعة تناولت احاديث الاحكام كما تناولت غيرها، وواضح هذا في شرح الامام النووي لصحيح مسلم، وفي فتح الباري شرح صحيح البخاري لشيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني الذي يعد بحق موسوعة علمية اسلامية من الناحية الحديثية، لا يستغني عن الرجوع اليها مشتغل في احاديث الاحكام خاصة، وفي الحديث عامة؛ بل في الفقه ايضا، لما فيه من قواعد علمية قيمة، ومساءل دقيقة ومباحث عريقة جمعت بين الرواية والدراية.
 
 $  الموجز في احاديث الاحكام:
 "دراسات علمية لمختارات من الاحاديث في ابواب: النكاح والفرقة بين الزوجين، وما يلحق بها، وفي الجنايات والتعزير والحدود، والجهاد، والاطعمة والصيد والذباءح، والاضاحي والايمان والنذور والقضاء، والشهادات والدعاوي والبينات": للدكتور محمد عجاج الخطيب تم طبعه في صيف "ه  م" جامعة دمشق.
 
 د
  اشهر ما صنف في معاجم الحديث والكتب المرشدة الي مواضعه
 $  الجامع الصغير من حديث البشير النذير:
 للامام الحافظ ابي بكر جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "  ه" من اجمع ما صنف في معاجم الحديث، رتبه السيوطي علي حروف الهجاء وراعي في هذا اول الحديث فما بعده، وجمع فيه الاحاديث من ثلاثين كتابا؛ حتي بلغ عدد ما فيه عشرة الاف حديث، واشار الي درجة كل حديث ورمز الي المخرجين. وقد طبع هذا الكتاب في مجلدين كبيرين اكثر من مرة وتصدي لشرحه اكثر من عالم، والكتاب مشهور سهل التناول لا يستغني عنه عالم او طالب علم. 
 $  ذخاءر المواريث في الدلالة علي مواضع الحديث:
 للشيخ الامام العارف بالله عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الحنفي الدمشقي "  ه" وقد جمع فيه اطراف الكتب السبعة، وهي 
 موطا مالك والصحيحان والسنن الاربعة؛ رتبه علي مسانيد الصحابة، وادرج تحت كل صحابي اطراف الاحاديث التي رويت له في الكتب السبعة او في بعضها؛ فيذكر اول الحديث ثم يذكر من اخرجه من اصحاب تلك الكتب كما يذكر الكتاب او الباب الذي اخرجه فيه، وقد طبع الكتاب في اربعة اجزاء متوسطة سنة "ه  م" بعناية جمعية النشر والتاليف الازهرية بالقاهرة. وقد ضم الكتاب "" طرفا، اثني عشر الف طرف وثلاثماءة وطرفين. والكتاب قيم هام لا غني لمشتغل في الحديث عنه. 
 $  مفتاح كنوز السنة:
 وضعه بالانكليزية الدكتور "ا. ي. فنسك" ونقله الي العربية الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي. هذا الكتاب معجم مفهرس عام تفصيلي للكشف عن الاحاديث النبوية التي خرجت في الصحيحين، وفي موطا مالك، وفي السنن الاربعة، وسنن الدارمي، ومسند زيد بن علي ومسند ابي داود الطيالسي، ومسند احمد، وطبقات ابن سعد، وسيرة ابن هشام، ومغازي الواقدي. وقد رتب هذا المعجم علي الموضوعات، ورتبت الموضوعات علي حروف الهجاء؛ فيذكر الحديث او بعضه في موضوعه، ويرمز الي مكانه من الكتاب الذي اخرج فيه والكتاب جيد يسهل علي الباحث الوقوف علي مواضع احاديث تلك الكتب التي فهرس لها. طبع الكتاب الطبعة الاولي في مجلد كبير سنة "ه  م" بمصر. وصور اخيرا في لبنان. 
 $  المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي:
 رتبه جماعة من المستشرقين؛ فقد فهرسوا جميع الفاظ الكتب الستة وموطا مالك ومسند الامام احمد بن حنبل، وسنن الدارمي وهذه من امهات كتب الحديث، ورتبوا هذه الالفاظ علي حروف المعجم وذكروا تحت كل لفظة الاحاديث التي وردت فيها هذه اللفظة، ورمزوا لمن اخرج تلك الاحاديث من اصحاب الكتب التي فهرسوا لها، وهذا المعجم من اوسع المعاجم واسهلها؛ ذلك لانه يكفي ان يعرف الباحث كلمة واحدة من الحديث الذي يبحث عنه ليقف علي الحديث كاملا، ويعرف مخرجيه؛ فمثلا قوله صلي الله عليه وسلم: "وابتسامتك في وجه اخيك صدقة" يمكنك ان تقف علي هذا الحديث في مادة "بسم، ووجه، واخ، وصدق"؛ ففي اي لفظة من هذه الالفاظ بحثت ستجد هذا الحديث ، كما ستجد غيره من الاحاديث التي ذكرت فيها واحدة من هذه الالفاظ، ومن ثم كانت سهولة استعماله ويسر الرجوع اليه والاستفادة منه؛ ولكن مع الاسف الشديد طبعت منه نسخ محدودة في اوروبا؛ مما جعله مقصورا علي المكتبات العامة، نادر الوجود في المكتبات الخاصة. وتم تصويره اخيرا في بيروت سنة "  " وكثرت نسخه وانتشرت بين اهل العلم. 
 ه 
  اهم ما صنف في الاحاديث المشتهرة
   
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة:
 للامام الحافظ المءرخ محمد بن عبد الرحمن السخاوي "  ه" رتبه علي حروف المعجم، كما رتبه علي الابواب وهو كتاب جيد مفيد، يذكر الحديث في حرفه ويذكر درجته من الصحة او الضعف، كما يذكر حقيقته اذا كان موضوعا او لا اصل له، ويذكر اقوال العلماء فيه وبعض الكتب التي خرجته، طبع الكتاب في مجلد سنة"ه".
   
 كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس:
 للمحدث الشيخ اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي المتوفي سنة "ه" كتاب جامع افاد من كتب سابقيه، رتبه علي حروف الهجاء، جمع فيه "" حديثا فذكر مخرجيها، ومن تكلم فيها، ودرجتها من الصحة او الضعف، وبين الموضوع منها، وقد بني كتابه علي اختصار كتاب "المقاصد الحسنة" للسخاوي وضم اليه مما في كتاب "اللالء المنشورة في الاحاديث المشهورة" لابن حجر وكتاب "تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث" لابن الديبع الشيباني تلميذ الامام السخاوي، وكتاب "الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة" للامام السيوطي فجاء الكتاب جامعا وافيا مفيدا، 
 وختمه بخاتمة جيدة في بيان بعض الكتب ومنزلتها، وبعض الاماكن المنسوبة لبعض الصحابة ومن بعدهم وبين زيفها واصل القول فيها، كما اشار الي بعض الاحاديث الموضوعة، والي بعض ابواب الفقه وما فيها من الصحيح والضعيف والموضوع. طبع الكتاب في مجلدين كبيرين بتعليق المدرس احمد القلاش في مءسسة الرسالة، وختم بفهرس مرتب علي الابواب الي جانب فهرس الحروف.
 
 و
  اهم ما صنف في الاحاديث الموضوعة والوضاعين
   
 تذكرة الموضوعات:
 لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي "  ه"، رتبه علي حروف المعجم ، يذكر فيه الحديث ويذكر من جرح راويه من الاءمة. طبع في مصر سنة "ه".
   
 اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة:
 للحافظ جلال الدين السيوطي " ه" رتبه حسب ابواب الفقه والموضوعات، يذكر الحديث ويذكر اقوال العلماء فيه ويذكر واضعه او المتهم بوضعه. طبع الكتاب اكثر من مرة في مجلدين.
   
 تنزيه الشريعة المرفوعةعن الاخبار الشنيعة الموضوعة:
 لابي الحسن علي بن محمد "ابن عراق" الكناني المتوفي سنة "ه" وهو كتاب جامع مرتب علي الابواب، طبع في مجلدين سنة "ه" بمصر. 
   
 المصنوع في معرفة الحديث الموضوع:
 للمحدث الشيخ علي القاري "ه" وهو الموضوعات الصغري طبع في جزء وسط بتحقيق الشيخ عبد الفتاح ابو غدة سنة "ه  م"، مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب.
 وللشيخ القاري "كتاب الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة" المعروف ب "الموضوعات الكبري" طبع بتحقيق محمد الصباغ سنة "ه  م"، طبع دار الامانة ومءسسة الرسالة ببيروت.
 
 ز
  اهم ما صنف في مختلف الحديث ومشكله
 : 
   
 تاويل مختلف الحديث: 
 للامام الحافظ عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري " ه" وضعه في الرد علي اعداء الحديث الذين اتهموا اصحاب الحديث بحمل الاخبار المتناقضة، ورواية الاحاديث المشكلة؛ فجمع بين الاخبار التي ظاهرها التعارض وبين انه لا تعارض بينها، ودفع الشبهات وازال لبس ما قد يشكل فهمه، طبع الكتاب في مجلد وسط سنة "ه" بمصر.
   
 مشكل الاثار:
 للمحدث الفقيه ابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي "  ه". طبع في اربع مجلدات سنة "ه" بالهند.
   
 مشكل الحديث وبيانه:
 للامام المحدث ابي بكر محمد بن الحسن "ابن فورك" الانصاري الاصبهاني " ه" طبع في جزء وسط سنة  بالهند. 
 ح
  اهم ما صنف في ناسخ الحديث ومنسوخه
 : 
   
 الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار:
 للامام الحافظ النسابة ابي بكر محمد بن موسي الحازمي الهمذاني "  ه" وهذا الكتاب من اجمع ما صنف في بابه، رتبه علي الابواب الفقهية، وذكر في كل باب الاحاديث التي ظاهرها التعارض، وبين اقوال العلماء فيها، والناسخ والمنسوخ منها، وكثيرا ما يدلي برايه، ويرجح قولا علي اخر، وقد صدر كتابه بمقدمة علمية قيمة عن نشاة هذا العلم، وفي اصول الترجيح ودرجاته، طبع الكتاب مرارا، ومن اجود الطبعات تلك التي حققها الشيخ راغب الطباخ الحلبي رحمه الله، طبعت في حلب سنة "ه". 
 ط 
  اهم ما صنف في اسباب ورود الحديث
 : 
   
 البيان والتعريف في اسباب ورود الحديث الشريف:
 للمحدث السيد ابراهيم بن محمد بن كمال الدين الشهير بابن حمزة الحسيني الدمشقي "  ه" رتبه علي حروف المعجم، يذكر اول الحديث ويذكر بعده سبب وروده، طبع الكتاب في جزاين كبيرين سنة ه بحلب. 
 ي
  اهم ما صنف في غريب الحديث واعرابه
 : 
   
 الفاءق في غريب الحديث:
 لابي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري"ه". طبع في ثلاثة اجزاء بتحقيق محمد 
 ابو الفضل ابراهيم وعلي محمد البجاوي سنة  بالقاهرة.
   
 النهاية في غريب الحديث والاثر:
 للامام مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد "ابن الاثير الجزري" "  ه" وهذا الكتاب من اجمع واشهر ما صنف في غريب الحديث وهو ثمار جهود العلماء قبل ابن الاثير، الي جانب جهد ابن الاثير الكبير وعلمه الغزير؛ فقد احسن ترتيبه علي حروف المعجم؛ فيذكر اللفظ الغريب في مادته اللغوية، ويذكر الحديث الذي ورد فيه، ويبين معناه، وقد يذكر له شواهد من الحديث واللغة وقد ضمنه فواءد علمية جليلة، طبع هذا الكتاب اكثر من مرة في اربع مجلدات في مصر وطبع اخيرا طبعة علمية جيدة بتحقيق الاستاذين احمد الزاوي، ومحمود محمد الطناحي سنة "ه  م" بدار احياء الكتب العربية في القاهرة.
   
 ومن اشهر ما صنف في اعراب الحديث النبوي كتاب اعراب الحديث النبوي: للامام النحوي ابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري "  ه" املاه علي طلابه خلال قراءة "جامع 
 المسانيد" لابي الفرج بن الجوزي عليه مسندا مسندا؛ فاذا فر بهم حديث، او عبارة في حديث او كلمة تحتاج الي بيان وشرح، او بيان محلها من الاعراب وضح ذلك ابو البقاء واملاه علي طلابه؛ فبين في كتابه هذا "" خمسا وعشرين واربعماءة مسالة في احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم سوي ما ورد من شواهد من القران الكريم ومن الشعر؛ فجاء الكتاب لطيفا مفيدا، وقد طبع طبعة جيدة بتحقيق عبد الاله نبهان الذي ضم اليه فهارس علمية تسهل الانتفاع به ، وصدر في مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق سنة"ه  م".
 
 ك
  اهم ما صنف في علل الحديث
 : 
 كتاب علل الحديث: للامام الحافظ عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي "  ه"، وقد رتبه علي الابواب، وهو من اجمع ما وصلنا من كتب العلل، وقد طبع هذا الكتاب في مجلدين سنة "ه" بمصر، وعدد الاحاديث التي وردت فيه "" الفان وثمانماءة واربعون حديثا. 
  اهم ما صنف في تراجم الرواة وكناهم والقابهم
  مدخل
 ...
 ل اهم ما صنف في تراجم الرواة وكناهم والقابهم:  
 ا
  اهم ما صنف في الصحابة خاصة
 : 
   
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب:
 لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر القرطبي "  ه" وقد رتبه علي حروف الهجاء، وسماه بهذا الاسم ظنا منه انه استوعب الاصحاب؛ ولكنه فاته كثير منهم، طبع الكتاب مرارا في الهند وفي مصر في مجلدين 
 كبيرين وطبع اخيرا في مصر بتحقيق علي محمد البجاوي في اربعة اجزاء.
   
 الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار:
 للشيخ موفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي "  ه" ذكر في هذا الكتاب انساب الصحابة من الانصار وبعض اخبارهم علي سبيل الاختصار ليعرف به منزلتهم في الاسلام، طبع في مجلد وسط بتحقيق الاستاذ علي نويهض سنة "ه  م" بدار الفكر في بيروت.
   
 اسد الغابة في معرفة الصحابة: للمءرخ عز الدين ابي الحسن علي بن محمد "ابن الاثير" "  ه" طبع الكتاب خمس مجلدات في مصر.
   
 تجريد اسماء الصحابة:
 للامام الحافظ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي "  ه. طبع الكتاب في جزاين بالهند سنة ه.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة:
 لشيخ الاسلام الحافظ شهاب الدين احمد بن علي الكناني "ابن حجر" العسقلاني "  ه"، 
 وقد صنفه علي حروف الهجاء وذكر فيه فواءد كثيرة؛ لهذا كان اجمع ما صنف في بابه. طبع الكتاب اكثر من مرة في خمس مجلدات في مصر والهند.
   
 حياة الصحابة:
 للشيخ الفقيه محمد يوسف الكاندهلوي الهندي "  ه" كتاب قيم جامع طبع في ثلاث مجلدات الطبعة الثانية سنة "ه  م" بمصر، ثم طبع بتحقيق الشيخ نايف العباس ومحمد علي دولة في اربع مجلدات في دمشق وكان الانتهاء من طباعته سنة "ه  م".
   
 رسالة في المفاضلة بين الصحابة :
 لابن حزم الاندلسي "  ه" ذكر فيها فضل ازواج النبي ثم ناقش المخالفين، وايد ذلك بالكتاب والسنة، ثم ذكر افضل الصحابة بعد الازواج، ورتبهم علي طبقات: البدريون ثم اهل المشاهد علي الترتيب، وختم كتابه بان الدين لم يجعل للقرابة فضلا؛ وانما الفضل حسب ما يقدمه الفرد في الاسلام. طبع الكتاب بتحقيق الاستاذ سعيد الافغاني الطبعة الثانية سنة "ه  م" في دار الفكر بيروت. 
 ب
  اهم ما صنف في الرواة عامة
 : 
   
 تذكرة الحفاظ:
 للامام الحافظ محمد بن احمد بن عثمان 
 الذهبي "  ه" صنفه علي طبقات الرواة؛ فترجم للصحابة ثم للتابعين ثم لمن جاء بعدهم في احدي وعشرين طبقة، من صدر الاسلام حتي الامام الحافظ جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن المزي "  ه"، ثم الحق بالتذكرة بعض شيوخه رحمه الله، وعدة من ترجم لهم الذهبي في تذكرته "" الف وماءة وستة وسبعون، طبع 
 الكتاب في اربع مجلدات عدة مرات، اخرها سنة "ه  م" بالهند وصور اخيرا في بيروت، وصنف تلميذ الامام الذهبي الحافظ ابو المحاسن محمد بن علي الحسيني الدمشقي "  ه" "ذيل طبقات الحفاظ للذهبي"، واستدرك الحافظ تقي الدين ابو الفضل محمد بن محمد بن فهد الهاشمي المكي "  ه" علي الذهبي والحسيني في كتابه "لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ"، وذيل الامام السيوطي علي التذكرة بذيل طبقات الحفاظ للذهبي، وطبعت الذيول الثلاثة في مجلد واحد كبير بعناية حسام الدين القدسي بدمشق سنة ه.
   
 تهذيب التهذيب: 
 للحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي "ابن حجر" العسقلاني "  ه". رتبه علي حروف المعجم واستوفي للرواة تراجمهم. وقد طبع هذا الكتاب في 
 اثني عشر مجلدا سنة "  ه" بالهند. وطبع ثانية في بيروت سنة"ه". 
 ح
   اهم ما صنف في الكني والالقاب والانساب والمشتبه من اسماء الرواة:
   
 كتاب الكني والاسماء:
 لابي بشر محمد بن احمد الدولابي " ه" وهذا الكتاب من اجمع ما صنف في هذا الباب. طبع في جزاين بالهند سنة "  ه".
   
 كتاب "الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب":
 للامير الحافظ ابي نصر علي بن هبة الله الفه "ابن ماكولا" بعد ان اطلع علي مءلفات من سبقه، يقع في مجلدين ، طبع في الهند وتركيا والعراق.
   
 المشتبه في اسماء الرجال:
 للامام الحافظ محمد بن احمد بن عثمان الذهبي "  ه"، هذا المصنف من اجمع ما صنف في المشتبه من اسماء الرواة، رتبه الذهبي علي حروف المعجم واحسن 
 التفريق بين الرواة، وازال كل لبس قد يقع فيما تشابه بينهم، طبع الكتاب اكثر من مرة في جزاين لطيفين، وكانت اخر طبعة بتحقيق علي محمد البجاوي سنة "م" بالقاهرة.
   
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه:
 لشيخ الاسلام احمد بن علي "ابن حجر" العسقلاني "  ه". اعتمد ابن حجر كتاب المشتبه للامام الذهبي؛ فاحسن ضبطه بالحروف، واجتنب الاختصار الذي ورد في كتاب المشتبه حين تتعدد الاسماء المشتبهة؛ ليميز كل واحد عن الاخر، كما استدرك ما فاته من الاسماء، واشار الي ما زاده عليه. بدء بطبع الكتاب في اربع مجلدات كبيرة سنة "ه م" وانتهي سنة "ه  م" في الدار المصرية للتاليف والترجمة ودار الكاتب العربي بتحقيق علي محمد البيجاوي ومراجعة محمد علي النجار.
   
 كتاب الانساب:
 للامام ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التيمي السمعاني المتوفي سنة "ه" من اجمع ما صنف في الانساب، وبيان كل نسبة الي اي قبيلة او بطن او بلدة او قرية او جد او حرفة تنتسب؛ فجمع الانساب الي القباءل والبطون الي الاباء والاجداد، والي المذاهب في الفروع والاصول كالشافعي والحنفي ... والشيعي ... والمعتزلي ... وبين الالقاب؛ فجاء الكتاب في غاية الجودة، رتب الكتاب علي حروف المعجم، ورتب الاسماء في كل حرف علي ترتيب المعجم ايضا، وراعي هذا الترتيب في كل نسبة تقريبا؛ فيذكر النسبة او اللقب ويذكر من نسب بها ويترجم له ترجمة موجزة ويذكر بعض شيوخه، وقد صور هذا الكتاب في مجلد ضخم سنة ، وباشر الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني امين مكتبة الحرم المكي تحقيقه والتعليق عليه حيث يطبع في الهند،
 
 وقد ظهرت من هذا الكتاب ستة اجزاء متوسطة ضمت "" ترجمة. 
 م
  اهم المصادر في الجرح والتعديل
 
   
 الضعفاء:
 للامام امير المءمنين في الحديث محمد بن اسماعيل البخاري "  ه" وهو في جزء لطيف، رتبه علي حروف المعجم ورتب الاسماء في كل حرف ، وذكر فيه اسماء الضعفاء فقط، ويذكر حكم كل راو بايجاز. طبع الكتاب في الهند ملحقا ببعض الرساءل سنة "ه"، كما طبع مستقلا وفي هامشه الضعفاء للنساءي.
   
 كتاب الضعفاء والمتروكين:
 للامام الحافظ احمد بن شعيب النساءي "  ه"، رتبه علي حروف المعجم ورتب الاسماء في كل حرف، واقتصر فيه علي ذكر الضعفاء. والكتاب في جزء لطيف طبع في الهند.
 ولا بد من الاشارة الي ان البخاري والنساءي لم يستوعبا في كتابيهما جميع الضعفاء. 
   
 الجرح والتعديل:
 لعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي "  ه"، وهو من اجمع كتب المتقدمين في هذا الباب، ومن اعظم ما وصلنا في غزارة مادته العلمية، وكثرة فواءده، واوثقها صلة بنقاد الرجال الذين عرفهم تاريخ الحديث، يقع الكتاب في اربعة اجزاء كبيرة ضمنت "" ترجمة، طبع في الهند في تسع مجلدات، مجلد للمقدمة التي ضمت قواعد كثيرة لهذا العلم مع تراجم لاكابر نقاد الرواة، ومجلدان لكل جزء من اجزاءه الاربعة.
   
 ميزان الاعتدال:
 للامام الحافظ شمس الدين محمد بن احمد الذهبي "  ه" رتبه علي حروف المعجم، وذكر اقوال العلماء في الرواة جرحا وتعديلا، طبع الكتاب اكثر من مرة واخر طبعة كانت بتحقيق علي محمد البجاوي سنة "ه  م" بالقاهرة في اربع مجلدات متوسطة ضمت "" ترجمة.
 وللامام الذهبي كتاب "المغني في الضعفاء" طبع سنة "ه  م" بتحقيق الدكتور نور الدين عتر في دار المعارف بحلب ويقع في جزاين متوسطين.
   
 لسان الميزان:
 لشيخ الاسلام الحافظ شهاب الدين احمد بن علي "ابن حجر" العسقلاني "  ه" استدرك فيه ما فات الامام الذهبي في ميزانه فضم نحو "" اربعة عشر الف ترجمة وثلاثماءة وثلاث واربعين ترجمة. طبع الكتاب سنة "  ه" في ستة اجزاء كبيرة بالهند.
   
 كتاب الرفع والتكميل في الجرح والتعديل:
 للامام ابي الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي الهندي "ه". هذا الكتاب هام جدا وقيم؛ فقد جمع اهم قواعد الجرح والتعديل، ومراتبها وبين اصطلاحات الاءمة النقاد في ذلك، وكشف عن امور كثيرة
 
 من هذا العلم الجليل الخطر البعيد الاثر؛ مما يحتاج اليه كل مشتغل في الحديث ورجاله، بحيث وضح الطريق وبين انه لا يكفي لتصحيح الحديث او تضعيفه نقل اقوال النقاد من كتب الجرح والتعديل؛ بل لا بد من معرفة مدلول اقوالهم، ومعني اصطلاحاتهم؛ فاستوفي في كتابه هذا كثيرا من المهمات. وقد طبع هذا الكتاب في مجلد متوسط بتحقيق وتعليق الشيخ عبد الفتاح ابو غده سنة "ه" بحلب.
 
 ن
  اشهر المصادر والمراجع في تخريج الاحاديث
   
 نصب الراية لاحاديث الهداية:
 للامام الحافظ جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي الحنفي "ه" خرج الامام الزيلعي فيه جميع احاديث كتاب "الهداية" احد امهات مصادر الفقه الحنفي، وبين درجتها ومخرجيها وطرقها. طبع الكتاب مع حاشيته النفيسة "بغية الالمعي في تخريج الزيلعي" بعناية ادارة المجلس العلمي بدابهيل سورت في الهند في اربعة اجزاء كبيرة سنة "ه  م".
   
 الدراية في تخريج احاديث الهداية:
 لشيخ الاسلام الحافظ ابن حجر العسقلاني " ه" لخص فيه ابن حجر كتاب الامام الزيلعي في جزء وسط في دهلي سنة "ه"، وطبع طبعة جيدة محققة بعناية السيد عبد الله هاشم اليماني المدني في جزاين سنة "ه  م" بالقاهرة.
   
 تلخيص الحبير:
 لابن حجر العسقلاني " ه" لخص فيه تخريج الاحاديث التي تضمنها شرح الوجيز للامام ابي القاسم
 
 الرافعي في اربعة اجزاء متوسطة، طبع باشراف عبد الله هاشم اليماني بمصر، كما طبع الكتاب علي هامش المجموع للنووي.
   
 تخريج احاديث احياء علوم الدين للامام الغزالي:
 خرجها الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن حسين العراقي المتوفي سنة "ه" وسماه "المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار" والكتاب معروف متداول، وقد استدرك الامام ابن حجر علي ما فات الامام العراقي.
   
 مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا:
 للحافظ جلال الدين السيوطي خرج فيه احاديث كتاب "الشفا في تعريف حقوق المصطفي" للقاضي عياض بن موسي اليحصبي "ه" طبع الكتاب في جزاين في الهند.
 وهناك كتب كثيرة صنفت في تخريج احاديث كتب مشهورة، كهداية الرواة الي تخريج المصابيح والمشكاة لابن حجر، وتخريج احاديث الكشاف له ايضا ذكرناه حين تكلمنا علي تفسير الزمخشري. وغيرها من كتب التخريج الكثيرة. 
 س
  اهم المصادر والمراجع التي صنفت في التمسك بالسنة وبيان مكانتها وتفنيد بعض الشبهات حولها
 يكاد لا يخلو كتاب من كتب الحديث واصول الفقه من باب او فصل او بحث يبين فضل التمسك بالسنة ومنزلتها من التشريع، ومع
 
 هذا فقد صنف بعض العلماء كتبا مستقلة في ذلك، كما صنف اخرون مءلفات في الرد علي بعض شبهات اثارها بعض المنحرفين والمغرضين حول السنة او رواتها. وسنذكر فيما يلي بعض هذه المصنفات المستقلة:
   
 كتاب الرد علي الجهمية "رد الدارمي علي بشر المريسي":
 لعثمان بن سعيد الدارمي "  ه" طبع الكتاب في جزء لطيف سنة ه بمصر.
   
 الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم:
 للامام المجتهد ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الوزير اليماني "ه" طبع في جزاين بمصر.
   
 الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة:
 للامام محمد عبد الحي اللكنوي الهندي بتحقيق الشيخ عبد الفتاح ابو غدة طبع في جزء وسط سنة "ه  م" بحلب.
   
 تحقيق معني السنة وبيان الحاجة اليها:
 للسيد سليمان الندوي رحمه الله طبع في جزء لطيف بمصر.
   
 السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي:
 لاستاذنا الدكتور مصطفي السباعي "ه  م" رحمه الله، طبع في مجلد كبير سنة ه  م رحمه الله، طبع في مجلد كبير سنة ه  م بمصر.
   
 الانوار الكاشفة لما في كتاب اضواء علي السنة من الزلل والتضليل والمجازفة:
 للشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني من 
 المعاصرين. طبع في مجلد وسط بالمطبعة السلفية سنة ه بمصر.
   
 الحديث والمحدثون:
 للدكتور محمد محمد ابو زهو، طبع للمرة الاولي سنة "ه  " بمطبعة مصر.
   
 ظلمات ابي ريه:
 لمحمد عبد الرزاق حمزة من العلماء المعاصرين طبع في جزء كبير في المطبعة السلفية بمصر سنة ه.
   
 السنة قبل التدوين:
 لمحمد عجاج الخطيب طبع الطبعة الاولي في مجلد كبير بمصر سنة ه. والثانية سنة  في دار الفكر ببيروت.
   
 ابو هريرة راوية الاسلام:
 لمحمد عجاج الخطيب رد فيه علي الشبهات التي اثارها بعض الكتاب حول ابي هريرة ومروياته. طبع سنة م بمصر.
   
 كتاب "دفاع عن السنة ورد شبهة المستشرقين والكتاب المعاصرين":
 للدكتور محمد محمد ابو شهبة، طبعة مجمع البحوث الاسلامية بمصر.
   
 بحوث في تاريخ السنة المشرفة:
 للدكتور اكرم ضياء العمري طبع طبعته الثانية سنة ه  م ببغداد.
 
 ع
  اهم المصادر في اصول الحديث
 "علومه ومصطلحه": 
   
 كتاب "المحدث الفاصل بين الراوي والواعي":
 للقاضي 
 الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي "المتوفي سنة ه" وهو من اقدم كتب اصول الحديث التي وصلتنا، وهو كتاب قيم جامع طبع سنة "ه  م" في مجلد كبير بتحقيق الدكتور محمد عجاج الخطيب في دار الفكر ببيروت.
   
 معرفة علوم الحديث:
 للامام ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري:"ه"، ذكر فيه خمسين نوعا من انواع علوم الحديث طبع الكتاب بتحقيق الدكتور معظم حسين سنة  بمصر.
   
 الكفاية في علم الرواية:
 للحافظ المءرخ ابي بكر احمد بن علي "الخطيب البغدادي" طبع في الهند سنة ه، ذكر فيه اصول علوم الحديث ودقاءقها، وجمع فيه فواءد كثيرة؛ فغدا هذا الكتاب من اهم المصادر في علوم الحديث، وللبغدادي ايضا كتاب" الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" وهو قيد الطبع بتحقيق الدكتور محمد عجاج الخطيب.
   
 الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع:
 للقاضي الحافظ ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي "ه  ه" كتاب جامع جيد افاد من مصنفات من سبقه وزاد عليها. طبع بتحقيق الاستاذ السيد احمد صقر سنة ه  م بمصر. دار التراث القاهرة والمكتبة العتيقة تونس.
   
 علوم الحديث:
 للامام ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري المشهور بابن الصلاح " ه" من اجمع واعمق ما دون في القرن السادس والسابع الهجري، وقد اشتهر كتابه باسم
 
 مقدمة ابن الصلاح، ذكر فيه خمسة وستين نوعا من انواع علوم الحديث. طبع الكتاب مرارا، وطبع اخيرا طبعة جيدة بتحقيق الدكتور نور الدين عتر سنة "ه  م".
   
 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي:
 للامام الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "  ه" شرح السيوطي في هذا الكتاب كتاب "التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير" للامام يحيي بن شرف النووي " ه"، ذكر فيه دقاءق علوم الحديث، وجمع فيه فواءد كثيرة، طبع مرارا وكانت الطبعة الاخيرة في جزاين بتحقيق الاستاذ عبد الوهاب عبد اللطيف سنة "  م" بمصر. 
   
 توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار:
 للعلامة محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني صاحب كتاب "سبل السلام" "المتوفي سنة ه"، كتاب جامع جيد؛ لولا بعض المساءل الاستطرادية. طبع الكتاب في جزاين بتحقيق الاستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد سنة ه بمصر.
   
 قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث:
 لعلامة بلاد الشام الشيخ محمد جمال الدين القاسمي "  ه"، وهو كتاب جامع فيه فواءد جليلة، وبيان لامهات مساءل علوم الحديث ودقاءقها، واراء العلماء فيها، طبع الكتاب مرتين كانت الثانية سنة "  م" بالقاهرة.
   
 توجيه النظر الي اصول الاثر:
 للعالم البحاثة الشيخ طاهر الجزاءري "  ه" وهو كتاب قيم عرض علوم الحديث عرضا علميا دقيقا، وغاص علي مساءلها ونكاتها، وذكر فواءد كثيرة التقطها من كتب السابقين؛ فغدا كتابه من اجمع الكتب التي صنفت بعد القرن العاشر، طبع في مصر سنة ه، كما طبع اخيرا في لبنان.
   
 قواعد في علوم الحديث: للعلامة المحقق ظفر احمد العثماني التهانوني من علماء باكستان المعاصرين المولود سنة "ه" وهو كتاب جامع لاصول الحديث وعلومه وقواعده طبع طبعته الثالثة بتحقيق الشيخ عبد الفتاح ابو غده سنة "ه  م" بمكتب المطبوعات الاسلامية بحلب.
   
 علوم الحديث ومصطلحه: للدكتور صبحي الصالح عرض فيه علوم الحديث عرضا علميا جيدا. طبع سنة ه  م بجامعة دمشق ثم طبع عدة مرات في لبنان.
 
   
 اصول الحديث "علومه ومصطلحه":
 للدكتور محمد عجاج الخطيب، عرضت فيه علوم الحديث عرضا مدرسيا مناسبا لروح العصر، ورددت فيه فروع هذا العلم الي اصولها، وصدرت ذلك بلمحة موجزة عن حفظ السنة واهتمام العلماء بها، وختمت كل علم من علوم الحديث بذكر اهم ما صنف فيه، طبع الكتاب طبعته الثانية سنة "ه  م" بدار الفكر في لبنان.
   
 كتاب الشهاوي في مصطلح الحديث:
 للاستاذ ابراهيم دسوقي الشهاوي طبع سنة "ه  م".
   
 لمحات في اصول الحديث والبلاغة النبوية:
 للدكتور محمد اديب صالح طبع منه الجزء الاول سنة "ه  م" بدمشق.
   
 منهج النقد في علوم الحديث:
 للدكتور نور الدين عتر طبع في مجلد وسط سنة "ه  م" بدار الفكر  سورية.
 
  المبحث الثالث: السيرة النبوية
  مدخل
 ...
 المبحث الثالث: السيرة النبوية:
 لم يعرف التاريخ شخصية عظيمة مثل شخصية الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم، ولم تحظ سيرة عظيم من العظماء بما حظيت به سيرته عليه الصلاة والسلام من الاهتمام والعناية، والتاليف في حياته العامة والخاصة في خلقه وخلقه وشماءله، في اقامته وظعنه، وسلمه وحربه، وجده ومزاحه، وعسره ويسره، وصحته ومرضه، لقد سطرت فيه مءات المءلفات بين كبير وصغير، ومنظوم ومنثور، ولا غرو في هذا كله؛ فهو سيد المرسلين، وخاتم النبيين، وكيف لا يحظي بما حظي وهو الذي غير مجري التاريخ، وبدد الظلم والظلمات؛ فنعمت الانسانية بنور الحق علي يديه، وهنءت بدفء الاستقرار والسعادة، بعد طول اضطراب وبءس وشقاء، منذ حطم الطواغيت، وقوض عروش الظالمين، وانصف المظلومين، وصدع بقوله عز وجل: {ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه} .
 وقد تناقل الناس اخباره صلي الله عليه وسلم، مع اولي بوارق الوحي من علياء السماء. ورواها الخلف عن السلف، واهتموا بها اهتماما عظيما؛ فكانت ولا تزال منار المءمنين، وسبيل العاملين وقدوة الداعين.
 ويذكر المءرخون ان اقدم من دون السيرة النبوية عروة بن الزبير بن العوام "ه"، وابان بن عثمان بن عفان ابن الخليفة الثالث
 
 رضي الله عنه " ه"، ووهب بن منبه "  ه"، وشرحبيل بن سعد "نحو   ه" وتلت هذه الطبقة طبقة ثانية من مدوني السيرة النبوية من اشهر رجالها عاصم بن عمر بن قتادة الاوسي الانصاري "توفي سنة بضع وعشرين وماءة"، ومحمد بن مسلم "ابن شهاب الزهري" " ه"، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري " ه"، وتلت هذه الطبقة طبقة اخري من المصنفين في السيرة، من اشهر رجالها موسي بن عقبة المدني مولي الزبيريين "ه"، ومعمر بن راشد تلميذ الامام الزهري "ه"، ومحمد بن اسحاق بن يسار "ه" مءلف اصل السيرة المشهورة باسم سيرة ابن هشام، ومحمد بن عمر الواقدي "ه" مءلف المغازي، وتلي هءلاء طبقة محمد بن سعد كاتب الواقدي، وزياد بن عبد الله البكاءي راوية ابن اسحاق، وجاء بعد هءلاء عبد الملك بن هشام وغيره. وجدير بالذكر هنا ان المحدثين حين صنفوا في الحديث النبوي ذكروا اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم في ابواب خاصة من كتبهم سموها باب السير او المغازي والسير. وسنكتفي في هذا المقام بذكر اشهر واهم ما صنف في السيرة النبوية:
 
 $  مغازي رسول الله:
 لابي عبد الله محمد بن عمر الواقدي "ه" ذكر في كتابه غزوات الرسول صلي الله عليه وسلم الي وفاته. طبع المغازي سنة "ه  م" بمصر في جزء وسط.
 
 $  سيرة النبي صلي الله عليه وسلم:
 لابي محمد عبد الملك بن هشام "ه" لخص في كتابه السيرة التي صنفها محمد
 
 "ابن اسحاق" "ه" وهذبها، وقد رواها عن زياد بن محمد البكاءي "ه"، وهو اتقن من روي السيرة عن ابن اسحاق، وتعد سيرة ابن هشام من اقدم واجمع ما دون في السيرة النبوية. طبع الكتاب في اربعة اجزاء كبيرة بتحقيق الاستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد بمصر سنة "ه  م" كما طبع عدة مرات ومنها طبعة بتحقيق "مصطفي السقا واخوانه".
 وقد هذب الاستاذ عبد السلام هارون سيرة ابن هشام تهذيبا جيدا، وطبع التهذيب الطبعة الثانية في مجلد سنة "ه  م". 
 $  سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم:
 في الطبقات الكبري لمحمد بن سعد"  ه" استوعبت الجزء الاول وجل الجزء الثاني من الطبقات، ذكر من انتمي اليه الرسول صلي الله عليه وسلم ونسبه وجميع مراحل حياته من يوم ولادته الي بعثته وهجرته ووفاته باخبار مسندة وتعد هذه السيرة من اوثق ما دون في هذا العلم.
 
 $  الشماءل النبوية والخصاءل المصطفوية:
 لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي "  ه" من اجمع ما صنف في صفاته صلي الله عليه وسلم وهديه. طبع في جزء وسط في دار
 
 الطباعة العامرة. وقد صنف محمود سامي "المختصر في الشماءل المحمدية" وشرحها علي "شماءل الترمذي" طبع سنة "ه  م" بالقاهرة.
 
 $  سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم:
 التي جمعها الامام المفسر المءرخ ابو جعفر محمد بن جرير الطبري "  ه" في تاريخه المشهور، وهي من اوثق ما دون في السيرة لما عرف به الامام الطبري من الدقة والتحقيق وسعة الاطلاع، وقد استوعبت المجلد الثاني من تاريخه المطبوع سنة "  ه".
 
 $  اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم وادابه:
 للحافظ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصفهاني المعروف بابي الشيخ "ه" جمع فيه جميع صفات الرسول صلي الله عليه وسلم في خلقه واخلاقه وهديه وحاجاته، وجل ما يتصل به طبع الكتاب في مجلد وسط بتحقيق عبد الله محمد الصديق الغماري الطبعة الاولي سنة "ه  م" بالقاهرة.
 
 $  دلاءل النبوة:
 للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني "ه" طبع في مجلد كبير الطبعة الثانية سنة "ه  م" بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية في حيدر اباد الدكن بالهند.
 
 $  كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي:
 للقاضي عياض بن موسي اليحصي "  ه"، كتاب قيم جامع يحتاج اليه كل مسلم، طبع في جزاين لطيفين سنة "ه" بمطبعة خليل افندي في الخلافة العثمانية. وطبع بعد ذلك مرارا، ويطبع في هذه الايام صيف "ه  م" بدمشق طبعة جيدة بتعليق عبد الفتاح
 
 السيد واخوانه. وللسيوطي كتاب "مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا".
 وقد تصدي بعض العلماء لشرح "الشفا" ومن هذه الشروح "شرح الشفا" للشيخ علي بن سلطان القاري "ه" طبع في جزاين كبيرين سنة "ه"، و"نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض" لشهاب الدين احمد بن محمد بن عمر الخفاجي المصري "  ه" وهو شرح واف جامع، طبع في اربعة اجزاء كبيرة سنة "ه" في دار الطباعة العامرة".
 
 $  جوامع السيرة:
 للامام ابي محمد علي بن احمد "ابن حزم" الاندلسي "  ه" اوجز فيه ابن حزم سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم، طبع في مجلد مع عدة رساءل بتحقيق الدكتور احسان عباس والدكتور ناصر الدين الاسد في دار المعارف بمصر.
 
 $  الروض الانف شرح السيرة النبوية لابن هشام:
 للامام الفقيه المحدث عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي "  ه" شرح فيه سيرة ابن هشام وعلق علي بعض اخبارها، وبين فقه بعض حوادثها، وغريب ما اشتملت عليه. طبع الكتاب في مجلدين كبيرين بمصر سنة "ه  م".
 
  زاد المعابد في هدي خير العباد
 ...
   
 زاد المعاد في هدي خير العباد:
 للامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن ابي بكر المشهور بابن قيم الجوزية " ه" يعد هذا الكتاب من اقدم ما صنف في فقه السيرة؛ اذ لم يكتف المءلف بسرد سيرته صلي الله عليه وسلم في جميع مراحل حياته؛ بل استنبط منها الاحكام، وذكر اقوال العلماء في مساءل فقهية كثيرة، وتعرض لدراسات حديثية قيمة لاثبات بعض الاحكام ورد بعض الاراء؛ فلم
 
 يترك مجالا لتعليق او استنباط او ايضاح الا استفاد منه؛ فغدا كتابه فريدا فيما صنف قبله وبعده؛ هذا الي جانب الفواءد العلمية التي يقف عليها مطالع الكتاب، والتحقيقات الدقيقة التي تدل علي سعة علم ابن القيم وقوة حفظه، ويعظم ذلك كله اذا عرفنا انه الف كتابه هذا من حفظه وهو في طريقه الي حج بيت الله الحرام كما ذكر في مقدمته رحمه الله. طبع الكتاب بتحقيق محمد حامد الفقي في اربعة اجزاء بمصر سنة "ه  م".
 وقد طبع في اواخر عام "ه  م" طبعة جيدة، في خمسة اجزاء بتحقيق وتخريج وتعليق الشيخ شعيب الارنءوط والشيخ عبد القادر الارنءوط، مءسسة الرسالة بيروت.
 وقد اختصره الامام محمد بن عبد الوهاب في جزء جامع، طبع لاول مرة سنة "ه" في المكتب الاسلامي ببيروت.
 
 $  السيرة النبوية:
 للامام المحدث المءرخ المفسر عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمرو بن كثير "  ه" طبعت في اربعة اجزاء سنة  بمصر.
 
 $  السيرة الحلبية:
 المسماة "انسان العيون في سيرة الامين المامون": للشيخ الفقيه المءرخ علي بن ابراهيم الحلبي القاهري الشافعي "  ه" صنف فيه سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم مجردة عن الاسانيد واكتفي بذكر راوي الخبر فقط، وشرح بعض الغريب، وعلق علي بعض الحوادث باسلوب لطيف لقي القبول عند العامة والخاصة، طبع الكتاب في مجلدين كبيرين سنة ه بمصر.
 
 $  نور اليقين في سيرة سيد المرسلين:
 ومن اشهر الكتب الجامعة المختصرة لسيرة الرسول صلي الله عليه وسلم كتاب "نور اليقين في سيرة سيد المرسلين" للمرحوم الشيخ محمد الخضري "استاذ التاريخ الاسلامي بالجامعة المصرية سابقا" كانت الطبعة الثانية عشرة منه سنة "ه".
 
 $  محمد رسول الله وخاتم النبيين:
 للشيخ محمد الخضر حسين شيخ الجامع الازهر "  م" كتاب جامع موجز طبع باشراف علي الرضا التونسي سنة "ه  م" المطبعة التعاونية بدمشق. 
 $  ومن احدث ما صنف في فقه السيرة:
 كتاب فقه السيرة للدكتور محمد سعيد رمضان البوطي من المعاصرين، استنبط من سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم اهم الاحكام وكشف عن كثير من اسرار التشريع وحكمته، باسلوب شاءق، وعبارة لطيفة رشيقة، في منهاج علمي جامعي دقيق؛ كل ذلك هيا للكتاب الانتشار في الافاق. طبع الطبعة الاولي في جزاين سنة "م" وطبع طبعة ثانية مزيدة منقحة في مجلد كبير سنة "م" بلبنان.
 
 الطبعة الاولي في جزاين سنة "م" وطبع طبعة ثانية مزيدة منقحة في مجلد كبير سنة "م" بلبنان.
 
 $  سيرة خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم:
 للشيخ ابي الحسن علي الحسني الندوي، دراسة علمية لحياة النبي صلي الله عليه وسلم باسلوب جذاب، ونظر بعيد في مجلد طبع مءسسة الرسالة.
 وهناك كتب كثيرة في السيرة يضيق المقام عن ذكرها كسيرة الرسول صلي الله عليه وسلم "صورة مقتبسة من القران الكريم" لمحمد عزة دروزه، والتراتيب الادارية للكتاني، و"السيرة النبوية في ضوء القران الكريم" للدكتور محمد محمد ابو شهبة، في مجلدين، ومختصر سيرة الرسول للشيخ عبد الله بن محمد عبد الوهاب، والرسالة المحمدية لسليمان الندوي، و"محمد" ل "هيكل"، وفقه السيرة لمحمد الغزالي خرج احاديثها الشيخ ناصر الدين الالباني، وغيرها كثير جدا.
 
  المبحث الرابع: العقيدة والفرق
 لقد صنف العلماء في الايمان واركانه، وفي اسماء الله تعالي وصفاته، وفي كل ركن من اركان الايمان وما يلحق به، كما صنفوا الرد علي شبهات اهل البدع والزيغ، وبينوا اصول الفرق واعتقاداتها، وحرروا الاقوال في مذهب الفرقة الناجية: اهل السنة والجماعة، وردوا علي المخالفين في كتب مطولة مبسوطة، ومختصرة موجزة، نكتفي فيما يلي بذكر اهمها:
   
 كتاب التوحيد:
 للحافظ ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة "ه" طبع في جزء لطيف سنة "ه  م" بمصر.
   
 الابانة عن اصول الديانة:
 للامام الشيخ ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري المتوفي سنة بضع وعشرين وثلاثماءة هجرية.
 طبع في مصر.
   
 تاريخ اخبار القرامطة:
 للمءرخ ثابت بن سنان بن قرة "ه". طبع دار الامانة ومءسسة الرسالة سنة "ه  م" ببيروت.
   
 الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به:
 للقاضي
 
 ابي بكر الباقلاني "ه" طبع بتحقيق الشيخ محمد زاهد الكوثري سنة "ه  م".
   
 تثبيت دلاءل النبوة:
 لقاضي القضاة عبد الجبار بن احمد الهمذاني "ه" طبع في جزاين كبيرين بتحقيق الدكتور عبد الكريم عثمان "ه  م" في الدار العربية ببيروت سنة "ه  م".
 وللقاضي عبد الجبار كتاب شرح الاصول الخمسة، بين فيه هذه الاصول "التوحيد، والعدل، وانفاذ الوعيد، والمنزلة بين المنزلتين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر "، وشرحها، وهذه الاصول التي يجب ان يعتنقها المتكلم ويءمن بها ويدافع عنها ليكون معتزليا. طبع الكتاب بتحقيق الدكتور عبد الكريم عثمان في مجلد كبير سنة "ه  م"، مكتبة وهبة بمصر. وللقاضي عبد الجبار كتاب المغني طبعت منه عدة اجزاء بتحقيق بعض العلماء؛ بحث في بعضها العقيدة "الرابع والخامس والسادس والثالث عشر والسادس عشر" طبع المءسسة المصرية العامة للتاليف والانباء والنشر.
   
 اصول الدين:
 للامام الاستاذ ابي منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي البغدادي "ه" طبع في جزء وسط سنة "ه  م" باستنبول.
   
 الفرق بين الفرق:
 لابي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي. مءلف اصول الدين. طبع في مصر بتحقيق محيي الدين عبد الحميد.
   
 الفصل في الملل والاهواء والنحل:
 للامام ابي محمد علي بن حزم الاندلسي الظاهري "ه" ذكر فيه اصول الفرق المخالفة
 
 لدين الاسلام، والفرق التي ظهرت في الاسلام وفند مقالاتها ورد عليها، وتلك في التوحيد والصفات وفي القران واعجازه، والقضاء والقدر وما يلحق بذلك. طبع الكتاب عدة مرات منها طبعة محمد امين الخانجي سنة ه بمصر، وصورت هذه الطبعة حديثا في خمسة اجزاء كبيرة وبهامشها كتاب الملل والنحل للامام عبد الكريم الشهرستاني "ه".
   
 الاعتقاد علي مذهب السلف اهل السنة والجماعة:
 للامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي المتوفي سنة "ه" طبع سنة "ه  م".
   
 التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين:
 للامام ابي المظفر الاسفراييني المتوفي سنة "ه" من اجمع واوجز ما صنف في الفرق. طبع الكتاب بتحقيق الشيخ محمد زاهد الكوثري سنة "ه  م".
   
 الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد:
 للامام ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني امام الحرمين "  ه". طبع الكتاب بتحقيق الدكتور محمد يوسف موسي وعلي عبد المنعم عبد الحميد في مصر سنة "ه  م".
   
 احياء علوم الدين:
 ابي حامد محمد الغزالي " ه" كتاب جامع تناول بعض نواحي العقيدة وتربية النفس والسمو بها، وذكر اسرار العبادات وفضاءلها، والاخلاق والاداب، كما تناول جوانب روحية كثيرة تعتبر من اسس التصوف، وسنفصل القول في الكتاب في فقرة الكتب الجامعة، طبع احياء علوم الدين في ستة عشر جزءا في اربع مجلدات كبيرة ومعه تخريج الحافظ العراقي
 
 لاحاديث الاحياء سنة "ه" بمصر. وله كتاب فضاءح الباطنية. طبع في مجلد كبير بتحقيق عبد الرحمن بدوي سنة "ه  م" في الدار القومية للطباعة والنشر بمصر.
   
 منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية:
 للامام شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيمية "ه" طبع الكتاب في اربعة اجزاء كبيرة "ه" بمصر، وطبع علي هامشه كتاب "بيان موافقة صريح المعقول لصحيح المنقول" لابن تيمية. كما طبع منهاج السنة بتحقيق الدكتور محمد رشاد سالم سنة "م" بمصر. وقد اختصر الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد الذهبي "  ه" كتاب "منهاج السنة" في كتابه "المنتقي من منهاج الاعتدال" طبع في مجلد كبير بتعليق محب الدين الخطيب في مصر.
   
 جامع الرساءل:
 لشيخ الاسلام تقي الدين احمد بن عبد الحليم "ابن تيمية" "  ه" فيه ست عشرة رسالة اكثرها في العقيدة وتفسير بعض القران والاجابة عن بعض الاسءلة المتعلقة بالذات والصفات والرد علي بعض اهل العلم والكشف عن وجه الصواب في ذلك كله وهي رساءل قيمة في مجلد متوسط طبعت بتحقيق الدكتور محمد رشاد سالم سنة "ه  م" في مطبعة المدني بالقاهرة.
   
 الايمان:
 لشيخ الاسلام ابن تيمية " ه" طبع في مصر.
   
 الرسالة التدمرية:
 للامام شيخ الاسلام احمد بن عبد
 
 الحليم بن عبد السلام بن تيمية"  ه"، وهي رسالة في التوحيد والصفات والشرع والقدر وما يلحق ذلك، طبعت بتحقيق احمد محمد شاكر وعلي محمد شاكر سنة "ه" بمصر. وللشيخ فالح بن مهدي "التحفة المهدية شرح الرسالة التدمرية" طبعت في جزاين سنة "ه" بالرياض.
   
 كتاب العبودية:
 لشيخ الاسلام تقي الدين احمد بن عبد الحليم "ابن تيمية" " " من اجمع واوجز ما كتب في العقيدة الاسلامية وبيانها، طبع في "صفحة من القطع الصغير" سنة ه في المكتب الاسلامي بيروت.
   
 القصيدة النونية:
 للامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر "ابن قيم الجوزية" "  ه" في التوحيد واهله والرد علي الفرق الضالة، طبعت مع شرحها للاستاذ محمد خليل هراس في مجلدين بمصر.
   
 شفاء الغليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل:
 لابن قيم الجوزية "ه  " طبع بمصر، ولابن القيم ايضا كتاب "الروح" طبع في مصر في جزء وسط.
   
 شرح الطحاوية في العقيدة السلفية:
 للقاضي علي بن علي بن محمد الحنفي "  ه" شرح فيه "العقيدة السلفية" التي صنفها الامام الحافظ ابو جعفر احمد بن محمد الطحاوي الحنفي "  ه" وهذا الشرح من اجمع واوجز ما صنف في بابه. طبع الكتاب سنة "ه" بمصر بتحقيق الشيخ احمد محمد شاكر. كما طبع بتحقيق بعض اهل العلم وخرج احاديثه محمد ناصر الدين الالباني سنة "ه" في المكتب الاسلامي ببيروت.
 
   
 البرهان القاطع في اثبات الصانع وجميع ما جاءت به الشراءع:
 لمحمد بن ابراهيم الوزير اليماني الصنعاني "المتوفي سنة ه" طبع سنة ه بمصر.
   
 الصواعق المحرقة في الرد علي اهل البدع والزندقة:
 للمحدث احمد بن حجر الهيتمي المكي " ه" طبع بمصر.
   
 مجموعة التوحيد النجدية:
 للامام الشيخ محمد بن عبد الوهاب "  ه"، ضمت هذه المجموعة كتاب التوحيد الذي هو حق الله علي العبيد لشيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب وتعليقات حفيده الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ حسن باسم "قرة عيون الموحدين في تحقيق دعوة الانبياء والمرسلين" وكتاب كشف الشبهات لشيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب وتسع رساءل في التوحيد له ايضا واربع رساءل اخري له ايضا، وخمس رساءل للشيخ عبد الرحمن بن حسن وثلاث رساءل للشيخ سليمان بن عبد الله وثلاث رساءل في التوحيد ايضا للشيخ عبد الله ابابطين. طبعت هذه المجموعة في مجلد وسط سنة "ه" بمصر.
 وللشيخ عبد الرحمن بن حسن ال الشيخ المتوفي سنة "ه" شرح جيد لكتاب التوحيد للامام شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب سماه فتح المجيد شرح كتاب التوحيد طبع عدة مرات بتحقيق محمد حامد الفقي وكانت الطبعة السابعة سنة "ه  م" توزيع دار الباز  مكة المكرمة.
   
 رسالة التوحيد:
 للشيخ محمد عبده بن حسن خير الله مفتي مصر قديما " ه" رسالة موجزة جامعة في جزء لطيف طبعت مرارا، وكانت الطبعة الحادية عشرة سنة "ه".
 
   
 دلاءل التوحيد:
 للعلامة الشيخ محمد جمال الدين القاسمي " ه" كتاب جامع موجز فيه فواءد كثيرة طبع اكثر من مرة بمصر.
   
 خصاءص التصور الاسلامي ومقوماته:
 لسيد قطب " م" بين فيه خصاءص التصور الاسلامي المنبثق عن العقيدة الاسلامية في سبع خصاءص هي "الربانية والثبات، والشمول والتوازن، والايجابية، والواقعية والتوحيد" طبع القسم الاول منه "خصاءص التصور الاسلامي" سنة  في دار احياء الكتب العربية بمصر.
   
 نحو انسانية سعيدة "نظرات في الكون والحياة والمصير وفي الانسان من خلال القران الكريم": للاستاذ محمد المبارك طبع الكتاب طبعته الاولي سنة "ه  م" والثانية سنة "  م" في دار الفكر ببيروت.
 وله كتاب "نظام الاسلام: العقيدة والعبادة" طبع الكتاب طبعته الاولي "ه  م" والثانية سنة "ه  م" في دار الفكر ببيروت.
   
 الاباضية في موكب التاريخ:
 لعلي يحيي معمر تحدث فيه عن نشاة المذهب الاباضي ورجاله، طبع في مجلد كبير سنة "ه  م"، مكتبة وهبة بمصر.
 
   
 العقاءد الاسلامية:
 لسيد سابق من علماء مصر المعاصرين تناول فيه مفهوم الاسلام والايمان، ومعرفة الله، والذات الالهية، وصفات الله، وحقيقة الايمان وثمرته، القدر، الملاءكة، والجن، والكتب السماوية، الرسل، الروح، اشراط الساعة، اليوم الاخر، الحساب، الجنة والنار، طبع الكتاب المءتمر الاسلامي وكانت الطبعة الاولي "ه  م" في دار الكتاب العربي بمصر.
   
 النبوة والانبياء في ضوء القران:
 لابي الحسن علي الحسني الندوي رءيس ندوة العلماء بالهند في العصر الحاضر، عرض في هذا الكتاب ستة موضوعات مهمة هي:"حاجة الانسانية الي انبياء، سمات النبوة وخصاءص الانبياء، اءمة الهدي وقادة الانسانية، بين الارادة الالهية والاسباب المادية، خاتم النبيين، خير امة اخرجت للناس" تناول كل هذا في ""صفحة من القطع الصغير، طبع الكتاب طبعته الثانية سنة "ه  م" مكتبة وهبة بالقاهرة.
   
 المذاهب الاسلامية:
 للاستاذ محمد ابو زهرة "المتوفي سنة ه" تناول فيه اسباب الاختلاف وتشعب المذاهب وانواعها، وحصرها في ثلاثة مذاهب: سياسية، واعتقادية، وفقهية. وخصص الجزء الاول من كتابه للمذاهب السياسية والاعتقادية، وفصل القول فيها. وتناول في الجزء الثاني الاجتهاد في عصر النبي والصحابة والتابعين، والفقه في عصر الاءمة المجتهدين، ثم ذكر الفرق السياسية، وبين اسباب الاختلاف في المذاهب الفقهية ومداه، والاختلاف المذهبي واثره، ومقاصد الاحكام، وبين حقيقة الاجتهاد ومراتبه ومراتب المجتهدين، ثم بسط القول في الاءمة الاربعة ومذاهبهم، وفي المذهب الظاهري،
 
 وفي المذهب الظاهري، وفي ابن تيمية وحياته واجتهاده وجهاده، وفي الامام زيد بن علي وفقهه ومذهبه، وفي الامام جعفر الصادق وعلمه وفقهه ومذهبه، والمتاولين عليه، وفي كلامه في العقيدة والكونيات.. طبع الجزء الاول باشراف ادارة الثقافة العامة بوزارة التربية بمصر، والثاني في دار الفكر العربي بمصر.
   
 العقيدة الاسلامية واسسها:
 للاستاذ عبد الرحمن حبنكة الميداني من المعاصرين. كتاب جامع طبع في جزاين سنة "ه  م" بدمشق.
   
 كبري اليقينيات الكونية:
 للدكتور محمد سعيد رمضان البوطي من المعاصرين، تناول امهات مساءل العقيدة وعرضها عرضا علميا دقيقا، وفند بعض الشبهات بالادلة النقلية والعقلية. طبع الكتاب سنة "م".
   
 البراهين العلمية علي وجود الخالق:
 لمحمد فءاد برازي.
   
 الوجود الحق:
 للدكتور حسن هويدي طبع اكثر من مرة في دمشق وبيروت.
   
 الايمان والحياة:
 في مجلد كبير للدكتور يوسف القرضاوي نشر مءسسة الرسالة سنة ه  م.
 وبهذا القدر نكتفي، وما ذكرناه لا يعدو غيضا من فيض من المءلفات الكثيرة للقدامي والمحدثين في هذا الباب.
 
  المبحث الخامس: الفقه
  مدخل
 ...
 المبحث الخامس: الفقه:
  مصادر في
  الفقه الحنفي
  مصادر في الفقه المالكي.
  مصادر في الفقه الشافعي.
  مصادر في الفقه الحنبلي.
  مصادر في فقه الامامية.
  مصادر في فقه الزيدية.
  مصادر في فقه الظاهرية.
  مصادر في فقه الاباضية.
  ابحاث فقهية مقارنة
 اكتفي فيما يلي بذكر اهم المصادر في الفقه منسوبة الي مذاهبها، وسافصل القول في كتاب لكل مذهب، حتي لا يطول البحث، وليعمد الطلاب انفسهم الي تقييم ما لم يفصل القول فيه ويطلعوا عليه ويستفيدوا منه ان شاء الله. 
 ا
  الفقه الحنفي
 $  المبسوط:
 لشمس الاءمة ابي بكر محمد بن احمد بن سهل السرخسي " ه" طبع في ثلاثين جزءا سنة "ه" في مطبعة السعادة بالقاهرة.
 
 الف السرخسي كتابه المبسوط شرحا لكتاب "الكافي" للحاكم الشهيد ابي الفضل محمد بن محمد المروزي امام الحنفية في عصره "المتوفي سنة ه". وقد استوعب هذا الكتاب جميع ابواب الفقه. ومنهج السرخسي في كتابه انه يذكر المسالة ويستدل لها علي مذهب الحنفية، ثم يذكر اراء بعض المذاهب الاخري وادلتها، ثم يناقشها ويرد عليها بما يراه الحق، وقد يءيد في المسالة مذهبا غير مذهب الحنفية ويستدل لما يذهب اليه، وكثيرا ما يجمع بين ادلة الحنفية وادلة مخالفيهم جمعا حسنا لا تعارض فيه، واكثر ما يذكره من المذاهب مذهب الشافعي ومالك، وقد يذكر مذهب الامام احمد واهل الظاهر.
 والكتاب قيم من اكبر ما صنف في الفقه، وفي الفقه المقارن، وهو اكبر كتب الحنفية، وقد استقي منه من جاء بعد السرخسي. ونزداد اكبارا لهذا الكتاب ولمءلفه حين يذكر لنا علماء الرجال، ان السرخسي قد الفه كله او جله من ذاكرته وهو سجين في جب في "اوزجند بفرغانه"، وكان يمليه علي طلابه من قعر الجب وهم حول قفه يكتبون. 
 $  تحفة الفقهاء:
 لعلاء الدين محمد بن احمد السمرقندي " ه" طبع بتحقيق الدكتور محمد زكي عبد البر في ثلاثة اجزاء سنة "ه  م" في دمشق، وطبع ثانية في اربعة اجزاء بعد ان خرج احاديثه الاستاذ السيد محمد المنتصر الكتاني والدكتور وهبه الزحيلي بدمشق.
 
 $  بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع:
 لعلاء الدين ابي بكر بن مسعود بن احمد الكاشاني او "الكاساني بالسين المهملة" يروي بكليهما "ه" احد كبار فقهاء الحنفية في عصره. وهو من اهل حلب، كان يلقب بملك العلماء، صنف كتابه هذا شرحا لكتاب تحفة الفقهاء للسمرقندي، وهو من اجمع واسلس كتب الفقه، طبع في سبعة اجزاء كبيرة سنة "ه" بالقاهرة.
 
 $  الهداية شرح بداية المبتدي:
 لعلي بن ابي بكر المرغيناني، طبع في اربعة اجزاء سنة "ه" بمصر. وقد شرح الامام الكمال بن الهمام "ه" الهداية في كتابه "شرح فتح القدير" غير ان المنية اخترمته قبل اتمام هذا الشرح؛ فاكمله شمس الدين احمد بن قودر المعروف بقاضي زاده بما سماه "نتاءج الافكار" وطبع الجميع في ثمانية اجزاء ستة لابن الهمام وجزان لقاضي زاده في المكتبة التجارية بالقاهرة.
 
 $  رد المحتار علي الدر المختار علي متن تنوير الابصار:
 للشيخ محمد امين بن عمر عابدين "  ه" امام الحنفية في عصره، وقد اشتهر الكتاب بحاشية ابن عابدين طبع في خمسة اجزاء كبيرة سنة "ه" بمصر. وقد توفي المءلف قبل ان يتم حاشيته هذه فاتم ابنه الشيخ محمد علاء الدين " ه" الكتاب في مجلدين،
 
 وسمي التكملة "قرة عيون الاخبار لتكملة رد المختار". طبعت التكملة سنة "ه" بمصر. 
 ب
  الفقه المالكي
 $  المدونة الكبري:
 للامام مالك بن انس الاصبحي "  ه"، رواية الامام عبد السلام بن سعيد بن حبيب التنوخي الملقب بسحنون والذي انتهت اليه رياسة العلم في المغرب "  ه"، عن الامام عبد الرحمن بن القاسم عن مالك. طبع الكتاب في ثماني مجلدات كبيرة سنة "ه" في مطبعة السعادة بالقاهرة.
 جمعت المدونة جميع ابواب الفقه، والغالب علي منهج المدونة ان يسال الامام سحنون الامام عبد الرحمن بن القاسم فيجيب هذا بما سمعه من الامام مالك، واذا لم يحفظ في المسالة عن مالك شيءا يجيب ويسند الجواب الي نفسه، كما انه كثيرا ما يعرض المساءل الفقهية عرضا علميا بعيدا عن صيغة السءال والجواب، واحيانا يذكر الادلة النقلية "القران، السنة، اثار الصحابة والتابعين، وفقهاء اهل المدينة" للاحكام. وقد اهتم العلماء بهذا الكتاب فشرحوه وعلقوا عليه، ومن اشهر شروحه الطراز للشيخ سند بن عنان المصري، وشرح ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الحق في اثني عشر جزءا. وقد وضع ابو الوليد محمد بن رشيد قاضي الجماعة بقرطبة "  ه" لها "المقدمات الممهدات" التي طبعت مع المدونة.
 
 $  بداية المجتهد ونهاية المقتصد:
 لمحمد بن احمد بن رشد القرطبي "  ه" حفيد القاضي ابن رشد مءلف المقدمات السابق ذكره. طبع الكتاب في جزاين سنة "ه" بمصر.
 
 $  القوانين الفقهية:
 لمحمد بن احمد "ابن جزي" الكلبي الغرناطي، طبع في جزء لطيف في تونس سنة "ه". طبع اخيرا طبعة جيدة في لبنان.
 
 $  مواهب الجليل لشرح مختصر خليل:
 لمحمد بن محمد المغربي المشهور بالحطاب"ه "شرح في كتابه هذا مختصر العلامة خليل بن اسحاق بن موسي "ه". طبع في ستة اجزاء سنة "ه" في مصر.
 
   
  الشرح الكبير علي مختصر خليل منح القدير
 ":
 لاحمد بن محمد بن احمد العدوي الشهير بالدردير "ه" طبع في اربعة اجزاء كبيرة سنة "ه" بمصر. وللشيخ شمس الدين محمد بن احمد بن عرفه الدسوقي "المتوفي سنة ه" حاشية كبيرة علي "الشرح الكبير للدردير" طبع مع تقريرات للعلامة الشيخ محمد عليش شيخ المالكية في مصر في اربعة اجزاء كبيرة بمطبعة دار احياء الكتب العربية بمصر.
 
 ج
  الفقه الشافعي
 $  الام:
 للامام محمد بن ادريس الشافعي "  ه"
 
 طبع في سبعة اجزاء كبيرة سنة "ه" في المطبعة الاميرية بالقاهرة، وطبع بهامشه مختصر اسماعيل بن يحيي المزني، وكتاب اختلاف الحديث للشافعي. وطبع كتاب الام اخيرا طبعة ثانية في مصر.
 جمع كتاب الام بين دفتيه جميع ابواب الفقه؛ فقد رتبه علي كتب وجعل تحت منها عدة ابواب، يفتتح الكتاب والباب غالبا، باية او حديث يعد اصلا لما سيورده من احكام، ثم يقرر احكام المذهب باسلوب مشرق، وعبارة بينة.
 
 $  المهذب:
 لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي "ه" طبع في جزاين كبيرين بمصر عدة مرات، كانت الثانية منهما سنة "م".
 
 $  المجموع شرح المهذب:
 للامام يحيي بن شرف النووي "ه" من اجمع ما دون في فقه الشافعية الا ان المنية اخترمت الامام النووي قبل ان يتمه. طبع في تسعة اجزاء كبيرة في القاهرة، وطبع ثانية بعد ذلك. وللنووي كتاب "منهاج الطالبين وعمدة المفتين" طبع بمصر سنة ه. شرحه كثير من العلماء ومن اشهر شروحه 
 "تحفة المحتاج بشرح المنهاج" لاحمد بن حجر الهيتمي "المتوفي سنة ه" طبع في ثمانية اجزاء بمصر، و"كنز الراغبين" علي المنهاج لجلال الدين محمد بن احمد بن محمد المحلي "  ه" طبع في مجلدين كما طبع مع حاشية عميرة "المتوفي سنة ه" وحاشية قليوبي "المتوفي سنة ه" في اربعة اجزاء كبيرة في مطبعة دار احياء الكتب العربية بمصر. ومن اشهر الشروح ايضا "مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج" للشيخ محمد الشربيني الخطيب "ه" طبع في اربعة اجزاء سنة "ه  م" مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر. و"نهاية المحتاج الي شرح المنهاج" لشمس الدين محمد بن احمد الرملي المصري الشهير بالشافعي الصغير "المتوفي سنة ه" طبع في اربعة اجزاء كبيرة سنة "ه  م" مصطفي البابي الحلبي بمصر.
 
 $  الاشباه والنظاءر:
 للحافظ جلال الدين السيوطي "ه" طبع مرارا في مكة المكرمة ومصر.
 
 د
   الفقه الحنبلي:
 $  المغني:
 لموفق الدين عبد الله بن احمد "ابن قدامه" المقدسي "ه" شرح المقدسي في المغني "مختصر الخرقي" ابي القاسم عمر بن الحسين الخرقي "ه"، وهذا الكتاب من اجمع ما دون في فقه الحنابلة، والي جانب هذا فقد ذكر مذاهب الفقهاء الثلاثة المشهورة، كما ذكر مذاهب الصحابة والسلف ممن لم تدون مذاهبهم الفقهية، فغدا الكتاب موسوعة فقهية قيمة. طبع عدة مرات، في تسع مجلدات، كانت الثالثة منها سنة "ه" بالقاهرة بعناية السيد رشيد رضا.
 
 $  الشرح الكبير علي متن المقنع:
 لشمس الدين عبد الرحمن بن قدامة المقدسي " ه" طبع في  جزءا سنة . ومعه المغني لابن قدامة.
 
 $  الفتاوي الكبري:
 لشيخ الاسلام ابي العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم "ابن تيمية" " ه" طبع جل ماله صلة بالفقه في خمسة عشر جزءا سنة "ه" بالرياض. 
 $  الفروع:
 لمحمد بن مفلح المقدسي "ه" طبع سنة ه بمصر.
 
 $  كشاف القناع علي متن الاقناع:
 للشيخ منصور بن يونس البهوتي"ه". طبع سنة ه  م. وطبع طبعة جيدة سنة "ه" بمطبعة الحكومة بمكة المكرمة.
 
 $  الدرر السنية في الاجوبة النجدية:
 جمع فيه عبد الرحمن بن قاسم العاصمي القحطاني النجدي بعض ما ورد عن اءمة اهل الدعوة الاصلاحية بنجد في الفقه والعقاءد والسياسة الشرعية وامور الدين واحسن ترتيبه، والحق به تراجم لاصحاب هذه الاجوبة صدرها بترجمة امام الدعوة شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب؛ فالامام محمد بن سعود ومن جاء بعده من الاءمة طبع الكتاب في ست مجلدات سوي جزء التراجم، وقد ضمت هذه المجموعة امهات المساءل الفقهية وفروعها، وصدر جزء في هذه السلسلة في التفسير. طبعت الدرر السنية الثانية سنة   م ببيروت لحساب دار الافتاء بالمملكة العربية السعودية.
 
 هذا الي جانب الكتب الكثيرة في موضوعات فقهية مستقلة، او فقهية واصولية، او جامعة لعدة علوم، كالطرق الحكمية في السياسة الشرعية لابن قيم الجوزية "ه" واعلام الموقعين عن رب العالمين له ايضا، وزاد المعاد له، وقد اسلفنا ذكره في مصادر السيرة، وغيرها من المءلفات لاءمة المذهب الحنبلي.
 
  فقه الشيعة
  الشيعة الامامية
 ...
 ه  فقه الشيعة:
 ا الشيعة الامامية:
   
 الكافي لمحمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني " ه" شيخ الطاءفة في عصره، جمع فيه الاصول والفروع، تحدث في اقسامه الاولي عن مساءل التوحيد، والايمان والاخلاق، وتناول في بقية ابوابه مساءل الفقه، وهي التي سماها "الفروع"، يستشهد بالاحاديث المروية عن الرسول صلي الله عليه وسلم عن طريق اءمة الشيعة وال البيت، وبالاثار عن الاءمة المعصومين عندهم. طبع من الكتاب سبعة اجزاء كبيرة في طهران سنة .
   
 جواهر الكلام في شرح شراءع الاسلام في احكام الحلال والحرام: لمحمد حسن بن محمد باقر النجفي " ه". طبع في ستة اجزاء سنة ه.
 
 ب
  الشيعة الزيدية
   
 المجموع الفقهي: للامام زيد بن علي زين العابدين " ه". يعد هذا الكتاب من اهم الوثاءق التاريخية التي تءكد ابتداء التصنيف والتاليف في اواءل القرن الهجري الثاني، وقد ضم المجموع الفقهي والحديثي للامام زيد، ورتب المجموع علي ابواب العلم، تحت كتب كثيرة ضمت ابوابا مختلفة، يفتتح الباب بحديث
 
 مرفوع الي الرسول صلي الله عليه وسلم او موقوف علي الامام علي رضي الله عنه. طبع المجموع اكثر من مرة في القاهرة وغيرها ومن اوسع شروحه كتاب "الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير" للقاضي الفقيه شرف الدين الحسين احمد السياغي"ه" يقع في اربع مجلدات كبيرة غير ان المنية اخترمت السياغي فاتم الشرح بالمجلد الخامس بقلم السيد التقي العباس بن احمد الحسني وتم طبع الجميع الطبعة الثانية سنة ه  م مكتبة دار البيان بدمشق ومكتبة المءيد بالطاءف.
   
 البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار: لاحمد بن يحيي بن المرتضي "  ه" امام عصره، بدا كتابه بما يجب تعلمه من الشرعيات، ثم تكلم عن مذاهب العلماء في المساءل الاعتقادية، وعدم جواز التقليد في الاعتقاديات. ثم شرع في مساءل الفقه في العبادات والمعاملات.. ختم كتابه ب "كتاب التكملة للاحكام والتصفية من بواطن الاثام" ذكر فيه سبعة عشر نوعا من الافات طبع 
 الكتاب في خمسة اجزاء كبيرة في مكتبة الخانجي بالقاهرة سنة "  ه" وفي الفقه يذكر المسالة واقوال العلماء فيها من الصحابة والتابعين وغيرهم ويذكر ادلتهم. وكثيرا ما يرجح القول المستند الي دليل قوي. يعد الكتاب من اهم مصادر الفقه الزيدي بل يعد من اجمع كتب الفقه المقرن، ولهذا اهتم به العلماء وكثر النقل عنه. وقد خرج محمد بن يحيي بهران الصعدي " ه" احاديث البحر الزخار في كتابه "جواهر الاخبار والاثار المستخرجة من لجة البحر الزخار" وقد طبع هذا الكتاب مع البحر الزخار مما زاد الانتفاع بهما. وطبع البحر الزخار اخيرا في ست مجلدات في مءسسة الرسالة.
 ومن اشهر مصنفات الشيعة الزيدية في الفراءض "جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض": للشيخ محمد بن احمد الناظري فصل القول في هذا العلم فبين اسباب الارث وموانعه، واصحاب الفروض والحجب والاسقاط واحوال الاب والجد والرد. وذكر بعض المساءل المشهورة في هذا العلم وما يلحق به، طبع الكتاب سنة ه  م بدار البيان دمشق ومكتبة المءيد بالطاءف.
 
 و
  فقه الظاهرية
 المحلي:
 لابي محمد علي بن احمد بن حزم الظاهري "  ه" عالم الاندلس في عصره. طبع الكتاب في احد عشر جزءا في المطبعة المنيرية سنة "ه" بالقاهرة.
 
 يعد كتاب المحلي اكبر مصدر مطبوع في الفقه الظاهري، بل في الفقه الاسلامي المقارن. فقد مهد ابن حزم لكتابه هذا بمبحثين هامين الاول في التوحيد، والثاني في القواعد الاصولية، واستنباط الاحكام من القران والسنة وبالاجماع، ومنع العلم بالقياس، وان يقلد احد احدا في شرع الله عز وجل. ثم انتقل بعد ذلك الي المباحث الفقهية، فيذكر المسالة حسب الفقه الظاهري، ويبين اقوال الفقهاء فيها، ويسوق ادلتهم، ثم يتناول ادلة مخالفيه بالنقض، فان كانت نقلية بين العام منها من الخاص والمقيد من المطلق والناسخ من المنسوخ، والقوي من الضعيف، وان كانت عقلية قارع الحجة بالحجة، وقد يناقض قياس المخالف بقياس معارض لابطال قياس المخالف لا احتجاجا بالقياس، بل لافحامه بالاسلوب والدليل الذي جعله حجة له فينقلب حجة عليه.
 كما انه يذكر اقوال بعض الصحابة والتابعين، وان مطالع كتابه هذا وغيره من مءلفاته يشعر بعنفه في الرد علي مخالفيه، وبشدته في الدفاع عما يختاره من الاقوال، وشدة ابن حزم مشهورة، فقد ذهب مثلا قول القاءل:"لسان ابن حزم وسيف الحجاج شقيقان" وقد كانت حدة طبعه وشدته سببا في نفور علماء عصره منه.
 ولاهمية كتاب المحلي ولمكانته في الفقه الاسلامي، قامت موسوعة الفقه الاسلامي الملحقة بكلية الشريعة في جامعة دمشق بفهرسة هذا الكتاب فهرسة موسوعية دقيقة تسهل الاستفادة منه. طبع هذا الفهرس باسم "معجم المحلي في الفقه الظاهري" في مجلدين سنة "م" بدمشق.
 
 ز
   فقه الاباضية:
  شرح النيل وشفاء العليل
 للشيخ محمد بن يوسف اطفيش
 
 " ه" اجمع واوسع ما صنف في فقه الاباضية، جعل مصنفه هذا في كتب، وقسم الكتب ابوابا، والابواب فصولا، وعرض لفقه المذهب عرضا دقيقا ومسهبا، يستدل بالقران وبالحديث وباثار الصحابة، وكثيرا ما يبين درجة ما يحتج به من الاثار، كما يذكر اقوال اءمة المذهب، وقد يذكر اقوال بعض اءمة المذاهب الاربعة وغيرهم، بعد بيان ما ذهب اليه علماء المذهب، طبع الكتاب في عشر مجلدات كبيرة سنة "ه" في المطبعة السلفية بالقاهرة.
 ح وطبع اخيرا "في صيف ه م"  بمطابع جامعة دمشق كتاب الدليل الي مواطن البحث عن الالفاظ والمصطلحات والموضوعات الفقهية في مجلد كبير، وهو يرشد الي مواضع الالفاظ والمصطلحات الفقهية في خمسة من كتب الفقه المعتمدة في المذاهب الاربعة والفقه المقارن. وقد استوعب استخراج الكلمات الاصلية والفرعية من اثنين وثلاثين بابا من ابواب المعاملات، استخرجها الدكتور زكي عبد البر، بتكليف من لجنة موسوعة الفقه الاسلامي التابعة لكلية الشريعة بجامعة دمشق، واما بقية ابواب المعاملات والعبادات فقد عهدت لجنة الموسوعة الي الاستاذ محمد هشام برهاني بمتابعة ما بداه الدكتور عبد البر، وسيطبع ما يتم انجازه تباعا ان شاء الله. 
  مصنفات لبعض المحدثين في الفقه المقارن
 بعد هذا العرض لامهات مصادر ومراجع الفقه الاسلامي في مختلف المذاهب، لا بد من الاشارة الي ان العلماء قد صنفوا كتبا كثيرة في موضوعات فقهية مختلففة، وعرضوا لاكثر المذاهب في ابحاثهم، وعقدوا مقارنات وموازنات علمية قيمة، وقد اسهم كثير من العلماء المعاصرين في هذا الميدان، وامدوا المكتبة الاسلامية بمءلفات جليلة تصل بين القديم والحديث بما يناسب روح العصر من البحث والعرض والتحليل، وقد كانت مءلفات السابقين رحمهم الله اساسا لابحاثهم، ومنارا للخلف الذي اعترف بجميلهم، من هذا المءلفات:
   
 "كتاب احكام التركات والمواريث"، للشيخ محمد ابو زهرة طبع سنة "ه م" بمصر.
   
 "التشريع الجناءي في الاسلام مقارنا بالقانون الوضعي": لعبد القادر عودة رحمه الله تعالي " م" من اجمع واوسع ما كتب في موضوعه طبع في جزاين كبيرين طبعته الثانية سنة"ه" في مكتبة دار العروبة بمصر. وطبع اخيرا في مجلدين كبيرين بمءسسة الرسالة.
   
 "الاسلام والعلاقات الدولية في السلم والحرب" لمحمود شلتوت شيخ الجامع الازهر، كتيب ضم خلاصة احدي محاضراته. طبع سنة "ه" بمصر.
   
 الاحوال الشخصية: للاستاذ الدكتور مصطفي السباعي رحمه الله في ثلاثة اجزاء، بحث في الاول الزواج وانحلاله، وفي الثاني
 
 الاهلية والوصية، وفي الثالث التركات والمواريث. طبع مرارا كانت احداها سنة "ه  م" بمطبعة جامعة دمشق. وله "المراة بين الفقه والقانون" طبع سنة "ه  م" في مطبعة جامعة دمشق.
   
 محاضرات عن "فرق الزواج في المذاهب الاسلامية" بحث مقارن القاه في محاضرات الاستاذ الشيخ علي الخفيف علي طلاب قسم الدراسات العالية في معهد الدراسات العربية العالية بجامعة الدول العربية طبع الكتاب سنة "م".
   
 "الفقه الاسلامي في ثوبه الجديد": للاستاذ الشيخ مصطفي الزرقا من العلماء المعاصرين، صدر منه "المدخل الفقهي" في جزاين وقد طبع ثماني طبعات، وكانت الرابعة اكثرها تنقيحا وزيادة، وما طبع بعدها صورة عنها، كما طبع منه "مدخل الي نظرية الالتزام في الفقه الاسلامي" خمس طبعات.
 وطبع منه "العقود المسماة" "عقد البيع" في مجلد كانت طبعته الاولي سنة  بدمشق.
 وللاستاذ الزرقا "عقد التامين وموقف الشريعة منه". طبع اكثر من مرة.
   
 "ملكية الارض في الاسلام": لابي الاعلي المودودي طبع سنة "ه" مكتبة الشباب المسلم دمشق. ثم طبع بعناية دار القلم بالكويت.
   
 "مدي حرية الزوجين في الطلاق": للدكتور عبد الرحمن الصابوني في جزاين طبع سنة "ه  م" وله ايضا "شرح قانون الاحوال الشخصية السوري" الاهلية والوصية.
 
   
 "فصول من الفقه الاسلامي العام" للدكتور محمد فوزي فيض الله تناول فيه "الغصب واحياء الموات، والصيد، والشفعة، والقسمة، وحقوق الارتفاق، والرهن، والمزارعة، والمساقاة، والمغارسة، والجنايات، والذباءح، والاضحية، والحظر والاباحة". طبع في مجلد كبير سنة "  م" في مطبعة جامعة دمشق. وله ايضا المسءولية التقصيرية بين الفقه والقانون".
   
 "الشركات في الفقه الاسلامي: بحوث مقارنة": للشيخ علي الخفيف. طبع سنة "م" معهد الدراسات العربية العالية بالقاهرة.
   
 "التعبير عن الارادة في الفقه الاسلامي: دراسة مقارنة بالفقه الغربي" للدكتور وحيد الدين سوار. طبع في مجلد كبير سنة "ه  م" مكتبة النهضة المصرية بالقاهرة.
   
 "اثار الحرب في الفقه الاسلامي: دراسة مقارنة": للدكتور وهبة الزحيلي، طبع في مجلد كبير طبعته الثانية سنة "ه  م" في المكتبة الحديثة بدمشق.
 وله ايضا كتاب "الفقه الاسلامي في اسلوبه الجديد" في جزاين، تضمن الاول منهما "البيع، والايجار، والشركات، والايمان والنذور والكفارات، والثاني عقود الامانات والمصالحات، وعقود التوثيق، والعقوبات الشرعية، والقضاء وطرق الاثبات والجهاد وتوابعه". طبع سنة "ه  م" في دار الكتاب بدمشق.
 وله "نظرية الضرورة الشرعية"، وكتاب "نظرية الضمان او احكام المسءولية المدنية والجناءية في الفقه الاسلامي والقانون الوضعي" طبع سنة "ه  م" بدمشق.
 
   
 "الحق ومدي سلطان الدولة في تقييده. ونظرية التعسف في استعمال الحق بين الشريعة والقانون" للدكتور فتحي الدريني. طبع في مجلد كبير سنة "ه  م" في مطبعة جامعة دمشق.
   
 "الدرر المباحة في الحظر والاباحة": للشيخ خليل بن عبد القادر الشيباني النحلاوي طبع بتعليق الشيخ محمد سعيد البرهاني رحمه الله "المتوفي سنة ه  م"، وكانت الطبعة الثانة سنة "ه" في مطبعة الاداب والعلوم بدمشق.
   
 "الفرقة بين الزوجين وما يتعلق بها من عدة ونسب": للاستاذ علي حسب الله. طبع سنة "ه  م" في دار الفكر العربي بالقاهرة.
   
 "الحج والعمرة في الفقه الاسلامي": للدكتور نور الدين عتر. كتاب جيد جامع مفصل موضح بالمصورات الجغرافية. طبع سنة "ه  م" بالمكتبة العربية بحلب.
 وله ايضا كتاب "من هدي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلوات الخاصة: الجمعة  الوتر  التراويح  العيدين  المسافر  الاستسقا  الكسوف  المحاربين  المريض  الجنازة  الاستخارة  التسبيح.." طبع سنة "  م" في دار الفكر.
 وله ايضا كتاب "ماذا عن المراة" طبع سنة "ه  م" مكتبة الهدي بحلب.
   
 "محاضرات في الفقه المقارن": للدكتور محمد سعيد رمضان البوطي طبع سنة "ه  م" في دار الفكر.
   
 فقه الزكاة للدكتور يوسف القرضاوي في مجلدين كبيرين
 
 وله العبادة في الاسلام في مجلد نشر مءسسة الرسالة.
 وقد اصدرت الدار القومية بمصر مجموعة ابحاث للتعريف بالشريعة الاسلامية في اجزاء صغيرة منها:
   
 "احكام الاولاد في الاسلام" للشيخ زكريا البري.
   
 "التكافل الاجتماعي في الاسلام": للشيخ محمد ابو زهرة.
   
 "الميراث والوصية في الاسلام": لمحمد زكريا البرديسي.
   
 "العلاقات الدولية في الاسلام": للشيخ محمد ابو زهرة طبعت هذه الابحاث سنة "ه  م" بمصر وغيرها من المءلفات.
   
 الشهيد في الاسلام: للشيخ حسن خالد مفتي الجمهورية اللبنانية في هذه الحقبة عرض هذا الكتاب للشهيد في المعركة وللشهيد في الاصطلاح الديني وفي الاسلام، ثم بين نظرة الاسلام في الشهادة، وهدف القتال في الاسلام، وثمرة هذه النظرة وابعادها. كما بين حكم الشهيد وحياة الشهداء ومكانتهم وفضلهم ومراتبهم، ثم ضرب نماذج خالدة لشهداء عصر النبوة ... وبين اثر الشهداء في امتهم، واكد ان الجهاد هو طريق الشهادة. طبع الكتاب سنة "م" في دار العلم للملايين ببيروت.
 والي جانب هذا فقد اهتم القدامي والمحدثون بالتصنيف في الخلافة ونظام الدولة، وحسن سياستها في جميع ميادين الحياة، واصول ادارتها، وتنصيب عمالها وقضاتها والمسءولين فيها، وسنقف علي بعض ما صنف في هذا الجانب في "المبحث الحادي عشر، فقرة ب من هذا الفصل" ان شاء الله.
 
  المبحث السادس: اصول الفقه وتاريخ التشريع
  مدخل
 ...
 المبحث السادس: اصول الفقه وتاريخ التشريع: 
   
 الرسالة:
 للامام محمد بن ادريس الشافعي "  ه" طبعت في مجلد كبير بتحقيق الشيخ احمد محمد شاكر بمصر.
   
 كشف الاسرار علي اصول البزدوي:
 لعبد العزيز البخاري "ه" طبع في اربعة اجزاء سنة "ه".
   
 كتاب المعتمد في اصول الفقه:
 لابي الحسين محمد بن علي بن الطيب البصري المعتزلي "ه" طبع في جزاين كبيرين سنة " ه    م" بتحقيق محمد حميد الله وساعده "محمد بكر وحسن حنفي" علي نفقة المعهد الفرنسي للدراسات العربية بدمشق.
   
 الاحكام في اصول الاحكام:
 لمحمد بن علي "ابن حزم" "ه" طبع في ثمانية اجزاء في مجلدين بتحقيق الشيخ احمد محمد شاكر سنة ه. 
   
 المستصفي من علم الاصول:
 لابي حامد محمد الغزالي " ه" طبع في جزاين سنة ه بالقاهرة.
 وله "المنخول من تعليقات الاصول" طبع لاول مرة بتحقيق الشيخ محمد حسن هيتو سنة "ه  م" دار الفكر ببيروت.
   
 الاحكام في اصول الاحكام:
 لعلي بن محمد الامدي "ه" طبع في اربعة اجزاء سنة "ه  م".
   
 المسودة في اصول الفقه:
 لمجد الدين ابي البركات عبد السلام بن عبد الله بن تيمية " ه" وشارك فيه ولده الشيخ شهاب الدين عبد الحليم بن عبد السلام "ه"، وشيخ الاسلام تقي الدين احمد بن عبد الحليم "  ه". طبع الكتاب بتحقيق الشيخ محيي الدين عبد الحميد سنة "ه  م" بمصر.
 قواعد الاحكام في مصالح الانام: لعز الدين عبد السلام " ه" طبع في مجلد بمصر.
   
 اصول الفقه:
 لشيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيمية 
 " ه"، طبع في جزاين كبيرين سنة "ه" في جملة مجموع فتاواه.
   
 اعلام الموقعين عن رب العالمين:
 لمحمد بن ابي بكر "ابن قيم الجوزية" "ه" طبع في اربعة اجزاء سنة "ه" بمصر.
   
 الموافقات في اصول الشريعة:
 للامام ابي اسحاق ابراهيم بن موسي الشاطبي "ه" طبع في اربع مجلدات بمصر.
   
 مسلم الثبوت:
 لمحب الله بن عبد الشكور"ه" طبع في جزاين كبيرين في مصر.
   
 ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول:
 لمحمد بن علي بن محمد الشوكاني "" كتاب جامع موجز طبع في مجلد سنة ه بمصر.
   
 تاريخ التشريع الاسلامي:
 للشيخ محمد الخضري "من علماء القرن الرابع عشر"، طبع مرارا وكانت الثالثة منه سنة ه بمصر.
   
 تاريخ التشريع الاسلامي:
 للاساتذة عبد اللطيف السبكي، ومحمد علي السايس، ومحمد يوسف البربري. كانت طبعته الثالثة سنة "ه  م" مطبعة الاستقامة بالقاهرة.
   
 مصادر التشريع الاسلامي فيما لا نص فيه:
 للاستاذ الشيخ عبد الوهاب خلاف، طبع سنة "" في دار الكتاب العربي بمصر.
 وهو محاضرات القاها علي طلاب معهد الدراسات العربية العالية سنة "ه".
 وله كتاب علم اصول الفقه و"خلاصة تاريخ التشريع الاسلامي". طبع مرارا، وكانت السابعة منها سنة "ه  م" بمصر. وهو من ايسر ما صنف للمبتدءين، لوضوح الفكرة وسهولة التعبير.
 
   
 اصول الفقه:
 للشيخ محمد ابي زهرة من علماء مصر المعاصرين طبع بمصر سنة "ه  م".
   
 اصول التشريع الاسلامي:
 للاستاذ الشيخ علي حسب الله من علماء مصر المعاصرين طبع الكتاب مرارا، وكانت الثالثة منها سنة "ه  م" في دار المعارف بمصر.
   
 محاضرات في تاريخ الفقه الاسلامي:
 للدكتور محمد يوسف موسي القاها علي طلاب معهد الدراسات العربية العالية بجامعة الدول العربية. طبع سنة "م". وهو اصل لكتابه "تاريخ الفقه الاسلامي" الذي طبع سنة "ه  م"، في دار الكتب الحديثة بالقاهرة.
   
 محاضرات في اسباب اختلاف الفقهاء:
 للاستاذ الشيخ علي الخفيف، القاها علي طلاب معهد الدراسات العربية العالية في جامعة الدول العربية، طبعت في مجلد وسط سنة "ه  م" بالقاهرة.
 
  بعض مصنفات في ابحاث اصولية مختلفة
 والي جانب هذه المصادر الجامعة في اصول الفقه، مءلفات كثيرة تناولت جانبا من جوانب هذا العلم، وبسطت القول فيه، وبينت مذاهب الاصوليين واجتهاداتهم في مساءله من هذه الكتب:
   
 "الشريعة الاسلامية صالحة لكل زمان ومكان": للشيخ محمد الخضر حسني شيخ الجامع الازهر " م" عالج فيه موضوعات اصولية معالجة علمية دقيقة؛ فتحدث عن "الاجتهاد في احكام الشريعة"، وعن "بناء الشريعة علي حفظ المصالح ودرء المفاسد" وعن "الاصول النظرية الشرعية: القياس، الاستصحاب، مراعاة العرف، سد الذراءع، المصالح المرسلة، الاستحسان"، وعن "حكمة التشريع" و"النسخ في الشريعة"، "صحيح البخاري واثره في حفظ الشريعة"
 
 وغيرها من الابحاث طبع باشراف "علي الرضا التونسي" سنة "ه  م". المطبعة التعاونية بدمشق.
   
 "النسخ في القران الكريم":
 للدكتور مصطفي زيد من الاساتذة المعاصرين في كلية دار العلوم بجامعة القاهرة وهو بحث جامع شامل، طبع في جزاين كبيرين سنة "ه  م" في دار الفكر بمصر.
   
 "مدخل الفقه الاسلامي":
 للدكتور محمد سلام مدكور من اساتذة كلية الحقوق المعاصرين بجامعة القاهرة تحدث فيه عن الشريعة الاسلامية ومزاياها، وعن الاطوار التي مر بها الفقه الاسلامي وعن مصادر الاحكام في الفقه الاسلامي وطرق الاستنباط منها. وعن "ارتباط الاحكام الشرعية بالمصالح الانسانية والمصالح المعتبرة". طبع الكتاب سنة "ه  م". الدار القومية للطباعة والنشر بالقاهرة.
   
 "تفسير النصوص في الشريعة الاسلامية":
 للدكتور محمد اديب صالح من الاساتذة المعاصرين في كلية الشريعة بجامعة دمشق وهو بحث واسع وعميق في دلالات الالفاظ عند الاصوليين، طبع سنة "" في دمشق.
   
 مصادر التشريع الاسلامي ومناهج الاستنباط:
 للدكتور محمد اديب صالح ايضا، طبع سنة "  م" في المطبعة التعاونية بدمشق.
   
 ضوابط المصلحة في الشريعة الاسلامية:
 للدكتور محمد سعيد رمضان البوطي من اساتذة كلية الشريعة المعاصرين في جامعة
 
 دمشق طبع الكتاب سنة "  ه". المكتبة الاموية. بدمشق.
   
 "اصول الفقه":
 للدكتور عبد الرحمن صابوني من اساتذة كلية الشريعة المعاصرين في جامعة دمشق طبع لطلاب كلية الحقوق في جامعة حلب.
 وغير هذه المءلفات كثير.
 
  المبحث السابع: التاريخ الاسلامي والتراجم
  مصادر التاريخ
 ...
 المبحث السابع: التاريخ الاسلامي والتراجم.
 ا مصادر التاريخ:
 صنف القدامي والمحدثون في تاريخ الاسلام في مختلف عصوره ودوله وايامه واقاليمه مءلفات كثيرة جدا، بين موجز ومبسوط نذكر فيما يلي اهمها.
   
 "تاريخ خليفة بن خياط":
 للمحدث المءرخ خليفة بن خياط 
 العصفري "ه"، وهذا الكتاب من اقدم ما وصلنا في تدوين التاريخ الاسلامي علي السنين بداه بمولد الرسول صلي الله عليه وسلم وسيرته وتتبع حوادث السنين وبعض الاعلام بايجاز حتي سنة "ه" طبع الكتاب في جزاين بتحقيق سهيل ذكار " م" بدمشق كما طبع بتحقيق الدكتور اكرم ضياء العمري سنة "ه  م" بالنجف.
   
 تاريخ الامم والملوك:
 للامام المءرخ المفسر الحافظ ابي جعفر محمد بن جرير الطبري "ه" رتبه علي السنين وذكر احداث كل سنة ورجالاتها. بداه بلمحة سريعة حول خلق الله الارض وخلق ادم، ومن جاء بعده من الانبياء والرسل واتبع ذلك سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم، وتاريخ صدر الاسلام والدولة الاموية والعباسية حتي سنة اثنتين وثلاثماءة، متتبعا الاحداث التاريخية وتطورها واثارها سنة بعد سنة. طبع الكتاب في ثمانية اجزاء سنة "ه  ه" بمصر، وضم الي الجزء الثامن كتاب "صلة تاريخ الطبري" لعريب بن سعد القرطبي، وفيه تاريخ للاحداث من سنة "ه" الي سنة "ه". والمنتخب من ذيل المذيل للطبري. وطبع تاريخ الطبري بتحقيق الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم طبعة جيدة بدار المعارف بمصر ظهر منه ثمانية اجزاء حتي سنة "ه  م" كما طبع تاريخ الطبري حديثا في خمسة عشر جزءا ببيروت.
   
 كتاب البدء والتاريخ:
 لمطهر بن طاهر المقدسي المتوفي بعد سنة "ه" افتتحه ببحث عن التوحيد، ثم افاض في بدء الخلق، وذكر الاحداث التي جرت بعد ذلك بايجاز بالغ حتي خلافة المطيع لله "ه"، وقد تحدث عن الدولة الاموية والعباسية بايجاز واختصار. طبع الكتاب في ستة اجزاء في مجلدين سنة ، وصورته مكتبة المثني ببغداد حديثا.
 
 بايجاز واختصار. طبع الكتاب في ستة اجزاء في مجلدين سنة ، وصورته مكتبة المثني ببغداد حديثا.
   
 المقتبس في اخبار بلد الاندلس:
 لحيان بن خلف القرطبي الشهير بابن حيان "ه  ه" ارخ فيه لحوادث الاندلس علي السنين، وقد نشرت منه قطعة تءرخ الحوادث من سنة "  " في مجلد وسط بتحقيق الدكتور عبد الرحمن علي الحجي. بدار الثقافة في بيروت سنة م، وللدكتور عبد الرحمن الحجي كتاب "التاريخ الاندلسي من الفتح الاسلامي الي سقوط غرناطة" من عام "ه  ه/ م  م" ويطبع الان "صيف ه  م" بدار القلم في دمشق، وله ايضا كتاب "الحضارة الاسلامية في الاندلس" طبع سنة ه  م بدار الارشاد ببيروت. الي جانب ما نشر تحت سلسلة اندلسيات ببيروت.
   
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم:
 لابي الفرج عبد الرحمن بن علي "ابن الجوزي" "ه" رتبه علي السنين، وهو كتاب موجز جامع انتهي الجزء العاشر منه باحداث سنة "ه" طبع الكتاب سنة ه بالهند. والظاهر ان تتمة الكتاب لم تطبع بعد.
   
 المعجب في تلخيص اخبار المغرب:
 للاديب المءرخ عبد الواحد المراكشي "المولود سنة ه والذي انتهي من املاء كتابه هذا سنة ه" ارخ فيه بدقة للاندلس من لدن الفتح الي اخر عصر الموحدين وضمنه ايضا اخبار شعراء واعيان كتاب تلك الفترة. طبع في مجلد وسط بتحقيق محمد سعيد العريان ومحمد العربي العلمي سنة ه  م بمصر.
 
   
 الكامل في التاريخ:
 للامام المءرخ عز الدين علي بن ابي الكرم "ابن الاثير" " ه" رتبه علي السنين وارخ الي اخر سنة "ه" لجميع اقاليم الدولة الاسلامية، وكثيرا ما يربط بين الاحداث التي تقع في الاقاليم المختلفة، ويعد تاريخ ابن الاثير من اهم مصادر التاريخ الاسلامي، وله اهمية خاصة في احداث الحروب الصليبية، التي عاصر فترة منها، وشارك في نقل اخبارها؛ فقد ارخ لاحداث قريبة من عهده وعصره، وواضح هذا ابتداء من الجزء العاشر من كتابه. طبع الكتاب في "" جزءا سنة "ه"، وطبع بعد ذلك عدة مرات في مصر وغيرها.
   
 تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والاعلام:
 للامام الحافظ المءرخ محمد بن احمد بن عثمان الذهبي " ه" رتبه علي السنين، وذكر احداث كل سنة وترجم للمشاهير والاعلام وجعلهم علي طبقات، وترجم لكل طبقة علي حروف الهجاء، والكتاب قيم جامع طبعت منه الاجزاء الستة الاولي في مصر باشراف حسام الدين القدسي ولا تزال بقية الكتاب مخطوطة، وبلغ المطبوع الي احداث سنة "" خمسين وماءة من الهجرة مع تراجم هذه الطبقة.
   
 البداية والنهاية:
 للامام الحافظ المءرخ ابي الفداء عماد الدين اسماعيل بن كثير "ه" كتاب جامع رتبه علي السنين وذكر احداث كل سنة، وترجم لاعلامها طبع الكتاب قديما في مصر، وطبع سنة م في بيروت في اربعة عشر جزءا في سبع مجلدات.
   
 كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر :
 لابي زيد ولي الدين عبد الرحمن بن خلدون "  ه" جعل لكتابه مقدمة تناولت الظواهر الاجتماعية، وفضل التاريخ واصول استقصاء الاخبار ومغالط
 
 بعض المءرخين، وجعل مصنفه في ثلاثة كتب، تناول في الاول منها "العمران، والملك والسلطان، والكسب والمعاش، والصناءع والعلوم" بالعرض العلمي الدقيق وطبع هذا الكتاب مع المقدمة التاريخية واشتهر بين اهل العلم باسم مقدمة ابن خلدون.
 وعرض في الكتابين الثاني والثالث من مصنفه الاخبار التاريخية؛ فذكر اخبار العرب منذ الخليقة الي اواخر عهدهم في الاندلس في مختلف الاقاليم الاسلامية. ويعد كتابه مصدرا هاما في اخبار دول المغرب والاندلس لصلته الوثيقة واطلاعه علي ما الف فيها وسماعه اخبارها، ومثل هذا نقول في اخبار البربر التي عرضها في القسم الثالث من كتابه؛ لانه سجل ذلك من مشاهداته واتصالاته. ويتميز كتاب ابن خلدون بحسن تصنيفه وتتبعه اخبار كل دولة منذ قيامها الي نهايتها، طبع هذا الكتاب في سبعة اجزاء سنة "ه" في بولاق بمصر كما طبعت مقدمته منفصلة عنه عدة مرات، وافضلها الطبعة التي قام بتحقيقها والتعليق عليها الدكتور علي عبد الواحد وافي.
 والي جانب هذه المصادر الاصيلة في التاريخ الاسلامي العام مصادر كثيرة يضيق المقام عن ذكرها. 
   
 نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب.
 لاحمد بن محمد المقري التلمساني "  ه". يعد هذا الكتاب من اهم المصادر التاريخية للاندلس منذ الفتح الاسلامي الي خروج المسلمين منها؛ فقد استمد مادته من كتب قيمة لم يكتب لها الوصول الينا، وقد جعل المقري كتابه هذا في قسمين، تناول في الاول منهما جغرافية الاندلس وفتح المسلمين لها وولاتها وخلفاءها الي ملوك الطواءف، وتفرق امر المسلمين فيها، كما تحدث عن رجال الاندلس الذين رحلوا 
 الي مشرق الدولة الاسلامية، وعن المشارقة الذين قدموا الي الاندلس، وقدم نماذج من الادب الاندلسي الذي لا يزال حيا الي ايامنا هذه.
 وخص القسم الثاني من كتابه باخبار الوزير لسان الدين بن الخطيب؛ فذكر سلالته وحياته وادبه ورساءله واثاره، طبع الكتاب في اربعة اجزاء سنة "ه" في بولاق بمصر، وطبع في عشرة اجزاء بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد في مطبعة السعادة بمصر سنة "م". كما طبع بتحقيق وفهرسة احسان عباس.
   
 سمط النجوم العوالي في انباء الاواءل والتوالي:
 للشيخ العالم عبد الملك بن حسين بن عبد الملك العصامي المكي "ه" كتاب جامع للتاريخ الاسلامي منذ عهد الرسول صلي الله 
 عليه وسلم الي اواخر القرن الحادي عشر الهجري، ويمتاز بعنايته باخبار الحجاز علي الخصوص؛ مما لا يجده الباحث في كتاب غيره، والشطر الاخير من الكتاب من مشاهدات المءلف او مما سمعه من اباءه واجداده وشيوخه. وفيه تفاصيل جيدة قد لا يقف عليها القارء في كتاب غيره. طبع الكتاب في اربعة اجزاء سنة "ه" بالمطبعة السلفية بالقاهرة علي نفقة الشيخ علي بن الشيخ عبد الله ال ثاني حاكم قطر.
   
 الحلل السندسية في الاخبار والاثار الاندلسية:
 لشكيب ارسلان "  ه" جمع فيه كل ماله صلة بالاندلس واخبارها ورجالها، وهو كتاب قيم طبع منه ثلاثة اجزاء سنة "  ه" بمصر ولا تزال بقية اجزاءه مخطوطة. وللدكتور حسين مءنس "فجر الاندلس" في مجلد طبع سنة "م" بمصر.
   
 تاريخ الاندلس في عهد المرابطين والموحدين:
 ليوسف اشباخ ترجمة الاستاذ محمد عبد الله عنان طبع في مجلد وسط سنة م مكتبة الخانجي مصر.
   
 دولة الاسلام في الاندلس من الفتح الي نهاية مملكة غرناطة:
 وللاستاذ محمد عبد الله عنان كتاب دولة الاسلام في الاندلس من الفتح الي نهاية مملكة غرناطة طبع لجنة تاليف والترجمة والنشر بالقاهرة سنة م.
 وله ايضا "دولة الاسلام في الاندلس من الفتح الي نهاية عهد عبد الرحمن الناصر" القاهرة مطبعة مصر سنة م. وللاستاذ عنان ايضا "الدولة العامرية وسقوط الخلافة الاندلسية" طبع سنة م بمطبعة مصر بالقاهرة. 
   
 محاضرات تاريخ الامم الاسلامية:
 للمرحوم الشيخ محمد بن عفيفي الخضري "  ه" استاذ التاريخ الاسلامي في الجامعة المصرية سابقا، ارخ بدقة وايجاز للدولة الاموية وللدولة العباسية، طبع الكتاب في مجلدين، مجلد للدولة الاموية، واخر للدولة العباسية، كانت الطبعة الثامنة منه سنة ه.
   
 "تاريخ المسلمين واثارهم في الاندلس من الفتح العربي حتي سقوط الخلافة بقرطبة ":
 للدكتور السيد عبد العزيز سالم طبع سنة "م" بمطابع دار المعارف في القاهرة.
   
 تاريخ الاسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي:
 للدكتور حسن ابراهيم حسن من اجمع واوجز ما صنف في التاريخ الاسلامي من بعثة الرسول صلي الله عليه وسلم الي سقوط الدولة العباسية علي ايدي التتار سنة "ه" في مشرق الدولة الاسلامية ومصر والمغرب والاندلس، وقد قدم للتاريخ الاسلامي بلمحة موجزة 
 عن العرب قبل الاسلام. طبع الكتاب في اربعة اجزاء تناولت الثلاثة الاولي الدولة الاسلامية حتي قيام الدولة السلجوقية "ه". وكانت الطبعة الثانية سنة "  م" وتناول الجزء الرابع تاريخ العالم الاسلامي مدة قرنين وتسع سنين من " الي ه" وقد طبع الجزء الرابع سنة  في مكتبة النهضة المصرية بالقاهرة.
   
 التاريخ الاسلامي والحضارة الاسلامية:
 للدكتور احمد شلبي استاذ التاريخ المساعد في كلية دار العلوم، كتاب موجز تناول جميع جوانب التاريخ الاسلامي السياسية والاجتماعية والثقافية والحضارية منذ ظهر الاسلام حتي العصر الحاضر في جميع دوله واقاليمه، طبع الكتاب عدة مرات في خمسة اجزاء بالقاهرة.
   
 تاريخ التمدن الاسلامي:
 لجرجي زيدان كتاب موجز تناول تاريخ الدولة الاسلامية، وحضارتها ونظامها الاجتماعي والاداب الاجتماعية حتي نهاية الدولة العباسية، طبع الكتاب في خمسة اجزاء في مجلدين، كانت الطبعة الثانية سنة "م".
 ولا بد من ان ننبه الي ان هذه الكتاب لا يغني عن غيره من الكتب المبسوطة التي ذكرناها. ولا يخلو من ماخذ كثيرة تصدي لبيانها بعض العلماء، وللاستاذ عمر الاسكندري رد قيم علي كثير من الماخذ التي وقع فيها جرجي زيدان.
   
 "الحركة الصليبية صفحة مشرقة في تاريخ الجهاد العربي":
 للدكتور سعيد عبد الفتاح عاشور استاذ معاصر في كلية الاداب بجامعة القاهرة، من احدث واجمع ما صنف في الحروب
 
 الصليبية ودوافعها ووقاءعها واثارها طبع الكتاب في جزاين كبيرين سنة "م" مكتبة الانجلو المصرية في القاهرة.
   
 كتاب "الانسان العربي والتاريخ":
 للاستاذ انور الرفاعي من المءرخين المعاصرين في سورية. عرض في كتابه هذا حياة العرب في الجاهلية وفي الاسلام في مختلف اقاليمهم وعصورهم الي اخر العهد العثماني عرضا علميا موجزا يناسب روح العصر. طبع الكتاب في مجلد كبير سنة "م" في دار الفكر بدمشق. 
   
 تاريخ الشعوب الاسلامية:
 للمستشرق كارل بروكلمان، ارخ بايجاز للشعوب الاسلامية من البعثة حتي سنة "م"، وقدم لذلك بدراسة موجزة عن العرب قبل الاسلام. وقد دون بروكلمان هذا التاريخ تدوينا موجزا من زاوية استشراقية تغاير احيانا نظرة المءرخين المسلمين. هذا الي جانب الدس الخفي في كثير من الحقاءق وتاويل بعض الاحداث بما لا يتفق مع الحق والواقع كما انه لم يفصل في الاحداث؛ لذلك لا يغني هذا المءلف عن غيره من المصنفات ولا يستطيع الباحث ان يكتفي بما جاء فيه قط. طبع الكتاب في مجلد كبير بترجمة نبيه امين فارس. ومنير بعلبكي عدة مرات كانت الرابعة منها سنة "م" ببيروت. 
  اهم المصادر في التراجم والانساب
  مدخل
 ...
 ب اهم المصادر في التراجم والانساب:
 كنا قد ذكرنا في بحث رجال الحديث اهم المصادر التي ترجمت لرواة الحديث واءمة المحدثين، وقد صنفت كتب كثيرة في طبقات الفقهاء مثل طبقات الشافعية للسبكي، وطبقات الحنابلة، 
 "طبقات الحنفية"، وفي القراء مثل طبقات القراء، وفي النحويين وفي الاطباء وغيرهم وجل هذه الكتب مطبوع، وهناك كتب جامعة ترجمت للمشاهير والعلماء والاعلام نذكر فيما يلي بعضها:
   
 الطبقات الكبري:
 من اقدم ما وصلنا من كتب الطبقات كتاب "الطبقات الكبري": لمحمد بن سعد كاتب الواقدي "ه"، ترجم فيه للرسول صلي الله عليه وسلم وللصحابة والتابعين والمشاهير والاعلام ممن جاء بعدهم الي قبيل وفاة المءلف رحمه الله، كما ترجم للنساء في اخر مجلد من كتابه، طبع الكتاب طبعة قديمة في ليدن، ثم طبع في بيروت في ثمانية اجزاء سنة "ه  م".
   
 كتاب الطبقات:
 للامام المحدث ابي عمرو خليفة بن خياط العصفري "المتوفي سنة ه"، رتب خليفة كتابه علي ثلاثة اسس: علي النسب والطبقات والمدن، وقد صدره بنسب النبي صلي الله عليه وسلم ثم ذكر كل من حفظ الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة ممن نزل المدينة حسب قباءلهم وانسابهم، ومن نزل الكوفة والبصرة ومن سكن مكة
  ..... 
 ومن نزل مصر ... وغيرها من البلدان وجعل اهل كل بلد علي طبقات، وكانت عدة طبقات البلد بين ثلاث طبقات واثنتي عشرة طبقة، وقد استفاد كثير من المءلفين ممن عاصر خليفة او كان بعده من كتابه هذا، ونقلوا عنه واعتمدوه لمكانة خليفة العلمية، وتمكنه من الانساب وعلم الرجال. طبع 
 الكتاب في مجلد وسط بتحقيق الدكتور اكرم ضياء العمري سنة ه  م ببغداد.
   
 كتاب المعرفة والتاريخ:
 لابي يوسف يعقوب بن سفيان البسوي، "المتوفي سنة ه" ضم كتابه هذا تراجم الرجال موجزة، كما شمل التاريخ علي السنين، وقد راعي في تراجم الرجال ترتيبهم علي طبقات وراعي هذا في طبقات الصحابة والتابعين ولم يلتزم هذا فيمن بعدهم، وكانه قصد "بالمعرفة" من عنوان كتابه معرفة الرجال، وب "التاريخ" التاريخ علي السنين. والكتاب قيم جامع يقع في عدة مجلدات، وصلنا منها ثلاث مجلدات مخطوطة كبيرة، طبعت بتحقيق الدكتور اكرم ضياء العمري سنة ه  م في مطبعة الارشاد ببغداد.
   
 انساب الاشراف:
 للنسابة الجغرافي احمد بن يحيي البلاذري "ه" ترجم فيه للنبلاء والاماجد والافاضل وذكر نسبهم منذ عهد نوح الي "امية بن ابي الصلت الشاعر اليهودي" و"وهب بن ابي خويلد بن ظويلم بن عوف" كما جاء في اخر نسخة استانبول والكتاب كبير في مجلدين كبيرين، او اربعة، وقد نشر الجزء الاول من انساب الاشراف بتحقيق الدكتور محمد حميد الله، في مصر باشراف معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية سنة "م".
   
 كتاب الوزراء والكتاب:
 لابي عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري "ه" ترجم للوزراء والكتاب، منذ اواءل الكتابة والكتاب في ايام ملوك الفرس، والكتاب المطبوع يذكرفيه الكتاب الي ايام المامون، وهو جزء من الاصل الكبير. نشر هذا القسم بتحقيق
 
 الاستاذ مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي سنة "م" بالقاهرة.
   
 تاريخ بغداد:
 للحافظ المءرخ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد البغدادي المعروف بالخطيب البغدادي "  ه" من اجل الكتب واعودها فاءدة، ذكر فيه رجال بغداد ومن ورد اليها ونزل فيها وخرج منها من العلماء والقضاة والامراء وذوي السلطان والادباء والشعراء ... وضم اليه فواءد جمة، رتبه علي حروف المعجم وذكر فيه الثقات والضعفاء والمتروكين، وعليه ذيول متعددة، طبع في القاهرة سنة "ه  م" في اربعة عشر جزءا تضم "" ترجمة، وصور حديثا في لبنان.
   
 تاريخ دمشق:
 للحافظ المءرخ ابي القاسم علي بن الحسن "ابن عساكر" الدمشقي "  ه"، كتاب عظيم ترجم فيه لكل من "حل دمشق من اماثل البرية واجتاز بها او باعمالها من ذوي الفضل والمزية ... والفقهاء والقضاة والعلماء ... وايراد ما ذكروه من تعديل وجرح وحكاية عنها ... " رتبه علي التراجم وبدا 
 بمن اسمه "احمد" تبركا باسمه صلي الله عليه وسلم، وسلك في تاليفه مسلك الخطيب البغدادي في تاريخه، والكتاب كبير يقع في نحو ثمانين مجلدا مخطوطا او اكثر يوجد منه "" مجلدا في قسم المخطوطات من دار الكتب المصرية. ويوجد منه "" مجلدا مخطوطا في دار الكتب الظاهرية بدمشق. طبع منه المجلدة الاولي والثانية بتحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد، والمجلدة العاشرة بتحقيق محمد احمد دهمان. مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق. وقد اختصره الشيخ عبد القادر بدران بحذف الاسانيد والمكررات وسمي المختصر "تهذيب تاريخ ابن عساكر"، طبع منه سبعة اجزاء في دمشق ابتداء من سنة "ه". وانظر ص من هذا الكتاب حول تحقيق تاريخ دمشق.
   
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان:
 ذكرنا تاريخ بغداد وتاريخ دمشق كما ذكرنا طبقات الحفاظ للذهبي وغيرها من الكتب التي ترجمت للمشاهير حتي اواسط القرن الثامن، واليك الان "وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان": لشمس الدين احمد بن محمد "ابن خلكان" "  ه" ترجم للمشاهير والاعلام حتي قبل وفاته ورتبه علي حروف الهجاء، والكتاب جامع قيم، طبع الكتاب في ست مجلدات سنة م بمصر بتحقيق الاستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد.
   
 سير اعلام النبلاء:
 للامام الحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي "  ه" وهو كتاب كبير استخرجه من كتابه الكبير "تاريخ الاسلام" وزاد عليه، وسير اعلام النبلاء من اوسع ما صنف في تراجم العلماء والامراء والحفاظ والقراء والافاضل، ووجوه الناس في كل علم وفن وناحية، رتب الذهبي كتابه علي الطبقات فجعله في خمس وثلاثين طبقة استوعبها ثلاثة عشر جزءا ضخما، جعل لها ذيلا في جزء كبير؛ فكان الكتاب في اربعة عشر جزءا، تناول
 
 في الجزء الاول والثاني سيرة النبي صلي الله عليه وسلم وسير الخلفاء الراشدين، وبدا في الجزء الثالث بالعشرة المبشرين بالجنة، ثم بكبار الصحابة ومن يليهم منهم، ثم بالتابعين، واخر ترجمة في الجزء الثالث عشر هي للسلطان المنصور علي بن المعز ايبك التركماني المتوفي نحو سنة "ه"، واما الذيل وهو الجزء الرابع عشر فمفقود. طبع من الكتاب ثلاثة اجزاء اعتبارا من الجزء الثالث بالتعاون بين معهد المخطوطات العربية بجامعة الدول العربية ودار المعارف بمصر، الجزء الاول منها بتحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد، والثاني بتحقيق ابراهيم الابياري تم طبعه سنة "م" والثالث بتحقيق الدكتور محمد اسعد طلس، وتم طبعه سنة "م" وتصدت مءسسة الرسالة لاتمام هذه المهمة العلمية، فاسندت تحقيقه الي لفيف من الاساتذة المحققين، الذين انتهوا من تحقيق الاجزاء الرابع والخامس والسادس وهي الان مطلع عام "ه واواخر عام م" تحت الطبع، والعمل في التحقيق قاءم باشراف وتخريج الشيخ شعيب الارنءوط. ويعد هذا الكتاب الكبير من اهم كتب التراجم واوسعها.
   
 الوافي بالوفيات:
 للاديب المءرخ صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي "  ه" وهو كتاب كبير في تراجم العلماء والامراء والوزراء والحفاظ والقراء والقضاة والمفتين، والادباء والشعراء وكثير من اهل الفضل، رتبه علي حروف الهجاء، وذكر التراجم موجزة مركزة من غير ان يذكر اسانيد اخبارها، طبع الجزء الاول 
 باعتناء الاستاذ "ريتر"، والجزء الثاني سنة "م" باعتناء "س. ديدرينغ"، والثالث باعتناءه ايضا سنة "م" في المطبعة الهاشمية بدمشق، وانتهي من طبع الجزء الرابع بالمطبعة ذاتها سنة "م" واخر ترجمة في هذا الجزء لمحمد بن محمود بن الحسين القرقوبي، واشار الي ان الجزء الخامس يبدا بمحمد بن محمود بن عون بن فريج.
 والكتاب مفيد جامع لا غني لمشتغل في التراجم والتاريخ عنه.
   
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة:
 لشيخ الاسلام الحافظ شهاب الدين احمد بن علي "ابن حجر العسقلاني" "  ه" جمع فيه تراجم اعيان القرن الثامن الهجري، من العلماء والملوك والامراء والكتاب والوزراء والادباء والشعراء، واعتني برواة الحديث وتوسع في تراجمهم واحوالهم طبع في اربعة اجزاء سنة ه بمطبعة داءرة المعارف العثمانية في حيدر اباد الدكن بالهند، كما طبع في خمس مجلدات بتحقيق محمد سعيد جاد الحق، طبعته الثانية سنة "ه  م" بدار الكتب الحديثة بمصر.
   
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع:
 للامام الحافظ المءرخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي "  ه" كتاب جامع قيم رتبه علي حروف الهجاء، طبع في اثني عشر جزءا باشراف حسام الدين القدسي سنة "ه" بمصر.
   
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع:
 لقاضي قضاة اليمن شيخ الاسلام محمد بن علي الشوكاني "ه" ترجم فيه للاءمة والاعلام والمشاهير ممن عاش في القرن الثامن الي عصر المءلف، ورتبه علي حروف الهجاء، طبع الكتاب مع ذيل علي البدر الطالع للحافظ المءرخ محمد بن محمد "ابن يحيي زبارة" اليمني في مجلدين سنة "ه" بمصر.
 
   
 الاعلام:
 للاستاذ خير الدين الزركلي احد العلماء المعاصرين المولود سنة "ه  م"، ترجم في كتابه لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين وذكر مصادر كل ترجمة، وبين المخطوط منها والمطبوع، وحلي الكتاب بالرسوم والخطوط. طبع الطبعة الثانية في عشر مجلدات سنة "  ه الموافق   م" بمصر. وطبع حديثا في اثني عشر مجلدا.
   
 معجم المءلفين "تراجم مصنفي الكتب العربية":
 للاستاذ عمر رضا كحالة احد الكتاب المعاصرين. ذكر في كتابه مصنفي الكتب من عرب وعجم منذ بدء التدوين حتي العصر الحاضر، رتبه علي حروف الهجاء وترجم بايجاز لكل مءلف، واكتفي بذكر خمسة مءلفات للمكثرين. واشار الي المصادر التي استقي منها مادته، طبع الكتاب في خمسة عشر جزءا سنة "  ه /   م" بدمشق.
   
 اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام:
 وله ايضا "اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام" طبع في خمسة اجزاء في المطبعة الهاشمية بدمشق.
   
 تراجم اسلامية شرقية واندلسية:
 لمحمد عبد الله عنان طبع في جزء لطيف بدار المعارف بمصر سنة م.
 ومما تجدر ملاحظته انه الي الان لم يوضع كتاب جامع لاعلام الاسلام، من مختلف الامم والشعوب علي تعدد اختصاصاتهم، واختلاف منازلهم ممن توفوا بعد القرن الثالث عشر الهجري، قيض الله للامة من ينهض به ويسد ثغرة علمية في تراثنا العظيم.
 
  اشهر كتب الانساب
 اسلفنا ذكر بعض كتب الانساب والكني في حديثنا عن اهم المصادر في رجال الحديث، ونري من المناسب هنا ان نذكر اشهر كتب الانساب عامة لكثرة ما يحتاج الي معرفتها الباحثون:
 ا جمهرة انساب العرب: لابي محمد علي بن احمد "ابن حزم" الاندلسي "  ه" نشر في مجلد واحد بتحقيق الاستاذ عبد السلام هارون سنة "ه  م" بمصر.
 ب نهاية الارب في معرفة انساب العرب: لابي العباس احمد بن علي القلقشندي "  ه" بين فيه علم الانساب وفاءدته، ووضح من يقع عليه اسم العرب وذكر انواعها، وعرف بطبقات الانساب، وذكر مساكن العرب القديمة التي منها درجوا، والم فيه بعمود النسب النبوي فذكره وذكر ما تفرع منه من الانساب، ثم فصل الكلام في القباءل العربية.. وقد رتب ذلك علي حروف الهجاء ليسهل استخراج القباءل.. وفي اواخر الكتاب ذكر ديانات العرب قبل الاسلام.. وبعض ما دار بينهم من المفاخرات والحروب كما ذكر نيران العرب واسواقها.. طبع الكتاب بتحقيق ابراهيم الابياري سنة "م" بالقاهرة.
 ولابي الفوز محمد امين السويدي " ه" من علماء العراق "سباءك الذهب في معرفة قباءل العرب" قال في مقدمته: "لما كان الكتاب المسمي نهاية الارب في معرفة انساب العرب تاليف ... القلقشندي ... من احسن ما الف في علم الانساب. مرتبة علي حروف المعجم ... احببت ان اجعله علي ترتيب مخالف لترتيبه. وذلك بان اوصل اخر القباءل باواءلها بخطوط تمتد من الاباء الي ابناءها، واضع كل اسم في ضمن داءرة تحيط به، وما ذكره علي القباءل من
 
 التفصيل والبيان اذكره بين الخطوط مبينا له اتم تبيان. وقد حذفت منه شيءا يسيرا وزدت عليه كلاما كثيرا وقد الحقت به انساب بعض الملوك وغيرهم، وابتدء الانساب من ادم ابي البشر لتكثر فاءدته ويعم نفعه طبع الكتاب في مجلد لطيف المكتبة التجارية بمصر.
 ج معجم قباءل العرب القديمة والحديثة: للاستاذ عمر رضا كحالة، رتبه علي حروف الهجاء طبع في ثلاث مجلدات. وكانت الطبعة الثانية سنة "ه" ببيروت. 
  المبحث الثامن: حضارة الاسلام
 ذكر المصنفون القدامي في التاريخ الاسلامي جميع جوانبه: التاريخ السياسي، والاجتماعي، والثقافي.. وما يلحق بهذا من تقدم عمراني، وصناعي وزراعي وتجاري وغير ذلك؛ فكان حديثهم في حضارة الاسلام في طي العرض التاريخي للخلفاء والامراء واحوال البلدان والحروب والفتوحات، كما هو واضح في تاريخ الطبري وابن كثير وغيرهما. ثم ما لبث ان خصص بعض المءلفين ابحاثا مستقلة في الحضارة الاسلامية في كتبه، يذكرونها بعد عصر من العصور او عهد من العهود، والي جانب هذا كتب بعض المءلفين في التاريخ الحضاري كتابة وافية مستفيضة تتناول عصرا من العصور، ومنهم من صنف في حضارة الاسلام عامة، وسنكتفي في هذا المقام بذكر اشهر ما صنف في الحضارة الاسلامية.
   
 كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار:
 لاحمد بن علي بن عبد القادر المقريزي "  ه" اجمع ما صنف في اثار مصر والقاهرة وشءونها الزراعية والاقتصادية والاجتماعية والصناعية منذ انشاء الفسطاط الي عصره، يذكر مدارسها ومستشفياتها
 
 وجوامعها وربطها وخوانقها، ومن انشا ذلك كله، كما يذكر شوارعها وخططها وحاراتها وميادينها واسواقها، ويصفها وصفا دقيقا، ولا يفوته ذكر اعيادها في المناسبات المختلفة، ومظاهر الاحتفال فيها وغير ذلك، مما له صلة بالحياة الاجتماعية والحضارة العمرانية وغيرها. طبع الكتاب في مجلدين سنة "ه" بالقاهرة، ثم طبع في اربع مجلدات كبيرة سنة "ه" في مطبعة النيل بالقاهرة. والحق ان هذا الكتاب يعد من اهم المراجع المساعدة علي دراسة فن العمارة الاسلامية الي جانب الحضارة الاسلامية لمصر بوجه خاص، كما يساعد الباحث الاجتماعي في الوقوف علي بعض العادات والتقاليد والمظاهر الاجتماعية في بعض المناسبات.
 وللاستاذ محمد عبد الله عنان "مصر الاسلامية وتاريخ الخطط المصرية"، طبع في جزء صغير سنة  بمطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة.
   
 كتاب النقود القديمة والاسلامية:
 وللمقريزي "كتاب النقود القديمة والاسلامية" طبع في جزء لطيف سنة ه بالاستانة، تحدث عن النقود المستعملة في الجاهلية عند العرب من فارسية ورومانية، وحدد اوزانها وقيمتها والتعامل بها قبل 
 الاسلام، ثم تحدث عن النقود في الاسلام وفصل القول في نقود مصر وميزاتها.
   
 الاوزان والاكيال الشرعية:
 وله ايضا كتاب "الاوزان والاكيال الشرعية" طبع في جزء لطيف سنة م.
   
 الدارس في تاريخ المدارس:
 للمحدث مءرخ دمشق في عصره عبد القادر بن محمد بن عمر النعيمي "  ه" ذكر في سفره هذا ما في دمشق من دور القران ودور الحديث، وما فيها من دور القران والحديث معا، وفصل القول في مدارس الفقه للمذاهب الاربعة، والحق بهذا مدارس الطب والرباطات والزوايا، والترب ومساجد دمشق، واحسن تحديد مواقعها ووصفها وذكر ما لها من اوقاف، وترجم لمءسسيها والمشرفين عليها، ولمن قام بالتدريس فيها، وهو كتاب قيم جامع طبع بتحقيق جعفر الحسيني في مجلدين كبيرين في سلسلة مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق سنة "  ه/   م".
   
 خطط الشام:
 للباحث الكبير الاستاذ محمد بن عبد الرزاق كرد علي "  ه"، اجمع ما صنف في خطط بلاد الشام وتاريخها في مختلف العصور؛ فقد ذكر مدارس الشام وجوامعها ومستشفياتها وزواياها واماكنها ومن انشاها. ومن قام او يقوم علي التدريس فيها الي عصره، كما تحدث عن صناعات بلاد الشام وتجاراتها وكل ما له صلة بحياتها العلمية والاقتصادية والعسكرية؛ فلم يفته الحديث عن قصور بني امية وعن القلاع والحصون الصليبية والاسلامية، وعن البيع والكناءس في سورية ولبنان وفلسطين. طبع الكتاب في ستة اجزاء سنة "م" في المطبعة الحديثة بدمشق.
 
   
 الاسلام والحضارة العربية:
 وللاستاذ كرد علي "الاسلام والحضارة العربية" تناول في كتابه جميع مظاهر الحضارة الاسلامية، وذكر حال الغرب في عصر ازدهار الاسلام، كما بين اثار الاسلام في البلاد التي فتحها، واثاره في علوم الغرب، ومواطن تاثيره واثار الحروب الصليبية في انتقال الحضارة الي الغرب، وبين اثر غارات اعداء الاسلام علي البلاد الاسلامية واثرها في حضارتها. ثم فصل القول في العلوم والمذاهب في الاسلام، وفي الادارة الاسلامية منذ عصره صلي الله عليه وسلم الي عهد العثمانيين، ثم ذكر السياسة في الاسلام ايضا منذ عهده صلي الله عليه وسلم الي عهد العثمانيين؛ فجاء كتابه جامعا موجزا. طبع اكثر من مرة في مجلدين كانت الطبعة الثانية سنة "م" بالقاهرة. وله كتاب في الادارة عند العرب.
   
 حضارة العرب:
 للدكتور غوستاف لوبون، كتاب جامع تناول الحضارة الاسلامية، وشمولها ومظاهرها، وبين فضلها علي الغرب وانصف في كثير من المساءل، كما ذكر العلوم التي اثروا فيها، وخلاصة اكتشافات المسلمين فيها؛ فذكر الرياضيات وعلم الفلك والعلوم الجغرافية والفيزياءية وتطبيقاتها، والعلوم الطبيعية في النباتات والمعادن والمتحجرات، والعلوم الطبية واثارهم العظيمة فيها، كما تكلم عن الفن "الرسم والحفر والزخرفة" وفن العمارة، وذكر فضل العرب علي اوروبا وتاثيرها في جامعات فرنسا وايطاليا وغيرها، وينكر علي اوروبا جحدها لجميل المسلمين ، كما يتكلم عن اسباب انحطاط 
 الحضارة العربية وحال الاسلام الحاضرة. تناول ذلك باعتدال وانصاف، وان غاير في بعض المساءل ما ذهب اليه بعض الكتاب المسلمين، مما للاجتهاد مسرح فيه طبع الكتاب في مجلد كبير عدة مرات بترجمة عادل زعيتر، كانت الطبعة الثالثة سنة م بالقاهرة.
   
 خزاءن الكتب العربية في الخافقين:
 تصنيف الفيكنت فيليب دي طرازي في ثلاث مجلدات، تحدث في هذا الكتاب عن العلوم في الجاهلية وصدر الاسلام، وعن المكتبات الاسلامية العامة والخاصة، في القرون الخالية وفي الزمن الحاضر، في مختلف البلاد العربية والاجنبية، كما تحدث عن المكتبات النصرانية واليهودية في البلاد العربية وغيرها ... وذكر مشاهير خزنة دور الكتب ومشاهير نساخها، وتحدث عن اكابر الخطاطين والخطاطات، وبين نفاءس المخطوطات العربية، واشهر اسواق الكتب وتجارتها.. وفصل القول في رزايا الكتب والمكتبات العربية في البلاد العربية والاجنبية. طبع الكتاب باجزاءه الثلاثة سنة "  " في بيروت، والحق به جزء رابع وضعته اللجنة التي كرمت المءلف بمناسبة اعتزاله العمل بدار الكتب الوطنية في بيروت.
   
 العلوم عند العرب:
 لقدري حافظ طوقان من الكتاب المعاصرين، عرض فيه ماثر العرب في العلوم، والعلوم التي ابدعوا فيها، واكابر العلماء في مختلف انواع العلوم. طبع الكتاب سنة  مكتبة مصر بالقاهرة.
   
 تاريخ الفكر العربي الي ايام ابن خلدون:
 للدكتور عمر 
 فروخ، تتبع في هذا الكتاب تاريخ الفكر العربي في بيءاته الطبيعية والاجتماعية منذ نشاته الي ايام ابن خلدون؛ فتحدث عن الفلسفة وعن الكلام ونطاقه ونشاته ورجاله، كما تحدث عن التصوف قبل الغزالي، وعن التصوف المتطرف، وعن الحركة الفكرية في عهد السلاجقة، وفي دولة المماليك، وتحدث عن الحركة الفكرية في المغرب.
 عرض هذا في مجلد كبير طبع سنة "ه  م" في بيروت.
   
 العلم عند العرب واثره في تطور العلم العالمي:
 ل "الدو ميلي" الايطالي تحدث عن العلوم من قبل العرب، ثم تحدث عن العلم العربي "من القرن الثامن الي القرن الثالث عشر الميلادي"؛ فعرض العلوم التي نبغ بها العرب حين وصل العلم العربي الي اوجه، كما ذكر علماء كل علم، وقد تتبع هذا كله في جميع الاقطار في مختلف الازمنة الي القرن الثالث عشر الميلادي، ثم تحدث عن انتقال العلم العربي الي الغرب المسيحي بعد ان بين حالة اوروبا انذاك، وذكر وساءل واسباب انتقال العلم العربي الي الغرب، ثم ذكر موقف المجامع العلمية من العلم العربي واسهامها في الحفاظ علي تراثنا الخالد. ترجم هذا الكتاب الي العربية الدكتور عبد الحليم النجار والدكتور محمد يوسف موسي، وطبع في مجلد كبير سنة "ه  م" باشراف الادارة الثقافية في جامعة الدول العربية.
   
 فضل العرب علي اوروبا:
 للعالمة الالمانية الدكتورة سيجريد هونكه، بينت في هذا الكتاب بعض اثار العرب في الحياة الاوربية، ثم تحدثت عما قدمه العرب الي الغرب في مختلف الميادين الاقتصادية والعلمية والطبية، واثر العرب في بعث الحركة العلمية في الغرب، ثم تحدثت عن الفن العربي الاندلسي. ترجم الكتاب الي العربية وحققه
 
 وعلق عليه الدكتور فءاد حسنين علي، وطبع سنة "م" في مصر.
   
 النظم الاسلامية:
 للدكتورين حسن ابراهيم حسن وعلي ابراهيم حسن. عرض المءلفان في هذا الكتاب النظام السياسي والاداري والمالي والقضاءي في الدولة الاسلامية، من عهد الرسول صلي الله عليه وسلم الي عهد العثمانيين، في مختلف اقاليم الدولة الاسلامية وادوارها، وتحدثا في الباب الخامس عن الرق عند اليونان والرومان واليهود، ثم عند العرب قبل الاسلام، ثم الرق في الاسلام وسبل تحريره وعتقه. طبع الكتاب طبعته الثالثة سنة م مكتبة النهضة في مصر.
   
 الحضارة الاسلامية في القرن الرابع الهجري:
 للاستاذ "ادم متز" استاذ اللغات الشرقية في جامعة "بازل" بسويسره، تحدث عن الدول الاسلامية في ذلك العصر وعن خلفاءها وامراءها، وعن نظامها الاداري والمالي، والوزارة والوزراء، وعن رسوم الخلافة ودار الخلافة، كما تحدث عن العلماء وعلوم الدين والمذاهب الفقهية والقضاة وعن اللغة والادب، وتحدث عن احوال المعيشة واحوال المدن، وعن الاعياد والحاصلات والصناعات والتجارة، ولم يفته الحديث عن الملاحة النهرية وعن المواصلات البرية. نقل هذا الكتاب الي العربية الدكتور محمد عبد الهادي ابو ريده، وطبع في جزاين طبعته الثالثة سنة "ه  م". مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر في القاهرة.
   
 الاثار الاندلسية الباقية في اسبانيا والبرتغال :
 دراسة تاريخية اثرية: لمحمد عبد الله عنان. رسالة لطيفة طبعت في مطبعة مصر بالقاهرة سنة م.
 
   
 النظم الاسلامية نشاتها وتطورها:
 للاستاذ الدكتور صبحي الصالح من علماء لبنان المعاصرين، جعل كتابه في ستة ابواب مقسمة الي فصول؛ فتحدث عن النظم الحضارية قبل الاسلام، في بيزنطة، وفارس، كما تحدث عن حضارة العرب قبل الاسلام، ثم تحدث في الباب الثاني من كتابه عن مدلول النظم الاسلامية وعن الحركات الفكرية في الاسلام ونشاة الفرق؛ فتحدث عن "الشيعة والخوارج والمعتزلة، والاشاعرة والماتريدية"، وعقد فصلا خاصا في معالم النظم العقدية، اكد فيه ان الاسلام فوق الفرق. وان الاسلام لا يرتضي الاساليب اللاهوتية والقوالب الفلسفية في بحث العقيدة، ثم ذكر لمحة تاريخية سريعة عن حركة الفقه والتشريع، وعقد بعد ذلك فصلا في معالم النظم التشريعية؛ فبين مصادر التشريع الاصلية والفرعية. ثم تحدث عن النظم السياسية والادارية والوزارة والكتابة والحجابة، كما فصل القول في النظم المالية والاقتصادية، وبين وحدات الاطوال والمكاييل والاوزان ووازنها بما نعرفه من هذا كله في عصرنا الحاضر. واما الباب الخامس من كتابه؛ فقد افرده للنظم الاجتماعية والحضارية؛ ففصل القول في المسءولية الاجتماعية، وفي مكانة المراة في الاسرة المسلمة، وفي تحرير الرق في الاسلام، وتحدث في الباب السادس عن النظم الدفاعية والحربية؛ فتحدث في نظام التجنيد، وفي الجيش الاسلامي، وفي نظم الاسلام في الحرب والدفاع. طبع الكتاب في مجلد كبير سنة "ه  م" في دار العلم للملايين ببيروت.
   
 المكتبات في الاسلام نشاتها وتطورها ومصاءرها:
 للدكتور ماهر حمادة. تحدث عن العرب في الجاهلية وعن نشاة المكتبات
 
 وتطورها وانواعها وتنظيمها ومصاءرها، كما تحدث عن سبيل انتقال تراثنا الي اوروبا وتاثيره في نهضتها. طبع في جزء وسط سنة "ه  م" في مءسسة الرسالة ببيروت.
   
 الادارية والسياسية والادبية والعلمية والاجتماعية والاقتصادية والفنية:
 الاسلام في حضارته ونظمه "الادارية والسياسية والادبية والعلمية والاجتماعية والاقتصادية والفنية" للاستاذ انور الرفاعي طبع في مجلد كبير سنة ه  م بدار الفكر بلبنان.
   
 مقدمات ومباحث في حضارة العرب والاسلام:
 للاستاذ عمر كحالة حيث مهد لكتابة ببيان اصل العرب وتكوينهم ثم تحدث عن البعثة المحمدية والفتوحات الاسلامية وعن حضارة العرب في العصور المختلفة، وبين اهم العوامل التي عملت في حضارة العرب والاسلام. طبع الكتاب سنة ه  م بدمشق.
 والي جانب هذه المءلفات كتب كثيرة منها "كتاب الحضارة الاسلامية" لاحمد زكي وكتاب "حضارة العرب في الاندلس" لعبد الرحمن البرقوقي، وما ذكره الاستاذ احمد امين رحمه الله في سلسلة كتبه "فجر الاسلام" و"ضحي الاسلام" و"ظهر الاسلام" التي تناولت الحضارة الاسلامية، وبينت بعض جوانبها علي مر العصور وقد اخذ عليه انه يتاثر احيانا باراء بعض المستشرقين، والكتاب جيد جامع لولا مثل تلك الهنات.
 وكتاب "تاريخ الحضارة الاسلامية في العصور الوسطي" لعبد المنعم ماجد. وكتاب "الاسلام والثقافة العربية في افريقيا" لحسن احمد محمود. وكتاب "ماثر العرب والاسلام في القرون الوسطي" لعبد المنعم الغلامي. وغيرها من الكتب كثير.
 
  المبحث التاسع
  : حاضر العالم الاسلامي
 </span>:
   
 حاضر العالم الاسلامي:
 تاليف لوثروب ستودارد الامريكي تعريب الاستاذ عجاج نويهض، فيه فصول وتعليقات عن دقاءق احوال الامم الاسلامية وتطورها الحديث للامير شكيب ارسلان قال في مقدمته: "اما كتابنا؛ فيجوز ان يقال: انه معلمة اسلامية صغيرة؛ بل هو المباحث الجغرافية والتاريخية والاحصاءية عن اقطار الاسلام الناءية وبقاعه المجهولة فذ في بابه، وكذلك يمتاز هذا الكتاب بالمباحث السياسية التي قيض لمحررها ان يعلمها من عين صافية، وان يقف علي الرواية الوثقي منها بطول خبرته. وقرب سنده، واستمرار مزاولته لهذه الامور منذ سبعة واربعين عاما، وفيه بعض تراجم واخبار لم يسجلها كتاب، ولا جري بها قلم؛ فلا يجدها الناشد في غيره؛ اذ هي نتيجة مشاهدات الكاتب وما راه بالعين، وما سمعه بالاذن، وما كان له فيه اخذ ورد وعلي كل حال ففي هذا الكتاب من الطريف ما لا يسع انكاره الجاحد، ولا يضيره مراء الحاسد، ولا شك في ان الامة الاسلامية الناهضة الي تجديد تاريخها، النازعة الي النماء بجميع فروعها وشماريخها، ستتفطن الي كل ما يعوزها من هذه المقاصد الجليلة ... ".
 وبهذا فقد جمع هذا السفر الضخم دقاءق الاخبار، وكشف عن مكاءد اعداء الاسلام، وبين كثيرا من خططهم وسبلهم ووساءلهم السرية
 
 من اجل النيل من الاسلام والمسلمين في مختلف مجالات الحياة، وخاصة الثقافية منها، ورد علي بعض المستشرقين، وبين المنصف من المغرض، وقدم احصاءات دقيقة عن المسلمين في البلاد الناءية، واجتهد في تقديم الوثاءق والادلة والحجج فوفق في ذلك غاية التوفيق. ومن هنا كان من الواجب علي العاملين في ميدان الاسلام وعلي العلماء وطلاب العلم ان يقفوا علي كثير من هذه الحقاءق، ليحددوا موقفهم من اعداءهم، ويدفعوا الجهل بالعلم، ويرفعوا المستوي الثقافي لابناء الامة؛ فان العلم خير سلاح لرد كيد الاعداء. وان الباحث ليقف في هذا الكتاب علي ما لا يقف عليه في سواه. طبع الكتاب في اربعة اجزاء وكانت الطبعة الثانية سنة "ه" بالقاهرة. وطبع طبعة ثالثة في دار الفكر ببيروت.
 
 $  الغارة علي العالم الاسلامي:
 ل "ا. ل شاتليه" لخصها ونقلها الي العربية مساعد اليافي ومحب الدين الخطيب. يكشف هذا الكتاب النقاب عن تاريخ التبشير بعد فشل الحروب الصليبية في تحقيق غاياتها، واجتهاد الاعداء في تاسيس مدارس لتخريج المبشرين وجمعيات تدعيم التبشير، كما يكشف عن نشاط ارساليات التبشير الي اسيا والهند والملايو والصين وافريقيا، والعثرات التي يلاقيها المبشرون من الشبان المسلمين ومن المءسسات التعليمية الاسلامية. ووساءل التبشير والبعثات الطبية التبشيرية، ودور النساء في التبشير، والنشرات والمطبوعات التبشيرية ... ويستشهد بتقارير كثيرة لكبار المبشرين، وبتقارير للجان تبشيرية مختلفة، ويفضح كثيرا من مءتمراتهم، وتخطيطهم للقضاء علي قوة الاسلام واسبابها في افريقيا واليمن وساءر بلاد العرب والاسلام، من افغانستان شرقا الي المغرب العربي غربا ومن جنوب افريقيا الي جاوه وصومطرا وتركيا، ومتابعة
 
 التنظيم المادي لارساليات التبشير ودعمها المادي والمعنوي وغير ذلك. طبع الكتاب سنة  في المطبعة السلفية بالقاهرة. ثم طبعته الدار السعودية للنشر. 
 $  نظرة جامعة الي تاريخ الاسلام في الصين واحوال المسلمين فيها:
 لمحمد مكين العضو الصيني في مجلس ادارة جماعة التعارف الاسلامي وبعض اديان الصين، ثم عرض اسباب انتشار الاسلام في الصين، ثم تعرض لاحوال مسلمي الصين الدينية ولاسباب تاخرهم في الثقافة الاسلامية، وتحدث عن احوالهم السياسية والاقتصادية والاجتماعية وعن مشاهير شخصياتهم، وذكر نظام المساجد في الصين، والجمعيات والمدارس والصحف الاسلامية، ثم ذكر اسباب تاخر مسلمي الصين، والمساءل الفقهية التي هي مثار الخلاف بين مسلمي الصين، وطرق معالجة تاخر مسلمي الصين، والبعثات الصينية الي الازهر. طبع بالقاهرة سنة ه.
 
 $  الاستعمار الفرنسي في افريقيا السوداء:
 للرءيس "فيليب فونداسي" رءيس المكتب الخامس الفرنسي "اي مصلحة التجسس الفرنسية"، ذكر فيه اصول الاسلام واركانه بايجاز، ثم تحدث عن دخول الاسلام الي افريقيا، وعن مميزات الاسلام في الشعوب الزنجية الافريقية، واهم المناطق التي انتشر فيها الاسلام. صدر الكتاب في باريس سنة ، ثم ترجم ونشرته دار الفكر الاسلامي بدمشق.
 
 $  مشاكل العالم العربي:
 للكاتب الاسلامي المعاصر محمد عزة دروزة، تتبع في كتابه اهم المشاكل الاجتماعية والاقتصادية والسياسية تتبعا دقيقا. وحللها تحليلا علميا موضوعيا، واقترح حلولا لبعضها. وقد نال المءلف علي كتابه هذا جاءزة من الجامعة العربية. طبع الكتاب في مجلد وسط سنة "م".
 
  كتاب القضية الفلسطينية
 ...
   
 القضية الفلسطينية:
 وللاستاذ محمد عزة دروزة كتاب شرح فيه القضية الفلسطينية منذ نشاتها التاريخية. وتطورها في مختلف مراحلها، وبين تامر الاعداء عليها، ومحاولات ابناءها وابناء الدول العربية التصدي لذلك. وتتبع الحركات التنظيمية التي تهدف الي انقاذ فلسطين قبل حرب ""، وقد كان المءلف مءسسا لبعضها او عضوا فعالا في اهمها، وهو من اقدر من يكتب في هذا الموضوع؛ لانه ولد في نابلس سنة "ه  م" قبل ان يصير لفلسطين قضية او مشكلة، ثم واكب تاريخها وقضاياها، وعاش في لججها، واضطهد وسجن في عهد الانتداب الانكليزي في فلسطين والفرنسي في سورية، وما زال يعيش باعماقه في اعماقها، طبع هذا الكتاب في مجلدين سنة "م" في صيدا، وله ايضا كتاب "ماساة فلسطين" طبع في دمشق سنة "ه  م".
 
   
 حول الحركة العربية الحديثة:
 وللاستاذ محمد عزة دروزة
  كتاب "حول الحركة العربية الحديثة" 
 عرض فيه للحركة العربية في عصر العثمانيين الي اخر حكومة فيصل بدمشق، وتحدث عن الاستعمار الفرنسي في سورية ولبنان وبلاد المغرب، وكفاح العرب ضده، وتحرر لبنان وسورية، وعن الاحتلال البريطاني والصهيونية، في فلسطين، وكفاح العرب الي الان، وختمه بمشاكل العالم العربي. طبع الكتاب في ستة اجزاء في "" صفحة سنة    في صيدا بلبنان.
 
 $  التبشير والاستعمار في البلاد العربية:
 "عرض لجهود المبشرين التي ترمي الي اخضاع الشرق للاستعمار الغربي": للدكتور مصطفي خالدي والدكتور عمر فروخ، بين هذا الكتاب بوضوح بواعث التبشير ووساءله وميادينه وصوره، وتعاون السياسة والتبشير واثارة الفتن والحروب في الشرق من اجل ذلك، وكشف عن دور الادارات الاجنبية والدعوات الاقليمية والحركات القومية والنشاطات الاجتماعية المشبوهة في خدمة الاستعمار. وحرص الاعداء علي سلخ العرب والمسلمين عن ماضيهم وتشويه ثقافتهم، ومن وساءلهم الدعوة الي استعمال اللغة العامية في الكتب والقصص والمحاضرات؛ متذرعين بتسهيل لغة الخطاب، والدعوة الي كتابة العربية بالحرف اللاتيني ليتم فصل الاجيال الصاعدة عن ماضيهم تمام الفصل، وقد حمل افك هذا بعض من لا يمت الي العربية او الي الاسلام بصلة، وان كان يرطن بالعربية لسانا، ويتسم بها ادعاء ونفاقا. طبع الكتاب طبعته الثانية سنة ، المكتبة العصرية بصيدا وبيروت.
 
 $  الفكر الاسلامي الحديث وصلته بالاستعمار الغربي:
 للدكتور محمد البهي، عرض في هذا الكتاب للاتجاهات الفكرية الممالءة للاستعمار، وكشف عن بعض رجالها، وعن مقاومة الاستعمار الغربي من الناحية الفكرية والمادية، وبين طبيعة التفكير الاسلامي، وطبيعة التفكير الاسلامي، وطبيعة التفكير الغربي وطابعه، ورد بعض شبهات حول الدين وناقش بعض النظم التي تسعي الي التشكيك في الدين ودحضها، ثم تحدث عن الاصلاح الديني، ونظرة الاسلام الي العالم الواقعي، وختم الحديث بعد الاسلام وتحديد اعداءه. طبع الكتاب طبعته الثانية سنة "م" مكتبة وهبة بالقاهرة. وطبع عدة مرات بعدها كانت الخامسة منها بدار الفكر ببيروت.
 
 $  كفاح المسلمين في تحرير الهند:
 لعبد المنعم النمر. نشر مكتبة وهبة بالقاهرة سنة "م" تحدث في هذا الكتاب عن المسلمين في الهند من سنة " الي م" وعن جهادهم ومقاومتهم للاستعمار البريطاني وللعداوة الهندوكية القديمة، وتحدث عن مراكز الاشعاع الفكري في الهند وعن الهيءات الدافعة الي التحرير، كما بين الحركات العديدة التي قامت في عهد غاندي، وجذور الاختلاف بين الهندوس والمسلمين، وعن المراحل التي انتهت بانقسام الهند الي بهارت "الهند" والباكستان.
 
 $  البيانات:
 لابي الاعلي المودودي امير الجماعة الاسلامية بباكستان يتحدث هذا الكتاب عن مفاسد القاديانية الدينية والاجتماعية واستفحال امرها في باكستان، وناقش بعض المساءل المتعلقة بها، كما ناقش بعض المعتقدات الاسلامية وبين حقيقة ختم النبوة، كما تحدث عن نظام الاسلام ومنزلة غير المسلمين فيه. نشر دار العروبة للدعوة الاسلامية.
 
 $  مواطن الشعوب الاسلامية في افريقيا:
 سلسلة بقلم الاستاذ محمود شاكر بدا اصدارها سنة "ه  م" صدر منها ثمانية اعداد "غينيا  نيجيريا  الصومال  موريتانيا ارتيريا والحبشة  تشاد  تنزانيا  السنغال"، تحدث عن كل دولة منها، حديثا وافيا، يبدا بتحديد الموقع الجغرافي، وطبيعة البلاد والمناخ وبلمحة تاريخية عنها، ثم ينتقل الي الحياة الاقتصادية والبشرية، والي
 
 وساءل الاستعمار في تلك البلاد، ويفصل القول في الحركات الوطنية، والنضال ضد المستعمرين، واخر احداث تلك البلاد واستقلالها، ومصيرها بعد الاستقلال. وقد يكون في الدولة اكثر من لغة او دين فيفصل القول في هذا، كما يفصل القول في نظام الحكم، وفي النشاطات البشرية في الميادين الزراعية والصناعية والتجارية، كما يتحدث عن ثروات البلاد واهم مدنها، ويهتم بالحديث عن اهم مشاكل تلك البلاد الاجتماعية او السياسية وغيرها. طبع العدد الاخير من هذه السلسلة سنة "ه م" مكتبة دار الفتح بدمشق، وسيصدر قريبا "النيجر  مالي  اوغنده".
 
 $  مواطن الشعوب الاسلامية في اسيا:
 وهذه السلسلة يصدرها ايضا الاستاذ محمود شاكر علي غرار سلسلة "مواطن الشعوب الاسلامية في افريقيا" وقد صدر منها "تركستان" سنة "  "، طبع بدار الارشاد في بيروت. ويطبع هذه الايام "صيف ه  م" "تركستان الشرقية"، و "قفقاسيا"، و "باكستان" و "اندونيسيا".
 وللاستاذ محمود شاكر "العالم الاسلامي ومحاولة السيطرة عليه"، عرض فيه للعالم الاسلامي وكيانه وقوته ومكانته وموقعه في هذه البسيطة، واهمية الرقعة التي يمتد فيها، واهم عوامل اللقاء بين المسلمين، وعرض للمخططات التي ترمي الي السيطرة عليه من النواحي الفكرية والاجتماعية والسياسية، وبين مشاكل العالم الاسلامي.. طبع هذا الكتاب للمرة الاولي سنة "ه  م" وكان المءلف جعل كتابه هذا مقدمة للسلسلتين اللتين يتولي اصدارهما.
 
 هذه اهم ما وصلت اليه ايدينا مما صنف في حاضر العالم الاسلامي، ولا نزال بحاجة ماسة الي المزيد من التعرف الي احوال المسلمين في كثير من البلاد كافغانستان والبانيا والملايو واندونيسيا والفلبين، وفي اوربا وامريكا وغيرها من البلاد، وان ما تنقله الينا بعض الصحف او المجلات او النشرات لا يسد الحاجة، ولا يبل الصدي؛ فلا بد لنا من تاريخ صحيح ونقل موثوق لاحوال البلاد الاسلامية، في هذه الحقبة من الزمان، علي ايدي المءرخين والباحثين من اهل العلم؛ اذ ما كان يعد حاضرا اسلاميا فيما مضي، صار تاريخا ماضيا، واياما غابرة.
 
  المبحث العاشر: اللغة والادب
  مدخل
 ...
 المبحث العاشر: اللغة والادب.
  المعاجم
  فقه اللغة  النحو والصرف  البلاغة  الموسوعات الادبية المختارات الشعرية  الامثال  كتب في تراجم اللغويين والادباء  كتب في دراسة بعض المصادر اللغوية والادبية
 اللغة العربية من اقدم لغات العالم المعروفة واعرقها، وادبها قد لا يضارعه ادب في جماله وغناه، وحسبها انها لغة التنزيل الحكيم، وهي كثيرة الفروع، عديدة الفنون، تعاقب المصنفون في علومها منذ صدر الاسلام.
 وقد كان للقران الكريم والسنة الطاهرة الفضل الكبير في حفظها وانتشارها، ورقيها وازدهارها، وتفتق افكار علماءها عن دراسات لغوية جمة، وابحاث قيمة حية، وظهور مءلفات خالدة؛ فقد كان ولا يزال اتقان اللغة وفهم مناحيها سبيلا الي فهم خطاب الشارع الحكيم، وتطبيق احكامه. وكانت من ابرز صفات العلماء وطلاب 
 العلم استقامة اللسان، وبعده عن النبو واللحن، وسلامة الاسلوب، واما حسن الاداء، وجمال البيان وبلاغة العبارة وفصاحة اللسان؛ فهذه اوصاف معتبرة، ومزايا مرغوب فيها؛ لانها من اهم عوامل التاثير في المخاطب، والوصول الي اعماق نفسه ووجدانه.
 ونحن في هذا المبحث نحاول ان نعرض اهم ما يحتاج الباحث اليه من المءلفات اللغوية والادبية، التي تكون عونا له علي تقويم لسانه، وتحسين عبارته، ومعرفة رفيع ادب لغته، ووجوه جمالها، ودقة صورها النثرية والشعرية، وما يلحق بها من الصناعة البيانية والمحسنات البديعية ... وغير ذلك. ومما لا شك فيه ان بسط القول في علوم اللغة وادابها لا يكفيه اضعاف هذا المءلف؛ ولكن ما لا يدرك كله لا يترك جله.
 وساذكر فيما يلي اهم المعاجم، واهم كتب فقه اللغة، والنحو والصرف، واشهر الموسوعات الادبية، واهم المجموعات الشعرية ، وبعض كتب الامثال. واهم ما يلحق بهذا مما اراه عونا ومساعدا للطلاب والباحثين في دراستهم اللغوية والادبية.
 
 ا
  المعاجم
 : 
   
 الصحاح:
 "تاج اللغة وصحاح العربية" للشيخ ابي نصر 
 اسماعيل بن حماد الجوهري "  ه" وقيل في ولادته ووفاته غير هذا. من اقدم ما صنف في العربية من معاجم الالفاظ، مرتب علي الابواب والفصول؛ فقد جعل حروف الهجاء ابوابا، وجعل لكل حرف من هذه الابواب فصولا بعدة حروف الهجاء، يرتب 
 الكلمات علي اواخرها؛ فما كان اخره النون تجده في باب النون؛ ففيه تري "خون ... ودفن.. وصبن.. وضان وعثن"؛ فاذا اردنا الوقوف علي معني كلمة نردها الي اصلها الثلاثي، ونجردها من زيادتها، وننظر في باب الكلمة وفصلها، ونستخرجها في موضعها؛ فنقف علي ما نريد؛ فكلمة "الضان" نراها في "ضان" وهو اصلها، ونري قوله فيها "هي خلاف الماعز ... "، وكلمة "عثان" نجدها في "عثن" وهو اصلها الثلاثي، ومعناها "الدخان وجمعها عواثن ودواخن". طبع الكتاب في ستة اجزاء طبعة جيدة بتحقيق السيد احمد عبد الغفور العطار سنة "ه  م" بمصر.
   
 لسان العرب:
 للعلامة جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الافريقي "  ه" اجمع معاجم الالفاظ، واغناها بالشواهد، جيد الضبط، يعرض الروايات المتعارضة ويرجح اقوالها، ولا يفوته ان يذكر ما اشتق من اللفظ من اسماء الاشخاص والقباءل والاماكن وغيرها؛ فغدا هذا المعجم موسوعة لغوية وادبية لغزارة مادته العلمية، واستقصاءه واستيعابه لجل مفردات اللغة العربية، رتب ابن منظور معجمه علي الابواب والفصول؛ فجعل حروف الهجاء ابوابا، اولها باب الهمزة واخرها باب الالف اللينة، وجعل لكل حرف من هذه الابواب فصولا بعدة حروف الهجاء. وفي الباب الواحد والفصل يراعي الترتيب الهجاءي في الحرف الثاني من الكلمات الواردة في كل باب وفصوله، وقد رتب الكلمات علي اواخرها؛ فما كان اخره اللام تجده في باب اللام؛ ففي باب اللام ترد الفصول وما يليها مرتبة علي حروف الهجاء؛ فنري في هذا الباب "ابل، اتل، اثل، اجل، ادل" من الكلمات الواردة في كل باب وفصوله؛ ففي باب اللام ترد الفصول مرتبة علي حروف الهجاء في اول كل كلمة من الباب؛ فنري في هذا
 
 الباب "ابل، بتل، تبل، ثبل، جال، حبل، ... " وينتهي هذا الباب بفصل الواو ثم الياء في مادة "وال" و "يسل" ... وفي الباب الواحد والفصل الواحد نري الحرف الثاني من الكلمة مرتبا علي حروف الهجاء ايضا، مثال هذا في باب اللام فصل الالف نري هذه المواد. ابل، اتل، اثل، اجل، ادل، ارل، ازل، اسل، اصل ... اهل، ايل.
 ويراعي ترتيب الحرف الثالث بعد مراعاة ترتيب الحرف الثاني في الكلمات الرباعية؛ ففي مادة بحل ترد المواد: بحدل، بحشل، بحظل وهكذا؛ فلا يحتاج المرء من اجل استخراج معني كلمة اكثر من ان يردها الي اصلها الثلاثي، وينظر في بابها وفصلها من المعجم، ليقف علي كل ما يريد. طبع الكتاب في عشرين مجلدا سنة "ه" بمصر وطبع بعدها في لبنان.
   
 القاموس المحيط:
 لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزبادي "  ه"، معجم جامع، فوق غيره من المعاجم. ودون لسان العرب في ذكر الشواهد والنصوص؛ فقد اكتفي ببيان معاني العرب، وقد يزيد عليها في بعض المواطن، من هنا كانت مادته غزيرة ومكثفة، وقد اختصر كثيرا من الكلمات التي يكثر تكرارها في القاموس اثناء الشرح، واكتفي برموز بدلا منها، فرمز ب "ج بدلا من كلمة جمع وجج بدلا من جمع الجمع، وه بدلا من قرية ... " وغير هذا مما اشار اليه في مقدمة كتابه. 
 وقد نهج في ترتيبه منهج لسان العرب، طبع في اربعة اجزاء طبعته الخامسة سنة "ه  م". المكتبة التجارية بالقاهرة.
 وقد شرح العلامة المرتضي محمد بن محمد الحسيني الزبيدي " ه" القاموس المحيط وضمنه الشواهد، واستدرك عليه في معجمه المشهور "تاج العروس" الذي يعد بحق كنزا من كنوز العربية. وقد طبع في عشرة اجزاء سنة  بمصر.
   
 اساس البلاغة:
 لابي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري "  ه" صاحب تفسير الكشاف المشهور. ذكر الزمخشري في معجمه معاني الالفاظ علي حقيقتها، واهتم بذكر المعاني المجازية بعد ذلك، وهو يكتفي بذكر الافصح من لغات العرب؛ فيبين المعني الحقيقي، ثم يبين في فقرة تليها المعني المجازي. وكثيرا ما يستشهد بالشعر وبالنصوص الادبية الرفيعة؛ مبينا المراد من التعبير والتركيب؛ فلم يقف عند حدود اللفظة وبيان معناها؛ بل تعدي هذا الي استعمالها في كلام العرب من باب الحقيقة والمجاز، وقد اراد بهذا بيان روعة بلاغة القران، والكشف عن سر اعجازه، ببيان ما وراء حقيقة الالفاظ من مجاز. وقد بين هذا في قوله "ومن خصاءص هذا الكتاب تاسيس قوانين فصل الخطاب والكلام والفصيح، بافراد المجاز عن الحقيقة، والكتابة عن التصريح". وعلي هذا فان الزمخشري لم يحاول 
 استيعاب واستقصاء جمع الفاظ اللغة كما حاول ابن منظور وغيره؛ بل اكتفي بذكر الالفاظ التي يدور استعمالها بين الحقيقة والمجاز؛ وقلما يعتني بالالفاظ التي لا يعتريها المجاز. ولهذا ليس غريبا الا يجد الباحث بيان ما يريد من المفردات اللغوية؛ لان اساس البلاغة اصلا انما وضع لبيان وتوضيح المعاني المجازية للالفاظ وتمييزها من المعاني الحقيقية، ولهذا لا بد من ان يستعين الباحث بمعجم اخر الي جانب معجم الزمخشري.
 رتب الزمخشري معجمه علي حروف الهجاء وراعي في ترتيب مادة الكلمة الحرف الاول والثاني والثالث بعد ردها الي اصلها؛ بينما يدور ترتيب لسان العرب علي الحرف الاخير، وكلاهما لا يخرج عن النظام الالفباءي.
 طبع اساس البلاغة في مجلدين كبيرين في مطابع دار الكتب المصرية سنة "م" بالقاهرة، ثم طبع مرارا في مجلد واحد، وصور اخيرا في بيروت.
 
   
 المخصص:
 للشيخ ابي الحسن علي بن اسماعيل النحوي اللغوي الاندلسي المعروف بابن سيده "ه" من اقدم ما صنف في فقه اللغة وفي معاجم المعاني؛ فانه يذكر لفظ المعني الذي يدور في الخلد، وقد قسم معجمه الي عدد من الكتب ككتاب خلق الانسان، والغراءز، والنساء ... والسلاح والخيل والابل والغنم والوحوش.. والدهور والاهوية والرياح والماء والنخيل ... وقسم كل كتاب الي 
 ابواب تستوعب ما ينطوي تحت المعني الاصلي من الفروع؛ ففي كتاب خلق الانسان ذكر جميع اعضاءه واسماء ما يصيبها من الامراض، واسماء اصوات اعضاءه، كاصوات الانياب وما يصيب الاسنان، وفيه باب "الفصاحة" ذكر فيه خفة الكلام وسرعته وثقل اللسان واللحن وقلة البيان، طبع الكتاب في ثمانية عشر جزءا سنة "  ه" بمصر، وقد سهل الطابعون الرجوع الي هذا الكتاب بوضع فهرس تفصيلي جيد لكتبه وابوابه، مرتب علي الحروف، ووضعوا تحت كل حرف ما ذكره ابن سيده.
 تلك ام المعاجم التي قد يحتاج اليها الطالب والباحث، وهناك معاجم اخري موجزة او متوسطة كمختار الصحاح للفيومي والمعجم الوسيط الذي اصدره مجمع اللغة العربية في مصر. وغيرها. 
 ب
  اهم كتب فقه اللغة
 : 
   
 الخصاءص:
 من اقدم ما وصلنا في الدراسات اللغوية في هذا الباب كتاب "الخصاءص" لابي الفتح عثمان بن عمرو "ابن جني" " ه" طبع بتحقيق محمد علي النجار سنة "  م".
   
 الصاحبي في فقه اللغة وسنن العرب في كلامها:
 لاحمد بن فارس القزويني " ه". طبع بمصر سنة "ه".
   
 فقه اللغة وسر العربية:
 لابي منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي "ه" وقد بسطت القول فيه في هامش الصفحة . طبع بمصر المكتبة التجارية الكبري.
   
 المزهر في علوم اللغة وانواعها:
 للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "  ه" وهو من اجمع ما صنف في فقه اللغة، طبع في جزاين سنة "ه" بالمطبعة السلفية في القاهرة. ثم طبع بعد ذلك مرارا. 
   
 كتاب الاشتقاق والتعريب:
 للاديب اللغوي الشيخ عبد القادر بن مصطفي المغربي "ه  ه". طبع سنة "ه  م" طبعته الثانية بالقاهرة.
   
 المباحث اللغوية في العراق:
 للدكتور مصطفي جواد. طبع لجنة البيان العربي سنة "م".
   
 الاشتقاق:
 لعبد الله امين طبع في مجلد كبير سنة "ه  م" بالقاهرة.
   
 فقه اللغة:
 للدكتور عبد الواحد وافي من اجمع ما كتب حديثا في فقه اللغة. طبع سنة "ه  م" مطبعة الاعتماد بمصر. وطبع سنة م.
   
 مناهج البحث في اللغة:
 للدكتور تمام حسان طبع سنة  مطبعة الرسالة بمصر.
   
 الاصوات اللغوية:
 للدكتور ابراهيم انيس، وله كتاب "دلالة الالفاظ" وكتاب من "اسرار العربية" وكتاب "اللهجات" طبع مصر. وهي ابحاث قيمة في بابها.
   
 اصول النحو:
 للاستاذ سعيد الافغاني وسيرد ذكره في مءلفات النحو، وحقه ان يذكر هنا؛ لانه عرض لابحاث قيمة من فقه اللغة، وبسطها بسطا وافيا شافيا. كانت طبعته الثالثة سنة "ه  م" بدمشق.
   
 فقه اللغة وخصاءص العربية:
 للاستاذ محمد المبارك، درس فيه دراسة تحليلية مقارنة للكلمة العربية، وعرض لمنهج العربية الاصيل في التجديد والتوليد، طبع الكتاب طبعته الثانية سنة م في دار الفكر بلبنان.
 
   
 دراسات في فقه اللغة:
 للدكتور صبحي الصالح، من اجمع ما صنف في فقه اللغة حديثا. طبع الكتاب طبعته الثانية سنة ه  م. المكتبة الاهلية بيروت. وطبع طبعة ثالثة سنة ه  م بدار العلم للملايين.
   
 دلالة الالفاظ العربية وتطورها:
 للدكتور مراد كامل محاضرات القاها في معهد الدراسات العربية العالية طبع سنة  بالقاهرة.
 
 ج
   قواعد العربية "النحو والصرف والاملاء":
 لقد صنف في هذا العلم كتب كثيرة نكتفي بذكر بعضها: 
   
 شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك:
 وضع الامام ابو عبد الله محمد جمال الدين بن مالك الطاءي الاندلسي "  ه" في النحو الفيته المشهورة، وشرحها كثيرون اشهرهم الامام العالم عبد الله بهاء الدين المشهور بابن عقيل المصري "  ه"، وقد طبع شرح ابن عقيل ومعه كتاب "منحة الجليل بتحقيق شرح ابن عقيل" لمحمد محيي الدين عبد الحميد. طبع مرارا، وكانت الطبعة الرابعة عشرة سنة "ه  م" في جزاين كبيرين.
 ولابن هشام صاحب المغني المشهور شرحه لالفية ابن مالك المشهور ب "اوضح المسالك الي الفية ابن مالك".
   
 التوضيح والتكميل لشرح ابن عقيل:
 للاستاذ محمد عبد العزيز النجار المفتش السابق بوزارة التربية والتعليم بمصر. طبع في مجلدين سنة "ه  م".
   
 الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين:
 لابي البركات كمال الدين عبد الرحمن بن محمد الانباري " ه". عرض فيه لمءة واحدي وعشرين مسالة من مساءل الخلاف بين مدرستي الكوفة والبصرة، عرضا علميا دقيقا، وبسط 
 القول فيها بسطا شافيا، باسلوب شاءق وتبويب منظم. طبع الكتاب في ليدن سنة  طبعة جيدة مفهرسة، ثم طبع في مصر مرارا كانت الثالثة منها سنة .
   
 مغني اللبيب عن كتاب الاعاريب:
 للشيخ جمال الدين عبد الله بن يوسف بن احمد "ابن هشام الانصاري" الحنبلي "  ه" وقد جعل كتابه في قسمين تناول في القسم الاول "الادوات في اللغة العربية" وبين العامل منها وغير العامل، وحشد شواهدها من القران الكريم والاحاديث والاشعار والامثال، وبين معانيها واحكامها، وتناول في القسم الثاني المفردات "حروفا وافعالا واسماء" والجملة واقسامها واحكامها، وشبه الجملة واحكامها، والجهات التي يدخل الاعتراض علي المعرب من جهتها، وفي التحذير من امور اشتهرت بين المعربين والصواب خلافها، وفي كيفية الاعراب، وذكر امورا كلية يتخرج عليها ما لا ينحصر من الصور الجزءية، واحكاما يكثر دورها. طبع الكتاب في جزاين كبيرين سنة "ه" المكتبة التجارية الكبري بالقاهرة وعليه حاشية محمد الامير الازهري وقد نشر الكتاب بتحقيق الاستاذ سعيد الافغاني والدكتور مازن المبارك سنة ، دار الفكر بدمشق.
   
 شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب:
 لجمال الدين 
 ابي محمد عبد الله بن يوسف بن احمد "ابن هشام" صاحب المغني المذكور في الفقرة السابقة، وهو كتاب مشهور قال في مقدمته: "وبعد فهذا كتاب شرحت به مختصري المسمي بشذور الذهب في معرفة كلام العرب تممت به شواهده، وجمعت به شوارده، ومكنت من اقتناص اوابده راءده، قصدت فيه الي ايضاح العبارة، لا الي اخفاء الاشارة، وعمدت فيه الي لف المباني والاقسام، لا الي نشر القواعد والاحكام والتزمت فيه انني كلما مررت ببيت من شواهد الاصل ذكرت اعرابه، وكلما اتيت علي لفظ مستغرب اردفته بما يزيل استغرابه، وكلما انهيت مسالة ختمتها باية تتعلق بها من اي التنزيل، واتبعتها بما تحتاج اليه من اعراب وتفسير وتاويل، وقصدي بذلك تدريب الطالب، وتعريفه السلوك الي امثال هذه المطالب"؛ ولذلك تراه يقول "قلت" اي في المتن المختصر وهو "شذور الذهب" ثم يقول: "اقول" وهو الشرح عليه. طبع الشرح ومعه كتاب "منتهي الارب بتحقيق شرح شذور الذهب" لمحمد محيي الدين عبد الحميد في مجلد وسط طبعته السادسة سنة "ه  م" في مطبعة السعادة بمصر. وقد ضم هذا المجلد اعراب "" شاهدا من الشعر سوي الايات وما جاء في شرح المعلق عليه.
   
 جامع الدروس العربية:
 للشيخ مصطفي بن محمد الغلاييني "  ه" من اكابر علماء لبنان، كتاب جامع مختصر مفيد، تناول في اجزاءه الثلاثة قواعد اللغة العربية "نحوها وصرفها واملاءها" طبع الكتاب مرارا، كانت الطبعة العاشرة منه سنة ه  م بلبنان. 
   
 "النحو الوافي" مع ربطه بالاساليب الرفيعة والحياة اللغوية المتجددة:
 للاستاذ عباس حسن رءيس قسم النحو والصرف والعروض بكلية دار العلوم بجامعة القاهرة. حاول في هذا الكتاب ان يجمع مادة النحو كله واحسن تقسيمه وتبويبه؛ فجعل كل جزء من كتابه في قسمين يعرض في الاول منهما المادة العلمية عرضا موجزا دقيقا يناسب طلاب الدراسات النحوية بالجامعات غاية المناسبة، ثم يلحق بهذا القسم عنوانا مستقلا هو "زيادة وتفصيل" ويعرض فيه ما يلاءم الاساتذة والمتخصصين؛ فيجد الجميع بغيتهم في كتابه. واختار لبيان القواعد الامثلة الناصعة التي تحسن الكشف عن الغوامض في سهولة ويسر. وقد تجنب ذكر الاراء الكثيرة المختلفة في المسالة الواحدة ما استطاع الي هذا سبيلا، وكثيرا ما يعزو في بعض المساءل الي المراجع التي استفاد منها ليحسن الدارس الاستفادة منها، ومن ابرز ما في كتابه تسجيل ابيات ابن مالك كما وردت في الفيته؛ حيث يذكر بيتا او عدة ابيات في مكانها المناسب من الموضوع الذي يعرض له بعد حسن بيانه وتوضيحه، والكتاب قيم جامع غزير الفاءدة طبع عدة مرات كانت الثانية منها في اربعة اجزاء سنة  بدار المعارف في القاهرة، وطبعت بعض اجزاءه الطبعة الرابعة سنة م بدار المعارف ايضا.
   
 التبيان في تصريف الاسماء:
 للدكتور احمد حسن كحيل الاستاذ بكلية اللغة العربية في جامعة الازهر، عرض فيه لتصريف الاسماء وبسط اصوله، ووضح ما غمض من مساءله، وكشف عما ابهم 
 من مذاهبه وطراءقه، وعرض لاراء الاءمة وادلتهم وحججهم. واختار الاراء التي تساير اللغة في نموها وتقدمها؛ من غير ان تقف بها جامدة هامدة. طبع الجزء الاول من الكتاب طبعته الرابعة سنة ه  م في مطبعة السعادة بمصر.
   
 الموجز في قواعد اللغة العربية وشواهدها:
 للاستاذ سعيد الافغاني استاذ العربية بجامعتي دمشق ولبنان، وهو كتاب جامع لقواعد العربية "نحوها وصرفها واملاءها" غني بالشواهد المعتبرة من عيون كلام العرب، وقد اختار الاقوال الراجحة والمذاهب القوية حتي لا يتيه الدارس بين كثرتها ويعيي في اختيار الراجح منها، وقد استوعب 
 د
  البلاغة
   
 كتاب الصناعتين:
 من اقدم ما وصلنا من كتب البلاغة "كتاب الصناعتين": 
 لابي هلال الحسن بن عبد الله العسكري "ه"، اراد الصناعتين الكتابة والشعر، عرض للموضوعات البلاغية وللمحسنات البديعية ووجوهها وفنونها، وبسط القول في هذا بسطا وافيا، واكد ان غرضه في كتابه ان يقصد مقاصد صناع الكلام من الشعراء والكتاب، بعيدا عن سبيل المتكلمين. طبع كتاب الصناعتين سنة "ه" بالاستانة.
   
 "دلاءل الاعجاز" و "اسرار البلاغة":
 لابي بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني امام عصره في علوم العربية "ه"؛ ففي دلاءل الاعجاز ارسي اركان علم المعاني، وفي كتابه "اسرار البلاغة" اوضح "كثيرا من اسرار الجمال في الصورة الادبية، وبين معالم التشبيه والاستعارة، وكان له فضل كبير في تحديد معالم الفن الذي عرف فيما بعد بعلم البيان". طبع دلاءل الاعجاز سنة ه 
 بالقاهرة، واسرار البلاغة بتحقيق "ه. ريتر" سنة باستنبول.
   
 مفتاح العلوم:
 لابي يعقوب يوسف السكاكي "ه" احد اءمة العربية في عصره، جعل كتابه في ثلاثة اقسام: الاول منها للصرف، والثاني للنحو، والثالث للبلاغة بعلومها الثلاثة وما يلحق بها من قافية وعروض. وقد اتسم كتابه بالتعقيد والحدود، والتقسيم والتفريع، وقد تابعه العلماء من بعده. وصار كتابه المفتاح محورا لتاليفهم وشروحهم. طبع كتابه بالقاهرة.
   
 التلخيص:
 لجلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني "ه" لخص فيه القسم الثالث من مفتاح العلوم للسكاكي. قال القزويني: ".. لما كان علم البلاغة وتوابعها من اجل العلوم قدرا وادقها سرا، ... وكان القسم الثالث من مفتاح العلوم ... اعظم ما صنف في "علم البلاغة" من الكتب المشهورة نفعا ... واكثرها للاصول جمعا، ولكن كان مصنف السكاكي غير مصون عن الحشو والتطويل والتقصير؛ قابلا للاختصار؛ مفتقرا الي الايضاح والتجريد؛ الفت مختصرا يتضمن ما فيه من القواعد، ويشمل ما يحتاج اليه من 
 الامثلة والشواهد ... وسميته "تلخيص المفتاح". وقد طبع تلخيص المفتاح سنة "" بالقاهرة.
 وللاستاذ محمد هاشم دويدري "شرح التلخيص في علوم البلاغة" طبع دار الحكمة ه  م.
   
 الايضاح:
 للامام القزويني صاحب "تلخيص المفتاح" فقد وضعه شرحا للتلخيص وزاد عليه مما جاء في كتابي "دلاءل الاعجاز واسرار البلاغة" للجرجاني وما تيسر له من كلام غيره، وما ادي اليه اجتهاده وفكره. طبع الايضاح مرارا كما طبع مع بعض شروحه.
   
 تهذيب الايضاح:
 للاستاذ عز الدين التنوخي "م"، شرح فيه "ايضاح" القزويني وعلق عليه، طبع الكتاب في ثلاثة اجزاء سنة " " في مطبعة جامعة دمشق.
   
 "بغية الايضاح لتلخيص المفتاح":
 للاستاذ عبد المتعال الصعيدي شرح فيه الايضاح للقزويني، وعلق عليه بما يحتاج الي تعليق. طبع في اربعة اجزاء طبعته السادسة سنة ه  م بالقاهرة.
   
 المنهاج الواضح في البلاغة:
 للاستاذ حامد عوني كتاب مدرسي عرض فيه لعلوم البلاغة الثلاثة عرضا مدرسيا مناسبا. طبع الكتاب في جزاين سنة ه  م بالقاهرة.
   
 البلاغةتطور وتاريخ:
 ومن اجمع ما صنف في البلاغة وتطورها وكتبها وتاريخها كتاب "البلاغة: تطور وتاريخ" للاستاذ الدكتور شوقي ضيف. طبع دار المعارف بالقاهرة. وكتاب "البلاغة العربية في دور نشاتها" لسيد نوفل طبع بالقاهرة سنة . و "الموجز في تاريخ البلاغة" للاستاذ الدكتور مازن المبارك، اوجز فيه المراحل الاساسية في تاريخ البلاغة، ودعا الي دعم الدراسات البلاغية بالدراسات النفسية والجمالية. طبع الكتاب في دار الفكر سنة "" في بيروت.
 
 ه
  الموسوعات الادبية
 : "اصول الادب واركانه كما قال ابن خلدون" :
 صنف الادباء السابقون كتبا ادبية جامعة، قوية البيان، مشرقة العبارة، رشيقة الاسلوب، تكسب مطالعها والمكثر من قراءتها قوة التعبير، وحسن الاداء، وهي كثيرة نكتفي بذكر بعضها، ليقف الطالب علي جهود السابقين، الذين اسهموا في صيانة اللغة والادب عن الانحدار والاسفاف، وفتحوا ابواب المدارس الادبية لرواداها.
   
 البيان والتبيين:
 لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ " ه" احد كبار اءمة البيان في العربية؛ بل عده بعضهم زعيم البيان العربي، عرض في كتابه لموضوع البيان، وهو انواع الكلام العربي: الخطابة والشعر والكتابة، كما عرض للتبيين وهو كيفية التعبير عما في النفس باسلوب مشرق جميل، وبسط القول في هذا بسطا وافيا، ووضح اهم ما يعتمد عليه الخطيب والكاتب والشاعر، باسلوب ادبي رفيع؛ فافاض في كلامه عن الفصاحة والبلاغة وحسن اللفظ، واعطاء كل حرف حقه، واخراج الحروف من مخارجها؛ مما اضطره الي الحديث عن عيوب النطق المختلفة، واشاد بفضل الفصاحة من خلال الايات القرانية والاشعار الكثيرة التي ضمنها موضوعه، كما تكلم عن 
 اللحن في الاداء، وذكر بعض اخبار اللاحنين من البلغاء. وكثيرا ما يشيد الجاحظ بالعرب وبفصاحتهم، ويتولي الرد علي من ينتقصهم في بعض عاداتهم في الخطابة والكتابة، وقد جمع كتابه مادة ادبية غزيرة؛ فلقي قبول الناس واستحسانهم، وثناء الادباء عليه في عصره وبعد مماته. طبع البيان والتبيين عدة مرات في مصر، ومن اجود وافضل طبعاته الطبعة التي حققها الاستاذ عبد السلام هارون، وهي في اربعة اجزاء محققة تحقيقا علميا، غنية بالفهارس الممتازة. وكانت هذه الطبعة سنة "  م".
 وللجاحظ كتاب الحيوان المشهور، طبع بتحقيق الاستاذ عبد السلام هارون في سبعة اجزاء سنة "ه  م" بالقاهرة.
   
 ادب الكاتب:
 لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري "  ه" وضع ابن قتيبة كتابه هذا لتوجيه الكتاب المحدثين، واعانة الناشءين علي اتقان التعبير وتقوية ملكتهم، بالاهتمام بالقران الكريم واللغة والشعر، وتحسين اسلوبهم في اختيار الالفاظ والبعد عن الخطا واللحن الذي لا يليق بالكاتب. ومن هنا نبه الي بعض الاخطاء اللغوية الشاءعة، وقد جمع كتابه بين جانب من فقه اللغة والنحو وشواهده والاملاء وما يلحق ذلك. طبع الكتاب في مجلد بمصر. وله كتاب "عيون الاخبار" احد اركان الادب ودواوينه.
   
 الكامل في اللغة والادب:
 للعلامة ابي العباس محمد بن يزيد المعروف بالمبرد "ه"، جمع هذا الكتاب بين اللغة والادب والنحو والتصريف، فتناول قضايا لغوية وبعض المساءل النحوية، كما ضم بين دفتيه كثيرا من اشعار العرب ونثرهم، ولم يخل الكتاب من اخبار الحرب والسياسة والادب، والحق ان عناية المبرد ببعض دقاءق
 
 المساءل اللغوية والنحوية سلبت كتابه سلاسة الادب، واسبلت علي بعض موضوعاته ثوب البحث العلمي الجاف، ومع هذا؛ فان قارء الكامل يشعر بقوة اسلوب المبرد، وحسن تعبيره، ودقته في التحليل والتفسير، وحسن الاختيار؛ فالكتاب جامع مفيد قال المبرد في مقدمة كتابه: "هذا كتاب الفناه يجمع ضروبا من الاداب ما بين كلام منثور وشعر مرصوف، ومثل ساءر، وموعظة بالغة واختيار من خطبة شريفة، ورسالة بليغة، والنية فيه ان نفسر كل ما وقع في هذا الكتاب من كلام غريب، او معني مستغلق، وان نشرح ما يعرض فيه من الاعراب شرحا شافيا؛ حتي يكون هذا الكتاب بنفسه مكتفيا، وعن ان يرجع الي احد في تفسيره مستغنيا وبالله التوفيق ... ". وقد طبع الكتاب في جزاين سنة  بمصر ومن احسن طبعاته التي اعتني بها زكي مبارك واحمد محمد شاكر، وهي في ثلاثة اجزاء صدرت سنة  عن مطبعة البابي الحلبي، ثم صدر جزء رابع يضم الفهارس التي وضعها محمد سيد الكيلاني سنة .
   
 العقد الفريد:
 لابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي "  ه" كتاب ادبي جامع استفاد من السابقين كابن قتيبة والجاحظ والمبرد وابن المقفع وغيرهم، وقد ذكر انه تخير كتابه من متخير جواهر الاداب ومحصول جوامع البيان؛ فكان جوهر الجوهر، ولباب اللباب ... قال: "فتطلبت نظاءر الكلام واشكال المعاني، وجواهر الحكم، وضروب الاداب، ونوادر الامثال، ثم قرنت كل جنس منها الي جنسه؛ فجعلته بابا علي حدته؛ ليستدل الطالب للخبر علي موضعه من الكتاب ونظيره في كل باب، وقصدت من جملة الاخبار وفنون الاثار اشرفها جوهرا واظهرها رونقا، والطفها معني، واجزلها لفظا، واحسنها ديباجة، واكثرها طلاوة وحلاوة،
 
 اخذا بقول الله تبارك وتعالي {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} .
 طبع الكتاب في سبعة اجزاء بتحقيق احمد امين واحمد الزين وابراهيم الابياري، الطبعة الثانية سنة "ه  م" بمصر.
 وطبع في ثمانية اجزاء بتحقيق محمد سعيد العريان طبعته الثانية سنة "  " بالقاهرة.
   
 الامالي:
 لابي علي اسماعيل بن القاسم البغدادي القالي الاندلسي "  ه" احفظ اهل زمانه للغة، وارواهم للشعر واعلمهم بعلل النحو، كتابه الامالي من امهات كتب الادب العربي، قال 
 القالي في مقدمته " ... اودعته فنونا من الاخبار، وضروبا من الاشعار وانواعا من الامثال، وغراءب من اللغات؛ علي اني لم اذكر فيه بابا من اللغة الا اشبعته، ولا ضربا من الشعر الا اخترته، ولا فنا من الخبر الا انتخلته، و ... ". فجاء كتابه جامعا لصنوف الادب والحكمة ونودار الاخبار والاثار. طبع الكتاب في مجلدين، وطبع ذيله وكتاب "النوادر" للقالي وكتاب "التنبيه علي اوهام ابي علي في اماليه" للعالم ابي عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري جميعها في مجلد وكانت الطبعة الثالثة للمجلدات الثلاث سنة "ه  م".
   
 صبح الاعشي في صناعة الانشا:
 للشيخ ابي العباس احمد بن علي القلقشندي القاهري "  ه" من اكبر دواوين الادب، كتاب جامع تناول اللغة العربية قبل الاسلام وحالها بعد الاسلام، وازدهارها في اوج الدولة الاسلامية، وانتشارها في ارجاء المعمورة ، وما بلغته من درجات الرفعة والارتقاء، وما اصابها من وهن بضعف الدولة بعد ذلك، وقد دفعه هذا الي ان يتكلم في تطور الدولة الاسلامية وولاتها ودويلاتها في المشرق والمغرب، وما بلغته من المجد والحضارة؛ فذكر نوادر الاخبار، ووصف الاقاليم والانهار؛ فغدا كتابه موسوعة علمية ادبية جامعة فيها تاريخ وسير، ولغة وادب، وفقه وتفسير وحديث، وشرح للامثال والحكم العربية، وبسط لنظام الحكومات عامة، والحكومة المصرية خاصة؛ لانه عاش في ربوع مصر وترعرع فيها. وفيه من المتفرقات المجموعة ما لا نجده في غيره، طبع قديما سنة "ه  م" بمطبعة دار الكتب المصرية، في اربعة عشر مجلدا، وصور ثانية سنة "م" باشراف الدار القومية للطباعة والنشر بمصر.
 
 واذا امسكنا القلم عن متابعة عرض دواوين الادب وموسوعاته عند هذا الحد؛ فلا بد من ان نذكر بدواوين لا تقل عما ذكرناه مثل "زهر الاداب وثمر الالباب" لابراهيم بن علي الحصري القيرواني "ه" في جزاين، و "نهاية الارب في فنون العرب" لشهاب الدين احمد بن عبد الوهاب النويري "ه" في نحو ثلاثين جزءا طبع منها "" جزءا، و"نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب" لابي العباس احمد بن محمد المقري " ه" في ثمانية مجلدات. 
 و
  المختارات الشعرية
   
 ديوان الحماسة:
 لابي تمام حبيب بن اوس الطاءي "  ه" من اشهر مصادر الشعر العربي، واهم مجموعة من المختارات تمثل الشعر الجاهلي والاسلامي، وهي غذاء ادبي لكل باحث او دارس، في حماسة ابي تمام عشرة ابواب "الحماسة، المراثي، الادب، التشبيب، الهجاء، والاضياف والمديح، والصفات، والسير، والملح، ومذمة النساء"، واشتهر كتابه بالباب الاول منه، وقد لقي ديوان الحماسة اهتمام العلماء فشرحوه ولخصوه، اشهر شروحه شرح علي بن احمد المرزوقي طبع بتحقيق احمد امين وعبد السلام هارون بمصر سنة "ه" وشرح الامام التبريزي. وقد اختصره الدكتور محمد عبد المنعم خفاجي وطبع المختصر في جزاين بمصر سنة "ه  م".
   
 حماسة البحتري:
 تاثر الادباء والعلماء بحماسة ابي تمام والفوا علي نمطها وسموا مءلفاتهم باسم الحماسة، ومن اشهر هءلاء الشاعر ابو عبادة
 
 الوليد بن عبيد البحتري "  ه" صنف كتابه الحماسة معارضا به "حماسة ابي تمام"، وقد اختاره من عيون اشعار العرب طبع الكتاب في مجلد بتحقيق كمال مصطفي سنة م بمصر.
   
 الحماسة:
 للشريف ضياء الدين ابي السعادات هبة الله بن علي البغدادي "ابن الشجري" "ه": حاكي ابن الشجري في حماسته حماسة ابي تمام، وجعلها في تسعة ابواب. طبعت سنة في حيدر اباد الدكن في الهند. وطبعت بتحقيق عبد المعين الملوحي واسماء الحمصي في جزاين سنة  باشراف وزارة الثقافة والارشاد القومي بدمشق.
   
 الحماسة البصرية:
 لابي الحسن علي بن ابي الفرج البصري "ه"، حذا البصري في حماسته حذو ابي تمام؛ غير انه زاد علي حماسة ابي تمام اربعة ابواب. ضمت هذه الحماسة درر اشعار العرب وطبعت بتحقيق الدكتور مختار الدين احمد سنة م في داءرة المعارف العثمانية في حيدر اباد الدكن بالهند.
   
 المفضليات:
 والي جانب هذه المصنفات مصنفات اخري مثل "المفضليات" للراوية المشهور المفضل بن محمد الضبي الكوفي "المتوفي نحو سنة ه" جمع فيها ما اختاره من قصاءد شعراء الجاهلية والاسلام، طبعت بتحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام محمد هارون سنة  في دار المعارف بمصر.
   
 الاصمعيات:
 لابي سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي " ه" الاديب اللغوي المشهور، جمع في كتابه قصاءد مختارة لشعراء جاهليين واسلاميين، ولما كان الاصمعي شيخ رواة الشعر العربي القديم فان ما جمعه من اوثق واصح قصاءد العربية. طبعت الاصمعيات
 
 مع شرح مختصر بتحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون سنة  في دار المعارف بالقاهرة.
 ودواوين الشعر القديم والحديث كثيرة جدا.
 
 ز
  الامثال
   
 الامثال المسمي ب "الفراءد والقلاءد":
 لابي منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي "  ه" ذكر فيه الامثال علي الابواب وفي كتابه ثمانية ابواب، طبع في جزء لطيف بمصر.
   
 مجمع الامثال:
 لابي الفضل احمد بن محمد النيسابوري المعروف بالميداني "ه" ذكر فيه الامثال العربية وامثال المولدين، ورتبه علي حروف المعجم، وذكر الامثال التي تندرج تحت كل حرف، وذكر في كل مثل من اللغة والاعراب ما يفتح الغلق، ومن القصص والاسباب ما يوضح الغرض.. وجعل قسما خاصا بعد ذلك "الباب التاسع والعشرين" في اسماء ايام العرب، والثلاثين في نبذ من كلام النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين؛ فجاء الكتاب وافيا في بابه، فيه نحو ستة الاف مثل ونيف. طبع الكتاب في جزاين سنة ه بمصر وطبع طبعة حديثة بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد سنة "ه" بمصر.
   
 المستقصي في امثال العرب:
 لابي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري " ه" رتب الامثال العربية علي حروف الهجاء، واورد تحت كل حرف الامثال التي تبدا به، وقد راعي الترتيب الهجاءي ايضا في الكلمات الاولي من كل مثل، وشرح هذه الامثال وبين اسبابها ومخارجها، طبع الكتاب في مجلدين سنة "ه  م" بالهند.
 
 ح 
  كتب في تراجم اللغويين والادباء
 كنت قد المحت في كتب التراجم عامة الي مءلفات خاصة باللغويين والادباء، وهذه المصنفات كثيرة وقديمة. اكتفي بذكر اشهرها واهمها لتكون عونا للطالب في بعض ابحاثه، وما يجده الباحث في مثل هذه الكتب الخاصة قد لا يجده في كتب التراجم العامة؛ لهذا اثرت ان اذكر بعضها في هذا المقام.
   
 طبقات النحويين واللغويين:
 لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي الاندلسي " ه" من كبار اءمة اللغة الاندلسيين في عصره، ذكر فيه تراجم اللغويين والنحويين من صدر الاسلام الي زمانه، وقد رتب كتابه علي الاقاليم "البصرة، الكوفة، مصر، افريقية، الاندلس" وترجم لعلماء كل اقليم علي طبقاتهم. طبع الكتاب بتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم سنة م بالقاهرة.
   
 انباه الرواة علي انباه النحاة:
 لجمال الدين بن يوسف القفطي "ه" ترجم لعلماء اللغة والنحو ومن صنف فيها، او جلس لتدريسها في العالم الاسلامي من القرن الاول للهجرة الي ايام القفطي؛ فغدا كتابه من اجمع ما صنف في بابه، وقد رتب تراجمه علي حروف الهجاء. طبع الكتاب بتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم في ثلاثة اجزاء سنة "    " في مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة.
   
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة:
 للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "  ه". من اجمع ما صنف في تراجم النحاة والنحويين واللغويين من صدر الاسلام الي اواسط القرن التاسع من الهجرة؛ فقد استفاد السيوطي من كتب السابقين
 
 واضاف عليها، واجتهد في جمع ذلك واستقصاءه. رتب كتابه علي حروف الهجاء. طبع الكتاب بتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم في جزاين سنة  بالقاهرة.
   
 معجم الادباء "ارشاد الاريب الي معرفة الاديب":
 لشهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي "ه" ذكر في كتابه ما وقع اليه "من اخبار النحويين واللغويين والنسابين والقراء المشهورين والاخباريين والمءرخين والوراقين المعروفين، والكتاب المشهورين، واصحاب الرساءل المدونة، وارباب الخطوط المنسوبة والمعنية، وكل من صنف في الادب تصنيفا، او جمع في فنه تاليفا" ترجم ياقوت لمن وصفهم في جميع البلاد الاسلامية، وفي مختلف العصور الي زمانه، ورتب كتابه علي حروف الهجاء، وراعي هذا الترتيب في اسم المترجم له واسم ابيه؛ مما سهل علي الباحث الرجوع الي كتابه والاستفادة منه بسهولة من غير مشقة. يعد معجم الادباء من اجمع ما صنف في بابه. طبع قديما بالقاهرة في سبعة اجزاء، ثم طبع في عشرين جزءا باشراف الدكتور احمد فريد الرفاعي في دار المامون سنة "  م" بمصر.
   
 معجم الشعراء:
 لابي عبد الله محمد بن عمران المرزباني " ه" احد اكابر علماء الادب والشعر في عصره، ترجم فيه للشعراء المشهورين وغير المشهورين، وفيه نحو خمسة الاف ترجمة، 
 رتبه علي حروف الهجاء؛ فقد جل الكتاب، ووصلتنا قطعة من اواخره من "عمرو" الي اخر الكتاب. وقد نشر ما وصلنا بتحقيق عبد الستار احمد فراج سنة "" بالقاهرة. وقد ضم المطبوع اكثر من الف ترجمة.
 وغيره من كتب تراجم الادباء والشعراء كثير مثل "يتمية الدهر في محاسن اهل العصر" لابي منصور الثعالبي " ه" الذي خصه بتراجم شعراء عصره وهو كتاب قيم جامع مبسوط، ضمنه كثيرا من اشعار وملح ولطاءف من ترجم لهم. طبع الكتاب في اربعة اجزاء بعناية محمد محيي الدين عبد الحميد سنة "م" بالقاهرة.
 
 ط 
  كتب في دراسة بعض المصادر اللغوية والادبية
   
 نظرة تاريخية في حركة التاليف عند العرب في اللغة والادب:
 للدكتور امجد الطرابلسي، طبع طبعته الاولي سنة "ه  م" والرابعة سنة "ه  م" مكتبة دار الفتح بدمشق.
   
 دراسة في مصادر الادب:
 للدكتور طاهر احمد مكي طبع الجزء الاول منه الطبعة الاولي سنة م في دار المعارف بالقاهرة.
   
 مصادر التراث العربي في اللغة والمعاجم والادب والتراجم:
 للدكتور عمر الدقاق ، طبع المكتبة العربية بحلب سنة .
   
 المكتبة العربيةدراسة لامهات الكتب في الثقافة العربية:
 للدكتورة عزة حسن طبع الجزء الاول منه سنة ه  م بدمشق.
 
 ي 
  في تاريخ اداب اللغة العربية
 نري من المناسب ان نذكر في هذا المقام كتاب "تاريخ اداب العرب"
 
 للكاتب العالم الاديب الشاعر مصطفي صادق الرافعي "  ه" عرض في هذا الكتاب النفيس لاداب العرب، وقد جعله في احد عشر بابا وهي:
 الباب الاول: في تاريخ اللغة ونشاتها وتفرعها وما يتصل بذلك.
 الباب الثاني: في تاريخ الرواية ومشاهير الرواة وما تقلب من ذلك علي الشعر واللغة.
 الباب الثالث: في منزلة القران الكريم من اللغة واعجازه وتاريخه، وفي البلاغة النبوية ونسق الاعجاز فيها.
 الباب الرابع: في تاريخ الخطابة والامثال جاهلية واسلاما.
 الباب الخامس: في تاريخ الشعر العربي ومذاهبه والفنون المستحدثة فيه وما يلتحق بذلك.
 الباب السادس: في حقيقة القصاءد الملعقات ودرس شعراءها.
 الباب السابع: في اطوار الادب العربي وتقلب العصور به، وتاريخ ادب الاندلس الي سقوطها، ومصرع العربية فيها.
 الباب الثامن: في تاريخ الكتابة وفنونها واساليبها ورءساء الكتاب وما يجري هذا المجري.
 الباب التاسع: في حركة العقل العربي وتاريخ العلوم واصناف الاداب جاهلية واسلاما بالايجاز التاريخي.
 الباب العاشر: في التاليف وتاريخه عند العرب ونوادر الكتب العربية.
 الباب الحادي عشر: في الصناعات اللفظية التي اولع بها المتاخرون في النظم والنثر وتاريخ انواعها.
 
 وتحت كل باب عشرات المباحث فكان الكتاب جامعا شاملا قيما لا يستغني عن الاستفادة منه مشتغل في علوم العربية او الدراسات الاسلامية في جوانبها اللغوية والادبية طبع الكتاب طبعته الرابعة سنة ه  م بدار الكتاب العربي ببيروت.
 
  المبحث الحادي عشر: 
  كتب جامعة
 و
  كتب في دراسات اسلامية
 </span>
 كتب جامعة
 ...
 المبحث الحادي عشر: كتب جامعة وكتب في دراسات اسلامية.
 ا كتب جامعة:
 راينا فيما سبق مصادر ومراجع بحثت في علوم مستقلة، كعلم التفسير والفقه والاصول والحديث والرجال وغير ذلك، والي جانب هذه المصنفات مءلفات جامعة تتناول المسالة العلمية من عدة جوانب، او تجمع بين دفتيها علوما كثيرة، وليس هذا غريبا؛ فانك تري كثيرا من مءلفات القدامي تتناول اكثر من موضوع وتبحث في المساءل العلمية من جوانب متعددة، وسنذكر فيما يلي نماذج من هذه المءلفات، ثم نتبعها بنماذج اخري من مءات المءلفات التي تناولت جانبا من جوانب الاسلام بالدراسة والبيان.
   
 احياء علوم الدين:
 للامام الاصولي حجة الاسلام ابي حامد محمد الغزالي "ه". 
 صنف الامام الغزالي كتابه هذا علي منهج فريد لم يسبق اليه، واجتهد في تبويبه والتفريع عليه؛ فتكلم في العقيدة وحقيقة الوحدانية، 
 وفي العبادات واسرارها، وفي المعاملات وانواعها، وفصل في الاداب والاخلاق؛ فبين الاخلاق المحمودة واسبابها وما يترتب عليها. وما 
 ويسمو بها، وعدد الخصال المذمومة وبينها وبين اسبابها، والاثار التي تتولد عنها، وعرج علي وساءل الاقلاع عنها، وفصل في ايضاح معالجتها، تزكية للنفس، تطهيرا للقلب، فغاص علي فلسفة 
 التشريع، واسرار الاحكام، بنظر ثاقب، واسلوب واضح وعبارة مشرقة بينة، ومنطق سليم يتدرج بالقارء وياخذ به الي درجات الكمال بما يسوق من ادلة واخبار واثار، ويفصل من نتاءج واسرار، تدل علي سعة الفكر ونضوج العلم، فيلج خطابه الي القلب ويستقر في اعماق النفس، فغدا كتابه جامعا كثير الفواءد، متعدد الجوانب، غزير المادة، لا يغني عنه كتاب في موضوعاته، غير ان الغزالي قد استشهد باخبار ضعيفة في مواضع كثيرة، كما ان كتابه خلا من باب الجهاد وفضله وهذا امر غريب لم نقف علي سببه وعلته.. وقد كفانا الامام العراقي رحمه الله مءونة تخرج احاديثه فبين درجاتها وصحيحها من سقيمها، فجنب بذلك القارء مظان الزلل والخطا.
   
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية:
 لتقي الدين احمد بن عبد الحليم "ابن تيمية" "  ه"، وهي من اكبر الموسوعات الاسلامية الجامعة؛ فقد تناولت العقيدة بجميع اصولها وفروعها وما يلحق بها، والمنطق وعلم السلوك والتصوف، والقران وعلومه والتفسير والحديث وعلومه، واصول الفقه في جميع ابوابه، وغير ذلك مما له صلة وثيقة بامهات علوم الاسلام وفروعها؛ فهي بحق موسوعة اسلامية ضخمة. طبعت هذه الفتاوي في خمسة وثلاثين جزءا كبيرا سنة "  ه" في مطابع الرياض، وقد جمعها 
 ورتبها عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي النجدي الحنبلي وساعده بهذا ابنه محمد، ووضع لها عبد الرحمن بن محمد بن قاسم فهارس جيدة في مجلدين مما سهل الانتفاع بها والاستفادة منها.
   
 حجة الله البالغة:
 للامام الكبير الشيخ احمد بن عبد الرحيم المعروف بشاه ولي الله الدهلوي: "" احد كبار الدعاة والمصلحين في الهند، هذا الكتاب جامع لفلسفة التشريع واسرار احكام الشريعة ومقاصدها، تكلم في التوحيد والصفات وذكر اسرار العبادات، وانتقل الي مباحث اصولية وتكلم في اسباب اختلاف الفقهاء، وبين الفرق بين اصحاب الحديث واصحاب الراي، وتناول جانبا من الاداب والاخلاق الاسلامية، علي منهج فريد، واسلوب جميل مشرق يتسم بقوة العبارة، وسلامة المنطق ووضوح الحجة، طبع الكتاب عدة مرات بمصر ثم طبع طبعة جيدة بتحقيق السيد سابق بدار الكتب الحديثة بالقاهرة.
 
  كتب في دراسات اسلامية
  مدخل
 ...
 ب واما الكتب التي صنفت في دراسات اسلامية مختلفة:
 فهي كثيرة جدا، قديمة، وحديثة، نكتفي بذكر نماذج منها.
 
   
 في نظام الدولة:
 ف
  في نظام الدولة وحسن سياستها
 وما يلحق بهذا مءلفات كثيرة منها:
   
 الامامة والسياسة:
 المنسوب لابي محمد عبد الله بن مسلم "ابن قتيبة" "  ه" عالج في كتابه هذا رءاسة الدولة الاسلامية منذ عصر الرسول صلي الله عليه وسلم وعهد الامويين والعباسيين الي عهد هارون الرشيد، والشءون الادارية وتاثرها بالفتن وما يلحق بهذا. طبع الكتاب في جزاين سنة "ه  م" بالقاهرة.
 
   
 كتاب الولاة والقضاة:
 لابي عمر محمد بن يوسف الكندي "  ه"، تحدث عن النظام القضاءي في مصر وعن قضاتها طبع الكتاب بتصحيح "رفن كست" سنة "م" مع ذيوله لاحمد بن عبد الرحمن بن برد الذي تمم ما وقف عنده الكندي الي سنة "ه".
   
 رسل الملوك ومن يصلح للرسالة والسفارة:
 لابي علي الحسين بن محمد المعروف بابن الفراء "المتوفي في مطلع القرن الخامس". طبع بتحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد سنة ه  م في جزاين الاول لابن الفراء والثاني بعنوان "فصول في الدبلوماسية: الرسل والسفراء في بلاد الغرب" والعرب للدكتور صلاح الدين المنجد.
   
 الاحكام السلطانية والولايات الدينية:
 لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري البغدادي الماوردي "ه" تناول في كتابه الامامة وانعقادها والوزارة وانواعها وشروطها، والامارة علي البلاد، وعلي الجهاد، وولاية القضاء، وولاية المظالم وامامة الصلوات والولايات علي الحج والصدقات، والديوان واحكامه، وفي احكام الجراءم، وفي الحسبة واحكامها، ومن ثم يعد هذا الكتاب من اجمع ما كتب في بابه. طبع سنة "ه  م" بمطبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة.
 وله ايضا كتاب ادب الوزير المعروف ب "قوانين الوزارة وسياسة الملوك" طبع في جزء لطيف سنة "ه  م" بالقاهرة.
   
 الاحكام السلطانية:
 للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء الحنبلي "  ه" طبع بمصر.
   
 نهاية الرتبة في طلب الحسبة:
 لعبد الرحمن بن نصر
 
 الشيرازي "ه" من اقدم واجمع واطرف ما صنف في نظام الحسبة وتاريخها وشروطها. طبع الكتاب باشراف محمد مصطفي زيادة سنة "ه  م" بالقاهرة.
   
 كتاب قوانين الدواوين:
 لابي المكارم شرف الدين اسعد بن الخطير "ابن مماتي" المصري "ه" بين في كتابه نظام الادارة واحوالها في عصره. طبع هذا الكتيب سنة "ه" بالقاهرة.
   
 الدرر المنظومات في الاقضية والحكومات المعروف بادب القضاء:
 للقاضي شهاب الدين ابراهيم بن عبد الله المعروف بابن ابي الدم الحموي "  ه" عرض فيه لنظام القضاء في الاسلام وصفات القاضي وواجباته تجاه الخصوم وتثبته في الشهادات وما يلحق هذا من امور الاثبات والاحكام، واداب القضاء مما لا غني لمشتغل في هذا الميدان عن الانتفاع به، طبع الكتاب في مجلد كبير بتحقيق الدكتور محمد الزحيلي في سلسلة منشورات مجمع اللغة العربية بدمشق سنة ه  م.
   
 السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية:
 لتقي الدين احمد بن عبد الحليم "ابن تيمية" "  ه". عرض في كتابه هذا للولايات وشروطها وللاموال: الواردات والنفقات، وبين الحدود والحقوق وانواعها. بيانا دقيقا واضحا. طبع الكتاب طبعته الثانية بتحقيق الدكتور علي سامي النشار واحمد زكي عطية سنة م بالقاهرة. وله ايضا كتاب "الحسبة في الاسلام او وظيفة الحكومة الاسلامية" طبع سنة "ه  م" بتقديم الاستاذ محمد المبارك في دار الكتب العربية، وللاستاذ محمد المبارك كتاب "الدولة ونظام الحسبة عند ابن تيمية"، وهو بحث قيم حول تدخل الدولة في المجال
 
 الاقتصادي في التسعير والقيمة والعمل والاجور والملكية والعدالة الاجتماعية في الفقه الاسلامي، وغيرها من المساءل الاقتصادية، الي جانب بحث عام عن الدولة ووظاءفها. طبع الكتاب طبعته الاولي سنة "ه  م" في دار الفكر.
   
 الطرق الحكمية في السياسة الشرعية:
 لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية "ه". طبع سنة "ه" بمصر. ولابن القيم كتاب "احكام اهل الذمة" فصل القول فيه في جميع احكام غير المسلمين من رعايا الدولة الاسلامية تفصيلا شرعيا واضحا. طبع الكتاب بتقديم وتحقيق الدكتور صبحي الصالح في جزاين سنة  بمطبعة جامعة دمشق.
   
 معيد النعم ومبيد النقم:
 للشيخ القاضي تاج الدين عبد الوهاب السبكي "ه" من اجمع ما صنف في بيان واجبات المسءولين في جميع مرافق الدولة ومءسساتها واداراتها من رءيس الدولة ونوابه ووزراءه ورءساء الدواوين، وكتاب السر، وامراء الجيش، وامراء الدولة والقضاة وعمال بيت المال والعلماء والمفتين والفقهاء. الي السجان ورماة البندق، كما بين واجبات اصحاب الحرف وما يلحق بهذا، وجعل كتابه في مءة وثلاثة عشر مثالا كل مثال يمثل نوعا من انواع الوظاءف او الاعمال الحرة. ويعد هذا الكتاب فريدا في بابه جامعا لكثير؛ مما لا نجده في غيره. طبع في جزء وسط بتحقيق محمد علي النجار، وابو زيد شلبي، ومحمود ابو العيون سنة "ه  م". بالقاهرة.
   
 نظام الحكومة النبوية المسمي التراتيب الادارية:
 للعلامة الشيخ عبد الحي الكتاني تناول فيه الخلافة والوزارة، والاعمال
 
 الفقهية والعلمية التي كانت في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم، والكتابة والكتاب وعددهم وانواعهم، ومن كان يقوم بالترجمة بين يديه عليه الصلاة والسلام، والامراء والامارات وانواعها، وموارد الدولة ومصارفها، وحرف الناس وحياتهم وتجارتهم وزراعتهم والحالة العلمية والاجتماعية علي عهد الرسول صلي الله عليه وسلم، ونظام التعليم ... وعدد من كان بالمدينة من الصحابة ... وميزات اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم وخصاءصهم؛ فغدا الكتاب من اجمع ما صنف في بابه. طبع في مجلدين كبيرين قديما في المغرب ثم صور اخيرا في بيروت.
   
 عبقرية الاسلام في اصول الحكم:
 لمنير العجلاني بحث جامع عرض لمولد الحكومة الاسلامية ولطبقات الناس، ولاهل الذمة، وللحكومة في الجاهلية والاسلام والخلافة والقابها، ووجوبها وشروطها ... والوزارة وواجباتها وادابها، والامارة واختيار الامراء وانواع الامارات، والحسبة وواجبات المحتسب، والدواوين, وولاية المظالم ، والقضاء والعقوبات وانواعها، وواردات الدولة ونفقاتها. طبع الكتاب في مطبعة النضال في دمشق. ثم طبع بعد ذلك.
   
 نظام الحياة في الاسلام:
 لابي الاعلي المودودي عرض في كتابه هذا للنظام الاجتماعي والاقتصادي والخلقي والسياسي والروحاني عرضا موجزا. طبع طبعته الثانية سنة "ه  م". في دار الفكر الاسلامي بدمشق.
   
 السياسة الشرعية او نظام الدولة الاسلامية:
 للشيخ عبد الوهاب خلاف استاذ الشريعة الاسلامية بكلية الحقوق جامعة القاهرة. طبع سنة  بالمطبعة السلفية بالقاهرة.
   
 المال والحكم في الاسلام:
 لعبد القادر عودة " م" نشر بدار الكتاب العربي بالقاهرة سنة .
 
   
 نظام الحكم في الاسلام:
 للاستاذ الدكتور محمد عبد الله العربي تعرض فيه للكيان الروحي في بنيان الدولة الاسلامية، وللكيان المادي، ولاجهزة الدولة ووظاءفها، وفصل القول في هذا تفصيلا بينا. وقد القي هذا البحث في الندوة العالمية للدراسات الاسلامية التي دعت اليها جامعة لاهور سنة م، وطبع في دار الفكر.
   
 نظام الحكم في الاسلام:
 للدكتور محمد يوسف موسي. محاضرات القاها علي طلاب الدراسات القانونية في معهد الدراسات العربية العالية بالقاهرة، جعله في اربعة ابواب تناول في الاول منها الاسلام والدولة من حيث التكييف الشرعي، وفي الباب الثاني طريق تولية الخليفة، وفي الثالث الخليفة والامة وواجبات وحقوق كل طرف منهما. وفي الباب الرابع عرض لغاية الحكم ودعاءمه. طبع سنة  بالقاهرة.
   
 الخلافة او الامامة العظمي:
 لمحمد رشيد رضا " ه". طبع في جزء لطيف بمصر.
   
 المءسسات الادارية في الدولة العباسية خلال الفترة "  ه" "  م":
 لحسام قوام السامراءي. طبع سنة ه  م في دار الفتح بدمشق.
   
 الخلافة والامامة ديانة وسياسة:
 لعبد الكريم الخطيب. طبع سنة  في دار الفكر العربي بالقاهرة.
   
 نظام الاسلام:
 للاستاذ الدكتور وهبة الزحيلي وقد جعله في ثلاثة اقسام عرض في الاول منها للعقيدة الاسلامية، وفي الثاني لاسس الحكم في الاسلام؛ فعرض للسلطة التشريعية وهي العليا في دولة الاسلام وللسلطة التنفيذية، وللسلطة القضاءية وما يلحق بها،
 
 وتناول في الباب الثاني من هذا القسم العلاقات الدولية في السلم والحرب وما يلحق بهذا، وعرض في القسم الثالث من كتابه لمشكلات العالم الاسلامي المعاصر. طبع الكتاب في مجلد كبير سنة ه  م منشورات جامعة بنغازي كلية الحقوق بليبيا.
   
 نظام الحكم في الاسلام:
 للدكتور محمد فاروق النبهان جعل كتابه في اربعة ابواب، باب تمهيدي عرض فيه للنظرية السياسية والدستورية في الفكر المعاصر، وعرض في الباب الاول للفكر السياسي والدستوري في الاسلام؛ فذكر لمحة تاريخية عن التاريخ السياسي للدولة الاسلامية، ثم تحدث عن فلسفة الاسلام السياسية، وعن المفاهيم السياسية والدستورية في الاسلام. وعرض للقواعد الاساسية والاهداف الرءيسية للحكم في الاسلام. وفصل القول في الباب الثاني في مصادر الفكر السياسي والدستوري في الاسلام، وعقد فصلا لبيان مصادر الاحكام بين الشريعة والقانون، وكان الباب الثالث من كتابه موضع بيان السلطات العامة في الاسلام تشريعية وتنفيذية وقضاءية. طبع الكتاب في مجلد كبير سنة  في مطبوعات جامعة الكويت.
 
   
 و
  في الاقتصاد والسياسة المالية
 مءلفات كثيرة الي جانب بعض المءلفات التي رايناها في الفقرة السابقة منها:
   
 كتاب الخراج:
 للقاضي ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري صاحب ابي حنيفة "ه". طبع الكتاب طبعته الثانية سنة "ه" المطبعة السلفية بالقاهرة.
   
 كتاب الخراج:
 ليحي بن ادم القرشي " ه" طبع بالقاهرة سنة ه.
   
 كتاب الاموال:
 لابي عبيد القاسم بن سلام "   ه"،
 
 من اهم الكتب التي بحثت في التنظيم الاقتصادي الاسلامي قديما؛ فتناول بالبحث ايرادات الدولة الاسلامية ونفقاتها وبينها بيانا وافيا طبقا لاصول واحكام الشريعة الاسلامية. طبع الكتاب بتعليق الشيخ حامد الفقي سنة "ه  م" المكتبة التجارية الكبري بالقاهرة.
   
 عوامل النجاح في المصارف اللاربوية:
 للدكتور محمد عزيز استاذ الاقتصاد السياسي بجامعة كراتشي اجاب هذا الكتيب عن اربعة اسءلة هامة تدور حول قيام المصارف اللاربوية، وهي: ما هو سبيل الحصول علي رءوس الاموال اللازمة لهذه المصارف؟ وكيف تستطيع هذه البنوك اجتذاب معاملات كافية في الحساب الجاري، وحساب الوداءع بدون فواءد؟ وهل تتعرض هذه المصارف للخسارة اذا قوبلت بالمصارف القاءمة، كيفية الحسابات ونظامها في هذه المصارف؟ نشر هذا الكتيب في سلسلة "نحو اقتصاد اسلامي سليم"، مكتبة المنار بالكويت العدد الثالث.
   
 تحريم الربا تنظيم اقتصادي:
 للاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة، تكلم عن الربا ونفسية المرابي، ثم تكلم عن تحريم الربا في اليهودية والنصرانية وفي نظر الفلاسفة، ثم تحدث عن الربا في الاسلام وفصل القول فيه في مختلف الميادين، ثم تحدث عن الربا في القرون الاخيرة، وانتهي الي انه لا مصلحة في الربا ولا ضرورة تدعو اليه، ثم اقترح نظاما لا ربا فيه، وايد هذا الاقتراح بالادلة العلمية والعملية. نشر هذا البحث سنة م في سلسلة "نحو اقتصاد اسلامي سليم" العدد السادس في مكتبة المنار بالكويت.
   
 الاقتصاد الاسلامي في تطبيقه علي المجتمع المعاصر:
 للدكتور محمد عبد الله العربي، عرض في هذا البحث لرسالة الاسلام في جانبها
 
 الاقتصادي، وتحدث عن الملكية الخاصة وعن التزاماتها الايجابية والسلبية، كما تحدث عن تشريع الارث الاسلامي وعرض لموازنة اثر التصور الاسلامي والغربي علي كيان المجتمع، وحلل ذلك تحليلا علميا دقيقا، وبين نتاءجه في كلا النهجين. وانتهي الي ان النظام الاسلامي كفيل باشاعة الرخاء في المجتمع، كفيل بنشر روح تعاونية مثمرة في جميع جوانبه، كفيل باقامة توازن عادل بين جميع المصالح المتعارضة، ثم اقترح نظاما للقروض الانتاجية والاستهلاكية في ظل الاسلام، يقوم علي التكافل الوثيق بين طبقات المجتمع بالنسبة للقروض الاستهلاكية، وعلي التعاون المثمر بين راس المال والعمل المثمر بالنسبة للقروض الانتاجية، وهذا يحل محل بعض وظاءف النظام المصرفي الساءد في الاقتصاد الغربي، نشر هذا البحث في سلسلة "نحو اقتصاد اسلامي". مكتبة المنار بالكويت.
   
 الاسلام والتنمية الاقتصادية:
 لجاك اوستروي تعريب الدكتور نبيل صبحي الطويل، وخلاصة هذا الكتاب "ان الاسلام يختلف عن الاقتصاد الراسمالي في وساءله وطرقه، ويختلف عن الماركسية فهما متعارضان في فلسفتهما وعقيدتهما، وفي الحياة العملية والتطبيقية.. وينتهي المءلف الي الفكرة الثالثة وهي التنبء باحتمال قيام نظام اقتصادي في العالم علي اسس مستمدة من الاسلام.." صنف في باريس سنة  ونشر بالعربية في دار الفكر بدمشق.
   
 معضلات الاقتصاد وحلها في الاسلام:
 للاستاذ ابي الاعلي المودودي: بين هذا الكتاب اسباب المعضلات الاقتصادية، وطريق معالجتها في مختلف النظم الوضعية، ثم بين علاجها وحلها في الاسلام، 
 بعد ان وضح نظرة الاسلام الي المال وسبل الانتفاع به من خلال النظرة الانسانية السامية للانسان ورسالته في الحياة. طبع الكتاب في روالبندي بباكستان. ثم طبع مرارا في اكثر من بلد عربي.
   
 الاقتصاد:
 لحسن المهدي الحسيني، تعرض في هذا الكتاب لطبيعة المال، وللفلسفة الراسمالية واخطاءها واثارها. وللفلسفة الشيوعية ووساءلها وطرق تطبيقها، والتغييرات التي طرات عليها من حيث التطبيق، واثارها في مختلف الميادين الفردية والاجتماعية بانواعها، وتحدث عن الاقتصاد الاشتراكي ووساءل تطبيقه، ومناقضاته واثاره في مختلف الميادين، والحق بهذا الفصل الكلام عن بعض "المذاهب الاشتراكية المبتورة"، ثم تحدث عن الاقتصاد الاسلامي من جميع نواحيه؛ فتحدث عن الفرد في نظر الاسلام، وعن الملكية الفردية، وعن الغش والاحتكار، وعن الملكية العامة ومناهج استثمارها والاستفادة منها، ثم تحدث عن موارد بيت المال. وانتهي الي ان "الاقتصاد الاسلامي هو النظام الوحيد الذي استطاع بكل هدوء وحكمة ورزانة ان يوجه الشعب توجيها رشيدا، يحفزه علي استخراج الطاقات، واثارة المواهب والصلاحيات، وتوزيعها علي مجموع الافراد، فردا فردا توزيعا عادلا عفويا طبيعيا؛ حتي لم يبق في الدولة الاسلامية الرحيبة فقير يقبل الصدقات؛ فانهارت الطبقات بنفسها، واصبح المجتمع الاسلامي الكبير اشبه بالطبقة الواحدة ... وحث علي الالتزام بالاخلاق والفضاءل، وحرر النساء عن العمل المضني خارج البيت، واعفي الاولاد لينطلقوا في حياة الطفولة، حتي يرشدوا ويبلغوا اشدهم، وتفتل عضلاتهم المفعمة قوة وحرارة، وشوقا الي
 
 العمل.." طبع الكتاب في جزاين وسطين سنة "ه  م" في كربلاء "منشورات الاعلمي".
   
 اقتصادنا:
 لمحمد باقر الصدر من اجمع واحدث ما كتب في دراسة المذاهب الاقتصادية دراسة موضوعية، عرض للنظرية المادية التاريخية من جميع نواحيها، وللمذهب الماركسي، كما عرض للراسمالية المذهبية في افكارها وقيمها الاساسية، عرضا علميا دقيقا، ثم تناول بالبحث الاقتصاد الاسلامي في هيكله العام، وبين صلته ببقية الانظمة الاسلامية وانه جزء من كل، وكان هذا الجزء الاول من كتابه، ثم حاول استنباط المذهب الاقتصادي الاسلامي في الجزء الثاني من كتابه وبني محاولته هذه علي الاسس العلمية، وعلي التحليل والموزانة والاستنتاج. طبع هذا الكتاب في مجلد كبير طبعته الاولي سنة ه  م بالنجف والثالثة سنة ه  م في دار الفكر ببيروت.
   
 خطوط رءيسية في الاقتصاد الاسلامي:
 لمحمود ابو السعود جعله في مقدمة واربعة فصول، تحدث في الاول منها عن الفكرة الاقتصادية كجزء من المفهوم العام للحياة المعاشية في المجتمع الاسلامي، وبين مفاهيم الاقتصاد المعاصر ومكان العقيدة منه. وتحدث في الفصل الثاني عن التنظيم الاقتصادي الاسلامي، وفي الثالث عن الانتاج والملكية، وفي الفصل الرابع عن استغلال الارض في الاسلام. وتحت كل فصل عدة ابحاث هامة. طبع الكتاب في جزء وسط سنة ه  م في مطبعة معتوق اخوان ببيروت.
   
 نحو استراتيجية جديدة للتنمية الاقتصادية في الدول النامية: 
 للدكتور احمد عبد العزيز النجار، تناول هذا الكتاب بحثين مهمين الاول: العطالة والتنمية الاقتصادية في الدول النامية، والثاني: بنوك شعبية بلا فواءد طريق التنمية الذاتية في الدول النامية. طبع سنة م في دار الفكر ببيروت.
   
 المجتمع العربي في مرحلة التغير:
 ل "ر. ك. ريدي" رءيس المعهد الدولي للعلوم السلوكية بواشنطن، تحدث هذا الكتاب عن التجربة الناجحة لانشاء مصارف بلا فواءد في عدة مناطق من الجمهورية العربية المتحدة، وقوم هذه التجربة من الناحية الاقتصادية والاجتماعية والادارية، ثم عرض نتاءج بعض عناصر التطور الاجتماعي، وزود ابحاثه بالجداول والبيانات والاحصاءيات التي تءكد نجاح المصارف اللاربوية. عرب الكتاب الدكتور احمد عبد العزيز النجار، وطبع سنة  في دار الفكر ببيروت.
 
   
 و
  في التربية والتعليم مصنفات كثيرة منها
 : 
   
 اداب المعلمين:
 للفقيه محمد بن عبد السلام "سحنون" "المشهور بابن سحنون" "  ه" من اقدم ما وصلنا في التربية والتعليم، وهي رسالة تعرض لاهم اسس التربية والتعليم وواجبات المعلم والمتعلم. طبعت بتقديم الاستاذ حسن حسني عبد الوهاب احد وزراء تونس سنة ه. 
   
 رسالة احوال المعلمين واحكام المعلمين والمتعلمين:
 لابي الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي القيرواني "ه" من اقدم ما صنف في التربية الاسلامية؛ فيوضح اهمية التعليم ومسءولية التوجيه، وخاصة في المرحلة الاولي، وتعرض لتعليم البنات، والاقتصار في تعليمهن علي العلوم المفيدة، كما تحدث عن العقوبة، وعن العلاقة بين المدرسين والطلاب، ولم يفته ان يبين واجبات المعلمين، ومناهج التعليم في عصره. طبعت هذه الرسالة مع كتاب "التعليم في راي القابسي" او في التربية الاسلامية: للاستاذ احمد فءاد الاهواني سنة "ه  م" بالقاهرة. ثم طبع في دار المعارف طبعة اخري سنة .
   
 جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله:
 للمحدث الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله "ابن عبد البر" النميزي القرطبي "ه" طبع الكتاب في جزاين سنة "ه" بالقاهرة. كتاب جامع بين اهمية التعليم ومكانته في الاسلام، وتحدث عن التعليم في الصغر واهميته، كما تحدث عن الرحلة في طلب العلم، وبين افضل طرق التعليم، وواجبات المعلم وادابه وحقوقه، وواجبات طالب العلم نحو معلمه؛ مءيدا ذلك كله بالادلة من القران والسنة، والاثار، وقصص بعض اكابر العلماء، الي جانب استنتاجه وتحليله. وطبع الكتاب حديثا بواسطة المكتبة العلمية في المدينة المنورة.
   
 تعليم المتعلم طريق التعلم:
 للامام برهان الاسلام "برهان الدين" الزرنوجي "من علماء القرن السابع ومن تلاميذ برهان الدين المرغيناني مءلف الهداية" وهو رسالة قيمة بين فيها معني العلم والفقه، وتحدث عن النية في طلب العلم، واختيار العلم النافع والتعلم علي
 
 الاساتذة الافاضل، كما تحدث عن توقير العلم والعلماء ... وعن طرق الاستفادة ... واهمية التقوي والورع في طلب العلم، كما تكلم عما يورث الحفظ وعما يورث النسيان، وبين ما يجلب الرزق وما يمنعه.. طبع هذا الكتيب سنة  في مطبعة الجوانب بالاستانة، ثم طبع بتصحيح وضبط عبد العزيز صقر شاهين سنة هم بالمطبعة الرحمانية بالقاهرة.
   
 تذكرة السامع والمتكلم في ادب العالم والمتعلم:
 للقاضي بدر الدين ابراهيم سعد الله "ابن جماعة" "ه" من اجمع ما كتب في واجبات المعلم وادابه، وفي واجبات طالب العلم وادابه، والصلة بينهما، والعلوم التي يبدا بها المتعلم وما يلحق بهذا، ولما كان بعض الاساتذة والطلاب يقيمون في المدارس عقد فصلا في اداب سكني المدارس. طبع الكتاب في جزء وسط بتصحيح محمد هاشم في حيدر اباد الدكن سنة م.
   
 التربية والتعليم في الاسلام:
 للدكتور محمد اسعد طلس "كان حيا سنة " تكلم فيه عن التعليم عند المسلمين في القرون الخمسة الاولي قبل تاسيس المدرسة النظامية، كما تحدث عن المءسسات التعليمية انذاك وعن اساتذتها وطلابها وما يتعلق بهذا. ثم تحدث عن التصنيف عند العرب. طبع الكتاب سنة م في بيروت.
   
 تذكرة الدعاة :
 للبهي الخولي تحدث في هذا الكتاب عن فقه الدعوة الي الله وطبيعة الداعية ومقوماته، والمصادر التي يجب ان يعتمد الداعية عليها، وهي القران الكريم والسنة، والتاريخ وسيرة الرجال وواقع الحياة العملية، كما تحدث عن سبل الداعية. طبع الكتاب سنة ه، مكتبة وهبة بالقاهرة.
 
   
 تاريخ التربية الاسلامية:
 للدكتور احمد شلبي من المعاصرين، تكلم في كتابه عن المءسسات التعليمية في مختلف انحاء الدولة الاسلامية من المسجد الي المدرسة الي المكتبات ونظامها، كما تحدث عن القاءمين عليها، كما تحدث عن المعاهد العلمية ومءسسيها ورعاتها، وغير ذلك. طبع الكتاب في مجلد وسط طبعته الثالثة سنة م بالقاهرة.
   
 منهج التربية الاسلامية:
 لمحمد قطب كاتب اسلامي معاصر، تحدث في هذا الكتاب عن الوساءل والاهداف، وعن خصاءص المنهج الاسلامي، ومنهجه في العبادة وتربية الروح والعقل والجسم، وتحدث عن النفس وغراءزها وميولها ... ، ثم تحدث عن وساءل التربية الاسلامية في ثمانية مباحث، وانتهي الي المجتمع المسلم وثمرة التربية الاسلامية. طبع الكتاب في دار القلم بالقاهرة.
   
 لمحات في وساءل التربية الاسلامية وغاياتها:
 للدكتور محمد امين المصري من العلماء المعاصرين، تحدث في هذا الكتاب عن موقف التربية الدينية من الاتجاهات الحديثة في التربية، ثم تحدث عن تدريس القران الكريم تلاوة وتفسيرا، وبين الغرض من تدريس التلاوة، والغرض من تدريس المراحل التي يمر بها المدرس في تقرير درسه، كما تحدث عن تدريس الحديث، وتحدث عن العقيدة واثرها في تكوين الشخصية؛ فتحدث عن الغراءز والعواطف، كما بين الاسس التي تقام عليها تربية العاطفة الدينية، واثر العقيدة في الوجدان والسلوك، ثم بين خطوات السير في درس العقاءد، ولم يفته ان يتحدث عن العقيدة الاسلامية، ودراسة الاعتقاد دراسة نفسية وموزانة اراء العلماء ومناقشتها. وقدم نماذج من دراسات علماء التوحيد، وتحدث عن التربية الخلقية واهم اسسها وطرق تدريسها. كما تحدث عن اصول تدريس
 
 السيرة النبوية واهمية دراستها، وختم كتابه بموضوع العبادات والجوانب التربوية فيها واصول تدريسها ... وباغراض التربية الدينية. طبع الكتاب في دار الفكر بدمشق.
   
 اسس التربية الاسلامية واصول تدريسها:
 للاستاذ عبد الرحمن النحلاوي تحدث عن اسس التربية الاسلامية، وبين طرق تدريس مقرراتها، واهم ما يجب مراعاته في ذلك. طبع في دمشق.
   
 طرق تدريس الدين:
 للاستاذ عابد توفيق الهاشمي في مجلد كبير استوعب فيه بيان طرق تدريس الدين بجميع فروعه وعلي مختلف المستويات. نشرته مءسسة الرسالة.
   
 تدريس التربية الاسلامية:
 اسسه وتطبيقاته التربوية للدكتور محمد صلاح الدين علي مجاور الاستاذ في جامعة الكويت في مجلد تناول فيه اصول تدريس التربية الاسلامية وتطبيقاتها في المراحل التعليمية الثلاث الابتداءية والاعدادية والثانوية. طبع دار القلم بالكويت سنة هم.
   
 تربية الاولاد:
 للشيخ عبد الله علوان من العلماء المعاصرين، تناول فيه الامور التربوية من لحظة اختيار الزوجة، وبناء الاسرة واحكام المولود وما يلحق به، واسباب الانحراف ومعالجتها، ورعاية الاسلام لليتيم، ومسءولية التربية، وحدود مسءولية الابوين في هذا الميدان من النواحي العقيدية والخلقية والنفسية والجسدية، وعالج بعض ظواهر الانحراف، وفصل القول في مسءولية التربية الاجتماعية كما بين اهمية رعاية الاولاد من الناحية الجنسية ومسءوليتها التربوية.
 ثم فصل القول في وساءل التربية، وقواعدها الاساسية، وبين جوانب كثيرة من مفاسد الاخلاق وسبل علاجها، وبين المحرم تربويا في الاطعمة والاشربة والملبس والزينة والمعتقد والكسب، وجعل فصلا
 
 خاصا لاقتراحات تربوية هامة، والكتاب هام يحتاج اليه الاباء والامهات والمشتغلون باي جانب من جوانب التربية. طبع طبعته الثانية سنة "" بدار السلام في بيروت في جزاين.
 
 $  دراسات اسلامية مختلفة:
 الي جانب هذه الدراسات دراسات اسلامية مختلفة الوجوه، وكتبها اكثر من ان تحصي منها:
   
 ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين:
 للسيد ابي الحسن علي الندوي وكيل ندوة العلماء بالهند في العصر الحاضر. طبع طبعته الثالثة سنة هم. وطبع حديثا بعناية دار القلم بالكويت.
   
 الصراع بين الفكرة الاسلامية والفكرة الغربية في الاقطار الاسلامية:
 للسيد ابي الحسن الندوي ايضا طبع سنة ه  م دار الندوة.
   
 الاسلام ومشكلات الحضارة:
 لسيد قطب "م" طبع سنة  بالقاهرة.
   
 ما يقال عن الاسلام:
 لعباس محمود العقاد "م" عرف الاستاذ العقاد في هذا الكتاب ببعض ما الفه الغربيون عن الاسلام ورد فيه علي كثير من الافتراءات وبين الحق من الباطل وكشف عن كثير من كتابهم الذين يدسون السم في الدسم. طبع في دار العروبة بالقاهرة، بدون تاريخ. وله ايضا "حقاءق الاسلام واباطيل خصومه" وغيره من مءلفاته الكثيرة.
   
 المراة بين الفقه والقانون:
 دراسات شرعية وقانونية واجتماعية للاستاذ الدكتور مصطفي السباعي "ه م" طبع في مطبعة جامعة دمشق سنة هم. وله ايضا "من رواءع حضارتنا" و"الاستشراق والمستشرقون".
 
   
 شروط النهضة:
 لمالك بن نبي المفكر الجزاءري المعاصر. طبع طبعته الثانية سنة م. وقد قام بترجمته الي العربية "عمر كامل مسقاوي وعبد الصبور شاهين". وله وجهة العالم الاسلامي ترجمة عبد الصبور شاهين طبع سنة م، مكتبة دار العروبة بالقاهرة.
   
 الرسالة الخالدة:
 لعبد الرحمن عزام هذا الكتاب عرفه المءلف بقوله "بحث في رسالة الله الواحدة الخالدة علي مدي الزمان، واقتباس من هداها في الاجتماع والسياسة والحرب والسلم، والعلاقات الدولية لازالة اسباب الاضطراب العالمي، وامداد الحضارة بسند روحي واقامة نظام عالمي جديد". طبع طبعته الثانية سنة "ه م". دار الكتاب العربي بمصر.
   
 حقوق الانسان في الاسلام:
 للدكتور علي عبد الواحد وافي عرض في هذا الكتاب للمساواة في الاسلام من الناحية الانسانية والقانونية في جميع فروعه، وتحدث عن المساواة في شءون الاقتصاد، وعن وجوه المساواة بين الرجل والمراة، وقارن بينه وبين غيره من الانظمة والديانات، ثم تحدث عن مفهوم الحرية في الاسلام؛ فاكد الحرية السياسية والفكرية والعلمية والدينية والمدنية وحدود ذلك، ثم تحدث عن المدنية في الاسلام وموقف الاسلام من نظام الرق وتحريره، وحماية الاسلام للنفوس والاموال وثمرات الجهود، وتحدث عن حماية الاسلام للاعراض وسبيل ذلك. وانتهي الي ان "الاسلام اول من قرر المبادء الخاصة بحقوق الانسان في اكمل صورة واوسع نطاق، وان الامم الاسلامية في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين من بعده كانت اسبق الامم في السير عليها، وان الديموقراطيات الحديثة جميعا لا تزال متخلفة في هذا السبيل تخلفا
 
 كبيرا عن النظام الاسلامي" طبع الكتاب في جزء وسط، طبعته الرابعة سنة "هم" بدار نهضة مصر.
   
 المسالة الاجتماعية بين الاسلام والنظم البشرية:
 لعمر عودة الخطيب عرض هذا الكتاب للحياة الاجتماعية، وللفكر الاجتماعي في العصور القديمة والحديثة، وبين اسس الدراسات السياسية والعقد الاجتماعي وتفسير التاريخ، ثم فصل القول في المسالة الاجتماعية في نظر الاسلام، وبين خصاءص المجتمع الاسلامي، واهم اسباب هذه الخصاءص التي جعلته متميزا عن غيره من المجتمعات. طبع الكتاب في مءسسة الرسالة ببيروت سنة "هم".
   
 الاسلام في مواجهة التحديات المعاصرة:
 لابي الاعلي المودودي امير الجماعة الاسلامية بباكستان في العصر الحاضر وهو مجموعة مقالات بين فيها الاستاذ المودودي موقف الاسلام في كثير من المساءل التي اثارتها بعض النظم المعاصرة وبين وجه الحق من الباطل طبع الكتاب بتعريب خليل احمد الحامدي في دار القلم بالكويت. سنة "هم".
   
 المجتمع المتكافل في الاسلام:
 للدكتور عبد العزيز الخياط بني كتابه علي بابين تناول في الاول منهما المجتمع واسس تكافله في الاسلام وفي الثاني منهما مسءولية المجتمع وتعاونه وسلامته؛ فعرض لمسءولية المجتمع والافراد ولتعاون المجتمع، ولسلامته؛ فعرض المسءولية المجتمع والافراد ولتعاون المجتمع، ولسلامته والسبل المءدية الي ذلك. طبع الكتاب سنة هم بعناية مكتبة الاقصي ومءسسة الرسالة.
 
   
 موجز تاريخ تجديد الدين واحياءه:
 للداعية الاسلامي الكبير الشيخ ابي الاعلي المودودي رحمه الله "توفي في خريف سنة ه  م"، نشر مءسسة الرسالة.
 وغير هذه المءلفات كثير سوي ما ذكرناه في مواطنه من العلوم المختلفة.
 
  المبحث الثاني عشر: معاجم البلدان
 $  معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع:
 للشيخ الوزير الفقيه ابي عبيد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي "ه" رتبه علي حروف الهجاء، وراعي الحرف الاول والثاني من الكلمة. طبع الكتاب في اربعة اجزاء بتحقيق الاستاذ مصطفي السقا سنة "ه  م".
 
 $  معجم البلدان:
 للشيخ شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي البغدادي "ه". رتبه علي حروف الهجاء وراعي في الكلمة ترتيب حروفها؛ فذكر البلدان والاماكن والمواضع والمياه وغيرها وحددها. وكثيرا ما يذكر اشهر من ينسب اليها. طبع الكتاب في ثمانية اجزاء بمصر سنة "ه" وطبع معه ذيله في جزاين باسم "منجم العمران في المستدرك علي معجم البلدان" جمع وترتيب محمد امين الخانجي وطبع في بيروت في خمسة مجلدات كبيرة سنة "هم".
 
 $  بلاد العرب:
 للحسن بن عبد الله الاصفهاني، حدد فيه الاماكن بذكر منازل كل قبيلة، وقد احسن المحققان فهرسته، طبع الكتاب بتحقيق حمد الجاسر والدكتور صالح العلي سنة "ه  م" بالرياض.
 
 $  صحيح الاخبار عما في بلاد العرب من الاثار:
 للمءرخ النسابة الشيخ محمد بن عبد الله بن بليهد النجدي "المتوفي سنة م" ذكر في كتابه المواطن والبلدان والاماكن التي عاش فيها عشرة من شعراء الجاهلية وصدر الاسلام، او ورد ذكرها في
 
 اشعارهم، وبين مواقع تلك الاماكن الان، وبين ما نسي منها، وما اعتراه التصحيف او التبديل، معتمدا علي مشاهداته وعلي الروايات الموثوق بها، ومن هنا كان كتابه من اهم ما يعرف بمواطن تلك البلاد ووديانها وجبالها واكامها، ويحدد مواقعها تحديدا دقيقا، وهو كتاب جامع لا يستغني عنه من له اهتمام بالجزيرة العربية، او باشعار واحد من الشعراء العشر المذكورين. طبع الكتاب باشراف محمد محيي الدين عبد الحميد سنة "هم" في خمسة اجزاء بمصر.
 
  المبحث الثالث عشر: مراجع المراجع
 صنف بعض العلماء السابقين مءلفات في ذكر ما الف في كل علم من العلوم حتي عصرهم؛ فكانت هذه الكتب بمنزلة فهارس للمصادر والمراجع، وسنذكر اهمها فيما يلي:
   
 الفهرست:
 لمحمد بن اسحاق النديم، المشهور بابن النديم "المتوفي سنة  وقيل ه" ذكر فيه جميع ما صنف في اللغة العربية في مختلف العلوم، وترجم بايجاز لكل عالم، كما ذكر مءلفاته، واجتهد في جمع ما اراد منذ نشوء كل علم الي سنة "ه" سبع وسبعين وثلاثماءة من الهجرة. طبع الكتاب مرارا في مصر وبيروت.
   
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون:
 لمصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة وبكاتب جلبي "المولود سنة  والمتوفي سنة ه"، رتب فيه ما وصل الي علمه من الكتب منذ التدوين الي عصره علي حروف المعجم، يذكر اسم الكتاب ومءلفه ولمحة موجزة عنه، ويذكر بعض ما جاء في مطلع الكتاب المترجم له، طبع الكتاب في مجلدين كبيرين سنة "هم" باستنبول، وصور حديثا في لبنان، وطبع "ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون" لاسماعيل باشا الباباني البغدادي في مجلد ضخم سنة "هم" ولاسماعيل باشا "هدية العارفين: اسماء المءلفين، واثار المصنفين" طبع في استانبول سنة "م". 
   
 معجم المطبوعات العربية والمعربة:
 ليوسف اليان سركيس "ه" ذكر فيه جميع الكتب المطبوعة في الاقطار الشرقية والغربية وترجم لمءلفيها تراجم موجزة، وذلك منذ ظهور الطباعة الي نهاية سنة "هم". رتبه علي اسماء المءلفين حسب حروف الهجاء، يذكر المءلف وما له من كتب مطبوعة، ويذكر صفحات الكتاب واجزاءه، وطبعاته وتاريخها، والحق بالكتاب عدة ملاحق، وفهرسا هجاءيا لجميع الكتب المذكورة في كتابه. طبع في مجلدين كبيرين.
   
 معجم المءلفين:
 للاستاذ عمر رضا كحالة فصلنا القول فيه في بحث التاريخ والتراجم.
   
 تاريخ الادب العربي:
 لبروكلمان كتاب جامع لما صنف في مختلف علوم الاسلام، يذكر العلم واشهر العلماء فيه ومءلفاتهم، ويبين مكان المخطوط منها وتاريخ طبع المطبوع ومكانه وطبعاته. وقد فاتته يعض نسخ خطية في عدة مواضيع، عرب منه ثلاثة اجزاء ترجمها المرحوم الدكتور عبد الحليم النجار وطبعت سنة  بمصر.
   
 ومن اجمع ما يصنف في فهارس المصادر:
 فهارس دور الكتب وفهارس دور النشر وفهارس المخطوطات؛ مما فصلنا القول فيه في الفصل الثاني.
 خاتمة الفصل الثالث:
 تلك المصادر والمراجع التي عرضناها لا تعدو غيضا من فيض، وقليلا من كثير وكثير، اخترناها من امهات المءلفات، التي تزخر بها المكتبة العربية، مما صنف في الاسلام وعلومه وما يلحق بها ...
 
 لتكون عونا للطالب علي بحثه؛ فليس المقصود من ذكرها ان يحفظها الطالب او يستظهرها؛ وانما الغاية ان يحسن الرجوع اليها، والاستفادة منها، والعب من معينها، والوقوف علي ما فيها، لتكون راءدا له الي غيرها من المءلفات، واملنا كبير بان يعني كل طالب بمطالعة هذه المءلفات كلما سنحت له فرصة، او اتسعت له فترة، ليخرج من الحدود النظرية الي الحياة العملية البناءة.
 والحمد لله رب العالمين.
 
  فهارس الكتب
  فهرس المصادر والمراجع
 مصادر هذا الكتاب كثيرة جدا، وهي جميع الكتب التي ضمها الفصل الثالث منه، وهي التي ساذكرها في
  فهرس اسماء الكتب
 ، مضافا اليها الكتب الاتية:
   
 القران الكريم
   
 احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم: لشمس الدين المقدسي. طبعة بريل سنة م.
   
 الاعلاق النفيسة: لاحمد بن عمرو بن رسته. طبع ليدن.
   
 تاريخ الادب العربي: لبروكلمان، ترجمة الدكتور عبد الحليم النجار. طبع دار المعارف بمصر سنة م.
   
 التفسير والمفسرون: للشيخ محمد حسين الذهبي طبع دار الكتب الحديثة بالقاهرة سنة ه  م.
   
 الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع: للخطيب البغدادي. مصورة دار الكتب المصرية عن النسخة المخطوطة المحفوظة بمكتبة الاسكندرية.
   
 فتوح البلدان: لابي الحسن البلاذري. تحقيق رضوان محمد رضوان مطبعة السعادة بمصر سنة م.
   
 فهارس المكتبة العربية في الخافقين: ليوسف اسعد داغر. طبع بيروت م.
   
 فهرس مصورات معهد احياء المخطوطات في الجامعة العربية: فءاد سيد طبع مصر.
   
 فهرس مكتبة اكاديمية العلوم في جمهورية اوزبكستان السوفيتية طبع طاشقند سنة م.
 
   
 المحبر: لمحمد بن حبيب. طبع الهند سنة ه  م.
   
 المخطوطات العربية في دور الكتب الامريكية: كوركيس عواد طبع العراق
   
 المسالك والممالك: لابي القاسم بن حوقل. طبع بريل سنة م.
   
 المصباح المضء في كتاب النبي الامي ورسله الي ملوك الارض من عرب وعجم: لمحمد بن علي بن حديد الانصاري مخطوط مكتبة الاوقاف بحلب رقم "".
 
  فهرس اسماء الكتب
 هذه اسماء الكتب التي ورد ذكرها او التعريف بها في الفصل الثالث من هذا الكتاب، مرتبة علي حروف الهجاء، والي جانب كل كتاب رقم الصفحة التي ورد الكتاب فيها، ويليه رقم الفقرة، واذا كان الكتاب مما ورد في الهامش اضع حرف ه تمييزا له عما ورد في المتن.
 اسم الكتاب والمءلف الصفحة والفقرة
   
 اثار الحرب في الفقه الاسلامي. للدكتور وهبة الزحيلي ، .
   
 الاثار الاندلسية الباقية: لمحمد عبد الله عنان ، .
   
 اداب المعلمين: لمحمد بن عبد السلام سحنون ، .
   
 الاباضية في موكب التاريخ: لعلي يحيي معمر ، .
   
 الابانة عن اصول الديانة: لابي الحسن الاشعري ، .
   
 الابانة عن معاني القراءات: لمكي بن ابي طالب القيسي ، ه.
   
 ابو هريرة راوية الاسلام: لمحمد عجاج الخطيب ، .
   
 اتحاف البررة بالمتون العشرة: ترتيب علي محمد الضباع ، ه.
   
 الاتقان في علوم القران: لجلال الدين السيوطي ، .
   
 الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة: لعبد الحي اللكنوي ، .
   
 احسن الحديث: للدكتور محمد سعيد رمضان البوطي ، .
   
 احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام: لابن دقيق العيد ، .
   
 احكام الاولاد في الاسلام: للشيخ زكريا البري ، .
   
 احكام التركات والمواريث: للشيخ محمد ابو زهرة ، .
   
 الاحكام السلطانية: للقاضي ابي يعلي الفراء ، .
 
   
 الاحكام السلطانية والولايات الدينية: لابي الحسن الماوردي ، 
   
 الاحكام في اصول الاحكام: لعلي بن محمد الامدي ، 
   
 الاحكام في اصول الاحكام: لمحمد بن علي "ابن حزم" ، 
   
 احكام القران: لابي بكر الجصاص ، 
   
 احكام القران: لابي بكر المشهور بابن العربي ، 
   
 احكام القران: لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي ، 
   
 الاحوال الشخصية: للدكتور مصطفي السباع ، 
   
 احياء علوم الدين: للامام ابي حامد الغزالي ،  و ، 
   
 اختلاف الحديث: للشافعي ، ه
   
 اخلاق النبي وادابه: للحافظ ابي الشيخ ، 
   
 ادب الكاتب: لعبد الله بن مسلم بن قتيبة ، 
   
 ارشاد الساري شرح صحيح البخاري: للقسطلاني ، ه
   
 ارشاد العقل السليم: لابي السعود العمادي ، ه
   
 ارشاد الفحول: لمحمد بن علي الشوكاني ، 
   
 الارشاد الي قواطع الادلة: للامام الجويني ، 
   
 اساس البلاغة: لمحمود بن عمر الزمخشري ، 
   
 اسباب اختلاف الفقهاء: للشيخ علي الخفيف ، 
   
 اسباب النزول: لعلي بن احمد الواحدي النيسابوري ، 
   
 اسباب النزول: لعلي بن المديني ، ه
   
 الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار: لابن قدامة ، 
   
 الاستشراق والمستشرقون: للدكتور مصطفي السباعي 
   
 الاستعمار الفرنسي في افريقيا السوداء: لفيليب فونداسي ، 
   
 الاستقصا لاخبار المغرب الاقصي: لاحمد بن خالد السلاوي ه
   
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب: لابن عبد البر ، 
 
   
 اسرار البلاغة: لعبد القاهر الجرجاني ، 
   
 اسد الغابة في معرفة الصحابة: لابن الاثير ، 
   
 اسس التربية الاسلامية واصول تدريسها لعبد الرحمن النحلاوي ، 
   
 الاسلام في حضارته ونظمه: للاستاذ انور الرفاعي ، 
   
 الاسلام في مواجهة التحديات المعاصرة: للمودودي ، 
   
 الاسلام والتنمية الاقتصادية: لاوستروي ، 
   
 الاسلام والثقافة العربية في افريقيا: لحسن محمود 
   
 الاسلام والحضارة العربية: لمحمد كرد علي ، 
   
 الاسلام والعلاقات الدولية في السلم والحرب: لمحمود شلتوت ، 
   
 الاسلام ومشكلات الحضارة: لسيد قطب ، 
   
 اسني المطالب في احاديث مختلفة المراتب: لمحمد البيروتي ، ه
   
 الاشباه والنظاءر: لابن نجيم ، ه
   
 الاشباه والنظاءر: لجلال الدين السيوطي ، 
   
 الاشتقاق: لعبد الله امين ، 
   
 الاشتقاق والتعريب: للشيخ عبد القادر المغربي ، 
   
 الاصابة في تمييز الصحابة: لابن حجر العسقلاني ، 
   
 الاصمعيات: لعبد الملك بن قريب الاصمعي ، 
   
 الاصوات اللغوية: للدكتور ابراهيم انيس ، 
   
 اصول التشريع الاسلامي: للشيخ علي حسب الله ، 
   
 اصول الحديث علومه ومصطلحه: للدكتور محمد عجاج الخطيب ، 
   
 اصول الدين: لابي منصور عبد القاهر التميمي ، 
   
 اصول الفقه: لشيخ الاسلام ابن تيمية ، 
   
 اصول الفقه: للدكتور عبد الرحمن صابوني ، 
   
 اصول الفقه: للشيخ محمد ابي زهرة ، 
   
 اصول النحو: لسعيد الافغاني  /
   
 اضواء من القران علي الانسان ونشاة الكون: لعبد الغني الخطيب ، 
 
   
 الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار: للحازمي ، 
   
 الاعتقاد علي مذهب السلف: للبيهقي ، 
   
 اعجاز القران: للباقلاني ، 
   
 اعجاز القران والبلاغة النبوية: لمصطفي الرافعي ، 
   
 اعراب ثلاثين سورة من القران لابن خالوية ه
   
 اعلام المحدثين: للدكتور محمد محمد ابو شهبة ، ه
   
 اعلام الموقعين عن رب العالمين: لابن قيم الجوزية ، 
   
 اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام: لعمر رضا كحاله ، 
   
 الاعلام: للاستاذ خير الدين الزركلي ، 
   
 اقتصادنا: لمحمد باقر الصدر ، 
   
 الاقتصاد: لحسن المهدي الحسيني ، 
   
 الاقتصاد الاسلامي في تطبيقه: للدكتور محمد العربي ، 
   
 الاكليل في المتشابه والتاويل: لشيخ الاسلام ابن تيمية ، 
   
 اكمال الاكمال: لمحمد بن عبد الغني "ابن نقطة" ، ه
   
 الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف..: لابن ماكولا ، 
   
 الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع: للقاضي عياض ، 
   
 الالمام باحاديث الاحكام: لابن دقيق العيد ، 
   
 الام: لمحمد بن ادريس الشافعي ، 
   
 الامالي: لابي علي القالي ، 
   
 الامام الترمذي والموازنة بين جامعه وبين الصحيحين: للدكتور نور الدين عتر ، 
   
 الامامة والسياسة: لعبد الله بن مسلم "ابن قتيبة" ، 
   
 امعان في اقسام القران: لعبد الحميد الفراسي ، 
   
 املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب: للعكبري ، 
   
 انباه الرواة علي انباه النحاة: لجمال الدين القفطي ، 
   
 انساب الاشراف: لاحمد بن يحيي البلاذري ، 
 
   
 الانساب: لعبد الكريم السمعاني ، 
   
 الانسان العربي والتاريخ: لانور الرفاعي ، 
   
 الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين و..: للانباري ، 
   
 الانصاف فيما يجب اعتقاده: لابي بكر الباقلاني ، 
   
 انوار التنزيل واسرار التاويل لعبد الله بن عمرو البيضاوي ، 
   
 الانوار الكاشفة..: لعبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني ، 
   
 الاوزان والاكيال الشرعية: لاحمد بن علي المقر ، 
   
 اوضح المسالك الي الفية ابن مالك: لابن هشام ، 
   
 ايضاح المكنون: لاسماعيل باشا البغدادي ، 
   
 الايضاح شرح تلخيص المفتاح: للقزويني ، 
   
 الايمان: لشيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية ، 
   
 بحر العلوم: للسمر قندي 
   
 البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار: لابن المرتضي ، 
   
 البحر المحيط: لابي حيان الاندلسي ، 
   
 بحوث في تاريخ السنة المشرفة: للدكتور العمري ، 
   
 بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع: لعلاء الدين الكاساني ، 
   
 البدء والتاريخ: لمطهر بن طاهر المقدسي ، 
   
 بداية المجتهد ونهاية المقتصد : لمحمد "ابن رشد" ، 
   
 البداية والنهاية: لابي الفداء "ابن كثير" ، 
   
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع: للشوكاني ، 
   
 البرهان في علوم القران: لبدر الدين الزركشي ، 
   
 البرهان القاطع في اثبات الصانع..: لمحمد بن ابراهيم الصنعاني ، 
   
 بغية الايضاح لتلخيص المفتاح: لعبد المتعال الصعيدي ، 
 
   
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: للسيوطي ، 
   
 بلاد العرب: للحسن بن عبد الله الاصفهاني ، 
   
 بلاغة القران: للشيخ محمد الخضر حسين ، 
   
 البلاغة تطور وتاريخ: للدكتور شوقي ضيف ، 
   
 البلاغة العربية في دور نشاتها: لسيد نوفل ، 
   
 بلوغ المرام من ادلة الاحكام: لابن حجر ، 
   
 بيان موافقة صريح المعقول: لابن تيمية ، 
   
 البراهين العلمية علي وجود الخالق: للبرازي ، 
   
 البيان والتبيين: لعمرو بن بحر الجاحظ ، 
   
 البيان والتعريف في اسباب ورود الحديث: لابن حمزة ، 
   
 البيان المغرب في اخبار المغرب: لابن عذاري  ه
   
 البيانات: لابي الاعلي المودودي ، 
   
 تاويل مختلف الحديث: لابن قتيبة ، 
   
 تاويل مشكل القران: لابن قتيبة ، 
   
 التاج الجامع للاصول: للشيخ منصور علي ناصيف ، 
   
 تاريخ اداب العرب: لمصطفي صادق الرافعي ، ي
   
 تاريخ ابن الفرات "الامم والملوك": لابن الفرات  ه
   
 تاريخ اخبار القرامطة: لثابت بن سنان ، 
   
 تاريخ الادب العربي: لكارل بروكلمان ، 
   
 تاريخ الاسلام ... : للدكتور حسن ابراهيم حسن ، 
   
 تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والاعلام: لمحمد بن احمد الذهبي ، 
   
 التاريخ الاسلامي والحضارة الاسلامية: للدكتور احمد شلبي ، 
   
 تاريخ الامم والملوك: لابن جرير الطبري ، 
   
 تاريخ الاندلس: لاشباخ ، 
   
 تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي : 
   
 تاريخ التربية الاسلامية: للدكتور احمد شلبي ، 
   
 تاريخ التشريع الاسلامي: للشيخ محمد الخضري ، 
   
 تاريخ التشريع الاسلامي: للشيخ عبد اللطيف
 
 السبكي واخوانه ، 
   
 تاريخ التمدن الاسلامي: لجرجي زيدان ، 
   
 تاريخ الحضارة الاسلامية في العصور الوسطي: لعبد المنعم ماجد 
   
 تاريخ خليفة بن خياط: لخليفة بن خياط ، 
   
 تاريخ دمشق: لعلي بن الحسين "ابن عساكر" ، 
   
 تاريخ الشعوب الاسلامية: لكارل بروكلمان ، 
   
 تاريخ الفكر العربي الي ايام ابن خلدون: للدكتور عمر فروخ ، 
   
 التاريخ الكبير: لمحمد بن اسماعيل البخاري  ه
   
 تاريخ مسلمي اسبانيا: ل "ر. دوزي" ، ه
   
 تاريخ المسلمين واثارهم في الاندلس..: للدكتور السيد عبد العزيز ، 
   
 تاريخ نيسابور: لمحمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري ، ه
   
 التبشير والاستعمار: للدكتورين مصطفي خالدي وعمر فروخ ، 
   
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه: لابن حجر العسقلاني ، 
   
 التبصير في الدين..: لابي المظفر الاسفراييني ، 
   
 التبيان في اداب حملة القران: ليحيي بن شرف النووي ، 
   
 التبيان في اقسام القران: لابن قيم الجوزية ، 
   
 التبيان في تصريف الاسماء: للدكتور احمد حسن كحيل ، 
   
 التبيان لبعض المباحث المتعلقة بالقران: للشيخ طاهر الجزاءري ، 
   
 تثبيت دلاءل النبوة: للقاضي عبد الجبار ، 
   
 تجارب الامم وتعاقب الهمم: لاحمد بن محمد مسكويه ، ه
   
 تجريد الاصول في احاديث الرسول: لهبة الله
 
 "ابن البارزي" 
   
 تجريد اسماء الصحابة: للذهبي ، 
   
 تحريم الربا تنظيم اقتصادي: للشيخ محمد ابي زهرة ، 
   
 تحفة الاحوذي شرح جامع الترمذي: للمباركفوري ، ه
   
 تحفة الراغبين: لمحمد علي الحداد ، ه
   
 تحفة الفقهاء: لعلاء الدين السمرقندي ، 
   
 تحفة المحتاج بشرح المنهاج: لابن حجر الهيثمي ، 
   
 التحفة المهدية شرح الرسالة التدمرية: للشيخ فالح بن مهدي 
   
 تحقيق معني السنة: لسليمان الندوي ، 
   
 تدريب الراوي: لجلال الدين السيوطي ، 
   
 تدريس التربية الاسلامية: للدكتور صلاح الدين مجاور ، 
   
 تذكرة الحفاظ: للحافظ محمد بن احمد الذهبي ، 
   
 تذكرة الدعاة: للبهي الخولي ، 
   
 تذكرة السامع والمتكلم في اداب العالم والمتعلم: لابن جماعة ، 
   
 تذكرة الموضوعات: لمحمد بن طاهر المقدسي ، 
   
 التذكرة في الاحاديث المشتهرة: لبدر الدين الزركشي ، ه
   
 التراتيب الادارية: للشيخ عبد الحي الكتاني ، 
   
 تراجم اسلامية شرقية واندلسية: لمحمد عنان ، 
   
 تربية الاولاد: للشيخ عبد الله علوان 
   
 التربية والتعليم في الاسلام: للدكتور محمد اسعد طلس ، 
   
 تجريح اساليب القران علي اساليب اليونان: لمحمد بن ابراهيم الصنعاني ، 
   
 التشريع الجناءي في الاسلام..: لعبد القادر عودة ، 
 
   
 الترغيب والترهيب: لزكي الدين المنذري ، 
   
 التصوير الفني في القران الكريم: لسيد قطب ، 
   
 التعبير عن الارادة..: لدكتور وحيد الدين سوار ، 
   
 التعريف والاعلام بما ابهم في القران من الاسماء والاعلام: للسهيلي ، 
   
 التعريف بالقران والحديث: للشيخ محمد الزفزاف ، 
   
 التعليقات المرضية..: للشيخ سعيد البرهاني ، ه
   
 تعليم المتعلم طريق التعلم: لبرهان الدين الزنجوري ، 
   
 تفسير ابن عطية الاندلسي: لابن عطية 
   
 تفسير الجلالين: لجلال الدين المحلي وجلال الدين السيوطي ، ه
   
 تفسير غريب القران: لابن قتيبة ، 
   
 تفسير القران العظيم: لابن كثير ، 
   
 تفصيل ايات القران الحكيم: لجول لابوم ، 
   
 تفسير النصوص في الشريعة الاسلامية: للدكتور محمد اديب صالح ، 
   
 التفسير الحديث: لمحمد عزة دروزة ، 
   
 التفسير العلمي للايات الكونية في القران الكريم: لحنفي احمد ، 
   
 تقريب التهذيب في اسماء الرجال: لابن حجر العسقلاني 
   
 التكافل الاجتماعي في الاسلام: للشيخ محمد ابو زهرة ، 
   
 تكملة اكمال الاكمال: لمحمد بن علي "ابن الصابوني" ، ه
   
 تلخيص الحبير: لابن حجر العسقلاني ، 
   
 التلخيص: لجلال الدين القزويني ، 
   
 التمهيد في علم التجويد: لابن الجزري ، 
   
 تمييز الطيب من الخبيث: لابن الديبع الشيباني ، ه
   
 التنبيه علي اوهام ابي علي القالي..: للبكري 
 
   
 تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة: لابن عراق ، 
   
 التوحيد: انظر رسالة التوحيد ومجموعة التوحيد
   
 تهذيب الايضاح: لعز الدين التنوخي ، 
   
 تهذيب التهذيب: لاحمد بن علي "ابن حجر" العسقلاني ، 
   
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال: ليوسف بن عبد الرحمن المزي ، ه
   
 توجيه النظر الي اصول الاثر: للشيخ طاهر الجزاءري ، 
   
 التوحيد: لمحمد بن اسحاق بن خزيمة ، 
   
 توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار: لمحمد بن اسماعيل الصنعاني ، 
   
 التوضيح والتكميل لشرح ابن عقيل: لمحمد عبد العزيز النجار ، 
   
 تيسير الوصول الي جامع الاصول: لابن الديبع 
   
 ثلاث رساءل في اعجاز القران ... 
   
 جامع الاصول من احاديث الرسول: لابن الاثير ، 
   
 جامع بيان العلم وفضله: ليوسف بن عبد البر ، 
   
 جامع البيان عن تاويل القران: للطبري ، 
   
 جامع الدروس العربية: للشيخ مصطفي الغلاييني ، 
   
 جامع الرساءل: لابن تيمية ، 
   
 الجامع لاحكام القران: لمحمد بن احمد الانصاري القرطبي ، 
   
 الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع: للخطيب البغدادي ، 
   
 الجامع الصغير من حديث البشير النذير: للحافظ السيوطي ، 
 
   
 الجامع لمواضيع ايات القران الكريم: لمحمد فارس بركات ، 
   
 جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس: محمد بن فتوح الحميدي ، ه
   
 الجرح والتعديل: لعبد الرحمن بن ابي حاتم ، 
   
 الجمان في تشبيهات القران: لابن ناقيا البغدادي ، 
   
 جمع الفواءد من جامع الاصول ومجمع الزواءد: لمحمد الفاسي ، 
   
 جمهرة انساب العرب: لعلي بن احمد "ابن حزم" ، 
   
 جوامع السيرة: لعلي بن احمد "ابن حزم" ، 
   
 جواهر الكلام..: لمحمد حسين النجفي ، 
   
 الجواهر الحسان في تفسير القران: للثعالبي 
   
 جوهرة الفراءض: للشيخ محمدالناظري 
   
 حاشية ابن عابدين: انظر رد المختار
   
 حاضر العالم الاسلامي: لستودارد بتعليقات شكيب ارسلان ، 
   
 الحج والعمرة في الفقه الاسلامي: للدكتور نور الدين عتر ، 
   
 حجة الله البالغة: لشاه ولي الله الدهلوي ، 
   
 الحديث والمحدثون: للدكتور محمد محمد ابو زهو ، 
   
 حرز الاماني في القراءات السبع: للقاسم بن فيرة الرعيني الشاطبي ، 
   
 الحركة الصليبية..: للدكتور سعيد عاشور ، 
   
 حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة: لجلال الدين السيوطي  ه
   
 حضارة العرب: للدكتور غوستاف لوبون ، 
   
 حضارة العرب في الاندلس: لعبد الرحمن البرقوقي ، 
   
 الحضارة الاسلامية: لاحمد زكي ، 
   
 الحضارة الاسلامية في القرن الرابع الهجري: لادم متز ، 
 
   
 الحق ومدي سلطان الدولة في تقييده..: للدكتور فتحي الدريني ، 
   
 حقوق الانسان في الاسلام: للدكتور علي عبد الواحد وافي ، 
   
 الحلل السندسية في الاخبار والاثار الاندلسية: لشكيب ارسلان ، 
   
 الحماسة: لابي تمام ، 
   
 الحماسة: لابي عبادة البحتري 
   
 الحماسة: لضياء الدين "ابن الشجري" ، 
   
 الحماسة البصرية: لعلي بن ابي الفرج البصري ، 
   
 حول الحركة العربية الحديثة: لمحمد عزة دروزة ، 
   
 حياة الصحابة: لمحمد يوسف الكاندهلوي ، 
   
 الحيوان: لعمرو بن بحر الجاحظ 
   
 الخراج: للقاضي ابي يوسف صاحب ابي حنيفة ، 
   
 الخراج: ليحيي بن ادم القرشي ، 
   
 خزاءن الكتب العربية في الخافقين: لفيليب دي طرازي ، 
   
 خصاءص التصور الاسلامي ومقوماته: لسيد قطب ، 
   
 الخصاءص: لعثمان بن عمرو "ابن جني" ، 
   
 خطط الشام: لمحمد بن عبد الرزاق كرد علي ، 
   
 خطوط رءيسية في الاقتصاد الاسلامي: لمحمود ابي السعود ، 
   
 خلاصة تاريخ التشريع الاسلامي: للشيخ عبد الوهاب خلاف ، 
   
 خلاصة الكلام علي عمدة الاحكام: للشيخ فيصل ال مبارك  ه
   
 الخلافة او الامامة العظمي: لمحمد رشيد رضا ، 
   
 الخلافة والامامة ديانة وسياسة: لعبد الكريم الخطيب ، 
   
 الدارس في تاريخ المدارس: للنعيمي ، 
   
 الدر المنثور في التفسير بالماثور: لجلال الدين السيوطي ، 
 
   
 دراسات عربية واسلامية: للدكتور احمد حسن كحيل  ه
   
 دراسات في فقه اللغة: للدكتور صبحي الصالح ، 
   
 دراسة في مصارد الادب: للدكتور طاهر مكي ، 
   
 الدراية في تخريج احاديث الهداية: لابن حجر العسقلاني ، 
   
 الدرر السنية في الاجوبة النجدية: جمع القحطاني ، 
   
 الدرر الكامنة..: لابن حجر ، 
   
 الدرر اللقيط من البحر المحيط: لاحمد بن عبد القادر القيسي ، ه
   
 الدرر المباحة في الحظر والاباحة: للشيخ خليل النحلاوي ، 
   
 الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة: للسيوطي  ه
   
 الدرر المنظومات في الاقضية والحكومات: لابن ابي الدم ، 
   
 دستور الاخلاق في القران: لدراز ، 
   
 دفاع عن السنة ورد شبه المستشرقين..: للدكتور محمد محمد ابو شهبة ، 
   
 دفع ايهام الاضطراب عن ايات الكتاب : للشنقيطي ، 
   
 دلاءل الاعجاز: لعبد القاهر الجرجاني ، 
   
 دلاءل التوحيد: للشيخ محمد جمال الدين القاسمي ، 
   
 دلاءل النبوة: لابي نعيم الاصفهاني ، 
   
 دلالة الالفاظ: للدكتور ابراهيم انيس ، 
   
 دلالة الالفاظ العربية وتطورها: للدكتور مراد كامل ، 
   
 دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين: لابن علان  ه
   
 الدليل الي مواطن البحث عن الالفاظ والمصطلحات والموضوعات الفقهية: لجنة موسوعة الفقه الاسلامي التابعة لكلية الشريعة بجامعة دمشق 
   
 دولة الاسلام في الاندلس: لعنان ، 
   
 الدولة العامرية وسقوط الخلافة الاندلسية: لعنان ، 
 
   
 ديوان الحماسة لابي تمام = الحماسة ، 
   
 ذخاءر المواريث..: لعبد الغني النابلسي ، 
   
 الرازي واراءه الفلسفية والكلامية: لمحمد صالح الزركان ، ه
   
 رد المحتار علي الدر المختار: للشيخ محمد امين عابدين ، 
   
 الرد علي الجهمية: لعثمان بن سعيد الدارمي ، 
   
 رساءل الاصلاح: للشيخ محمد الخضر حسين  ه
   
 رساءل في اعجاز القران: للخطابي وللرماني وللجرجاني ، 
   
 رسالة احوال المعلمين..: لعلي بن محمد القابسي ، 
   
 رسالة التوحيد: للشيخ محمد عبده ، 
   
 رسالة في المفاضلة بين الصحابة: لابن حزم الاندلسي ، 
   
 الرسالة: للامام محمد بن ادريس الشافعي ، 
   
 الرسالة التدمرية: لشيخ الاسلام ابن تيمية ، 
   
 الرسالة الخالدة: لعبد الرحمن عزام ، 
   
 الرسالة المحمدية: لسليمان الندوي ، 
   
 رسل الملوك ومن يصلح للرسالة والسفارة: لابن الفراء ، 
   
 الرعاية لتجويد القراءة..: لمكي بن ابي طالب  ه
   
 الرفع والتكميل في الجرح والتعديل: لمحمد عبد الحي اللكنوي ، 
   
 روح المعاني..: لشهاب الدين محمد الالوسي ، ه
   
 الروض الانف..: لعبد الرحمن بن عبد الله السهيلي ، 
   
 الروض الباسم..: لمحمد بن ابراهيم الوزير الصنعاني ، 
   
 الروضتين في اخبار الدولتين النورية والصلاحية: لابي شاملة ، ه
   
 رياض الصالحين: ليحيي بن شرف النووي ، 
   
 زاد المعاد في هدي خير العباد: لابن قيم الجوزية ، 
 
   
 زهر الاداب وثمر الالباب: لابراهيم الحصري 
   
 زهر الربي علي المجتبي: لجلال الدين السيوطي ، ه
   
 سباءك الذهب في معرفة قباءل العرب: لمحمد امين السويدي 
   
 السراج المنير: للخطيب الشربيني ، ه
   
 سبل السلام شرح بلوغ المرام: لمحمد بن اسماعيل الصنعاني ، 
   
 سمط النجوم العوالي في انباء الاواءل والتوالي: للعصامي ، 
   
 سنن ابن ماجه: لمحمد بن يزيد "ماجه" القزويني ، 
   
 سنن ابي داود: لسليمان بن الاشعث السجستاني ، 
   
 سنن الترمذي: للحافظ ابي عيسي الترمذي ، 
   
 سنن النساءي: لاحمد بن شعيب النساءي ، 
   
 السنة قبل التدوين: للدكتور محمد عجاج الخطيب ، 
   
 السنة ومكانتها من التشريع: للدكتور مصطفي السباعي ، 
   
 السياسة الشرعية = نظام الحكم في الاسلام: لخلاف ، 
   
 السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية: لابن تيمية ، 
   
 سير اعلام النبلاء: للذهبي ، 
   
 سيرة النبي: لعبد الملك بن هشام ، 
   
 سيرة الرسول "في تاريخ الطبري": لابن جرير الطبري ، 
   
 سيرة الرسول "في الطبقات الكبري": لمحمد بن سعد ، 
   
 سيرة خاتم النبيين: للندوي ، 
   
 السيرة الحلبية "انسان العيون..": للحلبي ، 
   
 السيرة النبوية: لاسماعيل بن عمرو بن كثير ، 
   
 السيرة النبوية في ضوء القران الكريم: للدكتور ابي شهبة ، 
 
   
 شر ح ابن عقيل علي الفية ابن مالك: لابن عقيل ، 
   
 شرح الاصول الخمسة: للقاضي عبد الجبار ، 
   
 شرح التلخيص في علوم البلاغة: لمحمد هاشم دويدري ، 
   
 شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب: لابن هشام ، 
   
 شرح الشفا: للشيخ علي سلطان القاري ، 
   
 شرح الطحاوية في العقيدة السلفية: لعلي بن علي الحنفي 
   
 شرح السنة: للامام البغوي ، 
   
 شرح فتح القدير: للكمال بن الهمام ، 
   
 شرح قانون الاحوال الشخصية السوري: للدكتور عبد الرحمن الصابوني 
   
 الشرح الكبير علي متن المقنع: لشمس الدين عبد الرحمن المقدسي ، 
   
 الشرح الكبير علي مختصر خليل..: لاحمد "الدردير"، وحاشية الدسوقي ، 
   
 شرح النيل وشفاء العليل: للشيخ محمد يوسف اطفيش 
   
 الشركات في الفقه الاسلامي: للشيخ علي الخفيف ، 
   
 شروط النهضة: لمالك بن نبي ، 
   
 الشريعة الاسلامية صالحة لكل زمان: للشيخ محمد الخضر حسين ، 
   
 شفاء الغليل في مساءل القضاء والقدر: لابن القيم ، 
   
 الشفا بتعريف حقوق المصطفي: للقاضي عياض اليحصبي ، 
   
 الشماءل النبوية والخصاءل المصطفوية: للامام الترمذي ، 
   
 الشهاوي في مصطلح الحديث؛ لابراهيم الشهاوي ، 
   
 الشهيد في الاسلام: للشيخ حسن خالد ، 
   
 صبح الاعشي..: للقلقشندي ، 
 
   
 صحيح الاخبار عما في بلاد العرب من الاثار: لابن بليهد النجدي ، 
   
 صحيح البخاري: للامام البخاري ، 
   
 صحيح ابن حبان: لابن حبان 
   
 صحيح بن خزيمة: لابن خزيمة 
   
 صحيح الجامع الصغير وزيادته: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني ، ه
   
 صحيح مسلم: للامام مسلم بن الحجاج النيسابوري ، 
   
 صحيح مسلم بشرح النووي: للامام النووي ، ه
   
 الصاحبي في فقه اللغة وسنن العرب وكلامها: لابن فارس ، 
   
 الصحاح "تاج اللغة وصحاح العربية": لاسماعيل بن حماد الجوهري ، 
   
 الصراع بين الفكرة الاسلامية والفكرة الغربية: لابي الحسن الندوي ، 
   
 الصواعق المحرقة.: لابن حجر الهيتمي ، 
   
 صور مقتبسة من القران الكريم: لمحمد عزة دروزة ، 
   
 ضحي الاسلام: للاستاذ احمد امين 
   
 الضعفاء: للامام محمد بن اسماعيل البخاري ، 
   
 كتاب الضعفاء والمتروكين: للامام احمد بن شعيب النساءي ، 
   
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع: لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي ، 
   
 ضوابط المصلحة في الشريعة: للدكتور محمد سعيد رمضان البوطي ، 
   
 ضعيف الجامع الصغير وزيادته: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني ، ه
   
 الطبقات: لخليفة بن خياط العصفري ، 
 
   
 الطبقات الكبري: لمحمد بن سعد ، 
   
 طبقات النحويين واللغويين: لمحمد بن الحسن الزبيدي ، 
   
 الطراز: للشيخ سند بن عنان المصري ، 
   
 الطرق الحكمية في السياسة الشرعية: لابن قيم الجوزية ، 
   
 الظاهرة القرانية: لمالك بن نبي ، 
   
 ظلمات ابي رية: لمحمد عبد الرزاق حمزة ، 
   
 ظهر الاسلام: لاحمد امين 
   
 عارضة الاحوذي: لابن العربي المعافري ، ه
   
 العالم الاسلامي ومحاولة السيطرة عليه: لمحمود شاكر ، 
   
 العبر وديوان المبتدا والخبر: لابن خلدون ، 
   
 عبقرية الاسلام في اصول الحكم: لمنير العجلاني ، 
   
 العبودية: لشيخ الاسلام احمد "ابن تيمية" ، 
   
 العدة: للصنعاني ، 
   
 العقاءد الاسلامية: لسيد سابق ، 
   
 عقد التامين وموقف الشريعة منه: للشيخ مصطفي الزرقا ، 
   
 العقد الفريد: لابن عبدربه الاندلسي ، 
   
 العقود المسماة: لمصطفي الزرقا 
   
 العقيدة الاسلامية واسسها: لعبد الرحمن حبنكة ، 
   
 العلاقات الدولية في الاسلام: للشيخ محمد ابو زهرة ، 
   
 علل الحديث: لعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي ، 
   
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية: للدارقطني ، ه
   
 علم اصول الفقه لخلاف = خلاصة تاريخ التشريع الاسلامي
   
 العلم عند العرب واثره في تطور العلم العالمي: لالدوميلي ، 
   
 علوم الحديث: لعثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري "ابن الصلاح" ، 
 
   
 علوم الحديث ومصطلحه: للدكتور صبحي الصالح ، 
   
 العلوم عند العرب: لقدري طوقان ، 
   
 عمدة التفسير عن الحافظ ابن كثير: لاحمد شاكر 
   
 عمدة القاري لشرح صحيح البخاري: لبدر الدين العيني ، ه
   
 العمدة في الاحكام..: لعبد الغني المقدسي ، 
   
 عوامل النجاح في المصارف اللاربوية: للدكتور محمد عزيز ، 
   
 عون المعبود علي سنن ابي داود: لاشرف الصديقي ، ه
   
 عيون الاخبار: لابن قتيبة ، 
   
 الغارة علي العالم الاسلامي: ل "ا. ل شاتليه" ، 
   
 غاية المامول شرح التاج الجامع للاصول: للشيخ منصور ناصيف ، 
   
 غراءب القران ورغاءب الفرقان: لنظام الدين النيسابوري ، ه
   
 غريب الحديث: للنضر بن شميل ه
   
 غريب القران: للسجستاني ، ه
   
 الفاءق في غريب الحديث: للزمخشري ، 
   
 فتح الباري شرح صحيح البخاري: لابن حجر العسقلاني ، ه
   
 فتح القدير في الجمع بين الرواية والدراية في التفسير: للشوكاني ، 
   
 فتح المغيث: للسخاوي ، ه
   
 الفتاوي الخانية: لقاضي خان ، ه
   
 الفتاوي الكبري "مجموع فتاوي ابن تيمية": لابن تيمية ، 
   
 الفتاوي الهندية: لجماعة من علماء الهنود ، ه
   
 الفتح الرباني لترتيب مسند احمد بن حنبل الشيباني: للشيخ احمد البنا 
   
 الفتح الكبير في ضم الزيادة الي الجامع الصغير: للنبهاني: ، ه
 
   
 فجر الاسلام: للاستاذ احمد امين 
   
 الفراءد والقلاءد: لابي منصور الثعالبي ، 
   
 فرق الزواج في المذاهب الاسلامية: للشيخ علي الخفيف ، 
   
 الفرق بين الفرق: لابي منصور عبد القاهر البغدادي ، 
   
 الفرقة بين الزوجين..: للشيخ علي حسب الله ، 
   
 الفروع: لمحمد بن مفلح المقدسي ، 
   
 فصول في الدبلوماسية: الرسل والسفراء: للدكتور صلاح الدين المنجد ، 
   
 فصول من الفقه الاسلامي العام: للدكتور محمد فوزي فيض الله ، 
   
 الفصل في الملل والاهواء والنحل: لابن حزم ، 
   
 فضاءح الباطنية: للامام الغزالي 
   
 فضل العرب علي اوروبا: للدكتورة سيجريد هونكه ، 
   
 فقه السيرة: لمحمد الغزالي 
   
 فقه السيرة: للدكتور محمد سعيد رمضان البوطي ، 
   
 الفقه الاسلامي في اسلوبه الجديد: للدكتور وهبه الزحيلي 
   
 الفقه الاسلامي في ثوبه الجديد: للشيخ مصطفي الزرقا ، 
   
 الفقه الاكبر: لابي حنيفة النعمان بن ثابت ، ه
   
 فقه اللغة: للدكتور علي حيدر عبد الواحد وافي ، 
   
 فقه اللغة وخصاءص العربية: لمحمد المبارك ، 
   
 فقه اللغة وسر العربية: للثعالبي ، 
   
 الفكر الاسلامي الحديث في مواجهة الافكار الغربية لمحمد المبارك ، 
   
 الفكر الاسلامي الحديث وصلته بالاستعمار الغربي: للدكتور محمد البهي ، 
   
 الفلسفة القرانية: لعباس محمود العقاد ، 
 
   
 الفن القصصي في القران الكريم: للدكتور محمد احمد خلف الله ، 
   
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة: للشوكاني ، ه
   
 الفهرست: لمحمد بن اسحاق النديم ، 
   
 في اصول النحو: للاستاذ سعيد الافغاني ، 
   
 في ظلال القران: لسيد قطب ، 
   
 فيض القدير شرح الجامع الصغير: لمحمد عبد الرءوف المناوي ، ه
   
 القاموس المحيط: للفيروزبادي ، 
   
 القران الكريم واثره في الدراسات النحوية: للدكتور عبد العال سالم ، 
   
 القران والعلم الحديث: لعبد الرازق نوفل ، 
   
 القران والعلوم العصرية: لطنطاوي جوهري ، 
   
 القران والمبشرون: لمحمد عزة دروزة 
   
 القران والملحدون: لمحمد عزة دروزة 
   
 القران ينبوع العلوم والعرفان: لعلي فكري ، 
   
 قرة عيون الاخبار لتكملة رد المختار ، 
   
 قصص القران: لمحمد احمد جاد المولي واخوانه ، 
   
 القصيدة النونية: لابن قيم الجوزية ، 
   
 القضية الفلسطينية: لمحمد عزة دروزة ، 
   
 قواعد الاحكام في مصالح الانام: لعز الدين بن عبد السلام ، 
   
 قواعد التحديث..: لمحمد جمال الدين القاسمي ، 
   
 قواعد في علوم الحديث ، 
   
 قواعد اللغة العربية: لحفني ناصيف وزملاءه 
   
 القوانين الفقهية: لمحمد بن احمد "ابن جزي" ، 
   
 الكافي: لمحمد بن يعقوب الكليني ، 
   
 الكافي الشافي في تخريج احاديث الكشاف: لابن حجر العسقلاني 
   
 الكامل في التاريخ: لابن الاثير ، 
   
 الكامل في اللغة العربية والادب: لابي العباس المبرد ، 
 
   
 كبري اليقينيات الكونية: للدكتور محمد سعيد رمضان البوطي ، 
   
 كتاب الاموال: لابي عبيد القاسم بن سلام ، 
   
 كتاب الصناعتين: لابي هلال العسكري ، 
   
 كتاب قوانين الدواوين: لابي المكارم "ابن مماتي" ، 
   
 كتاب المعتمد في اصول الفقه: لمحمد بن علي البصري ، 
   
 كتاب الولاة والقضاء: لمحمد بن يوسف الكندي ، 
   
 كشاف القناع: لمنصور البهوتي ، 
   
 الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل: للزمخشري ، 
   
 كشف الاسرار علي اصول البزدوي: لعبد العزيز البخاري ، 
   
 كشف الخفاء: للشيخ اسماعيل العلجوني ، 
   
 كشف الظنون: لحاجي خليفة ، 
   
 الكشف والبيان عن تفسير القران: للثعلبي ه وص 
   
 كفاح المسلمين في تحرير الهند: لعبد المنعم النمر ، 
   
 الكفاية في علم الرواية: للخطيب البغدادي ، 
   
 كلمات القران: لحسنين مخلوف ه
   
 الكمال في اسماء الرجال: لعبد الغني المقدسي ، ه
   
 الكني والاسماء: لابي بشر الدولابي ، 
   
 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال: لعلي المتقي 
   
 الكواكب الدراري في ترتيب مسند احمد علي ابواب البخاري: للحنبلي 
   
 الكواكب والدراري شرح صحيح البخاري: للكرماني ، ه
   
 اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة: للسيوطي ، 
   
 لباب التاويل في معاني التنزيل: لعلاء الدين "الخازن" ، ه
   
 لباب النقول في اسباب النزول: لجلال الدين السيوطي ، 
   
 لسان العرب: لجمال الدين محمد بن مكرم بن منظور ، 
   
 لسان الميزان: للحافظ ابن حجر العسقلاني ، 
   
 اللهجات: للدكتور ابراهيم انيس ، 
   
 لمحات في اصول الحديث والبلاغة النبوية: للدكتور محمد اديب صالح ، 
 
   
 لمحات في وساءل التربية الاسلامية وغاياتها: للدكتور محمد امين المصري ، 
   
 ماثر العرب والاسلام في القرون الوسطي: لعبد المنعم الغلامي 
   
 المحدث الفاصل بين الراوي والواعي: للرامهرمزي ، 
   
 ماساة فلسطين: لمحمد عزة دروزة ، 
   
 المءسسات الادارية في الدولة العباسية: لحسام السامراءي ، 
   
 ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين: لابي الحسن الندوي ، 
   
 ماذا عن المراة: للدكتور نور الدين عتر 
   
 ما يقال عن الاسلام: لعباس محمود العقاد ، 
   
 المال والحكم في الاسلام: لعبد القادر عودة ، 
   
 مباحث في علوم القران: للدكتور صبحي الصالح ، 
   
 المباحث اللغوية في العراق: للدكتور مصطفي جواد ، 
   
 المبسوط: لشمس الاءمة ابي بكر السرخي ، 
   
 متشابه القران: للقاضي عبد الجبار ، 
   
 متشابه القران دراسة موضوعية: للدكتور عدنان زرزور ، 
   
 متن الجزرية: لابن الجزري ، 
   
 مجاز القران: لابي عبيدة ه
   
 المجتمع العربي في مرحلة التغيير: ل "ر. ك. ريدي" ، 
   
 المجتمع المتكافل في الاسلام: للدكتور عبد العزيز الخياط ، 
   
 مجمع الامثال: لاحمد بن محمد الميداني ، 
   
 مجمع الانهر من شرح ملتقي الابحر: لشيخ زادة ه
   
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: لنور الدين الهيثمي ، 
   
 المجمل في تاريخ الاندلس: لعبد الحميد العبادي ، ه
   
 المجموع شرح المهذب: ليحيي بن شرف النووي ، 
   
 مجموع فتاوي ابن تيمية لشيخ الاسلام احمد ابن تيمية ، 
 
   
 المجموع الفقهي: للامام زيد بن علي ، 
   
 مجموعة التوحيد النجدية: للشيخ محمد بن عبد الوهاب وشروح كتاب التوحيد له ، 
   
 محاسن التاويل: لجمال الدين القاسمي ، 
   
 محاضرات تاريخ الامم الاسلامية: للشيخ محمد الخضري ، 
   
 محاضرات في اسباب اختلاف الفقهاء: للخفيف ، 
   
 محاضرات في تاريخ الفقه الاسلامي: للدكتور محمد يوسف موسي ، 
   
 محاضرات في الفقه المقارن: للدكتور محمد سعيد رمضان البوطي ، 
   
 المحدث الفاصل بين الراوي والواعي: للقاضي الرامهرمزي ، 
   
 المحلي: لابي محمد علي "ابن حزم" 
   
 محمد: لحسين هيكل 
   
 محمد رسول الله وخاتم النبيين: للشيخ محمد الخضر حسين ، 
   
 مختصر تفسير ابن كثير: للصابوني 
   
 مختصر زاد المعاد: لمحمد بن عبد الوهاب 
   
 مختصر سيرة الرسول: للشيخ عبد الله بن محمد عبد الوهاب 
   
 المخصص: لعلي بن اسماعيل "ابن سيده" ، 
   
 مدي حرية الزوجين في الطلاق: للدكتور عبد الرحمن الصابوني ، 
   
 مدارك التنزيل وحقاءق التاويل: لعبد الله بن احمد النسفي ، ه
   
 مدخل الفقه الاسلامي: للدكتور محمد سلام مدكور ، 
   
 المدخل لدراسة القران الكريم: للدكتور محمد محمد ابو شهبة ، 
   
 المدونة الكبري: للامام مالك بن انس ، 
   
 المذاهب الاسلامية: للشيخ محمد ابو زهرة ، 
 
   
 مروج الذهب ومعادن الجوهر: للمسعودي ، ه
   
 المراة بين الفقه والقانون: للدكتور مصطفي السباعي ، 
   
 المرشد الي ايات القران الكريم وكلماته: لفارس بركات ، 
   
 المزهر في علوم اللغة وانواعها: لجلال الدين السيوطي ، 
   
 المسالة الاجتماعية بين الاسلام والنظم البشرية: لعمر عودة الخطيب ، 
   
 المستدرك علي الصحيحين: للحاكم النيسابوري 
   
 المستشرقون والمبشرون في العالم العربي: لابراهيم خليل احمد ، ه
   
 المستقصي في امثال العرب: لمحمود بن عمر الزمخشري ، 
   
 مسلم الثبوت: لمحب الله بن عبد الشكور ، 
   
 المستصفي من علم الاصول: لابي حامد الغزالي ، 
   
 المنتقي من اخبار المصطفي: لمجد الدين "ابن تيمية" ، 
   
 مسند الامام احمد: للامام احمد بن حنبل ، 
   
 المسودة في اصول الفقه: لعبد السلام "ابن تيمية" ، 
   
 مشاكل العالم العربي: لمحمد عزة دروزة ، 
   
 مشاهد القيامة في القران الكريم: لسيد قطب ، 
   
 المشتبه في اسماء الرجال: للحافظ محمد بن احمد الذهبي ، 
   
 مشكل الاثار: لابي جعفر احمد الطحاوي ، 
   
 مشكل الحديث وبيانه: لابن فورك ، 
   
 المصاحف 
   
 مصادر التراث العربي: للدكتور عمر الدقاق ، 
   
 مصادر التشريع الاسلامي فيما لا نص فيه: لعبد الوهاب خلاف ، 
   
 مصادر التشريع الاسلامي ومناهج الاستنباط: محمد اديب صالح ، 
   
 المصطلحات الاربعة في القران الكريم: للمودودي ، 
   
 المصنف للحافظ عبد الرزاق بن همام 
   
 المصنوع في معرفة الحديث الموضوع: لعلي القاري ، 
 
   
 معالم التنزيل: للبغوي ، 
   
 معالم السنن: للخطابي ، ه
   
 معاني القران الكريم: للفراء ، ه
   
 المعجب في تلخيص اخبار المغرب: للمراكشي ، 
   
 معجم الادباء: لياقوت الحموي ، 
   
 معجم البلدان: لياقوت الحموي ، 
   
 معجم الشعراء لمحمد بن عمران المرزباني ، 
   
 معجم قباءل العرب القديمة والحديثة: لعمر رضا كحالة ، ج
   
 معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع: للبكري ، 
   
 معجم المءلفين: للاستاذ عمر رضا كحالة ، ، ، 
   
 معجم المطبوعات العربية والمعربية: ليوسف سركيس ، 
   
 المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي: لجماعة من المستشرقين ، 
   
 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: لمحمد فءاد عبد الباقي ، 
   
 معرفة علوم الحديث: للحاكم النيسابوري ، 
   
 معرفة من نزل من الصحابة ساءر البلدان: لابن المديني ، ه
   
 المعرفة والتاريخ: للفسوي ، 
   
 معضلات الاقتصاد وحلها في الاسلام: لابي الاعلي المودودي ، 
   
 معيد النعم ومبيد النقم: للقاضي عبد الوهاب السبكي ، 
   
 مغازي الرسول: لمحمد بن عمر الواقدي ، 
   
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب: لابن هشام ، 
   
 المغني: للقاضي عبد الجبار ، 
   
 المغني: لموفق الدين "ابن قدامة" المقدسي ، 
   
 المغني عن حمل الاسفار "تخريج احاديث الاحياء" للعراقي ، 
   
 المغني في الضعفاء: للذهبي: ، 
   
 مفاتيح الغيب: لفخر الدين الرازي ، 
 
   
 مفتاح العلوم: لابي يعقوب السكاكي ، 
   
 مفتاح كنوز السنة: للدكتور "ا. ي. فنسك" ، 
   
 المفردات في غريب القران: للراغب الاصفهاني ، 
   
 المفضليات: للمفضل بن محمد الضبي ، 
   
 مقدمات ومباحث في حضارة العرب والاسلام: لكحالة ، 
   
 مقدمة التفسير: لابن تيمية ، 
   
 المقاصد الحسنة..: لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي ، 
   
 المقتبس في اخبار بلد الاندلس: لابن حيان ، 
   
 المكتبات في الاسلام نشاتها وتطورها..: للدكتور ماهر حمادة ، 
   
 المكتبة العربية: دراسة لامهات الكتب..: للدكتورة عزة حسن ، 
   
 ملكية الارض في الاسلام: لابي الاعلي المودودي ، 
   
 الملل والنحل: لعبد الكريم الشهرستاني ، 
   
 من اسرار العربية: للدكتور ابراهيم انيس ، 
   
 من تاريخ النحو: لسعيد الافغاني ، ه
   
 من رواءع حضارتنا: للدكتور مصطفي السباعي ، 
   
 من منهل الادب الخالد: لمحمد المبارك ، 
   
 من هدي النبي في الصلوات الخاصة: للدكتور نور الدين عتر 
   
 مناهج البحث في اللغة: للدكتور تمام حسان ، 
   
 مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا: للحافظ السيوطي ، 
   
 مناهل العرفان في علوم القران: لعبد العظيم الزرقاني ، 
   
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم: لابن الجوزي ، 
   
 المنتقي من اخبار المصطفي: لابي البركات "ابن تيمية" ، 
   
 المنتقي من منهاج الاعتدال: للحافظ محمد بن احمد الذهبي ، 
   
 منجد المقرءين: لابن الجوزي ، 
   
 المنجد: لويس معلوف اليسوعي ، ه
 
   
 المنخول من تعليقات الاصول: لابي حامد الغزالي ، 
   
 منهاج السالك الي الفية ابن مالك: للاشموني ، ه
   
 منهاج السنة النبوية..: لشيخ الاسلام ابن تيمية ، 
   
 منهاج الطالبين وعمدة المفتين: للنووي وشروحه ، 
   
 المنهاج الواضح في البلاغة: لحامد عوني ، 
   
 منهج التربية الاسلامية: لمحمد قطب ، 
   
 منهج القران في التربية: لمحمد شديد
   
 منهج النقد في علوم الحديث: للدكتور عتر ، 
   
 مواطن الشعوب الاسلامية في اسيا: لمحمود شاكر ، 
   
 مواطن الشعوب الاسلامية في افريقيا: بقلم محمود شاكر ، 
   
 المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار: للمقريزي ، 
   
 الموجز في احاديث الاحكام: للدكتور محمد عجاج الخطيب ، 
   
 موجز تاريخ تجديد الدين: للمودودي
   
 الموجز في تاريخ البلاغة: للدكتور مازن المبارك ، 
   
 الموجز في قواعد اللغة العربية وشواهدها: لسعيد الافغاني ، 
   
 المهذب: لابي اسحاق الشيرازي ، 
   
 المنهل العذب المورود: للشيخ محمود السبكي ، ه
   
 الموافقات في اصول الشريعة: لابي اسحاق الشاطبي ، 
   
 مواهب الجليل شرح مختصر خليل: للحطاب 
   
 الموضوعات الكبري: لعلي القاري ، 
   
 الميراث والوصية في الاسلام : لمحمد زكريا البرديسي ، 
   
 ميزان الاعتدال: للحافظ شمس الدين الذهبي ، 
   
 ناسخ الحديث ومنسوخه: لابي بكر الاثرم ، ه
   
 الناسخ والمنسوخ: لابي عبيد القاسم بن سلام ، ه
   
 الناسخ والمنسوخ: لقتادة السدوسي ، ه
   
 النبا العظيم: للدكتور محمد عبد الله دراز ، 
   
 النبوة والانبياء في ضوء القران: لابي الحسن الندوي ، 
   
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: لابن تغري بردي ، ه
 
   
 نحو استراتيجية جديدة..: للدكتور احمد عبد العزيز النجار ، 
   
 نحو انسانية سعيدة: لمحمد المبارك ، 
   
 نحو وعي لغوي: للدكتور مازن المبارك ، ه
   
 النحو العربي: العلة النحوية نشاتها وتطورها للدكتور مازن المبارك ، ه
   
 النحو الوافي: لعباس حسن ، 
   
 نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر: لابن حجر العسقلاني ، ه
   
 النسخ في القران الكريم: للدكتور مصطفي زيد ، 
   
 نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض: للخفاجي 
   
 النشر في القراءات العشر: لابن الجزري ، 
   
 نصب الراية لاحاديث الهداية: لعبد الله بن يوسف الزيلعي ، 
   
 نظام الاسلام: العقيدة والعبادة: لمحمد المبارك ، 
   
 نظام الاسلام: للدكتور وهبة الزحيلي ، 
   
 نظام الحكم في الاسلام: للدكتور محمد عبد الله العربي ، 
   
 نظام الحكم في الاسلام: للدكتور محمد فاروق النبهان ، 
   
 نظام الحكم في الاسلام: للدكتور محمد يوسف موسي ، 
   
 نظام الحياة في الاسلام: لابي الاعلي المودودي ، 
   
 نظرات في القران: لمحمد الغزالي ، 
   
 نظرة تاريخية في حركة التاليف عند العرب: للدكتور امجد الطرابلسي ، 
   
 نظرة جامعة الي تاريخ الاسلام في الصين..: لمحمد مكين ، 
   
 نظرة العجلان في اغراض القران: لمحمد بن كمال الخطيب ، 
   
 نظرية الضرورة الشرعية: للدكتور وهبة الزحيلي 
   
 نظرية الضمان دراسة مقارنة: للدكتور وهبة الزحيلي 
 
   
 النظم الاسلامية: للدكتورين حسن وعلي ابراهيم حسن ، 
   
 النظم الاسلامية نشاتها وتطورها: للدكتور صبحي الصالح ، 
   
 نفح الطيب من غصن الانلس الرطيب: لاحمد بن محمد المقري ، 
   
 النقود القديمة والاسلامية: للمقريزي ، 
   
 نور اليقين..: للشيخ محمد الخضري ، 
   
 النوادر: لابي علي القالي ، 
   
 نهاية الارب في فنون العرب: للنويري ، 
   
 نهاية الارب في معرفة انساب العرب: لاحمد بن علي القلقشندي ، ب
   
 نهاية الرتبة في طلب الحسبة: لعبد الرحمن الشيزري ، 
   
 نهاية القول المفيد في علم التجويد: لمحمد مكي نصر ، ه
   
 النهاية في غريب الحديث والاثر: لابن الاثير ، 
   
 النهر الماد من البحر: لابي حيان الاندلسي ، ه
   
 نيل الاوطار: لمحمد بن علي الشوكاني ، 
   
 هداية الرحمن في تجويد القران: عبد الوهاب دبس وزيت ، ه
   
 هداية المستفيد: لابي ريمه ، ه
   
 الهداية شرح بداية المبتدي: لعلي المرغيناني ، 
   
 هدية العارفين..: لاسماعيل باشا البغدادي ، 
   
 الهدية العلاءية: للشيخ علاء الدين عابدين ، ه
   
 الوافي بالوفيات: للصفدي ، 
   
 الوجود الحق: للدكتور حسن هويدي ، 
   
 الوزراء والكتاب: لمحمد بن عبدوس الجهشياري ، 
   
 وفيات الاعيان..: لاحمد بن محمد "ابن خلكان" ، 
   
 يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر: لابي منصور الثعالبي 
   
 اليهود "القران واليهود": لمحمد عزة دروزة 
 
  فهرس موضوعات الكتاب
 الموضوع رقم الصفحة
 مقدمة الطبعة الخامسة 
 مقدمة الطبعة الاولي 
 الفصل الاول: المكتبة 
 اولا: تمهيد 
 ا الاسلام والعلم 
 ب تدوين العلم 
   
 الكتابة عند العرب قبيل الاسلام 
   
 الكتابة في العصر النبوي وصدر الاسلام 
 ثانيا: اهداف المكتبة واثرها التربوي
 ثالثا: نشاة المكتبات 
 رابعا: اشهر المكتبات في الاسلام: 
   
 دار الحكمة 
   
 دار العلم 
   
 مكتبة قرطبة 
   
 المكتبة الحيدرية
   
 مكتبة ابن سوار 
 وو خزانة سابور، والمسجد الزيدي، ورامهرمز 
 مكتبات الخلفاء والامراء والوزراء وغيرهم 
 خامسا: اشهر المكتبات في العالم في العصر الحديث 
 ا اشهر المكتبات في العالم العربي والاسلامي في العصر الحاضر 
   
 الاردن. 
   
 تونس. 
   
 الجزاءر. 
 
   
 سورية. 
   
 السعودية "المملكة العربية السعودية" 
   
 السودان
   
 العراق 
   
 فلسطين
   
 الكويت
   
 لبنان 
   
 ليبيا
   
 مصر
   
 المغرب المملكة المغربية 
   
 اليمن
   
 ايران 
   
 تركيا 
   
 الهند 
 ب اشهر المكتبات التي تضم مخطوطات عربية في اوروبا وامريكا: 
   
 انكلتره 
   
 فرنسا
   
 ايطاليا. 
   
 اسبانيا "الاندلس" 
   
 المانيا. 
   
 روسيا
   
 هولندا 
   
 النمسا
   
 السويد
   
 الدنمرك 
 الولايات المتحدة الامريكية 
 سادسا: المخطوطات العربية ومعهد احياء المخطوطات. 
 سابعا: مراكز حديثة لحفظ التراث واحياءه ونشره 
 ثامنا: المكتبة ونظامها وفهارسها: 
 ا المكتبة ونظامها. 
 قاعات المكتبة  خزاءنها  ترتيب كتبها 
 المشرفون علي المكتبة 
 النسخ  الترجمة  التجليد 
 اعارة الكتب 
 المشرفون علي المكتبة في عصرنا  اقسام المكتبة 
 
 ب فهارس المكتبة: 
 ا فهرس البطاقات. 
 ب الفهارس المطبوعة. 
 ج سجلات الكتب او الفهارس المخطوطة 
 ج التصنيف العشري 
 الفصل الثاني: البحث واصوله: 
   
 اهمية البحث 
   
 الغاية من البحث. 
   
 تعريف البحث 
   
 اهم الصفات التي يجب ان تتوفر في الباحث 
   
 اهم المراحل التي يمر بها البحث: 
 ا اختيار الموضوع. 
 ب مخطط البحث الاولي 
 ج مصادر البحث ومراجعه. 
 د جمع المادة العلمية "التقميش". 
 ه مخطط البحث التفصيلي 
 و دراسة مادة البحث ومناقشتها وتصنيفها. 
 ز كتابة البحث واخراجه. 
 ح بين المقدمة والخاتمة. 
 ط  فهارس البحث. 
 ي طباعة الموضوع. 
 ك تجليد الموضوع. 
 الفصل الثالث: اهم المصادر والمراجع في العلوم الاسلامية: 
 المبحث الاول: القران الكريم وعلومه 
 بين يدي الفصل 
 
 اولا: القران الكريم: المصاحف 
 ثانيا: الكتب المفهرسة لالفاظ القران الكريم والكتب المرشدة الي مواضيعه وغريبه واعرابه 
 ثالثا: التفسير: 
 ا اهم مصادر التفسير الماثورة 
 ب اهم مصادر التفسير بالراي 
 ج اهم مصادر تفسير ايات الاحكام 
 رابعا: بعض المصادر والمراجع في علوم القران 
 خامسا: بعض المصادر في الدراسات القرانية 
 المبحث الثاني: الحديث وعلومه: 
 ا اشهر كتب الحديث وشروحها: 
   
 صحيح البخاري 
   
 صحيح مسلم 
 كتب صحيحة سوي الصحيحين 
   
 سنن ابي داود 
   
 سنن النساءي 
   
 سنن الترمذي 
   
 سنن ابن ماجه 
   
 الامام مالك والموطا 
   
 الحافظ عبد الرزاق ومصنفه 
 ب اشهر الكتب التي جمعت امهات كتب الحديث او مختارات منها او زيادات عليها: 
 ج اشهر المصادر والمراجع في احاديث الاحكام 
 د اشهر ما صنف في معاجم الحديث والكتب المرشدة اليه 
 ه اهم ما صنف في الاحاديث المشتهرة 
 و اهم ما صنف في الاحاديث الموضوعة والوضاعين 
 ز اهم ما صنف في مختلف الحديث ومشكله 
 ح اهم ما صنف في ناسخ الحديث ومنسوخه 
 ط اهم ما صنف في اسباب ورود الحديث 
 
 ي اهم ما صنف في غريب الحديث واعرابه 
 ك اهم ما صنف في علل الحديث 
 ل اهم ما صنف في تراجم الرواة وكناهم والقابهم.. 
  اهم ما صنف في الصحابة خاصة 
  اهم ما صنف في الرواة عامة 
  اهم ما صنف في الكني والالقاب والانساب والمشتبه من اسماء الرواة 
 م اهم المصادر في الجرح والتعديل 
 ن اشهر المصادر والمراجع في تخريج الاحاديث 
 س اهم المصادر والمراجع التي صنفت في التمسك بالسنة وبيان مكانتها وتفنيد بعض الشبهات حولها 
 ع اهم المصادر في اصول الحديث 
 المبحث الثالث: السيرة النبوية 
 المبحث الرابع: العقيدة والفرق 
 المبحث الخامس: الفقه: 
 ا الفقه الحنفي 
 ب الفقه المالكي 
 ج الفقه الشافعي 
 د الفقه الحنبلي 
 ه  فقه الشيعة: 
  الشيعة الامامية 
  الشيعة الزيدية 
 و فقه الظاهرية 
 ز فقه الاباضية 
 مصنفات لبعض المحدثين في الفقه المقارن 
 المبحث السادس: اصول الفقه وتاريخ التشريع 
 بعض مصنفات في ابحاث اصولية مختلفة 
 المبحث السابع: التاريخ الاسلامي والتراجم 
 
 ا مصادر التاريخ 
 ب اهم المصادر في التراجم والانساب 
 اشهر كتب الانساب 
 المبحث الثامن: حضارة الاسلام 
 المبحث التاسع: حاضر العالم الاسلامي 
 المبحث العاشر: اللغة والادب: 
 ا المعاجم 
 ب اهم كتب فقه اللغة 
 ج قواعد العربية "النحو والصرف والاملاء" 
 د البلاغة 
 ه الموسوعات الادبية 
 ز الامثال 
 ح كتب في تراجم اللغوين والادباء 
 ط كتب في دراسة بعض المصادر اللغوية والادبية 
 ي في تاريخ اداب اللغة العربية 
 المبحث الحادي عشر: كتب جامعة وكتب في دراسات اسلامية 
 ا كتب جامعة 
 ب كتب في دراسات اسلامية 
   
 في نظام الدولة وحسن سياستها 
   
 في الاقتصاد والسياسة المالية 
   
 في التربية والتعليم 
   
 في دراسات اسلامية مختلفة 
 المبحث الثاني عشر: معاجم البلدان 
 المبحث الثالث عشر: مراجع المراجع 
 خاتمة الفصل الثالث 
 فهارس الكتاب 
 فهرس المصادر والمراجع 
 فهرس اسماء الكتب المعرف بها والوارد ذكرها في هذا الكتاب 
 فهرس موضوعات الكتاب 
 
  كتب للمءلف
   
 زيد بن ثابت الانصاري دمشق هم.
   
 ابو هريرة راوية الاسلام القاهرة هم.
   
 السنة قبل التدوين ط اولي القاهرة هم.
 ط ثانية بيروت ه م.
   
 اصول الحديث علومه ومصطلحه ط اولي دمشق هم.
 ط ثانية بيروت ه م.
   
 قبسات من هدي النبوة ط اولي دمشق ه.
 ط ثانية بيروت ه.
   
 لمحات في المكتبة والبحث والمصادر ط اولي الرياض هم.
 ط ثانية الرياض هم.
 ط الثالثة دمشق هم.
 ط الرابعة دمشق ه.
   
 المحدث الفاصل بين الراوي والواعي للقاضي الرامهرمزي.
 تحقيق عن اربع نسخ خطية نشر لاول مرة بدار الفكر بيروت هم.
   
 الموجز في احاديث الاحكام دمشق هم.
   
 الوجيز في علوم الحديث ونصوصه طبع جامعة دمشق.
   
 ه  م.
 قيد الطبع: "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" للحافظ المءرخ الخطيب البغدادي تحقيق يطبع لاول مرة. 