

# عبد الله بن سبا واساطير اخري PageV01P001
# دراسات في سبيل تمحيص سنة الرسول (ص) عبد الله بن سبا و اساطير اخري المجلد الاول تاليف السيد مرتضي العسكري PageV01P003
# الطبعة السادسة مصححة سنة 1413 ه‍ - 1992 م PageV01P004
# بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء محمد واله الطاهرين، وازواجه امهات المءمنين، واصحابه الميامين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين. PageV01P005
# المقدمات مقدمة الطبعة الرابعة.
# مقدمة الطبعة الثالثة:
# كتاب الشيخ محمد جواد مغنية.
# كتاب الدكتور حامد حفني داود من مصر.
# موجز ما ورد من نقد:
# نقد مجلة الازهر.
# مقدمة الطبعة الاولي:
# سبب تسمية الكتاب. PageV01P007
# مقدمة الطبعة الرابعة طبع هذا الكتاب بعيدا عن اشراف المءلف في النجف الاشرف عام 1375 ه‍.
# وفي القاهرة عام 1381 ه‍.
# وفي بيروت عام 1388 ه‍.
# ومن ثم انتشرت فيه اخطاء صححناها في هذه الطبعة وخاصة ارقام صفحات مصادره الكثيرة، كما استدركنا ما فاتنا هناك في خلال صفحاته باخر الكتاب، فينبغي تصحيح النسخ المطبوعة سابقا علي هذه الطبعة والكمال لله وحده.
# مرتضي العسكري PageV01P009
# مقدمة الطبعة الثالثة صدرت الطبعة الاولي من الكتاب عام 1375 ه‍ فتناولته اقلام الكتاب بالنقد والتقريض، وانتشرت بعض مواضيعه في موسوعات علمية.
# واننا - مع تقديرنا لكل ما كتب - نكتفي بايراد بعض المقالات التي اثارت نقاطا معينة تستحق الاهتمام وهي:
# ا - كتاب الشيخ محمد جواد مغنية.
# ب - كتاب الدكتور حامد حفني داود.
# ج - نقد مجلة الازهر.
# د - نقود اخري.
# * * * ا - الشيخ محمد جواد مغنية من لبنان. احد كبار الكتاب المعاصرين، واكثر علماءنا انتاجا - في العصر الحاضر - مع غزارة مادة، وسلاسة اسلوب، وكثرة نفع التاليف، قال:
# كل شء تطور الا الكتابة عن الشيعة، ولكل بداية نهاية، الا الافتراء علي الشيعة، ولكل حكم مصدره ودليله، الا الاحكام علي الشيعة!.. ولماذا؟ هل الشيعة فوضويون ومشاغبون يعكرون صفو الناس وامنهم؟!.. PageV01P011
# الجواب ان رجلا يسمي سيف بن عمر التميمي مات في القرن الثاني الهجري، وضع كتابين: الاول " الفتوح والردة " والثاني " الجمل ومسير عاءشة وعلي " وحشاهما بما يلي:
# 1 - اختلاق الحوادث التي لا حقيقة لها ولا اساس .
# 2 - تحريف الحوادث الثابتة، وتزييفها تزييفا يجعل الايجاب سلبا والسلب ايجابا.
# فلقد اختلق سيف لرسول الله (ص) اصحابا لا وجود لهم، واسماهم باسماء لم يسمع بها الرسول ولا احد من اصحابه، مثل سعير، والهزهاز، واط، وحميضة، وما الي ذلك، كما ابتدع رجالا من التابعين وغير التابعين، ووضع علي لسانهم الاخبار والاحاديث.
# من هءلاء بطل اختلق شخصيته، واختلق اسمه، واختلق قضايا ربطها به، هذا البطل الاسطوري هو " عبد الله بن سبا " الذي اعتمد عليه كل من نسب الي الشيعة ما ليس لهم بن علم، وتكلم عنهم جهلا وخطا، ونفاقا وافتراء.
# وجاء المءرخون بعد سيف الوضاع، فراوا الكتابين المذكورين بين مصادر التاريخ، فنهلوا منهما دون فحص وتمحيص، ونقلوا عنهما باعينهم وايديهم وعقولهم، واول من خدع بسيف، الطبري، ثم نقل عن الطبري ابن الاثير، وابن عساكر، وابن كثير وغيرهم، وبهذا امتدت اغصان سيف الكذاب الي مصادر التاريخ بصورة غير مباشرة، اما الجذر والاصل فواحد هو: " كتاب الفتوح " و " الجمل ".
# اما الدليل الصحيح الواضح، اما الارقام المحسوسة الملموسة علي PageV01P012
# هذه الحقيقة، فتجدها في كتاب " عبد الله بن سبا " للبحاثة العسكري، فقد اعتمد في كتابه هذا منهج الحق والعدل، والتزم بكل شرط يفرضه العلم في عملية البحث، بحيث لا يستطيع القارء مهما بلغ من الفكر والعلم ان يرفض النتاءج التي توصل اليها المءلف، او يشكك فيها، ولو باحتمال كيفي موهوم، لان الاسس التي بني عليها المءلف، مادية لا فكرية فحسب، ومشاهدات لا نظريات، وقضايا ضرورية لا اجتهادية.
# لقد رددت علي المفترين والمعترضين مرات ومرات، واعترف اني لم ات بجديد لا تعرفه الناس، بل كنت اكرر ما اجاب به المفيد والمرتضي والعلامة، ولا شء لي سوي الاسلوب والتوضيح.
# ذلك ان الاعتراض واحد لم يتغير منذ زمان وزمان، فجوابه ايضا واحد لم يتغير، تماما كجواب من انكر الباري عز وجل.
# وكنت اعزي النفس بان الكثير يجهلون ما اجاب به الاولون، وبان السكوت يغري بنا السفهاء ويفسر بالضعف والعجز عن الجواب، وعلي اية حال فكنت اجيب كما اجاب غيري علي اساس الاعتراف بابن سبا، ثم الانكار والتبري منه ومن اقواله، اما صاحب كتاب " ابن سبا " فقد هدم البناء من الاساس، واثبت بان ابن سبا اسطورة لا وجود له، وهذا هو الجديد في الكتاب.
# ولا اغالي اذا قلت: انه الكتاب العربي الوحيد الذي بحث التاريخ علي اساس العلم، وتعمق فيه هذا التعمق.
# وايضا لست مبالغا اذا قلت: ان المءلف قد ادي الي الدين والعلم - وبخاصة الي مبدا التشيع - خدمة لا يعادلها اي عمل في هذا العصر الذي PageV01P013
# كثرت فيه التهجمات والافتراءات علي الشيعة والتشيع، بل قد ادي خدمة جلي للاسلام وجميع المسلمين، لانه اقفل الباب في وجوه السماسرة والدساسين الذي يتشبثون بالطحلب لتمزيق وحدة المسلمين، واضعاف قوتهم.
# لقد ذقنا من العملاء الادهي والامر، وتحملنا منهم الكثير رغبة في الوءام، وتجنب الخصام، وما زادهم ذلك الا اغراء بالكذب، ومصدرهم الاول والاخير اسطورة " ابن سبا " وخرافة (ابن السوداء) التي ابتدعها سيف، هذا الوضاع الذي لا يشعر باية مسءولية امام الله والضمير. اما اليوم وبعد كتاب " عبد الله بن سبا " فماذا يقول هءلاء الانتهازيون المرتزقة؟!.
# وبالتالي، فاني اري ان يتفضل السادة العلماء والمراجع الكبار في النجف الاشرف بتخصيص مبلغ من الحقوق، او يامروا من يمتثل اوامرهم من اصحاب الثراء باعادة طبع هذا الكتاب طبعا حديثا وانيقا علي اجود ورق، ثم يعرض للبيع في البلاد الاسلامية والعربية بواسطة شركات التوزيع بثمن يقل عن نسف تكاليفه، كي يصبح في متناول الجميع، كما هي الحال في ساءر كتب الدعايات التي يراد بها انتشار مبدا وتشجيع فكرة، بل اقترح ان يامروا بترجمته الي عدة لغات، وينشر علي هذا النحو، وبذلك يقدمون خدمة للدين دونها جميع الاعمال والخدمات. هذا هو والله الغرض الاكمل لمصرف الحق الالهي، وسهم الامام " منه واليه ".
# والله سبحانه المسءول ان يحفظهم جميعا، ويلهم احد المقربين منهم الي نقل اقتراحي هذا الي مقامهم، وان يستجيبوا له، او يضعوه في موضع الدراسة علي الاقل.
# محمد جواد مغنية PageV01P014
# ب - كتاب الدكتور حامد حفني داود، دكتوراه في الادب العربي مع مرتبة الشرف واستاذ الادب العربي بكلية الالسن العليا في القاهرة جاء فيه:
# مضي ثلاثة عشر قرنا من حياة التاريخ الاسلامي كان " انصاف العلماء " خلالها يصدرون احكامهم علي الشيعة مشبوبة بعواطفهم واهواءهم. وكان هذا النهج السقيم سببا في احداث هذه الفجوة الواسعة بين الفرق الاسلامية ومن ثم خسر العلم الشء الكثير من معارف اعلام هذه الفرق، كما خسر الكثير من فراءد اراءهم وثمار قراءحهم.
# وكانت خسارة العلم اعظم فيما يمس الشيعة والتشيع بسبب ما رماهم به مبغضوهم من نحل وترهات وخرافات هم في الحقيقة براء منها. ولو ان هءلاء " الانصاف " ترفعوا بانفسهم عن التعصب وطبقوا - وهم يكتبون عنهم ان ياخذون منهم - مناهج البحث العلمي الصحيح، واثروا حكم العقل علي حكم القلب، وقدموا الراي علي الهوي، لجاءنا علم كثير عن الشيعة، ولانتفعنا بالكثير من تراث هذا المذهب. PageV01P015
# ان الباحث المنصف للحقاءق العلمية ياخذ عن مذهب الشيعة بقدر ما ياخذ عن غيرها من المذاهب الاسلامية الاخري. وهو مضطر - ان كان منصفا - الي دراسة فقه الشيعة حين يدرس المذاهب الفقهية الاربعة عند اهل السنة. ناهيك ان الامام جعفر الصادق المتوفي سنة 148 ه‍ - وهو رافع لواء الفقه الشيعي - كان استاذا للامامين السنيين: ابي حنيفة النعمان بن ثابت المتوفي سنة 150 ه‍، وابي عبد الله مالك بن انس المتوفي سنة 179 ه‍.
# وفي ذلك يقول ابو حنيفة مقرا له بالاستاذية وفضل السبق: " لولا السنتان لهلك النعمان " يقصد بهما السنتين اللتين اغترف فيهما من علم جعفر بن محمد. ويقول مالك بن انس: " ما رايت افقه من جعفر بن محمد ".
# ولقد كانت الطامة اعظم حين خرج علي الناس بعض المحدثين الذين ينتحلون لانفسهم سمة العلم وياتزرون بازار المعرفة، وليتهم تواضعوا وتنزهوا عن رفع انفسهم فوق قدرها لما اعلنوا الثورة علي الفرق الاسلامية وافردوا الشيعة باعظم جانب منها. فافسدوا - فيما كتبوا - مناهج البحث العلمي، واوصدوا دونهم ابواب العلم.
# وكان - للاسف الشديد - استاذنا احمد امين واحدا من هءلاء النفر الذين حجبوا عن انفسهم نور المعرفة في ركن عظيم من اركان الحضارة الاسلامية ذلك الركن الذي سبق فيه الشيعة غيرهم من بناة الحضارة الاسلامية والتراث الاسلامي. فكان هذا المسلك هنة سجلها التاريخ الاسلامي عليه كما سجلها علي غيره ممن حذا حذوه من اساتذة الجامعات الذين اثروا التعصب الاعمي علي حرية الراي وجمدوا باراءهم عند مذهب بعينه. وليس ذلك بالطريق السوي الذي يسلكه المحققون من الباحثين. PageV01P016
# ولعل اعظم هذه الاخطاء التاريخية التي افلتت من زمام هءلاء الباحثين وغم عليهم امرها فلم يفقهوها ويفطنوا اليها، هذه المفتريات التي افتروها علي علماء الشيعة حين لفقوا عليهم قصة " عبد الله بن سبا " فيما لفقوه من قصص اشرت الي بعضها في مءلفاتي (1)، وزعموا ان كل خرافة او اسطورة او اكذوبة جاءت من فجر التاريخ الاسلامي، كانت من نسج خيال علماء الشيعة واعتبروها مغمزا يغمزون به عليهم.
# وها هو البحاثة الجليل " مرتضي العسكري " يسجل لنا في كتابه " عبد الله بن سبا " ان هذه الشخصية لم تخرج عن كونها شخصية خرافية وان ما اورده المءرخون عنه من حكايات في ترويج التشيع لم يكن اكثر من اكذوبة سجلها الرواة حول هذه الشخصية الوهمية ليحملوا علي الشيعة ما شاء لهم ان يحملوا وليغمزوا عليهم ما شاء لهم ان يغمزوا.
# لقد جمع هذا البحاثة المقارن تحقيقاته العلمية وابحاثه الشيقة من متفرقات الكتب ومنشورات الاثار وبطون المصادر، وصال وجال في كل ميدان من ميادين التاريخ الاسلامي حتي وصل الي هذه الحقيقة ناصعة جلية، وقد حاول الاستاذ المحقق في كل مبحث من مباحثه التي جاء بها في هذا الكتاب ان يقيم الحجة الدامغة علي اعداء الشيعة وخصومهم حين استشهد علي اراءه العلمية بنصوص ثابتة من اقوال الخصوم انفسهم، فاقام الحجة عليهم من اقرب طريق.
# والمتطلع في هذا الكتاب يستطيع ان يقف في سهولة ويسر علي التحقيقات العلمية التي اجراها المءلف في احاديث " سيف بن عمر " التي
# PageV01P017
# كانت تشغل ادمغة المءرخين منذ ظهر التاريخ الاسلامي المدون الي وقت قريب منا، قيض الله للتاريخ فيه جهابذة محققين لا يخشون في الله وفي الحق لومة لاءم . كان الاستاذ المءلف في الطليعة منهم، حين استطاع ان يحمل الباحثين علي اعادة النظر فيما جاء به ابو جعفر الطبري في كتابه تاريخ الامم والملوك. وان يحملهم علي النقد التاريخي لكل ما جاء في هذا الكتاب وغيره من امهات كتب التاريخ بعد ان كان هءلاء ينظرون الي الاحداث التاريخية نظرتهم الي المقدسات التي لا تقبل التغيير والتبديل.
# وقد استطاع المءلف بفضل القراءن التاريخية ان يكشف اللثام عن كثير من الاحداث التاريخية، وان يوضح للباحثين الحقاءق من اقرب طريق، وان كان المءلف قد جاء ببعض هذه الحقاءق في صورة مذهلة مدهشة لمخالفتها ما اعتاده الناس وتوارثوه في معتقداتهم. ولكن الحق احق ان يتبع.
# ولكي تقف بنفسك علي صدق هذا القول فما عليك الا ان تقرا هذه الاحداث التاريخية التي اوردها المءلف في كتابه واختلفت فيها الروايات مثل " بعث اسامة " و " وفاة الرسول عليه السلام " و " حديث السقيفة "... وغيرها.
# استطاع المءلف ان يصل اليها بفضل افادته من مقارنة النصوص ومعرفة سقيمها من صحيحها في هذه الابحاث الثلاثة. وقس علي ذلك ما جاء في ساءر ابحاثه خلال هذا السفر الجليل، الذي سيغير الكثير من وجه التاريخ الاسلامي.
# واحب ان اذيل هذا التعليق بثلاثة اسءلة.
# الاول: هل يخطء الصحابي الجليل؟
# الثاني: هل يجوز نقد الصحابي الجليل؟
# الثالث: هل يجوز تكفير الصحابي الجليل او اتهامه بالنفاق؟ PageV01P018
# اما اجابتنا علي السءالين الاول والثاني فنعم. واما الثالث فلا.
# وليست " لا " هذه من باب الورع الذي لا يقوم علي اساس من العلم، وانما لعلة يقبلها العقل ويرتضيها المنطق. وذلك لان الكفر الخفي او النفاق من باب " افعال القلوب " التي لا يعلمها الا الله، لذلك نمسك عنه القلم لاننا لا نستطيع ادخاله تحت " التجربة العلمية " لخفاء امره علينا، وهو من اختصاصات علام الغيوب سبحانه. ذلك ما يقره " المنهج الحديث " الذي وضعنا اسسه واتبعنا ناموسه في ساءر مءلفاتنا.
# * * * واخيرا يسرني - باسم العلم - ان اعلن اعجابي بهذا السفر الجليل ولصاحبه العلامة المحقق السيد مرتضي العسكري، كما يسرني بهذه المناسبة ان انوه عن الجهد العظيم الذي بذله السيد مرتضي الرضوي الكشميري الذي اعان القراء والباحثين علي اخراج هذا السفر الي حيز الوجود (1) في هذه الصورة الجميلة من الطباعة الدقيقة. وهو بنشره هذا البحث القيم قدم للعالم الاسلامي خدمة عظيمة سيكون لها اكبر الاثر في تقويم الحقاءق التاريخية في الاسلام.
# الدكتور حامد حفني داود القاهرة: اول جمادي الاولي 1381 ه‍ 12 اكتوبر 1961 م.
# PageV01P019
# ج - مقالان لمجلة الازهر الشريف (1) اهم ما جاء فيهما قوله: " اما اصحاب رسول الله فلندع خلافاتهم التي قد مضي عليها اربعة عشر قرنا، وقد افضوا جميعا الي ربهم... " (2).
# تعليقنا علي هذا: اولا: ان دراستنا المقارنة لاحاديث سيف فرضت علينا ذلك، فان احاديثه في كتاب (عبد الله بن سبا) كانت كالاسطورة السبءية نفسها تدور غالبا حول خلافات اصحاب رسول الله، فكان لابد لنا من متابعته هناك كما تابعناه في كتاب (خمسون وماءة صحابي مختلق)، ودار الحديث فيه غالبا حول الفتوح تبعا له، اذن فدراستنا المقارنة هي التي تفرض علينا - احيانا - الحديث عن مواضيع يهتم العلماء باغفالها واسدال الستار عليها، ويثير شجونهم البحث والتحقيق فيها، كراهية منهم لما وقع، ونحن - ايضا - نكره ما وقع كما يكرهون، ويثير شجوننا حديثه والتفكير فيه كذلك، ولكن ماذا نصنع حين لم يخلق الله اصحاب النبي ملاءكة ليتخلوا عن غراءز البشر!؟ بل كانوا كساءر البشر علي درجات متفاوتة من الايمان
# PageV01P020
# والتثبت. اجري النبي الحد علي بعضهم، ونزلت في بعضهم ايات الافك، وفي بعضهم ايات النفاق، ومع كل هذا لا نعلم كيف يسوغ لنا ان نترك اصحاب النبي وخلافاتهم وهم طريقنا الي رسول الله في اخذ احكام الاسلام وعقاءده، وهل يستلزم احترام اصحاب النبي لصحبتهم له وجهادهم في سبيل الاسلام منع البحث والتحقيق، وسد باب العلم باسم الدين والاسلام - كما اغلقنا باب الاجتهاد قرونا طويلة -؟ اللهم انا لا نقر ذلك، بل نخوض البحث والتحقيق للاسلام وباسم الدين وللعمل به.
# ثانيا: ليتنا نعلم ان ما يظهره العلماء قديما وحديثا من الغيرة علي كرامة اصحاب النبي هل تشملهم جميعا؟ سواء منهم المعدم والامير، واكبارا لشرف صحبة النبي فيهم، ام انها تخص ذوي الجاه والسلطة منهم. واحتراما منهم - من حيث يشعرون او لا يشعرون - لمركز القدرة والسلطة في بعضهم فحسب!؟ الذي يثبت للمتتبع النقيد هو الاخير، فانك مثلا اذا رجعت الي الطبري (1) في حوادث سنة 30 ه‍ من تاريخه وجدته يقول: " وفي هذه السنة اعني سنة ثلاثين كان ما ذكر من امر ابي ذر ومعاوية واشخاص معاوية اياه من الشام الي المدينة وقد ذكر في سبب ذلك امور كثيرة كرهت ذكر اكثرها، فاما العاذرون معاوية في ذلك فانهم ذكروا في ذلك قصة كتب الي بها السري يذكر ان شعيبا حدثه سيف... " الحديث.
# واذا رجعت الي ابن الاثير في تاريخه الكامل (2) وجدته يقول:
# PageV01P021
# " وفي هذه السنة كان ما ذكر من امر ابي ذكر واشخاص معاوية اياه من الشام الي المدينة وقد ذكر في سبب ذلك امور كثيرة من سب معاوية اياه وتهديده بالقتل وحمله الي المدينة من الشام بغير وطاء ونفيه من المدينة علي الوجه الشنيع لا يصلح النقل به... ".
# فالطبري هنا حين كره ذكر كثير من الامور التي جرت بين ابي ذر ومعاوية لم يترك ذكرها بالمرة، وانما اختار ذكر حديث سيف الذي يرويه " العاذرون معاوية " مع ما فيه من حط لكرامة الصحابي ابي ذر، وتنقيص لدينه، وتسخيف لعقله، وافتراء عليه في عمله، مع ضعف سنده (1)، ومخالفته للاخبار الكثيرة الصحيحة لان فيها عذر معاوية، وهكذا ضحي امام المءرخين الطبري بكرامة الصحابي الفقير في سبيل الحفاظ علي كرامة معاوية الامير! وكذلك فعل ابن الاثر، وابن كثير، وابن خلدون (2) الي غيرهم، والي عصرنا الحاضر، ولذلك راج تاريخ الطبري، ونبه اسمه اكثر من غيره، وهكذا انتشرت احاديث سيف المتهم بالزندقة.
# اذن فهءلاء العلماء وغيرهم انما يهمهم الحفاظ علي كرامة اصحاب الجاه والسلطة ك‍:
# * - معاوية بن ابي سفيان الذي اعتبره الرسول من المءلفة قلوبهم (3) مع ابيه، ودعا عليه بقوله: " لا اشبع الله بطنه " (4) لانه ولي السلطة.
# PageV01P022
# * - وعبد الله بن سعد بن ابي سرح الذي اسلم وكتب للرسول ثم ارتد وافتري علي الرسول والقران فاهدر النبي دمه يوم فتح مكة، لانه ولي الامرة علي مصر (1).
# * - والوليد اخي الخليفة عثمان الذي نزلت في حقه: * (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين) * (2). لانه ولي الكوفة.
# * - ومروان بن الحكم الذي طرده الرسول مع ابيه الي الطاءف لانه ولي الحكم (3).
# ان هءلاء ونظراءهم من سادة قريش ومن افراد الاسر الحاكمة وممن ولي السلطة والامرة يجب المحافظة علي كرامتهم، اما نظراء ابي ذر الغفاري الصحابي الزاهد الفقير، وعمار بن ياسر الصحابي الورع، ابن الامة سمية!
# والصحابي البر عبد الرحمن بن عديس البلوي من اصحاب بيعة الشجرة الذين نزلت فيهم: * (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا) * (4)، والصحابيين زيد وصعصعة ابني صوحان العبدي، الي عشرات من امثالهم من ابرار الصحابة واخيار التابعين من غير السادة الامراء من قريش. لندع
# PageV01P023
# سيف بن عمر يطعن فيهم، ويختلق يهوديا من صنعاء اليمن يزعم انه جمعهم حول نفسه وكون منهم السبءية وتامر معهم علي بني امية اصحاب السلطة والجاه!!!
# * * * انتشرت نظاءر هذه الاساطير التي وضعها مختلقوها للدفاع عن ذوي السلطة والجاه، والحط من كرامة معارضيهم، وراجت علي مر العصور حتي اصبحت من الحقاءق التاريخية التي لا يتطرق الشك اليها، ويري العلماء من الدين المحافظة عليها! وهذا ما حدا العلماء، ان يحجروا البحث حول الصحابة! اذن فما وسموه باسم الدين يقصد منه المحافظة علي اصحاب السلطة. اما المستضعفون من الصحابة والتابعين الابرار فلا يستاثرون باهتمام العلماء اذا لم يكونوا ممن تابعوا السلطة وشايعوها! رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
# واخيرا يشهد الله ان الذي حداني الي هذه الدراسات: اني كنت منذ الصغر تواقا الي معرفة حياة الرسول والذين كانوا معه، والي معرفة الاسلام. كيف بدء، كيف انتشر، كيف انحسر، انفقت جل عمري في هذا السبيل، ثم نشرت نتيجة دراساتي تباعا بقصد المساهمة في الوصول الي معرفة ما وقع في ذلك العصر، وعساني ان اتلقي من الباحثين توجيها وتسديدا في ما انا بصدده مع ثقتي بنفسي اني لست اقل حبا وتقديرا لاصحاب النبي من المتظاهرين بذلك الا من ثبت تاريخيا نفاقهم. غير اني اعي الفرق بين احترام الصحابي وعبادته، واري ان هءلاء العلماء قد جرهم احترام الصحابة الي حد التقديس والتعبد، واصبح بعضهم - والعياذ بالله - من زمرة عباد السلف الصالح من حيث لا يشعرون، نسال الله ان يعصمنا PageV01P024
# واياهم وجميع المسلمين من ذلك.
# ولعلنا نختلف واياهم في تحديد الانسان الخير، فانا حين نحترم الصحابي الخير لا يعني ذلك انا ننكر وجود الغراءز الانسانية واثارها فيه، بينما هم يرون - من حيث لا يشعرون - ان الانسان الخير من انعدمت نوازع الشر في وجوده. ولما كانوا يعدون صحابيا كل من راي النبي مسلما ولو ساعة من نهار (1)، والصحابي الخير عندهم كالملك خير بطبيعته قد عدم نوازع الشر. لهذا لا يرضون ان يسمعوا غير ذلك. ونتيجة لهذا الفهم وقعوا في مفارقات عجيبة لا مجال لبحثها ها هنا!
# وختاما ارجو من النقاد ان يقراوا في مقدمة الطبعة الاولي: " ينبغي لمن يءمن بالتاريخ المدون ايمان العجاءز بخرافاتها التقليدية ان لا يقرا هذا الكتاب ".
# * * * د - نقود اخري تناولت تسمية الكتاب ب‍ (عبد الله بن سبا) مع ان الحديث عن غيره في الكتاب اكثر.
# هذا تساءل اجبنا عنه في مقدمة الطبعة الاولي، ثم ان ما ورد علي الغلاف في طبعات الكتاب المختلفة: " عبد الله بن سبا " و " قصص اخري " او " اساطير اخري "، فيه تصريح بان الكتاب يبحث عن قصة عبد الله بن سبا مع قصص اخري، وقلنا في مقدمة الطبعة الاولي: " سوف يري القارء
# PageV01P025
# ان البحث لا يقتصر فيه علي (عبد الله بن سبا) وقصصه وحدها وانما هو اوسع من ذلك... " ولا نعلم كيف خفي ذلك علي الكتاب؟
# ه‍ - نقد علمي نزيه، او اسءلة اثارها الدكتور احسان عباس، نشرناها مع جوابها في الملحق باخر الكتاب، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
# تم تحريره في الساعة الثامنة بعد الغروب من عشية يوم عيد الاضحي المبارك - الاثنين 10 ذي الحجة 1387 ه‍ - بمضارب الحجيج بمني، اعاد الله امثال هذا العيد علي المسلمين وهم اقرب الي تحصيل رضاه بتنفيذ احكام القران ليغير الله ما بهم و * (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم) * (1) صدق الله العلي العظيم.
# مرتضي العسكري
# PageV01P026
# مقدمة الطبعة الاولي في سنة 1369 ه‍ بينما كنت اراجع قسما من المصادر الاسلامية، جريا وراء مواضيع كنت ابحث عنها، رابني ما وجدت في بعض الروايات الواردة في اشهر الكتب التاريخية القديمة واكثرها انتشارا، من ظواهر تدل علي انها مدسوسة وموضوعة، فاخذت اجمع تلك الروايات المريبة واقارن بينها وبين غيرها، واذا بي اهتدي الي حقيقة كان التاريخ قد نسيها فانطوت في اثناءه وضاعت في تياراته، ولما تجمع لدي من تلك الروايات عدد كبير يصلح لان يكون كتابا مستقلا بنفسه رايت من الواجب الادبي ان اشهر تلك الحقيقة المجهولة فبوبت مذكراتي وقسمتها الي فصول، وسميتها:
# (احاديث سيف) ثم اطلع عليها فقيد العلم والدين الحجة الشيخ راضي ال ياسين مءلف كتاب صلح الحسن (ع) طاب ثراه فشجعني علي المضي في بحثي وارتاي ان اسميها (عبد الله بن سبا) فاجبته الي ذلك، ثم بقيت تلك المذكرات زهاء سبع سنين مطوية لم يطلع عليها الا القليل من اخواني العلماء، وكان يمنعني من نشرها تهيب اثارة العواطف في الشرق المسلم، لان البحث في تلك المذكرات كان يدور حول التاريخ المدون عن الحوادث الاسلامية منذ وفاة الرسول (ص) حتي سنة 36 ه‍. وكان التاريخ المدون PageV01P027
# قعد جعل عرضة لحوادث تلك الحقبة من الزمن شيءا واقعيا لا يمكن النقاش فيه، فكانت الجماهير المسلمة تري فيه ما يتصل بصميم العقاءد الدينية التي يجب ان يتلقاه الخلف عن السلف الصالح دون شك وارتياب، كما وان البحث كان يهدم كثيرا من اسس بني عليها اساتذة التاريخ مباني لا تقبل النقض والابرام، ويكشف عن زيف كثير من القصص الاسلامية وضعف كثير من المصادر التاريخية الوثيقة. ولذلك ينبغي لمن يءمن بالتاريخ المدون ايمان العجاءز بخرافاتها التقليدية ان لا يقرا هذا الكتاب وسوف يري القارء ان البحث لا يقتصر فيه علي (عبد الله بن سبا) وقصصه وحدها، وانما هو اوسع من ذلك واعمق بكثير. لهذا السبب ولغيره كنت اتهيب نشر هذا الكتاب، حتي اذا ما قرات لعلمين من كبار العلماء (1) الباحثين مواضيع تطرقوا فيها الي نشر بعض ما كنت اتهيب نشره، اقدمت علي نشر ابحاثي هذه مستندا فيها الي اقدم المصادر التاريخية، اذ لم انقل عمن جاء بعد الخمسماءة للهجرة الا ما كان فيه زيادة بيان او ترجمة انسان، ولله الحمد والشكر ومنه التوفيق.
# 15 شهر رمضان 1375 ه‍.
# مرتضي العسكري
# PageV01P028
# عبد الله بن سبا و الاسطورة السبءية * الاسطورة السبءية كما تخيلها مختلقها.
# * منشاها.
# * مختلقها.
# * سلسلة رواتها. PageV01P029
# الاسطورة السبءية كما تخيلها مختلقها PageV01P031
# بسم الله الرحمن الرحيم منذ الف سنة والمءرخون يكتبون عن ابن سبا الاول كثيرا، وينسبون اليه والي السبءيين - اتباعه - اعمالا مدهشة خطيرة.
# فمن هو ابن سبا؟ ومن هم السبءيون؟
# وما هي دعاواه؟ وما هي اهم اعماله؟
# يتلخص ما زعموا: بان يهوديا من صنعاء اليمن اظهر الاسلام في عصر عثمان واندس بين المسلمين واخذ يتنقل في حواضرهم وعواصم بلادهم: الشام، والكوفة، والبصرة، ومصر، مبشرا بان للنبي محمد صلي الله عليه واله وسلم رجعة، كما ان لعيسي بن مريم رجعة، وان عليا هو وصي محمد صلي الله عليه واله وسلم كما كان لكل نبي وصي، وان عليا خاتم الاوصياء كما كان محمد صلي الله عليه واله وسلم خاتم الانبياء. وان عثمان غاصب حق هذا الوصي وظالمه فيجب مناهضته لارجاع الحق الي اهله!
# وسموا بطل قصتهم (عبد الله بن سبا) ولقبوه ب‍ (ابن الامة السوداء) وزعموا ان (عبد الله بن سبا) هذا بث في البلاد الاسلامية دعاته واشار عليهم ان يظهروا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. والطعن في PageV01P033
# الامراء. فمال اليه وتبعه علي ذلك جماعات من المسلمين، فيهم الصحابي الكبير والتابعي الصالح، من امثال ابي ذر، وعمار بن ياسر، ومحمد بن ابي حذيفة، وعبد الرحمن بن عديس، ومحمد بن ابي بكر، وصعصعة بن صوحان العبدي، ومالك الاشتر، وغيرهم من ابرار المسلمين واخيارهم.
# وزعموا: ان السبءيين اينما كانوا اخذوا يثيرون الناس علي ولاتهم - تنفيذا لخطة زعيمهم - ويضعون كتبا في عيوب الامراء، ويرسلونها الي غير مصرهم من الامصار فنتج من ذلك قيام جماعات من المسلمين بتحريض السبءيين، وقدومهم الي المدينة، وحصرهم عثمان في داره حتي قتل فيها. وان كل ذلك كان بقيادة السبءيين ومباشرتهم.
# وزعموا: ان المسلمين بعد ان بايعوا عليا وخرج طلحة (1) والزبير (2)
# PageV01P034
# الي البصرة لحرب الجمل راي السبءيون ان رءساء الجيشين اخذوا يتفاهمون، وانهم ان تم ذلك سيءخذون بدم عثمان. فاجتمعوا ليلا وقرروا ان يندسوا بين الجيشين ويثيروا الحرب بكرة دون علم غيرهم، وانهم استطاعوا ان ينفذوا هذا القرار الخطير في غلس الليل قبل ان ينتبه الجيشان المتقابلان. فناوش المندسون من السبءيين في جيش علي من كان بازاءهم من جيش البصرة، والمندسون منهم في جيش البصرة من كان بازاءهم في جيش علي، ففزع الجيشان وفزع رءساءهما وظن كل بخصمه شرا.
# وزعموا: ان حرب البصرة المشهورة بحرب الجمل وقعت هكذا دون ان يكون لرءساء الجيشين فيها راي او علم!!
# الي هنا ينتهي هذا القاص من نقل قصة السبءيين ولا يذكر بعد ذلك عن مصيرهم شيءا.
# لكي يتضح لنا مدي انسجام هذه التهمة مع الشخصيات التي PageV01P035
# افترضوا فيها انهم اتباع ابن سبا ونسبوا اليهم القيام بادوار مهمة في الاسطورة السبءية ينبغي لنا ان نتعرف عليهم اولا ثم ندرس منشا الاسطورة ومبدا اختلاقها.
# فمن هم السبءيون؟
# كبار السبءيين:
# ا - ابو ذر، ب - عمار بن ياسر، ج - محمد بن ابي حذيفة، د - عبد الرحمن بن عديس، ه‍ - محمد بن ابي بكر، و - صعصعة بن صوحان، ز - مالك الاشتر، فمن هءلاء؟
# ا - ابو ذر جندب بن جنادة الغفاري، كان رابع اربعة سبقوا الي الاسلام، وكان من المتاهلين في الجاهلية والذين عبدوا الله وتركوا الاصنام.
# ولما اسلم اجهر باسلامه في البيت الحرام بمكة فضربه رجال من قريش حتي ضرجوه بدمه واغمي عليه فتركوه ظنا منهم انه قد مات. ثم رجع الي بلاده بعد ان قال له الرسول:
# " ارجع الي اهلك حتي ياتيك خبري " واقام بها حتي مضت بدر واحد فقدم الي النبي صلي الله عليه واله في المدينة، ثم سير الي الشام بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله ومكث هناك حتي شكاه معاوية الي الخليفة عثمان بن عفان، فاستقدمه الخليفة وعنفه ونفاه الي الربذة - بين مكة والمدينة - وتوفي بها سنة 32 ه‍.
# وقد ورد عن الرسول احاديث كثيرة في مدحه منها قوله صلي الله PageV01P036
# عليه واله وسلم: " ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر " (1) ب - ابو اليقظان عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن الوذيم من بني ثعلبة. وامه سمية. وكان حليفا لبني محزوم. وكان هو ووالده من السابقين الي الاسلام وهو سابع سبعة اجهروا باسلامهم. وقد توفي والده اثر تعذيب قريش اياهما علي اسلامهما.
# وقد ورد عن الرسول (ص) احاديث صحيحة في مدحه، منها قوله صلي الله عليه واله: " ان عمارا ملء ايمانا الي مشاشه " وكان مع علي في حرب الجمل وصفين وقتل بصفين مساء الخميس 9 صفر سنة 37 ه‍ وله من العمر 93 سنة (2).
# ج - ابو القاسم محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد
# PageV01P037
# شمس بن عبد مناف العبشمي، وامه سهلة بنت سهيل بن عمرو العامرية، ولد بارض الحبشة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله. ولما استشهد ابوه. ابو حذيفة، باليمامة ضم عثمان ابنه محمدا هذا اليه ورباه فلما كبر واستخلف عثمان استاذنه في التوجه الي مصر فاذن له، وكان من اشد الناس تاليبا عليه. ولما ذهب عبد الله بن سعد بن ابي سرح سنة 35 ه‍ الي المدينة واناب عقبة بن عامر علي مصر، وثب محمد بن ابي حذيفة عليه، واخرجه من مصر، فبايعه اهل مصر بالامارة ومنعوا عبد الله بن ابي سرح من الرجوع الي مصر. فارسل محمد عبد الرحمن بن عديس علي راس 600 مقاتل الي المدينة لقتال عثمان. ولما ولي علي الخلافة ولي محمد بن ابي حذيفة علي مصر، وابقاه علي امارته حتي سار معاوية اليه عند مسيره الي صفين، فخرج اليه محمد ومنعه من دخول الفسطاط (1) فتصالحوا علي ان يخرج محمد بن ابي حذيفة ومن معه امنين، فخرج محمد بن ابي حذيفة و 30 رجلا فيهم عبد الرحمن بن عديس فغدر بهم معاوية وحبسه في سجن دمشق، ثم قتله رشدين مولي معاوية. وكان محمد بن ابي حذيفة ممن
# PageV01P038
# ادرك صحبة الرسول (1).
# د - عبد الرحمن بن عديس البلوي. كان ممن بايع النبي تحت الشجرة وشهد فتح مصر واختط بها وكان رءيسا علي من سار الي عثمان من مصر. وقد سجنه معاوية بفلسطين بعد ان غدر به وبمحمد بن ابي حذيفة بعد المهادنة ثم قتله سنة 36 ه‍ بعد ان فر من السجن (2). فقال لقاتله ويحك اتق الله في دمي فاني من اصحاب بيعة الشجرة، فقال: ان الشجر بالخليل كثير،؟ قصد عبد الرحمن انه ممن بايع الرسول تحت الشجرة فنزلت فيهم: " لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة " (الفتح / 18) وقصد القاتل الاستهزاء به وقال ان الشجر بمدينة الخليل كثير، وهي مدينة قريبة من القدس الشريف.
# ه‍ - محمد بن ابي بكر وامه اسماء بنت عميس الخثعمية. تزوجها ابو بكر بعد استشهاد جعفر بن ابي طالب فولدت له محمدا في حجة الوداع بطريق مكة. ثم نشا في حجر علي بعد ابيه وشهد معه حرب الجمل وكان علي الرجالة وشهد معه صفين، ثم ولاه مصر فدخلها في 15 رمضان سنة 37 ه‍. فجهز معاوية جيشا بقيادة عمرو بن العاص لفتح مصر فتغلب عمرو عليه سنة 38 ه‍. وقتله معاوية بن خديج صبرا، ثم ادخلوا جسده في بطن
# PageV01P039
# حمار ميت واحرقوه (1).
# و - صعصعة بن صوحان بن حجر بن الهجرس العبدي، اسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله. كان خطيبا فصيحا شهد صفين مع علي ولما استولي معاوية علي الكوفة نفاه الي البحرين فمات بها (2).
# ز - الاشتر هو مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن سلمة بن (3) جذيمة بن مالك النخعي، ادرك الرسول صلي الله عليه واله وهو من ثقات التابعين وكان رءيس قومه، شهد اليرموك فشترت عينه بها ولقب بالاشتر. صحب عليا (ع) في الجمل وصفين وله مواقف شهيرة فيهما. ولاه علي مصر سنة 38 ه‍. فلما وصل الي القلزم (4) دس اليه معاوية السم بالعسل وتوفي متاثرا بالسم (5).
# هذه هي اسطورة ابن سبا بايجاز، وهءلاء هم السبءيون الي مءات
# PageV01P040
# غيرهم من ابرار المسلمين (1) صحابة وتابعين ونظراءهم. فما هو منشا هذه الاسطورة؟
# PageV01P041
# منشا الاسطورة السبءية مختلقها وسلسلة رواتها PageV01P043
# عشرة قرون والمءرخون يكتبون هذه القصة، وكلما تصرمت السنون ذاعت انتشارا حتي ندر ان يكتب في العصور الاخيرة كاتب عن تاريخ الصحابة ولا يذكر هذه القصة، غير ان القاص الاول قد اوردها باسلوب الحديث، والمتاخرون قد زينوها باطار من التجزءة والتحليل.
# تواترت هذه القصة وشاعت، ولا بد لنا في تمحيصها من الرجوع الي مصادرها ورواتها من القدامي والمتاخرين. فمن هم رواتها؟ وما هي اسانيدها؟
# - 1 - محمد رشيد رضا:
# نجد من المتاخرين السيد محمد رشيد رضا (1)، ينقل هذه القصة في صفحة 4 - 6 من كتابه " السنة والشيعة " ويقول: " كان التشيع للخليفة الرابع علي بن ابي طالب رضي الله عنه مبدا تفرق هذه الامة المحمدية في دينها وفي سياستها.
# كان مبتدع اصوله يهودي اسمه (عبد الله بن سبا) اظهر الاسلام
# PageV01P045
# خداعا، ودعا الي الغلو في علي كرم الله وجهه لاجل تفريق هذه الامة وافساد دينها ودنياها عليها ".
# ثم يسرد السيد رشيد هذه القصة الي ص 6 من كتابه ويعلق عليها بما يهوي، فاذا فحصت عن مستنده فيما يزعم وجدته يقول بعد ذلك:
# " ومن راجع اخبار واقعة الجمل في تاريخ ابن الاثير (1) مثلا يري مبلغ تاثير افساد السبءيين لذات البين دون ما كاد يقع من الصلح. راجع ص 95 و 96 و 103 من الجزء الثالث ".
# ان السيد رشيد قد نص في كتابه علي ان المصدر الذي اعتمد عليه هو التاريخ الكامل لابن الاثير، وعين صفحات الكتاب تسهيلا للباحث.
# - 2 - ابو الفداء:
# كما ان ابا الفداء (2) المتوفي سنة 732 ه‍ اورد في كتابه المختصر نبذا من ذيول هذه القصة مع قصص اخري غير صحيحة، وصرح في ديباجة كتابه - عند ذكره لمصادر تاليفه - بقوله: " فاخترته واختصرته من الكامل تاليف الشيخ عز الدين علي المعروف بابن الاثير الجزري ".
# PageV01P046
# - 3 - ابن الاثير:
# واذا راجعنا تاريخ ابن الاثير هذا المتوفي سنة 630 ه‍ نجده يورد هذه القصة كاملة في حوادث سنة 30 - 36، ولا يشير الي المصدر الذي اعتمد عليه في نقلها غير انه يقول في مقدمة كتابه (1): " اني قد جمعت في كتابي هذا ما لم يجتمع في كتاب واحد. ومن تامله علم صحة ذلك. فابتدات بالتاريخ الكبير الذي صنفه الامام ابو جعفر الطبري اذ هو الكتاب المعول عند الكافة عليه، والمرجوع عند الاختلاف اليه، فاخذت ما فيه من جميع تراجمه لم اخل بترجمة واحدة منها. وقد ذكر هو في اكثر الحوادث روايات ذوات عدد كل رواية منها مثل التي قبلها او اقل منها. وربما زاد الشء اليسير او نقصه، فقصدت اتم الروايات فنقلتها، واضفت اليها من غيرها ما ليس فيها واودعت كل شء مكانه، فجاء جميع ما في تلك الحادثة علي اختلاف طرقها سياقا واحدا علي ما تراه. فلما فرغت منه اخذت غيره من التواريخ المشهورة فطالعته واضفت الي ما نقلته من تاريخ الطبري ما ليس فيه، ووضعت كل شء منها موضعه الا ما يتعلق بما جري بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاني لم اضف الي ما نقله ابو جعفر شيءا الا ما فيه زيادة بيان، او اسم انسان، او ما لا يطعن علي احد منهم في نقله.
# وانما اعتمدت عليه من المءرخين اذ هو الامام المتقن حقا الجامع علما وصحة اعتقاد وصدقا. علي اني لم انقل الا من التواريخ المذكورة والكتب المشهورة
# PageV01P047
# ممن يعلم صدقهم فيما نقلوه وصحة ما دونوه " اذن فابن الاثير الذي ينقل عنه كل من ابي الفداء (والسيد رشيد) اعتمد علي تاريخ الطبري في نقل هذه القصة، ولما كانت القصة موضوعة لبيان الحوادث التي وقعت بين الصحابة لم يزد (ابن الاثير) علي رواية الطبري شيءا.
# - 4 - ابن كثير:
# وكذلك فعل ابن كثير - المتوفي سنة 774 ه‍ - فانه قد اورد هذه القصة في ج 7 من تاريخه - البداية والنهاية - وقال في ص 167 منه:
# " وذكر سيف بن عمر ان سبب تالب الاحزاب علي عثمان ان رجلا يقال له: - عبد الله بن سبا - كان يهوديا فاظهر الاسلام وصار الي مصر فاوحي الي طاءفة من الناس كلاما اخترعه من عند نفسه ".
# ثم ينقل القصة بحذافيرها حتي اذا انتهي من سرد واقعة الجمل ص 246 منه قال: " هذا ملخص ما ذكره ابو جعفر بن جرير رحمه الله " انتهي.
# - 5 - ابن خلدون:
# وكذلك فعل ابن خلدون في تاريخه: المبتدا والخبر، فانه قد اورد قصة (السبءية) في ذكره حادثة الدار والجمل، ثم قال في 2 / 425 منه: " هذا امر PageV01P048
# الجمل ملخصا من كتاب ابي جعفر الطبري اعتمدناه للوثوق به ولسلامته من الاهواء الموجودة في كتب ابن قتيبة وغيره من المءرخين ". وقال في ص 457 منه: " هذا اخر الكلام في الخلافة الاسلامية وما كان فيها من الردة والفتوحات والحروب، ثم الاتفاق والجماعة. اوردتها ملخصة عيونها ومجامعها من كتب محمد بن جرير الطبري، وهو تاريخه الكبير فانه اوثق ما رايناه في ذلك وابعد عن المطاعن والشبه في كبار الامة من خيارهم وعدولهم من الصحابة والتابعين ".
# - 6 - محمد فريد وجدي:
# وقد اوردها محمد فريد وجدي في مادة (عثم) من الجزء 7 من كتابه:
# داءرة المعارف وعند ذكره - حرب الجمل - ضمن ترجمة علي بن ابي طالب، واشار في ص 160 و 168 و 169 منه، الي انه قد نقلها عن تاريخ الطبري.
# - 7 - البستاني (ت: 1300 ه‍):
# ونقلها البستاني في مادة (عبد الله بن سبا) من داءرة معارفه عن تاريخ ابن كثير: قال: " عبد الله بن سبا، قال ابن كثير.. " ثم سرد الاسطورة وختمها بنقل يسير من خطط المقريزي. PageV01P049
# - 8 - احمد امين (ت: 1373 ه‍) اما الكتاب المعاصرون الذين حاولوا ان يبحثوا في التاريخ الاسلامي بحثا تحليليا ويرجعوا كل شء الي اصله فنجد منهم احمد امين (1) - في بحثه عن الفرس واثرهم في الاسلام - يروي عن الطبري والشهرستاني في مزدك ودينه (2) ما ملخصه:
# " اكبر ما امتاز به، تعاليمه الاشتراكية، فكان يري ان الناس ولدوا سواء فليعيشوا سواء، واهم ما تجب فيه المساواة المال والنساء، لان اكثر المخالفة والقتال يقع بسبب النساء والاموال، فاحل النساء واباح الاموال فافترض السفلة ذلك واغتنموه وكاتفوا مزدك واصحابه وشايعوهم فابتلي
# PageV01P050
# الناس بهم، وقوي امرهم حتي كانوا يدخلون علي الرجل في داره فيغلبونه علي منزله ونساءه وامواله فلم يلبثوا الا قليلا حتي صاروا لا يعرف الرجل منهم ولده، ولا المولود اباه ولا يملك الرجل شيءا مما يتسع به - الي قوله - ظل قوم يتبعون مذهبه الي ما بعد الاسلام ".
# ونقل؟ " ان بعض قري كرمان كانوا يعتنقون المزدكية طول عهد الدولة الاموية - ثم قال - ونلمح وجه شبه بين راي ابي ذر الغفاري وبين راي مزدك (1) في الناحية المالية فقط، فالطبري يحدثنا ان ابا ذر قام بالشام وجعل يقول:
# يا معشر الاغنياء واسوا الفقراء، بشر الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله بمكاو من نار تكوي بها جباههم وظهورهم، فما زال حتي ولع الفقراء بمثل ذلك واوجبوه علي الاغنياء، وحتي شكا الاغنياء ما يلقون من الناس ".
# ثم بعث به معاوية الي عثمان بن عفان بالمدينة حتي لا يفسد عليه اهل الشام، ولما ساله عثمان: ما لاهل الشام يشكون ذربك؟
# قال: لا ينبغي للاغنياء ان يقتنوا مالا!
# فتري من هذا: ان رايه قريب جدا من راي مزدك في الاموال، ولكن من اين اتاه هذا الراي؟ يحدثنا الطبري عن جواب هذا السءال فيقول:
# " ان ابن السوداء لقي ابا ذر فاوعز اليه بذلك، وان ابن السوداء هذا
# PageV01P051
# اتي ابا الدرداء (1) وعبادة بن الصامت (2) فلم يسمعا لقوله، واخذه عبادة الي معاوية وقال له: هذا والله الذي بعث اليك ابا ذر ".
# ونحن نعلم ان (ابن السوداء) لقب لقب به (عبد الله بن سبا) وكان يهوديا من صنعاء، اظهر الاسلام في عهد عثمان، وانه حاول ان يفسد علي المسلمين دينهم وبث في البلاد عقاءد كثيرة ضارة قد نعرض لها فيما بعد، وكان قد طوف في بلاد كثيرة في الحجاز والبصرة والكوفة والشام ومصر. فمن المحتمل القريب ان يكون قد تلقي هذه الفكرة من مزدكية العراق او اليمن، واعتنقها ابو ذر حسن النية في اعتقادها... الخ.
# ويقول في الهامش: " انظر الطبري جزء: 5 ص 66 وما بعدها ".
# ويستمر هكذا في الاستنتاج حتي ص 112 منه حيث يقول: " فنظرة
# PageV01P052
# الشيعة في علي وابناءه هي نظرة اباءهم الاولين من الملوك الساسانيين، وثنوية الفرس كانوا منبعا يستقي منه (الرافضة) في الاسلام... " وبرا بما وعد في قوله: " وبث في البلاد عقاءد كثيرة ضارة قد نعرض لها فيما بعد ". قال في بحثه عن الفرق ص 254 منه:
# " وانتشرت الجمعيات السرية في اخر عهد عثمان تدعو الي خلعه وتولية غيره. ومن هذه الجمعيات من كانت تدعو الي علي، ومن اشهر الدعاة له (عبد الله بن سبا) - وكان من يهود اليمن فاسلم - فقد تنقل في البصرة والكوفة والشام ومصر يقول: انه كان لكل نبي وصي، وعلي وصي محمد، فمن اظلم ممن لم يجز وصية رسول الله ووثب علي وصيه. وكان من اكبر الذين البوا علي عثمان حتي قتل ".
# ثم يردد النغمة نفسها بتوسع في فصل الشيعة (266 - 278) منه، ويقول في صفحة 270: " وفكرة الرجعة هذه اخذها ابن سبا من اليهودية.
# فعندهم ان النبي الياس صعد الي السماء وسيعود فيعيد الدين... - الي قوله - وتطورت هذه الفكرة عند الشيعة الي العقيدة باختفاء الاءمة وان الامام المختفي سيعود فيملا الارض عدلا. ومنها نبعت فكرة المهدي المنتظر " (1).
# ويستنتج مما سبق في ص 276 فيقول: " والحق ان التشيع كان ماوي يلجا اليه كل من اراد هدم الاسلام لعداوة او حقد. ومن كان يريد ادخال
# PageV01P053
# تعاليم اباءه من يهودية ونصرانية وزردشتية... الي قوله: كل هءلاء كانوا يتخذون حب اهل البيت ستارا يخفون وراءه كل ما شاءت اهواءهم.
# فاليهودية ظهرت في التشيع بالقول بالرجعة... ".
# ويقول في ص 277: " وقد ذهب الاستاذ وله وسن الي ان العقيدة الشيعية نبعت من اليهودية اكثر مما نبعت من الفارسية مستدلا بان مءسسها عبد الله بن سبا ، وهو يهودي ".
# يتلخص ما استنتجه احمد امين في ان الشيعة اخذت العقيدة بالوصاية والرجعة من ابن سبا، وانهم اخذوا فكرة المهدي المنتظر بواسطته من اليهود القاءلين بعودة الياس لاحياء الدين، وان ابا ذر اخذ من ابن سبا الاشتراكية، وابن سبا اخذها من المزدكية التي كانت موجودة في عصر الامويين. ولما كان مزدك فارسيا فقد انتقلت عقيدة الفرس في ملوكهم الساسانيين الي الشيعة في اءمتهم، اذن فالتشيع كان ماوي يلجا اليه كل من اراد هدم الاسلام لعداوة او حقد او اراد ادخال تعاليم اباءه من يهودية او نصرانية او زردشتية... الخ ".؟ ستنتج كل هذا من اسطورة ابن سبا التي رجع الي الطبري في نقلها مرات والي ولها وزن مرة واحدة. وسنري في ما ياتي ان ولها وزن ايضا نقلها عن الطبري، ومن يرجع الي ولها وزن يري انه سبق احمد امين في ما استنتج وله فضل السبق عليه!!!. PageV01P054
# - 9 - حسن ابراهيم حسن:
# وكذلك نجد الدكتور حسن ابراهيم حسن (1) في كتابه (تاريخ الاسلام السياسي) بعد ان يمهد بذكر الحالة التي كان المسلمون عليها في اخريات خلافة عثمان يقول في ص 347 منه:
# " فكان هذا الجو ملاءما تمام الملاءمة ومهيءا لقبول دعوة (عبد الله بن سبا) ومن لف لفه والتاثر بها الي ابعد حد. وقد اذكي نيران هذه الثورة صحابي قديم اشتهر بالورع والتقوي - وكان من كبار اءمة الحديث - وهو ابو ذر الغفاري الذي تحدي سياسة عثمان ومعاوية واليه علي الشام بتحريض رجل من اهل صنعاء هو عبد الله بن سبا، وكان يهوديا فاسلم، ثم اخذ يتنقل في البلاد الاسلامية، فبدا بالحجاز، ثم البصرة فالكوفة والشام ومصر... الخ ".
# وها هنا يسجل في الهامش: الطبري 1: 2859.
# ويقول في ص 349 منه: " ولقد وجد ابن سبا - وهو اول من حرض الناس علي كره عثمان - الطريق ممهدة لخلعه "، ويشير في الهامش الي صفحات مصدره الطبري اربع مرات. وهكذا يسرد القصة الي ص 352 منه ويشير 12 مرة الي صفحات الطبري مصدره الوحيد لهذه القصة. ولكنه لا يستسيغ ذكر ما رواه الطبري في حرب الجمل، مع ان (ابن سبا) في كليهما واحد. المصدر واحد والقاص واحد!! هكذا اعتمد الكتاب ومءرخو المسلمين
# PageV01P055
# علي تاريخ الطبري في نقلهم قصة السبءية.
# - 10 - فان فلوتن:
# واما المستشرقون فقد قال (فان فلوتن) في كتابه (السيادة العربية والشيعة والاسراءيليات في عهد بني امية) ترجمة الدكتور حسن ابراهيم حسن ومحمد زكي ابراهيم في ص 79 الطبعة المصرية الاولي سنة 1934 في ذكره طواءف الشيعة: " اما (السبءية) انصار (عبد الله بن سبا) الذي كان يري احقية علي بالخلافة منذ ايام عثمان بن عفان " الحديث. ويشير في هامش ص 80 الي مصدره الطبري وصفحته.
# - 11 - نيكلسون:
# وقال نيكلسون في كتابه تاريخ الادب العربي طبعة كمبردج ص 215 ما يلي: (فعبد الله بن سبا) الذي اسس طاءفة (السبءيين) كان من سكان صنعاء اليمن، وقد قيل انه كان من اليهود وقد اسلم في عهد عثمان واصبح مبشرا متجولا، فيذكر لنا المءرخون انه كان يتنقل من مكان الي مكان ليغوي المسلمين ويوردهم موارد الخطا. فظهر في الحجاز، ومن ثم في البصرة والكوفة، ومن ثم ظهر في سورية، والقي عصار الترحال اخيرا في مصر اذ استقر هناك حيث كان يدعو الناس الي الاعتقاد بالرجعة. وقال: PageV01P056
# (عقيدة ابن سبا) كان يقول: " من الغريب حقا بان اي شخص يعتقد بعودة عيسي الي الحياة الدنيا ولا يءمن بعودة محمد التي نص عليها القران. وفضلا عن ذلك فان هناك الف نبي ولكل نبي وصي، اما وصي محمد فهو علي، فمحمد هو اخر الانبياء وعلي اخر الاوصياء ".
# ويشير في الهامش الي مصدره الطبري ويعين صفحته.
# - 12 - داءرة المعارف الاسلامية:
# وفي داءرة المعارف الاسلامية التي الفها الاساتذة: هوتسمان، وينسينك، ورنولد، وبروفنسال، وهيفينك، وشادة، وباسية، وهارتمان، وجيب (1) طبعة ليدن 1 / 29 ما يلي:
# " واذا اقتصرنا علي روايات الطبري والمقريزي، فقد كان مما يدعو اليه (ابن سبا) رجعة محمد... وانشا عبد الله كذلك القاعدة المعروفة عنه وهي: لكل نبي وصي، وان عليا هو وصي محمد، فراي لذلك انه يجب علي كل مءمن ان ينصر الحق مع علي قولا وعملا. ويقال: ان عبد الله كان يستعمل مبشرين لنشر هذه الفكرة وكان ابن سبا من بين اولءك الذين
# PageV01P057
# تحركوا في شهر شوال من سنة 35 ه‍ ابريل سنة 656 م من مصر الي المدينة "... الخ.
# لقد ذكرنا عن داءرة المعارف المذكورة هاهنا ما نقلوه عن الطبري.
# واما المقريزي فلا يعتمد علي روايته في حوادث وقعت قرابة 800 سنة قبله دون ان يذكر سنده اليها ولا المصدر الذي ينقل عنه، وليس من الصحيح ان نعتبر خطط المقريزي في عداد تاريخ الطبري الذي يسند القصة الي راويها مع تقدم عصر الطبري عليه قرابة 500 سنة. وسوف نتعرض لرواية المقريزي في الكتاب الاخير من سلسلة هذه الدراسة ان شاء الله تعالي (1).
# - 13 - دوايت. م. دونالدسن:
# يقول دوايت م. دونالدسن في كتابه (عقيدة الشيعة) ص 85 من الترجمة العربية: " فتدلنا اقدم الروايات علي ان ادعاء علي بالخلافة لم يكن بنظر اصحابه وشيعته مجرد طموح سياسي بل حق الهي له. وكان لتعاليم ودساءس شخصية خفية نسبيا في تاريخ الاسلام اليد الطولي في ظهورها وانتشارها.
# فقد ظهر منذ زمن خلافة عثمان داعية متنقل اسمه عبد الله بن سبا، قطع البلاد الاسلامية طولا وعرضا، يريد افساد المسلمين كما يقول الطبري
# PageV01P058
# الخ... ".
# ويظهر من قوله في الهامش ص 59 انه لم ياخذ ما نقله عن ابن سبا من الطبري مباشرة بل استند في قوله الي داءرة المعارف الاسلامية مادة (عبد الله بن سبا) - تاليف المستشرقين المذكورين انفا - والي (تاريخ الادب العربي) تاليف نيكلسون ص 315. وقد راينا ان كليهما يستندان الي الطبري فيما ينقلان عن (ابن سبا).
# - 14 - ولها وزن:
# قال ولها وزن تحت عنوان (السبءية وروح النبوة) ص 56 - 57 من كتابه (الدولة الاموية وسقوطها): " وتبرز في هذه الظروف فرقة في الكوفة كانت قبل ذلك بعيدة عن الانظار يطلق عليها اسم السبءية واذا هي تغير شكل الاسلام تغييرا تاما فهي وضعت شخص الرسول (ع) خارجا عن القانون الشخصي في (القران والسنة) وفوقه... الي قوله:
# في راس السبءية ان شخص الرسول لم يمت مع محمد بل استمر حيا يتعاقب في ذريته واخذوا بمبدا التناسخ ، وادخلوا فيه فكرة خاصة تقول بان روح الله التي تبعث الحياة في الرسل تنتقل بعد وفاة احدهم الي اخر، وان روح النبوة بصفة خاصة انتقلت الي علي واستمرت في عاءلته. واذن فليس علي في نظرهم مجرد خلف شرعي للخلفاء الذين سبقوه. انه ليس في مستوي واحد مع ابي بكر وعمر اللذين اندسا مغتصبين بينه وبين الرسول، PageV01P059
# انما هو الروح القدسية تجسدت فيه وهو وريث الرسالة ومن ثم فهو بعد وفاة محمد الحاكم الوحيد الممكن للامة، تلك الامة التي يجب ان يكون علي امامتها ممثل حي لله.
# ويقال: ان اسم السبءية مشتق من ابن سبا وهو يهودي من اليمن ".
# وفي ص 396 - 397 اورد القصة اكثر تفصيلا مما سبق مع تعيين المصدر، وقال تحت عنوان: (السبءية متطرفة تقمصيون):
# " وللمتطرفين اسماء مختلفة لا تدل الا علي ظلال لا قيمة لها من المعاني، وكانوا اولا يسمون السباءية. ويقول سيف بن عمر: ان السباءية كانوا منذ اول الامر اهل الشر والسوء في تاريخ حكم الله، هم قتلة عثمان، فتحوا باب الحرب الاهلية، واسسوا فرقة الخوارج الثورية، وتولد عنهم انهيار الاسلام. اما مكانتهم في التاريخ فبلغوها اول الامر بواسطة المختار، وان كانوا قد وجدوا قبل ذلك. وكان موطنهم الكوفة وضواحيها، وليسوا من العرب وحدهم، بل معظمهم من الموالي، وهم يعتقدون بتعاليم ابن سبا في تقمص الارواح ولا سيما عودة روح الرسول (عليه السلام) في ال بيته. تلك صفاتهم الاساسية. وقد نبذهم العلويون ابناء فاطمة بنت الرسول (عليه السلام) اولءك الذين تمسكوا باساس الاسلام القديم والعروبة فارتبط السبءية بابن لعلي من زواج ثان اسمه محمد بن الحنفية نسبة لامه. ثم ان ابنه ابا هاشم عبد الله - الذي كان تافها كوالده - اضحي يعتبر وريثه في الامامة حتي اذا توفي اوصي بالامامة لمحمد بن علي العباسي، الي قوله: فمن مءلهي ابن الحنفية ولد مءلهو ابنه وهم الهاشمية ولم تنطفء السبءية في الكوفة بانطفاء المختار، بل ظلوا في الحلقات الدنيا. ولا يختلف المذهب الباطني PageV01P060
# للهاشمية - كما يعرضه الشهرستاني - اي اختلاف عن مذهب ابن سبا، فالمءامرة العباسية تشابه تمام المشابهة مءامرة السبءيين - كما يصفها سيف - ومركز قيادتها في الكوفة ايضا. فمن الكوفة كانت تنتشر دعوتها الي خراسان. ان الحركة في كلتا الحالتين دعمها الموالي الفرس ووجهت ضد العروبة في الاسلام وهكذا نري التوافق بين العباسيين والسبءيين يمتد الي جميع النقاط المهمة الي المذهب وطريقة الدعوة ومكان الحزب وتكوينه ".
# وهكذا يسترسل حتي يتكلم عن سبءية (كوبات الخشب لابي مسلم) ويعين سنده الطبري في الهامش من هذه الصفحة بعد ان اورد اسم سيف قبل هذا مرتين. فمن هذا يتضح لنا انه اخذ ما اورده عن سيف من طريق الطبري، ثم علق علي الاسطورة وتوسع فيها وربط كل الاثام والشرور في الاسلام بها (1).
# - 15 - ميرخواند:
# اشتهرت قصة " ابن سبا " وشاعت وقد رايت ان الذين يذكرون سند روايتهم لها ينتهون الي الطبري بلا واسطة او بواسطة واحدة او اكثر.
# وفي الكتاب والمءرخين من يوردها في تاليفه، ولا يذكر سند روايته
# PageV01P061
# ولا المصدر الذي اعتمد عليه فاذا ذكر مصادر بحثه بالجملة وجدت اسم الطبري هناك او اسماء الكتب التي اخدت عن الطبري. كما فعل ميرخواند في " روضة الصفاء ".
# - 16 - غياث الدين:
# ومن ميرخواند اخذ ابنه غياث الدين المتوفي سنة (940 ه‍) في كتابه حبيب السير. راجع مقدمته.
# * * * وجدنا كل هءلاء الكتاب يرجعون الي الطبري في ما ينقلون عن (عبد الله بن سبا، والسبءية)، فما هو مصدر الطبري فيما اورده من هذه القصة في تاريخه؟
# - 17 - الطبري وسنده:
# قد اورد الامام ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري الاملي المتوفي سنة 310 ه‍ قصة السبءية في كتابه " تاريخ الامم والملوك " منحصرا عن طريق سيف بن عمر التميمي، فقد قال في ذكره حوادث سنة 30 ه‍:
# " وفي هذه السنة اعني سنة 30 كان ما ذكر من امر ابي ذر ومعاوية، واشخاص معاوية اياه منها اليها، امور كثيرة كرهت ذكر اكثرها، فاما PageV01P062
# العاذرون معاوية في ذلك فانهم ذكروا في ذلك قصة (1). كتب بها الي السري يذكر ان شعيبا حدثه سيف عن عطية عن يزيد الفقعسي قال : لما ورد ابن السوداء الشام لقي ابا ذر، فقال: يا ابا ذر الا تعجب لمعاوية... " الحديث.
# ثم يورد قصة " ابن سبا " مع ابي ذر عن طريق " سيف " وحده ثم يختم ترجمة ابي ذر بقوله: " اما الاخرون، فانهم رووا في سبب ذلك اشياء كثيرة وامورا شنيعة كرهت ذكرها ".
# ويورد في ذكره حوادث سنة 30 - 36 هجرية قصة ابن سبا والسبءية في مقتل عثمان وحرب الجمل عن طريق " سيف " وحده وليس له طريق اخر لها. وللطبري الي احاديث " سيف " طريقان:
# (ا) عبيد الله بن سعيد الزهري (2)، عن عمه يعقوب بن ابراهيم عن سيف. وما يخرجه الطبري من احاديث " سيف " بهذا الطريق، حديث مشافهة.
# (ب) السري بن يحيي، عن شعيب بن ابراهيم، عن سيف ويخرج الطبري بهذا الطريق احاديث " سيف " عن كتابه " الفتوح والردة " وكتابه " الجمل ومسير عاءشة " بلفظ. (كتب الي) (3)، وقد يخرج بهذا الاسناد عن " سيف " احاديث مشافهة ايضا.
# والسري هو ابو عبيدة السري بن يحيي بن السري كما في كتاب (ذكر اخبار اصبهان) لابي نعيم ص 23.
# PageV01P063
# - 18 - ابن عساكر:
# ولاحاديث " سيف " في قصته عن " ابن سبا " طريق اخر غير تاريخ الطبري ومن اخذ عنه، وهو طريق " ابن عساكر " المتوفي سنة 571 ه‍، فانه ايضا اورد من قصص " سيف " احاديثه عن ابن سبا والسبءية في تاريخه الكبير - تاريخ مدينة دمشق - ضمن تراجم " طلحة " و " عبد الله بن سبا " وغيرهما ما اورده الطبري بطريقه الي " سيف " في ذكره حوادث سنة 30 - 36 ه‍ وهذا سند ابن عساكر الي احاديث " سيف ":
# اخبرنا ابو القاسم السمرقندي. انا ابو الحسين النقور، انا ابو طاهر المخلص. انا ابو بكر بن سيف. انا السري بن يحيي، نا شعيب بن ابراهيم، نا سيف بن عمر (1).
# وهكذا يتصل سند ابن عساكر الي " سيف " بسند الطبري " السري " (2) بعد اربعة من الرواة.
# PageV01P064
# - 19 - ابن بدران:
# اما ابن بدران المتوفي سنة 1346 ه‍ في تهذيبه لتاريخ مدينة دمشق، فانه قد يسند تلك القصص الي " سيف " نفسه ويحذف بقية السند، وقد يورد احاديث " سيف " دونما اشارة الي مصدر الحديث، وفي ص 406 من ج 5 منه بترجمة زياد بن ابيه نسب احاديث سيف التي اخرجها بتلك الترجمة الي تاريخ الطبري.
# وهذا الطريق طريق ابن عساكر الي احاديث " سيف " في قصصه عن " ابن سبا " ياتي في الاهمية والذيوع بعد الطبري، والكتاب قد يرجعون الي تاليف ابن عساكر تاريخ مدينة دمشق نفسه، وقد يرجعون الي تهذيبه لابن بدران، وقد يرجعون اليهما معا.
# - 20 - ابن ابي بكر (ت 741 ه‍):
# ولهذه الاحاديث - اساطير سيف عن ابن سبا والسبءية - طريق ثالث قد يرجع اليه الكتاب، وهو كتاب (التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان بن عفان) (1) فانه يرجع الي تاليف " سيف " نفسه علي ما ذكر في مقدمة كتابه هذا حيث قال: " فهذا كتاب اذكر فيه مصرع الامام الشهيد... اذكر
# PageV01P065
# ما نقلته الاءمة العلماء في كتبهم، وتواريخهم، مثل... وكتاب الفتوح لسيف ابن عمر التيمي (1) و... وكتاب التاريخ للشيخ عبد الكريم المعروف بابن الاثير الجزري... ".
# اذا فابن ابي بكر هذا تارة ياخذ من " سيف " مباشرة عن طريق كتابه، واخري بواسطة ابن الاثير الذي اخذ بدوره من تاريخ ابن جرير الطبري والذي اخذ من " سيف " تلك الاحاديث كما سبق ذكره.
# * * * هذه ثلاثة طرق رءيسية يرجع اليها الكتاب فيما ينقلون من احاديث " سيف " في اسطورة " السبءية ". منهم من يرجع الي واحد من المصادر الثلاثة، ومنهم من يرجع الي مصدرين منها، ومنهم من يرجع اليها جميعا.
# - 21 - سعيد الافغاني:
# كما فعل سعيد الافغاني الذي نقل ما اورده من قصة " السبءية والسبءيين ". في كتابه " عاءشة والسياسة " من المصادر الثلاثة جميعا، وقد اورد فيه فصول القصة تحت عنوان: " احتجاج عثمان وتتابع الحوادث " ص 32 - 35 منه و " ابن سبا البطل المخيف " ص 48 - 52، و " الاشراف علي الصلح " ص 145 - 147 و " المءامرة والدسيسة " ص 155 - 185، واورد ذيولا منها في غير هذه الصفحات. وينحصر طريقه في كل ما اورده من هذه
# PageV01P066
# الاسطورة بالطبري اولا وابن عساكر في تاريخه وابن بدران في تهذيبه ثانيا، وابن ابي بكر في التمهيد والبيان ثالثا، علي ان جل اعتماده فيما اورده علي الطبري ويرجع الي الاخيرين قليلا (1) وقد قال في ص 5 منه: " اني جعلت اكثر اعتمادي... علي تاريخ الطبري خاصة فهو اقرب المصادر من الواقع، وصاحبه اكثر المءرخين تحريا وامانة، وعليه اعتمد كل من اتي بعده من الثقات... وحرصت هنا كل الحرص علي عبارته ما وجدت الي ذلك سبيلا... " وقال في ص 97: " ثم اعتمادنا فيما نسوق علي الطبري ".
# - 22 - الذهبي:
# ولهذه الاسطورة طريق رابع. وهي رواية الذهبي المتوفي سنة 748 ه‍. في كتابه (تاريخ الاسلام) فانه قد اورد نتفا منها في 2 / 122 - 128 منه (2) لدي ذكره مقتل عثمان في حوادث سنة 35 ه‍. وبدا ما اورد بقوله في ص 122 منه: " وقال سيف بن عمر عن عطية عن يزيد الفقعسي، لما خرج ابن السوداء الي مصر... " الحديث.
# واورد بعده حديثا اخر عن سيف الي ص 122. وهذان الحديثان مزيدان علي ما في تاريخ الطبري من الاسطورة ومكملان لها. اما ما جاء في
# PageV01P067
# ص 123 - 128 منه فهو موجز ما اخرجه الطبري من الاسطورة.
# ويعرف سند الذهبي لهذه الاسطورة وغيرها من احاديث سيف مما جاء في مقدمة الكتاب حين صنف مصادره التي طالعها الي ثلاثة، وقال عن الصنف الاول: ان مادة الكتاب منها، وعن الصنف الثالث: انه راجعها كثيرا، وذكر الفتوح لسيف بن عمر في الصنف الاول، وتاريخ الطبري في:
# الصنف الثالث، اذن فالذهبي كابن ابي بكر صاحب كتاب (التمهيد والبيان) كانت لديه نسخة من كتاب (الفتوح والردة) لسيف، وقد اخذ منها - مباشرة - ما رواه عن سيف في هذه الاسطورة مما لم نجده عند الطبري.
# وهكذا ينتهي سند جميع من اورد الاسطورة السبءية وذكر مصدر الخبر الي هذه المصادر الاربعة، وهي ترويها عن سيف وحده لا شريك له في ذلك. PageV01P068
# ترجمة سيف بن عمر PageV01P071
# ترجمة سيف بن عمر:
# هو سيف بن عمر التميمي الاسيدي كما في الطبري 1 / 1749 ط اوروبا، ولباب الانساب 1 / 49 واسيد هو عمرو بن تميم ونسبهم في جمهرة الانساب 199 والاشتقاق لابن دريد 201 - 206 وعلي هذا فهو من بني عمرو وهذا يكشف لنا عن سبب تكثيره ذكر بطولات بني عمرو خاصة (1).
# وما ورد في تهذيب التهذيب: " البرجمي والسعدي او الضبي فانها انساب رواة اخرين كان اسم كل واحد منهم سيفا، وليسوا بسيف بن عمر هذا، وكان كوفيا علي ما في تهذيب التهذيب وخلاصة التذهيب وفي هداية العارفين: بغدادي كوفي الاصل ".
# ذكروا وفاته بعد السبعين والماءة كما في خلاصة التذهيب. وفي التهذيب: " قرات بخط الذهبي مات سيف زمن الرشيد ".
# ووهم اسماعيل باشا في قوله في الهداية: توفي ببغداد في خلافة الرشيد سنة 200 لان الرشيد قد توفي سنة 193 ه‍. ولم يذكر غيره هذا التاريخ ولم يذكر هو سنده.
# مءلفات سيف:
# الف سيف بن عمر كتاب " الفتوح الكبير والردة " و " الجمل ومسير
# PageV01P073
# عاءشة وعلي " علي ما في الفهرست والهداية، وذكر له في اللباب والتهذيب وكشف الظنون كتاب الفتوح وحده.
# اخرج الطبري من كتابيه " الفتوح " و " الجمل " موزعا علي حوادث السنين في تاريخه، وابن عساكر موزعا علي تراجمه دونما ذكر لتاليفه. والذهبي في تاريخه الكبير مع التصريح باسم تاليفه في المقدمة، وكذلك فعل ابن ابي بكر في التمهيد.
# واستخرج مترجمو الصحابة اسماء كثيرة من اساطيره وترجموا لتلك الاسماء ضمن تراجم الصحابة. كابن عبد البر وابن الاثير، وابن حجر، والذهبي، وغيرهم (1).
# واستخرج الحموي ايضا من اساطيره اسماء اماكن وترجمها في معجمه، والحميري وترجمها في الروض، ومن الحموي اخذ عبد المءمن (2).
# واخر من وجدناه يصرح بوجود كتاب سيف عنده هو ابن حجر المتوفي سنة 852 ه‍. في كتابه الاصابة (3).
# قيمة احاديث سيف:
# قال يحيي بن معين (ت: 233 ه‍): " ضعيف الحديث فلس خير منه " (4).
# وقال ابو داود (ت: 275 ه‍): " ليس بشء، كذاب ".
# PageV01P074
# وقال النساءي صاحب الصحيح (ت: 303 ه‍): " ضعيف متروك الحديث، ليس بثقة، ولا مامون ".
# وقال ابن ابي حاتم (ت: 327 ه‍): " متروك الحديث ".
# وقال ابن السكن (ت: 353 ه‍): ضعيف.
# وقال ابن حبان (ت: 354 ه‍): يروي الموضوعات عن الاثبات، اتهم بالزندقة، وقال: " قالوا: كان يضع الحديث ".
# وقال ابن عدي (ت: 365 ه‍): ضعيف، بعض احاديثه مشهورة وعامتها منكرة لم يتابع عليها.
# وقال الحاكم (ت: 405 ه‍): متروك، اتهم بالزندقة.
# ووهاه الخطيب البغدادي (ت: 463 ه‍) كما في ترجمة خزيمة غير ذي الشهادتين من الاصابة .
# ونقل ابن عبد البر (ت: 463 ه‍) عن ابي حيان انه قال فيه: " سيف متروك وانما ذكرنا حديثه للمعرفة " ولم يعقب ابن عبد البر علي هذا الحديث شيءا.
# وقال الفيروزابادي (ت: 817 ه‍): " صاحب تواليف " وذكره مع غيره وقال عنهم: " ضعفاء ".
# وقال ابن حجر (ت: 852 ه‍) بعد ايراد حديث ورد في سنده اسمه:
# " فيه ضعفاء اشدهم سيف ".
# وقال صفي الدين (ت: 923 ه‍): " ضعفوه، له في الترمذي فرد حديث ".
# هذا راي العلماء مدي العصور في " سيف " واحاديثه، وبعد ان اطلعنا PageV01P075
# علي ذلك نعود الي دراسة احاديث " سيف " نفسها، وفي سبيل هذه الدراسة نرجع الي المصادر التي خرجت احاديث " سيف " مسندة موصولة اليه فنجد في مقدمة تلك المصادر تاريخ الطبري فانه اكثرها نقلا منه، واسبقها زمنا، واوسعها اثرا علي المصادر التاريخية بعده، وقد اورد في تاريخه كثيرا من احاديث " سيف " نقلا عن كتابيه: " الفتوح والردة " و " الجمل... "، ونقل عنه احاديث اخري في " السقيفة " و " مقتل عثمان " وبذلك جعل قصصه الموضوعة مصدرا مهما من مصادر التاريخ الاسلامي يرجع اليه الباحثون حتي اليوم.
# نرجع الي تاريخ الطبري اولا، ثم الي غيره من المصادر التي اعتمدت علي احاديث " سيف " وندرس تلك الاحاديث دراسة نقد وتحليل ونقارنها باحاديث غيره من ثقات الرواة لنري مدي اثر سيف علي مصادر التاريخ الاسلامي اولا، وقيمة احاديث " سيف " ثانيا، ونعرف مدي تحري " سيف " للواقع التاريخي او مجانبته له، وبذلك نختم كتاب " عبد الله بن سبا واساطير اخري " هذا لندرس بعده احاديث " سيف " في كتاب (خمسون وماءة صحابي مختلق " الاتي بعده ان شاء الله تعالي. PageV01P076
# مصادر البحث:
# 1 - الفهرست للنديم، ط الرحمانية بمصر سنة 1348 ه‍.
# 2 - الاشتقاق لابن دريد، ط. السنة المحمدية بمصر سنة 1378 ه‍.
# 3 - تاريخ الطبري، ط. اوروبا.
# 4 - الجرح والتعديل للرازي، ط. حيدر اباد سنة 1371 ه‍ بترجمة سيف والقعقاع.
# 5 - الاستيعاب، ط. حيدر اباد بترجمة القعقاع.
# 6 - الذهبي:
# ا - ميزان الاعتدال، ط. دار احياء الكتب العربية، تحقيق علي محمد البجادي (1382 ه‍).
# ب - تاريخ الاسلام الكبير، نشر مكتبة القدسي 1367 - 1368 ه‍.
# 7 - لباب الانساب لابن الاثير، ط. مصر بترجمة اسيد.
# 8 - معجم البلدان للحموي، في تراجم ما اوردناه في فصل " بلاد اختلقها سيف " من هذا الكتاب.
# 9 - التمهيد والبيان لابن ابي بكر، مصور من دار الكتب المصرية.
# وط بيروت 1964.
# 10 - ابن حجر:
# ا - تهذيب التهذيب، ط حيدر اباد 1325 ه‍ بترجمة سيف. PageV01P077
# ب - الاصابة، طبع مصر 1358 ه‍ ترجمة ابي محجن ولبابة بنت الحارث.
# 11 - القاموس للفيروز ابادي، في سيف.
# 12 - السيوطي، اللالء المصنوعة، الحديث 233.
# 13 - صفي الدين، خلاصة التذهيب، صفحة 136.
# 14 - كشف الظنون، ط. جامعة استانبول في: " الفتوح ".
# 15 - هداية العارفين، لاسماعيل باشا، ط. استانبول 1351 ه‍.
# عامود 413. PageV01P078
# احاديث سيف 1 - بعث اسامة.
# 2 - السقيفة.
# 3 - الردة.
# 4 - قصة مالك بن نويرة.
# 5 - قصة العلاء بن الحضرمي.
# 6 - نباح كلاب الحواب.
# 7 - استلحاق زياد.
# 8 - قصة المغيرة بن شعبة.
# 9 - حبس ابي محجن.
# 10 - ايام اخترعها سيف.
# 11 - الشوري وبيعة عثمان.
# 12 - قماذبان بن الهرمزان.
# 13 - بلاد اختلقها سيف.
# 14 - تحريف في سني الحوادث التاريخية.
# 15 - خاتمة.
# 16 - ملحق. PageV01P079
# 1 - بعث اسامة بعث اسامة في حديث سيف.
# بعث اسامة عند غير سيف.
# نتيجة المقارنة. PageV01P081
# بعث اسامة في حديث سيف:
# اخرج الطبري وابن عساكر في تاريخيهما احاديث (1) عن " سيف " في بعث اسامة ومنها الحديث الاتي:
# " ضرب رسول الله قبل وفاته بعثا علي اهل المدينة ومن حولهم، وفيهم عمر بن الخطاب وامر عليهم اسامة بن زيد، فلم يجاوز اخرهم الخندق حتي قبض رسول الله صلي الله عليه واله فوقف اسامة بالناس ثم قال لعمر: ارجع الي خليفة رسول الله فاستاذنه ياذن لي ان ارجع الناس ".
# ثم ذكر ان الانصار ايضا طلبوا من عمر ان يكلم ابا بكر في تبديل اسامة بغيره، فلما كلم ابا بكر بذلك قال:
# " فوثب ابو بكر وكان جالسا فاخذ بلحية عمر وقال: ثكلتك امك وعدمتك يا ابن الخطاب، استعمله رسول الله وتامرني ان انزعه! ".
# ثم ذكر ان ابا بكر اشخصهم وشيعهم ووصاهم بعشر ثم ودعهم بقوله: " اندفعوا باسم الله افناكم الله بالطعن والطاعون ".
# في هذا الحديث ذكر (سيف): ان بعث اسامة لم يجاوز اخرهم الخندق
# PageV01P083
# حتي توفي الرسول، ولم يكن هناك تسويف ولا مماطلة في السير، وان اسامة ما ان بلغه نبا وفاة النبي حتي وقف وارسل الي خليفة رسول الله يستاذنه الرجوع، كان خلافة ابي بكر للنبي كانت معلومة منذ عصر الرسول حتي اذا بلغ اسامة نبا الوفاة ارسل الي خليفته يستاذنه في الرجوع.
# وذكر ان الانصار طلبوا تبديل اسامة بغيره ولا ادري ان كان عمر ذاهبا في طلب رجوع الجيش فما وجه طلبهم تبديل القاءد لجيش يرجع ادراجه؟ ثم ما وجه اخذ ابي بكر بلحية عمر في اداءه الرسالة؟! وما علي الرسول الا البلاغ، ولا ادري لماذا يدعو الخليفة علي جيش المسلمين بالفناء بالطعن والطاعون؟!
# بعث اسامة في حديث غير سيف:
# كان ذلك حديث سيف عن بعث اسامة. اما غير سيف فقد قالوا:
# " لما كان يوم الاثنين لاربع ليال بقين من صفر سنة احدي عشرة من مهاجر رسول الله امر رسول الله الناس بالتهيء لغزو الروم، فلما كان من الغد دعا اسامة بن زيد، فقال سر الي موضع مقتل ابيك فاوطءهم الخيل، فقد وليتك هذا الجيش... فلما كان يوم الاربعاء بدء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحم وصدع. فلما اصبح يوم الخميس عقد لاسامة لواءه بيده... فخرج بلواءه معقودا وعسكر بالجرف (1)، فلم يبق احد من وجوه المهاجرين الاولين والانصار الا انتدب في تلك الغزوة، فيهم ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح، وسعد بن ابي وقاص،
# PageV01P084
# وسعيد بن زيد... الخ، فتكلم قوم، وقالوا يستعمل هذا الغلام علي المهاجرين الاولين، فغضب رسول الله غضبا شديدا، فخرج وقد عصب علي راسه عصابة وعليه قطيفة، فصعد المنبر وقال: ما مقالة بلغتني عن بعضكم في تاميري اسامة، ولقد طعنتم في امارتي اباه قبله، وايم الله ان كان للامارة لخليقا، وان ابنه من بعده لخليق للامارة، ثم نزل وجاء المسلمون الذين يخرجون مع اسامة يودعونه ويمضون الي المعسكر بالجرف، وثقل رسول الله صلي الله عليه واله فجعل يقول: انفذوا بعث اسامة، فلما كان يوم الاحد اشتد برسول الله وجعه فدخل اسامة من معسكره والنبي مغمور (1)، فطاطا اسامة فقبله، ورسول الله لا يتكلم . ورجع اسامة الي معسكره، ثم دخل يوم الاثنين واصبح رسول الله صلي الله عليه واله مفيقا فقال له: اغد علي بركة الله فودعه اسامة، وخرج الي معسكره فامر الناس بالرحيل، فبينما هو يريد الركوب اذا رسول امه ام ايمن قد جاء يقول: ان رسول الله يموت فاقبل، واقبل معه عمر وابو عبيدة فانتهوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يموت فتوفي حين زاغت الشمس يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول " (2).
# PageV01P085
# هذا ما كان من امر بعث اسامة في ايام الرسول، واما بعده فكان ما رواه عروة قال: " لما فرغوا من البيعة واطمان الناس قال ابو بكر لاسامة:
# امض لوجهك الذي بعثك له رسول الله صلي الله عليه واله، فكلمه رجال من المهاجرين والانصار ان يرجء ارسال ذلك الجيش فابي عليهم " (1) وفي رواية اخري له (2) ارسل الجيش وشيعهم ابو بكر وقال له: " اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يوصيك فانفذ لامر رسول الله صلي الله عليه واله فاني لست امرك ولا انهاك عنه... " الحديث.
# نتيجة المقارنة:
# ذكر " سيف " في حديثه ان اخر الجيش لم يجاوز الخندق حتي قبض الرسول (ص) بينا نجد في ساءر الروايات ان الجيش بقي في معسكره خارج المدينة اياما يروح ويغدو رجاله الي المدينة والرسول يستحثهم علي السير، وذكر ايضا ان اسامة وقف بالناس، وارسل عمر الي الخليفة بينما الروايات تتفق علي رجوع جميعهم الي المدينة، وان المهاجرين هم الذين كانوا قد طلبوا من رسول الله تبديل اسامة، وليست الانصار من ابي بكر،
# PageV01P086
# وذكر عشر وصايا من ابي بكر لاسامة، بينما في حديث غيره (1) ان الرسول (ص) هو الذي اوصاه، وان ابا بكر قال له: " اني سمعت رسول الله يوصيك فانفذ لامره فاني لست امرك ولا انهاك... " الحديث.
# هذا بعض ما قلب فيه " سيف " الواقع التاريخي في هذه القصة، واما لماذا صنع ذلك، فلان الناس في عصره كانوا يرغبون في ان يسمعوا عن الصحابة انهم كانوا يتسابقون الي تنفيذ رغبة رسول الله فروي ذلك في حديثه، وبما ان السلطة كانت في قريش قوم المهاجرين فقد نسب طلب المهاجرين الي الانصار، وهو في هذا وذاك قد اعطي السلطة رغبتها والناس رغبتهم ودس في حديثه ما ذكره من اخذ ابي بكر بلحية عمر ودعاءه علي الجيش بالفناء بالطعن والطاعون.
# وهذا ما نشك في ان يكون لما رمي به من الزندقة دخل فيه. ونسال الله ان يوفقنا لدراسته مع نظاءره الكثيرة من احاديث " سيف " في القسم الثاني من هذا البحث ان شاء الله تعالي.
# PageV01P087
# 2 - السقيفة - السقيفة في احاديث سيف.
# - اسانيد احاديث سيف.
# - السقيفة في حديث غير سيف.
# - وصية الرسول (ص).
# - وفاته (ص).
# - انكار موته (ص).
# - المرشحون للخلافة.
# - بيعة ابي بكر.
# - دفن الرسول.
# - التحصن بدار فاطمة.
# - مواقف واراء في بيعة ابي بكر.
# - نتيجة المقارنة. PageV01P089
# السقيفة في احاديث سيف:
# 1 - من احاديثه في السقيفة ما اخرجه ابن حجر بسنده الي سيف بترجمة القعقاع من الاصابة (1) قال: " عن سيف بن عمر عن عمرو بن تمام عن ابيه عن القعقاع بن عمرو (2) قال:
# شهدت وفاة رسول الله (ص) فلما صلينا الظهر جاء رجل حتي قام في المسجد فاخبر بعضهم ان الانصار قد اجمعوا ان يولوا سعدا - يعني ابن عبادة - ويترك عهد رسول الله (ص) فاستوحش المهاجرون من ذلك ".
# 2 - ما اخرجه الطبري في حوادث عام / 11 ه‍. من تاريخه قال:
# " اخبرني سيف بن عمر عن الوليد بن عبد الله بن ابي ظبية البجلي، قال:
# حدثنا الوليد بن جميع الزهري قال لعمرو بن حريث: اشهدت وفاة رسول الله صلي الله عليه واله؟
# قال: نعم.
# قال: فمتي بويع ابو بكر؟.
# قال: يوم مات رسول الله صلي الله عليه واله. كرهوا ان يبقوا
# PageV01P091
# بعض يوم وليسوا في جماعة.
# قال: فخالف عليه احد؟
# قال: لا! الا مرتد او من كاد ان يرتد، لولا ان الله عز وجل ينقذهم من الانصار.
# قال: فهل قعد احد من المهاجرين؟.
# قال: لا! تتابع المهاجرون علي بيعته من غير ان يدعوهم (1) " ثم يذكر بعده مباشرة هذا الحديث.
# 3 - عن سيف: " عن عبد العزيز بن سياه عن حبيب بن ابي ثابت قال: كان علي في بيته اذ اتي فقيل له: قد جلس ابو بكر للبيعة، فخرج في قميص ما عليه ازار ولا رداء عجلا كراهية ان يبطء عنها حتي بايعه ثم جلس اليه وبعث الي ثوبه فتجلله ولزم مجلسه ".
# 4 - ويروي بعد ذلك في ص 210 (2) منه: " عن سيف بن عمر عن سهل وابي عثمان عن الضحاك بن خليفة قال: لما قام الحباب بن المنذر وانتضي سيفه وقال:
# انا جذيلها المحكك (3) وعذيقها المرجب (4) انا ابو شبل في عرينة
# PageV01P092
# الاسد. فحامله عمر فضرب يده فندر السيف فاخذه ثم وثب علي سعد ووثبوا علي سعد وتتابع القوم علي البيعة وبايع سعد فكانت فلتة كفلتات الجاهلية قام ابو بكر دونها، وقال قاءل حين اوطء سعد: قتلتم سعدا، فقال عمر: قتله الله انه منافق. واعترض عمر بالسيف صخرة فقطعها ". ثم يورد هذه الرواية بعدها.
# 5 - " حدثنا عبيد الله بن سعيد " قال: حدثني عمي يعقوب، قال:
# حدثنا " سيف " عن مبشر عن جابر، قال: قال سعد بن عبادة (1) يومءذ لابي بكر: انكم يا معشر المهاجرين حسدتموني علي الامارة، وانك وقومي اكرهتموني علي البيعة فقالوا: " انا لو اجبرناك علي الفرقة فصرت الي الجماعة كنت في سعة، ولكنا اجبرناك علي الجماعة فلا اقالة فيها، لءن نزعت يدا من طاعة او فرقت جماعة لنضربن الذي فيه عيناك ".
# 6 - اورد عن سيف خطبتين طويلتين للخليفة بعد الغد من وفاة رسول الله (ص) فيهما ذكر الموت وفناء الدنيا وبقاء الاخرة مما سندرسه في اخر البحث ان شاء الله تعالي نسب فيهما الي الخليفة انه قال: " الا وان لي شيطانا يعتريني فاذا اتاني فاجتنبوني لا اوثر في اشعاركم وابشاركم " (2).
# 7 - ما اخرجه عن سيف: " عن مبشر بن فضيل عن جبير بن صخر حارس النبي (ص) عن ابيه قال: كان خالد بن سعيد بن العاص باليمن زمن النبي (ص) وتوفي النبي (ص) وهو بها وقدم بعد وفاته بشهر وعليه جبة ديباج، فلقي عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب، فصاح عمر بمن يليه:
# PageV01P093
# مزقوا عليه جبته. ايلبس الحرير وهو في رجالنا في السلم مهجور؟ فمزقوا عليه جبته.
# فقال خالد: يا ابا حسن! يا بني عبد مناف! اغلبتم عليها؟!
# فقال علي (ع): امغالبة تري ام خلافة؟
# قال: لا يغالب علي هذا الامر اولي منكم يا بني عبد مناف.
# وقال عمر لخالد: فض الله فاك! والله لا يزال كاذب يخوض فيما قلت، ثم لا يضر الا نفسه. فابلغ عمر ابا بكر مقالته. فلما عقد ابو بكر الالوية لقتال اهل الردة عقد له فيمن عقد، فنهاه عنه عمر وقال: انه لمخذول وانه لضعيف التروية، ولقد كذب كذبة لا يفارق الارض مدل بها، وخاءض فيها، فلا تستنصر به، فلم يحمل ابو بكر عليه وجعله ردءا بتيماء، اطاع عمر في بعض امره وعصاه في بعض " (1).
# مناقشة السند:
# ورد في اسانيد تلكم الروايات الاسماء التالية:
# ا - (عمرو بن تمام، عن ابيه عن القعقاع بن عمرو) اما عمرو بن تمام وابوه فهما من مختلفات سيف من الرواة ترجمناهما في كتابنا (رواة مختلقون). والقعقاع بن عمرو بن مختلقاته من الصحابة ترجمناه في كتابنا (خمسون وماءة صحابي مختلق).
# ب - (سهل) وقد تخيله سيف: ابن يوسف السلمي من الانصار وهو من مختلقاته من الرواة ترجمناه في (رواة مختلقون).
# PageV01P094
# ج - (مبشر بن فضيل) وقد ورد هذا الاسم في سند خمس عشرة رواية لسيف في تاريخ الطبري. قال عنه بترجمته من ميزان الاعتدال ولسان الميزان: " شيخ لسيف لا يدري من هو ".
# د - (جبير بن صخر حارس النبي) ولم يذكر اصحاب السير والتواريخ حارسا للنبي بهذا الاسم.
# وبناء علي ما ذكرناه اعتبرنا الرواة المذكورين من مختلقات سيف من الرواة.
# هذا ما كان في اسانيد روايات سيف في السقيفة. اما متونها فلا تتيسر دراستها، وكذلك لا تتيسر دراسة ساءر روايات سيف في الردة والفتوح والفتن الا بعد دراسة حوادث السقيفة في روايات غير سيف باستيعاب، لهذا نورد حوادث السقيفة بشء من التفصيل في ما يلي ليمهد السبيل لنا في دراساتنا الاتية في اجزاء (عبد الله بن سبا) و (خمسون وماءة صحابي مختلق) التاليين لهذا الكتاب.
# السقيفة في حديث غير سيف:
# ان حوادث السقيفة تتصل مقدماتها بايام مرض الرسول (ص)، ومما وقع في ايام مرض الرسول ما رواه ابن هشام في سيرته 4 / 320 قال: " خرج رسول الله الي البقيع مع مولاه ابي مويهبة، وقال: السلام عليكم يا اهل المقابر ليهنا لكم ما اصبحتم فيه مما اصبحت الناس فيه. اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع اخرها اولها، الاخرة شر من الاولي ". ومنها:
# الكتاب الذي اراد ان يكتبه الرسول لامته، وقد ورد ذكره في حديث الخليفة PageV01P095
# عمر بن الخطاب علي ما في طبقات ابن سعد (1) هكذا:
# " قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم وبيننا وبين النساء حجاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغسلوني بسبع قرب واتوني بصحيفة ودواة اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا. فقالت النسوة (2): اءتوا رسول الله بحاجته. قال عمر فقلت: اسكتن فانكن صواحبه، اذا مرض عصرتن اعينكن واذا صح اخذتن بعنقه. فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم هن خير منكم ".
# وفي حديث جابر قال: دعا النبي عند موته بصحيفة ليكتب فيها لامته كتابا لا يضلون ولا يضلون فلغطوا عنده حتي رفضها النبي (3).
# وفي الحديث ابن عباس قال: لما حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتوني بكتف اكتب لكم فيه كتابا لا يختلف منكم رجلان بعدي. قال:
# فاقبل القوم في لغطهم، فقالت المراة: ويحكم! عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم (4).
# وفي حديث اخر لابن عباس عن عكرمة قال: ان النبي قال في مرضه الذي مات فيه: اتوني بدواة وصحيفة اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا، فقال عمر بن الخطاب: من لفلانة وفلانة - مداءن الروم - ان رسول
# PageV01P096
# الله ليس بميت حتي يفتحها، ولو مات لانتظرناه كما انتظرت بنو اسراءيل موسي. فقالت زينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم: الا تسمعون النبي صلي الله عليه وسلم يعهد اليكم؟ فلغطوا. فقال: قوموا! فلما قبض النبي مكانه (1) يظهر من هذه الاحاديث وما ياتي بعدها ان النبي (ص) كان قد كرر طلب الدواة والقرطاس يومذاك، ودار لغط شديد عند رسول الله (ص)، وانهم لم يكفوا عن اللغط حتي كف الرسول عن الطلب ورفض الكتابة.
# وتكشف لنا الاحاديث الاتية ظرفا مهما من اللغط الذي بسببه ترك الرسول كتابة الوصية.
# في البخاري (2) عن سعيد بن جبير ان ابن عباس قال: " يوم الخميس وما يوم الخميس؟! ثم بكي حتي خضب دمعه الحصباء فقال: اشتد برسول الله وجعه، فقال: اتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا، فتنازعوا، ولا ينبغي عند نبي تنازع! فقالوا: هجر رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: دعوني فالذي انا فيه خير مما تدعوني اليه... " الحديث (3).
# PageV01P097
# وفي صحيح مسلم (1) قال: يوم الخميس وما يوم الخميس؟! ثم جعل تسيل دموعه حتي رايت علي خديه كانها نظام اللءلء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتوني بالكتف والدواة اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا، فقالوا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهجر!
# وفي حديث اخر لابن عباس - اخرجه البخاري - عين قاءل هذا القول لرسول الله حيث قال:
# لما حضر النبي صلي الله عليه وسلم وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب، قال: هلم اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده، قال عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم غلبه الوجع وعندكم كتاب الله، فحسبنا كتاب الله، واختلف اهل البيت واختصموا فمنهم من يقول ما قال عمر، فلما اكثروا اللغط والاختلاف، قال: قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع (2) وفي لفظ احمد، وابن سعد (3): " فلما اكثروا اللغط وغموا رسول الله، قال: قوموا عني ".
# قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم (4).
# PageV01P098
# في كل هذه الاحاديث لم يذكر غير عمر في من تكلم ومنع الرسول من كتابة الوصية، فهو الذي قال لازواج النبي - لما قلن: اءتوا رسول الله حاجته - انكن صواحبه (1)، وقال: من لمداءن الروم، وقال، لما راي كفة الموافقين رجحت: ان النبي قد غلبه الوجع، وعندكم القران، فحسبنا كتاب الله، وهو الذي قال: ان الرجل ليهجر. وبهذا القول جعل الرسول امام امر واقع. فانه لو كان قد كتب بعد هذا القول لجاز ان ينسب اليه الهذيان ويقال فيه: انه كان يهذي ويهجر عندما املي الكتاب. والي هذا يشير ما جاء في حديث اخر لابن عباس قال: فقال بعض من كان عنده: ان نبي الله ليهجر.
# قال: فقيل له: الا ناتيك بما طلبت، قال: او بعد ماذا (2)؟
# PageV01P099
# احدثوا الصخب المفتعل والضوضاء، ومنعوا الرسول (ص) في اخر ساعة من حياته عن كتابة وصيته فتوفي رسول الله دون ان يكتب لامته كتابا لن يضلوا بعده ابدا!!!
# وفاة الرسول:
# توفي رسول الله (ص) نصف النهار يوم الاثنين، وابو بكر غاءب في السنح (1) وعمر حاضر (2) قالت عاءشة:
# PageV01P100
# " فاستاذن عمر، والمغيرة بن شعبة (1)، ودخلا عليه، فكشفا الثوب عن وجهه، فقال عمر: وا غشياه! ما اشد غشي رسول الله (ص)، ثم قاما، فلما انتهيا الي الباب قال المغيرة: يا عمر، مات والله رسول الله (ص)، فقال عمر:
# كذبت! ما مات رسول الله ولكنك رجل تحوسك فتنة (2)، ولن يموت رسول الله حتي يفني المنافقين (3).
# اخذ عمر يهدد بالقتل من قال: ان رسول الله قد مات، ويقول: ان رجالا من المنافقين يزعمون ان رسول الله توفي، وان رسول الله ما مات ولكنه ذهب الي ربه كما ذهب موسي بن عمران فغاب عن قومه 40 ليلة، ثم رجع بعد ان قيل مات، والله ليرجعن رسول الله، فليقطعن ايدي رجال
# PageV01P101
# وارجلهم يزعمون ان رسول الله مات (1) قال: " من قال: انه مات علوت راسه بسيفي (2) هذا، وانما ارتفع الي السماء (3) ".
# فقرا عليه عمرو بن قيس بن زاءدة بن الاصم (4) في المسجد: * (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين) * (5).
# PageV01P102
# وقال العباس بن عبد المطلب: " ان رسول الله قد مات واني قد رايت في وجهه ما لم ازل اعرفه في وجوه بني عبد المطلب عند الموت " (1).
# لم ينته عمر حتي " خرج العباس بن عبد المطلب علي الناس فقال: هل عند احدكم عهد من رسول الله (ص) في وفاته فليحدثنا؟
# قالوا: لا.
# قال: هل عندك يا عمر من علم؟
# قال: لا.
# فقال العباس: اشهدوا ايها الناس ان احدا لا يشهد علي رسول الله بعهد عهد اليه في وفاته " (2) والله الذي لا اله الا هو لقد ذاق رسول الله الموت (3).
# ولم يزل عمر يرعد ويهدد.
# " فقال العباس: ان رسول الله ياسن كما ياسن البشر، وان رسول الله قد مات فادفنوا صاحبكم، ايميت احدكم اماتة ويميته اماتتين؟! هو اكرم علي الله من ذلك، فان كان كما تقولون فليس علي الله بعزيز ان يبحث عنه التراب فيخرجه ان شاء الله. ما مات حتي ترك السبيل نهجا واضحا ".
# الخ (4).
# PageV01P103
# " فما زال عمر يتكلم حتي ازبد شدقاه " (1).
# فذهب سالم بن عبيد (2) وراء الصديق (3) الي السنح فاعلمه بموت رسول الله (4)، فاقبل ابو بكر فوجد عمر بن الخطاب قاءما يوعد الناس (5) ويقول: ان رسول الله حي لم يمت، وانه خارج الي من ارجف به، وقاطع ايديهم، وضارب اعناقهم، وصالبهم.
# جلس عمر حين راي ابا بكر مقبلا (6).
# فحمد الله ابو بكر واثني عليه ثم قال: من كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، ومن كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات.
# ثم قرا: وما محمد الا رسول... الخ (7)، فقال عمر: هذا في كتاب الله؟
# PageV01P104
# قال: نعم (1).
# ان ابا حفص لم يغير رايه بكلام المغيرة، ولا بتلاوة عمرو بن قيس الاية المصرحة بان النبي يموت، ولا باحتجاج العباس عم النبي، كلا! ان كل ذلك لم يءثر في نفس عمر، ولم يكن ابو حفص بمغير رايه بما احتجوا به ومن احتج، حتي اذا راي ابا بكر وسمع قوله اطمان وهدا، وقد ذكر موقفه هذا بعد حين وقال:
# " والله ما هو الا ان سمعت ابا بكر يتلوها فعقرت حتي وقعت علي الارض ما تحملني رجلاي وعرفت ان رسول الله قد مات " (2).
# ليت شعري هل كان الباعث لعمر في اشهاره السيف وتهديده من قال: ان رسول الله قد مات، حبه لرسول الله وحزنه علي فقده؟ وهل صح ما قاله بعضهم من ان عمر قد خبل في ذلك اليوم (3)؟!
# PageV01P105
# ام صح راي ابن ابي الحديد حين يقول:
# " ان عمر لما علم ان رسول الله قد مات، خاف من وقوع فتنة في الامامة، وتغلب اقوام عليها، اما من الانصار او من غيرهم، فاقتضت المصلحة عنده تسكين الناس، فاظهر ما اظهر، واوقع تلك الشبهة في قلوبهم حراسة للدين والدولة الي ان جاء ابو بكر " (1).
# انا نري ان ابن ابي الحديد كان مصيبا في قوله: ان عمر خاف من تغلب اقوام عليها - اي علي الامارة - اما من الانصار او من غيرهم، فاظهر ما اظهر. وكان علي من جملة " غير الانصار " الذين كان عمر يخاف من استيلاءهم علي الامامة، لان المرشحين للبيعة في ذلك اليوم كانوا ثلاثة:
# (ا) علي بن ابي طالب الذي تعصب له جميع بني هاشم وهتف باسمه ابو سفيان، وطالب له الزبير، وخالد بن سعيد الاموي، والبراء بن عازب الانصاري، وسلمان، وابو ذر، والمقداد، الي غيرهم من مشاهير الصحابة (2) (ب) سعد بن عبادة الانصاري مرشح الخزرج من الانصار.
# (ج) ابو بكر مرشح عمر وابي عبيدة (3) والمغيرة بن شعبة وعبد
# PageV01P106
# الرحمن بن عوف (1) وسالم مولي ابي حذيفة. اما سعد بن عبادة فلم يكن ليستولي علي الامارة لان قبيلة اوس من الانصار كانوا يخالفونه، ولم يكن ليبايعه مهاجري واحد.
# اذا فهذا الامر كان يتم لعلي، لولا قيام حزب ابي بكر ضده، ولولا مبادرتهم الي الامر من قبل ان يتم تجهيز الرسول، فانهم لو امهلوه حتي يتم تجهيز الرسول ويحضر الاجتماع هو ومن كان يري الامر له من المهاجرين والانصار وجميع بني هاشم وبعض ال عبد مناف لما تم الامر لغيره.
# ويري بعض الباحثين ان كل ما قام به ابو حفص (رض) بعيد وفاة الرسول وقبلها، من منع الرسول من كتابة وصية للمسلمين في مرض موته، ثم انكاره موت الرسول، انما كان لهذا الخوف (2).
# * * * وحقا لو كان الباعث لابي حفص (رض) علي انكاره موت الرسول حبه للرسول وحزنه عليه لما كان ينبغي له ان يترك جنازته بين اهله في بيته ويسارع الي سقيفة بني ساعدة ويجالد الانصار في سبيل اخذ البيعة لابي
# PageV01P107
# بكر.
# وفي سيرة ابن هشام عن ابن اسحاق ان الشيخين لما اخبرا باجتماع الانصار في السقيفة (ورسول الله في بيته لم يفرغ من امره) (1) قال عمر: قلت لابي بكر: انطلق بنا الي اخواننا هءلاء الانصار حتي ننظر ما هم عليه (2).
# وفي رواية الطبري (3): وعلي بن ابي طالب داءب في جهاز رسول الله، فمضيا مسرعين نحوهم فلقيا ابا عبيدة بن الجراح فتماشوا اليهم ثلاثتهم.
# تركوا رسول الله كما هو واغلقوا الباب دونه (4) واسرعوا الي السقيفة (5).
# وكانت الانصار قد سبقت الي سقيفة بني ساعدة للمذاكرة في الامارة وتبعهم جماعة من المهاجرين، ولم يبق حول رسول الله الا اقاربه، وهم الذين تولوا غسله وتكفينه (6).
# PageV01P108
# وقال ابو ذءيب الهذلي: قدمت المدينة ولها ضجيج كضجيج الحاج اذا اهلوا بالاحرام فقلت: مه؟ قالوا: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فجءت الي المسجد فوجدته خاليا، فاتيت بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصبت بابه مرتجا، وقيل: هو مسجي. وقد خلا به اهله، فقلت: اين الناس؟ فقيل: في سقيفة بني ساعدة صاروا الي الانصار (1).
# ولما اجتمع القوم لغسل رسول الله وليس في البيت الا اهله:
# عمه العباس بن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب، والفضل بن العباس (2)، وقثم بن العباس (3) واسامة بن زيد بن حارثة (4)
# PageV01P109
# وصالح (1) مولاه، فاسنده علي الي صدره وعليه قميصه - وكان العباس وفضل وقثم يقلبونه مع علي، وكان اسامة بن زيد وصالح مولاه يصبان الماء وجعل علي يغسله - ودخل معهم اوس بن خولي الانصاري (2) ولم يل شيءا من امر رسول الله صلي الله عليه واله.
# المرشحون للبيعة والنبي (ص) مسجي في بيته :
# اهتم اقرباء الرسول (ص) واصحابه بالبيعة للخلافة من. قبل ان يتم تجهيز الرسول، وانقسموا الي ثلاث طواءف كل طاءفة ترشح زعيمها للخلافة، وكان علي بن ابي طالب هو المرشح الاول، فقد روي ابن سعد في الطبقات: " ان العباس قال لعلي: امدد يدك ابايعك يبايعك الناس " (3) وفي
# PageV01P110
# رواية المسعودي: " يا ابن اخي هلم لابايعك فلا يختلف عليك اثنان " (1)، وفي رواية عبد العزيز الجوهري: ان العباس عاتب عليا بعد ذلك وقال له: " فلما قبض رسول الله اتانا ابو سفيان بن حرب تلك الساعة فدعوناك الي ان نبايعك وقلت لك: ابسط يدك ابايعك ويبايعك هذا الشيخ فانا ان بايعناك لم يختلف عليك احد من بني عبد مناف، وان بايعك بنو عبد مناف لم يختلف عليك قرشي، واذا بايعتك قريش لم يختلف عليك احد من العرب، فقلت:
# لنا بجهاز رسول الله شغل " (2) في رواية الطبري: " واشرت عليك بعد وفاة الرسول ان تعاجل بالامر فابيت " (3) هذا مضافا الي ما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي من مواقف بعض الصحابة في طلب البيعة لعلي، غير ان علي بن ابي طالب كان منصرفا عن الخلافة مهتما بتجهيز الرسول فابي ان يمد يده للبيعة والرسول مسجي بين ايديهم فلامه العباس بعدءذ علي امتناعه من قبول البيعة. والحق ان العباس لم يكن مصيبا في رايه ولا محقا في لومه. فان الرسول ان كان قد رشح ابن عمه لولاية الامر من بعده (4) - كما يعتقد بذلك طاءفة من
# PageV01P111
# المسلمين - فالبيعة او عدمها لم تكن بمغيرة من ذلك الحق المنصوص عليه شيءا - لو كان المسلمون يريدون ان ياخذوا بكل ما اتي به الرسول - وان كان الرسول قد ترك امته هملا - كما يذهب اليه طاءفة اخري من المسلمين - فلم يكن من الصواب ان يغصبوا من المسلمين حق الانتخاب.
# وايا ما كان الامر فان عليا انذاك لو كان اخذا بنصيحة عمه لقيل في بيعته انها فلتة كما قيل في بيعة ابي بكر " انها فلتة " (1) ولاضرمت الجماعة عند ذاك نار حرب يشيب منها الوليد. لان هذا البعض كان يكره ان تجتمع الخلافة والنبوة لبني هاشم (2) وان نص النبي لعلي لم يكن بمزيل هذه الكراهية ان لم يزدها. اذا فعلي كان ابعد نظرا من عمه في امره. واخري ان عليا لم يكن ليرضي ان تنعقد له البيعة في البيت بمبادرة جماعة اليها دون ان يكون ذلك في ملا من المسلمين وبرضي عامتهم كما لم يقبل بذلك بعد وقعة الدار. وقد قال علي في جواب عمه: فاني لا احب هذا الامر من وراء رتاج، وانما اريد ان اصحر به (3).
# PageV01P112
# واخيرا هل كان يجدر بعلي وهو الاثير عند النبي ان يترك النبي مسجي علي مغتسله وينصرف عنه لياخذ لنفسه البيعة من هذا وذاك!! الحق ان هذا كان بعيدا من خلق علي.
# المرشح الثاني في السقيفة:
# اجتمعت الانصار في سقيفة بني ساعدة فقالوا: " نولي هذا الامر بعد محمد سعد بن عبادة واخرجوا سعدا اليهم وهو مريض... ".
# فحمد الله واثني عليه، وذكر سابقة الانصار في الدين وفضيلتهم في الاسلام، واعزازهم للنبي واصحابه، وجهادهم لاعداءه حتي استقامت العرب، وتوفي الرسول وهو عنهم راض، وقال: " استبدوا بهذا الامر دون الناس فاجابوه باجمعهم. ان قد وفقت في الراي، واصبت في القول، ولن نعدو ما رايت، نوليك هذا الامر، ثم انهم ترادوا الكلام بينهم، فقالوا: فان ابت مهاجرة قريش فقالوا نحن المهاجرون، وصحابة رسول الله الاولون، ونحن عشيرته، واولياءه، فعلام تنازعوننا هذا الامر بعده؟ فقالت طاءفة منهم: فانا نقول اذا: منا امير ومنكم امير، فقال سعد بن عبادة: هذا اول الوهن " (1) المرشح الفاءز:
# سمع ابو بكر وعمر بذلك، فاسرعا الي السقيفة مع ابي عبيدة ابن
# PageV01P113
# الجراح (1) وانحاز معهم اسيد بن حضير (2) وعويم بن ساعدة (3) وعاصم بن عدي (4) من بني العجلان (5) والمغيرة بن شعبة وعبد الرحمن بن عوف.
# قال ابو ذءيب: وجءت الي السقيفة فاصبت ابا بكر وعمر وابا عبيدة اي ابن الجراح، وسالما وجماعة من قريش، ورايت الانصار فيهم سعد بن عبادة وفيهم شعراءهم حسان بن ثابت وكعب بن مالك، وملا منهم فاويت الي قريش وتكلمت الانصار فاطالوا الخطاب، واكثروا الصواب، وتكلم ابو
# PageV01P114
# بكر، فلله دره من رجل لا يطيل الكلام، ويعلم مواضع فصل الخطاب، والله لقد تكلم بكلام لا يسمعه سامع الا انقاد له ومال اليه، ثم تكلم عمر بعده بدون كلامه، ومد يده فبايعه، ورجع ابو بكر ورجعت معه... الحديث (1).
# تركوا الرسول يغسله اهله (2)، واجتمعوا مع الانصار في ناديهم - السقيفة - يتنافسون علي الامارة بعد الرسول.
# وذكر اصحاب السير تفصيل ما دار بينهم من حديث وقالوا:
# تكلم ابو بكر - بعد ان منع عمر عن الكلام - وحمد الله واثني عليه ثم ذكر سابقة المهاجرين في التصديق بالرسول دون جميع العرب، وقال:
# " فهم اول من عبد الله في الارض وامن بالرسول وهم اولياءه، وعشيرته، واحق الناس بهذا الامر من بعده، ولا ينازعهم ذلك الا ظالم "، ثم ذكر فضيلة الانصار، وقال: " فليس بعد المهاجرين الاولين عندنا بمنزلتكم، فنحن الامراء، وانتم الوزراء ".
# فقام الحباب بن المنذر، وقال: " يا معشر الانصار املكوا عليكم امركم فان الناس في فيءكم، وفي ظلكم، ولن يجترء مجترء علي خلافكم، ولا تختلفوا فيفسد عليكم رايكم، وينتقض عليكم امركم. فان ابي هءلاء الا ما سمعتم، فمنا امير ومنهم امير ".
# فقال: عمر هيهات! لا يجتمع اثنان في قرن... والله لا ترضي العرب ان يءمروكم ونبيها من غيركم. ولكن العرب لا تمتنع ان تولي امرها من
# PageV01P115
# كانت النبوة فيهم، وولي امورهم منهم، ولنا بذلك علي من ابي الحجة الظاهرة. والسلطان المبين، من ذا ينازعنا سلطان محمد وامارته، ونحن اولياءه وعشيرته (1) الا مدل بباطل او متجانف لاثم او متورط في هلكة؟!
# فقام الحباب بن المنذر (2) وقال: يا معشر الانصار! املكوا علي ايديكم ولا تسمعوا مقالة هذا واصحابه فيذهبوا بنصيبكم من هذا الامر، فان ابوا عليكم ما سالتموهم، فاجلوهم عن هذه البلاد، وتولوا عليهم هذه الامور، فانتم والله احق بهذا الامر منهم، فانه باسيافكم دان لهذا الدين من لم يكن يدين به. انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، اما والله لو شءتم لنعيدنها جذعة (3). والله لا يرد احد علي الا حطمت انفه بالسيف. قال عمر: اذن يقتلك الله.
# قال: بل اياك يقتل، (واخذه ووطا في بطنه ودس في فيه التراب) (4).
# فقال ابو عبيدة: " يا معشر الانصار انكم كنتم اول من نصر وازر، فلا تكونوا اول من بدل وغير ".
# PageV01P116
# فقام بشير بن سعد الخزرجي ابو نعمان بن بشير (وكان حاسدا له - اي لسعد - وكان من سادة الخزرج) (1) فقال: " يا معشر الانصار! انا والله لءن كنا اولي فضيلة في جهاد المشركين، وسابقة في هذا الدين ما اردنا به الا رضا ربنا، وطاعة نبينا، والكدح لانفسنا، فما ينبغي لنا ان نستطيل علي الناس بذلك، ولا نبتغي به من الدنيا عرضا. فان الله ولي النعمة علينا بذلك، الا ان محمدا صلي الله عليه وسلم من قريش، وقومه احق به، واولي، وايم الله لا يراني الله انازعهم هذا الامر ابدا، فاتقوا الله، ولا تخالفوهم، ولا تنازعوهم ".
# فقال ابو بكر: هذا عمر وهذا ابو عبيدة فايهما شءتم فبايعوا، فقالا:
# " والله لا نتولي هذا الامر عليك " (2).
# (وقام عبد الرحمن بن عوف، وتكلم فقال: " يا معشر الانصار! انكم وان كنتم علي فضل، فليس فيكم مثل ابي بكر وعمر وعلي ". وقام المنذر ابن الارقم فقال: ما ندفع فضل من ذكرت، وان فيهم لرجلا لو طلب هذا الامر لم ينازعه فيه احد - يعني علي بن ابي طالب -) (3).
# (فقالت الانصار او بعض الانصار: لا نبايع الا عليا) (4).
# PageV01P117
# قال عمر: (فكثر اللغط وارتفعت الاصوات حتي تخوفت الاختلاف فقلت: ابسط (1) يدك لابايعك) (2) فلما ذهبا ليبايعاه سبقهما اليه بشير بن سعد فبايعه فناداه الحباب بن المنذر: يا بشير ابن سعد عققت عقاق!
# انفست علي ابن عمك الامارة، فقال: لا والله ولكني كرهت ان انازع قوما حقا جعله الله لهم. ولما رات الاوس ما صنع بشير بن سعد وما تدعو اليه قريش وما تطلب الخزرج من تامير سعد بن عبادة، قال بعضهم لبعض، وفيهم اسيد بن حضير وكان احد النقباء: والله لءن وليتها الخزرج عليكم مرة لا زالت لهم عليكم بذلك الفضيلة ولا جعلوا لكم معهم فيها نصيبا ابدا فقوموا فبايعوا ابا بكر (3).
# PageV01P118
# فقاموا اليه فبايعوه فانكسر علي سعد بن عبادة وعلي الخزرج ما كانوا اجمعوا له من امرهم، فاقبل الناس من كل جانب يبايعون ابا بكر وكادوا يطءون سعد بن عبادة (1).
# فقال اناس من اصحاب سعد: اتقوا سعدا لا تطءوه.
# فقال عمر: اقتلوه قتله الله.
# ثم قام علي راسه فقال: لقد هممت ان اطاك حتي تندر عضوك.
# فاخذ قيس بن سعد بلحية عمر فقال: " والله لو حصصت منه شعرة ما رجعت وفي فيك واضحة.
# فقال ابو بكر: مهلا يا عمر! الرفق هاهنا ابلغ.
# فاعرض عنه عمر (2).
# وقال سعد: اما والله لو ان بي قوة ما اقوي علي النهوض لسمعت مني في اقطارها وسككها زءيرا يجحرك واصحابك. اما والله اذا لالحقنك بقوم كنت فيهم تابعا غير متبوع. احملوني من هذا المكان، فحملوه فادخلوه داره (3). وروي ابو بكر الجوهري: " ان عمر كان يومءذ - يعني يوم بويع ابو بكر - محتجزا يهرول بين يدي ابي بكر ويقول: الا ان الناس قد بايعوا ابا بكر ". (4).
# PageV01P119
# (بايع الناس ابا بكر واتوا به المسجد يبايعونه فسمع العباس وعلي التكبير في المسجد ولم يفرغوا من غسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم).
# فقال علي: ما هذا؟
# قال العباس: ما رءي مثل هذا قط!! ما قلت لك (1)؟!
# النذير:
# وجاء البراء بن عازب فضرب الباب علي بني هاشم وقال: يا معشر بني هاشم! بويع ابو بكر.
# فقال بعضهم لبعض: ما كان المسلمون يحدثون حدثا نغيب عنه ونحن اولي بمحمد!!.
# فقال العباس: فعلوها ورب الكعبة!
# وكان المهاجرون والانصار " لا يشكون في علي " (2).
# روي الطبري: ان اسلم اقبلت بجماعتها حتي تضايق بهم السكك فبايعوا ابا بكر فكان عمر يقول:
# PageV01P120
# (ما هو الا ان رايت اسلم فايقنت بالنصر) (1).
# فلما بويع ابو بكر اقبلت الجماعة التي بايعته تزفه زفا الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصعد علي المنبر - منبر رسول الله - فبايعه الناس حتي امسي، وشغلوا عن دفن رسول الله حتي كانت ليلة الثلاثاء (2).
# البيعة العامة:
# (ولما بويع ابو بكر في السقيفة وكان في الغد جلس ابو بكر علي المنبر، فقام عمر فتكلم قبل ابي بكر فحمد الله واثني عليه... وذكر ان قوله بالامس لم يكن من كتاب الله ولا عهدا من رسوله ولكنه كان يري ان الرسول سيدبر امرهم ويكون اخرهم) ثم قال:
# " وان الله قد ابقي فيكم كتابه الذي به هدي رسوله، فان اعتصمتم به هداكم الله لما كان هداه له، وان الله قد جمع امركم علي خيركم صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثاني اثنين اذ هما في الغار فقوموا فبايعوه ".
# فبايع الناس ابا بكر بيعته العامة بعد بيعة السقيفة.
# وفي البخاري: " وكان طاءفة منهم قد بايعوه قبل ذلك في سقيفة بني ساعدة، وكانت بيعة ابي بكر العامة علي المنبر ". قال انس بن مالك:
# PageV01P121
# " سمعت عمر يقول لابي بكر يومءذ اصعد المنبر، فلم يزل به حتي صعد المنبر فبايعه الناس عامة " (1).
# ثم تكلم ابو بكر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# " اما بعد ايها الناس فاني قد وليت عليكم ولست بخيركم فان احسنت فاعينوني وان اسات فقوموني... الي قوله: اطيعوني ما اطعت الله ورسوله فاذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم، قوموا الي صلاتكم رحمكم الله ".
# بعد بيعة ابي بكر العامة:
# " توفي رسول الله (ص) يوم الاثنين حين زاغت الشمس فشغل الناس عن دفنه " (2).
# شغل الناس عن رسول الله بقية يوم الاثنين حتي عصر الثلاثاء، شغل الناس بخطب السقيفة ثم ببيعة ابي بكر الاولي ثم ببيعته العامة وخطبته وخطبة عمر حتي ان صلي بهم.
# PageV01P122
# قالوا: " فلما بويع ابو بكر اقبل الناس علي جهاز رسول الله يوم الثلاثاء " (1) " ثم دخل الناس يصلون عليه " (2) " وصلي علي رسول الله بغير امام. يدخل عليه المسلمون زمرا زمرا يصلون عليه " (3).
# دفن رسول الله ومن حضر دفنه:
# " ولي وضع رسول الله في قبره هءلاء الرهط الذين غسلوه: العباس وعلي والفضل وصالح مولاه. وخلي اصحاب رسول الله بين رسول الله واهله فولوا اجنانه " (4).
# " ودخل القبر علي ، والفضل وقثم ابنا العباس، وشقران مولاه.
# ويقال: اسامة بن زيد وهم تولوا غسله وتكفينه وامره كله " (5) " وان ابا بكر وعمر لم يشهدا دفن النبي " (6) وقالت عاءشة: " ما علمنا بدفن الرسول حتي سمعنا صوت
# PageV01P123
# المساحي من جوف الليل ليلة الاربعاء " (1).
# " ولم يله الا اقاربه، ولقد سمعت بنو غنم صريف المساحي حين حضر وانهم لفي بيوتهم " (2).
# وقال شيوخ الانصار من بني غنم " سمعنا صوت المساحي اخر الليل " (3).
# بعد دفن الرسول:
# اندحر سعد ومرشحوه، وبقي علي وجماعته - بعد ان اصبحوا اقلية - يتناحرون وحزب ابي بكر الظافر وكل يجتهد في جلب الانصار لحوزته.
# قال اليعقوبي (4): " وتخلف عن بيعة ابي بكر قوم من المهاجرين والانصار ومالوا مع علي بن ابي طالب (5) منهم العباس بن عبد المطلب
# PageV01P124
# والفضل بن العباس، والزبير بن العوام، وخالد بن سعيد، والمقداد بن عمرو (1)، وسلمان الفارسي، وابو ذر الغفاري، وعمار بن ياسر، والبراء بن عازب (2)، وابي بن كعب (3) فارسل ابو بكر الي عمر بن الخطاب وابي عبيدة
# PageV01P125
# ابن الجراح، والمغيرة بن شعبة.
# فقال: ما الراي؟.
# قالوا: (1) الراي ان تلقي العباس بن عبد المطلب فتجعل له في هذا الامر نصيبا يكون له ولعقبه من بعده فتقطعون به ناحية علي بن ابي طالب " وتكون لكما حجة " (2) علي علي اذا مال معكم.
# فانطلق ابو بكر، وعمر، وابو عبيدة بن الجراح، والمغيرة، حتي دخلوا علي العباس ليلا (3) فحمد الله ابو بكر واثني عليه، ثم قال:
# ان الله بعث محمدا نبيا، وللمءمنين وليا، فمن عليهم بكونه بين اظهرهم حتي اختار له ما عنده فخلي علي الناس امورهم (4) ليختاروا لانفسهم في مصلحتهم مشفقين (5) فاختاروني عليهم واليا ولامورهم راعيا، فوليت ذلك وما اخاف - بعون الله وتسديده - وهنا ولا حيرة ولا جبنا، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، وما انفك يبلغني عن طاعن بقول الخلاف علي عامة المسلمين يتخذكم لجا فتكونوا حصنه المنيع، وخطبه البديع، فاما دخلتم مع الناس فيما اجتمعوا عليه، واما صرفتموهم عما مالوا اليه، ولقد جءناك ونحن نريد ان نجعل لك في هذا الامر نصيبا يكون لك
# PageV01P126
# ويكون لمن بعدك من عقبك، اذ كنت عم رسول الله، وان كان الناس قد راوا مكانك ومكان صاحبك " فعدلوا الامر عنكم " (1) علي رسلكم بني هاشم فان رسول الله منا ومنكم.
# وقال عمر بن الخطاب: واخري انا لم ناتكم لحاجة اليكم، ولكن كرها ان يكون الطعن في ما اجتمع عليه المسلمون منكم فيتفاقم الخطب بكم وبهم، فانظروا لانفسكم!
# فحمد العباس الله واثني عليه وقال: ان الله بعث محمدا كما وصفت نبيا وللمءمنين وليا، فمن علي امته به حتي قبضه الله اليه واختار له ما عنده، فخلي علي المسلمين امورهم ليختاروا لانفسهم مصيبين الحق لا ماءلين بزيغ الهوي، فان كنت برسول الله طلبت فحقنا اخذت، وان كنت بالمءمنين اخذت فنحن منهم فما تقدمنا في امرك فرطا، ولا حللنا وسطا، ولا برحنا سخطا، وان كان هذا الامر وجب لك بالمءمنين فما وجب اذ كنا كارهين. ما ابعد قولك من انهم طعنوا عليك من قولك انهم اختاروك ومالوا اليك، وما ابعد تسميتك خليفة رسول الله من قولك خلي علي الناس امورهم ليختاروا فاختاروك. فاما ما قلت: انك تجعله لي، فان كان حقا للمءمنين فليس لك ان تحكم (2) فيه، وان كان لنا فلم نرض ببعضه دون بعض، وعلي رسلك، فان رسول الله من شجرة نحن اغصانها وانتم جيرانها. فخرجوا من عنده ".
# PageV01P127
# التحصن بدار فاطمة:
# قال عمر بن الخطاب: " وانه كان من خبرنا حين توفي الله نبيه ان عليا والزبير ومن معهما تخلفوا عنا في بيت فاطمة " (1).
# وذكر المءرخون في عداد من تخلف عن بيعة ابي بكر وتحصن بدار فاطمة مع علي والزبير كلا من:
# 1 - العباس بن عبد المطلب.
# 2 - عتبة بن ابي لهب.
# 3 - سلمان الفارسي.
# 4 - ابو ذر الغفاري.
# 5 - عمار بن ياسر.
# 6 - المقداد بن الاسود.
# 7 - البراء بن عازب.
# 8 - ابي بن كعب.
# 9 - سعد بن ابي وقاص (2).
# PageV01P128
# 10 - طلحة بن عبيد الله.
# وجماعة من بني هاشم وجمع من المهاجرين والانصار (1).
# وقد تواتر حديث تخلف علي ومن معه عن بيعة ابي بكر وتحصنهم بدار فاطمة في كتب السير ، والتواريخ، والصحاح والمسانيد، والادب والكلام، والتراجم، غير انهم لما كرهوا ما جري بين المتحصنين والحزب الظافر لم يفصحوا ببيان حوادثها الا ما ورد ذكره عفوا. ومن ذلك ما رواه البلاذري وقال: بعث ابو بكر عمر بن الخطاب الي علي رضي الله عنهم حين قعد عن بيعته وقال: " اءتني به باعنف العنف فلما اتاه جري بينهما كلام، فقال: احلب حلبا لك شطره. والله ما حرصك علي امارته اليوم الا ليءثرك غدا... " الحديث (2).
# قال ابو بكر في مرض موته: " اما اني لا اسي علي شء في الدنيا الا علي ثلاث فعلتهن وددت اني لم افعلهن - الي قوله - فاما الثلاث التي فعلتها فوددت اني لم اكشف عن بيت فاطمة وتركته ولو اغلق علي
# PageV01P129
# حرب " (1).
# وفي اليعقوبي: " وليتني لم افتش بيت فاطمة بنت رسول الله وادخله الرجال ولو كان اغلق علي حرب " (2)، وقد عد المءرخون في الرجال الذين ادخلوا بيت فاطمة بنت رسول الله كلا من:
# 1 - عمر بن الخطاب.
# 2 - خالد بن الوليد (3).
# 3 - عبد الرحمن بن عوف.
# 4 - ثابت بن قيس بن شماس (4).
# PageV01P130
# 5 - زياد بن لبيد (1).
# 6 - محمد بن مسلمة (2).
# 7 - زيد بن ثابت (3).
# 8 - سلمة بن سلامة بن وقش (4).
# PageV01P131
# 9 - سلمة بن اسلم (1).
# 10 - اسيد بن حضير (2).
# وقد ذكروا في كيفية كشف بيت فاطمة وما جري للمتحصنين وهءلاء الرجال:
# انه (غضب رجال من المهاجرين في بيعة ابي بكر منهم علي بن ابي طالب والزبير فدخلا بيت فاطمة ومعهما السلاح) (3) (فبلغ ابا بكر وعمر ان جماعة من المهاجرين والانصار قد اجتمعوا مع علي بن ابي طالب في منزل فاطمة بنت رسول الله) (4) (وانهم انما اجتمعوا ليبايعوا عليا) (5) فبعث اليهم ابو بكر عمر بن الخطاب ليخرجهم من بيت فاطمة، وقال له: ان ابوا فقاتلهم.
# فاقبل بقبس من نار علي ان يضرم عليهم الدار، فلقيتهم فاطمة فقالت: يا ابن الخطاب! اجءت لتحرق دارنا؟ قال: نعم او تدخلوا في ما
# PageV01P132
# دخلت فيه الامة (1). وفي كنز العمال: " ان عمر قال لفاطمة: وما احد احب الي ابيك منك وما ذلك بمانعي ان اجتمع هءلاء النفر عندك ان امرتهم ان يحرقوا عليك الباب " (2).
# وفي رواية الامامة والسياسة: " ان عمر جاء فناداهم وهم في دار علي فابوا ان يخرجوا، فدعا بالحطب وقال: والذي نفس عمر بيده لتخرجن او لاحرقنها علي من فيها، فقيل له: يا ابا حفص ان فيها فاطمة، فقال:
# وان " (3).
# وفي انساب الاشراف: ان ابا بكر ارسل الي علي يريد البيعة، فلم يبايع، فجاء عمر ومعه فتيلة فتلقته فاطمة علي الباب، فقالت فاطمة: يا ابن الخطاب اتراك محرقا علي بابي؟ قال: نعم، وذلك اقوي فيما جاء به ابوك (4).
# وروي ابو بكر في كتابه: السقيفة وقال:
# فجاءهم عمر بن الخطاب في عصابة من المسلمين (5) ليحرق عليهم البيت (6) وعبارة ابن شحنة (ليحرق البيت بمن فيه) (7) والي هذا كان يشير
# PageV01P133
# عروة بن الزبير حين كان يعتذر عن اخيه عبد الله بن الزبير فيما جري له مع (بني هاشم وحصره اياهم في الشعب وجمعه الحطب لاحراقهم... اذ هم ابوا البيعة في ما سلف (1) يعني ما سلف لبني هاشم من قضية الحطب والنار عند امتناعهم عن بيعة ابي بكر، وفي هذا يقول شاعر النيل حافظ ابراهيم:
# وقولة لعلي قالها عمر * اكرم بسامعها اعظم بملقيها حرقت دارك لا ابقي عليك بها * ان لم تبايع وبنت المصطفي فيها ما كان غير ابي حفص يفوه بها * امام فارس عدنان وحاميها وقال اليعقوبي: " فاتوا في جماعة حتي هجموا علي الدار (الي قوله) وكسر سيفه - اي سيف علي - ودخلوا الدار " (2).
# وقال الطبري: " اتي عمر بن الخطاب منزل علي وفيه طلحة والزبير ورجال من المهاجرين فخرج عليه الزبير مصلتا بالسيف فعثر فسقط السيف من يده فوثبوا عليه فاخذوه " (3).
# (وعلي يقول: انا عبد الله واخو رسول الله حتي انتهوا به الي ابي بكر فقيل له بايع فقال: انا احق بهذا الامر منكم لا ابايعكم وانتم اولي
# PageV01P134
# بالبيعة لي، اخذتم هذا الامر من الانصار واحتججتم عليهم بالقرابة من رسول الله فاعطوكم المقادة وسلموا اليكم الامارة، وانا احتج عليكم بمثل ما احتججتم به علي الانصار، فانصفونا - ان كنتم تخافون الله - من انفسكم واعرفوا لنا من الامر مثل ما عرفت الانصار لكم والا فبوءوا بالظلم وانتم تعلمون. فقال عمر: انك لست متروكا حتي تبايع، فقال له علي: احلب يا عمر حلبا لك شطره اشدد له اليوم امره ليرد عليك غدا. لا والله لا اقبل قولك ولا ابايعه، فقال له ابو بكر: فان لم تبايعني لم اكرهك.
# فقال له ابو عبيدة: يا ابا الحسن انك حدث السن وهءلاء مشيخة قريش قومك ليس لك مثل تجربتهم ومعرفتهم بالامور، ولا اري ابا بكر الا اقوي علي هذا الامر منك واشد احتمالا له واضطلاعا به فسلم له هذا الامر وارض به فانك ان تعش ويطل عمرك فانت لهذا الامر لخليق وعليه حقيق في فضلك وقرابتك وسابقتك وجهادك.
# فقال علي: يا معشر المهاجرين! الله الله، لا تخرجوا سلطان محمد عن داره وبيته الي بيوتكم ودوركم، ولا تدفعوا اهله عن مقامه في الناس وحقه، فوالله يا معشر المهاجرين لنحن اهل البيت احق بهذا الامر منكم ما كان منا القارء لكتاب الله، الفقيه لدين الله، العالم بالسنة، المضطلع بامر الرعية. والله انا لفينا. فلا تتبعوا الهوي فتزدادوا من الحق بعدا.
# فقال بشير بن سعد: " لو كان هذا الكلام سمعته منك الانصار يا علي قبل بيعتهم لابي بكر ما اختلف عليك اثنان، ولكنهم قد بايعوا ").
# وانصرف علي الي منزله ولم يبايع. رواه ابو بكر الجوهري كما في شرح النهج 6 / 285. وروي ابو بكر الجوهري ايضا وقال: " ورات فاطمة ما صنع بهما PageV01P135
# - اي بعلي والزبير - فقامت علي باب الحجرة وقالت: يا ابا بكر ما اسرع ما اغرتم علي اهل بيت رسول الله، والله لا اكلم عمر حتي القي الله " (1).
# وفي رواية اخري: " وخرجت فاطمة تبكي وتصيح فنهنهت من الناس " (2).
# وقال اليعقوبي: " فخرجت فاطمة، فقالت: والله لتخرجن او لاكشفن شعري ولاعجن الي الله. فخرجوا وخرج من كان في الدار " (3).
# وقال المسعودي: " لما بويع ابو بكر في السقيفة وجددت له البيعة يوم الثلاثاء خرج علي فقال: افسدت علينا امورنا ولم تستشر ولم ترع لنا حقا! ".
# فقال ابو بكر: " بلي! ولكني خشيت الفتنة " (4).
# وقال اليعقوبي: " واجتمع جماعة الي علي بن ابي طالب يدعونه الي البيعة فقال لهم: اغدوا علي محلقين الرءوس، فلم يغد عليه الا ثلاثة نفر " (5).
# ثم ان عليا حمل فاطمة علي حمار وسار بها ليلا الي بيوت الانصار يسالهم النصرة وتسالهم فاطمة الانتصار له فكانوا يقولون: يا بنت رسول الله قد مضت بيعتنا لهذا الرجل، ولو كان ابن عمك سبق الينا ابا بكر ما عدلنا به، فقال علي: افكنت اترك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ميتا
# PageV01P136
# في بيته لم اجهزه واخرج الي الناس انازعهم في سلطانه؟ فقالت فاطمة: " ما صنع ابو الحسن الا ما كان ينبغي له ولقد صنعوا ما الله حسيبهم عليه!! " (1).
# ولقد اشار معاوية الي هذا والي ما نقلناه عن اليعقوبي قبله في كتابه الي علي:
# " واعهدك امس تحمل قعيدة بيتك ليلا علي حمار ويداك في يدي ابنيك الحسن والحسين يوم بويع ابو بكر الصديق، فلم تدع احدا من اهل بدر والسوابق الا دعوتهم الي نفسك ومشيت اليهم بامراتك، وادللت اليهم بابنيك، واستنصرتهم علي صاحب رسول الله، فلم يجبك منهم الا اربعة او خمسة، ولعمري لو كنت محقا لاجابوك ولكنك ادعيت باطلا وقلت ما لا يعرف ورمت ما لا يدرك. ومهما نسيت فلا انسي قولك لابي سفيان لما حركك وهيجك: لو وجدت اربعين ذوي عزم منهم لناهضت القوم ". (2) وروي معمر عن الزهري عن ام المءمنين عاءشة في حديثها عما جري بين فاطمة وابي بكر حول ميراث النبي صلي الله عليه واله قالت:
# " فهجرته فاطمة فلم تكلمه حتي توفيت وعاشت بعد النبي (ص) ستة اشهر فلما توفيت دفنها زوجها، ولم يءذن بها ابا بكر وصلي عليها، وكان لعلي من الناس وجه حياة فاطمة فلما توفيت فاطمة انصرفت وجوه الناس
# PageV01P137
# عن علي. ومكثت فاطمة ستة اشهر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم توفيت ". قال معمر: فقال رجل للزهري: فلم يبايعه علي ستة اشهر؟ قال:
# لا (1) ولا احد من بني هاشم حتي بايعه علي. فلما راي علي انصراف وجوه الناس عنه ضرع الي مصالحة ابي بكر... الحديث (2).
# وقال البلاذري: لما ارتدت العرب، مشي عثمان الي علي. فقال: يا ابن عم، انه لا يخرج احد الي قتال هذا العدو. وانت لم تبايع. فلم يزل به حتي مشي الي ابي بكر، فقام ابو بكر اليه فاعتنقا وبكي كل واحد الي صاحبه. فبايعه فسر المسلمون وجد الناس في القتال وقطعت البعوث (3)
# PageV01P138
# ضرع علي الي مصالحة ابي بكر بعد وفاة فاطمة وانصراف وجوه الناس عنه، غير انه بقي يشكو مما جري عليه بعد وفاة النبي حتي في ايام خلافته. وقد قال في خطبته المشهورة بالشقشقية:
# اما والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة وهو يعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير، فسدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا وطفقت ارتءي بين ان اصول بيد جذاء او اصبر علي طخية عمياء يهرم فيها الكبير ويشيب فيها الصغير، ويكدح فيها مءمن حتي يلقي ربه فرايت ان الصبر علي هاتا احجي، فصبرت وفي العين قذي وفي الحلق شجي. اري تراثي نهبا حتي مضي الاول لسبيله فادلي بها الي ابن الخطاب بعده، ثم تمثل بقول اعشي همدان:
# شتان ما يومي علي كورها * ويوم حيان اخي جابر فيا عجبا بينا يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته. لشد ما تشطرا ضرعيها (1).
# مواقف واراء:
# الفضل بن العباس وعتبة بن ابي لهب.
# ذكر اليعقوبي عن موقف بني هاشم يوم السقيفة عندما بلغهم نبا بيعة ابي بكر وهم مشغولون بتجهيز النبي وقال (2):
# PageV01P139
# " فلما خرجوا من الدار قام الفضل بن العباس وقال: يا معشر قريش انه ما حقت لكم الخلافة بالتمويه ونحن اهلها دونكم وصاحبنا اولي بها منكم ". وقال عتبة بن ابي لهب:
# ما كنت احسب هذا الامر منصرفا * عن هاشم ثم منها عن ابي الحسن عن اول الناس ايمانا وسابقة * واعلم الناس بالقران والسنن واخر الناس عهدا بالنبي ومن * جبريل عون له في الغسل والكفن من فيه ما فيهم لا يمترون به * وليس في القوم ما فيه من الحسن فبعث اليه علي عليه السلام فنهاه (1) عن ذلك وقال: ان سلامة الدين احب الينا من غيره.
# عبد الله بن عباس (2):
# ان ابن عباس يكشف عن رايه " في بيعة ابي بكر " في روايته محاورة
# PageV01P140
# له مع عمر فانه يقول: " قال عمر: يا ابن عباس! اتدري ما منع قومكم منكم بعد محمد؟ فكرهت ان اجيبه. فقلت: ان لم اكن ادري فامير المءمنين يدريني.
# فقال عمر: كرهوا ان يجمعوا لكم النبوة والخلافة فتبجحوا (1) علي قومكم بجحا بجحا، فاختارت قريش لانفسها فاصابت ووفقت.
# فقلت: يا امير المءمنين! ان تاذن لي في الكلام وتمط عني الغضب تكلمت.
# فقال: تكلم يا ابن عباس.
# فقلت: اما قولك - يا امير المءمنين - اختارت قريش لانفسها فاصابت ووفقت، فلو ان قريشا اختارت لانفسها حيث اختار الله عز وجل لها لكان الصواب بيدها غير مردود ولا محسود. واما قولك انهم كرهوا ان تكون لنا النبوة والخلافة فان الله عز وجل وصف قوما بالكراهية فقال:
# * (ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم) * (2).
# فقال عمر: هيهات والله يا ابن عباس قد كانت تبلغني عنك اشياء كنت كرهت ان اقرك عليها فتزيل منزلتك مني.
# فقلت: وما هي يا امير المءمنين؟ فان كانت حقا فما ينبغي ان تزيل
# PageV01P141
# منزلتي منك، وان كانت باطلا فمثلي اماط الباطل عن نفسه.
# فقال عمر: بلغني انك تقول: انما صرفوها عنا حسدا وظلما.
# فقلت: اما قولك - يا امير المءمنين - ظلما فقد تبين للجاهل والحليم، واما قولك حسدا فان ابليس حسد ادم ونحن ولده المحسودون ".
# المقداد:
# روي اليعقوبي (1) عند ذكره بيعة عثمان عن بعضهم قال: دخلت مسجد رسول الله (ص) فرايت رجلا جاثيا علي ركبتيه يتلهف تلهف من كانت الدنيا له فسلبها وهو يقول: " واعجبا لقريش ودفعهم هذا الامر عن اهل بيت نبيهم وفيهم اول المءمنين... " الحديث.
# سلمان (2):
# روي ابو بكر (3): ان سلمان والزبير والانصار كان هواهم ان يبايعوا عليا بعد النبي فلما بويع ابو بكر قال سلمان: اصبتم الخيرة واخطاتم المعدن ".
# PageV01P142
# وقال سلمان يومءذ: " اصبتم ذا السن منكم واخطاتم اهل بيت نبيكم.
# لو جعلتموها فيهم ما اختلف عليكم اثنان ولاكلتموها رغدا ".
# وفي الانساب: قال سلمان الفارسي حين بويع ابو بكر: " كرداذ وناكرداذ اي عملتم، وما عملتم، لو بايعوا عليا لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم " (1).
# ام مسطح بن اثاثة (2):
# قالوا (3): " لما اكثر في تخلف علي عن بيعة ابي بكر واشتد ابو بكر وعمر عليه في ذلك خرجت ام مسطح بن اثاثة فوقفت عند القبر وقالت:
# قد كان بعدك انباء وهنبثة (4) * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب انا فقدناك فقد الارض وابلها * واختل قومك فاشهدهم ولا تغب ".
# ابو ذر:
# توفي رسول الله، وابو ذر غاءب وقدم وقد ولي ابو بكر، فقال: " اصبتم قناعة وتركتم قرابة. لو جعلتم هذا الامر في اهل بيت نبيكم ما اختلف
# PageV01P143
# عليكم اثنان " (1) وفي تاريخ اليعقوبي ان ابا ذر كان يقول في عهد عثمان:
# " وعلي بن ابي طالب وصي محمد ووارث علمه. ايتها الامة المتحيرة بعد نبيها اما لو قدمتم من قدم الله، واخرتم من اخر الله، واقررتم الولاية والوراثة في اهل بيت نبيكم لاكلتم من فوق رءوسكم ومن تحت اقدامكم، ولما عال ولي الله ولا طاش سهم من فراءض الله، ولا اختلف اثنان في حكم الله الا وجدتم علم ذلك عندهم من كتاب الله وسنة نبيه. فاما اذا فعلتم ما فعلتم فذوقوا وبال امركم. وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " (2).
# ابو سفيان (3):
# في العقد الفريد 3 / 62، وابو بكر الجوهري في سقيفته برواية ابن ابي الحديد 3 / 120: " توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو سفيان غاءب في مسعاة اخرجه فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انصرف لقي رجلا في بعض طريقه مقبلا من المدينة.
# فقال له: مات محمد؟
# قال: نعم.
# PageV01P144
# قال: فمن قام مقامه؟
# قال: ابو بكر.
# قال: ابو سفيان: فماذا فعل المستضعفان علي والعباس.
# قال: جالسين.
# قال: اما والله لءن بقيت لهما لارفعن من اعقابهما، ثم قال: اني اري غبرة لا يطفيها الا دم.
# فلما قدم المدينة جعل يطوف في ازقتها ويقول:
# بني هاشم لا تطمعوا الناس فيكم * ولا سيما تيم بن مرة او عدي فما الامر الا فيكم واليكم * وليس لها الا ابو حسن علي ... الخ ". وفي رواية اليعقوبي (1) بعد هذين البيتين:
# " ابا حسن فاشدد بها كف حازم * فانك بالامر الذي يرتجي ملي وان امرءا يرمي قصي وراءه * عزيز الحمي والناس من غالب قصي " وفي رواية الطبري 2 / 449 (2) ان ابا سفيان اقبل وهو يقول: " والله اني لاري عجابة لا يطفيها الا دم، يا ال عبد مناف فيما ابو بكر من اموركم؟ اين المستضعفان؟ اين الاذلان علي والعباس؟ " وقال: ابا حسن ابسط يدك حتي ابايعك، فابي علي عليه السلام فجعل يتمثل بشعر المتلمس:
# PageV01P145
# ان الهوان حمار الاهل يعرفه * والجر ينكره والرسلة الاجد (1) ولا يقيم علي ضيم يراد به * الا الاذلان عير الحي والوتد هذا علي الخسف معكوس برمته * وذا يشج فلا يبكي له احد (2) كان حريا بشعار نادي به شيخ الامويين صخر بن حرب - يا ال عبد مناف - ان يغير مجري التاريخ لولا امتناع علي عن اقراره. فما بال ابي سفيان بعد ان حارب الرسول بكل قواه حتي غلب علي امره ينتصر لقرابة هذا الخصم بعد وفاته؟ وهل كان ابو سفيان صادقا في انتصاره لعلي ام كان طالب فتنة كما قالوا؟!.
# وعجبا لعلي بينا يعارض بيعة ابي بكر ستة اشهر ويستنصر المهاجرين والانصار ويستنهضهم ويجمعهم في دار فاطمة - حتي يجلب الحطب لاحراقها بمن فيها - يعرض عن بيعة شيخي قريش عباس وصخر!! فما باله يستنصر الغريب ويرفض نصرة عمه وابن عمه القريب؟!
# عجب هذا. ويرتفع هذا العجب بدراسة اهداف الطرفين:
# اما ابو سفيان فانه كان ينظر الي الرسول ومركزه بين قومه نظرة زعيم عربي الي ابن عم منافس له في الزعامة قد توارثا المنافسة علي الزعامة خلفا عن سلف. واما الدين الذي جاء به ابن عمه هذا فلم يكن ليعبا به - ليءمن به او يكفر - غير انه كان يري فيه امتدادا لتلك المنافسة الموروثة،
# PageV01P146
# وقد قال ابو سفيان للعباس يوم فتح مكة بعد ان اسلم وراي عظم جيوش النبي: " والله يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك الغداة عظيما ".
# فقال له العباس: يا ابا سفيان! انها النبوة.
# قال: فنعم اذا (1).
# لم يكن هذا الزعيم المغلوب علي امره ليرضي ان تخرج الزعامة من بيت ابن عمه الي بيت قصي عنه بعد ان خرجت من بيته. وكانت العصبية القبلية في الجاهلية قبل الاسلام عماد الحياة في الجزيرة العربية. واما العصر الاسلامي الاول، فمهما جاهد الرسول في اماتة العصبية القبلية ودفنها! فانها كانت تظهر بين حين واخر متحدية جهاد الرسول في نشره الاخاء الانساني، وفي سيرة الرسول واصحابه كثير من الشواهد الدالة علي ذلك.
# وان هذه العصبية لم تكن بين ال عبد مناف صاحب الزعامة القرشية باقل منها في غيرها.
# روي ابن هشام عن العباس انه ركب بغلة النبي ليلة فتح مكة، وخرج يبحث عن رسول يوفده الي قريش فيخبرهم بقدوم النبي لياتوا اليه فيستامنوه، فراي ابا سفيان فقال له: والله لءن ظفر بك ليضربن عنقك.
# ثم اردفه واخذه ليستامن له من النبي، وكلما مر علي نار من نيران المسلمين قالوا: عم رسول الله صلي الله عليه واله علي بغلته حتي مر علي عمر بن الخطاب، فلما راي ابا سفيان علي عجز الدابة، قال: ابو سفيان!
# عدو الله، الحمد لله الذي امكن منك بغير عقد ولا عهد، ثم خرج يشتد نحو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فركض العباس بالبغلة وسبقه، قال
# PageV01P147
# العباس: فاقتحمت عن البغلة، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخل عليه عمر، فقال: يا رسول الله هذا ابو سفيان قد امكن الله منه بلا عقد ولا عهد، فدعني فلاضرب عنقه، قال: فقلت: يا رسول الله اني قد اجرته، ثم جلست الي رسول الله فاخذت براسه فقلت: والله يناجيه الليلة دوني رجل. فلما اكثر عمر في شانه، قلت: مهلا يا عمر! فوالله ان لو كان من رجال بني عدي بن كعب ما قلت هذا ولكنك عرفت انه من رجال بني عبد مناف (1)... الخ.
# ان ما ذكرناه مورد واحد مما ظهرت فيه العصبية القبلية جلية سافرة، فان العصبية القبلية هي التي حفزت كلا من العباس وعمر ليشتدا نحو رسول الله بغية الوصول الي ما يعنيهما من امر العصبية القبلية.
# وكذلك العصبية القبلية هي التي دفعت ابا سفيان الي ان ينادي بعيد وفاة الرسول: " يا ال عبد مناف فيما ابو بكر من اموركم (2). ويقول: ما لنا ولابي فصيل انما هي بنو عبد مناف " (3). اذن فان ابا سفيان الذي حارب ابن عمه الرسول فيما سبق كان صادقا في عزمه حينما قال: " اما والله لءن بقيت لارفعن من اعقابهما " (4) لانه الان هو واخوه وابن عمه علي الغريب (5).
# PageV01P148
# كان حريا بهذا النداء ان يغير التاريخ علي حساب العصبية القبلية، فان زعامة قريش كانت في ال عبد مناف اعز قريش قبيلا واكثرها عددا علي اختلاف ذات بينها من هاشمية واموية، فكيف بها وقد جمع شملها خشية خروج الزعامة من بيتها؟ فقد كانت ال عبد مناف تنقسم الي بطون: هاشم ونوفل والمطلب وعبد شمس، وان عبد شمس وحدها كانت تنقسم الي افخاذ: العبلات وربيعة وعبد العزي وحبيبة وامية... الخ، وان امية وحدها كانت تنقسم الي بيوت كثيرة، منها بيت حرب. فما ظنك بهذه البطون والافخاذ ان اجتمعت هي وبنو اعمامها من قباءل قصي، اذن لقد صدق ابو سفيان في قوله: " وان امرءا يرمي قصي وراءه - عزيز الحمي " وكان ذلك المرء عليا شبل شيخ الاباطح - ابي طالب - اما تيم بن مرة رهط ابي بكر فكان كما عرفها ابو سفيان: " اقل حي في قريش واذلها " وكذلك كان (عدي) رهط عمر وان كلا الرهطين لم يكونا من قصي - صميم قريش وسادتها -.
# ولم يكن لنداء العباس وحده ما راينا لنداء ابي سفيان من اثر، اما اذا اجتمعت اليدان والنداءان فهناك الصيلم (1).
# برزت العصبية الجاهلية سافرة بعد وفاة الرسول (ص)، فالانصار عندما اجتمعوا في سقيفتهم ليبايعوا سعدا انما لبوا داعي العصبية وحدها فانهم كانوا يعلمون بان في المهاجرين من هو افضل من سعد واتقي. وكذلك الاوس قد اندفعت بداعي العصبية للمبادرة الي بيعة ابي بكر لتدفع الامارة عن الخزرج، وان جنوح عمر الي هذه العصبية لجلي ايضا في حجاجه في السقيفة. ولم يشذ ابو سفيان عن غيره في موقفه لعلي ونداءه له، غير ان عليا
# PageV01P149
# قد شذ عن هذه الفكرة ولم يرض ان يستولي علي الحكم بالنعرة العصبية، وهو الذي اتبع الرسول في حربه للعصبية اتباع الفصيل اثر امه، فهو يريدها دينية قرانية لا قبلية جاهلية، ويطلب انصارا من قبيل سلمان وابي ذر وعمار ونظراءهم ممن يحدوهم المبدا والعقيدة الي نصرته (1)، ويابي قبول نصرة ابي سفيان بداعي العصبية فان فيه احياء امر الجاهلية، واماتة حكم الاسلام.
# اذا فان ابا سفيان كان صادقا في تعصبه لعلي، غير ان نقلة الاحاديث وكتبة التاريخ لما كرهوا موقفه من بيعة ابي بكر، وصموه بانه طالب فتنة، كما طعنوا في غيره من معارضي ابي بكر ووصموهم بالردة والفتنة.
# ومن العجيب انهم وضعوا ما وصموا به ابا سفيان علي لسان علي نفسه، فقد رووا ان عليا عندما قال له ابو سفيان: " ما بال هذا الامر في اقل حي من قريش، والله لءن شءت لاملانها خيلا ورجالا. قال: يا ابا سفيان طالما عاديت الاسلام واهله فلم تضره بذلك شيءا، انا وجدنا ابا بكر لها اهلا (2) ". ولا نعلم لم لم يجبه ابو سفيان ويقول له فلم لا تبايعه (3) ان كنت قد وجدته لها اهلا!
# PageV01P150
# لا، لم يقل علي لابي سفيان: " انا وجدنا ابا بكر لها اهلا " ولكنه قال له: " لو وجدت اربعين ذوي عزم لناهضتهم " (1).
# وقد وصف علي موقف ابي سفيان في كتابه الي معاوية، وقال: " فابوك كان اعلم بحقي منك، وان تعرف من حقي ما كان ابوك يعرفه تصب رشدك " (2).
# ولما يءس ابو سفيان من علي وخاف من (نداءه) الحزب الحاكم قرب احدهما من الاخر (فقال عمر لابي بكر: ان هذا قد قدم وهو فاعل شرا، وقد كان النبي يستالفه علي الاسلام فدع له ما بيده من الصدقة، ففعل، فرضي ابو سفيان وبايعه) (3).
# ويظهر من رواية الطبري ان التفاهم قد تم بينه وبينهم بعد تعيين ابنه يزيد بن ابي سفيان اميرا علي الجيش الغازي سورية (4).
# راي معاوية بن ابي سفيان:
# قال معاوية في كتابه له (5) الي محمد بن ابي بكر:
# PageV01P151
# " فقد كنا وابوك فينا نعرف فضل ابن ابي طالب وحقه لازما لنا مبرورا علينا، فلما اختار الله لنبيه عليه الصلاة والسلام ما عنده واتم له ما وعده، واظهر دعوته، وابلج حجته، وقبضه الله اليه صلوات الله عليه، كان ابوك وفاروقه اول من ابتزه حقه وخالفه علي امره. علي ذلك اتفقا واتسقا، ثم انهما دعواه الي بيعتهما فابطا عنهما وتلكا عليهما فهما به الهموم وارادا به العظيم، ثم انه بايع لهما وسلم لهما واقاما لا يشركانه في امرهما ولا يطلعانه علي سرهما حتي قبضهما الله... فان يك ما نحن فيه صوابا فابوك استبد به ونحن شركاءه، ولولا ما فعل ابوك من قبل ما خالفنا ابن ابي طالب ولسلمنا اليه، ولكنا راينا اباك فعل ذلك به من قبلنا فاخذنا بمثله، فعب اباك بما بدا لك، اودع ذلك والسلام علي من اناب ".
# موقف خالد بن سعيد الاموي (1):
# كان عاملا لرسول الله علي صنعاء اليمن (فلما مات رسول الله رجع
# PageV01P152
# هو واخواه ابان وعمر عن عمالتهم، فقال ابو بكر: ما لكم رجعتم عن عمالتكم؟ ما احد احق بالعمل من عمال رسول الله (ص)، ارجعوا الي اعمالكم. فقالوا: نحن بنو احيحة لا نعمل لاحد بعد رسول الله) (1).
# وتاخر خالد واخوه ابان عن بيعة ابي بكر، فقال لبني هاشم: انكم لطوال الشجر طيبوا الثمر نحن تبع لكم (2).
# و (تربص ببيعته شهرين يقول: قد امرني رسول الله (ص) ثم لم يعزلني حتي قبضه الله، ولقي علي بن ابي طالب وعثمان بن عفان، فقال: يا بني عبد مناف لقد طبتم نفسا عن امركم يليه غيركم، فاما ابو بكر فلم يحفل بها عليه، واما عمر فاضغنها عليه) (3).
# (واتي عليا، فقال: هلم ابايعك فوالله ما في الناس احد اولي بمقام محمد منك) (4)، (فلما بايع بنو هاشم ابا بكر بايعه خالد) (5).
# (ثم بعث ابو بكر الجنود الي الشام وكان اول من استعمل علي ربع منها خالد بن سعيد، فاخذ عمر يقول: اتءمره وقد صنع ما صنع وقال ما قال؟!
# فلم يزل بابي بكر حتي عزله، وامر يزيد بن ابي سفيان) (6).
# PageV01P153
# موقف سعد بن عبادة بعد البيعة (1):
# ذكروا (2) (ان سعدا ترك اياما ثم بعث اليه ان اقبل فبايع، فقد بايع الناس وبايع قومك، فقال: اما والله حتي ارميكم بما في كنانتي من نبل واخضب سنان رمحي، واضربكم بسيفي ما ملكته يدي، واقاتلكم باهل بيتي ومن اطاعني من قومي فلا افعل، وايم الله لو ان الجن اجتمعت لكم مع الانس ما بايعتكم حتي اعرض علي ربي واعلم ما حسابي).
# فلما اتي ابو بكر بذلك، قال عمر: لا تدعه حتي يبايع.
# فقال له بشير بن سعد: انه قد لج وابي، وليس بمبايعكم حتي يقتل، وليس بمقتول حتي يقتل معه ولده واهل بيته وطاءفة من عشيرته، فاتركوه فليس تركه بضاركم، انما هو رجل واحد.
# فتركوه وقبلوا مشورة بشير بن سعد، واستنصحوه لما بدا لهم منه،
# PageV01P154
# فكان سعد لا يصلي بصلاتهم ولا يجتمع معهم ولا يحج ولا يفيض معهم بافاضتهم... الخ (فلم يزل كذلك حتي توفي ابو بكر وولي عمر) (1).
# و (لما ولي عمر الخلافة لقيه في بعض طرق المدينة.
# فقال له: ايه يا سعد؟
# فقال له: ايه يا عمر؟
# فقال له عمر: انت صاحب المقالة؟
# قال سعد: نعم انا ذلك، وقد افضي اليك هذا الامر. كان والله صاحبك احب الينا منك وقد اصبحت والله كارها لجوارك.
# فقال عمر: من كره جوار جار تحول عنه.
# فقال سعد: اما اني غير مستنسء بذلك وانا متحول الي جوار من هو خير منك، فلم يلبث الا قليلا حتي خرج الي الشام في اول خلافة عمر ... الخ (2).
# وفي رواية البلاذري: (ان سعد بن عبادة لم يبايع ابا بكر وخرج الي الشام فبعث عمر رجلا، وقال: ادعه الي البيعة واحتل له فان ابي فاستعن الله عليه، فقدم الرجل الشام فوجد سعدا في حاءط بحوارين (3) فدعاه الي البيعة.
# PageV01P155
# فقال: لا ابايع قرشيا ابدا.
# قال: فاني اقاتلك.
# قال: وان قاتلتني.
# قال: افخارج انت مما دخلت فيه الامة؟
# قال: اما من البيعة فاني خارج. فرماه بسهم فقتله) (1).
# وفي تبصرة العوام: انهم ارسلوا محمد بن مسلمة الانصاري فرماه بسهم.
# وقيل ان خالدا كان في الشام يومذاك فاعانه علي ذلك (2).
# قال المسعودي: " وخرج سعد بن عبادة ولم يبايع فصار الي الشام فقتل هناك سنة 15 ه‍ " (3).
# وفي رواية ابن عبد ربه: " رمي سعد بن عبادة بسهم فوجد دفينا في جسده فمات، فبكته الجن فقالت:
# وقتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة * ورميناه بسهمين فلم نخطء فءاده (4) ".
# وروي ابن سعد: (5) " انه جلس يبول في نفق فاقتتل فمات من ساعته ووجدوه قد اخضر جلده ".
# PageV01P156
# وفي اسد الغابة (1): " لم يبايع سعد ابا بكر ولا عمر، وسار الي الشام فاقام بحوارين الي ان مات سنة 15 ه‍، ولم يختلفوا في انه وجد ميتا علي مغتسله وقد اخضر جسده ولم يشعروا بموته حتي سمعوا قاءلا يقول من بءر ولا يرون احدا ".
# هكذا انتهت حياة سعد بن عبادة، ولما كان قتل سعد بن عبادة من الحوادث التي كره المءرخون وقوعها اغفل جمع منهم ذكرها (2) واهمل قسم منهم بيان كيفيتها ونسبوها الي الجن (3). غير انهم لم يكشفوا عن منشا العداء بين الجن وسعد بن عبادة، ولماذا فوقت سهمها الي فءاد سعد دون ساءر الصحابة، فلو انهم اكملوا الاسطورة وقالوا: ان صلحاء الجن كرهت امتناع سعد عن البيعة فرمته بسهمين فما اخطا فءاده لكانت اسطورتهم تامة.
# من روي ان سعدا لم يبايع:
# (1) ابن سعد في الطبقات. (2) ابن جرير في تاريخه. (3) البلاذري في ج 1 من انسابه. (4) ابن عبد البر في الاستيعاب. (5) ابن عبد ربه في العقد الفريد. (6) ابن قتيبة في الامامة والسياسة في ج 1. (7) المسعودي في مروج الذهب. (8) ابن حجر العسقلاني في الاصابة 2 / 28. (9) محب الدين الطبري في الرياض النضرة 1 / 168. (10) اسد الغابة 3 /
# PageV01P157
# 222. (11) تاريخ الخميس. (12) علي بن برهان الدين في السيرة الحلبية 3 / 396 و 397. (13) ابو بكر الجوهري برواية ابن ابي الحديد عنه.
# النعمان بن عجلان ورايه (1):
# قال النعمان بن عجلان قصيدة في جواب ابيات عمرو بن العاص في قصة السقيفة منها هذه الابيات:
# وقلتم حرام نصب سعد ونصبكم * عتيق بن عثمان حلال ابا بكر
# PageV01P158
# واهل ابو بكر لها خير قاءم * وان عليا كان اخلق بالامر وكان هوانا في علي وانه * لاهل لها يا عمرو من حيث لا تدري فذاك بعون الله يدعو الي الهدي * وينهي عن الفحشاء والبغي والنكر وصي النبي المصطفي وابن عمه * وقاتل فرسان الضلالة والكفر وهذا بحمد الله يهدي من العمي * ويفتح اذانا ثقلن من الوقر نجي رسول الله في الغار وحده * وصاحبه الصديق في سالف الدهر فلولا اتقاء الله لم تذهبوا بها * ولكن هذا الخير اجمع للصبر موقف عمر ورايه:
# لقد مر بيان موقف عمر من بيعة ابي بكر، اما رايه فيها فقد قال:
# " انه قد بلغني ان فلانا قال: والله لو قد مات عمر بن الخطاب لقد بايعت فلانا، فلا يغرن امرءا ان يقول: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة فتمت، وانها قد كانت كذلك الا ان الله قد وقي شرها " (1)
# PageV01P159
# نتيجة المقارنة:
# لقد اوردنا في مبدا البحث سبعة من احاديث سيف الموضوعة حول السقيفة وبيعة ابي بكر.
# وان روايات سيف عن السقيفة تشمل امورا قد تفرد سيف بروايتها.
# منها ما روي في امتناع خالد عن البيعة انه كان لتمزيق جبته الديباج بامر عمر، لانه كان قد لبسها في السلم وليس لرجل ان يلبس الحرير الا في الحرب.
# وانه لذلك قال لعلي: اغلبتم يا بني عبد مناف؟ وان عليا قال في جواب خالد بن سعيد: امغالبة تري ام خلافة، ومنها المحاورة التي نسبها الي عمر، الي غيرها مما لم يرد ذكر شء منها في غير رواية (سيف) وانما هم ذكروا ما نقلناه في ص 157 - 158 وان موقفه ذلك وتربصه عن البيعة كان انتصارا لعلي بن ابي طالب لا غيظا منه وحنقا علي تمزيقهم جبته الديباج كما زعمه (سيف).
# وقال في رواية عن سعد بن عبادة: انه قد بايع مكرها (1) وكي يءيد ذلك وضع محاورة عن لسان سعد، وزعم انها قد جرت بين سعد وبينهم.
# ويسند (الفلتة) الي الانصار في معارضتهم لبيعة ابي بكر ليعالج بذلك قول عمر في بيعة ابي بكر: (انها كانت فلتة) (2) وفي روايته عن بيعة علي بن ابي طالب يقول:
# PageV01P160
# ان عليا كان في بيته لما انبي ان ابا بكر جلس للبيعة فخرج في قميص ما عليه رداء ولا ازار كراهية ان يبطء عنها حتي بايعه ثم جلس اليه وبعث الي ثوبه فاتي به فتجلله (1).
# ولدي مقارنة هذه الرواية بالروايات الصحيحة المتواترة، والتي اوردنا طرفا منها في ما سبق يتضح مبلغ ولع سيف في وضع الاخبار خلافا للواقع وذلك تغطية منه للحقيقة ومحوا لاثارها، فانه قد اختار عليا مرشح المهاجرين وسعدا مرشح الانصار دون غيرهما من الصحابة ليصرح بانهما قد بايعا. وانك قد رايت في ما اوردناه (2) ان سعدا لم يبايع حتي قتله الجن بسهمين طريدا بعيدا عن اهله وذلك لانه لم يبايع!! وان عليا هو الذي طالب بها، وان جميع بني هاشم وجمعا من المهاجرين تخلفوا عن بيعة ابي بكر وهم يطالبون له بالبيعة، وسيف يزعم ان عليا بادر الي بيعة ابي بكر في اليوم الاول من بيعة ابي بكر، وان ابا بكر قد بويع له في اليوم الاول من وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم (لانهم كرهوا ان يبقوا بعض يوم وليسوا في جماعة) علي حد تعبير سيف.
# وكان علي عند ذاك مشغولا بتجهيز النبي لم يفارقه هو ولا بقية بني هاشم الاقربون اليه، ولم يتركوه كما فعل غيرهم. ويزعم سيف انه خرج مسرعا بلا رداء ولا ازار ثم بايع ابا بكر وجلس الي جنبه. اما جنازة النبي فقد نسيها سيف.
# PageV01P161
# وقد وضع سيف سبع روايات في بيعة ابي بكر اتقانا للصنعة، وليءيد بعضها بعضا فيظن القارء ورود عدة روايات بطرق مختلفة تصرح بانه لم يتخلف احد عن بيعة ابي بكر، وقد خص روايتين منها ببيعة سعد، فيروي في اولاهما مخالفة سعد ثم بيعته، وفي الثانية عتابه لهم علي اخذهم البيعة منه كرها، ويقول في الرابعة: " انه ما خالف احد الا مرتد او من قد كاد ان يرتد " ويسال الراوي هل قعد احد من المهاجرين؟ فيقول: " تتابع المهاجرون علي بيعة من غير ان يدعوهم " فاذا قارنت هذه بما مر من الاخبار المروية في كتب الصحاح والمسانيد والسير والتواريخ مما روي عن ابي بكر وندمه علي ادخاله الرجال في دار فاطمة، وعن عمر في ذكره تخلف علي والزبير، ومن معهما عن البيعة، وقوله في بيعة ابي بكر انها كانت فلتة، وغير ذلك مما وقع من كسر سيف الزبير، ووطء سعد بن عبادة. اذا راجعت ما مر عرفت مدي تحري سيف الوقاءع التاريخية ليضع اخبارا خلافا للواقع التاريخي.
# وقد ذكر سيف انه لم يتخلف احد عن بيعة ابي بكر الا من ارتد او قد كاد يرتد، احتياطا للامر ولتظن الارتداد عن الاسلام في من يبلغك انه خالف البيعة من الصحابة. اما الذين تشملهم تهمة الارتداد فقد صرح المءرخون بان ممن خالف بيعة ابي بكر مطالبا ببيعة علي هم:
# (1) الزبير بن العوام. (2) العباس بن عبد المطلب. (3) المقداد بن الاسود. (4) طلحة بن عبيد الله. (5) سعد بن ابي وقاص - وهءلاء هم الذين صرحوا عنهم انهم اجتمعوا في دار فاطمة ليبايعوا عليا - (6) ابو ذر الغفاري. (7) سلمان الفارسي. (8) الفضل بن العباس. (9) خالد بن سعيد الاموي. (10) البراء بن عازب. (11) عمار بن ياسر. (12) ابان ابن سعيد. (13) ابي بن كعب. (14) ابو سفيان بن حرب، وسعد بن PageV01P162
# عبادة الذي كان يطلب البيعة لنفسه. وان هءلاء جميعا تشملهم تهمة سيف بالردة عن الدين (1). PageV01P163
# 3 - الردة * في اللغة والقران.
# * في عصر الرسول الاعظم (ص).
# * في عصر ابي بكر.
# * في احاديث سيف.
# * مقارنة. PageV01P165
# اذا راجعنا معاجم اللغة للبحث عن معني الردة اللغوي وجدناهم يذكرون ان رده عن الشء " ارجعه "، " صرفه عنه ".
# وقد ورد بالمعني الاول في القران الكريم في السورة 3 اية 149 وسورة 12 اية 65 وسورة 28 اية 13 وبالمعني الثاني في السورة 6 اية 147 وسورة 12 اية 110، الي موارد اخري غير ما ذكرنا.
# وذكروا: ان " الارتداد " الرجوع، وبهذا المعني ورد في السورة 12 اية 96 من القران الكريم. وقد ورد " رد " في القران الكريم بمعني الارجاع عن الدين وصرف المسلمين عن الاسلام كما في الاية الاتية: * (يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين) * سورة ال عمران الاية 100. وورد (ارتد) بمعني رجع عن دينه كما في الاية الاتية: * (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين... الخ) * سورة الماءدة الاية 54 والاية الاتية: * (ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) * سورة البقرة الاية 217، ثم شاع استعماله في المعني الاخير عند المسلمين PageV01P167
# حتي انه لا يتبادر الي ذهن السامع غيره من معانيه. والردة: اسم من الارتداد.
# الردة في عصر النبي:
# ارتد بعض المسلمين في عصر الرسول كعبد الله بن سعد بن ابي سرح الذي اسلم وهاجر الي المدينة وكتب الوحي لرسول الله، ثم ارتد مشركا وصار الي قريش بمكة، فقال لهم: اني كنت اصرف محمدا حيث اريد، كان يملي علي " عزيز حكيم "، فاقول: او " عليم حكيم "؟ فيقول: نعم كل صواب، فلما كان يوم الفتح اهدر رسول الله دمه وامر بقتله ولو وجد متعلقا باستار الكعبة، ففر عبد الله الي عثمان وكان اخاه من الرضاعة فغيبه عثمان حتي اتي به رسول الله (ص) فاستامنه (1).
# وعبيد الله بن جحش زوج ام حبيبة فانه اسلم معها وهاجر الي الحبشة فتنصر هناك ومات علي نصرانيته (2).
# وعبد الله بن خطل الذي قتل وهو متعلق باستار الكعبة (3).
# PageV01P168
# الردة في عصر ابي بكر:
# انتشر خبر موت النبي في الجزيرة العربية وسكانها العرب علي قسمين: منهم من كان قد اسلم قبل ذلك، ومنهم من بقي علي دينه.
# اما غير المسلمين منهم فقد قويت شوكتهم وظهرت معارضتهم، واما المسلمون فانهم تربصوا وتريثوا واشرابت اعناق الجميع الي المدينة يتنسمون اخبارها، واذا بهم يسمعون ان عاصمة الاسلام تغلي كالمرجل وتبلغهم اخبار " بيعة ابي بكر " وما جري يومذاك باوسع مما بلغنا بعد مءات السنين، فيبلغهم تناحر اصحاب الرسول علي البيعة وتاخر عامة بني هاشم - رهط النبي - وامتناع سعد رءيس الخزرج عنها الي غير ذلك مما وقع عند ذاك. ولذلك لم تعترف عشاءر من عرب الجزيرة الذين كانوا قد اسلموا ببيعة كهذه ليرسلوا زكواتهم الي المدينة. ولهذا تخلف من تخلف من المسلمين عن تسليم زكواتهم الي مدينة الرسول بعد وفاة الرسول، وكان مرد ذلك الي عدم الخضوع لابي بكر والامتناع عن بيعته لا الامتناع عن اداء الزكاة وعن قبول الصلاة كما وصمهم من وصمهم بذلك، وكان امر هءلاء الاعراب اهون علي الخليفة واتباعه من كبار الصحابة في المدينة، والذين كانوا قد امتنعوا عن بيعة ابي بكر ايضا فحاربوا اولءك الاعراب وقتلوهم حتي لم يبق معارض لابي بكر ولبيعته، ثم توجهوا الي حرب بقية المشركين والمتنبءين الذين كانوا منتشرين في الجزيرة العربية منذ عهد الرسول، حتي اذا ما ابادوهم جميعا اتجهوا نحو الفتوحات. وقد سمي المءرخون جميع الحروب التي وقعت بعد وفاة الرسول بين جيوش ابي بكر وعرب الجزيرة ب‍ (حروب الردة) كما سموا جميع المخالفين لابي بكر من الذين كانوا خارج المدينة PageV01P169
# ب‍ (المرتدين).
# * * * قال الدكتور حسن في كتابه تاريخ الاسلام السياسي ص 251:
# فلما انتقل الرسول الي جوار ربه وتحققوا من ذلك، شك فريق منهم في امر هذا الدين الذي خلفه، واوجس غيرهم ان وليت قريش او غيرها هذا الامر ان تجعله ملكا عضودا (1) فاخذوا يفكرون في موقفهم وينظرون الي مصيرهم، فراوا ان هذا النبي الذي كان يقوم بالسفارة عن الله عز وجل ويبلغهم امره ونهيه ويتمتع بالعصمة عن الخطا والتنزه عن الزلل قد فارقهم الي ربه، وليس ثمة انسان في العالم يتصف بهذه الصفات التي كانت الضمان الوحيد لمساواة القباءل بعضهم ببعض، وجعل (الناس كاسنان المشط).
# فمن المحتمل ان يحكم من يحل محل هذا الرسول هواه واهله وعشيرته في رقاب الناس ومصالحهم. كما لا يبعد ان يعلي هذا المركز - الخلافة - من شان القبيلة التي ينتمي اليها الخليفة وبغض من شان غيرها من القباءل، فيميل ميزان العدل بين الناس.
# ويفسر لنا هذا تسابق هذه القباءل والبطون عند وفاة الرسول علي ان يكون هذا الامر لها دون غيرها. فتكشف ما في الصدور وتجلت النفس العربية والطبيعة القبلية اذ ذاك. فالانصار يخافون قريشا والمهاجرين ان يستاثروا بالامر دونهم، وهم فيما بينهم يتوجسون. ويخشي كل من الاوس
# PageV01P170
# والخزرج صاحبه (1) ولم يكن الحال في مكة باقل منه في المدينة، فقد دب التنافس في هذا الامر بين بطون قريش. فلما تم الامر لابي بكر وجد عليه بنو هاشم وامتنع علي عن مبايعته اشهرا وسعي ابو سفيان بن حرب ليوغر صدر علي بن ابي طالب علي ابي بكر الذي انتزع الخلافة من بني عبد مناف.
# ولءن كان للمهاجرين من بني هاشم وغيرهم وللانصار او سهم وخزرجهم من القرابة لرسول الله، او الفضل والسبق في الاسلام، او النصر والايواء لدين الله والذود عنه، لءن كان لهءلاء واولءك سبب من هذه الاسباب يدلون ويطمعون من اجله في الخلافة، فان القباءل العربية الاخري لم تجد لنفسها من السابقة في الاسلام ولا من القرابة للرسول ما تعتز به، وقد رات المهاجرين والانصار يتنازعون هذا الامر فيما بينهم، فيقول المهاجرون منا الامراء ومنكم الوزراء " ويقول الانصار: " بل منا امير ومنكم امير " فيءست هذه القباءل وضاع املها في الخلافة فاعلنت العصيان، ورفض اكثرهم ان يخضعوا لسلطان ابي بكر وامتنعوا عن اداء الزكاة التي ظنوها اتاوة.
# وقد اتخذ بعض المستشرقين (2) ارتداد بعض القباءل العربية عن الاسلام بعد وفاة الرسول دليلا علي ان الاسلام قام بحد السيف وان الخوف وحده هو الذي ادخل العرب في هذا الدين.
# وفي الحق ان العرب الذين حاربهم ابو بكر وسموا مرتدين لم يكفروا
# PageV01P171
# بالاسلام ولم يرفضوه كما قد يتبادر الي الذهن من تسميتهم مرتدين وانما كانوا فريقين:
# 1 - فريق منع الزكاة فقط زاعما انها اتاوة تدفع الي الرسول، فاذا انتقل الرسول الي جوار ربه اصبحوا في حل من دفعها الي خليفته، وفي شان هذا الفريق عارض عمر ابا بكر في حربهم محتجا بقوله عليه الصلاة والسلام: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله. فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه، وحسابه علي الله ".
# 2 - فريق ارتد ذووه عن الاسلام ولم يكونوا مسلمين حقا.
# ثم يقول بعد ذلك: " واما معاقبة الاسلام من ارتد عنه بالقتل فذلك امر اقتضته سياسة الدولة اكثر من الحرص علي اسلام هءلاء، علي ان الاسلام شديد الحيطة في امر المرتدين، فهو لا ياخذهم في ذلك بالشبهة ولا يحكم فيهم بالضنة، وانما يمهل المرتد ثلاثة ايام يناقشه خلالها علماء المسلمين وفقهاءهم فيما التبس عليه من امر الدين وما عرض له من الشبهة في صحته ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة ". والي القارء طاءفة من اقوال الاءمة في هذا الموضوع:
# قال ابو حنيفة: اذا ارتد المسلم عرض عليه الاسلام واجل ثلاثة ايام، لان الظاهر انه دخلت عليه شبهة ارتد لاجلها، فعلينا ازالة تلك الشبهة، او هو يحتاج الي التفكر ليتبين له الحق فلا يكون ذلك الا بمهلة، فان استمهل كان علي الامام ان يمهله، ومدة النظر مقدرة بثلاثة ايام في الشرع كما في الخيار (خيار الشرط وخيار الرءية في البيوع) فلهذا يمهله ثلاثة ايام (1).
# PageV01P172
# ويقول بعض فقهاء المالكية ما نصه: " واستتيب المرتد وجوبا ولو عبدا او امراة ثلاثة ايام بلياليها من يوم الثبوت لا من يوم الكفر بلا جوع ولا عطش بل يطعم ويسقي من ماله وبلا معاقبة وان لم يتب " (1).
# ويقول الامام الشافعي: " ويجب استتابة المرتد ذكرا او غيره لانه كان محترما بالاسلام، وربما عرضت له شبهة فتزال. وقيل: يمهل ثلاثة ايام ".
# باب الردة في حاشية البجيرمي علي شرح المنهج طبع بولاق سنة 1309 ه‍.
# وقال الامام احمد بن حنبل: من ارتد عن الاسلام من الرجال والنساء هو بالغ عاقل دعي اليه ثلاثة ايام (كشاف القناع علي متن الاقناع. طبع القاهرة سنة 1319 ه‍ ج 4 ص 100 - 105) علي انه لا ينبغي ان يكفر مسلم يحتمل عمله او قوله الكفر وعدمه الا اذا كان التكفير بقوله او عمله مجمعا عليه. وقد صرح العلماء بانه لا يكفر مسلم بقول يحتمل الكفر من تسع وتسعين وجها ويحتمل الايمان من وجه واحد، عن باب المرتد في حاشية رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين (ط مصر اانت 1272 ه‍) ص 283 - 292 - انتهي ما نقلناه ملخصا من كتاب تاريخ الاسلام السياسي للدكتور حسن ابراهيم حسن.
# وقال ابن كثير في ج 6 ص 311 من تاريخه البداية والنهاية:
# وقد روي الجماعة في كتبهم سوي ابن ماجة عن ابي هريرة: ان عمر
# PageV01P173
# ابن الخطاب قال لابي بكر: علام تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها "؟
# فقال ابو بكر: والله لو منعوني عناقا (1) وفي رواية عقالا، كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لاقاتلنهم علي منعها، ان الزكاة حق المال والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، قال عمر: فما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق.
# وفي رواية الطبري ج 2 ص 474:
# " وقد جاءته وفود العرب مرتدين يقرون بالصلاة ويمنعون الزكاة فلم يقبل ذلك منهم وردهم ".
# وقال ابن كثير ايضا في البداية والنهاية ج 6 ص 311: " وجعلت وفود العرب تقدم المدينة يقرون بالصلاة ويمنعون من اداء الزكاة، ومنهم من امتنع من اداء الزكاة الي الصديق ". وانشد بعضهم (2):
# اطعنا رسول الله ما كان بيننا * فواعجبا ما بال ملك ابي بكر وذكر بعده في ص 313 منه:
# ايورثنا بكرا اذا مات بعده * وتلك لعمر الله قاصمة الظهر وقد اورد الطبري البيتين عن طريق سيف ص 477، وروي في ج
# PageV01P174
# 2 ص 48 (1) منه عن ابي مخنف: " ان خيل طء كانت تلقي خيل بني اسد وفزارة قبل قدوم خالد عليهم فيتشاتمون ولا يقتتلون فتقول اسد وفزارة: لا والله لا نبايع ابا الفصيل (2) ابدا. فتقول لهم خيل طء: اشهد ليقاتلنكم حتي تكنوه ابا الفحل الاكبر " (3).
# ومما ذكرنا يظهر للباحث المتتبع ان ما وصفوه بالردة في عصر ابي بكر لم يكن بالارتداد عن الاسلام، وانما كانت مخالفة لبيعة ابي بكر وامتناعا من دفع الزكاة اليه، وبما ان المعارضين لبيعة ابي بكر من القباءل العربية قد غلبوا علي امرهم وبقي الحكم للغالب المتنفذ وانصاره واحفاده، وان الروايات التي بايدينا عن حروبهم وما كانوا عليه جاءتنا عن طريق هءلاء الغالبين فيلزمنا والحال هذه التثبت والتحري الدقيق عن صحة ما نسب الي المعارضة المغلوبة علي امرها.
# حديث سيف:
# اما (سيف بن عمر) فقد روي عنه الطبري (4) في ج 2 ص 461 انه قال: " لما بويع ابو بكر، ارتدت العرب اما عامة واما خاصة في كل قبيلة ".
# PageV01P175
# وروي عنه ايضا في ص 475 (1) منه انه قال: " كفرت الارض وتصرمت وارتدت من كل قبيلة عامة او خاصة الا قريشا وثقيفا ". وروي عن سعيد بن زيد انه قال: " لم يخالف بيعة ابي بكر الا مرتد. او من كاد يرتد " راجع قبله ص 93 - 94 تحت عنوان احاديث سيف في السقيفة.
# وقد وضع سيف بن عمر قصصا رواءية في وصف حروب الردة مما تجده مبثوثا في تاريخ الطبري، وهو في وضعه تلك القصص ابرع من واضعي قصص عنترة بن شداد ونظاءرها واوسع خيالا منهم، فان ابطال قصص سيف تفيض لهم الدهناء، ويسيرون علي الماء، وتكلمهم الحيوانات وتحدثهم الملاءكة، مما لا يوجد في غيرها من القصص الوصفية التي وضعت في حروب الابطال، كما يمتاز سيف عن غيره ممن وضع القصص بانه قد وضع اكثر قصصه لمدح ذوي السلطة والجاه والدفاع عنهم في كل امر انتقدوا عليه. ثم يورد قصصه علي صورة احاديث يرويها عن رواة بعضهم ممن كان له وجود تاريخي محقق، وقد يختلق رواة يسند الرواية اليهم وبذلك يلبس الامر علي الباحثين. ويكفينا استعراض بعض قصص سيف عن حروب الردة لمعرفة اسلوبه في كتاب (الفتوح والردة) الذي يروي كثيرا منها الطبري في تاريخه الكبير.
# نورد فيما يلي ثلاث قصص وصفية منها ونحيل دراسة الباقي منها الي الجزء الثاني من هذا الكتاب فصل انتشار الاسلام بالسيف في حديث سيف، والي كتاب " خمسون وماءة صحابي مختلق " ترجمة طاهر بن ابي هالة ربيب رسول الله (ص) المختلق وغيرها.
# PageV01P176
# 4 - قصة مالك بن نويرة - قصة ارتداد مالك عند غير سيف.
# - ارتداد مالك في احاديث سيف.
# - نتيجة المقارنة - مناقشة سند الحديث. PageV01P177
# مالك بن نويرة في حديث غير سيف:
# مالك بن نويرة بن جمرة بن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع التميمي اليربوعي، يكني ابا حنظلة ويلقب بالجفول (1): قال المرزباني: كان شاعرا شريفا فارسا معدودا في فرسان بني يربوع في الجاهلية واشرافهم.
# فلما اسلم استعمله النبي علي صدقات قومه، فلما توفي النبي (ص) امسك الصدقة وفرقها في قومه وقال في ذلك:
# فقلت خذوا اموالكم غير خاءف * ولا ناظر في ما يجء من الغد فان قام بالدين المحوق قاءم * اطعنا وقلنا الدين دين محمد (2) وفي شرح ابن ابي الحديد (3): " فان قام بالامر المجدد قاءم ".
# في الطبري (4) 2 / 503 بسنده الي عبد الرحمن بن ابي بكر: ولما
# PageV01P179
# نزل خالد بالبطاح (1) بعث ضرار بن الازور (2) في سرية وفيهم ابو قتادة (3) فداهموا قوم مالك ليلا وكان ابو قتادة يحدث: انهم لما غشوا القوم راعوهم تحت الليل فاخذ القوم السلاح.
# قال: فقلنا انا المسلمون. فقالوا: ونحن المسلمون.
# قال: فما بال السلاح معكم؟ قالوا لنا: فما بال السلاح معكم؟.
# PageV01P180
# قلنا: فان كنتم كما تقولون فضعوا السلاح.
# قال: فوضعوها ثم صلينا وصلوا (1).
# وفي شرح ابن ابي الحديد بعده: " فلما وضعوا السلاح ربطوا اساري فاتوا بهم خالدا ". وفي كنز العمال 3 / 132: " ان خالد بن الوليد ادعي ان مالك بن نويرة ارتد بكلام بلغه عنه فانكر مالك ذلك، وقال: انا علي الاسلام ما غيرت ولا بدلت، وشهد له ابو قتادة وعبد الله بن عمر، فقدمه خالد وامر ضرار بن الازور الاسدي فضرب عنقه، وقبض خالد امراته ام تميم فتزوجها ".
# وقال اليعقوبي في تاريخه 2 / 110 " فاتاه مالك بن نويرة يناظره واتبعته امراته فلما راها اعجبته فقال: والله ما نلت ما في مثابتك (2) حتي اقتلك ". وفي تاريخ ابي الفداء والوفيات: " وكان عبد الله بن عمر وابو قتادة الانصاري حاضرين فكلما خالدا في امره فكره كلامهما.
# فقال مالك: يا خالد: ابعثنا الي ابي بكر فيكون هو الذي يحكم فينا فانك بعثت اليه غيرنا ممن جرمه اكبر من جرمنا.
# فقال خالد: لا اقالني الله ان اقلتك. وتقدم الي ضرار بن الازور بضرب عنقه.
# PageV01P181
# فالتفت مالك الي زوجته وقال لخالد: هذه التي قتلتني. وكانت في غاية الجمال.
# فقال خالد: بل الله قتلك برجوعك عن الاسلام.
# فقال مالك: انا علي الاسلام.
# فقال خالد: يا ضرار اضرب عنقه، فضرب عنقه " (1).
# وفي الاصابة 3 / 337 ان ثابت بن قاسم روي في الدلاءل: " ان خالدا راي امراة مالك وكانت فاءقة في الجمال، فقال مالك بعد ذلك لامراته:
# قتلتيني يعني ساقتل من اجلك ".
# وفي الاصابة ايضا عن الزبير بن بكار عن ابن شهاب:
# " ان مالك بن نويرة كان كثير شعر الراس فلما قتل، امر خالد براسه فنصب اثفية (2) فنضج ما فيها قبل ان يخلص النار الي شءون راسه " (3).
# وتزوج خالد بامراة مالك - ام تميم بنت المنهال - في تلك الليلة (4) وفي
# PageV01P182
# ذلك يقول ابو نمير السعدي:
# الا قل لحي اوطاوا بالسنابك * تطاول هذا الليل من بعد مالك قضي خالد بغيا عليه لعرسه * وكان له فيها هوي قبل ذلك فامضي هواه خالد غير عاطف * عنان الهوي عنها ولا متمالك فاصبح ذا اهل واصبح مالك * الي غير اهل هالكا في الهوالك (1) ومر المنهال علي اشلاء مالك بن نويرة هو ورجل من قومه حين قتله خالد فاخرج من خريطته (2) ثوبا فكفنه فيه (3).
# وفي تاريخ اليعقوبي: " فلحق ابو قتادة بابي بكر فاخبره الخبر وحلف ان لا يسير تحت لواء خالد لانه قتل مالكا مسلما "، وفي رواية الطبري عن ابن ابي بكر: " وكان ممن شهد لمالك بالاسلام ابو قتادة وقد كان عاهد الله ان لا يشهد مع خالد بن الوليد حربا ابدا ".
# وفي تاريخ اليعقوبي: فقال عمر بن الخطاب لابي بكر: يا خليفة رسول الله ان خالدا قتل رجلا مسلما وتزوج امراته من يومها فكتب ابو بكر الي خالد فاشخصه فقال: يا خليفة رسول الله اني تاولت واصبت واخطات.
# وكان متمم بن نويرة شاعرا فرثي اخاه بمراثي كثيرة، ولحق بالمدينة الي ابي بكر فصلي خلف ابي بكر صلاة الصبح، فلما فرغ ابو بكر من صلاته قام متمم (4) فاتكا علي قوسه ثم قال:
# PageV01P183
# نعم القتيل اذ الرياح تناوحت * خلف البيوت قتلت يا ابن الازور ادعوته بالله ثم غدرته * لو هو دعاك بذمة لم يغدر وفي تاريخ ابي الفداء (1) ولما بلغ ذلك ابا بكر وعمر.
# قال عمر لابي بكر: ان خالدا قد زني فارجمه.
# قال: ما كنت ارجمه فانه تاول فاخطا.
# قال: فانه قتل مسلما فاقتله.
# قال: ما كنت اقتله فانه تاول فاخطا.
# قال: فاعزله.
# قال: ما كنت اغمد سيفا سله الله عليهم.
# وفي رواية الطبري عن ابن ابي بكر: " وكان خالد يعتذر في قتله انه قال وهو يراجعه ما اخال صاحبكم الا وقد كان يقول: كذا وكذا. قال: او ما تعده لك صاحبا؟ ثم قدمه فضرب عنقه واعناق اصحابه. فلما بلغ قتلهم عمر بن الخطاب تكلم فيه عند ابي بكر فاكثر.
# وقال: عدو الله عدا علي امرء مسلم فقتله، ثم نزا علي امراته.
# واقبل خالد بن الوليد قافلا حتي دخل المسجد وعليه قباء له عليه صدا الحديد، معتجرا (2) بعمامة له قد غرز في عمامته اسهما، فلما ان دخل المسجد قام اليه عمر فانتزع الاسهم من راسه فحطمها، ثم قال: ارءاء؟ قتلت امرءا
# PageV01P184
# مسلما ثم نزوت علي امراته! والله لارجمنك باحجارك. ولا يكلمه خالد بن الوليد ولا يظن الا ان راي ابي بكر علي مثل راي عمر فيه، حتي دخل علي ابي بكر، فلما ان دخل عليه اخبره الخبر واعتذر اليه فعذره ابو بكر وتجاوز عما كان في حربه تلك.
# قال: فخرج حين رضي عنه ابو بكر وعمر جالس في المسجد.
# فقال: هلم الي يا ابن ام شملة، قال: فعرف عمر ان ابا بكر قد رضي عنه فلم يكلمه ودخل بيته ".
# حديث سيف:
# اما سيف فقد ذكر امر مالك بن نويرة في سبع من رواياته يعضد بعضها ببعض، واوردها الطبري في ذكره حوادث سنة 11 ه‍ من تاريخه، فروي:
# 1 - عن سيف في ذكره خبر بني تميم وسجاح ج 2 / 495 (1)، عن الصعب بن عطية بن بلال عن ابيه: " ان رسول الله قد توفي وقد فرق في بني تميم عماله. وكان من عماله مالك بن نويرة فاختلف عمال رسول الله في بني تميم بعد وفاته، فمنهم من ادي الزكاة ومنهم من منعها وتردد وتحير، وتشاغل الناس بعضهم ببعض، وكان مالك ممن ارتاب وتربص. فبينا الناس في بلاد بني تميم علي ذلك قد شغل بعضهم بعضا، فمسلمهم بازاء من تربص وارتاب، فجءتهم سجاح بنت الحارث - وكانت قد تنبات بعد رسول الله - هي وبنو
# PageV01P185
# ابيها والهذيل في عدة قباءل لتغزو بهم ابا بكر فراسلت مالك بن نويرة فاجابها فاجتمع وكيع ومالك وسجاح - وقد وادع بعضهم بعضا - علي قتال الناس ".
# 2 - وروي في ذكر خبر اهل البحرين وردة الحطم وبعث العلاء بن الحضرمي اليها ص 522 (1) منه عن الصعب بن عطية بن بلال:
# ان ابن الحضرمي لما اقبل اليها وكان بحيال اليمامة، وكان اهلها مختلفين يتساجلون (2) فيما بينهم التحق به جماعة منها، وذكر عن الراوي انه قال: " وكان مالك في البطاح ومعه جموعه يساجلنا ونساجله ".
# 3 - وروي عن سيف في (ذكر البطاح وخبره) ص 501 (3) منه عن الصعب بن عطية بن بلال، انه قال: " لما انصرفت سجاح الي الجزيرة ارعوي مالك بن نويرة وندم وتحير في امره. وعرف وكيع وسماعة قبح ما اتيا فرجعا رجوعا حسنا ولم يتحيرا واخرجا الصدقات فاستقبلا بها خالدا، ولم يبق في بلاد بني حنظلة شء يكره الا ما كان من امر مالك بن نويرة ومن تاشب اليه (4) بالبطاح فهو علي حاله متحير شج ".
# 4 - وروي عن سيف بعد هذا: " عن القاسم وعمرو بن شعيب قالا:
# لما اراد خالد السير وقد استبرا اسد وغطفان، فسار يريد البطاح دون الحزن وعليها مالك بن نويرة وقد تردد عليه امره، ترددت الانصار علي
# PageV01P186
# خالد وتخلفت عنه وقالوا: ان الخليفة عهد الينا ان نحن فرغنا من البزاخة، نقيم حتي يكتب الينا، فقال خالد: انا الامير والي تنتهي الاخبار، وهذا مالك بن نويرة بحيالنا وانا قاصد اليه ومن معي من المهاجرين والتابعين باحسان، ولست اكرهكم، ومضي خالد، وندمت الانصار، ولحقوا به، ثم سار حتي قدم البطاح فلم يجد به احدا ".
# 5 - الي هنا ذكرنا خلاصات من روايات سيف في امر مالك. وذكر سيف في رواية اخري له بعد هذا عن خزيمة بن شجرة العقفاني عن عثمان ابن سويد بن المثعبة الرياحي وقال: " قدم خالد بن الوليد البطاح فلم يجد عليه احدا ووجد مالكا قد فرقهم في اموالهم ونهاهم عن الاجتماع حين تردد عليه امره، وقال: يا بني يربوع انا كنا قد عصينا امراءنا اذ دعونا الي هذا الدين وبطانا الناس عنه فلم نفلح ولم ننجح. واني قد نظرت في هذا الامر فوجدت الامر ياتي بغير سياسة. واذا الامر لا يسوسه الناس واياكم ومناواة قوم صنع لهم فتفرقوا الي دياركم وادخلوا في هذا الامر.
# فتفرقوا علي ذلك الي اموالهم وخرج مالك حتي رجع الي منزله.
# ولما قدم خالد البطاح بث السرايا وامرهم بداعية الاسلام وان ياتوه بكل من لم يجب وان امتنع ان يقتلوه، وكان مما اوصي به ابو بكر: اذا نزلتم منزلا فاذنوا واقيموا فان اذن القوم واقاموا فكفوا عنهم وان لم يفعلوا فلا شء الا الغارة، ثم تقتلوا كل قتلة، الحرق فما سواه. وان اجابوكم الي داعية الاسلام فساءلوهم فان اقروا بالزكاة فاقبلوا منهم وان ابوها فلا شء الا الغارة ولا كلمة. فجاءته الخيل بمالك بن نويرة في نفر معه من بني ثعلبة من عاصم وعرين وعبيد وجعفر فاختلفت السرية فيهم، وفيهم ابو قتادة فكان فيمن PageV01P187
# شهد انهم قد اذنوا واقاموا وصلوا، فلما اختلفوا فيهم امر بهم فحبسوا في ليلة باردة لا يقوم لها شء. وجعلت تزداد بردا فامر خالد مناديا فنادي:
# ادفءوا اسراكم، وكانت في لغة كنانة اذا قالوا: دثروا الرجل فادفءوه، دفاه قتله، وفي لغة غيرهم. ادفه فاقتله فظن القوم وهي في لغتهم القتل انه اراد القتل فقتلوهم، فقتل ضرار بن الازور مالكا، وسمع خالد الواعية فخرج وقد فرغوا منهم، فقال: اذا اراد الله امرا اصابه. وقد اختلف القوم فيهم، فقال ابو قتادة: هذا عملك! فزبره خالد فغضب ومضي حتي اتي ابا بكر فغضب عليه ابو بكر حتي كلمه عمر فيه فلم يرض الا ان يرجع اليه فرجع اليه حتي قدم معه المدينة وتزوج خالد ام تميم ابنة المنهال، وتركها لينقضي طهرها. وكانت العرب تكره النساء في الحرب وتعايره، وقال عمر لابي بكر:
# ان في سيف خالد رهقا فان لم يكن هذا حقا حق عليه ان تقيده واكثر عليه في ذلك، وكان ابو بكر لا يقيد احدا من عماله ولا وزعته، فقال: هيه يا عمر تاول فاخطا، فارفع لسانك عن خالد. وودي مالكا وكتب الي خالد ان يقدم عليه ففعل، فاخبره خبره فعذره وقبل منه وعنفه في التزويج الذي كانت تعيب عليه العرب من ذلك ".
# 6 - وذكر ايضا في حديث اخر له بعد هذا وقال: " شهد قوم من السرية انهم اذنوا واقاموا وصلوا ففعل مثل ذلك. وشهد اخرون انه لم يكن من ذلك شء فقتلوه.
# وقدم اخوه متمم بن نويرة ينشد ابا بكر دمه ويطلب اليه في سبيهم، فكتب له برد السبي والح عليه عمر في خالد ان يعزله وقال: ان في سيفه رهقا، فقال: لا يا عمر لم اكن لاشيم سيفا سله الله علي الكافرين ". PageV01P188
# 7 - وذكر في روايته الاخيرة عن خزيمة عن عثمان عن سويد وقال:
# " كان مالك بن نويرة من اكثر الناس شعرا، وان اهل العسكر اثفوا برءوسهم القدور، فما منهم راس الا وصلت النار الي بشرته ما خلا مالكا، فان القدر نضجت وما نضج راسه من كثرة شعره، وانشده متمم وذكر خصمه. وقد كان عمر راي مقدمه علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال:
# اكذاك يا متمم كان؟ قال: اما مما اعني فنعم ". انتهت بايجاز احاديث سيف في قصة مالك.
# نتيجة المقارنة:
# ان سيف بن عمر قد وضع قسما من هذه الروايات واضاف الي بعض اخر منها ودس فيها ليدفع بها ما انتقد به علي خالد بن الوليد. فانه قد مهد في (خبر اهل البحرين) و (خبر بني تميم وسجاح) الي ما يريد فنسب الي مالك بن نويرة الارتياب والتردد، ومقابلته المسلمين الثابتين علي امرهم ومساجلتهم بجماعته. وانه مالا المتنبءة سجاح علي غزو ابي بكر والقباءل الثابتة علي اسلامها. وانه بعد انصراف سجاح تردد في امره وتحير، ولما لم يذكر احد من المءرخين انه كان معه - عندما اسره ضرار - تلك التحشدات والجموع التي ذكرها سيف، فقد عالج ذلك في روايته الرابعة حين قال فيها: ان مالكا فرق جموعه ومن تاشب اليه وذلك خوفا منه وفرقا، لا ندما منه وتوبة ورجوعا حسنا.
# وبكل ذلك اثبت ارتداد مالك بن نويرة، وقد اثبت ارتداده في احاديث لم يذكر فيها خالدا لءلا ينتبه احد الي ما يريد من الوقيعة في مالك PageV01P189
# في سبيل الدفاع عن خالد وعن غير خالد، ليري ان خالدا كان محقا في قتل هذا المرتد المذبذب في ما لو ثبت علي خالد قتل مالك عمدا.
# ثم اورد محاورة بين خالد والانصار الذين كانوا في جيشه ليدفع عن ابي بكر ما صدر عن خالد، فليس لك ان تنسب ما صدر منه الي ابي بكر، لان الانصار ذكروا ان ابا بكر لم يامرهم بذلك. كما انه ليس لك ان تتهم خالدا بالعيث من تلقاء نفسه، لان خالدا صرح بان الامر ياتيه بعد الامر، فلا يتوجه النقد الي هذا ولا ذاك. ثم وضع قصة لغة كنانة " دثروا الرجل " لينسب قتل مالك الي الخطا في الفهم لا التعمد في العمل.
# وبعد هذا التمهيد يذكر ان خالدا " بث السرايا وامرهم بداعية الاسلام ان ياتوه بكل من لم يجب " كما ذكر وصية ابي بكر باكثر من هذا.
# ويذكر ان السرية جاءت بمالك وهي مختلفة في امره فحبسه ومن معه في ليلة باردة ثم امر بتدفءتهم فظن جيشه انه يكلمهم بلغة كنانة ويامرهم بقتل الاساري فقتلوهم، ولما سمع خالد الواعية خرج وقد فرغوا منهم. وذكر ان خالدا تزوج امراة مالك بعد ان انقضي طهرها. وان ما نقم عليه في هذه تزوجه في الحرب فقط لان العرب كانت تكره ذلك. وذكر ايضا ما جري بين خالد وابي قتادة، وبينه وبين عمر محرفا.
# وقد زعم (سيف) ان قتل مالك وقع خطا وكان سببه ظن جند خالد بان خالدا يكلمهم بلغة كنانة، فليت شعري كيف كان هذا الظن مع ان خالدا كان قرشيا مخزوميا، وضرار بن الازور - القاتل - اسديا ثعلبيا؟!
# وليت شعري ان كان قتلهم قد وقع خطا فلم نصبت رءوسهم اثافي للقدور بعد القتل؟! PageV01P190
# هذا الي غيره مما اشرنا اليه تفرد بروايته (سيف) غير ان الطبري جاء بعده فادرجها في تاريخه، واخذ منه كل من ابن الاثير وابن كثير ومير خواند في تواريخهم الي غيرهم. وكذلك فعل ابن حجر اذ ادرجها في كتابه الاصابة. وهكذا انتشرت هذه الروايات الموضوعة في كتب التاريخ والتراجم فضاعت حقيقة الواقعة علي الاجيال التي جاءت بعد هءلاء الا لمن بحث عنها في غير طريق (سيف) ورواته، وان امر خالد بقتل مالك بن نويرة صبرا خلافا لما رواه (سيف) قد ورد بالاضافة الي المصادر الانفة الذكر في كل من:
# فتوح البلدان للبلاذري ص 117، وتهذيب تاريخ ابن عساكر 5 / 105 و 112 وتاريخ الخميس 2 / 233، والنهاية لابن الاثير 3 / 257، والصواعق المحرقة ص 34، ط. مصر وتاج العروس للزبيدي 8 / 75.
# مناقشة السند:
# ورد في سند الحديث 1 و 2 و 3 " الصعب بن عطية بن بلال عن ابيه " تارة اب وابن راويان في نسق واحد، وتارة عن غير ابيه، روي سيف 8 روايات عنه في تاريخ الطبري، وفي اسد الغابة رواية واحدة (1).
# وفي سند الحديث 5 و 7 عثمان بن سويد) روي سيف عنه حديثين في تاريخ الطبري.
# PageV01P191
# ولما لم نجد لهما ذكرا في ما رجعنا اليه من كتب تراجم الرواة والتاريخ، اعتبرناهما من مختلقات سيف.
# هذه قصة واحدة من حروب الردة " وعلي هذه فقس ما سواها ". PageV01P192
# 5 - قصة العلاء بن الحضرمي - حديث سيف.
# - فرار الابل في الدهناء وفيض الماء فيها.
# - اجتياز البحر.
# - الراكب والراجل.
# - مناقشة سند الحديث.
# - حديث غير سيف.
# - نتيجة المقارنة. PageV01P193
# العلاء بن الحضرمي هو ابن عبد الله بن عباد بن اكبر بن ربيعة ابن مالك بن عويف الحضرمي، سكن ابوه مكة وحالف حرب بن امية (1).
# كان النبي ولاه البحرين ثم اقره ابو بكر ثم عمر ومات عام 14 او 21 ه‍ كما في الاستيعاب 3 / 146 - 148 والاصابة 2 / 491.
# حديث سيف:
# اورد الطبري في 2 / 522 - 528 (2) من تاريخه رواية (سيف) عن الصعب بن عطية بن بلال عن سهم بن منجاب عن منجاب بن راشد قال:
# بعث ابو بكر العلاء بن الحضرمي علي قتال اهل الردة بالبحرين الي ان يقول: " وسلك بنا الدهناء (3) حتي اذا كنا في بحبوحتها، واراد الله ان يرينا اياته نزل وامر الناس بالنزول فنفرت الابل في جوف الليل، فما بقي عندنا بعير ولا وزاد ولا بناء الا ذهب عليها في عرض الرمل وذلك حين نزل الناس،
# PageV01P195
# وقبل ان يحطوا، فما علمت جمعا هجم عليهم من الغم مثلما هجم علينا واوصي بعضنا الي بعض، ونادي منادي العلاء: اجتمعوا، فاجتمعنا اليه فقال: ما هذا الذي ظهر فيكم وغلب عليكم؟ فقال الناس: وكيف نلام ونحن ان بلغنا غدا لم تحم شمسه حتي نصير حديثا؟! فقال: ايها الناس لا تراعوا، الستم مسلمين؟ الستم في سبيل الله؟ الستم انصار الله؟ قالوا: بلي. قال:
# فابشروا، فوالله لا يخذل الله من كان في مثل حالكم، ونادي المنادي بصلاة الصبح حين طلع الفجر، فصلي بنا ومنا المتيمم ومنا من لم يزل علي طهوره، فلما قضي صلاته جثا لركبتيه وجثا الناس فنصب في الدعاء ونصبوا معه فلمع لهم سراب الشمس، فالتفت الي الصف فقال: راءد ينظر ما هذا، ففعل ثم رجع، فقال: سراب، فاقبل علي الدعاء، ثم لمع لهم اخر فكذلك، ثم لمع لهم اخر، فقال: ماء، فقام وقام الناس فمشينا اليه حتي نزلنا عليه فشربنا واغتسلنا، فما تعالي النهار حتي اقبلت الابل تكرد من كل وجه فاناخت الينا، فقام كل رجل الي ظهره فاخذه، فما فقدنا سلكا. فارويناها واسقيناها العلل بعد النهل وتروينا ثم تروحنا. وكان ابو هريرة (1) رفيقي فلما غبنا عن ذلك المكان قال لي: كيف علمك بموضع ذلك الماء؟ فقلت: انا من اهدي العرب بهذه البلاد، قال: فكن معي حتي تقيمني عليه، فكررت به فاتيت به علي ذلك المكان بعينه فاذا هو لا غدير به ولا اثر للماء، فقلت له: والله لولا
# PageV01P196
# اني لا اري الغدير لاخبرتك ان هذا هو المكان. وما رايت بهذا المكان ماء ناقعا قبل اليوم. واذا اداوة (1) مملوءة، فقال: يا ابا سهم هذا والله المكان ولهذا رجعت ورجعت بك. ملات اداوتي ثم وضعتها علي شفيره فقلت: ان كانت منا من المن وكانت اية عرفتها، وان كان غياثا عرفته فاذا من، من المن، فحمد الله ثم سرنا ".
# ثم ذكر قتال العلاء اهل الردة في البحرين وانه غلب علي جيوشهم في ليلة كانوا سكاري، الي ان يقول في ص 526 منه (2): " فلما ايقن انه لن يءتي من خلفه بشء يكرهه ندب الناس الي دارين (3) ثم جمعهم فخطبهم وقال: ان الله قد جمع لكم احزاب الشياطين وشرد الحرب في هذا البحر، وقد اراكم من اياته في البر لتعتبروا بها في البحر، فانهضوا الي عدوكم ثم استعرضوا البحر اليهم فان الله قد جمعهم " فقالوا: والله لا نهاب بعد الدهناء (4) هولا ما بقينا، فارتحل وارتحلوا حتي اذا اتي ساحل البحر اقتحموا علي الصاهل والحامل والشاحج والناهق (5)، الراكب والراجل، ودعا ودعوا وكان دعاءه ودعاءهم: " يا ارحم الراحمين يا كريم يا حليم، يا احد يا صمد، يا حي يا محيي الموتي، يا حي يا قيوم، لا اله الا انت يا ربنا "
# PageV01P197
# فاجتازوا ذلك الخليج باذن الله جميعا يمشون علي مثل رملة ميثاء (1) فوقها ماء يغمر اخفاف الابل، وان ما بين الساحل ودارين مسيرة يوم وليلة لسفن البحر في بعض الحالات، فالتقوا بها واقتتلوا قتالا شديدا فما تركوا بها مخبرا، وسبوا الذراري واستاقوا الاموال فبلغ نفل الفارس ستة الاف والراجل الفين. قطعوا اليهم وساروا يومهم، فلما فرغوا رجعوا عودهم علي بدءهم، حتي عبروا. وفي ذلك يقول عفيف بن المنذر:
# الم تر ان الله ذلل بحره * وانزل بالكفار احدي الجلاءل دعونا الذي شق الرمال فجاءنا * باعجب من فلق البحار الاواءل فلما رجع العلاء الي البحرين وضرب الاسلام فيها بجرانه (2) وعز الاسلام واهله، وذل الشرك واهله، وكان مع المسلمين راهب في هجر فاسلم يومءذ، فقيل، ما دعاك الي الاسلام؟ قال: ثلاثة اشياء، خشيت ان يمسخني الله بعدها ان انا لم افعل: فيض في الرمال، وتمهيد اثباج البحار، ودعاء سمعته في عسكرهم في الهواء من السحر قالوا: وما هو؟ قال: " اللهم انت الرحمن الرحيم لا اله غيرك، والبديع ليس قبلك شء والداءم غير الغافل، والحي الذي لا يموت وخالق ما يري وما لا يري، وكل يوم انت في شان، وعلمت اللهم كل شء بغير تعلم " فعلمت ان القوم لم يعانوا بالملاءكة الا وهم علي امر الله، فلقد كان اصحاب رسول الله يسمعون من ذلك الهجري بعد.
# PageV01P198
# وكتب العلاء الي ابي بكر: " اما بعد فان الله تبارك وتعالي فجر لنا الدهناء فيضا لا تري غواربه، وارانا اية وعبرة بعد غم وكرب، لنحمد الله ونمجده فادع الله واستنصره لجنوده واعوان دينه " فخطب ابو بكر وحمد الله ودعاه وقال: " ما زالت العرب فيما تحدث عن بلدانها يقولون: ان لقمان حين سءل عن الدهناء ايحتفرونها او يدعونها نهاهم وقال: لا تبلغها الارشية (1) ولم تقر العيون وان شان هذا الفيض من عظيم الايات وما سمعنا به في امة قبلها. اللهم اخلف محمدا صلي الله عليه واله فينا ".
# وقد اورد ابن كثير في 6 / 328 - 329 من تاريخه هذه القصة مفصلة عن طريق سيف واوردها الحموي مختصرا في معجم البلدان 2 / 25 بعد ان قال: (في كتاب سيف) واورد ابو الفرج في الاغاني عن الطبري رواية سيف هذه بتفصيلها.
# مناقشة السند:
# روي سيف هذا الحديث عن الصعب بن عطية بن بلال عن ابيه، اب وابن راويان في نسق واحد. ذكرنا في مناقشة السند لحديث مالك بن نويرة انا اعتبرناهما من مختلقات سيف لما لم نجد لهما ذكرا في كتب الرجال والتاريخ!
# حديث غير سيف:
# كان هذا سند حديث سيف ومتنه في قصة العلاء. اما غير سيف فقد
# PageV01P199
# روي البلاذري في فتوح البلدان ص 103 و 104 ان العلاء غزا زارة (1) ودارين في خلافة عمر بن الخطاب، وان اهل زارة صالحوه علي ان له ثلث المدينة وثلث ما فيها من ذهب وفضة وعلي ان ياخذ النصف مما كان لهم خارجها (واتي الاخنس بن العامري العلاء، فقال له: انهم لم يصالحوك علي ذراريهم وهم بدارين، ودله كراز النكري (2) علي المخاضة اليهم فتقحم العلاء في جماعة من المسلمين البحر فلم يشعر اهل دارين الا بالتكبير، فخرجوا فقاتلوهم من ثلاثة اوجه فقتلوا مقاتليهم وحووا الذراري والسبي).
# وبترجمة عبد الله بن قيس الصباحي من الاصابة 2 / 353: " انه دل المسلمين علي عورة اهل الحصن بالبحرين ".
# نتيجة المقارنة:
# ذكر سيف لجيوش ابي بكر في الحروب التي يسميها بالردة فيضا في الدهناء، بعد ان نفرت ابلهم وايد ذلك برجوع ابي هريرة ورفيقه ورءيتهما الاداوة التي تركاها عند الغدير، وانهما لم يريا اثرا من الغدير، وذكر ان لقمان سءل عن حفر الدهناء فنهاهم عن حفرها لان الارشية لا تبلغها. ثم ذكر لهم اية اخري لم يءت نظيرها احد قبلهم - كما يزعم - فان موسي بن عمران وان كان قد فلق له البحر غير انه لم يمش علي الماء. وايد ذلك برواية بيتين عن لسان عفيف بن المنذر، وباسلام الراهب الهجري لما راي الايات وسمع
# PageV01P200
# دعاء الملاءكة، وختم تاييداته بكتاب العلاء الي ابي بكر ودعاء ابي بكر لهم علي المنبر.
# يضع سيف هذا فيروي عنه الطبري والحموي وابن الاثير وابن كثير واصحاب السنن والخصاءص فيصبح جزءا من تاريخ الاسلام، والقصة لا تعدو عبور الجيش الي دارين من مخاضة كان يخوض منها غيرهم، وكان كراز النكري يعرفها قبل ذلك وهو الذي دلهم عليها، ثم ان الغزوة لم تقع في عصر ابي بكر كما ذكرها (سيف) وانما وقعت في عصر عمر، كل ذلك يتفرد فيه سيف كما يتفرد في قوله عن قتال جند العلاء بدارين. (واقتتلوا قتالا شديدا فما تركوا بها مخبرا) وهذه هي الثانية مما اخترنا ذكرها من حروب الردة التي اكثروا من ذكرها في التواريخ.
# ثالثا: قصة نباح كلاب الحواب كما سياتي ذكرها. PageV01P201
# 6 - نباح كلاب الحواب - حديث سيف في الحواب - نباح كلاب الحواب علي ام قرفة.
# - حديث غير سيف.
# - مقارنة.
# - مناقشة السند. PageV01P203
# حديث سيف في الحواب (1):
# روي الطبري عن سيف في 3 / 490 - 492 (2) في " ذكر ردة هوازن وسليم وعامر ": ان ام زمل (3) سلمي ابنة مالك بن حذيفة بن بدر كانت قد سبيت في عصر الرسول، في ايام ام قرفة، فوقعت لعاءشة فاعتقتها، فكانت تكون عندها، ثم رجعت الي قومها. وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليهن يوما فقال: ان احداكن تستنبح كلاب الحواب، ففعلت سلمي ذلك حين ارتدت وطلبت بذلك الثار، فسيرت في ما بين ظفر والحواب لتجمع اليها من تلك الاحياء، فلما بلغ ذلك خالدا، سار الي المراة وقد استكثف امرها وغلظ شانها، فنزل عليها وعلي جماعها فاقتتلوا قتالا شديدا وهي واقفة علي جمل امها، " حتي اجتمع علي الجمل فوارس فعقروه وقتلوها " ... الخ.
# PageV01P205
# وقد اورد الحموي هذه الرواية عن (سيف) في لغة الحواب من كتابه معجم البلدان واوردها ابن حجر في الاصابة 4 / 325 ملخصا ولم يسندها الي راويها.
# حديث غير سيف:
# ان قصة ام قرفة كانت في سرية زيد الي بني فزارة في السنة السادسة من الهجرة. فقتل المقاتلة وسبي النساء والذرية وكان لحذيفة بن بدر ثلاثة عشر ولدا قتلوا وابنة اسمها (جارية) سبيت، فاهداها النبي الي خاله حزن ابن ابي وهب فبقيت عنده وولدت له عبد الرحمن بن حزن (1) ولم يكن له غيرها.
# ولا ادري من اين جاء سيف بسلمي ام زمل الي عاءشة وكيف اخرجها الي ظفر والحواب. وكان قوم حذيفة بوادي القري بين الشام والمدينة، والحواب علي طريق البصرة. هذه الي غيرها مما وضعه في هذه الاسطورة مما لم يات ذكرها عند غيره، فلماذا وضع كل هذه؟
# لقد وضع سيف هذه الاسطورة دفاعا عن ام المءمنين عاءشة في ما
# PageV01P206
# ذكر المءرخون من نباح كلاب الحواب علي جملها عند ذهابها لحرب البصرة.
# وقد ورد ذكر نباح كلاب الحواب في حديث الرسول عدة مرات. فقد روي الحافظ ابو بكر البزار عن ابن عباس انه قال: " قال رسول الله، ليت شعري ايتكن صاحبة الجمل الادبب، تسير حتي تنبحها كلاب الحواب، يقتل عن يسارها وعن يمينها خلق كثير ".
# اخرجه ابن كثير في تاريخه 6 / 212 والسيوطي في خصاءصه 2 / 137 وفي روايته بعده: " ثم تنجو بعد ما كادت " واورده ابن عبد البر بترجمة عاءشة في الاستيعاب، ثم قال: " وهذا الحديث من اعلام نبوته، وعصام بن قدامة - احد رواة الحديث - ثقة وساءر الاسناد اشهر من ان يحتاج لذكره ".
# وروي البيهقي عن ام سلمة قالت: ذكر النبي خروج بعض امهات المءمنين فضحكت عاءشة فقال لها: انظري يا حميراء ان لا تكوني انت، ثم التفت الي علي وقال: " يا علي ان وليت من امرها شيءا فارفق بها ". اخرجه ابن كثير في تاريخه 6 / 212 والسيوطي في خصاءصه 2 / 136 والخوارزمي في بيان قتال اهل الجمل من مناقبه. والمستدرك 3 / 119 والاجابة ص 62.
# وفي العقد الفريد لابن عبد ربه 3 / 108 والسيرة الحلبية 3 / 320 - 321 " وقد كان النبي قال لها: يا حميراء كاني بك تنبحك كلاب الحواب تقاتلين عليا وانت له ظالمة ".
# وروي الطبري في ج 3 ص / 475 (1) من تاريخه، وابن الجوزي في الباب الرابع من تذكرة خواص الامة في ذكره مسير علي الي البصرة، وابن الاثير في ذكره (ابتداء امر الجمل) من تاريخ الكامل عن العرني صاحب
# PageV01P207
# (جمل ام المءمنين) انه قال: " بينما انا اسير علي جمل اذ عرض لي راكب فقال: يا صاحب الجمل تبيع جملك؟ قلت: نعم، قال: بكم؟ فقلت: بالف درهم، قال: مجنون انت؟ جمل يباع بالف درهم!! قال: قلت : نعم جملي هذا، قال: ومم ذلك؟ قلت: ما طلبت عليه احدا الا ادركته، ولا طلبني وانا عليه احد قط الا فته، قال: لو تعلم لمن نريده لاحسنت بيعنا، قال: قلت: ولمن تريده؟ قال: لامك، قلت: لقد تركت امي في بيتها قاعدة ما تريد براحا، قال: انما اريده لام المءمنين عاءشة. قلت: فهو لك فخذه بغير ثمن. قال: لا، ولكن ارجع معنا الي الرحل فلنعطك ناقة مهرية ونزيدك دراهم، قال: فرجعت فاعطوني ناقة لها مهرية وزادوني اربعماءة او ستماءة درهم فقال لي: يا اخا عرينة هل لك دلالة بالطريق؟ قال: قلت: نعم، انا ادرك الناس، قال: فسر معنا فسرت معهم فلا امر علي واد ولا ماء الا سالوني عنه حتي طرقنا ماء الحواب فنبحتنا كلابها، قالوا: اي ماء هذا؟ قلت: ماء الحواب، قال:
# فصرخت عاءشة باعلي صوتها ثم ضربت عضد بعيرها فاناخته، ثم قالت:
# انا والله صاحبة كلاب الحواب طروقا ردوني، تقول ذلك ثلاثا، فاناخت واناخوا حولها وهم علي ذلك وهي تابي حتي كانت الساعة التي اناخوا فيها من الغد. قال: فجاءها ابن الزبير، فقال: النجاء النجاء فقد ادرككم والله علي بن ابي طالب. قال فارتحلوا وشتموني "... الخ.
# وفي مسند احمد 6 / 97 ان الزبير قال عند ذاك: " ترجعين عسي الله عز وجل ان يصلح بك بين الناس " قال ابن كثير في 7 / 230: وهذا اسناد علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
# وفي المستدرك 3 / 120: لما بلغت عاءشة بعض ديار بني عامر PageV01P208
# نبحت عليها الكلاب، فقالت: اي ماء هذا؟ قالوا: الحواب، قالت: ما اظنني الا راجعة، فقال الزبير: لا، تقدمي ويراك الناس... الحديث، وفي رواية الطبري 3 / 485 (1) عن الزهري: " فسمعت عاءشة (رض) نباح الكلاب فقالت: اي ماء هذا؟ فقالوا: الحواب، فقالت: انا لله وانا اليه راجعون اني لهي، لقد سمعت رسول الله (ص) يقول وعنده نساءه: ليت شعري ايتكن تنبحها كلاب الحواب. فارادت الرجوع فاتاها عبد الله بن الزبير "... الخ.
# وفي رواية ابن كثير 7 / 230: " انها ضربت باحدي يديها علي الاخري وقالت... الخ ". وفيه ان الزبير قال لها: " ان الذي اخبرك ان هذا الماء الحواب قد كذب " وقد رواه ابو الفداء في تاريخه ص 173، ايضا كذلك.
# وروي المسعودي في مروج الذهب 2 / 6 - 7 ان ابن الزبير قال:
# " بالله ما هذا الحواب ولقد غلط في ما اخبرك به. وكان طلحة في ساقة الناس فلحقها، فاقسم ان ذلك ليس بالحواب وشهد معهما خمسون رجلا ممن كان معهم، فكان ذلك اول شهادة زور اقيمت في الاسلام " انتهي.
# وفي تاريخ اليعقوبي 2 / 157 والكنز 6 / 83 - 84، ان عاءشة قالت: " ردوني ردوني، هذا الماء الذي قال لي رسول الله: لا تكوني التي تنبحك كلاب الحواب، فاتاها القوم باربعين رجلا فاقسموا بالله انه ليس بماء الحواب ".
# وفي الامامة والسياسة 1 / 59 - 60 ومناقب الخوارزمي في ذكره الجمل: " ان عاءشة لما نبحتها كلاب الحواب قالت لمحمد بن طلحة: اي ماء هذا؟ " الي قوله: " واياك ان تكوني انت يا حميراء، فقال لها محمد بن طلحة:
# PageV01P209
# تقدمي رحمك الله ودعي هذا القول. واتي عبد الله بن الزبير فحلف لها بالله:
# لقد خلفتيه اول الليل، واتي ببينة زور من الاعراب، فشهدوا بذلك فزعموا انها اول شهادة زور شهد بها في الاسلام ".
# وقد اورد الرواية عن الرسول ووقوع الحادثة غير المذكورين، ابن الاثير في لغة (الحواب) من كتابه النهاية، والزمخشري في لغة (دبب) والحواب من الفاءق، والحموي في ذكره (الحواب) من كتابه معجم البلدان، وابن الطقطقي في الفخري ص 78 من الطبعة المصرية، والزبيدي في لغة (حاب) 1 / 195 ودبب 1 / 244.
# وفي مسند احمد 6 / 52 و 97 وابن اعثم ص 168 - 169 والسمعاني في الانساب بترجمة الحوابي، وفي السيرة الحلبية 3 / 320 - 321 ومنتخب الكنز 5 / 444 - 445.
# نتيجة المقارنة:
# لقد اطبق كتاب السير والحديث والتراجم علي ان ام المءمنين عاءشة هي التي استنبحت كلاب الحواب، كما سبق للرسول ان انبا بذلك اكثر من مرة، وعدوا ذلك من اعلام نبوته، غير ان سيفا رغب في ان يغير هذه الحقيقة التاريخية تحببا الي الجمهور المتعطش الي موضوعاته، فوضع قصة ام زمل.
# ولما لم يقتصر الطبري هنا علي نقل رواية سيف وحدها بل ذكر رواية العرني والزهري في قصة جمل ام المءمنين، ونباح كلاب الحواب عليها، لم يفت علي رواة الطبري وقراءه الحقيقة التاريخية كما فات عليهم غيرها من الحقاءق التاريخية. PageV01P210
# مناقشة السند:
# ورد في سند رواية سيف عن قصة الحواب: " سهل " و " ابو يعقوب " اما سهل فقد تخيله سيف - في اسانيد رواياته - سهل بن يوسف السلمي كما ذكرناه سابقا وترجمناه في كتابنا (رواة مختلقون).
# و (ابو يعقوب) تخيله سيف: سعيد بن عبيد وورد اسمه في اسانيد ست روايات لسيف في ذكر حروب الردة من تاريخ الطبري، وفي الرواة جماعة باسم سعيد بن عبيد ولا ندري هل تخيل سيف: (ابو يعقوب) هذا واحدا منهم او تخيله راويا اخر من مختلقاته.
# * * * هذه بعض روايات سيف في الردة علي عهد ابي بكر نكتفي بها ونورد قسما منها في كتابنا خمسون وماءة صحابي ان شاء الله تعالي. ونذكر في ما يلي رواياته في الفتوح وحوادث عصر الخليفة عمر. PageV01P211
# 7 - استلحاق زياد - انتساب زياد الي ابي سفيان.
# - حديث سيف.
# - مناقشة السند.
# - حديث غير سيف وسنده.
# - نتيجة المقارنة. PageV01P213
# ابو المغيرة زياد، وامه سمية، كانت امة لدهقان من دهاقين الفرس، فمرض الدهقان ودعا الحارث بن كلدة الطبيب الثقفي فعالجه وبرء، فوهبه سمية فولدت له نفيعا ونافعا. ثم زوج الحارث سمية من غلام له رومي اسمه عبيد، وحينذاك كان ذهاب ابي سفيان الي الطاءف وطلبه من ابي مريم السلولي الخمار (1) بغيا. وجمع السلولي بين ابي سفيان وسمية فولدت سمية زيادا علي فراش عبيد سنة احدي من الهجرة، وعند ما حاصر النبي الطاءف خرج نفيع الي النبي فاعتقه وكناه ابا بكرة، فقال الحارث لنافع: انت ولدي لءلا يفر هذا الي النبي كما فعل اخوه من قبل.
# فكان يقال لابي بكرة: مولي الرسول، ولنافع: ابن الحارث، ولزياد:
# ابن عبيد، فلما استلحقه معاوية صار يقال له: زياد بن ابي سفيان، فلما انقضت الدولة الاموية صار يقال له: زياد بن ابيه، وزياد بن سمية.
# تاريخ الكامل لابن الاثير في ذكر حوادث سنة 44 ه‍. الاستيعاب 1 ص / 548 - 55 والاصابة 1 / 563. ووفيات الاعيان 5 / 398.
# PageV01P215
# حديث سيف:
# وقد تواتر نقل استلحاق معاوية زيادا بابي سفيان وذاع، وعابه علي ذلك عامة المسلمين، فاراد سيف ان يدفع النقد عن معاوية والعار عن زياد، فدس في رواية اوردها الطبري في 3 / 259 (1) في باب " خبر بيروذ من الاهواز " من حوادث سنة 23 ه‍ ذكر فيها سيف شكاية رجل عنزي ابا موسي (2) الي عمر، فذكر ان العنزي قال لعمر: (وفوض الي زياد بن ابي سفيان)... الخ.
# وان سيفا يقصد من الدس في هذه الرواية ان زيادا كان مشهورا بانه ابن ابي سفيان قبل عصر معاوية واستلحاقه زيادا بابيه ابي سفيان، فان العنزي الذي اشتكي ابا موسي الي عمر نسب زيادا الي ابي سفيان بمحضر عمر فلم يستنكر عليه عمر، ثم عالج نسبة زياد الي عبيد بما لم
# PageV01P216
# يخطر علي قلب احد حين ذكر بعد ذلك ان عمر جلب زيادا اليه، وساله في ما ساله عما فعل باول عطاء اخذه، فقال زياد: " اشتريت والدتي فاعتقتها واشتريت في الثاني ربيبي عبيدا فاعتقته " بذلك دفع عن معاوية نقد عامة المسلمين اياه في استلحاقه زيادا، واثبت بنوة زياد من ابي سفيان في رواية وضها عن عصر عمر لتكون اوقع في النفس واتقن للصنعة وابعد من الشبهة.
# وفيما يلي ندرس سند الحديث ثم نقارنه بحديث غيره من ثقات الرواة.
# مناقشة السند:
# روي سيف هذا الحديث عن محمد وطلحة والمهلب. اما محمد فقد تخيله سيف محمد بن عبد الله بن سواد بن مالك بن نويرة. يروي عنه سيف في الطبري 216 حديثا. لم نجد ذكرا لهذا الراوية الا في الاكمال (1) قال:
# " يروي عنه سيف " ويظهر من كلامه انه - ايضا - لم يجد له ذكرا عند غير سيف.
# وطلحة في احاديث سيف اثنان: ابو سفيان طلحة بن عبد الرحمن، وهذا ايضا لم نجد له ذكرا عند غير سيف، والثاني طلحة بن الاعلم قالوا:
# " كان يسكن في (جيان) من قري ري " فايهما قصد سيف؟!!.
# والمهلب - في حديث سيف - ابن عقبة الاسدي روي عنه سيف في تاريخ الطبري 67 حديثا ولم نجد له ذكرا في كتب معرفة الرجال والحديث.
# PageV01P217
# هذا ما في حديث سيف وسنده.
# حديث غير سيف:
# اما متنه فقد روي الدينوري في كتابه الاخبار الطوال ص 14:
# " ونظر ابو موسي الي زياد بن عبيد، وكان عبدا مملوكا لثقيف فاعجبه عقله وادبه فاتخذه كاتبا واقام معه، وقد كان قبل ذلك مع المغيرة ".
# وقال ابن عبد البر بترجمة زياد في الاستيعاب 1 / 548: " وكان يقال له قبل الاستلحاق زياد بن عبيد الثقفي " وروي ايضا عن ابي عثمان النهدي انه قال: " اشتري زياد اباه عبيدا بالف دينار فاعتقه فكنا نغبطه بذلك ".
# وروي في ص 549 منه ان زيادا خطب بمحضر عمر " خطبة لم يسمع الناس مثلها " فقال عمرو بن العاص: اما والله لو كان هذا الغلام قرشيا لساق العرب بعصاه، فقال ابو سفيان: والله اني لاعرف الذي وضعه في رحم امه، فقال علي بن ابي طالب: ومن هو يا ابا سفيان؟ قال: انا، قال:
# مهلا يا ابا سفيان، فقال ابو سفيان:
# " اما والله لولا خوف شخص * يراني يا علي من الاعادي لاظهر امره صخر بن حرب * ولم يكن المقالة عن زياد " الخ...
# واما قصة استلحاق معاوية زيادا فقد اوردها كل من ابن الاثير في ذكر حوادث سنة 44 ه‍، وابن عبد البر في الاستيعاب بترجمة زياد، واليعقوبي في تاريخه 2 / 195، والمسعودي في مروج الذهب 2 / 54، والسيوطي في تاريخه في ذكر حوادث سنة 41 ه‍، وابن كثير 8 / 28، وابو PageV01P218
# الفداء ص 194، واشار اليه الطبري في تاريخه 4 / 259 (1) في ذكره رد نسب ال ابي بكرة وزياد من ذكر حوادث سنة 44 ه‍، وحوادث سنة 160 ص 334 - 335 (2) وصحيح مسلم 1 / 57 وفي اسد الغابة والاصابة بترجمته، وابن عساكر في 5 / 409 - 421 واليعقوبي 4 / 160 وغيرها من كتب التراجم وانما اعرضنا عن ايرادها رعاية للاختصار.
# النتيجة:
# لقد اجمع النسابون والمءرخون علي ان زيادا ولد علي فراش عبيد الرومي من زوجته البغي سمية، وذكروا عن ابي سفيان وذهابه الي الطاءف وطلبه من ابي مريم السلولي بغيا، وكيف اتصل بسمية في قصة اعرضنا عن ذكرها. ثم ما تفوه به سرا في مجلس عمر وتخوفه من عمر في اظهار امره، وذكروا ان زيادا كان ينسب الي عبيد حتي استلحقه معاوية، وكيف ابت بنو امية ذلك، وما قالت الشعراء في الاستلحاق، وكيف انتقد الفقهاء معاوية بانه خالف حكم الرسول " الولد للفراش وللعاهر الحجر " في قصص يطول شرحها. وذكروا انه نسب زياد في عصر بني امية الي ابي سفيان وبعد ذلك الي ابيه تارة والي سمية اخري، وجاء " سيف " فاراد ان يمحو كل ذلك برواية دس فيها ان المشتكي الذي اتي عمر سماه: " زياد بن ابي سفيان " ونسبه الي ابي سفيان بمحضر عمر الذي كان ابو سفيان يخافه في اظهار ذلك عنده. وذكر في اخر الرواية ان زيادا وصف عبيدا بانه كان ربيبه، وزياد
# PageV01P219
# يقول في خطبته بالشام بعد استلحاق معاوية اياه: " وما كان عبيد الا والدا مبرورا مشكورا " كما ذكر اليعقوبي في تاريخه 2 / 195: وحقا ان سيفا كان ماهرا في وضعه ودسه! PageV01P220
# 8 - قصة المغيرة بن شعبة - حديث سيف في اتهام المغيرة - حديث غير سيف.
# - مناقشة سند الحديث.
# - مقارنة. PageV01P221
# حديث سيف:
# اورد الطبري في 3 / 170 - 171 (1) في ذكر حوادث سنة 17 ه‍ عن (سيف) عن محمد وطلحة والمهلب وعمرو باسنادهم في زناء المغيرة ما ملخصه: ان سبب شهادة الشهود بالزناء علي المغيرة هي المنافرة التي كانت بين المغيرة وابي بكرة (2) احد الشهود، وكان لهما مشربتان متقابلتان بالبصرة لكل منهما كوة مقابلة الاخري، وفيما كان عند ابي بكرة جماعة يتحدثون اذ (هبت ريح ففتحت باب الكوة وقام ابو بكرة ليصفقه فبصر بالمغيرة - وقد فتحت الريح باب كوته - بين رجلي امراة، فقال للنفر: قوموا فانظروا، ثم قال: اشهدوا، قالوا: ومن هذه؟ قال: ام جميل، وكانت غاشية (3) للمغيرة وتغشي الامراء والاشراف، فقالوا: انما راينا اعجازا ولا ندري ما الوجه،
# PageV01P223
# ثم انهم صمموا حين قامت) ثم قال في كيفية شهادة الشهود: ان المغيرة قال لعمر: " سل هءلاء الا عبد كيف راوني؟ مستقبلهم او مستدبرهم؟ وكيف راوا المراة وعرفوها؟ فان كانوا مستقبلي فكيف لم استتر؟!! او مستدبري فباي شء استحلوا النظر الي في منزلي علي امراتي. والله ما اتيت الا امراتي وهي تشبهها ".
# ثم ذكر ان ابا بكرة ونافعا (1) قالا : انهما شهداهما مستدبرهما، وان شبلا (2) قال: انه راهما مستقبلهما، وان زيادا لم يشهد بمثل شهادتهم، فامر بالشهود الثلاثة فجلدوا بالحد، وانه قال للمغيرة: " اما والله لو تمت الشهادة لرجمتك ".
# حديث غير سيف:
# واما غير سيف، فقد روي البلاذري في فتوح البلدان ص 423 والماوردي في الاحكام ص 280: " ان المغيرة جعل يختلف الي امراة من بني هلال يقال لها: ام جميل بنت الافقم بن محجن بن ابي عمرو بن شعبة بن
# PageV01P224
# الهرم (1) وقد كان لها زوج من ثقيف يقال له الحجاج بن عتيك "... الخ. وقد رواها اليعقوبي في تاريخه 2 / 124، واوردها الطبري وابن الاثير في ذكر حوادث سنة 17 ه‍ الي غيرهم، ونورد تفصيل القصة عن الاغاني.
# ذكر ابو الفرج في ج 14 من الاغاني ص 139 - 142 من طبعة ساسي سنة 1959 واخرجه ابن ابي الحديد في شرح النهج 2 / 161 انه:
# " كان المغيرة بن شعبة وهو امير البصرة يختلف سرا الي امراة من ثقيف يقال لها الرقطاء ولها زوج من ثقيف يقال له الحجاج بن عتيك، فلقيه ابو بكرة يوما فقال: اين تريد؟ قال: ازور ال فلان، فاخذ بتلابيبه وقال: ان الامير يزار ولا يزور. وان المغيرة كان يخرج من دار الامارة وسط النهار فكان ابو بكرة يلقاه فيقول له: اين يذهب الامير؟ فيقول له: الي حاجة، فيقول: حاجة ماذا؟ ان الامير يزار ولا يزور. قالوا: وكانت المراة التي ياتيها جارة لابي بكرة فقال فبينما ابو بكرة في غرفة له مع اخويه نافع وزياد ورجل اخر يقال له شبل بن معبد، وكانت غرفة جارته تلك محاذية غرفة ابي بكرة فضربت الريح باب غرفة المراة ففتحته فنظر القوم فاذا هم بالمغيرة (2) ينكحها، فقال ابو بكرة: هذه بلية قد ابتليتم فانظروا. فنظروا حتي اثبتوا، فنزل ابو بكرة فجلس حتي خرج عليه المغيرة من بيت المراة، فقال له ابو بكرة:
# انه قد كان من امرك ما قد علمت فاعتزلنا، فذهب المغيرة وجاء ليصلي بالناس الظهر فمنعه ابو بكرة وقال: لا والله لا تصلي بنا وقد فعلت ما فعلت، فقال الناس: دعوة فليصل انه الامير واكتبوا الي عمر فكتبوا اليه فورد
# PageV01P225
# كتابه ان يقدموا عليه جميعا، فتجهز المغيرة وبعث الي ابي موسي بعقيلة جارية عربية مربية من سبي اليمامة من بني حنيفة مولدة الطاءف ومعها خادم وسار المغيرة، حتي قدم علي عمر، فجلس له عمر ودعا به وبالشهود فتقدم ابو بكرة، فقال: ارايته بين فخذيها؟ قال: نعم والله لكاني انظر الي تشريم جدري بفخذيها قال المغيرة: لقد الطفت النظر، قال ابو بكرة: لم ال ان اثبت ما يخزيك الله به، فقال عمر: لا والله حتي تشهد لقد رايته يلج فيها كما يلج المرود في المكحلة، قال: اشهد نعم ذلك، فقال عمر: اذهب مغيرة ذهب ربعك ".
# قال ابو الفرج ويقال: ان عليا هو قاءل هذا القول، ثم دعا نافعا، فقال: علام تشهد؟ قال: علي مثل شهادة ابي بكرة، فقال عمر: لا، حتي تشهد انك رايته يلج فيها ولوج المرود في المكحلة.
# قال: نعم حتي بلغ قذذه، فقال: اذهب مغيرة ذهب نصفك ثم دعا الثالث وهو شبل بن معبد، فقال: علي مثل شهادة صاحبي فقال: اذهب مغيرة ذهب ثلاثة ارباعك. قال: فجعل المغيرة يبكي الي المهاجرين فبكوا معه وبكي الي امهات المءمنين حتي بكين معه قال: ولم يكن زياد حضر ذلك المجلس، فامر عمر ان ينحي الشهود الثلاثة وان لا يجالسهم من اهل المدينة احد وانتظر قدوم زياد فلما قدم وجلس في المسجد واجتمع رءوس المهاجرين والانصار قال المغيرة: وكنت قد اعددت كلمة اقولها، فلما راي عمر زيادا مقبلا قال: اني لاري رجلا لن يخزي الله علي لسانه رجلا من المهاجرين (1) وقد روي قول عمر هذا لزياد كل من اليعقوبي في تاريخه 2
# PageV01P226
# / 124 وفي كنز العمال 3 / 88 الحديث 12682 وفي منتخبه 2 / 413 قال عمر: اني اري غلاما كيسا لن يشهد ان شاء الله الا بحق. وفي الاصابة واسد الغابة بترجمة شبل قريب من ذلك. وفي رواية ابي الفداء 1 / 171 ان عمر قال لزياد: " اري رجلا ارجو ان لا يفضح الله به رجلا من اصحاب رسول الله ".
# وفي رواية الاغاني عن ابي عثمان النهدي (1): " انه لما شهد الشاهد الاول عند عمر تغير لذلك لون عمر، ثم جاء الثاني فشهد فانكسر لذلك انكسارا شديدا، ثم جاء الثالث فشهد فكان الرماد نثر علي وجه عمر. فلما جاء زياد جاء شاب يخطر بيديه، فرفع عمر راسه اليه وقال: ما عندك انت يا سلح العقاب (2) وصاح ابو عثمان النهدي صيحة تحكي صيحة عمر.
# قال الراوي: لقد كدت ان يغشي علي لصيحته.
# فقال المغيرة: يا زياد اذكرك الله واذكرك موقف القيامة، فان الله وكتابه ورسوله وامير المءمنين قد حقنوا دمي الي ان تتجاوزه الي ما لم تر.
# فقال زياد: يا امير المءمنين اما ان احق ما حق القوم فليس عندي،
# PageV01P227
# ولكني رايت مجلسا قبيحا، وسمعت نفسا حثيثا وانبهارا، ورايته متبطنها فقال عمر: ارايته يدخل ويخرج كالميل في المكحلة؟ قال: لا!
# قال ابو الفرج: وروي كثير من الرواة انه قال: رايته رافعا برجليها ورايت خصيتيه مترددين بين فخذيها وسمعت حفزا شديدا وسمعت نفسا عاليا.
# فقال عمر: ارايته يدخله ويخرجه كالميل في المكحلة؟ قال: لا.
# فقال عمر: الله اكبر، قم يا مغيرة اليهم فاضربهم، فجاء المغيرة الي ابي بكرة فضربه ثمانين وضرب الباقين! وروي قوم ان الضارب لهم الحد لم يكن المغيرة. واعجب عمر قول زياد ودرا الحد عن المغيرة " انتهي.
# وفي رواية الحاكم في المستدرك والذهبي في تلخيصه 3 / 448: " فكبر عمر وفرح اذ نجا المغيرة وضرب كلهم الا زيادا " وفي فتوح البلدان: " فقال شبل: اتجلد شهود الحق وتبطل الحد؟ " فلما جلد ابو بكرة قال: اشهد ان المغيرة زان، فقال عمر: حدوه، فقال علي: ان جعلتها شهادة فارجم صاحبك. وقريب من هذا ما ذكره في الكنز ومنتخبه، واليعقوبي في تاريخه من موقف علي.
# وذكر في الاغاني وشرح النهج: " فقال ابو بكرة بعد ان ضرب: اشهد ان المغيرة فعل كذا وكذا، فهم عمر بضربه فقال له علي (ع): ان ضربته رجمت صاحبك ونهاه ".
# قال ابو الفرج: " يعني ان ضربه تصير شهادته شهادتين فيوجب بذلك الرجم علي المغيرة قال: فاستتاب عمر ابا بكرة فقال: انما تستتيبني لتقبل شهادتي؟ قال: اجل، قال: فاني لا اشهد بين اثنين ما بقيت في الدنيا، قال: PageV01P228
# فلما ضربوا الحد قال المغيرة: الله اكبر الحمد لله الذي اخزاكم، فقال عمر:
# اسكت! اخزي الله مكانا راوك فيه، قال: واقام ابو بكرة علي قوله وكان يقول: والله لا انسي فخذيها. فتاب الاثنان فقبلت شهادتهما، وكان ابو بكرة اذا طلب الي شهادة قال: اطلبوا غيري فان زيادا افسد علي شهادتي ".
# وذكر بقاء ابي بكرة علي رايه وتوبة الاثنين الاخرين ابن عبد البر في ترجمة ابي بكرة. وروي في الاغاني وفي شرح النهج عن الشعبي قال:
# كانت الرقطاء التي رمي بها المغيرة تختلف اليه في ايام امارته الكوفة في حواءجها فيقضيها لها. قال ابو الفرج: وحج عمر بعد ذلك مرة فوافق الرقطاء بالموسم فراها، وكان المغيرة هناك فقال له عمر: اتعرف هذه؟ قال:
# نعم هذه ام كلثوم بنت علي. فقال له: ويحك اتتجاهل علي؟ والله ما اظن ابا بكرة كذب عليك، وما رايتك الا خفت ان ارمي بحجارة من السماء (1).
# فقال حسان بن ثابت يهجو المغيرة ويذكر هذه القصة:
# لو ان اللءم ينسب كان عبدا * قبيح الوجه اعور من ثقيف تركت الدين والاسلام لما * بدت لك غدوة ذات النصيف (2) وراجعت الصبا وذكرت لهوا * مع القينات في العمر اللطيف انتهت رواية الاغاني وابن ابي الحديد.
# وروي البلاذري في ص 343 من فتوح البلدان: ان الخليفة عمر ابن الخطاب لما اراد ان يوليه الكوفة - بعد هذه الواقعة - قال له: ان وليتك
# PageV01P229
# الكوفة اتعود الي شء مما قرفت به؟ قال: لا.
# وممن اشار الي زنا المغيرة، الحموي في 1 / 642 من معجم البلدان. والمستدرك 3 / 449، والوفيات 2 / 455 و 5 / 406 وابن كثير 7 / 281.
# مناقشة السند:
# في سند الحديث محمد وطلحة والمهلب. وسبق الحديث عنهم في فصل استلحاق زياد. وورد ذكر عمرو، فمن هو عمرو هذا؟ هل هو عمرو بن زيان او الريان الذي يروي عنه سيف في الطبري ستة احاديث، قال بترجمته في ميزان الاعتدال: (شيخ لسيف، لا شء) ام تخيله سيف غير هذا؟
# لا ندري!
# نتيجة المقارنة:
# زعم سيف ان ابا بكرة واخويه وشبلا كانوا جالسين في مشربة مقابل دار المغيرة وعندما هبت الريح وانفتح باب الكوتين ابصروا المغيرة ينكح امراة وهو في داره، وان ام جميل كانت غاشية تغشي المغيرة، وانهم راوا اعجازا ولم يروا الوجه، وانهم صمموا حين قاموا، وان المغيرة طلب من عمر ان يسالهم كيف راوه؟ مستقبلا ام مستدبرا؟ وكيف استحلوا النظر الي داره وهو ينكح زوجته التي كانت تشبه ام جميل؟ ثم يذكر اختلاف الشهود في كيفية رءيتهم لهما وان عمر قال للمغيرة: لو تمت الشهادة لرجمتك. بينما صرح الرواة بان المغيرة كان يختلف سرا الي ام جميل ولم تكن هي التي تاتيه الي داره وانهم راوا المغيرة في دار ام جميل ينكحها ولم يذكر احد انها كانت غاشية PageV01P230
# له، ولا ذكر احد سءال المغيرة من الشهود واختلافهم في جوابه، الي غير ذلك مما اوردنا تفصيله. غير ان (سيفا) لما اراد الدفاع عن المغيرة الامير اختلق كل ذلك، واخرجه الطبري في تاريخه، ورواه رواته فشاع وذاع!!! PageV01P231
# 9 - حبس ابي محجن - حديث غير سيف: سكر ابي محجن ونفيه.
# - حديث سيف.
# - مناقشة سند الحديث.
# - مقارنة. PageV01P233
# حديث غير سيف:
# ابو محجن الثقفي في الاستيعاب والاغاني، اختلفوا في اسمه، وابوه حبيب بن عمرو بن عمير الثقفي. اسلم حين اسلمت ثقيف. وكان شاعرا شجاعا من الابطال في الجاهلية والاسلام. وكان مدمنا للخمرة، وجلده الخليفة عمر بن الخطاب في الخمر سبع مرات او ثماني مرات، وفي الاغاني ج 21 / 142: " اتي عمر بن الخطاب (رض) بجماعة فيهم ابو محجن الثقفي وقد شربوا الخمر فقال: اشربتم الخمر بعد ان حرمها الله ورسوله؟ فقالوا:
# ما حرمها الله ورسوله، ان الله يقول: " ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات " (1). فقال عمر لاصحابه: ما ترون فيهم؟ فاختلفوا فيه، فبعث الي علي بن ابي طالب (ع) فشاوره، فقال علي: ان كانت الاية كما يقولون فينبغي ان يستحلوا الميتة والدم ولحم الخنزير . فسكتوا، فقال عمر لعلي: ما تري فيهم؟ قال:
# (اري ان كانوا شربوها مستحلين لها ان يقتلوا، وان كانوا شربوها وهم يءمنون انها حرام ان يحدوا). فسالهم، فقالوا: والله ما شككنا في انها حرام، ولكنا قدرنا ان لنا نجاة فيما قلناه، فجعل يحدهم رجلا رجلا وهم يخرجون، حتي انتهي الي ابي محجن فلما جلده انشا يقول:
# PageV01P235
# الم تر ان الدهر يعثر بالفتي * ولا يستطيع المرء صرف المقادر صبرت فلم اجزع ولم اك كاءعا * لحادث دهر في الحكومة جاءر واني لذو صبر وقد مات اخوتي * ولست علي الصهباء يوما بصابر رماها امير المءمنين بحتفها * فخلانها يبكون حول المعاصر (1) فلما سمع عمر قوله: (ولست علي الصهباء يوما بصابر) قال: قد ابديت ما في نفسك ولازيدنك عقوبة لاصرارك علي شرب الخمر فقال علي (ع): ما ذلك لك، وما يجوز ان تعاقب رجلا قال: لافعلن وهو لم يفعل، وقد قال الله في الشعراء: " وانهم يقولون ما لا يفعلون " (2).
# فقال عمر: قد استثني منهم قوما فقال: " الا الذين امنوا وعملوا الصالحات " (3).
# فقال علي عليه السلام: افهءلاء عندك منهم؟ وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا يشرب العبد الخمر حين يشربها وهو مءمن " انتهي ".
# وفي الاصابة: " دخل ابو محجن علي عمر فظنه قد شرب فقال:
# استنكهوه، فقال ابو محجن: هذا من التجسس الذي نهيت عنه، فتركه ".
# وذكر الطبري (4) في حوادث سنة 14 ج 4 / 152 وقال: " وفيها ضرب عمر
# PageV01P236
# ابنه واصحابه في شراب شربوه وابا محجن " وقال ابن كثير في 7 / 48:
# " وفيها ضرب ابو محجن الثقفي في الشراب سبع مرات " وفي العقد الفريد في ذكره من حد في الخمر من الاشراف واشتهر به، ومنهم ابو محجن الثقفي وكان مغرما بالشراب، وقد حده سعد بن ابي وقاص في الخمر مرارا.
# وفي الاصابة ايضا والاغاني انه " هوي امراة من الانصار يقال لها:
# الشموس، فحاول النظر اليها بكل حيلة فلم يقدر عليها، فاجر نفسه من عامل يعمل في حاءط الي جانب منزلها فاشرف عليها من كوة فراها فانشد يقول:
# ولقد نظرت الي الشموس ودونها * حرج من الرحمن غير قليل قد كنت احسبني كاغني واحد * ورد المدينة عن زراعة فول فاستعدي زوجها عمر فنفاه الي حضوضي (1) وبعث معه رجلا يقال له: ابن جهراء النصري قد كان ابو بكر يستعين به، ورجلا اخر وقال له عمر: لا تدع ابا محجن يخرج معه سيفا، فعمد ابو محجن الي سيفه فجعل نصله في غرارة وجعل جفنه في غرارة اخري فيهما دقيق له. فلما انتهي به الي الساحل وقرب البوصي (2) اشتري ابو محجن شاة وقال لابن جهراء هلم نتغدي، ووثب الي الغرارة كانه يخرج منها دقيقا فاخذ السيف، فلما راه ابن جهراء والسيف في يده خرج يعدو حتي ركب بعيره راجعا الي عمر فاخبره الخبر " اللفظ لابي الفرج في الاغاني 21 / 138. ط. ساسي، وفي ط بيروت 1959 م: 18 / 290 وفي الاصابة والاستيعاب ان ابا محجن ذهب بعد هذا الي سعد بن
# PageV01P237
# ابي وقاص، وكان حينذاك ايام القادسية. ورويا عن محمد بن سعد بن ابي وقاص انه قال: " لما كان يوم القادسية اتي سعيد بابي محجن وهو سكران من الخمر فامر به الي القيد، وكان سعد به جراحة فلم يخرج يومءذ الي الناس.
# واستعمل علي الخيل خالد بن عرفطة ورفع فوق العذيب لينظر الي الناس فلما التقي الناس قال ابو محجن:
# كفي حزنا ان تردي الخيل بالقنا * واترك مشدودا علي وثاقيا فقال لابنة خصفة امراة سعد: ويحك خليني ولك عهد من الله علي ان سلمني الله ان اجء حتي اضع رجلي في القيد، وان قتلت استرحتم مني.
# فخلته. فوثب علي فرس لسعد يقال لها: البلقاء. ثم اخذ الرمح، ثم انطلق حتي اتي الناس فجعل لا يحمل في ناحية الا هزمهم. فجعل الناس يقولون:
# هذا ملك وسعد ينظر، فجعل سعد يقول: الضبر ضبر البلقاء (1) والطعن طعن ابي محجن وابو محجن في القيد. فلما هزم العدو رجع ابو محجن حتي وضع رجله في القيد، فاخبرت ابنة خصفة سعدا بالذي كان من امره فقال: لا والله لا احد اليوم رجلا ابلي الله المسلمين علي يديه ما ابلاهم قال: فخلي سبيله. فقال ابو محجن: لقد كنت اشربها اذ كان يقام علي الحد اطهر منها فاما اذا بهرجتني فوالله لا اشربها ابدا " (2).
# حديث سيف:
# هذا ابو محجن وهذه قصته في القادسية علي ما رواها محمد بن سعد.
# PageV01P238
# واما (سيف) فقد ذكر في رواية اوردها الطبري (1) في 3 / 43 قال: " وكان ممن شغب عليه وجوه من وجوه الناس، فهم بهم سعد وشتمهم وقال: اما والله لولا ان عدوكم بحضرتكم لجعلتكم نكالا لغيركم فحبسهم ومنهم ابو محجن الثقفي وقيدهم في القصر " وقال (2) في 3 / 55 - 57: " ان ابا محجن بعد ان اطلقته زوجة سعد وحارب يوم القادسية رجع الي سجنه وقيده.
# فقالت له سلمي: يا ابا محجن في اي شء حبسك هذا الرجل؟ قال: اما والله ما حبسني بحرام اكلته ولا شربته، ولكني كنت صاحب شراب في الجاهلية وانا امرء شاعر يدب الشعر علي لساني يبعثه علي شفتي احيانا فيساء لذلك ثناءي ولذلك حبسني ".
# الي قوله في قيام سلمي باخبار زوجها سعد: " واخبرته خبرها وخبر ابي محجن فدعا به فاطلقه، وقال: اذهب فما انا مءاخذك بشء تقوله حتي تفعله. قال: لا جرم والله لا اجيب لساني الي صفة قبيح ابدا ".
# وقد اورد ابو الفرج رواية سيف هذه في 21 من الاغاني بترجمة ابي محجن فقال: " حدثني محمد بن جرير الطبري، قال: كتب الي السري بن يحيي عن شعيب عن سيف "... الخ، ثم اورد الرواية تامة بتفصيلها.
# وذكر ابن حجر في الاصابة 4 / 175: " ان ابن فتحون قد عاب ابا عمر (3) علي ما ذكره في قصة ابي محجن، انه كان منهمكا في الشراب، فقال: كان يكفيه ذكر حده عليه، والسكوت عنه اليق، والاولي في امره ما
# PageV01P239
# اخرجه (سيف)، ثم اورد من رواية سيف ما ذكرناه، ثم قال ابن حجر مءلف الاصابة: قلت: (سيف) ضعيف والروايات التي ذكرناها اقوي واشهر.
# وانكر ابن فتحون قول من روي ان سعدا ابطل عنه الحد، وقال: لا يظن هذا بسعد، ثم قال: لكن له وجه حسن ولم يذكره وكانه اراد: ان سعدا اراد بقوله: " لا يجلده في الخمر " بشرط اضمره. وهو ان ثبت عليه انه شربها فوفقه الله ان تاب توبة نصوحا فلم يعد اليها "... الخ.
# واورد المسعودي في مروج الذهب 2 / 422 - 424 رواية (سيف) هذه بحذف السند، ولا اراه الا انه قد نقلها من تاريخ الطبري فانه قد اكبر الطبري ومجده عندما ترجم المءرخين في مقدمة كتابه في حين ان لم يذكر سيفا هناك ولا ذكر تاليفه.
# مناقشة السند:
# روي سيف (1) ان حبس ابي محجن لم يكن لحرام اكله ولا شربه، عن محمد وطلحة وزياد وابن مخراق عن رجل من طي.
# اما محمد وطلحة فقد سبق الحديث عنهما في فصل (استلحاق زياد) وزياد في احاديث سيف هو ابن سرجس الاحمري روي عنه سيف في تاريخ الطبري 53 حديثا ولم نجد في غيره له ذكرا!
# وابن مخراق عن رجل من طي، لم ادر من هو ابن مخراق وهل تخيله سيف المحروق بن المحراق؟ ومن هو رجل من طي!؟ وما اسمه؟ وهل كان
# PageV01P240
# سيف جادا في ما اخترع من اسانيد لاساطيره، ام كان هازلا وهازءا بعقول المسلمين؟!
# نتيجة المقارنة:
# قد رايت الفرق بين رواية سيف هذه ورواية محمد بن سعد التي اوردناها قبلها من ان ابا محجن قال لزوجة سعد: (وان قتلت استرحتم مني) مما يدل علي ان زوجة سعد كانت عالمة بما يعانيه زوجها سعد من ابي محجن، علي ان ادمان ابي محجن الشرب وجلده علي ذلك مرات عدة، وتطلعه الي دار الانصارية (الشموس) للنظر اليها، ثم نفيه الي حضوضي منفي الخلعاء، وقصده الفتك بالحرسي، ثم التحاقه بسعد وسجنه علي سكره في القادسية، كل ذلك لم يكن بخاف علي احد يوم ذاك ليخفي كله علي زوجة القاءد العام سعد لتسال ابا محجن عن سبب سجنه وقد رايت ان محمد بن سعد يصرح في روايته انه: " لما كان يوم القادسية اتي سعد بابي محجن وهو سكران من الخمر فامر به الي القيد " ورايت محمد بن سعد هذا يذكر في اخر روايته ان سعدا قال: " لا والله لا احد اليوم رجلا ابلي الله المسلمين علي يديه ما ابلاهم " وان ابا محجن قال: " لقد كنت اشربها اذ كان يقام علي الحد فاطهر منها فاما اذا بهرجتني فوالله لا اشربها ". اما (سيف) فقد وضع تلك المحاورة بين ابي محجن وزوجة سعد ودسها في روايته ليدفع بها النقد عن سعد بتعطيله الحد، وعن ابي محجن علي ادمانه السكر، ثم اتم الوضع والدس بما وضعه عن لسان سعد: " ما انا مءاخذك لشء تقوله حتي تفعله " وما وضعه عن لسان ابي محجن: " والله لا اجيب لساني الي صفة قبيح ابدا " وبروايته PageV01P241
# الموضوعة هذه نفي (سيف) عن ابي محجن كل ما تواتر عن سكره وجلده وتهتكه، ورغب في نشر هذه الموضوعة امثال " ابن فتحون " ممن لا يرغبون في سماع الوقاءع التاريخية الحقة اذا ما خالفت اهواءهم. وغفل المسعودي ذلك المءرخ الثبت وجره اعتماده علي الطبري الي ادراجها في تاريخه القيم - مروج الذهب - والكريم لا يخلو من هفوة. ومع كل ذلك فان (سيفا) ورواته لم ينجحوا في ستر هذه الواقعة التاريخية لتواتر الروايات الصحيحة الاخري في ساءر المصادر التاريخية الشهيرة! PageV01P242
# 10 - ايام اخترعها سيف ا - يوم الاباقر.
# ب - يوم ارماث.
# ج - يوم اغواث.
# د - يوم عماس.
# ه‍ - يوم الجراثيم.
# و - يوم النحيب.
# الايام في حديث سيف.
# مناقشة سند الحديث.
# حديث غيره.
# مقارنة. PageV01P243
# يقصد من (اليوم) في اللغة العربية زمان وقوع حادثة مهمة وان طال زمانها حتي استوعب عدة ايام في الاسبوع، بل وعدة اسابيع او عدة شهور.
# وكانت للعرب ايام شهيرة في الجاهلية والاسلام، مثل (يوم الحديبية) ليوم صالح فيه رسول الله (ص) كفار قريش وهو بارض الحديبية قريبا من مكة، و (يوم السقيفة) ليوم بيعة ابي بكر في سقيفة بني ساعدة من الانصار، و (يوم الجمل) ليوم وقعت فيه الحرب بين الامام علي بن ابي طالب (ع) وام المءمنين عاءشة وهي راكبة علي الجمل، و (يوم صفين) للايام التي وقعت فيها الحرب بين الامام علي ومعاوية، في ارض صفين وامتدت شهورا.
# والفت كتب للتعريف بتلك الايام وذكر ما وقع فيها. ولم يفت سيف بن عمر فخر اختراع ايام من عنده بل اخترع اياما ودسها في احاديثه، وانتشرت في كتب التاريخ والادب. نذكر بعضها في ما يلي: PageV01P245
# 1 - يوم الاباقر:
# حديث سيف:
# روي الطبري في 3 / 12 عن سيف عن عبد الله بن مسلم العكلي والمقدام بن ابي المقدام عن ابيه عن كرب بن ابي كرب العكلي - وكان في المقدمات - ان سعد بن ابي وقاص في حرب الفرس نزل عذيب الهجانات.
# ثم يسترسل في حديثه حتي يقول في ص 12 - 14 منه:
# " وبعث سعد في مقامه ذلك اسفل الفرات عاصم بن عمرو فسار حتي اتي ميسان فطلب غنما او بقرا فلم يقدر عليها، وتحصن منه من في الافدان ووغلوا في الاجام، ووغل حتي اصاب رجلا علي طف اجمة فساله واستدله علي البقر والغنم فحلف له وقال: لا اعلم، واذا هو راعي ما في تلك الاجمة فصاح منها ثور: كذب والله وها نحن اولاء، فدخل فاستاق الثيران واتي بها العسكر، فقسم ذلك سعد علي الناس فاخصبوا اياما. وبلغ ذلك الحجاج في زمانه فارسل الي نفر ممن شهدوها احدهم نذير بن عبد شمس وزاهر فسالهم فقالوا: نعم نحن سمعنا ذلك وراينا واستقناها، فقال: كذبتم، فقالوا: كذلك ان كنت شهدتها وغبنا عنها، فقال: صدقتم فما كان الناس يقولون في ذلك؟ قالوا: اية تبشير يستدل بها علي رضاء الله وفتح عدونا، PageV01P247
# فقال: والله ما يكون هذا الا والجمع ابرار ". الي ان يقول: " وكان هذا اليوم يوم الاباقر " (1).
# مناقشة السند:
# روي سيف الحديث عن عبد الله بن مسلم العكلي وعن كرب بن ابي كرب العكلي، راويان عكليان لم نجد لهما ذكرا في غير حديث سيف هذا، فلنا ان نعتبرهما من مخترعات سيف من الرواة.
# حديث غير سيف:
# كان هذا سند حديث سيف ومتنه.
# اما غير سيف فقد رواها بشكل اخر. قال البلاذري (2): ان جيوش سعد " كانوا اذا احتاجوا الي العلف والطعام اخرجوا خيولا في البر فاغارت علي اسفل الفرات، وكان عمر يبعث اليهم من المدينة الغنم والجزر ".
# هذا ما ذكره غير سيف.
# اما سيف فانه بعدما اختلق بطلا اسطوريا سماه عاصما (3) ووضع اسطورة تكليم البقر له اخترع له سندا فيه راويان من مختلقاته من الرواة،
# PageV01P248
# ثم عززها بثانية وهي تحقيق الحجاج وشهادة الشهود بصدق القصة امامه.
# واكدها بثالثة وهي ان اليوم سمي " بيوم الاباقر " كل ذلك منه اتقانا في العمل لءلا يرتاب احد في حديثه. ونحن نءكد في كل مرة ان سيفا قد تفرد في سرد هذه القصص لءلا يخفي ذلك علي احد.
# حديث سيف: 2 و 3 و 4 يوم ارماث واغواث وعماس:
# في يوم القادسية (1) وقعت حرب ضروس بين جيش المسلمين والفرس اوردها سيف في احاديثه عن الفتوح علي شكل اساطير سمي فيها اليوم الاول منها بيوم ارماث، والثاني يوم اغواث، والثالث يوم عماس، واختلق بطولات فذة لابطال اساطير من قبيلته تميم كالاخوين القعقاع وعاصم. ثم اخترع لهذه الاساطير رواة روي اساطيره عنهم علي صورة احاديث فقال:
# حدثني فلان عن فلان فاخذ منه الطبري في ذكره حرب القادسية من تاريخه، ومن الطبري اخذ ابن الاثير وابن كثير وابن خلدون في تواريخهم. وترجمها الحموي في معجم البلدان، واشار اليها ابن عبدون في قصيدته وشرحها ابن بدرون (2) واوردها القلقشندي (3) في " ايام الاسلام " وقد اوردنا تفصيل ما ذكره سيف في هذه الايام في ترجمة القعقاع وعاصم من كتابنا (خمسون وماءة صحابي مختلق) وهنا نقتصر علي مناقشة سند الحديث
# PageV01P249
# في ما ياتي:
# مناقشة السند:
# ورد في سند ستة من احاديثه عن هذه الايام في تاريخ الطبري اسم (محمد) و (طلحة) و (زياد) وفي سند حديث واحد اسم (ابن مخراق) عن (رجل من قبيلة طي) وفي حديث اخر (الغصن بن قاسم عن رجل من كنانة) وقد ذكرنا في فصل (استلحاق زياد) راينا في محمد وطلحة وفي حبس ابي محجن راينا في زياد وابن مخراق والرجل المجهول من طي.
# اما الغصن بن قاسم فقد ورد اسمه في سند 13 حديثا لسيف عند الطبري ولما لم نجد له ذكرا في ما بحثنا من كتب الرجال فلنا ان نعتبره من مختلقات سيف من الرواة. وهذا ايضا يروي عن رجل من بني كنانة ولا ندري ماذا تخيل سيف اسمه لنبحث عنه في مصادر علم الرجال والتاريخ.
# 5 - يوم الجراثيم حديث سيف:
# روي الطبري عن سيف في ذكر حوادث سنة 16 ه‍ 15 حديثا يذكر فيها عبور جيش المسلمين دجلة الي مداءن كسري في حربهم مع الفرس وسمي تلك الواقعة بيوم الجراثيم نورد فيما يلي بعضها:
# قال في الاول منها (1): قام سعد بن ابي وقاص - القاءد العام لحرب
# PageV01P250
# فارس - بعد القادسية حاءرا امام نهر دجلة وقد فاضت وكانت السنة كثيرة المدود فخطب جيشه وقال لهم: ان عدوكم اعتصم منكم بهذا البحر يخلص اليكم متي ما شاء في سفنه وانتم لا تخلصون اليه، واني عزمت علي قطع هذا البحر اليه.
# ثم قال: من يبدا فيحمي لنا الفراض - فوهة النهر - فانتدب له عاصم بن عمرو ذو الباس وانتدب معه ستماءة رجل فحاربوهم حتي ملكوا الشاطء المقابل لهم. وفي اخر هذا الحديث الطويل يقول: " ولما راي سعد عاصما علي الفراض قد منعها اذن للناس في الاقتحام، فركبوا اللجة وان دجلة لترمي بالزبد، وانها لمسودة وان الناس ليتحدثون في عومهم، وقد اقتربوا لا يكترثون، كما يتحدثون في مسيرهم علي الارض ".
# وقال في حديث اخر بعده عن القاسم بن الوليد عن عمير الصاءدي: " وما زال فرس يستوي قاءما اذا اعيي ينشز له تلعة (1) فيستريح عليها كانه علي الارض فلم يكن بالمداءن امر اعجب من ذلك وذلك (يوم الماء) وكان يدعي (يوم الجراثيم) (2) ". وعززها بثانية، روي فيها عن محمد وطلحة والمهلب وعمرو: " قالوا كان يوم ركوب دجلة يدعي: (يوم الجراثيم) لا يعيي احد الا نشزت له (جرثومة) يريح عليها " (3).
# وفي التي بعدها قال: " خضنا دجلة وهي تطفح فلما كنا في اكثرها ماء لم يزل فارس واقفا ما يبلغ الماء حزامه ".
# PageV01P251
# وفي حديث اخر له: " انهم سلموا من عند اخرهم الا رجلا من بارق يدعي غرقدة زال عن ظهر فرس له شقراء كاني انظر اليها تنفض اعرافها عريا والغريق طاف، فثني القعقاع بن عمرو عنان فرسه اليه فاخذه بيده وجره حتي عبر، فقال البارقي وكان من اشد الناس: اعجز الاخوات ان يلدن مثلك يا قعقاع! وكان للقعقاع فيهم خءولة " (1).
# اخرج هذا الحديث بهذا السند عن سيف ابو نعيم في دلاءل النبوة معتبرا اياه من دلاءل نبوة نبينا (ص) (2).
# مناقشة السند:
# لم يذكر الطبري سند الحديث الاول. وفي سند الحديث الثاني ورد اسم عمير الصاءدي ولم نجد له اسما عند احد ولا ذكرا في غير هذا الحديث.
# وفي الثالث ورد اسم محمد وطلحة والمهلب وعمرو. اما محمد وطلحة فقد مضي راينا فيهما في فصل (استلحاق زياد) واما المهلب فقد تخيله سيف:
# المهلب بن عقبة الاسدي يروي عنه في الطبري 67 حديثا ولم نجد له رواية عند غيره ولا ذكرا. وعمرو قد سبق الحديث عنه في فصل المغيرة بن شعبة.
# وورد في اسانيد احاديثه عن يوم الجراثيم - ايضا - اسم النضر وهو عند سيف النضر بن السري الضبي روي عنه في الطبري 24 حديثا.
# وورد اسم ابن الرفيل وهو يروي عند سيف غالبا عن ابيه الرفيل.
# له عند الطبري 18 حديثا ولما لم نجد لهذا ومن سبقه ذكرا في ما بحثنا من
# PageV01P252
# مصادر الدراسات الحديثية والتاريخية فقد اعتبرناهم من مختلقات سيف من الرواة.
# عبور جيش المسلمين في حديث غير سيف:
# كان ما سبق حديث سيف وسنده عن يوم الجراثيم، اما غير سيف فقد روي الحموي في ترجمة الكوفة (1) عند ذكره توجه سعد الي المداءن بعد واقعة القادسية وقال: " وكان الدهاقين (2) ناصحوا المسلمين ودلوهم علي عورات فارس، واهدوا لهم واقاموا لهم الاسواق. ثم توجه سعد نحو المداءن الي يزدجرد، وقدم خالد بن عرفطة حليف بني زهرة بن كلاب فلم يقدر عليه سعد حتي فتح خالد ساباط المداءن، ثم توجه الي المداءن فلم يجد معابر فدلوه علي مخاضة عند قرية الصيادين اسفل المداءن فاخاضوها الخيل حتي عبروا ".
# وروي ابن الاثير بترجمة مالك بن عامر بن هانء بن خفاف الاشعري من اسد الغابة (4 / 282) قال:
# " وهو - اي مالك بن عامر - اول من عبر دجلة يوم المداءن وقال في ذلك مرتجزا:
# امضوا فان البحر بحر مامور * والاول القاطع منكم ماجور
# PageV01P253
# قد خاب كسري وابوه سابور * ما تصنعون والحديث ماثور " وفي فتوح البلدان ص 323 بعده: " فجعل الفرس يرمونهم فسلموا، غير رجل من طي يقال له سليل بن يزيد بن مالك السنبسي لم يصب يومءذ غيره ".
# وفي مختصر جمهرة انساب ابن الكلبي ص 265: " السليل بن زيد ابن مالك بن المعلي الذي غرق يوم عبر المسلمون دجلة الي المداءن ولم يغرق غيره " (1).
# نتيجة المقارنة:
# قال سيف في هذه الاسطورة ان عاصم بن عمرو التميمي (ذو الباس) هو الذي كسر شوكة العدو، وامن السبيل لعبور دجلة، ثم عام الجيش في الماء وكلما اعيي فرس ينشز له تلعة. وفي رواية قال وسمي ذلك اليوم بيوم الجراثيم لا يعيي احد الا نشزت له جرثومة ليستريح عليها. وفي الاخيرة قال انهم سلموا من عند اخرهم الا رجل يقال له غرقدة فانقذه القعقاع. وكان للقعقاع فيهم خءولة فقال: اعجز الاخوات ان يلدن مثلك!
# وللاتقان روي عن الراوي انه قال: زال عن فرسه الشقراء (كاني انظر اليها تنفض اعرافها عريا) ليت شعري لم لم تنشز تلعة او جرثومة لذوي خءولة القعقاع كي لا يغرق؟ هذا عند سيف. اما الحموي والبلاذري فقد رويا ان
# PageV01P254
# الذي امن السبيل خالد بن عرفطة قاءد مقدمة سعد وليس بعاصم، وان الدهاقين الذين كانوا يدلون المسلمين علي عورات الفرس دلوهم علي مخاضة خاضوها بخيولهم. فاذا قارنا بين روايات سيف وغيره اتضح لنا مدي دس سيف فيما يروي من الحوادث التاريخية.
# * * * اوردنا في ما مضي امثلة من روايات سيف عن الفتوح وحوادث عصر الخليفة عمر (رض) وفيما ياتي نورد بعض رواياته في حوادث عصر الخليفة عثمان بعد ايراد يوم سادس من ايام سيف في ما يلي:
# 6 - يوم النحيب:
# حديث سيف:
# روي الطبري في حوادث سنة ست وثلاثين، عن سيف عن ابن الشهيد، عن ابن ابي مليكة قال:
# خرج الزبير وطلحة ففصلا، ثم خرجت عاءشة ، فتبعها امهات المءمنين الي ذات عرق، فلم ير يوم كان اكثر باكيا علي الاسلام او باكيا له من ذلك اليوم، كان يسمي (يوم النحيب) وامرت عبد الرحمن بن عتاب (1)، فكان يصلي بالناس، وكان عدلا بينهم، وفي رواية اخري (فكان يصلي بهم في الطريق وبالبصرة حتي قتل).
# PageV01P255
# روي سيف هذا الحديث في ذكره خبر خروج طلحة والزبير وام المءمنين من مكة الي البصرة لحرب الجمل والحديث يشتمل علي ثلاثة اخبار.
# حديث غير سيف:
# ا - خبر مشايعة امهات المءمنين لام المءمنين عاءشة الي ذات عرق، لم نجد لهذا الخبر اثرا غير ما روي من حديث ام سلمة، او كتابها الي عاءشة في هذا الشان وهذا نصه:
# قالت ام سلمة لعاءشة لما همت بالخروج (1):
# " يا عاءشة! انك سدة بين رسول الله وامته، حجابك مضروب علي حرمته، وقد جمع القران ذيلك فلا تندحيه، وسكن الله عقيراك فلا تصحريها.
# الله من وراء هذه الامة، قد علم رسول الله مكانك لو اراد ان يعهد فيك عهدا، بل قد نباك عن الفرطة في البلاد، ما كنت قاءلة لو ان رسول الله (ص) قد عارضك باطراف الفلوات ناصة قلوصك قعودا من منهل الي منهل؟! ان بعين الله مثواك! وعلي رسول الله (ص) تعرضين، ولو امرت بدخول الفردوس لاستحييت ان القي محمدا هاتكة حجابا جعله الله علي فاجعليه سترك، وقاعة البيت قبرك، حتي تلقيه وهو عنك راض ".
# وفي رواية بعده: " ولو اني حدثتك بحديث سمعته من رسول الله (ص) لنهشتني نهش الرقشاء المطرقة والسلام " (2).
# PageV01P256
# فقالت عاءشة: " يا ام سلمة! ما اقبلني لوعظك، واعرفني بنصحك.
# ليس الامر كما تقولين، ولنعم المطلع مطلعا اصلحت فيه بين فءتين متناجزتين ".
# ب - خبر الاجتماع بذات عرق:
# ورد هذا الخبر في حديث غير سيف عن الطبري هكذا:
# (لقي سعيد بن العاص (1) مروان بن الحكم واصحابه بذات عرق، فقال:
# اين تذهبون وثاركم علي اعجاز الابل؟! اقتلوهم ثم ارجعوا الي منازلكم، ولا تقتلوا انفسكم (2).
# PageV01P257
# قالوا:
# بل نسير، فلعلنا نقتل قتلة عثمان جميعا.
# فخلا سعيد بطلحة والزبير، فقال :
# ان ظفرتما لمن تجعلان الامر؟ اصدقاني!
# قالا: لاحدنا، اينا اختاره الناس.
# قال: بل اجعلوه لولد عثمان فانكم خرجتم تطلبون بدمه.
# قالا: ندع شيوخ المهاجرين ونجعلها لابناءهم!
# قال: فلا اراني اسعي لاخرجها من بني عبد مناف.
# فرجع ورجع معه عبد الله بن خالد بن اسيد (1)، فقال المغيرة بن شعبة:
# " الراي ما راي سعيد. من كان هاهنا من ثقيف فليرجع ".
# فرجع ومضي القوم ومعهم ابان بن عثمان والوليد بن عثمان فاختلفوا في الطريق وقالوا من ندعو لهذا الامر...) الحديث.
# ج - خبر امامة عبد الرحمن بن عتاب للصلاة بامر ام المءمنين في الطريق وبالبصرة حتي قتل. ورد هذا الخبر في حديث غير سيف هكذا:
# روي الطبري عن ابن عباس قال:
# اذن مروان حين فصل من مكة، ثم جاء حتي وقف عليهما - اي علي طلحة والزبير - فقال:
# " علي ايكما اسلم بالامرة، واءذن بالصلاة؟ ".
# PageV01P258
# فقال عبد الله بن الزبير: " علي ابي عبد الله ".
# وقال محمد بن طلحة: " علي ابي محمد ".
# فارسلت عاءشة (رض) الي مروان فقالت:
# " مالك؟ اتريد ان تفرق امرنا؟! ليصل ابن اختي ".
# فكان بعضهم يقول:
# " والله لو ظفرنا لافتتنا! ما خلي الزبير بين طلحة والامر، ولا خلي طلحة بن الزبير والامر! ".
# كان هذا الاختلاف في الطريق، اما في البصرة فقد قال اليعقوبي في تاريخه:
# " انتهبوا بيت المال، واخذوا ما فيه، فلما حضر وقت الصلاة، تنازع طلحة والزبير وجذب كل منهما صاحبه حتي فات وقت الصلاة وصاح الناس: " الصلاة، الصلاة، يا اصحاب محمد " فقالت عاءشة:
# يصلي محمد بن طلحة يوما وعبد الله بن الزبير يوما ".
# وفي طبقات ابن سعد:
# فذهب ابن الزبير يتقدم فاخره محمد بن طلحة وذهب محمد ابن طلحة يتقدم فاخره عبد الله بن الزبير عن اول صلاة فاقترعا فقرعه محمد ابن طلحة فتقدم فقرا سال ساءل بعذاب واقع.
# وفي الاغاني: وقال شاعرهم في ذلك:
# تباري الغلامان اذ صليا * وشح علي الملك شيخاهما ومالي وطلحة وابن الزبير * وهذا بذي الجزع مولاهما فامهما اليوم غرتهما * ويعلي بن منية دلاهما (1)
# PageV01P259
# هذا ما كان في متن حديث سيف من خلاف الواقع، وفي سند حديثه ما ياتي:
# مناقشة السند:
# روي سيف حديث (يوم النحيب) عن ابن الشهيد، فمن هو الشهيد والد هذا الراوي؟! وما اسم ابنه الراوي لنبحث عنهما؟ وكيف السبيل الي معرفة من تخيلهما سيف؟! لهذا ولانا لم نجد ذكرا لابن الشهيد في غير حديث سيف فقد اعتبرناه من مختلقات سيف من الرواة!
# وروي حديث امامة عبد الرحمن بالبصرة عن مخلد بن قيس وهو ايضا من مختلقاته من الرواة (1).
# نتيجة المقارنة:
# روي حديثا صغيرا عالج فيه ثلاث مءاخذات ترد علي سروات مضر وهي:
# اولا - ما روي من تقريع ام سلمة لعاءشة لخروجها الي البصرة، فانه عالجها بما روي ان امهات المءمنين خرجن مشيعات لعاءشة الي ذات عرق، وفيه من خبر اجماعهن علي تجليلها في تلك الرحلة وخروجهن مشيعات لها
# PageV01P260
# ما يعارض خبر تقريع ام سلمة لها، ويدحضه!
# ثانيا - خبر محاورة سعيد الاموي مع بني امية بذات عرق وطلبه منهم ان يقتلوا قتلة عثمان الذين خرجوا معهم يطالبون بدمه.
# وخبر محاورته لطلحة والزبير ان يختارا للخلافة احد اولاد عثمان وامتناعهما من ذلك ثم رجوعه ورجوع من كان معهم من ثقيف.
# عالج سيف هذا الخبر بما روي: انه ما رءي اكثر باك من ذلك اليوم حتي سمي بيوم النحيب: اذا فما جري في ذات عرق هو هذا!
# هكذا عارض سيف بهذا الخبر، الخبر الذي فيه منقصة للصحابة من سادة مضر ودحضه.
# ثالثا - خبر النزاع علي امامة الصلاة في الطريق وفي البصرة وتعيين ام المءمنين ابن اختها ومحمد بن طلحة ابن عمها للامامة قطعا للنزاع.
# عالج سيف هذا الخبر بما روي: ان ام المءمنين عينت عبد الرحمن ابن عتاب للامامة فصلي بهم في الطريق وبالبصرة حتي قتل، عارض سيف بهذا الخبر خبر النزاع علي امامة الصلاة.
# عالج سيف كل ذلك في حديث صغير من مخترعاته، وايده بجملة في حديث اخر.
# عالج كل ذلك من حيث لا يشعر القارء ماذا يريد ان يصنع، وروي الخبر عن اثنين من مختلقاته من الرواة.
# تفرد سيف برواية خبر يوم النحيب بذات عرق واخذ منه الطبري ومن الطبري اخذ ابن كثير في تاريخه وبذلك نجح سيف في ما اراد من تحريف وتشويش في التاريخ الاسلامي!!! PageV01P261
# خاتمة البحث:
# راينا في ما سبق (1) كيف اختلق سيف اياما شبيهة بالايام التي كانت للمسلمين والعرب في الجاهلية، وعرفنا كيف يتحري الحوادث الواقعة ليضع نظاءرها ويشوش بها علي المسلمين تاريخهم ويدس السم والخرافة في عقاءدهم * * * ولم تنحصر مخترعاته من الايام علي ما ذكرنا (2) بل اكتفينا بما اوردنا قاصدين التعرف علي مدي اثر هذا النوع من الوضع علي المدونات التاريخية لندرس في البحوث الاتية انواعا اخري من مختلقاته ونتعرف علي اثارها ونبدا بتدارس رواياته في حوادث عصر عثمان.
# * * * مصادر يوم النحيب:
# رواية سيف خبر يوم النحيب في الطبري (1 / 314) وابن كثير (7 / 230).
# رواية سيف امامة عبد الرحمن بن عتاب بالبصرة في الطبري (1 /
# PageV01P262
# 3103 - 3104) كتاب ام سلمة الي عاءشة - ابن طيفور بلاغات النساء (ص 8) والفاءق للزمخشري (1 / 290) والعقد الفريد (3 / 69) وشرح النهج لابن ابي الحديد (2 / 79) واليعقوبي في تاريخه (2 / 180) وفي روايته اختلاف مع رواية غيره والزيادة الاخيرة من العقد الفريد.
# خبر اجتماع بذات عرق من غير رواية سيف في الطبري (1 / 3103 - 3104) ط. اوروبا.
# خبر نزاع طلحة والزبير علي الصلاة في الطبري (1 / 305 - 306) وفي اليعقوبي في ذكره حرب الجمل، وفي طبقات ابن سعد (5 / 39) بترجمة محمد بن طلحة، والاغاني (11 / 120) عن ابي مخنف، وذكر نزاعهما علي الصلاة - ايضا - المسعودي. PageV01P263
# 11 - الشوري وبيعة عثمان - حديث سيف.
# - حديث غير سيف.
# - مقارنة. PageV01P265
# حديث سيف:
# روي الطبري في ج 3 من تاريخه ص 292 في ذكر حوادث سنة 23 ه‍ (1) عن (سيف) عن عبد الله بن عمر، قال: قال عمر: اني لاعلم ان الناس لا يعدلون بهذين الرجلين اللذين كان رسول الله صلي الله عليه واله نجيا بينهما وبين جبريل يتبلغ عنه ويملي عليهما (يعني عليا وعثمان).
# وروي الطبري (2) في ص 266 منه في ذكره حوادث سنة 23 ه‍ وفي ص 305 (3) منه في ذكره حوادث سنة 24 ه‍ عن (سيف) قال: " اجتمع اهل الشوري علي عثمان لثلاث مضين من المحرم وقد دخل وقت العصر، قد اذن مءذن صهيب واجتمعوا بين الاذان والاقامة فخرج فصلي بالناس " ... الخ.
# وروي في ص 305 (3) منه عن (سيف) قال: " لما بايع اهل الشوري عثمان خرج وهو اشدهم كابة، فاتي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فخطب الناس فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: انكم في دار قلعة وفي بقية اعمار فبادروا اجالكم بخير ما
# PageV01P267
# تقدرون عليه، فلقد اتيتم صبحتم او مسيتم، الا وان الدنيا طويت علي الغرور، فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور، اعتبروا بمن مضي ثم جدوا ولا تغفلوا فانه لا يغفل عنكم، اين ابناء الدنيا واخوانها الذين اثاروا الارض ثم عمروها ومتعوا بها طويلا، الم تلفظهم؟ ارموا بالدنيا حيث رمي الله بها واطلبوا الاخرة فان الله قد ضرب لها مثلا والذي هو خير، فقال عز وجل: " واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء - الي قوله - املا (1) " واقبل الناس يبايعونه " انتهي.
# حديث غير سيف.
# هذا ما يرويه " سيف " في الشوري وبيعة عثمان وخطبته، اما الشوري وكيفية تعيين الخليفة من بعد عمر فيظهر للباحث المتتبع ان ابا حفص كان يفكر في امر الخلافة من بعده منذ عهد طويل.
# روي ابن هشام في السيرة 4 / 336 - 337 عن عبد الرحمن بن عوف ان عمر قال وهو بمني عندما قال له رجل: " يا امير المءمنين هل لك في فلان يقول: والله لو قد مات عمر بن الخطاب لقد بايعت فلانا، والله ما كانت بيعة ابي بكر الا فلتة فتمت؟ قال: فغضب عمر، فقال: اني ان شاء الله لقاءم العشية في الناس فمحذرهم هءلاء الذين يردون ان يغصبوهم امرهم.
# قال عبد الرحمن: فقلت يا امير المءمنين لا تفعل فان الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم، فامهل حتي تقدم المدينة فانها دار السنة فتخلص باهل
# PageV01P268
# الفقه واشراف الناس فتقول ما قلت بالمدينة متمكنا، فيعي اهل الفقه مقالتك ويضعوها علي مواضعها، قال: فقال عمر: اما والله ان شاء الله لاقومن بذلك اول مقام اقومه بالمدينة ".
# ثم يذكر بعده ان عمر صعد المنبر في اول جمعة قدم المدينة فخطب وقال في خطبته: " انه قد بلغني ان فلانا قال: والله لو قد مات عمر بن الخطاب لقد بايعت فلانا، فلا يغرن امرءا ان يقول ان بيعة ابي بكر كانت فلتة فتمت، وانها قد كانت كذلك الا ان الله قد وقي شرها، وليس فيكم من تنقطع الاعناق اليه مثل ابي بكر. فمن بايع رجلا من المسلمين بغير مشورة من المسلمين فانه لا بيعة له هو ولا الذي بايعه تغرة ان يقتلا "... الخ. وقد ذكرنا بقية اسنادها في ذكر التحصن بدار فاطمة وفي ذكر موقف عمر ورايه.
# وروي ابن ابي الحديد في 2 / 123 عن الجاحظ انه قال: " ان الذي قال: لو قد مات عمر لبايعت فلانا، عمار بن ياسر، قال: لو قد مات عمر لبايعت عليا (ع) فهذا القول هو الذي هاج عمر فخطب ما خطب ".
# وقال غيره من اهل الحديث: انما كان المعزوم علي بيعته لو مات عمر (طلحة بن عبيد الله). لا يهمنا معرفة الرجل المعزوم علي بيعته. وانما المهم ان الخليفة قد ذكر في خطبته (المشورة) في امر الخلافة. ولم يسبق للنبي ان ذكر الشوري والمشورة لتعيين الخليفة من بعده، وقد تمت بيعة ابي بكر بغتة وفلتة كما صرح هو بذلك. وان عمر نفسه ايضا قد بويع بتعيين من ابي بكر لا بالشوري والمشورة. اذا فقد كان ابو حفص اول من فكر في تعيين الخليفة من بعده بطريقة الشوري، ويظهر من تصريحه في هذه الخطبة انه كان قد فكر في الشوري من قبل ان يطعنه عبد المغيرة بن شعبة فيروز. PageV01P269
# اما الشوري فقد روي البلاذري في ج 5 من كتابه انساب الاشراف ص 15 - 16، وابن سعد في طبقاته ج 3 ق 1 ص 243: " ان عمر بن الخطاب خطب الناس يوم الجمعة فذكر النبي (ص) وابا بكر، ثم قال: اني رايت كان ديكا نقرني ولا اراه الا حضور اجلي، وان قوما يامرونني ان استخلف. وان الله لم يكن ليضيع دينه وخلافته والذي بعث به نبيه، فان عجل بي الامر فالخلافة شوري بين هءلاء الستة الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، وقد علمت انه سيطعن في هذا الامر اقوام انا ضربتهم بيدي علي الاسلام فان فعلوا فاولءك اعداء الله ".
# وروي ابن عبد ربه في العقد الفريد 3 / 73، قال: " لما طعن عمر ابن الخطاب قيل له: يا امير المءمنين لو استخلفت؟ قال: ان تركتكم فقد ترككم من هو خير مني، وان استخلفت فقد استخلف عليكم من هو خير مني، لو كان ابو عبيدة الجراح حيا لاستخلفته، فان سالني ربي قلت: سمعت نبيك يقول: انه امين هذه الامة، ولو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا لاستخلفته، فان سالني ربي قلت: سمعت نبيك يقول: ان سالم ليحب الله حبا لو لم يخف الله ما عصاه، قيل له: فلو انك عهدت الي عبد الله فانه له اهل في دينه وفضله وقديم اسلامه، قال: بحسب ال الخطاب ان يحاسب منهم رجل واحد عن امة محمد صلي الله عليه وسلم ولوددت اني نجوت من هذا الامر كفافا لا لي ولا علي، ثم راحوا فقالوا: يا امير المءمنين لو عهدت.
# فقال: لقد كنت اجمعت بعد مقالتي لكم ان اولي رجلا امركم ارجو ان يحملكم علي الحق - واشار الي علي - ثم رايت ان لا اتحملها حيا وميتا "... الخ.
# وروي البلاذري في انساب الاشراف 5 / 16 عن عمرو بن PageV01P270
# ميمون، قال: " كنت شاهدا لعمر يوم طعن فذكر حديثا طويلا ثم قال: قال عمر: ادعوا لي عليا وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص فلم يكلم احدا منهم غير علي وعثمان، فقال: يا علي لعل هءلاء سيعرفون لك قرابتك من النبي صلي الله عليه وسلم وصهرك وما انالك الله من الفقه والعلم، فان وليت هذا الامر فاتق الله فيه، ثم دعا عثمان وقال: يا عثمان لعل هءلاء القوم يعرفون لك صهرك من رسول الله وسنك فان وليت هذا الامر فاتق الله ولا تحمل ال ابي معيط علي رقاب الناس، ثم قال: ادعوا لي صهيبا فدعي، فقال: صل بالناس ثلاثا وليخل هءلاء النفر في بيت فاذا اجتمعوا علي رجل منهم فمن خالفهم فاضربوا راسه، فلما خرجوا من عند عمر قال: ان ولوها الاجلح (1) سلك بهم الطريق، قال ابن عمر: فما يمنعك منه يا امير المءمنين؟ قال: اتحملها حيا وميتا؟ " وقريب منه ما في طبقات ابن سعد 3 ق 1 / 247. وراجع ترجمة عمر من الاستيعاب ومنتخب الكنز 4 / 429.
# وفي الرياض النضرة 2 / 72 بعد ذكره ما رواه عمرو بن ميمون عن عمر في حق علي، قال اخرجه النساءي وفيه ايضا: " لله درهم ان ولوها الاصيلع كيف يحملهم علي الحق وان كان السيف علي عنقه. قال محمد بن كعب: فقلت: اتعلم ذلك منه ولا توليه؟ فقال: ان تركتهم فقد تركهم من هو خير مني ".
# روي البلاذري في انساب الاشراف 5 / 17 عن الواقدي بسنده،
# PageV01P271
# قال: " ذكر عمر من يستخلف فقيل: اين انت عن عثمان؟ قال: لو فعلت لحمل بني ابي معيط علي رقاب الناس، قيل: الزبير؟ قال: مءمن الرضي كافر الغضب، قيل: طلحة؟ قال: انفه في السماء واسته في الماء، قيل: سعد؟ قال:
# صاحب مقنب (1)، قرية له كثير، قيل: عبد الرحمن؟ قال: بحسبه ان يجري علي اهل بيته ".
# وروي عن ابن ميمون: " ان عمر جعل الشوري الي ستة، وقال:
# عبد الله بن عمر معكم وليس معه شء ".
# وروي البلاذري في 5 / 18 من انساب الاشراف عن ابي مخنف:
# ان عمر بن الخطاب امر صهيبا مولي عبد الله بن جدعان حين طعن ان يجمع اليه وجوه المهاجرين والانصار، فلما دخلوا عليه قال: اني جعلت امركم شوري الي ستة نفر من المهاجرين الاولين الذين قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض ليختاروا احدهم لامامتكم وسماهم، ثم قال لابي طلحة زيد بن سهل الخزرجي: اختر خمسين رجلا من الانصار يكونوا معك، فاذا توفيت فاستحث هءلاء النفر حتي يختاروا لانفسهم وللامة احدهم ولا يتاخروا عن امرهم فوق ثلاث، وامر صهيبا ان يصلي بالناس الي ان يتفقوا علي امام، وكان طلحة بن عبيد الله غاءبا في ماله بالسراة (2)، فقال عمر: ان قدم طلحة في الثلاثة الايام والا فلا تنتظروه بعدها وابرموا الامر واصرموه وبايعوا من تتفقون عليه، فمن خالف عليكم فاضربوا عنقه، قال: فبعثوا الي طلحة رسولا يستحثونه ويستعجلونه بالقدوم
# PageV01P272
# فلم يرد المدينة الا بعد وفاة عمر والبيعة لعثمان، فجلس في بيته وقال: اعلي مثلي يفتات! فاتاه عثمان، فقال له طلحة: ان رددت اترده؟! قال: نعم، قال:
# فاني امضيته فبايعه. وقريب منه ما في العقد الفريد 3 / 73.
# وروي في ص 20 منه قال: ان طلحة قال بعد ذلك: " فان شءت بايعتك في مجلسك وان شءت ففي المسجد فبايعه، فقال عبد الله بن سعد ابن ابي سرح: ما زلت خاءفا لان ينتقض هذا الامر حتي كان من طلحة ما كان فوصلته رحم. ولم يزل عثمان مكرما لطلحة حتي حصر فكان اشد الناس عليه ".
# وروي البلاذري في ص 18 من كتابه انساب الاشراف بسند ابن سعد قال: " قال عمر: ليتبع الاقل الاكثر فمن خالفكم فاضربوا عنقه ".
# وروي في ص 19 منه عن ابي مخنف انه قال: " امر عمر اصحاب الشوري ان يتشاوروا في امرهم ثلاثا فان اجتمع اثنان علي رجل واثنان علي رجل رجعوا في الشوري. فان اجتمع اربعة علي واحد واباه واحد كانوا مع الاربعة وان كانوا ثلاثة (وثلاثة) كانوا مع الثلاثة الذين فيهم ابن عوف اذ كان الثقة في دينه ورايه المامون للاختيار علي المسلمين " وقريب منه ما في العقد الفريد 3 / 74.
# وروي ايضا عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر قال: " ان اجتمع راي ثلاثة وثلاثة فاتبعوا صنف عبد الرحمن ابن عوف واسمعوا واطيعوا " واخرجه ابن سعد في الطبقات ج 3 ق 1 ص 43.
# وروي البلاذري في انساب الاشراف 5 / 15 عن الواقدي عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر قال: " ان رجالا يقولون ان بيعة ابي بكر PageV01P273
# كانت فلتة وقي الله شرها، وان بيعة عمر كانت عن غير مشورة والامر بعدي شوري فاذا اجتمع راي اربعة فليتبع الاثنان الاربعة، واذا اجتمع راي ثلاثة وثلاثة فاتبعوا راي عبد الرحمن بن عوف فاسمعوا واطيعوا، وان صفق عبد الرحمن باحدي يديه علي الاخري فاتبعوه ".
# وروي المتقي في كنز العمال 3 / 160 عن محمد بن جبير عن ابيه ان عمر قال: " ان ضرب عبد الرحمن بن عوف احدي يديه علي الاخري فبايعوه " وعن اسلم ان عمر بن الخطاب قال: " بايعوا لمن بايع له عبد الرحمن بن عوف فمن ابي فاضربوا عنقه ".
# من كل هذا يظهر ان الخليفة كان قد جعل امر الترشيح بيد عبد الرحمن بن عوف.
# روي البلاذري في 5 / 19 من كتابه انساب الاشراف ايضا: " ان عليا شكا الي عمه العباس ما سمع من قول عمر: كونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف، وقال: والله لقد ذهب الامر منا، فقال العباس: وكيف قلت ذلك يا ابن اخي؟ فقال: ان سعدا لا يخالف ابن عمه عبد الرحمن وعبد الرحمن نظير عثمان وصهره فاحدهما لا يخالف صاحبه لا محالة، وان كان الزبير وطلحة معي فلن انتفع بذلك اذ كان ابن عوف في الثلاثة الاخرين.
# وقال ابن الكلبي: عبد الرحمن بن عوف زوج ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط وامها اروي بنت كريز واروي ام عثمان فلذلك قال صهره " وقريب منه في العقد الفريد 3 / 74.
# وروي البلاذري في انساب الاشراف 5 / 20 عن ابي مخنف: " ان عليا خاف ان يجتمع امر عبد الرحمن وعثمان وسعد فاتي سعدا ومعه الحسن PageV01P274
# والحسين فقال له: يا ابا اسحاق اني لا اسالك ان تدع حق ابن عمك بحقي او تءثرني عليه فتبايعني وتدعه، ولكن ان دعاك الي ان تكون له ولعثمان ثالثا فانكر ذلك، فاني ادلي اليك من القرابة والحق ما لا يدلي به عثمان، وناشده بالقرابة بينه وبينه، وبينه وبين الحسن والحسين، وبحق امنة ام رسول الله (ص)، فقال سعد: لك ما سالت، واتي سعد عبد الرحمن فقال له عبد الرحمن: هلم فلنجتمع، فقال سعد: ان كنت تدعوني والامر لك وقد فارقك عثمان علي مبايعتك كنت معك،! وان كنت انما تريد الامر لعثمان فعلي احق بالامر واحب الي من عثمان، قال: واتاهم ابو طلحة فاستحثهم والح عليهم، فقال عبد الرحمن: يا قوم اراكم تتشاحنون عليها وتءخرون ابرام هذا الامر افكلكم رحمكم الله يرجو ان يكون خليفة؟ وراي ابو طلحة ما هم فيه فبكي وقال: كنت اظن بهم خلاف هذا الحرص، انما كنت اخاف ان يتدافعوها ".
# وفي انساب الاشراف 5 / 21 روي عن المداءني ان عمر ادخل ابنه في الشوري علي انه خارج من الخلافة وليس له الا الاختيار فقط، قال ابو الحسن المداءني: ولم يجتمع علي ذلك.
# وروي في ص 21 منه عن ابي مخنف قال: " لما دفن عمر امسك اصحاب الشوري وابو طلحة يءمهم فلم يحدثوا شيءا، فلما اصبحوا جعل ابو طلحة يحوشهم للمناظرة في دار المال، وكان دفن عمر يوم الاحد وهو الرابع من يوم طعن. وصلي عليه صهيب بن سنان، قال: فلما راي عبد الرحمن تناجي القوم وتناظرهم وان كل واحد منهم يدفع صاحبه عنها، قال لهم: يا هءلاء انا اخرج نفسي وسعدا علي ان اختار يا معشر الاربعة احدكم فقد طال التناجي وتطلع الناس الي معرفة خليفتهم وامامهم واحتاج من PageV01P275
# اقام الانتظار ذلك من اهل البلدان الرجوع الي اوطانهم، فاجابوا الي ما عرض عليهم الا عليا فانه قال: انظر.
# واتاهم ابو طلحة فاخبره عبد الرحمن بما عرض وباجابة القوم اياه الا عليا فاقبل ابو طلحة علي علي، فقال: يا ابا الحسن ان ابا محمد ثقة لك وللمسلمين فما بالك تخالف وقد عدل الامر عن نفسه فلن يتحمل الماثم لغيره فاحلف علي عبد الرحمن بن عوف ان لا يميل الي هوي وان يءثر الحق وان يجتهد للامة، وان لا يحابي ذا قرابة فحلف له، فقال: اختر مسددا، وكان ذلك في دار المال ويقال في دار المسور بن مخرمة.
# ثم ان عبد الرحمن احلف رجلا رجلا منهم بالايمان المغلظة، واخذ عليهم المواثيق والعهود انهم لا يخالفونه ان بايع منهم رجلا وان يكونوا معه علي من يناويه فحلفوا علي ذلك، ثم اخذ بيد علي فقال له : " عليك عهد الله وميثاقه ان بايعتك ان لا تحمل بني عبد المطلب علي رقاب الناس، ولتسيرن بسيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحول عنها ولا تقتصر في شء منها، فقال علي: لا احمل عهد الله وميثاقه علي ما لا ادركه ولا يدركه احد. من ذا يطيق سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكني اسير من سيرته بما يبلغه الاجتهاد مني، وبما يمكنني وبقدر عملي " فارسل عبد الرحمن يده ثم احلف عثمان واخذ عليه العهود والمواثيق ان لا يحمل بني امية علي رقاب الناس وعلي ان يسير بسيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر ولا يخالف شيءا من ذلك، فحلف له. فقال علي: قد اعطاك ابو عبد الله الرضا فشانك فبايعه، ثم ان عبد الرحمن عاد الي علي فاخذه بيده وعرض عليه ان يحلف بمثل تلك اليمين ان لا يخالف سيرة رسول الله وابي بكر وعمر، فقال PageV01P276
# علي: علي الاجتهاد، وعثمان يقول: نعم علي عهد الله وميثاقه واشد ما اخذ علي انبياءه ان لا اخالف سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر في شء ولا اقصر عنها، فبايعه عبد الرحمن وصافحه وبايعه اصحاب الشوري، وكان علي قاءما فقعد، فقال له عبد الرحمن: بايع والا ضربت عنقك، ولم يكن مع احد يومءذ سيف، فيقال: ان عليا خرج مغضبا فلحقه اصحاب الشوري، فقالوا: بايع والا جاهدناك، فاقبل معهم يمشي حتي بايع عثمان ".
# وفي تاريخ مختصر الدول لابن العبري ط. الكاثوليكية بيروت سنة 1958 م: قال عبد الرحمن لعلي بن ابي طالب: هل انت مبايعي علي كتاب الله وسنة نبيه وسنة الشيخين؟ قال: اما كتاب الله وسنة نبيه فنعم واما سنة الشيخين فاجتهد رايي. فجاء الي عثمان فقال له: هل انت مبايعي علي كتاب الله وسنة نبيه وسنة الشيخين، قال: اللهم نعم فبايعه.
# وروي البلاذري في انساب الاشراف 5 / 24 عن الواقدي، قال:
# ان عثمان لما بويع خرج الي الناس فخطب فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# ايها الناس ان اول مركب صعب وان بعد اليوم اياما وان اعش تاتكم الخطبة علي وجهها فما كنا خطباء وسيعلمنا الله. وفي فرش كتاب الخطب من العقد الفريد 2 / 410 من ارتج عليه في خطبته او في خطبة خطبها عثمان ارتج عليه فقال: (ايها الناس...) الحديث.
# وفي البيان والتبيين: " وصعد عثمان المنبر فارتج عليه فقال: ان ابا بكر وعمر كانا يعدان لهذا المقام... " الحديث (1).
# PageV01P277
# وروي البلاذري ان عثمان لما صعد المنبر قال: ايها الناس ان هذا مقام لم ازور له خطبة ولا اعددت له كلاما وسنعود فنقول ان شاء الله.
# وروي ايضا عن المداءني عن غياث بن ابراهيم ان عثمان صعد المنبر فقال: " ايها الناس انا لم نكن خطباء وان نعش تاتكم الخطبة علي وجهها ان شاء الله، وقد كان من قضاء الله ان عبيد الله بن عمر اصاب الهرمزان، وكان الهرمزان من المسلمين، ولا وارث له الا المسلمون عامة وانا امامكم وقد عفوت، افتعفون؟ قالوا: نعم، فقال علي: اقد (1) الفاسق فانه اتي عظيما، قتل مسلما بلا ذنب، وقال لعبيد الله: يا فاسق لءن ظفرت بك يوما لاقتلنك بالهرمزان ". وروي في ص 25 منه ان عثمان خطب فقال: " ان ابا بكر وعمر كانا يعدان لهذا المقام مقالا وسياتي الله به ". وقد اخرج ابن سعد هذه الخطبة في طبقاته بترجمة عثمان.
# وقد جمع الطبري الروايات التي اوردناها في قصة الشوري الي غيرها وادمج بعضها في بعض واختزل قسما منها واوردها جميعها في سياق واحد في 3 / 292 - 302 (2) ما عدا خطبة عثمان، فانه اقتصر في روايته اياها علي حديث (سيف) وحده، وانما اوردنا ما اوردنا من الروايات الواردة في بعض حوادث الشوري للمقارنة بينها وبين روايات (سيف) اللاتي ذكرنا قسما منها قبل هذا، واللاتي سنذكرها في ما ياتي، وتركنا التعليق علي حوادثها وتحليلها ومناقشة الكتاب والمءرخين في ما كتبوا حولها الي ما سننشر حول
# PageV01P278
# السقيفة والشوري ان شاء الله تعالي.
# وان لسيف - غير ما ذكرنا - عشرات المءات من روايات موضوعة ومدسوسة مما حرف بها الحوادث التاريخية وغشاها بطلاء من الدفاع عن ذوي الجاه والنباهة والامراء والاشراف، فرغب في نشرها جماعة من كبار المءرخين، وفي مقدمتهم الطبري الذي استوعب في ذكره حوادث سنة 11 - 27 ه‍، قسما كبيرا منها ومن راجعها هناك يجد من الوضع والدس امرا هاءلا خطيرا. ومما وضع للدفاع عن ذوي الوجاهة والسلطة اسطورة قماذبان الاتية: PageV01P279
# 12 - قماذبان بن الهرمزان - حديث سيف.
# - حديث غير سيف.
# - مناقشة سند الحديث.
# - مقارنة. PageV01P281
# حديث سيف:
# روي سيف عن ابي منصور قال: القماذبان يحدث عن قتل ابيه قال:
# سمعت كانت العجم بالمدينة يستروح بعضها الي بعض، فمر فيروز بابي ومعه خنجر له راسان فتناوله منه وقال: ما تصنع بهذا في هذه البلاد؟ فقال:
# ابس به (1). فراه رجل، فلما اصيب عمر قال: رايت هذا مع الهرمزان دفعه الي فيروز، فاقبل عبيد الله فقتله. فلما ولي عثمان دعاني فامكنني منه ثم قال: يا بني هذا قاتل ابيك وانت اولي به منا، فاذهب فاقتله فخرجت به وما في الارض احد الا ومعي غير انهم يطلبون الي فيه فقلت لهم: الي قتله؟ قالوا:
# نعم، وسبوا عبيد الله، فقلت: الكم ان تمنعوه؟ قالوا: لا! وسبوه، فتركته لله ولهم، فاحتملوني فوالله ما بلغت المنزل الا علي رءوس الرجال واكفهم (1).
# وفي الثانية روي سيف عن عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: غداة طعن عمر: مررت علي ابي لءلءة عشي امس ومعه جفينة والهرمزان وهم نجي فلما رهقتهم ثاروا وسقط منهم خنجر له راسان نصابه في وسطه فانظروا باي شء قتل، وقد تخلل اهل المسجد وخرج في طلبه رجل من بني تميم فرجع
# PageV01P283
# اليهم التميمي وقد كان الظ بابي لءلءة منصرفه عن عمر حتي اخذه فقتله وجاء بالخنجر الذي وصف عبد الرحمن بن ابي بكر فسمع بذلك عبيد الله ابن عمر فامسك حتي مات عمر. ثم اشتمل علي السيف فاتي الهرمزان فقتله فلما عضه السيف، قال: لا اله الا الله. ثم مضي حتي اتي جفينة وكان نصرانيا من اهل الحيرة ضءرا لسعد بن مالك اقدمه الي المدينة للصلح الذي بينه وبينهم وليعلم بالمدينة الكتابة، فلما علاه بالسيف صلب بين عينيه وبلغ ذلك صهيبا فبعث اليه عمرو بن العاص، فلم يزل به وعنه ويقول: السيف بابي وامي حتي ناوله اياه وثاوره سعد فاخذ بشعره وجاءوا الي صهيب (1).
# حديث غير سيف:
# هذا ما رواه سيف. اما غير سيف فقد روي الطبري (2) عن المسور ابن مخرمة: وقال: " ثم جلس عثمان في جانب المسجد ودعا عبيد الله بن عمر وكان محبوسا في دار سعد بن ابي وقاص وهو الذي نزع السيف من يده بعد قتله جفينة والهرمزان وابنة ابي لءلءة وكان يقول: والله لاقتلن رجالا ممن شرك في دم ابي يعرض بالمهاجرين والانصار، فقام اليه سعد فنزع السيف من يده وجذب شعره حتي اضجعه الي الارض، وحبسه في داره حتي اخرجه عثمان اليه. فقال عثمان لجماعة من المهاجرين والانصار: اشيروا علي في هذا الذي فتق في الاسلام ما فتق، فقال علي: اري ان تقتله، فقال بعض
# PageV01P284
# المهاجرين: قتل عمر امس ويقتل ابنه اليوم، فقال عمرو بن العاص: يا امير المءمنين ان الله قد اعفاك ان يكون هذا الحدث كان ولك علي المسلمين سلطان انما كان هذا الحدث ولا سلطان لك ". وفي رواية البلاذري (1) ان عثمان قال: " وقد كان من قضاء الله ان عبيد الله بن عمر اصاب الهرمزان، وكان الهرمزان من المسلمين ولا وارث له الا المسلمون عامة وانا امامكم وقد عفوت افتعفون؟! قالوا: نعم، فقال علي: اقد الفاسق فانه اتي عظيما، قتل مسلما بلا ذنب. وقال لعبيد الله: يا فاسق لءن ظفرت بك يوما لاقتلنك بالهرمزان ".
# وفي رواية الطبري السابقة: (قال عثمان انا وليهم - اي ولي المسلمين) وقد جعلتها دية واحتملتها في مالي. قال: وكان رجل من الانصار يقال له زياد بن لبيد البياضي اذا راي عبيد الله بن عمر قال:
# الا يا عبيد الله مالك مهرب * ولا ملجا من ابن اروي ولا خفر اصبت دما والله في غير حله * حراما وقتل الهرمزان له خطر علي غير شء غير ان قال قاءل * اتتهمون الهرمزان علي عمر فقال سفيه والحوادث جمة * نعم اتهمه قد اشار وقد امر وكان سلاح العبد في جوف بيته * يقلبها والامر بالامر يعتبر قال: فشكا عبيد الله بن بن عمر الي عثمان زياد بن لبيد وشعره فدعا عثمان زياد بن لبيد فنهاه قال: فانشا زياد يقول في عثمان:
# ابا عمرو عبيد الله رهن * فلا تشكك بقتل الهرمزان فانك ان غفرت الجرم عنه * واسباب الخطا فرسا رهان
# PageV01P285
# اتعفو اذ عفوت بغير حق * فمالك بالذي تحكي يدان فدعا عثمان زياد بن لبيد فنهاه!
# * * * مناقشة السند:
# روي سيف حديث وجود ولد للهرمزان اسمه القماذبان عن القماذبان نفسه وهو كما يظهر من مختلقات سيف من الرواة اذ لم يرد ذكره في غير رواية سيف هذه.
# * * * نتيجة المقارنة:
# في رواية سيف ان ابن العاص ضرع الي عبيد الله حتي سلمه السيف وانهم جميعا ذهبوا الي صهيب. وفي رواية غيره ان سعد بن ابي وقاص هو الذي نزع السيف من يد عبيد الله وجذب شعره حتي اضجعه الي الارض وسجنه في داره.
# وفي رواية غير سيف - ايضا - ان عثمان قال: (الهرمزان من المسلمين ولا وارث له الا المسلمون عامة وانا امامكم وقد عفوت) بينما اختلق سيف للهرمزان ولدا سماه القماذبان وقال: ان عثمان سلمه عبيد الله ليقتله قودا بابيه والقماذبان عفا عنه بعد ان تسلمه، فحمله الرجال علي الرءوس وقال:
# ان القماذبان هذا روي ان اباه وابا لءلءة تداولا الخنجر الذي قتل به عمر ليلة طعن، وان رجلا اخر راهم علي تلك الحالة. وعزز سيف روايته هذه PageV01P286
# باخري قال فيها: ان ابن ابي بكر راهم نجوي في ليلة طعن عمر فرهقهم فثاروا فسقط منهم خنجر وصفه يوم طعن عمر. فلما جء بالخنجر - الة الجرم - كان كما وصفه، فبلغ ذلك عبيد الله فامسك حتي اذا مات عمر ذهب فقتلهم، واذا كان الامر هكذا فلا لوم علي الخليفة ولا تثريب علي عبيد الله وكلاهما من سادة مضر القبيلة التي يتهالك سيف في الدفاع عن امجادها (1) ولم يفت سيفا - ايضا - ان يكتسب فخرا لقبيلته تميم حين جعل قاتل ابي لءلءة رجلا من تميم.
# وهكذا يختلق سيف الاساطير ويختلق اشخاصا اسطوريين كالقماذبان ابنا للهرمزان، وغرقدة للغريق، وابن مخراق وابن الرفيل رواة للحديث.
# ولعل اسوا اثر تركته قصص (سيف) علي التاريخ الاسلامي ما كان من امر الاسماء التي نسب اليها القيام باعمال كبيرة في قصصه، فانها قد اصبحت بمرور الزمن اعلاما تاريخية بعدما اصبحت قصصه حقاءق تاريخية يعتمد عليها المءرخون والبحاثون والمترجمون، فترجم قسما كبيرا من تلكم الاسماء في عداد تراجم الصحابة كل من ابن عبد البر في كتابه (الاستيعاب في اسماء الاصحاب) وابن الاثير في كتابه (اسد الغابة في معرفة الصحابة) والذهبي في كتابه (تجريد اسماء الصحابة) وابن حجر في كتابه (الاصابة في تمييز الصحابة) وابن عساكر في (تاريخه الكبير) ضمن تراجم من دخل الشام، وكذلك فعل غير هءلاء ايضا، في حين ان تلكم الاسماء لم يكن لها وجود
# PageV01P287
# خارج قصص سيف، بل كان شانها شان ساءر ابطال القصص الموضوعة يمتد وجودها بامتداد القصة فحسب، وان اقدم من ادخل تلكم الاسماء في عداد اصحاب النبي ممن بقي مءلفه بمتناول ايدينا هو ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي المالكي (ت 363 - 463 ه‍) في كتابه الاستيعاب، وقد صرح هذا المءلف في اخر كتابه 4 / 43 عند انتهاءه من تاليفه وقال: " فهذا ما انتهي الينا من الاسماء والكني في الرجال والنساء من اصحاب رسول الله (ص) ممن روي او جاءت عنه رواية او انتظم ذكره في حكاية تدل علي انه راي رسول الله (ص) مولودا بين ابوين مسلمين او قدم عليه او ادي الصدقة اليه، وقد جاءت احاديث عن رجال منهم لا يذكرون بنسب ولا كنية ولا يسمون، وعن نساء لا يعرفن الا بجدة فلان او عمة فلان ونحو ذلك، وما انتهت الينا معرفته من ذلك كله فقد ذكرناه "... الخ.
# وما اكثر الاسماء التي لا تعرف بنسب ولا كنية في قصص (سيف)، علي انه في بعض الموارد يلحق الاسم الذي يضع له قصة بنسب صريح، فيقول: (فلان الفلاني) او يقول: (ابن فلان) او (اخو فلان) فيخفي امره علي المترجمين والنسابين، وقد يحرف اسم شخص محقق الوجود فيلبس امره علي الباحثين ويشوش عليهم بحثهم. والامر في كل ذلك هين علي (سيف)، فانه اذا اراد ان يختلق احدا اختلقه من كلام، ثم قال له كن فيكون.
# وللتحقيق عن اسماء الصحابة التي استخرجوها من احاديث سيف دونا كتابنا (خمسون وماءة صحابي مختلق) وهو تال لهذا الكتاب. ندرس فيه اثر احاديث سيف علي الموسوعات الاسلامية في التراجم والتاريخ. PageV01P288
# ولاحاديث سيف نوع اخر من الاثر علي مصادر الدراسات الاسلامية عن طريق كتب تراجم البلاد كمعجم البلدان للحموي (ت 626 ه‍) فان الحموي ايضا اعتمد علي سيف في ترجمته بعض البلاد الاسلامية وعد اماكن وبقاعا لا وجود لها خارج قصص سيف في عداد البقاع والاماكن التي لها وجود حقيقي كما نري ذلك في الفصل الاتي ان شاء الله تعالي. PageV01P289
# 13 - بلاد اختلقها سيف وترجمت في معجم البلدان وغيره - بلاد اختلقها سيف مثل:
# دلوث، طاووس، الجعرانة ونعمان العراق، القردودة، نهر اط، الثني، ثنية الركاب، القديس، المقر، وايه خرد، الولجة، الهوافي.
# - مقارنة حديث سيف بحديث غيره. PageV01P291
# احاديث سيف:
# يظهر للباحث المتتبع ان ياقوتا الحموي وجد في قصص سيف بغيته من النوادر والاشعار التي يكثر ايرادها في تراجم البلاد مما لم يجدها عند غيره فنثر كتاب سيف في كتابه معجم البلدان، ومن هنا جاءت ترجمته لاماكن لا وجود لها خارج قصص سيف، ويظهر مما ذكره في ترجمة جبار، والجعرانة، وشرجة، وصهيد انه كانت لديه نسخة من كتاب سيف بخط ابن الخاضبة، وبهامشه تحقيقات لابي بكر بن سيف. وابن الخاضبة هذا هو ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي البغدادي، حافظ روي عن ابي بكر الخطيب وغيره وتوفي في ربيع الاول سنة 489 ه‍ (1).
# واما ابو بكر بن سيف فهو اما ان يكون ابا بكر احمد بن بكر بن سيف الجصيني الذي ترجمه السمعاني في مادة الجصيني من الانساب والحموي بترجمة الجصيني.
# او هو ابو بكر احمد بن عبد الله بن سيف بن سعيد السجستاني
# PageV01P293
# والذي يرد اسمه في سند كل رواية يخرجها ابن عساكر عن سيف (1) وترجمه النديم في ص 119 من الفهرست. وفي لفظه عبيد الله السجستاني.
# قد اورد الحموي من احاديث سيف ما نجده عند الطبري، وقد يورد منها ما لا نجده عند الطبري، كما ان الطبري قد يخرج من احاديث سيف ما لا يورده الحموي، وكل منهما يستقي من هذا المعين ما يلاءمه. ويفترقان في ان الطبري قد يخرج عدة روايات لسيف مما يشكل مجموعها قصة واحدة من قصص سيف، وغالبا ما يورد الاسانيد التي وضعها سيف لرواياته تامة، بينما ياخذ الحموي من قصص سيف ما يستطرفه من شعر ونادرة فيسنده الي سيف تارة، واخري يرسل ما اورده ارسالا دونما ذكر لسيف او لغير سيف.
# ومما اورده من احاديث سيف واسنده اليه، بترجمته لدلوث، فقد قال:
# 1 - " دلوث: قال سيف عن رجل من عبد القيس يدعي صحارا، قال: قدمت علي هرم بن حيان ايام حرب الهرمزان بنواحي الاهواز وهو فيما بين دلوث ودجيل بجلال من تمر "... الخ. وقد اخرج الطبري هذه القصة بسنده الي سيف الي قوله بجلال من تمر في: (1 / 2537 ط. اوروبا) في حوادث سنة 17 ه‍ ولم يخرج بقية ما ذكره الحموي بعد هذا.
# 2 - ومنها ترجمته لطاووس، قال: " طاووس: موضع بنواحي فارس.
# قال سيف: كان العلاء بن الحضرمي ارسل اليه جيشا في البحر من غير اذن عمر "... الخ. وقد اورد ياقوت من هذه القصة ما اخرجه الطبري بسنده الي
# PageV01P294
# سيف في: (1 / 2545 - 2551 ط. اوروبا) في حوادث سنة 17 ه‍، واورد ايضا شعرا لخليد بن المنذر مما لم يخرج الطبري روايته. واخرجه ملخصا في الروض المعطار.
# 3 - وكذلك ذكر ياقوت اسم سيف في ترجمة الجعرانة ونعمان اللتين ورد في احاديث سيف انهما كانتا في العراق.
# وقد وجدنا الحموي يذكر اسم سيف في بضعة عشر ترجمة من تراجم البلاد والاماكن التي استخرجها او استخرج تراجمها من قصص سيف كالحمقتين. واما الاماكن اللاتي استخرجها او استخرج تراجمها من قصص سيف واغفل ذكر اسم سيف فيها فكثيرة، منها: القردودة فقد قال في ترجمته:
# 4 - " القردودة: لما تنبا طليحة ونزل بسميراء ارسل اليه ثمامة بن اوس بن لام الطاءي: ان معي من جديلة خمسماءة فان دهمكم امر فنحن بالقردودة والانسر، دوين الرمل ".
# وقد اخرج الطبري هذه الرواية بسنده الي سيف في رده غطفان سنة 11 ه‍ (1 / 1892) واعتمد علي هذه الرواية كل من الحموي في ترجمته للقردودة، وابن حجر في ترجمته لثمامة ضمن الصحابة بينما لا نجد لها ذكرا عند غير سيف ورواته.
# 5 - وبما ان الحموي يورد احاديث سيف غفلا عن ذكر اسمه فقد يوهم ذلك علي القارء ان عبارة الترجمة للحموي نفسه كما يوهم ذلك ترجمته لنهر اط، فقد قال هناك: " نهر اط: لما استولي خالد بن الوليد علي الحيرة ونواحيها ارسل عماله الي النواحي فكان فيمن ارسل من العمال اط بن ابي اط، رجل من بني سعد بن زيد بن مناة بن تميم الي دورقستان فنزل علي نهر منها فسمي ذلك النهر به الي هذه الغاية ". PageV01P295
# واخرج الطبري هذه الرواية عن سيف في ذكره خبر ما بعد الحيرة (1 / 2052) في حوادث سنة 12 ه‍ هكذا: " وبعث خالد بن الوليد عماله ومسالحه " الي قوله: " واط بن ابي اط الي روذمستان (1) فنزلا منزلا علي نهر يسمي ذلك النهر به ويقال نهر اط الي اليوم وهو رجل من بني سعد بن زيد بن مناة "... الخ.
# وعلي هذه الرواية اعتمد ابن حجر في الاصابة حين قال في ترجمته:
# (1 / 118): " اط بن ابي اط احد بني سعد بن بكر صحب خالد بن الوليد ايام ابي بكر واستعمله علي خراج تلك الناحية فنسب نهرها اليه ".
# 6 - ومن هذا القبيل ما ذكره الحموي في ترجمة ارمات واغواث وعماس. وقد اخرج الطبري بسنده الي سيف تفاصيل قصصها في حرب القادسية.
# 7 - ومنها الثني، وقد اخرج الطبري قصتها بسنده الي سيف في (1 / 2026 - 2030) في حوادث سنة 12 ه‍.
# 8 - ومنها ثنية الركاب، وقد اخرجها الطبري كذلك في (1 / 2648) في حوادث سنة 12 ه‍.
# 9 - ومنها قديس، وقد اخرجها الطبري كذلك في ذكره حرب القادسية (1 / 2230 و 2233 و 2243 و 2265 و 2288 و 2294 و 2326 و 2338).
# 10 - ومنها (المقر) وقد اخرجها الطبري كذلك في حوادث سنة 12
# PageV01P296
# ه‍ (1 / 2037 و 2038).
# 11 - ومنها (وايه خرد) وقد اخرجها الطبري كذلك في ذكره حرب نهاوند سنة 21 ه‍ (1 / 2618 و 2625).
# 12 - ومنها (الولجة) بارض كسكر وقد اخرجها الطبري كذلك في ذكره امر الولجة من حوادث سنة 12 ه‍ (1 / 2029 - 2031).
# 13 - ومنها (الهوافي) وقد اخرجها الطبري كذلك في حوادث سنة 13 ه‍ (1 / 2169).
# هذه الي كثير غيرها يوردها الحموي في معجم البلدان اعتمادا علي قصص سيف، بينما لا نجد لها ذكرا في الكتب البلدانية الاخري كالكتب الاتية:
# 1 - صفة جزيرة العرب - لابي محمد الحسن بن احمد بن يعقوب بن يوسف بن داود المعروف بابن الحاءك، المتوفي سنة 334 ه‍ (945 - 946 م).
# 2 - فتوح البلدان للبلاذري.
# 3 - مختصر البلدان - لابي بكر احمد بن محمد الهمداني المعروف بابن الفقيه من علماء اواخر القرن الثالث الهجري.
# 4 - الاثار الباقية عن القرون الخالية - لابي ريحان محمد بن احمد البيروني الخوارزمي المتوفي سنة 440 ه‍.
# 5 - معجم ما استعجم - لابي عبيد عبد الله بن عبد العزيز بن مصعب البكري الوزير المتوفي سنة 478 ه‍.
# 6 - تقويم البلدان - لاسماعيل صاحب حماه المتوفي سنة 432 ه‍. PageV01P297
# 7 - ومن المتاخرين لم يعتمد كل من المستشرق لسترنج علي الحموي فلم يترجم تلك البلاد في كتابه بلدان الخلافة الشرقية.
# 8 - وعمر رضا كحالة ايضا لم يترجم لها في كتابه " جغرافية شبه جزيرة العرب ". PageV01P298
# 14 - تحريف في سني الحوادث التاريخية - سنة فتح الابلة. تمصير البصرة. واقعة اليرموك. وقعة فحل. ارتحال هرقل من سورية. فتح بيت المقدس. طاعون عمواس.
# وقعات بين الفرس والمسلمين. غزوة خراسان. غزوة طبرستان.
# - مقارنة روايات سيف بروايات غيره. PageV01P299
# حديث سيف وغير سيف:
# لم يقتصر سيف في تحريفاته علي تغيير الحوادث التاريخية فحسب، وانما حرف ايضا سني الوقاءع التاريخية خلافا لما كان من الواقع التاريخي.
# 1 - منها ما اورده الطبري في فتح الابلة (1) في 2 / 533 - 556 (2)، فقد روي عن سيف: ان ابا بكر بعث خالدا الي العراق فغزا ابلة، وكان المشركون قد نزلوا علي الماء وحالوا بين جيش خالد والماء " فاقتتلوا وارسل الله سحابة فاغدرت ما وراء صف المسلمين " الي قوله: " وبعث خالد بالفتح وما بقي من الاخماس وبالفيل، فطيف به في المدينة ليراه الناس. وجعل ضعيفات النساء يقلن امن خلق الله ما نري؟ وراينه مصنوعا "... الخ، ثم قال ابو جعفر الطبري: " وهذه القصة في امر الابلة وفتحها خلاف ما يعرفه اهل
# PageV01P301
# السير وخلاف ما جاءت به الاثار الصحاح وانما كان فتح الابلة ايام عمر رحمه الله وعلي يد عتبة بن غزوان في سنة اربع عشرة للهجرة ".
# في رواية هذه القصة حرف سيف سنة الواقعة مضافا الي تحريفه اسم القاءد والخليفة وغير ذلك مما تفرد بذكره فيها.
# 2 - ومنها ما ذكره الطبري في 2 / 89 (1) من تاريخه في تمصير البصرة حين قال: " وفي هذه السنة - اعني سنة 14 ه‍ - وجه عمر بن الخطاب عتبة ابن غزوان الي البصرة، في قول المداءني وروايته، وزعم (سيف) ان البصرة مصرت في ربيع سنة 16 ه‍ "... الخ. وقد اورد ذلك ايضا ابن كثير في 7 / 47 - 48 من تاريخه، واشار الي اختلاف سيف مع غيره في تعيين سنة الواقعة.
# 3 - ومنها واقعة اليرموك (2) قال ابن كثير في تاريخه 7 / 61: " وكانت وقعة اليرموك في سنة خمس عشرة هجرية في رجب منها عند الليث بن سعد وابن لهيعة وابي معشر والوليد بن مسلم ويزيد بن عبيدة وخليفة بن خياط وابن الكلبي ومحمد بن عاءذ وابن عساكر وشيخنا ابي عبد الله الذهبي الحافظ، واما (سيف) بن عمر وابو جعفر بن جرير فذكرا وقعة اليرموك في سنة 13 ه‍، وقد قدمنا ذكرها تبعا لابن جرير ". وذكر هذا الاختلاف ايضا في ص 4 منه في حوادث سنة 13 ه‍، قال: " قال ابن عساكر وهذا هو المحفوظ ".
# PageV01P302
# واما ما قاله سيف من انها قبل فتح دمشق سنة 13 ه‍، فلم يتابع عليه.
# ولفظ ابن عساكر في تاريخه 1 / 159 هكذا: " ذكر سيف بن عمر انها كانت سنة 13 ه‍، قبل فتح دمشق ولم يتابعه احد علي ما قاله ".
# 4 - ومنها وقعة فحل (1) قال ابن كثير في تاريخه 7 / 25: " وقعة فحل وقد ذكرها كثير من علماء السير قبل فتح دمشق، وانما ذكرها الامام ابو جعفر بن جرير بعد فتح دمشق وتبع في ذلك سياق سيف بن عمر "... الخ.
# وقال البلاذري في فتوح البلدان ص 137: " قالوا وكانت وقعة فحل الاردن لليلتين بقيتا من ذي القعدة بعد خلافة عمر بن الخطاب (رض) بخمسة اشهر "... الخ.
# 5 - ومنها خبر ارتحال هرقل من سورية، قال ابو جعفر الطبري في تاريخه (2) 3 / 99: " ثم خرج هرقل نحو القسطنطينية فاختلف في حين شخوصه اليها وتركه بلاد الشام، فقال ابن اسحاق كان ذلك سنة 15، وقال سيف كان سنة 16 "... الخ. وذكر هذا الاختلاف ابن كثير في تاريخه 7 / 53، وروي البلاذري راي ابن اسحاق ص 162 من فتوح البلدان.
# 6 - ومنها فتح بيت المقدس، روي الطبري في (3) ج 3 من تاريخه ص 103 عن سيف كيفية فتح بيت المقدس، وذكر نص كتاب الصلح بين عمر واهل بيت المقدس وقد جاء في اخر الكتاب: (وكتب وحضر سنة 15 ه‍) ... الخ.
# PageV01P303
# قال ابن كثير 7 / 57 من تاريخه بعد ذكره رواية سيف: " وهذا سياق سيف بن عمر وقد خالفه غيره من اءمة السير فذهبوا الي ان فتح بيت المقدس كان في سنة 16 "... الخ. ثم ذكر روايات اءمة السير الذين خالفوا سيفا فيما ذكر.
# وروي البلاذري بطريقه ص 164 - 165 انها كانت سنة 16 - 17 ه‍.
# 7 - ومنها فتوح الجزيرة، قال الطبري (1) في تاريخه 3 / 155: " وفي هذه السنة، اعني سنة 17، افتتحت الجزيرة في رواية سيف.
# واما ابن اسحاق فانه ذكر انها افتتحت في سنة تسع عشرة من الهجرة ".
# وذكر هذا الاختلاف ابن كثير في تاريخه 7 / 76. والحموي في معجم البلدان. وقد وافق البلاذري في فتوح البلدان ص 204 - 205 رواية ابن اسحاق وذكر ان فتوح الجزيرة كانت سنة 19 وما بعدها.
# 8 - ومنها طاعون عمواس، قال الطبري في 3 / 161 (2): " واختلف في خبر طاعون عمواس في اية سنة كان، فقال ابن اسحاق: ثم دخلت سنة ثماني عشرة ففيها كان طاعون عمواس "... الخ. ثم اورد روايات القاءلين بذلك الي ص 163 (3) حيث قال: " واما (سيف) فانه زعم ان طاعون عمواس كان سنة سبع عشرة "... الخ.
# واورد ابن كثير تلك الروايات مفصلة في 7 / 77 - 79 واشار الي خطا سيف في زعمه ص 77، وقال في ص 78: " وقد خالفه محمد بن اسحاق
# PageV01P304
# وابو معشر وغير واحد فذهبوا الي انه كان في سنة 18 ه‍ "... الخ.
# وروي البلاذري في فتوح البلدان ص 165 ايضا ان طاعون عمواس كان سنة 18 ه‍.
# 9 - ومنها وقعات بين الفرس والمسلمين، فقد ذكر الطبري ان سيفا قال بانها كانت سنة 15 ه‍، وان ابن اسحاق والواقدي قالا بانها كانت في سنة 16 ه‍، وذكر ابن كثير هذا الاختلاف ايضا في تاريخه 7 / 60.
# 10 - ومنها غزوة خراسان، فقد ذكر الطبري في 3 / 244 (1) وابن كثير في 7 / 126 عن سيف انها كانت في سنة 18 ه‍، وقال غيره: انها كانت سنة 22 ه‍.
# 11 - ومنها غزوة طبرستان فقد روي الواقدي وابو معشر والمداءني ان سعيد بن العاص غزاها في سنة 30 ه‍، وهو اول من غزاها، بينما نجد سيفا قد ذكر ان سويد بن مقرن قد صالحهم قبل ذلك وفي ايام عمر.
# راجع تاريخ الطبري (2) 3 / 323 وابن كثير 7 / 154 وفتوح البلدان للبلاذري 411 الي غير ما ذكرنا من عشرات الحوادث الاسلامية اللاتي ذكرها سيف خلافا لما كانت عليه الوقاءع التاريخية.
# PageV01P305
# 15 - خاتمة - سبب انتشار احاديث سيف. PageV01P307
# تتبعنا احاديث سيف في الفتوح والردة فوجدنا من انتشارها واهمال غيرها من الاخبار الصحاح امرا عجبا، وما ذلك الا لان سيفا قد وضع تلك الاحاديث كما رغب المعجبون بها ان يكون التاريخ لا كما كان.
# فقد وجد المعجبون بها من المسلمين ما رغبوا في ان يسمعوا عن امراء المسلمين من طبايع ملاءكية، وبطولات فذة، وكرامات معجزة خارقة لنواميس الطبيعة كانقلاب رمل الدهناء لجيشهم ماء، وماء البحار رملا، وتكليم البقر اياهم واخبارهم بمكانها،... الخ.
# وقد وجدوا في تلك الاحاديث - لما اخذ علي الامراء والولاة وذوي المكانة من امور غير مستحسنة - تعليلا وبيانا يدفع عن اولءك الكرام كل نقد.
# وجدوا فيها ان عليا بادر الي بيعة ابي بكر عجلا في اول يوم من البيعة ولم يتاخر عنها حتي توفيت فاطمة. وان سعدا بايع مكرها ولم يبق ممتنعا عنها حتي قتل في منفاه بحوارين، وان موقف خالد بن سعيد من البيعة لم يكن تاييدا لعلي وانما كان لتمزيق عمر جبته الحرير، وان جميع الذين قتلوا من القباءل العربية وجعلت رءوسهم اثافي للقدور وسبيت نساءهم لم يكن ذلك لامتناعهم عن البيعة، وانما كان ذلك من جميعهم ارتدادا عن الاسلام، وان صاحبة الجمل الادبب التي اخبر عنها الرسول (ص) لم تكن ام المءمنين PageV01P309
# عاءشة وانما هي ام زمل، وان المغيرة بن شعبة لم ير في بيت ام جميل علي ام جميل وانما راه الشهود في بيته علي امراة لم يتبينوها وشهدوا عليه للمنافرة التي كانت بينه وبين احدهم، وان ابا محجن الثقفي كان قد سجن لقوله في الخمر لا لشربه الخمر... الخ.
# ولعل بعض المستشرقين ايضا قد وجدوا في احاديث سيف ما رغبوا في ان يسمعوه عن جيوش المسلمين الاولين، من اسراف في القتل، وقسوة في الحرب (1) فقد وجدوا في احاديثه ان خالدا بقي ثلاثة ايام بلياليها في بعض حروبه يضرب اعناق اسري الحرب ومن عثر عليه من الرعايا المسالمين، لانه الي ان يجري نهرهم بدماءهم، وان عدد القتلي كان ينوف علي الماءة الف في غالب حروبهم، الي غير ذلك مما يدل علي ان جيوش المسلمين كانت كجيوش هولاكو غلاظ الاكبار متوحشة، وان حروبهم كانت حروب ابادة وافناء للبشرية.
# وجدوا فيها ان جميع المسلمين خارج الحرمين - مكة والمدينة - قد ارتدوا عن دينهم بعد النبي، وانهم ارجعوا الي الاسلام بحد السيف، اذن فالاسلام قد انتشر بحد السيف وحده (2).
# ووجدوا فيها ان يهوديا واحدا اسمه (ابن سبا) استطاع ان يندس بين المسلمين ويغوي اصحاب النبي ومن تبعهم، وان يدخل في عقاءدهم ما ليس من دينهم، ويثير بعضهم علي بعض ويوجههم الي قتل الخليفة، وهم في كل ذلك مسيرون لمكر يهودي مجهول... الخ.
# PageV01P310
# لعل بعض المستشرقين وجدوا في احاديث سيف وصف المسلمين هكذا فرغبوا فيها وبنوا ابحاثهم واستنتاجاتهم عليها ولم يبحثوا عن غيرها من الاخبار الصحاح.
# * * * تتبعنا احاديث سيف في الفتوح والردة فوجدنا تاثيرها علي الموسوعات العلمية التي تبحث عن صدر الاسلام عظيما، وقارنا بينها وبين غيرها من الاخبار فوجدنا الرجاليين صادقين في وصفهم اياه بالكذب، واما اتهامه بالزندقة فذلك ما ندرسه في كتاب " خمسون وماءة صحابي مختلق " التالي لهذا الكتاب ان شاء الله تعالي، مع مناقشة احاديثه في كتابه الاخر (الجمل ومسير علي وعاءشة) الذي اورد فيه قصة عبد الله بن سبا تعليلا لما وقع من الفتن في عصر عثمان، ودفاعا عن الولاة من ال امية امثال معاوية وعبد الله ابن ابي سرح، وبيانا لسبب نقمة المسلمين علي بني امية في البلاد الاسلامية.
# وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
# مرتضي العسكري PageV01P311
# 16 - ملحق - اسءلة الدكتور احسان عباس استاذ التاريخ بجامعة الخرطوم سابقا، وجوابنا اليه. PageV01P313
# 1 - كتاب الدكتور احسان عباس من جامعة الخرطوم في 24 / / 1957.
# جاء فيه: تلقيت كتابك عبد الله بن سبا - المدخل فسرني ما فيه من جهد صادق لمناقشة ما اسميته (احاديث سيف بن عمر) وخاصة في المقارنات التي اجريتها بين رواية سيف وروايات غيره من المءرخين.
# وقد اثار كتابك بعض التساءل في نفسي فاحببت ان اعرضه عليك.
# 1 - هل تكفي ادانة اهل الحديث لسيف بانه ضعيف متروك، لتحملنا علي رفض روايته التاريخية. لقد كان لاهل الحديث مقاييسهم الخاصة في التعديل والتوثيق. اما في الاخبار فالامر لا يستدعي كل هذا التحرج، فتهمة " القول بالقدر " قد تجعلهم يجرحون شخصا ما، ويردون حديثه. الي غير ذلك من تهم لا تضيرنا كثيرا حسب مقاييسنا الحديثية.
# 2 - هل من الممكن ان يكون سيف قد اختلق كل هذا؟ اي كتب تاريخا من خياله، ان الانسان ليتملكه العجب لتلك المخيلة الواسعة، ان صح فرضك اذن. PageV01P315
# 3 - ان سيفا يءرخ احداثا علي وجه التفصيل، والتفصيل معناه الالمام بالدقاءق الكثيرة التي قد لا تجد اهتماما عند غيره وفي اثناء هذه التفصيلات يعرض لاسماء مغمورة. ولاضرب لك مثلا خذ كتاب فتوح البلدان للبلاذري وقارنه بكتاب فتوح مصر لابن عبد الحكم، والثاني مخصص والاول عام. هل كل ما يورده ابن عبد الحكم - وهو ثقة عندي وعندك - يرد عند البلاذري؟ كيف اذن نعرض عمل ابن الحكم علي كتاب البلاذري؟ واعتقد ان شان سيف قريب من هذا. فقد كان يحاول كتابة موسوعة تفصيلية للاحداث ولا يقتصر علي ملخص عام، فهو يهتم بما يفوت غيره عمدا او سهوا. ولست في حل من عرض كتاب سيف علي الكتب التي تهتم بالطبقات كطبقات ابن سعد، ولا علي كتب متاخرة كاسد الغابة والاصابة الا للاستءناس بها ولاري كيف تدور فيها رواية سيف.
# ولكني اعرض علي رواية ابي مخنف مثلا او علي رواية الاخرين من رواة الطبري، قبل كل شء، واستكشف سبب تفرده، حين ينفرد برواية ما، فقد لا يكون الخيال هو العامل الوحيد في هذا التفرد، ولا الدفاع عن الناس الكبار الذين لحقهم لوم من بعض الاحداث التاريخية.
# 4 - ماذا تقول في سيف حين تتفق روايته مع روايات اخر لرواة اخرين الا يزال في نظرك وضاعا قصاصا؟ خذ مثلا هذه الرواية التي اظنها لم ترد عند الطبري: " وروي سيف عن عمر (رضي الله عنه) عن عبد الملك ابن جريج عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قلت لعمر استخلف.
# ما تقول لربك اذا قدمت عليه وقد تركت امة محمد (ص) لا راعي لها؟
# فقال: ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني، وان اترك فقد ترك من PageV01P316
# هو خير مني... الخ " هذا نص ما نقله ابن ابي بكر عن سيف، واذا رجعت الي ابن سعد ج 3 / 1: 248 وجدت الرواية نفسها بطريق اخري. لقد كنت ارجو - وانت تحاكم الروايات - ان تبين ان كان سيف يرفض كله او يقبل جزء من روايته.
# 5 - نسبت الي سيف التحريف في سني الحوادث التاريخية - وكلمة تحريف توحي (بالتعمد)، والاختلاف في سني الحوادث مما لا ينفرد به سيف عن غيره من الرواة، ولعلك لو رجعت قليلا الي رواة المغازي كموسي بن عقبة وابن شهاب الزهري والواقدي وابن اسحاق، لوجدت بينهم اختلافا كثيرا في تعيين سنوات المواقع الحربية والسرايا، واذا تقدمت قليلا في الزمن فارجو ان تقرا في الطبري عن فتح دمشق - حسب الروايات المختلفة - وعن الفتوحات في ديار الشام عامة، ولا اخالك تعتقد بعد ذلك ان سيفا كان يعمد الي تحريف التاريخ الزمني. خذ مثلا حادث طاعون عمواس. فقد قال ابن اسحاق وابو معشر انه كان في سنة 18 وقال سيف انه كان في سنة سبع عشرة - ان بعضا من الاختلاف نشا اولا من البدء بالسنة الهجرية فقد جعل عمر البدء بها في المحرم في حين ان هجرة الرسول تمت في عشر ربيع الاول، فاذا قال مءرخ ان الحادثة الفلانية حدثت سنة 17 وقال الاخر حدثت سنة 18 فالفرق بينهما هو هذه الاشهر، لان بعض الرواة تمسك بتاريخ الحوادث ابتداء من هجرة الرسول. اي لو ان حادثة ما وقعت في المحرم او صفر لاستطاع واحد ان يقول انها حدثت سنة 18 مثلا واستطاع الاخر ان يقول انها حدثت في الشهر الاخير من سنة 17 او قبله. كما ان بعض الاختلافات الاخري في التواريخ الزمنية له اسبابه التي لا تتصل بسوء النية. ثم اذا خالف سيف غيره من الرواة في هذا فلم يكن هو مخطءا PageV01P317
# وغيره مصيب؟ لا بد من المناقشة التحليلية لكل حادثة، والاخذ بالاشد الاقوي.
# 6 - كنت احب ايضا ان تتعرض للاسانيد التي يستعملها سيف في نقل روايته فهل تري فيها مغمزا ولم؟ لعل البحث يهدي الي شء جديد يقوي رايك.
# هذا ما عن لي في هذه اللحظة بعد ان انتهيت من قراءة كتابك. وانا ارجو ان تعتبرني مستفهما حاءرا لا ناقدا متعنتا، وكلنا يحب بلوغ الحقيقة فعندها يوجد الاطمءنان النفسي.
# وعليك السلام ولك مني كل تقدير المخلص: احسان عباس 2 - جوابنا اليه من الكاظمية العراق، جاء فيه:
# تلقيت كتابك المءرخ 24 / 1 / 1957 وسرني ما فيه من نقد ومناقشة لكتابي (عبد الله بن سبا) وذلك لما في النقد النزيه من تنبيه للكاتب الي ما غفل عنه وتوجيه له الي ما فيه اكمال البحث واتمام الفاءدة وانت في نقدك الكتاب تشاركني في ما ابذله من جهد وتشركني في مطالعاتك واتعابك فشكرا لك من عالم يءدي واجبه تجاه اخيه.
# واما ما تفضلت به من ابداء الملاحظات فقد سالت اولا:
# هل تكفي ادانة اهل الحديث لسيف بانه ضعيف متروك لتحملنا علي رفض روايته التاريخية واهل الحديث يجرحون الشخص PageV01P318
# بتهمة القول بالقدر مثلا؟
# فاقول: لا، فانا لا ناخذ جل اقوال اهل الحديث في الجرح ولا نرفضها جملة، وانما ننظر في تجريحهم فان وجدناهم يجرحون شخصا ما مثلا دون ان يذكروا سببا لذلك توقفنا عن الاخذ برايهم، واذا رايناهم يصرحون بعلة التجريح نظرنا الي ما ذكروا من علة، فان وجدناهم يقولون فيه: " مرجء، يترك حديثه " " شيعي، متهم بالرفض "، " ضعيف، لقوله بخلق القران "، " متروك لترويجه اقوال الفلاسفة " فهناك لا نابه بما ذكروا من امثال هذا التجريح.
# واما اذا ما وجدناهم يقولون في التجريح امثال قولهم:
# " وضاع " " مدلس " " كان يضع الحديث وينسبه الي مجهولين " وما اشبه ذلك، ولم يكن الجارح والمجروح متعاصرين متنافسين، ولا مختلفين في المذهب كالاشعري والمعتزلي مثلا فليس لنا ان نترك قولهم هذا بحجة اختلافنا واياهم في غيرها من علل التجريح. وعلي هذا ذكرت اقوال اهل الحديث في سيف فانهم قالوا فيه: " كان يضع الحديث " " يروي الموضوعات عن الاثبات "... الخ وكان القاءلون فيه بذلك من شتي طبقات اهل الحديث في القرون التي جاءت بعده. علي اني لم اكتف بقول اهل الحديث فيه فحسب وانما قمت بمقارنات تفصيلية لاحاديثه انتهيت فيها الي تصديق اقوال اهل الحديث فيه.
# ثم تفضلت في ملاحظتك الثانية فقلت: هل من الممكن ان يكون سيف قد اختلق كل هذا؟
# فاقول: وما المانع منه وانت نفسك تقول ذلك في جرجي زيدان PageV01P319
# وقصصه، والحريري ومقاماته، وواضعي قصص عنترة والف ليلة وليلة، وكليلة ودمنة، الي غيرها من الاف القصص الادبية والحكمية مما ابدع فيها القصاصون والادباء في كل لسان، وخلقوا من خيالهم الخصب شخصيات وابطالا لا وجود لها. وما المانع من ان يكون سيف كاحد هءلاء؟ ولا غرابة في ذلك، وانما الغرابة في اعتماد بعض المءرخين علي قصص سيف وترك غيرها من الروايات الصحيحة. علي انه لا غرابة في ذلك ايضا بعد ان عرفنا دافعه الي ذلك.
# وذكرت ثالثا ما ملخصه ان سيفا يءرخ احداثا علي وجه التفصيل والبلاذري علي وجه الاجمال ، وشانه في ذلك شان فتوح مصر لابن عبد الحكم بالمقارنة الي فتوح البلدان للبلاذري، والاول مخصص والثاني عام، والمخصص الذي يفصل يتعرض لذكر اسماء مغمورة فكيف يحمل عمل هذا علي عمل ذاك؟
# فاقول: وكيف يجوز قياس فتوح سيف بفتوح ابن عبد الحكم مع وجود الفارق البعيد بينهما؟ فبينما نري اولا ان علماء الحديث وصفوا ابن عبد الحكم بقولهم لا باس به، صدوق، ثقة، عالم بالتواريخ، الي امثال ذلك ولم يطعن فيه احد، نجدهم يطعنون في سيف ورواياته وممن طعن فيه: ابن معين، وابو حاتم، وابو داود والدارقطني، وابن عدي، وابن حبان، والبرقاني وابن عبد البر والذهبي، وابن حجر، والسيوطي، والفيروز ابادي، والزبيدي.
# وثانيا: نري البون في كتابيهما شاسعا، اما فتوح مصر فقد ارخ ابن عبد الحكم فيه ما يخص مصر قبل الاسلام وبعده. ولا يحاسب مءرخو المسلمين عما دونوه من تواريخ قبل الاسلام لانهم قد منوا بها من غيرهم PageV01P320
# واغلب مصادرهم في ذلك اسراءيلي، وانما يحاسبون عما كتبوا فيما يخصهم من تاريخ الاسلام، وهناك ينقسمون شيعا، فمنهم من يتحري الحقاءق فيما يكتب، ومنهم من ينجرف مع عاطفته فيزيد وينقص ويبدل، ومنهم من لا يفعل ذلك ولكنه يتحري الاخبار التي تلاءم هواه فاذا وجدها عند من زيد ونقص وغير وبدل رواها عنه تعمدا، ومنهم من يروي عن هءلاء غفلة. وابن عبد الحكم اذا ما حاسبناه علي ما دونه من التاريخ الاسلامي وجدنا علماء الحديث صادقين في حقه، فانه ممن تحري الحقاءق في ما سجله عن تاريخ مصر الاسلامي واذا ما قارناه بفتوح البلاذري وجدنا الفارق بينهما التفصيل والاجمال كما ذكرت وليس كذلك شان سيف، وما اخذناه عليه في - عبد الله بن سبا - نوعان:
# منها ما حرفه وقلبه كذكره عن علي بانه كان في بيته اذ اتي فاخبر بان ابا بكر جلس للبيعة فخرج في قميص ما عليه ازار ولا رداء عجلا كراهية ان يبطء عنها حتي بايعه، ثم جلس وبعث الي ثوبه فاتي به فتجلله ولزم مجلسه.
# بينا نري الطبري نفسه يروي بعد ذلك ان عليا بقي ستة اشهر هو وبنو هاشم لم يبايعوا حتي توفيت فاطمة (1) ونري الرواية بذلك في صحيحي البخاري ومسلم وغيرهما من الكتب عدا من اورد رواية سيف. وكذلك شان ما ذكره في بيعة سعد بن عبادة (2) وكذلك شان ما قاله في تخلف خالد بن
# PageV01P321
# سعيد الاموي عن البيعة (1) وكذلك ذكره ام زمل بدلا من ام المءمنين في قصة نباح كلاب الحواب (2) وكذلك ما ذكره عن قصة زناء المغيرة بن شعبة (3) في كل هذا يورد الطبري رواية غير سيف، كما يورد فيها رواية سيف التي ذكر الواقعة محرفة.
# والنوع الثاني مما اخذناه عليه هي القصص التي دسها سيف في التاريخ الاسلامي ولم يكن لها وجود قبل ان يضعها سيف، او انه زاد فيها الي حد بعيد. ومن ذلك ما ذكره في قصة العلاء بن الحضرمي من فيض الدهناء له ماء وعبور جيشه علي الصاهل والحامل والشاحج والناهق، الراكب والراجل بحرا مسافة يوم وليلة في سفن البحر يجتازون علي مثل رملة ميثاء فوقها ماء يغمر اخفاف الابل، وما ذكر فيها تبعا لذلك من اسلام الراهب الهجري الي بشارة ابي بكر للصحابة بذلك (4).
# ومنها تكليم الابقار يوم الاباقر عاصم بن عمرو من جيش سعد (5).
# ومنها يوم الجراثيم قال فيه: انهم عبروا دجلة ما يزال فرس يستوي قاءما اذا اعيي ينشز له تلعة فيستريح عليها كانه علي الارض (6).
# ومنها ما ذكره عن الاخوين القعقاع وعاصم (7) ومنها قصة الصحابي
# PageV01P322
# الجني عثيم (1) ومنها تكلم اطلال فرس بكير عندما قال لها: ثبي اطلال فقالت: وثبا وسورة البقرة (2) الي غير ذلك.
# ومن اللاتي زاد فيها الي حد بعيد ما ذكره عن قتل جيوش المسلمين مءات الالوف من الاعداء. وقد ذكر ان خالدا قتل منهم صبرا ثلاثة ايام بلياليها لانه كان الي ان يجري نهرهم بدماءهم (3) الي غير هذه التهويلات اللاتي اخترعها سيف لغرض في نفسه. فاي هذين النوعين نصدق سيفا في ما ذكره؟ افي الذي حرف فيه الواقعة دفاعا عن الشخصيات الكبري؟ مع ان الطبري نفسه حكي عن رواة اخرين ما يخالف سيفا. ام النوع الثاني من قصصه والمشابهة لخرافات العجاءز؟ وهل يعد هذا من باب التفصيل والاجمال، ام من باب التهويل والتحريف؟ واين فتوح سيف من فتوح ابن الحكم المبراة عن المغالاة والتهويل!!!
# واما ما ذكرت من ان المخصص يتعرض لذكر اسماء مغمورة مما لم يتعرض لذكرها العام.
# فاقول: وهل تحسب من سماه سيف بالقعقاع وعاصم ابني عمرو من المغمورين؟ وسيف يذكر ان قعقاعا هذا كان من صحابة الرسول وقد حدث عنه انه كان ممن حضر يوم السقيفة، وامد به ابو بكر خالدا وقال فيه: لا يهزم جيش فيه مثل هذا، فساهم في حروب خالد بالعراق، واستاثر به خالد
# PageV01P323
# حينما ذهب لنجدة الغزاة بسورية. وكان سبب فتح دمشق تسلق القعقاع وصاحبه سورها، ثم رده عمر الي العراق لامداد سعد في حرب القادسية ففقا عين الفيل الابيض، وانتصر المسلمون بما فعله في الايام التي ذكرها سيف: الاغواث، وعماس، وارماث، ووصفه سعد لعمر بانه افرس المحاربين، ثم ارجعه عمر الي الشام لامداد المسلمين في اليرموك. وبعد انتصار المسلمين رجع الي العراق ثالثا واشترك في حرب نهاوند، واستطاع ان يجلب الفرس من مدينتهم المحصنة الي العراء. وبعد هذه الفتوحات عينه الخليفة عمر علي الحامية في الحدود، فكان الخليفتان ابو بكر وعمر يدفعان قعقاعا لكل كريهة.
# واما عثمان فقد عينه علي الحرب في الكوفة وبقي علي امارته عليها حتي تارث السبءية علي عثمان فاجتهد في تهدءة الثورة. فلما اخفق وحوصر عثمان خف علي راس جيش لنجدته، غير ان عثمان قتل قبل وصول النجدات، فعاد القعقاع الي الكوفة.
# وفي عصر علي كان هو الذي استطاع ان يوجه اهل الكوفة الي اللحاق بعلي في حرب الجمل، ثم نجح في سفارته للصلح بين علي وعاءشة ومن معها - طلحة والزبير - لولا اشعال السبءيين الحرب غلسا دون علم غيرهم. ولما قامت الحرب هو الذي انهاها بعقر جمل ام المءمنين وهو الذي اعلن لجيش عاءشة انهم امنون.
# وفي عصر معاوية كان ممن نفاه معاوية من الكوفة الي ايليا بفلسطين لانه كان من المختصين بعلي.
# واما اخوه عاصم فقد ذكر سيف انه سار مع خالد في سنة 12 من PageV01P324
# اليمامة الي العراق، وذكر له بطولات كفقء عين الفيل وندب الخليفة عمر اياه لنجدة العلاء بفارس، وانه الذي كلمته الابقار. ودفع اليه عمر لواء سجستان ثم استعمله واليا علي كرمان فبقي واليا عليها حتي توفي سنة 29.
# وقد ذكر لكل من البطلين اشعارا واقوالا مضافا الي ما نسب اليهم من مكارم الافعال، افتحسب هذين البطلين الاخوين من صحابة الرسول - علي حد تعبير سيف - من المغمورين. مع ما ذكر لهما سيف من البطولات وتامير الخلفاء اياهما في الحرب والسلم وما روي عنهما من الاشعار؟ وهل ذكر لخالد بن الوليد من البطولات اكثر مما نسبه سيف الي القعقاع؟ وكيف لا يجري ذكرهما الا في روايات سيف؟
# وقد قارنت ما رواه الطبري في حوادث سنة 11 - 29 ه‍ عن سيف مع ما رواه من الرواة الاخرين في تلك المدة، وكذلك قارنت ما رواه ابن عساكر في ج 1 و ج 2 عن سيف وغير سيف فلم اجد لهذين البطلين ذكرا عند ابن شهاب المتوفي (124 ه‍) وموسي بن عقبة (ت 141 ه‍) وابن اسحاق (ت 152 ه‍) وابي مخنف (ت 157 ه‍) ومحمد بن الساءب (ت 146 ه‍) وابن هشام (ت 206 ه‍) والواقدي (ت 207 ه‍) والزبير بن بكار (ت 247 ه‍) وغير هءلاء الرواة ممن روي عنهم الطبري وابن عساكر عشرات الروايات في نفس الحوادث التي ذكر سيف اسمهما فيها.
# وقد اقتصرت في ما ذكرت الي هنا علي المقارنة بين ما رواه الطبري عن سيف وغير سيف وراجعت تاريخ ابن عساكر للاستءناس، لما فهمت من ملاحظتك الثالثة برغبتك في الاقتصار علي تاريخ الطبري في المقارنة، غير اني لا اقرك علي ما ذهبت اليه - ان كان هذا رايك -. PageV01P325
# فلماذا لا نرجع الي طبقات ابن سعد في خصوص القعقاع وعاصم الا للاستءناس علي حد قولك؟ اليس ابن سعد يترجم للصحابة والتابعين والعلماء الذين سكنوا الكوفة؟ وهذان البطلان حسب ما ذكره سيف كانا من ابطال الكوفة.
# ولما لا نرجع (الي الاصابة) الا للاستءناس ايضا، وابن حجر ياخذ من فتوح سيف مباشرة؟
# ولماذا لا نرجع الي الاستيعاب واسد الغابة والتجريد لنقرا تراجم الصحابة الذين استخرجوا اسماءهم من احاديث سيف، اليست هذه الكتب مخصصة لتراجم الصحابة؟
# ولم لا نرجع الي تاريخ ابن عساكر وهو الموسوعة الكبري التي يروي فيها كل ما استطاع ان يجمع من روايات سيف وغير سيف في كل موضوع يكتب عنه؟
# ولم لا نرجع الي الرومي في (معجم البلدان) للبحث عما يرويه عن فتوح سيف، وكانت لديه نسخة من الفتوح مصححة بخط ابن الخاضبة، ثم نراجع غير الرومي من البلدانيين لنقارن بينهما؟
# ولماذا لا نرجع الي غير هذه من الكتب التي تتعلق بموضوع البحث؟
# ولماذا احصر مقارناتي برواة الطبري فقط؟ وانا اتهم الطبري بانه تعمد في تركه الروايات الصحيحة، اليس هو الذي يقول بترجمته لابي ذر في ذكر حوادث سنة 30 ه‍: " وفي هذه السنة اعني سنة 30 كان ما ذكر من امر ابي ذر ومعاوية واشخاص معاوية اياه من الشام الي المدينة، وقد ذكر في سبب اشخاص اياه منها امورا كثيرة كرهت ذكر اكثرها. فاما العاذرون PageV01P326
# معاوية في ذلك فانهم ذكروا في ذلك قصة كتب بها الي السري يذكر ان شعيبا حدثه عن سيف " (1)... الخ.
# وهذا هو سبب رجحان تاريخ الطبري لدي من جاء بعد الطبري ووثوقهم به. راجع مقدمة تاريخ ابن الاثير عند ذكره خبر ابي ذر سنة 30 ه‍. وكذلك ابن كثير في 7 / 246 من تاريخه، وابن خلدون في اخر ذكره امر الجمل ومن بعده في صلح الحسن لمعاوية.
# هذا هو شان الطبري ومن اخذ عنه، فكيف احصر مقارناتي في روايات الطبري فقط؟
# وقلت رابعا: ماذا تقول في سيف حين تتفق روايته مع روايات اخري، الا يزال في نظرك وضاعا قصاصا؟ الي قولك لقد كنت ارجو وانت تحاكم الروايات ان تبين ان كان سيف يرفض كله او يقبل جزء من روايته.
# فاقول: لا شان لقصص سيف التاريخية عندي اكثر من كتاب الف ليلة وليلة عندما يورد قصصا عن عهد الرشيد. فانا لا ادرسها كنص تاريخي يروي لي وقاءع عصر الرشيد، وانما ادرسها كادب قصصي ممتع اقتل السام والفراغ بقراءته، نعم قد ادرس في تلك القصص شخصية القصاص، ومستوي افكار معاصريه، ومدي تطور المدنية في عصره الي غير ذلك مما لا يمت الي مدلول القصة وما وضع لاجله بسبب.
# وهكذا شاني في دراسة قصص سيف، فاني ادرك من اسلوب القصة ان القصاص الوضاع كان يحتاج انذاك الي وضع اسانيد لقصصه ينتهي
# PageV01P327
# بسلسلتها الي عصر الحادثة التي يقص عنها، ولم يكن عصره كعصر جرجي زيدان الذي لم يكن يحتاج القصاص فيه الي وضع سند لقصصه التاريخية.
# هذا هو شان روايات سيف عندي، واما اذا ما وجدت الرواية بطريق اخري فاني انظر الي الثانية وابحث فيها فاما ان اقبلها علي حساب الرواة الاخرين، او ارفضها لعلة فيها.
# وذكرت خامسا: " اني نسبت الي سيف: التحريف في سني الحوادث التاريخية، وكلمة التحريف توحي بالتعمد والاختلاق في سني الحوادث مما لا ينفرد به سيف ".
# فاقول: ان صح ان غير سيف من الرواة ايضا قد يختلفون في تعيين سني الحوادث التاريخية، لكن ذلك غير مطرد لديهم كاطراده عند سيف وحده، هذا بالاضافة الي انا لم نجد عند احدهم ما وجدناه عند سيف من الدس والوضع والتحريف في ما يرويه من القصص التاريخية تعمدا، فعطفنا الموارد التي قد خالف فيها سيف جميع الرواة في تعيين سني الحوادث التاريخية ايضا علي تعمده في قلب الحقاءق التاريخية التي رواها.
# واما ما ذكرت من ان بعض الاختلافات الزمنية قد يكون لها اسباب مما لا تتصل بسوء النية، فاقول: قد يستطيع حسن الظن بسيف ان يحمل بعض ما خالف به سيف جميع الرواة علي غير سوء النية، الا ان هناك موارد لا يمكن حملها علي غير سوء النية مهما حاول حسن الظن به ان يفعل ذلك.
# خذ مثلا ما اورده الطبري في ذكره حوادث سنة 12 ه‍، عن فتح الابلة في (4 / 5 - 6) (1) من تاريخه. فقد روي عن سيف ان ابا بكر بعث
# PageV01P328
# خالدا الي العراق وامره ان يبدا بفرج اهل السند والهند وهي يومءذ الابلة الي قوله ما ملخصه: " ولقي المشركين وكانوا قد اقترنوا في السلاسل كي لا ينهزموا وكان الماء في ايديهم وقدم خالد عليهم فنزل علي غير ماء فاقتتلوا، وارسل الله سحابة فاغدرت ما وراء صف المسلمين فقواهم بها. وما ارتفع النهار وفي الغاءط مقترن فسميت ذات السلاسل. وبعث خالد بالفتح وما بقي من الاخماس وبالفيل الي ابي بكر فطيف به في المدينة ليراه الناس.
# وجعل ضعيفات النساء يقلن امن خلق الله ما نري؟ وراينه مصنوعا فرده ابو بكر مع زر ".
# ثم قال الطبري بعد ذلك، وهذه القصة في امر الابلة وفتحها خلاف ما يعرفه اهل السير، وخلاف ما جاءت به الاثار الصحاح. وانما كان فتح الابلة ايام عمر وعلي يد عتبة بن غزوان في سنة اربع عشرة من الهجرة.
# ثم اورد في ذكره حوادث سنة 14 ه‍، في 4 / 148 - 152 من غير روايات سيف ما ملخصه: ان عمر قال لعتبة اني استعملتك علي ارض الهند، فسار عتبة فنزل دون الاجانة فاقام نحوا من شهر، ثم خرج اليه اهل الابلة فقاتلهم وولوا منهزمين وخرجوا عن المدينة فدخلها المسلمون فبعث عتبة الي عمر بالفتح وبالاخماس.
# فانظر - رعاك الله - الي سيف كيف يحرف حادثة وقعت في عصر عمر وعلي يد قاءده عتبة فيجعلها في عصر ابي بكر وعلي يد خالد بن الوليد، وان الاختلاف ليس في ضبط سنة الحادثة فقط كي نستطيع لتحريفه توجيها.
# هذا مضافا الي ان سيفا قد زاد في ذكر هذه الواقعة نزول خالد PageV01P329
# وجيشه علي غير ماء وارسال الله اليهم سحابة تغدر ما وراء صفهم فيقوي بها المسلمون وكاني بسيف قد اراد ان ياتي لهذا الجيش ما ذكر الله لنبيه في غزوة بدر في قوله تعالي من سورة الانفال: * (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام) * (1).
# وزاد فيها ان خالدا ارسل فيلا مع الاخماس ليراه اهل المدينة فطيف به فجعل ضعيفات النساء يقلن: امن خلق الله ما نري؟ وراينه مصنوعا، ولعمر الحق انه مصنوع! صنعه سيف بن عمر غير انه لم يبرع في صنعه هذا، ولا ادري كيف ذهب عنه ان عرب الحجاز كانوا قد شاهدوا الفيل في جيش ابرهة وسار بوصفه الركبان في كل واد ووصفه السمار في كل ناد، وان النساء المسلمات كن يتلون في قرانهن: * (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل * الم يجعل كيدهم في تضليل) * (2).
# ولا ادري لماذا وضع سيف ما وضع في هذه القصة؟! هل اراد ان يضع ما ذكره الله لنبيه، ام اراد ان يرفع من شان خالد ويذكر له من الفتوح والبطولات والكرامات مما يراب به صدعه لما وجده ناقما علي صرفه من العراق الي الشام وحرمانه من فتوح فارس، ام اراد امرا اخر غير هذا وذاك؟!!
# واما ما ذكرت سادسا من رغبتك في تعرضي للاسانيد التي يستعملها
# PageV01P330
# في روايته.
# فاقول: اذا ما انتهينا في بحثنا عن رواية سيف الي انه قد تفرد في رواية ما يرويه ووجدناه ينسبها الي احد الرواة، افيجوز لنا عند ذاك ان نحمل وزر تلك الرواية علي من ينسبها اليه.
# ارجو ان اسمع رايك في هذا، فعلي ان اخذ به في ما ياتي من ابحاث الكتاب (1).
# واختم كتابي اليك بتقديم الشكر لك والثناء عليك والسلام.
# مرتضي العسكري
# PageV01P331
# عبد الله بن سبا واساطير اخري PageV02P001
# دراسات في سبيل تمحيص سنة الرسول (ص) عبد الله بن سبا واساطير اخري المجلد الثاني تاليف السيد مرتضي العسكري PageV02P003
# الطبعة السادسة مصححة سنة 1413 ه‍ - 1992 م PageV02P004
# ابواب الكتاب ص 7 امام الكتاب: الاهداء، كتابان لعالم مصر الراحل.
# بحوث الكتاب.
# 17 المقدمة.
# 21 انتشار الاسلام بالسيف في حديث سيف.
# 99 اساطير خرافة.
# 151 تصحيف وتحريف.
# 167 عبد الله بن سبا في كتب اهل الحديث.
# 215 عبد الله بن سبا في كتب اهل المقالات.
# 255 حقيقة ابن سبا والسبءية.
# 323 حقيقة اكاذيب.
# 349 خلاصة وخاتمة.
# 377 خاتمة الكتاب.
# المستدرك علي القسم الاول.
# 419 مصادر الكتاب.
# 435 الفهارس العلمية.
# * * * PageV02P005
# الاهداء الي الطليعة المءمنة من شبابنا الصاعد، حاملي مشعل الامة، وامل الغد المشرق.
# لكم اهدي هذه البحوث التي تتصل بعقيدتكم وادعوه سبحانه ان يسدد خطاكم لمتابعة مسيرتنا الظافرة من اجل تطبيق حكم القران في وطننا الاسلامي الكبير.
# المءلف PageV02P007
# وفاء وذكري تبودلت خلال عشر سنوات كتب كثيرة بيني وبين عالم مصر الباحث، وفقيدها الراحل الشيخ محمود ابو رية، نشر هو رحمه الله اثنين من رساءلي اليه في كتابه: (اضواء علي السنة المحمدية) (1).
# واسجل هنا امام هذا الكتاب اثنين من رساءله الي وفاء له، وذكري لمرور عام علي وفاته، تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته.
# PageV02P009
# بسم الله الرحمن الرحيم حضرة صاحب الفضيلة الاستاذ الجليل الشيخ مرتضي العسكري من كبار علماء النجف الاشرف - بالعراق سلام الله عليكم ورحمته وبركاته وبعد:
# فقد جري حديث بين جمع من العلماء الاحرار وجاء ذكر العلماء المتحررين وتاليفهم التي تنفع المسلمين، فذكر بعضهم ان سيادتكم الفتم كتابا قيما عن (عبد الله بن سبا) ذكرتم فيه حقاءق لم يهتد احد قبلكم اليها، وصرحتم باراء لا يستطيع مقلد جامد ان يجهر بها، فحبب لي ذلك ان اطلع علي هذا المءلف النفيس واستخرت الله ان اطلبه من سيادتكم ويقيني انكم ستتفضلون بارسال نسخة منه. ولسيادتكم اخلص الشكر سلفا.
# والسلام عليكم ورحمة الله.
# المخلص محمود ابو رية مصر الجيزة في 17 من المحرم سنة 1380 ه‍.
# الموافق 11 / يوليه / سنة 1960 م. PageV02P011
# كان هذا اول كتاب تلقيته من المغفور له الشيخ ابو رية، وتلقيت منه الكتاب الاتي بعد تلبية طلبه وارسال الجزء الاول من " عبد الله بن سبا " اليه. PageV02P012
# بسم الله الرحمن الرحيم سيدي الكريم العالم الجليل الاستاذ مرتضي العسكري حفظه الله.
# سلام عليكم ورحمته وبركاته.. وادعوه تعالي ان تكونوا علي خير ما ارجو لكم صحة وعافية - وبعد.
# فاني انتهز اليوم هذه الفرصة فاذكر لكم كلمة وجيزة عن مءلفكم النفيس (عبد الله بن سبا) بعد القراءة الاولي لاني ساعود الي قراءته مرة اخري فاقول لكم: ان بحثكم في هذا الكتاب كان بحثا اكاديميا لم يطرقه احد قبلكم، واني اهنءكم تهنءة صادقة علي ان الله قد وفقكم للقيام بهذا البحث وهداكم الي الوصول الي هذه الحقاءق التي لم يهتد اليها احد في الاربعة عشر قرنا الماضية، وقد صدق بحثكم هذا ما قاله بعض علماء اوربا - واظنه (ويلز) - من ان التاريخ كله اكاذيب!! وان هذا لينطبق - وا اسفاه - علي التاريخ الاسلامي الذي املته الاهواء والعصبيات في كل عصر.. حتي اصبح في حاجة الي ان يدرس من جديد دراسة عميقة صحيحة، وان كتابكم - (عبد الله بن سبا) - (ليعد بحق) المدخل لهذه الدراسة فاحمدوا الله علي ان ادخر ذلك اليكم، واستعينوا بالله وسيروا في طريقكم ملتزمين هذه السنن، ولا تبالوا احدا ابدا. PageV02P013
# وكل ما ارجوه ان تظهروا الحقاءق كما تبدوا لكم بعد التمحيص، وان تتلطفوا في استخراج النتاءج من مقدماتها وتدعوا للقارء ان يستزيد من فهمها وبخاصة فيما يتصل بابي بكر وعمر، لان العقول ما زالت لا تحتمل الحقاءق ظاهرة مكشوفة.
# اختم باطيب التحية، والسلام عليكم ورحمة الله.
# المخلص محمود ابو رية الجيزة 9 شارع قرة بن شريك.
# 20 رجب سنة 1380 ه‍ في 7 يناير 1961 م. PageV02P014
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم والصلاة علي خاتم انبياءه محمد واله الطاهرين واصحابه الميامين PageV02P015
# المقدمة في دراساتي الاولي لاحاديث سيف، ظننت:
# ان سيف بن عمر يروم - في ما يضع من رواية، ويختلق من اسطورة - الدفاع عن ذوي السلطة والجاه من الصحابة، والحط من مناوءيهم فحسب.
# وانه في سبيل ذلك قلب الحقاءق، وجعل قسما كبيرا من ابرار الصحابة سخفاء جناة، والمطعونين في دينهم ذوي حجي ودين!
# وانه في سبيل ذلك شوه معالم التاريخ الاسلامي بما افتري واختلق!
# وانه استطاع ان يخفي هدفه وعمله تحت غطاء من نشر مناقب عامة الصحابة، وكذلك الدفاع عن عامتهم.
# وان حيلته قد انطلت علي العلماء مدي العصور، وظنوا ان سيف بن عمر - في ما يضع ويختلق - يدافع عن عامة الصحابة وينشر فضاءلهم.
# فرجحوا رواياته علي روايات غيره مع ما وصفوه بالكذب، ووصفوا رواياته بالوضع، واتهموه بالزندقة!
# وانه بسبب ذلك راجت رواياته وشاعت ، ونسيت روايات اخري صحيحة واهملت حتي اختفت من مصادر الدراسات الاسلامية، وان ذلك اضر بالاسلام والمسلمين! فلما تبين لي كل ذلك خلال دراساتي الاولي PageV02P017
# حاولت ان اكشف عن هذه الحقاءق دفاعا عن ابرار الصحابة، ووضعا للامور في نصابها، واوردت خلاصات عن بعض ابحاثي في كتاب (عبد الله ابن سبا) وطبعته عام 1375 ه‍ بالنجف الاشرف.
# ثم تابعت دراساتي عن سيف واحاديثه، فتبين لي بعد ذلك ان سيف ابن عمر لا يهدف الدفاع عن وجهاء الصحابة ويخفي هدفه وراء التظاهر بالدفاع عن عامة الصحابة كما يبديه وحسب، بل يدفعه الي ذلك امران اخران:
# اولا: يدفعه التعصب القبلي الي تمجيد العدنانيين ونشر فضاءلهم، ثم الوقيعة في القحطانيين من قباءل اليمن ونشر معايبهم، وبما ان السلطة كانت في قباءل عدنان مدي خلافة ابي بكر وعثمان (1) ثم الامويين الي عصر سيف، وكانت الفءات المعارضة لهم من ال قحطان، لهذا يخيل للباحث ان سيفا يضع الرواية ويختلق الاسطورة للدفاع عن اصحاب السلطة والحط من مناوءيهم، بينما هو يعمل ما يعمل بدافع التعصب القبلي لعامة عدنان ضد عامة قحطان.
# ثانيا: تدفعه الزندقة الي تشويش معالم التاريخ الاسلامي، وتشويه حقاءقه، ولذلك صحف اسماء كثيرة وحرف اخبارها، وغير سني الحوادث التاريخية، واختلق الاساطير وقلب الحقاءق، ودس الخرافات في عقاءد
# PageV02P018
# المسلمين الي غير ذلك مما فعل!
# ولعل الاهم من كل ذلك ان الزندقة دفعته الي ابرازه الجيوش الاسلامية في فتوحها قاسية متوحشة، واظهار حروبها حروب ابادة للبشرية، ومن هنا زعم بعضهم ان الاسلام انتشر بالسيف والدم.
# وعندما ادركت ذلك اخذت اشير الي اهدافه في ما استدركته علي كتاب (عبد الله بن سبا) في طبعته الثالثة ببيروت، وفي ما نشرته من ابحاث في كتاب (خمسون وماءة صحابي مختلق).
# ثم جمعت من ابحاثي عن سيف ما يكشف عن واقعه المذكور انفا، وجعلته قسما ثانيا لكتاب (عبد الله بن سبا) وهو هذا الكتاب.
# وختمته ببحث واف عن (عبد الله بن سبا) و (السبءية) و (ابن السوداء) وهي مما صحف فيها سيف وحرف، ومنه اخذ المءرخون ما نقلوه في كتبهم، ثم تناقلت الالسن اخبارها فكثرتها وطورتها، ثم اخذ اهل الملل والنحل وغيرهم من افواه الناس ما تقولوه في تلكم الاسماء علي مر السنين، وخفي علي الباحثين هذا التطور والتكاثر.
# وقد قصدت - في كل ما بحثت - انارة السبيل امام الباحثين عن حقاءق التاريخ الاسلامي، وكشف ما وقع فيه، وما وقع في الاحاديث الشريفة من زيف وتضليل.
# ورجاء ان ينبه ذلك العلماء الي ضرورة قيام جماعة منهم بتدارس روايات السيرة والتاريخ الاسلامي وعقد القواعد لذلك.
# وعسي ان يوفق الله بعض حماة الاسلام من علماء المسلمين الي ذلك PageV02P019
# ثم القيام بنشر نتيجة دراساتهم علي المسلمين.
# دفعني كل ذلك الي القيام بهذه الدراسات المضنية في سنوات طويلة، وتجشمت في سبيل ذلك مصاعب جمة من المها علي القلب ازورار نفوس كريمة علي ظنا منهم ان ذلك غيرة منهم علي وحدة الصف. وليتهم شعروا ان في اخفاء الحقاءق وادا للعلم والدين، وانا لله وانا اليه راجعون، والحمد لله الذي لا يحمد علي مكروه سواه. PageV02P020
# انتشار الاسلام بالسيف والدم في حديث سيف PageV02P021
# انتشار الاسلام بالسيف والدم في حديث سيف ا - تهويلات في حروب الردة:
# 1 - ابرق الربذة 2 - ردة طي. 3 - ردة ام زملي. 4 - ردة اهل عمان ومهرة.
# ب - فتوحات موهومة:
# 1 - وقعة ذات السلاسل. 2 - وقعة الثني او المذار. 3 - يوم الولجة. 4 - وقعة اليس. 5 - وقعة امغيشيا. 6 - يوم المقر وفم فرات بادقلي. 7 - ما بعد الحيرة.
# مناقشات ومقارنات:
# مناقشة اسانيد روايات سيف ومقارنة بين رواياته وروايات غيره.
# نتاءج روايات سيف:
# ا - معارك حربية مختلقة. ب - صحابة مختلقون. ج - رواة مختلقون.
# د - امكنة مختلقة. ه‍ - كتب عهود وصلح مختلقة. و - شعر مختلق.
# مصادر البحوث. PageV02P023
# انتشر بين خصوم الاسلام ان الاسلام - شريعة خاتم الانبياء - انتشر بالسيف والدم، حتي اتخذ خصوم الاسلام من ذلك ذريعة للطعن عليه (1)، واذا بحثنا في كتب السير والتواريخ لم نجد دليلا علي هذا الزعم الا في احاديث سيف، فهو الذي روي في الحروب والغزوات الاسلامية اعدادا ضخمة من القتلي، وابادة للجماعات الانسانية ما لا نظير لها الا في حروب البرابرة المتوحشين امثال جيوش التتر، بينما الواقع - الذي نجده في روايات غيره - ان الاسلام لم يشهر السيف الا في وجه من تحداه بالسيف، ومن قابله من الحكام المتسلطين علي الشعوب بالسيف والدم، وان الشعوب كثيرا ما كانت تساعد المسلمين في حروبهم علي حكامها المستبدين (2).
# PageV02P025
# وكثيرا ما نجد في روايات سيف ذكر حروب للمسلمين ابادوا فيها عددا ضخما من الناس، وهدموا دورهم، وتركوا الارض يبابا بعدهم، في حين ان تلك المعارك لم تقع بتاتا، وكل ما ذكره فيها - من قادة الفتح الاسلامي (1) واشعارهم وقتلاهم وهدم مساكن الشعوب - اختلاق في اختلاق.
# من ذلك: ما ذكره من تهويلات في حروب الردة والتي لم يصدق في شء منها، ونذكر امثلة منها في ما يلي:
# PageV02P026
# 1 - تهويلات في اخبار حروب الردة:
# مهد سيف لما اراد ان يذكر في حروب الردة من تهويلات بما روي في روايات قصيرة له اوردها الطبري في اول اخبار الردة، قال سيف فيها:
# كفرت الارض بعد خروج اسامة لغزوة مءتة، وتضرمت نارا، وارتدت العرب من كل قبيلة خاصتها او عامتها الا قريشا وثقيفا، ثم ذكر ارتدادا في غطفان، وامتناع هوازن من دفع الصدقة، واجتماع عوام طي واسد علي طليحة، وارتداد خواص بني سليم، وقال: " وكذلك ساءر الناس بكل مكان " وقال: وقدمت كتب امراء النبي من كل مكان بانتقاض القباءل خاصتها، او عامتها.
# ثم ذكر في احاديث اخري له معارك ابي بكر ضد المرتدين قبل رجوع اسامة من الغزو (1) نذكر منها ما يلي:
# PageV02P027
# ابرق الربذة:
# في رواية الطبري عن سيف، عن سهل بن يوسف ان قباءل ثعلبة بن سعد، ومن يليهم من مرة، وعبس (1) تجمعت بالابرق من الربذة، واجتمع اليهم ناس من بني كنانة فلم تحملهم البلاد، فافترقوا فرقتين، اقامت فرقة بالابرق، وسارت الاخري الي ذي القصة، وامدهم طليحة الاسدي باخيه حبال، فكان عليهم وعلي من معهم من القباءل: الدءل، وليث، ومدلج، وكان علي قبيلة مرة بالابرق عوف ابن فلان بن سنان، وعلي ثعلبة وعبس، الحارث بن فلان احد بني سبيع، فبعثوا وفودا الي المدينة، فنزلوا علي وجوه الناس ما عدا عباسا، فتحملوا بهم علي ابي بكر يبذلون الصلاة، ويمنعون الزكاة، فقال ابو بكر: والله لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه (2)
# PageV02P028
# وكان عقل الصدقة علي اهل الصدقة مع الصدقة فردهم، فرجع وفد من يلي المدينة من المرتدة الي عشاءرهم، واخبروهم بقلة من في المدينة، واطمعوهم فيها، وجعل ابو بكر - بعد مسير الوفد - علي انقاب المدينة عليا، وطلحة، والزبير، وابن مسعود، والزم اهل المدينة بحضور المسجد، وقال لهم: ان الارض كافرة، وقد راي وفدهم منكم قلة، وادناهم منكم علي بريد (1)، وابينا عليهم ما طلبوا، ولا ندري اياتونا ليلا ام نهارا، فاستعدوا، فما لبثوا الا ثلاثا حتي اغاروا علي المدينة ليلا، وخلفوا بعضهم بذي حسي ليكونوا لهم ردءا، فوافوا الانقاب وعليها المقاتلة، فمنعوهم وارسلوا الي ابي بكر بالخبر، فارسل اليهم ابو بكر ان الزموا مكانكم، وخرج في اهل المسجد علي النواضح، فردوا العدو حتي بلغوا ذا حسي، فخرج عليهم الردء بانحاء قد نفخوها، وجعلوا فيها الحبال، فدهدهوها في وجوه الابل، فنفرت ابل المسلمين، وهم عليها لا يملكونها، ورجعت بهم حتي ادخلتهم المدينة، ولم يصب احد منهم فقال الخطيل بن اوس:
# فدي لبني ذبيان رحلي وناقتي * عشية يحدي بالرماح ابو بكر الابيات (2) قال: وظنوا بالمسلمين الوهن، وبعثوا الي ذي القصة بالخبر، وكان بها من العشاءر المرتدة بنو ذبيان، واسد، فقدموا عليهم، وبات ابو بكر ليلته
# PageV02P029
# يعبء الناس، وخرج علي تعبية اخر الليل، علي ميمنته النعمان بن مقرن، وعلي ميسرته عبد الله بن مقرن، وعلي اهل الساقة سويد بن مقرن، معه الركاءب، فما طلع الفجر الا وهم والعدو علي صعيد واحد، فما شعروا بالمسلمين حتي وضعوا فيهم السيوف، فاقتتلوا اعجاز ليلتهم، فما ذر قرن الشمس حتي ولوهم الادبار، وغلبوهم علي عامة ظهرهم، وقتل حبال (1)، واتبعهم ابو بكر حتي نزل بذي القصة، وكان اول الفتح، ووضع بها النعمان ابن مقرن في عدد، ورجع الي المدينة، فذل لها المشركون.
# ووثب بنو عبس، وذبيان علي من فيهم من المسلمين، فقتلوهم كل قتلة، وفعل من وراءهم من العشاءر مثل فعلهم، فحلف ابو بكر ليقتلن في المشركين كل قتلة، وليقتلن في كل قبيلة بمن قتلوا من المسلمين وزيادة، وقال في ذلك زياد بن حنظلة:
# غداة سعي ابو بكر اليهم * كما يسعي لموتته جلال (2) اراح علي نواهقها عليا * ومهج لهن مهجته حبال وقال ايضا:
# اقمنا لهم عرض الشمال فكبكبوا... الابيات.
# ولم يصنع - ابو بكر - الا ما قال، فازداد لها المسلمون ثباتا، والمشركون في كل قبيلة انعكاسا من امرهم - الي قوله -: ثم خرج من خرج الي ذي القصة مع الذين كانوا علي الانقاب فقال له المسلمون: ننشدك الله
# PageV02P030
# يا خليفة رسول الله ان تعرض نفسك فانك ان تصب لم يكن للمسلمين نظام، ومقامك اشد علي العدو، فابعث رجلا فان اصيب امرت اخر، فقال:
# لا والله لا افعل، ولاواسينكم بنفسي، فخرج في تعبيته الي ذي حسي وذوي القصة، والنعمان، وعبد الله، وسويد علي ما كانوا عليه حتي نزل علي اهل الربذة بالابرق، فاقتتلوا، فهزم الله الحارث وعوفا، واخذ الحطيءة اسيرا، فطارت بنو عبس وبنو بكر، واقام ابو بكر اياما، وغلب علي بني ذبيان وبلادهم، وقال: حرام علي بني ذبيان ان يتملكوا هذه البلاد اذ غنمناها الله، وحمي الابرق لخيول المسلمين، وارعي الناس ساءر بلاد الربذة.
# وقال في يوم الابارق زياد بن حنظلة:
# ويوم الابارق قد شهدنا - الابيات الي اخر الحديث.
# اوردنا في ما سبق موجزا مما رواه الطبري عن سيف في خبر ابرق الربذة وما يتصل بها من وقاءع، ولم يصح منها شء اطلاقا، ولكنها انتشرت في كتب التاريخ الاسلامي زهاء اثني عشر قرنا، فقد اختلق اخبارها سيف في اواءل القرن الثاني الهجري ونقل عنه الطبري - في تاريخه، ونقل عن تاريخ الطبري المءرخون بعده كابن الاثير، وابن كثير، وابن خلدون في تواريخهم.
# كما اخذ الحموي عن سيف ترجمة ابرق الربذة في معجم البلدان، واخذ عنه صاحب مراصد الاطلاع، وهكذا انتشر خبر ابرق الربذة في مصادر التاريخ الاسلامي حتي اليوم!!! PageV02P031
# ويتصل بالخبر السابق خبر اخر في حروب الردة، رواه - ايضا - الطبري عن سيف، عن سهل بن يوسف: ان اسامة لما قدم، واستراح جنده، وجاءت صدقات كثيرة تفضل عنهم، خرج ابو بكر الي ذي القصة، وقطع البعوث، وعقد الالوية، فعقد احد عشر لواء:
# 1 - لخالد بن الوليد، وامره بطليحة بن خويلد، فاذا فرغ سار الي مالك بن نويرة بالبطاح ان اقام له.
# 2 - ولعكرمة بن ابي جهل، وامره بمسيلمة.
# 3 - وللمهاجر بن ابي امية، وامره بجنود العنسي، ومعونة الابناء علي قيس بن المكشوح ومن اعانه من اهل اليمن، ثم يمضي الي كندة بحضر موت.
# 4 - ولخالد بن سعيد بن العاص - وكان قد ترك عمله في اليمن تقية منهم - وبعثه الي الحمقتين من مشارف الشام.
# 5 - ولعمرو بن العاص الي جماع قضاعة، ووديعة، والحارث.
# 6 - ولحذيفة بن محصن الغلفاني، وامره باهل دبا.
# 7 - ولعرفجة بن هرثمة، وامره بمهرة، وامر حذيفة وعرفجة ان يجتمعا وكل واحد منهما في عمله علي صاحبه.
# 8 - وبعث شرحبيل بن حسنة في اثر عكرمة بن ابي جهل، وقال:
# اذا فرغ من اليمامة، فالحق بقضاعة وانت علي خيلك تقاتل اهل الردة.
# 9 - وعقد لمعن بن حاجز - ويقال لطريفة بن حاجز - وامر ببني سليم ومن معهم من هوازن.
# 10 - ولسويد بن مقرن، وامره بتهامة اليمن. PageV02P032
# 11 - وللعلاء بن الحضرمي، وامره بالبحرين.
# ففصلت الامراء من ذي القصة، وقد عهد اليهم عهده. وكتب - ايضا - الي جميع القباءل المرتدة التي وجه اليها الجيوش.
# واتم سيف هذا الخبر في رواية اخري جاءت بعدها، رواها عن عبد الله بن سعيد، قال: فكانت الكتب الي قباءل العرب المرتدة كتابا واحدا كما يلي:
# بسم الله الرحمن الرحيم من ابي بكر خليفة رسول الله (ص) الي من بلغه كتابي هذا من عامة وخاصة، اقام علي اسلامه او رجع عنه، سلام علي من اتبع الهدي... الي تمام صفحتين ثم قال:
# واني بعثت اليكم فلانا في جيش من المهاجرين والانصار، والتابعين باحسان (1)، وامرته ان لا يقاتل احدا ولا يقتله حتي يدعوه الي داعية الله، فمن استجاب له واقر وكف وعمل صالحا، قبل منه واعانه عليه ، ومن ابي امرته ان يقاتله علي ذلك، ثم لا يبقي علي احد منهم قدر عليه، وان يحرقهم بالنار ويقتلهم كل قتلة، وان يسبي النساء والذراري، ولا يقبل من احد الا الاسلام... الي اخر الكتاب.
# ثم قال سيف: " فنفذت الرسل بالكتب امام الجنود، وخرجت الامراء، ومعهم العهود:
# بسم الله الرحمن الرحيم: هذا عهد من ابي بكر خليفة رسول الله
# PageV02P033
# لفلان حين بعثه في من بعثه لقتال من رجع عن الاسلام، وعهد اليه ان يتقي الله ما استطاع، وامره بالجد في امر الله، ومجاهدة من تولي عنه ورجع عن الاسلام، فيدعوهم بداعية الاسلام، ومن لم يجب داعية الله، قتل وقوتل حيث كان وحيث بلغ، مراغمة لا يقبل من احد شيءا اعطاه الا الاسلام، فمن اجابه واقر، قبل منه، وعلمه، ومن ابي قاتله، فان اظهره الله عليه قتل منهم كل قتلة بالسلاح والنيران... " الي اخر الكتاب.
# كان ما اوردناه خاصة مما روي الطبري عن سيف في خبر خروج ابي بكر الي ذي القصة وتاميره الامراء لحروب الردة.
# واخذ من الطبري كل من ابن الاثير، وابن كثير، وابن خلدون وغيرهم، ما ذكروا من هذه الاخبار في تواريخهم.
# واخذ من سيف - ايضا - ياقوت الحموي، ما ذكره بترجمة الحمقتين من معجم البلدان قال: " الحمقتان، قال سيف: عقد ابو بكر (رض) لخالد ابن سعيد بن العاص - وكان قدم من اليمن، وترك عمله - وبعثه الي الحمقتين من مشارف الشام ".
# واخذ منه صاحب مراصد الاطلاع ما ذكر بترجمة الحمقتين.
# ونقل مءلفو الاستيعاب، واسد الغابة، والاصابة بترجمة حذيفة بن محصن، وعرفجة بن هرثمة ما يخصهما من هذه الرواية.
# وهكذا تنتشر روايات سيف وتمتد اغصانها الي مصادر الدراسات الاسلامية!!! PageV02P034
# مناقشة السند:
# في سند رواية سيف عن خبر ابرق الربذة، وخبر تامير الامراء بذي القصة سهل بن يوسف، وسبق قولنا فيه انه من مخترعات سيف من الرواة!
# وفي سند رواية سيف نص كتب ابي بكر للمرتدين وعهده لامراءه، عبد الله بن سعيد وهو في سند روايات سيف: عبد الله بن سعيد بن ثابت بن الجذع الانصاري، روي عنه سيف في تاريخ الطبري ست عشرة رواية، واعتبرناه - ايضا - من مخترعات سيف من الرواة لما لم نجد له ذكرا عند غير سيف!
# ذكرنا بايجاز ما رواه سيف في الخبرين السابقين، اما غير سيف، فقد روي الطبري عن هشام بن الكلبي قال: لما رجع اسامة ومن معه من الجيش جد ابو بكر في حرب اهل الردة، وخرج بالناس حتي نزل بذي القصة (منزل به من المدينة علي بريد من نحو نجد) فعبا هنالك جنوده، ثم بعث خالد بن الوليد علي الناس، وجعل ثابت بن قيس بن شماس (1) علي الانصار، وامره الي خالد، وامره ان يصعد لطليحة وعيينة بن حصن، وهما علي بزاخة (ماء من مياه بني اسد) واظهر اني الاقيك بمن معي نحو خيبر.
# قال ذلك مكيدة فقد كان اوعب مع خالد الناس، لكنه اراد ان يبلغ ذلك عدوه، فيرعبهم، ثم رجع الي المدينة.
# PageV02P035
# وذكر - ايضا - ذهاب ابي بكر الي ذي القصة، وتاميره خالدا علي الجيش هنالك، كل من:
# اليعقوبي في تاريخه، غير انه ذكر ان تعيين ثابت علي الانصار كان بعد عتبهم عليه عدم تاميره احدا من الانصار.
# والبلاذري والمقدسي ذكرا اغارة بني فزارة عليهم هناك، قال المقدسي - بعد ذكر ما سبق -: فسار خالد، وراي خارجة بن حصن الفزاري (1) قلتهم مع ابي بكر بذي القصة، فحمل عليهم في الفوارس، فانهزموا، ولاذ ابو بكر بشجرة (2) فارقي طلحة بن عبيد الله علي شرف، فنادي: ايها الناس! هذه الخيل! فتراجع الناس، وانكشف خارجة، ورجع ابو بكر الي المدينة.
# وقال البلاذري: فخرج ابو بكر الي ذي القصة من ارض محارب لتوجيه الزحوف الي اهل الردة، ومعه المسلمون، فصار اليه خارجة ومنصور ابن زيان الفزاريان، فقاتلوهم قتالا شديدا، فانهزم المشركون، واتبعهم
# PageV02P036
# طلحة، فقتل منهم رجلا، وفاته الباقون - الي قوله -: ثم عقد لخالد وهو بالقصة، وجعل علي الانصار ثابت بن قيس، وامره ان يصمد لطلحة، وهو يومءذ ببزاخة.
# وقال البلنسي (ت: 734 ه‍) في الاكتفاء ما ملخصه:
# لما توفي رسول الله (ص) واستخلف ابو بكر وكفر من العرب من كفروا ومنعوا الصدقة وقال قاءلهم:
# اطعنا رسول الله ما عاش بيننا * فيا لعباد الله ما لابي بكر ايورثها بكرا اذا مات بعده * فتلك وبيت الله قاصمة الظهر وقال بعضهم:
# نءمن بالله ونشهد ان محمدا رسول الله (ص) ونصلي ولكن لا نعطيكم اموالنا. فابي ابو بكر الا قتلهم.
# فقال له عمر:
# انما شحت العرب علي اموالها وانت لا تصنع بتفريق العرب عنك شيءا، فلو تركت للناس صدقة هذه السنة.
# وقال:
# وكيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله (ص) امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله؟
# فقال ابو بكر:
# والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله لقاتلتهم علي منعه. وقدم المدينة عيينة بن حصن الفزاري (1)
# PageV02P037
# والاقرع بن حابس في رجال معهم وقالوا للمهاجرين: ارتد من وراءنا وليس في انفسهم ان يءدوا اليكم من اموالهم ما كانوا يءدونه الي رسول الله (ص)، فان تجعلوا لنا جعلا نرجع فنكفيكم ما وراءنا.
# فقال ابو بكر:
# والله لو منعوني عقالا رايت ان اجاهدهم عليه حتي اخذه.
# وقال في شان عيينة واصحابه:
# لو راوا ذباب السيف لعادوا الي ما خرجوا منه، او افناهم السيف فالي النار قتلاهم، علي حق منعوه، وكفر.
# فقالوا له: راينا لرايك تبع، فامر ابو بكر بالتجهز.
# وقال البلنسي في تعداد من تمسك بالاسلام بين المسجدين: اسلم غفار وجهينة ومزينة وكعب وثقيف. قال: واقامت طي كلها علي الاسلام وهذيل واهل السراة (1) وبجيلة وخثعم ومن قارب تهامة من هوازن ونصر
# PageV02P038
# وجشم وسعد بن بكر وعبد القيس، وقال: لم يرجع رجل واحد من اوس ولا من اهل السراة كلها ولا من تجيب ولا من الابناء بصنعاء، ولما جاءهم نبا وفاة الرسول شق نساء الابناء الجيوب وضربن الخدود وشقت المرزبانة درعها من بين يديها وخلفها.
# وشرح البلنسي كيفية ارتداد من ارتد ومن بقي علي اسلامه في ما روي وقال:
# وقد كان رسول الله (ص) لما حدر من الحج سنة 10 ه‍ واقام بالمدينة حتي راي هلال محرم سنة 11 ه‍ بعث المصدقين في العرب فبعث علي عجز هوازن، عكرمة، وحامية بن سبيع الاسدي، علي صدقات قومه، وعلي بني كلاب، الضحاك بن سفيان، وعلي اسد وطي، عدي بن حاتم، وعلي بني يربوع مالك بن نويرة، وعلي بني دارم وحنظلة، الاقرع بن حابس، وبعث كلا من الزبرقان بن بدر وقيس بن عاصم المنقري علي صدقات قومهما (1).
# PageV02P039
# فلما بلغتهم وفاة النبي (ص) اختلفوا فمنهم من رجع ومنهم من ادي الصدقة الي ابي بكر، وكان الذين فرقوا الصدقة بين قومهم مالك ابن نويرة وقيس بن عاصم والاقرع بن حابس من تميم، ودفعها الزبرقان الي ابي بكر، اما بنو كلاب فتربصوا ولم يمنعوا منعا بينا ولم يعطفوا وكانوا بين ذلك.
# وبعث علي فزارة نوفل بن معاوية الديلي فلقيه خارجة بن حصن بالشربة ومعه الفراءض وقال له: اما ترضي ان تغنم نفسك فهرب منه نوفل ورجع الي ابي بكر بسوطه فردها خارجة علي اربابها (1).
# وبعث علي بني سليم عرباض بن سارية فلما بلغتهم وفاة النبي ابوا ان يعطوه شيءا واسترجعوا منه ما كان جمع. فانصرف من عندهم بسوطه (2).
# PageV02P040
# وبعث كعب بن مالك الانصاري الي اسلم وغفار ومزينة وجهينة ومنازلهم غربي المدينة فسلموا اليه صدقاتهم بعد وفاة النبي فاستعان بها ابو بكر علي قتال اهل الردة (1).
# وكذلك فعل بنو كعب مع مصدقهم بسر بن سفيان الكعبي (2).
# واجتمع عند عدي ثلاثماءة بعير من صدقات قومه فطلبت طي ان يمنع الصدقة فابي ودفعها الي ابي بكر فاعطاه ثلاثين بعيرا فاستعان ابو بكر بهذه الصدقات وتجهز لقتال من امتنع من اداء الزكاة كما وصفه البلنسي وقال:
# خرج ابو بكر من المدينة في ماءة من المهاجرين والانصار يحمل لواءه خالد بن الوليد، ووكل بالناس محمد بن مسلمة يستحثهم وسار حتي نزل ببقعاء (وهو ذو القصة) عند غروب الشمس فصلي بها المغرب وامر بنار عظيمة فاوقدت، واقبل خارجة بن حصن بن حذيفة في خيل من بني قومه فزارة يريد ان يخذل الناس عن الخروج من المدينة او يصيب غرة فاغار علي ابي بكر ومن معه وهم غافلون فاقتتلوا شيءا من قتال. وتحيز المسلمون ولاذ ابو بكر بشجرة، فاوفي طلحة علي شرف فصاح باعلي صوته: لا باس!
# هذه الخيل! فتراجع الناس وجاء الامداد وتلاحق المسلمون فانكشف
# PageV02P041
# خارجة واصحابه وتبعه طلحة ومن خف معه فادرك اخريات اصحابه فحمل علي رجل منهم بالرمح وقتله وهرب من بقي. فاقام ابو بكر اياما وبعث الي من كان حوله من اسلم وغفار ومزينة واشجع وجهينة وكعب يامرهم بالجهاد، فقدم اليه من جهينة اربعماءة معهم الظهر والخيل، وساق عمرو بن مرة الجهني ماءة بعير فوزعها ابو بكر في الناس وتحبب اليهم الناس فاراد ان يولي علي الناس زيد بن الخطاب فابي وابي ابو حذيفة ومولاه سالم من ذلك فامر خالد بن الوليد علي الناس واخبرهم انه سيلقاهم بخير مكيدة. وعهد اليه وكتب معه هذا الكتاب:
# هذا ما عهد به ابو بكر خليفة رسول الله (ص) الي خالد بن الوليد حين بعثه فيمن بعثه من المهاجرين والانصار ومن معهم لقتال من رجع عن الاسلام بعد رسول الله (ص) عهد اليه.
# " قال: ويروي ان ابا بكر (رض) كتب مع هذا الكتاب كتابا اخر الي عامة الناس ".
# وامر خالدا ان يقراه عليهم في كل مجمع وهو:
# من ابي بكر خليفة رسول الله (ص) الي من بلغه كتابي هذا عامة او خاصة تاما علي اسلامه او راجعا عنه.
# الي قوله:
# واني قد بعثت خالد بن الوليد في جيش من المهاجرين الاولين من قريش وغيرهم.
# انتهي بايجاز من الاكتفاء للبلنسي (1).
# PageV02P042
# نتيجة البحث:
# ذكر المءرخون خرجة واحدة لابي بكر، خرج فيها الي ذي القصة بعد رجوع اسامة من مءتة وما خرج غيرها قط، عقد فيها لواء القيادة لخالد وامر ثابت بن قيس علي الانصار، وجعل امره الي خالد، وامرهما بالمسير الي بزاخة لحرب طليحة ومن معه من بني اسد وفزارة، واضاف بعضهم الي هذا: غارة بني فزارة عليهم هناك بغتة، وقتل واحد منهم.
# كان هذا كل ما ذكره غير سيف من حرب وزحف وتوجيه جيوش في هذه الفترة، بعيد وفاة الرسول.
# اما سيف فقد ذكر تجمع قباءل كثيرة من اهل الردة في ابرق الربذة، منهم: ثعلبة بن سعد، وعبس وعليهم الحارث، ومرة وعليهم عوف، وناس من بني كنانة اجتمعوا اليهم، فلم تحملهم البلاد، فذهب نصفهم الي ذي القصة، فامدهم طليحة باخيه حبال وامره علي من بذي القصة منهم، وعلي من معهم من قباءل الدءل، وليث، ومدلج، وانهم بعثوا وفودا الي المدينة يقرون الصلاة، ويابون الزكاة، فردهم ابو بكر فاخبروا المرتدين في الابرق بقلة اهل المدينة، واطمعوهم فيهم، فاستعد لهم ابو بكر، وعين علي انقاب اهل المدينة اربعة من كبار الصحابة ومعهم المقاتلة، والزم ساءر الناس حضور المسجد، وباغتت مرتدة الابرق اهل المدينة بغارة بعد ثلاث، وخلفوا ردءا لهم بذي حسي، فمنعهم المقاتلة علي الانقاب، واخبروا ابا بكر فخرج علي PageV02P043
# النواضح، وردوا العدو حتي بلغ ذا حسي، فباغتهم ردء المرتدة هناك بانحاء دهدهوها في وجوه ابل المسلمين، فنفرت بهم حتي ارجعتهم الي المدينة لا يملكون زمامها. فارسل هءلاء الي من بذي القصة يخبرونهم ضعف اهل المدينة، فقدموا عليهم وفيهم بنو ذبيان وبنو اسد، وانضموا الي من في الابرق، فعبا ابو بكر جيشه، وعين امراء علي الميمنة والميسرة، والساقة جميعا، وبيتهم ليلا، فوضع المسلمون فيهم السيوف، وولوهم الادبار، وغلبوا علي عامة ظهرهم (1)، وقتل في هذه المعركة حبال اخو طليحة، وتبعهم ابو بكر حتي بلغ ذا القصة، ووضع فيها مسلحة وامر النعمان بن مقرن، ثم رجع الي المدينة.
# وخرج ابو بكر من المدينة الخرجة الثالثة لما وثب بنو عبس، وبنو ذبيان علي من في قباءلهم من المسلمين، وقتلوهم كل قتلة، فخرج ابو بكر علي تعبءته حتي نزل الابرق، وقاتلهم حتي هزمهم، واسر منهم، وغلب علي بلادهم الربذة، فحرمها عليهم، وحمي ابرق الربذة لخيول المسلمين، وارعي الناس ساءر الربذة، وانشد الصحابي زياد بن حنظلة، وغيره اراجيز متعددة في تلك المعارك.
# تفرد سيف بذكر كل ما سبق، ولم يصح منه شء اطلاقا! لم يصح ارتداد اكثر تلك القباءل التي ذكرها، ولم يصح تجمعها بالابرق وذي القصة، ولا ارسالها الوفود الي المدينة، ولا تامير ابي بكر الامراء علي انقاب المدينة، ولا خرجاته الثلاث من المدينة، وما تبعها من تعبءته الجيش، وخروجه علي النواضح، ونفور ابلهم
# PageV02P044
# من انحاء دهدهوها، ولا غيرها مما ذكر من قتال، واراجيز، واستيلاء علي اراضيهم عنوة، بل لم يكن وجود لابرق الربذة، ولا لاشخاص ذكرهم في تلك الحوادث كالصحابي الشاعر زياد بن حنظلة، وخطيل بن اوس، والراوي سهل بن يوسف (1). لم يكن لهءلاء وجود خارج خيال سيف القصاص العبقري، والمتهم بالزندقة!
# وذكر سيف خرجة رابعة لابي بكر الي ذي القصة، وعقده هناك احد عشر لواء لاحد عشر اميرا لحرب المرتدين، وانه زود كلا منهم بكتاب عهد، وكتاب اخر الي القباءل المرتدة، ولم يصح هذا - ايضا - والذي كان انه عقد لواء لخالد، وجعل ثابت بن قيس علي الانصار، وجعل امره الي خالد، ووجههما لحرب من في البزاخة، ولم يعقد لغيرهما هناك لواء، ولم يكتب كتاب عهد او غيره هناك، ولم يرسل خالد بن سعيد لحرب المرتدين في الحمقتين بمشارف الشام اميرا. وانما ذهب هذا مع الجيش الغازي سورية، بعد حروب الردة، وهكذا لم يصح ساءر ما ذكره عن هذه الواقعة.
# ولم يصح - ايضا - سند الرواية لورود اسم سهل بن يوسف، وعبد الله بن سعيد فيها، وذكرنا انهما من مختلقات سيف من الرواة!!!
# PageV02P045
# حصيلة الاحاديث السابقة:
# اختلق سيف في الاحاديث السابقة ونظاءرها:
# ا - كتب عهود، وكتبا سياسية تسجل في الوثاءق السياسية.
# ب - اراجيز تضاف الي تراثنا الادبي التالد. ج - مكانين ترجما في الكتب البلدانية. د - صحابيا يترجم في عداد الصحابة. ه‍ - راويين للحديث ترجم احدهما في كتب معرفة الرواة. و - تامير امراء، وتوجيه زحوف، ومعارك حربية تدل علي عدم رسوخ الاسلام في نفوس تابعيه، وعلي انتشار الاسلام بحد السيف!!
# سلسلة رواة الحديث:
# ا - من روي سيف عنه:
# في سند رواية سيف في الخبرين اسم سهل بن يوسف، وعبد الله بن سعيد، وهما من مختلقات سيف من الرواة.
# ب - من روي عن سيف:
# 1 - روي الاخبار السابقة جميعها الطبري عن سيف في تاريخه.
# 2 و 3 و 4 - اخذها من الطبري كل من ابن الاثير، وابن كثير، وابن خلدون في تواريخهم.
# 5 و 6 و 7 و 8 - اورد بعض تلك الاخبار اصحاب الاستيعاب، واسد الغابة، والتجريد والاصابة في كتبهم.
# 9 - اورد قسما منها ياقوت في معجم البلدان.
# 10 - نقلها عن معجم البلدان صاحب مراصد الاطلاع بايجاز. PageV02P046
# وكل هذه البركة من احاديث سيف المتهم بالزندقة.
# مصادر البحث - عن خبر ابرق الربذة:
# تمهيد سيف لذكر اخبار الردة - الطبري (1 / 1871 - 72) وسبب ارتداد غطفان (1 / 1891 - 4). ط. اوروبا.
# خبر ابرق الربذة عند سيف في الطبري (1 / 1873 - 85) وابن الاثير (2 / 232 - 34) وابن كثير (6 / 311 - 16) وابن خلدون (2 / 273 - 4) وترجمة زياد بن حنظلة من (خمسون وماءة صحابي مختلق) وتراجم القباءل من جمهرة ابن حزم ولباب ابن الاثير، وترجمة ابرق الربذة من معجم البلدان ومراصد الاطلاع.
# خبر توجيه الزحوف من ذي القصة، روايات سيف:
# في الطبري (1 / 1880 - 85) وابن الاثير وابن كثير وابن خلدون الصفحات المذكورة في خبر ابرق الربذة، وترجمة الحمقتين من معجم البلدان ومراصد الاطلاع.
# في غير روايات سيف:
# في الطبري (1 / 1870) واليعقوبي ط - الغري - النجف عام 1385 ه‍ والبلاذري ط - السعادة - مصر عام 1959 م (ص 104) والبدء والتاريخ (5 / 157). (*) PageV02P047
# ردة طي:
# ورد خبر ردة طي في سبع من روايات سيف بتاريخ الطبري. في واحدة منها خبر ارتداد غطفان، وعوام طي، واسد، واجتماعهم علي طليحة.
# وفي اخري تجمع اسد بسميراء، وغطفان بجنوب المدينة، وطي في حدود ارضهم.
# وذكر في رواية طويلة ثالثة سبب ارتداد القباءل الثلاث، وفي اخرها ذهابهم الي المدينة، ونزولهم علي وجوه المسلمين يعرضون الصلاة علي ان يعفوا من الزكاة، واجماع ملا المسلمين علي قبول ذلك منهم حاشا ابا بكر، فانه رد وجهاء المسلمين وابي ان يقبل من المرتدين واجلهم يوما وليلة، فتطايروا الي عشاءرهم (1).
# وذكر في رابعة: ان ابا بكر لما دحر القباءل المتجمعة من اتباع طليحة بابرق الربذة، ارسل طليحة الي جديلة، والغوث - فرعي قبيلة طي - ان يلتحقوا به، فتعجل اليه ناس من الحيين، وامروا من تاخر منهم باللحاق بهم، قال: وبعث ابو بكر عدي بن حاتم اليهم قبل توجيه خالد من ذي القصة، وقال له: ادركهم لا يءكلوا، وان خالدا خرج في اثره، وامره ابو بكر ان يبدا بطي علي الاكناف فتوجه خالد اليهم، فمنع ذلك من بقي من طي ان يلتحقوا بطليحة، وقدم عليهم عدي،
# PageV02P048
# فدعاهم، فقالوا: لا نبايع ابا الفصيل ابدا فقال لهم عدي: لقد اتاكم قوم ليبيحن حريمكم، ولتكننه ابا الفحل الاكبر.
# فقالوا: فاستقبل الجيش، وامنعه عنا حتي نسترجع من لحق منا بطليحة، فان خالفناه وهم في يديه قتلهم.
# فاستقبل عدي خالدا وهو بالسنح فقال: امسك عني ثلاثا يجتمع لك خمسماءة مقاتل تضرب بهم عدوك، وذلك خير لك من ان تعجلهم الي النار، وتشاغل بهم، ففعل، فارسلوا الي اخوانهم في بزاخة فاتوهم كالمدد لهم، ولولا ذلك لم يتركوا، وهكذا انقذ عدي الغوث وهو الفرع الذي ينتمي اليهم من طي.
# واراد خالد ان يسير الي جديلة (فرع طي الاخر) فاستمهله عدي، لعله ان ينقذهم - ايضا - وكما انقذ الغوث، ففعل خالد، فاتاهم عدي، ولم يزل بهم حتي بايعوه، وجاء باسلامهم، ولحق بالمسلمين من طي الف راكب، فكان عدي خير مولود ولد في ارض طي، واعظم بركة عليهم.
# وقال سيف في رواية خامسة بعد ذكره هزيمة اهل بزاخة الذين كانوا مع طليحة: " ولم يقبل من احد من اسد، وغطفان، وهوازن، وسليم، وطي الا ان ياتوه بالذين حرقوا، ومثلوا، وعدوا علي المسلمين ".
# وقال في سادسة في ذكر ردة ام زمل بعد معركة بزاخة:
# " تاشب اليها الشرداء من كل جانب، وتجمع اليها كل فل، ومضيق عليه من غطفان، وهوازن، وسليم، وطي... " الحديث (1).
# PageV02P049
# وذكر في سابعة في خبر البطاح: ان خالدا سار الي البطاح بعد ان استبرا اسدا، وغطفان، وطيا وهوازن... الحديث.
# مناقشة السند:
# ورد في سند روايات سيف السابقة:
# ا - اسم حبيب بن ربيعة الاسدي، عن عمارة بن فلان الاسدي في خبر ذهابهم الي المدينة، يعرضون الصلاة ويابون الزكاة، ولم نجد ذكرا لهذين الراويين الاسديين في غير هذه الرواية، ولذلك اعتبرناهما من مختلقات سيف من الرواة.
# ب - اسم سهل بن يوسف في:
# 1 - 2 خبر اجتماع اسد، وغطفان، وطي علي طليحة - وطي بحدود ارضهم.
# 3 - خبر التحاق طي بطليحة، ونجاح عدي في ارجاعهم.
# 4 - خبر تجمعهم علي ام زمل بعد اندحار طليحة.
# 5 - خبر انصراف خالدا الي البطاح بعد استبراءهم. وتكرر في ما سبق قولنا في سهل انه من مختلقات سيف من الرواة.
# كان هذا خبر ردة طي في روايات سيف بمتونها واسانيدها.
# نقلها الطبري في تاريخه مع ذكر سنده الي سيف.
# واخذ منها كل من: PageV02P050
# صاحب الاصابة: ترجمتي ثمامة ومهلهل الطاءيين مع ذكر مصدره.
# وصاحب معجم البلدان: ترجمة (سنح) الذي ذكره سيف في بلاد طي، وترجمة غيره.
# واخذ من الطبري: ابن الاثير، وابن كثير في تاريخيهما.
# واخذ من الحموي صاحب مراصد الاطلاع.
# خبر قباءل طي في غير روايات سيف:
# اما غير سيف، فقد روي الطبري - ايضا - مواقف قباءل طي في تلك الحوادث، عن ابن الكلبي، قال: قال ابو مخنف:
# ان خيل طي كانت تلقي خيل اسد، وفزارة، فيتشاتمون ولا يقتتلون، فتقول اسد وفزارة: لا والله! لا نبايع ابا الفصيل ابدا، فتقول لهم خيل طي:
# اشهد ليقاتلنكم حتي تكنوه ابا الفحل الاكبر.
# وروي الطبري عن ابن الكلبي ان خالد بن الوليد لما سار الي بزاخة بعث عكاشة بن محصن (1) وثابت بن اقرم طليعة لجيشه، فلما دنوا من القوم خرج طليحة واخوه يتحسسان الاخبار، فالتقيا بهما، فقتلاهما.
# وقال البلاذري: قدم خالد امامه عكاشة، وثابتا، فلقيهما حبال بن خويلد - اخو طليحة - فقتلاه، وخرج طليحة وسلمه اخواه، وقد بلغهما
# PageV02P051
# الخبر فلقيا عكاشة، وثابتا فقتلاهما، فقال طليحة:
# ذكرت اخي لما عرفت وجوههم * وايقنت اني ثاءر بحبال عشية غادرت ابن اقرم ثاويا * وعكاشة الغنمي عند مجال (1) قال الطبري في روايته عن ابن الكلبي: واقبل خالد بالناس حتي مروا بثابت قتيلا لم يفطنوا له حتي وطءته الخيل، فكبر ذلك علي المسلمين، ثم راوا عكاشة صريعا، فجزع لذلك المسلمون، وقالوا: قتل سيدان من سادات المسلمين، وفارسان من فرسانهم.
# وقال: لما راي خالد ما باصحابه من الجزع، قال لهم: هل لكم ان اميل بكم الي حي من العرب كثير عددهم، شديدة شوكتهم، لم يرتد منهم عن الاسلام احد؟ فقال له الناس: ومن هذا الحي؟ فنعم والله الحي! قال:
# انهم طي. فقالوا: وفقك الله، نعم الراي رايت، فانصرف بهم حتي نزل بهم في طي.
# وفي رواية اخري للطبري قال: ان عديا كان قد بعث الي خالد ان
# PageV02P052
# يسير اليه، ويقيم عنده اياما حتي يبعث الي قباءل طي ويجمع له منهم اكثر ممن معه، ويسير معه الي عدوه، ففعل.
# كان هذا ما ذكروا عن مواقف قباءل طي في تلك الحوادث اما ردة طليحة ومعركة بزاخة التي افاض سيف فيها الحديث، فقد ذكر المءرخون حيين من العرب كانا مع طليحة، وهما قومه من بني اسد، وبنو فزارة حي من غطفان من قباءل قيس عيلان، ولم يرد اسم غيرهما معه في تجمع من اجتمع عليه، وحرب من حارب معه (1) وكان تجمعهم، وحربهم في ارض بزاخة ماء لبني اسد، فسار اليه خالد من ذي القصة في الفين وسبعماءة الي الثلاثة الاف، وكان مع طليحة عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر في سبعماءة من بني فزارة (2)، قالوا، فلما استلحمت سيوف المسلمين المشركين جاء عيينة الي طليحة، وقال له: اما تري ما يصنع جيش ابي الفصيل، فهل جاءك جبريل بشء؟ قال: لا، فرجع فقاتل حتي اذا هزته الحرب كر عليه فقال: اجاءك جبريل بعد؟ قال:
# لا والله، فقال عيينة: حتي متي؟ قد بلغ والله منا! ثم رجع، فقاتل حتي اذا بلغ منه كر عليه، فقال: هل جاءك جبريل بعد؟ قال:
# نعم، جاءني، فقال: ان لك رحا كرحاه، ويوما لا تنساه!
# PageV02P053
# فقال عيينة: اري والله ان لك يوما لا تنساه! يا بني فزارة! هذا كذاب! وولي من عسكره، فانهزم الناس، وظهر المسلمون واسروا عيينة، وقدموا به المدينة، فحقن ابو بكر دمه وخلي سبيله، ووثب طليحة علي فرس كان قد اعده، وهرب الي الشام، فاخذه غزاة المسلمين، وبعثوا به الي المدينة، فاسلم، وابلي في الفتوح.
# وقال اليعقوبي: بعث من الشام بشعر الي ابي بكر يعتذر اليه، يقول فيه: فهل يقبل الصديق اني مراجع... البيتين.
# قال: فرق له ابو بكر وارجعه.
# نتيجة المقارنة وحصيلة الحديث:
# وجدنا سيفا يورد خبر ردة طي اتقانا للصنعة، وتاكيدا للفرية في سبع من رواياته، يذكر في الاوليين منها: ارتداد عوام طي، واجتماعهم علي طليحة.
# وذكر في ثالثة: سبب ارتدادهم، وذهابهم مع غيرهم الي المدينة يعرضون الصلاة. علي ان يعفوا من الزكاة، واجماع ملا المسلمين علي قبول ما عرضوا، وطلبهم من ابي بكر ان يقبل ذلك منهم، وان ابا بكر ابي وردهم، واجلهم يوما وليلة فتطايروا الي عشاءرهم.
# وذكر في رابعة: التحاق من تعجل منهم بطليحة، وحثهم من تاخر منهم باللحاق بهم، وان ابا بكر امر خالدا ان يبدا بهم، وان ذلك هو الذي منع المتخلفين باللحاق باخوانهم، وانه بعث عديا قبل توجيه خالد اليهم لعله يرجعهم الي الاسلام، فقالوا لعدي: " لا نبايع ابا الفصيل ابدا "، فقال:
# " ليبيحن حريمكم حتي تكنوه ابا الفحل الاكبر " فدعاهم الخوف ان PageV02P054
# يستمهلوا خالدا ريثما يستعيدوا من لحق منهم بطليحة، ففعل.
# وذكر في خامسة: هزيمة جيش طليحة وان خالدا لم يقبل بعد الهزيمة من احد منهم من اسد ولا طي الا ان ياتوه بالذين حرقوا، ومثلوا، وعدوا علي المسلمين.
# وذكر في سادسة: طيا في من تاشب الي ام زمل بعد بزاخة من الشرداء من كل فل ومضيق عليه.
# وذكر في سابعة: طيا في القباءل التي استبراهم خالد قبل ذهابه الي البطاح.
# هكذا وصف سيف ردة طي بينما كان الواقع خلاف ذلك، فان طيا هي التي قالت لجماعة طليحة: ليقاتلنكم ابو بكر حتي تكنوه ابا الفحل الاكبر.
# وان خالدا التجا اليهم لانهم كانوا اقوياء كثيرين، ولم يرتدوا، واستعان بهم في حرب طليحة.
# استطاع سيف في ما حرف ووضع، ان يسجل قبيلة طي في سجل القباءل المرتدة، واظهر ان رجوعهم الي الاسلام لم يكن ايمانا بالاسلام، وانما تخوفا من القتل والاسر!
# كما استطاع ان يسجل قباءل اخري غير طي في المرتدين مع طليحة، بينما لم يكن مع طليحة غير جماعة من قومه اسد، وجماعة من فزارة مع رءيسهم عيينة بن حصن.
# وانتشرت مفترياته في مصادر التاريخ الاسلامي وشاعت حتي اليوم!
# كما ادرجت اسماء الاماكن التي اختلقها بتلك الاحاديث في الكتب البلدانية!، والصحابة الذين اختلقهم في كتب تراجم الصحابة! PageV02P055
# سلسلة رواة الخبر:
# ا - من روي سيف عنه:
# ورد اسم سهل بن يوسف في سند خمس من تلك الروايات، واسما الاسديين حبيب وعمارة في سند واحدة منها، وقد اعتبرنا الرواة الثلاثة من مختلقات سيف من الرواة.
# ب - من روي عن سيف:
# 1 - الطبري في تاريخه مع ذكر مصدره.
# 2 - صاحب الاصابة مع ذكر مصدره.
# 3 - صاحب معجم البلدان دونما ذكر لمصدره.
# 4 - 5 - اخذ من الطبري كل من ابن الاثير وابن كثير في تاريخيهما.
# 6 - ومن معجم البلدان اخذ صاحب مراصد الاطلاع.
# مصادر خبر ردة طي:
# ا - روايات سيف:
# في الطبري:
# (1) روايته اجتماع عوام طي علي طليحة (1 / 1871).
# (2) تجمع طي بحدود ارضها (1 / 1873).
# (3) ذهابهم الي المدينة يعرضون الصلاة علي ان يعفوا من الزكاة (1 / 1891 - 92).
# (4) التحاقهم بطليحة ونجاح عدي في ارجاعهم (1 / 1885 - 87).
# (5) - عدم قبول خالد من طي وغيرها من القباءل المرتدة الا ان ياتوا PageV02P056
# بمن حرق المسلمين وقتل من افراد قباءلهم (1 / 1900).
# 6 - تجمع الشرداء من فلول جيش طليحة من طي وغيرها علي ام زمل (1 / 1902).
# 7 - انصراف خالد عن طي - وغيرها بعد استبراءها - (1 / 1922).
# في ابن الاثير ط. المنيرية (2 / 234)، وابن كثير (6 / 317)، وفي معجم البلدان ومراصد الاطلاع بمادة (سنح) و (القردودة).
# ب - روايات غير سيف:
# 1 - مواقف قباءل طي في روايات ابن الكلبي عند الطبري (1 / 1900).
# 2 - قتل حبال، وعكاشة، وثابت من فتوح البلاذري ط. دار النشر (ص 133).
# 3 - معركة بزاخة، وهرب طليحة، واسر عيينة في فتوح البلاذري (ص 134).
# وتاريخ ابن خياط (1 / 67)، وفتوح ابن اعثم (13 - 16) والطبري (1 / 1890)، ولغة (بزاخة) و (قطن) و (الغمر) من معجم البلدان، وتاريخ الاسلام للذهبي (1 / 350)، واليعقوبي (2 / 108) والبدء والتاريخ (5 / 159). PageV02P057
# ردة ام زمل:
# روي الطبري عن سيف في ردة ام زمل ما ملخصه:
# اجتمعت طواءف كثيرة من فلال يوم بزاخة من اصحاب طليحة علي ام زمل سلمي، وكانت تشبه بامها ام قرفة بنت ربيعة بن بدر في عزها.
# فتجمع اليها كل فل ومضيق عليه من احياء غطفان، وهوازن، وسليم، واسد، وطي، فذمرتهم وامرتهم بالحرب، وصعدت ساءرة فيهم، وصوبت تدعوهم الي حرب خالد حتي اجتمعوا لها، وتشجعوا علي ذلك، وتاشب اليها الشرداء من كل جانب، فلما بلغ ذلك خالدا سار الي المراة، واقتتلوا قتالا شديدا، وهي واقفة علي جمل امها وفي مثل عزها، وكان يقال: " من نخس جملها فله ماءة من الابل " لعزها، وابيدت يومءذ بيوتات من خاسء، وهاربة، وغنم، واصيب اناس من كاهل، وقتل حول جملها ماءة رجل، وقتلوها، وبعثوا بالفتح الي المدينة.
# هذه المعركة من حروب الردة التي قال سيف فيها: ابيدت فيها بيوتات من خاسء، وهاربة، وغنم، وناس من كاهل، وقتل فيها حول جمل ام زمل ماءة رجل. PageV02P058
# هذه المعركة بكل ما فيها اختلقها سيف، فقد اختلق المعركة، واختلق القاءدة ام زمل، واختلق الراوي سهلا الذي روي عنه الخبر!
# واخذ منه الطبري، والحموي، وابن حجر.
# واخذ من هءلاء من اخذ (1).
# PageV02P059
# ردة اهل عمان ومهرة:
# في ما رواه الطبري عن سيف ان المسلمين التقوا بالمشركين في دبا فاقتتلوا بها قتالا شديدا حتي انتصر المسلمون وقتلوا من المشركين في المعركة عشرة الاف، وركبوهم حتي اثخنوا فيهم، وسبوا الذراري، وقسموا الاموال علي المسلمين وبعثوا بالخمس الي ابي بكر وكان الخمس ثماني ماءة راس.
# وقال: ثم ساروا الي مهرة وكان المشركون بها علي فرقتين يتنازعان الرءاسة، احداهما مع شخريت رجل من بني شخراة، وهم في جيروت، وقد امتلا ذلك الحيز بهم الي نضدون.
# وقال: جيروت ونضدون قاعان من قيعان مهرة.
# قال سيف: فاتفق شخريت مع المسلمين وساروا جميعا الي المشركين، واقتتلوا اشد من قتال دبا، فقتل رءيس المشركين، وركبهم المسلمون، فقتلوا منهم ما شاءوا واصابوا ما شاءوا وفي ما اصابوا الفي نجيبة، وبعثوا بالخمس الي ابي بكر واجاب اهل تلك النواحي الي الاسلام، وفي من اجاب: اهل رياضة الروضة، واهل المر، واللبان، واهل جيروت، وظهور الشجر، والصبرات، وينعب، وذات الخيم، وبعثوا بذلك الي ابي بكر مع البشير.
# كان هذا ما رواه سيف في فتوحه، ونقل عنه الطبري في PageV02P060
# تاريخه، وياقوت في معجم البلدان بترجمة الاماكن التي ذكرت في حديث سيف، وابن حجر في ترجمة شخراة من الاصابة.
# ومن الطبري اخذ ابن الاثير، وابن كثير، وابن خلدون في تواريخهم.
# ومن الحموي اخذ عبد المءمن في مراصد الاطلاع تراجم الاماكن المذكورة في الحديث.
# مناقشة السند:
# وضع سيف توثيقا لاسطورته في ردة عمان ومهرة سندين لها، ورد في احدهما اسم سهل بن يوسف، وفي الاخر اسم الغصن بن قاسم، وقد سبق قولنا فيهما انهما من مختلقات سيف من الرواة!!!.
# كان ما ذكرنا، حديث سيف وسنده في ردة عمان، ومهرة، اما غير سيف فقد قال ابن اعثم في فتوحه:
# سار عكرمة (1) في جيشه الي دبا، ودنا بعضهم من بعض، فاقتتلوا حتي انتصر عليهم المسلمون، فهزموهم حتي بلغوا الي ادني
# PageV02P061
# بلادهم، وقتل منهم زهاء ماءة رجل، فتحصنوا هناك، فنزل عليهم المسلمون وحاصروهم، فلما اشتد عليهم الحصار نزلوا علي حكم المسلمين، فقتلوا رءساءهم، وارسلوا الباقين منهم الي ابي بكر، وهم ثلاثماءة من المقاتلة، واربعماءة من النساء والذرية، فهم ابو بكر بقتل المقاتلة، وقسمة النساء والذرية، فقال له عمر: انهم علي دين الاسلام، وانهم يحلفون بالله مجتهدين ما كنا رجعنا عن دين الاسلام، ولكنهم شحوا علي اموالهم، فحبسهم في المدينة، ولما صار الامر الي عمر اطلق سراحهم.
# وفي شان مهرة، قال البلاذري: جمع قوم من مهرة بن حيدان جمعا فاتاهم عكرمة، فلم يقاتلوه، وادوا الصدقة.
# نتيجة البحث والمقارنة:
# روي سيف ان المسلمين قتلوا من اهل عمان في المعركة عشرة الاف، واسروا منهم ما بلغ خمسه ثماني ماءة راس، بينما احصي غيره عدد القتلي والاسري منهم ثماني ماءة راس مضافا اليهم من قتل من رءساءهم.
# وعن مهرة قال سيف: انهم كانوا علي رءيسين، انضم احدهما الي المسلمين فقاتلوا جميعا المشركين، واقتتلوا اشد من قتال دبا، وقتل رءيس المشركين، وقتل المسلمون منهم ما شاءوا، واصابوا ما شاءوا، وفي ما اصابوا الفي نجيبة وبعثوا بالخمس الي ابي بكر ثم اجاب اهل تلك النواحي الي الاسلام.
# بينما ذكر غيره ان مهرة جمعوا جمعا فلما اتاهم عكرمة لم يقاتلوه، وادوا اليه الصدقة. PageV02P062
# حصيلة الحديث:
# ا - اختلاق صحابي يترجم في عداد الصحابة.
# ب - اختلاق ثمانية اماكن تترجم في الكتب البلدانية.
# ج - اسطورة تءكد انتشار الاسلام بحد السيف.
# سلسلة رواة الحديث:
# ا - من روي عنه سيف ردة عمان ومهرة.
# روي سيف اسطورته بسندين.
# في احدهما اسم سهل بن يوسف.
# وفي الاخر اسم الغصن بن قاسم وكلاهما من مختلقاته من الرواة.
# ب - من روي عن سيف:
# 1 - الطبري في تاريخه وذكر سنده الي سيف.
# 2 - ياقوت في معجم البلدان ولم يذكر مستنده في ما نقل.
# 3 - ابن حجر في الاصابة وذكر انه اخذها من سيف.
# 4 - و 5 - و 6 - ابن الاثير وابن كثير وابن خلدون في تواريخهم عن الطبري.
# 7 - عبد المءمن في مراصد الاطلاع عن معجم البلدان.
# مصادر البحث عن ردة عمان ومهرة:
# 1 - الطبري 1 / 1976 - 1982، ط. اوروبا. PageV02P063
# 2 - ابن الاثير 2 / 142 - 143.
# 3 - ابن كثير 6 / 329 - 331.
# 4 - ابن خلدون 2 / 294 - 295.
# 5 - 6 - معجم البلدان ومراصد الاطلاع تراجم جيروت، خيم، رياض الروضة، الصبرات، اللبان، مر، نضدون، ينعب.
# 7 - فتوح ابن اعثم (1 / 74).
# 8 - فتوح البلدان للبلاذري (1 / 93).
# 9 - 10 - اسد الغابة وتاريخ الاسلام للذهبي ترجمة عكرمة بن ابي جهل. PageV02P064
# ردة اليمن الاولي والثانية، وردة الاخابث.
# ا - ردة اليمن الاولي:
# قال سيف: توفي رسول الله (ص) وعلي عك والاشعريين الطاهر ابن ابي هالة، وعلي الطاءف عثمان بن ابي العاص، فلما اهلك الله الاسود المتنبء الكذاب بقيت طاءفة من اصحابه يترددون بين صنعاء ونجران، فبعث عثمان بن ابي العاص سرية مع عثمان بن ربيعة الي شنوءة وبها جماعة من الازد وبجيلة وخثعم وعليهم حميضة بن النعمان، فالتقوا بشنوءة فانهزم الكفار وتفرقوا وهرب حميضة في البلاد.
# ب - ردة الاخابث:
# قال سيف: كان اول منتقض بتهامة بعد النبي (ص) عك، والاشعرون تجمعوا علي الاعلاب - طريق الساحل - فسار اليهم طاهر بن ابي هالة ومعه من لم يرتد من عك فالتقوا علي الاعلاب فانهزمت عك ومن معها، وقتلوهم كل قتلة، وانتنت السبل لقتلهم وكان مقتلهم فتحا عظيما، وورده كتاب ابي بكر يامره بقتالهم وسماهم الاخابث في كتابه، وسمي طريقهم طريق الاخابث فبقي الاسم عليهم الي الان. PageV02P065
# ج - ردة اليمن الثانية:
# قال سيف: لما توفي النبي (ص) كتب ابو بكر الي رءوس اليمن بالتمسك بدينهم واعانة الابناء والسمع لفيروز رءيس الابناء فلما بلغ قيس ابن عبد يغوث ذلك، انتكث وعمل في قتل رءوس الابناء، وتسيير عامتهم، وكاتب سرا الفالة السيارة من اصحاب الاسود التي كانت تتردد في البلاد وتحارب من خالفها، وطلب ان يسيروا اليه ليكون امره وامرهم واحدا، فاستجابوا له، وساروا اليه فلما دنوا من صنعاء. اراد قيس ان يقتل رءوس الابناء غيلة، ودعاهم الي طعامه واحدا بعد الاخر وبدا بداذويه فلما دخل داره قتله. ولما علم الباقون بذلك هربوا منه الي الجبال، فسير قيس عيالات الابناء الي بلادهم، واتته خيول الاسود، فثار بصنعاء وما حولها.
# واستمد فيروز بعض القباءل فركبت وقابلت خيل قيس وقتلتهم واسترجعت عيالات الابناء، ثم تقابل الجيشان دون صنعاء، واقتتلوا قتالا شديدا، وانهزم قيس واصحابه، ثم اخذ قيس وارسل الي ابي بكر... الحديث.
# مناقشة السند:
# ورد في اسانيد احاديث سيف السابقة اسماء:
# ا - سهل، وهو عنده سهل بن يوسف السلمي، ب - المستنير بن يزيد وهو عنده نخعي، ج - عروة بن غزية الدثيني.
# وسبق قولنا فيهم انهم من مختلقات سيف من الرواة.
# روي سيف الاحاديث السابقة في ردتي اليمن والاخابث، واخذ منه الطبري في ذكر حوادث السنة الحادية عشرة من تاريخه. PageV02P066
# واخذها من الطبري ابن الاثير في تاريخه.
# ونقل موجزها ابن كثير في تاريخه كذلك.
# واعتمدها صاحب الاصابة بترجمة طاهر بن ابي هالة، وعثمان بن ربيعة. وحميضة بن النعمان.
# واعتمدها ياقوت في ترجمة الاعلاب، والاخابث بمعجم البلدان.
# واخذ صاحب مراصد الاطلاع ترجمتهما من معجم البلدان.
# ولما قال سيف في حديثه عن الاخابث: " فسميت تلك الجموع من عك ومن تاشب اليهم الي اليوم: الاخابث، وسمي ذلك الطريق طريق الاخابث ".
# واورد الالفاظ عينها صاحب معجم البلدان بترجمة الاخابث.
# واورد موجزها ابن الاثير في تاريخه، وقال: " وسماهم الاخابث، وسمي - اي سمي ابو بكر - طريقهم طريق الاخابث، فبقي الاسم عليهم الي الان ".
# لما ورد في قولهما: " فسميت.. الي اليوم " و " بقي الاسم عليهم الي الان).
# ولم يذكرا مصدر الخبر، اوهم ذلك ان القول قولهما، وان الاخابث الطريق والاخابث الناس كانتا موجودتين في عصرهما، ثم نسيتا بعد ذلك في العصور المتاخرة ولذلك لا نجد لهما اسما ولا رسما في عصرنا، بينما لم يكن لهما وجود في عصرهما ولا في عصر الطبري، ولا في عصر سيف، بل اختلقهما سيف بن عمر مضافا الي غيرهما من مختلقاته، ونقل خبرهما عن سيف بتعابيره من جاء PageV02P067
# بعده فسبب هذا الوهم!
# حديث غير سيف:
# لم نجد شيءا مما اوردناه من حديث سيف في ردتي اليمن، وردة الاخابث عند غيره سوي ما ذكره البلاذري من امر قيس وداذويه، قال:
# اتهم قيس بقتل داذويه: وبلغ ابا بكر انه علي اجلاء الابناء من صنعاء، فاغضبه ذلك، وكتب الي عامله علي صنعاء ان يحمله اليه، فلما قدم عليه احلفه خمسين يمينا عند منبر رسول الله (ص) انه ما قتل داذويه، فخلي سبيله، ووجهه الي الشام مع من انتدب لغزو الروم.
# نتيجة البحث وحصيلة الحديث:
# لم نجد ما ذكره سيف من تجمع تلك القباءل، وارتدادها، وحروبها عند غير سيف، بل لم يصح وجود القاءدين الصحابيين حميضة، وعثمان بن ربيعة لتصح حروبهما في ردة اليمن الاولي او لا تصح!.
# كما لم يخلق الله الصحابي طاهر بن ابي هالة ربيب رسول الله (ص) ليقاتل المرتدين الاخابث، ولم يكن وجود للاعلاب، والاخابث. اجل لم يوجد القاءد ولا ارض المعركة بتلك الصفة، ولا المعركة، وانما اختلق جميعها سيف بن عمر!!
# كما اختلق رواة روي عنهم تلك الاساطير، كسهل بن يوسف، وعروة بن غزية الدثيني، والمستنير، وغيرهم. PageV02P068
# مصادر البحث عن ردتي اليمن والاخابث:
# الطبري (1 / 1980 - 1999).
# ابن الاثير (2 / 142 - 143).
# ابن كثير (6 / 329 - 332).
# فتوح البلدان (ص 127).
# معجم البلدان ومراصد الاطلاع ترجمة الاعلاب والاخابث، والاصابة تراجم طاهر وحميضة وعثمان بن ربيعة. PageV02P069
# نتيجة البحوث في الردة:
# وجدنا سيفا يبدا احاديثه في ما سماها بحروب الردة بقوله:
# كفرت الارض بعد رسول الله، وتضرمت نارا، وارتدت العرب من كل قبيلة خاصتها او عامتها الا قريشا وثقيفا!
# ثم ذكر حروبا لابي بكر في ما سماها بابرق الربذة، وعقده احد عشر لواء في ذي القصة لحروب المرتدين، وذكر عهدا من ابي بكر لامراءه، وكتبا الي القباءل، وذكر اخبارا عن ردة طي، وام زمل، وردة الاخابث في الاعلاب وردتين لليمن وذكر غيرها مما سماها بحروب الردة، ذكر فيها قتالا شديدا وكثيرا من القتلي والاسري، وذكر اراجيز قيلت في وقاءعها.
# اختلق جميعها، كما اختلق ابطالا لمعاركها، وشعراء وصفوا حوادثها، مثل: زياد بن حنظلة، وخطيل بن اوس، وحميضة بن النعمان، وعثمان بن ربيعة، وطاهر بن ابي هالة.
# واختلق اراضي ذكر وقوع الحوادث عليها مثل: ابرق الربذة، والحمقتين وجيروت، وخيم، ورياضة الروضات، والصبرات، واللبان، والمر، ونضدون وينعب.
# واختلق رواة روي عنهم تلك الاساطير كسهل بن يوسف، وعروة ابن عزية والمستنير، وغيرهم. PageV02P070
# واكد بتلكم الموضوعات فريته الكبري في اول الباب، وقوله:
# تضرمت الارض نارا بعد رسول الله (ص) وارتدت العرب من كل قبيلة.
# وترينا النتف التي اوردناها من احاديث سيف كيف اظهر سيف الجزيرة العربية بعد النبي، وكانها تغلي بالمرتدين في كل صقع، وان الاسلام لم يكن راسخا في نفوس تابعيه، وانهم رجعوا الي الاسلام بحد السيف، فقد قتلوا منهم حتي انتنت السبل من جيفهم، واسروا من بقي، وسيروهم قوافل اسري الي مدينة الرسول!
# لم يستثن سيف من تهمة الارتداد قبيلة من قحطان او عدنان عدا قريشا وثقيفا، ويبدو انه احتفظ بهما لتقاتلا من عداهم من قباءل الجزيرة العربية.
# وما اوردنا من احاديثه في الردة في ما سبق غيض من فيض، قصدنا بها المامة قصيرة فان مناقشة جميعها باستيعاب تحتاج الي مءلف ضخم يخرج بنا عن موضوع البحث.
# وراجت اكاذيب سيف، وشاعت في مصادر التاريخ الاسلامي زهاء ثلاثة عشر قرنا، ولم ينتبه العلماء الي اكاذيبه كل هذه المدة، بل استطابوها لانه زينها باطار من الثناء، علي ابي بكر، نظير قوله:
# " لما مات رسول الله (ص) وتوجه اسامة لغزو تبوك ارتدت العرب عوام او خواص بكل مكان، وقدمت رسل النبي من اليمن واليمامة وبلاد بني اسد باخبار المرتدين هناك، فقال ابو بكر: لا تبرحوا حتي تجء رسل الامراء والولاة بادهي مما وصفتم وامر، فلم يلبثوا ان قدمت كتب امراء النبي من كل مكان بانتقاض العامة او الخاصة PageV02P071
# وتمثيلهم بالمسلمين، فحاربهم ابو بكر بالرسل وارسال الكتب اليهم كما كان يفعل رسول الله، وانتظر قدوم اسامة لمصادمتهم ".
# وقوله: ان الولاة هربوا من المرتدين الي المدينة واخبروا ابا بكر بارتداد القباءل، وامروه بالحذر، وجعلوا يخبرونه وكانما يخبرونه بما له وما عليه فقالوا فيه: لم نر احدا ليس رسول الله املا بحرب شعواء من ابي بكر، ثم قال سيف: قدمت عليه وفود اسد، وغطفان، وهوازن، وطي، وقضاعة، ونزلوا علي وجوه المسلمين لعاشرة من متوفي رسول الله، ولم يبق من وجوه المسلمين احد الا انزل منهم نازلا الا العباس، وعرضوا الصلاة علي ان يعفوا من الزكاة، واجتمع ملا من انزلهم علي قبول ذلك حتي يبلغوا ما يريدون، ثم اتوا ابا بكر واخبروه خبر الوفود وما اجمع عليه ملا الصحابة فابي ابو بكر واجلهم يوما وليلة فتطايروا الي عشاءرهم.
# وقوله في خروج ابي بكر الي ذي القصة: " قال له المسلمون ننشدك الله يا خليفة رسول الله ان تعرض نفسك، فانك ان تصب، لم يكن للناس نظام، ومقامك اشد علي العدو، فابعث رجلا فان اصيب امرت اخر، فقال:
# لا والله لا افعل لاواسينكم بنفسي... ".
# وهكذا عرف سيف من اين تءكل الكتف. فان نظاءر هذه الاحاديث هي التي حببت الي العلماء روايات سيف المتهم عندهم بالزندقة، فراجت، ونسي غيرها من الروايات التي ذكرت حوادث عهد ابي بكر واهملت.
# مصادر البحث:
# (1) الطبري (1 / 1871 - 1872). ط. اوروبا. PageV02P072
# (2) راجع الطبري (1 / 1873) وقد ذكر ذلك سيف في اكثر من حديث.
# (3) الطبري (1 / 1878). PageV02P073
# 2 - فتوحات موهومة:
# ذكرنا في ما سبق امثلة من تهويلات سيف في ما سماها بحروب الردة.
# وفي ما يلي نذكر امثلة من فتوح موهومة وردت في روايات سيف، ذكر فيها اعدادا ضخمة من قتلي الجيوش الاسلامية وتهديمهم مساكن الشعوب، الي ما شابهها من اعمال وحشية لم يقع شء منها بتاتا.
# فتوح خالد بالعراق وقعة ذات السلاسل:
# قال سيف: كتب ابو بكر الي خالد ان يسير بعد اليمامة الي العراق، وان يبدا بثغر اهل السند والهند، والثغر يومءذ الابلة.
# فكتب خالد قبل خروجه مع ازاذبه ابي الزباذبة - الذين باليمامة - الي هرمز صاحب الثغر:
# " اما بعد، فاسلم تسلم، او اعتقد لنفسك وقومك الذمة، واقرر بالجزية، والا فلا تلومن الا نفسك، فقد جءتك بقوم يحبون الموت كما تحبون الحياة ". PageV02P075
# قال سيف: وكان ثغر الهند اعظم ثغور فارس شانا، واشدها شوكة، وكان صاحبه يحارب العرب في البر والهند في البحر، وكان هرمز من اسوا امراء ذلك الثغر جوارا للعرب، فكل العرب عليه مغيظ، وقد كانوا ضربوه مثلا في الخبث حتي قالوا: اخبث من هرمز، واكفر من هرمز، قال: فلما قدم كتاب خالد عليه كتب الي شيري بن كسري، واردشير بن شيري بالخبر وعبا اصحابه، وجعل علي مجنبتيه قباذ، وانوشجان اخوين يلاقيان اردشير وشيري في اردشير الاكبر.
# قال سيف: ونزل بجيشه في كاظمة واقترنوا في السلاسل لءلا يفروا والماء في ايديهم.
# قال: وجاء خالد حتي نزل علي غير ماء، فلما قال له اصحابه في الماء امرهم ان يحطوا اثقالهم، وقال: لعمري ليصيرن الماء لاصبر الفريقين، ثم لم يمهلهم بل زحف اليهم، ولاقاهم، فارسل الله سحابة اغدرت ما وراء صف المسلمين فقويت قلوبهم.
# فبرز هرمز ونادي: رجل ورجل، اين خالد؟ وكان قد واطا اصحابه علي الغدر بخالد، فبرز اليه خالد راجلا، فترجل هرمز، وتضاربا، فاحتضنه خالد وحملت حامية هرمز، وغدرت، واستلحموا خالدا، فما شغله ذلك عن قتله، وحمل القعقاع بن عمرو فازاحهم، وانهزم اهل فارس، وركب المسلمون اكتافهم الي الليل.
# قال سيف في رواية اخري: ما ارتفع النهار وفي الغاءط (1) مقترن.
# PageV02P076
# وقال: لما تراجع الطلب من ذلك اليوم رحل خالد بالناس حتي نزل بموضع الجسر الاعظم من البصرة اليوم ، ثم بعث المثني في اثار القوم، وارسل معقل بن مقرن الي الابلة فجمع بها الاموال والسبايا.
# وقال: سميت الواقعة ب‍ " ذات السلاسل " ونجا قباذ وانوشجان، وبعث خالد بالفتح والاخماس وبالفيل مع زر بن كليب، فطيف به في المدينة ليراه الناس، فجعل ضعيفات النساء يقلن: امن خلق الله ما نري؟ وراينه مصنوعا، فرده ابو بكر مع زر.
# قال: ونفل ابو بكر خالدا قلنسوة هرمز وكانت بماءة الف مفصصة بالجوهر، قال: وكان اهل فارس يجعلون قلانسهم علي قدر احسابهم، وكان هرمز ممن تم شرفه من البيوتات السبعة.
# مناقشة السند:
# اورد سيف هذا الخبر في سبع من رواياته، ورد في اسنادها اسماء خمسة رواة من مختلقاته، وهم كل من:
# محمد بن نويرة، والمقطع بن هيثم البكاءي، وحنظلة بن زياد بن حنظلة. مرة مرة.
# واسمي: عبد الرحمن بن سياه الاحمري، والمهلب بن عقبة، مرتين.
# كان هذا خبر فتح الابلة عند سيف، واخذ منه الطبري مفصلا، والذهبي موجزا.
# واخذ من الطبري كل من ابن الاثير وابن كثير وابن خلدون في PageV02P077
# تواريخهم، واورد الاخير موجزه.
# المقارنة:
# كان ما ذكرناه في روايات سيف. اما غير سيف فقد روي البيهقي في سننه الكبري وقال: (لقي خالد بن الوليد هرمز بكاظمة ودعاه للبراز فبرز هرمز فقتله خالد) وكاظمة كما في ترجمته بمعجم البلدان: جو (1) علي سيف البحر في طريق البحرين من البصرة بينها وبين البصرة مرحلتان.
# وفي فتح الابلة قال الطبري بعد ايراد روايات سيف السابقة:
# " وهذه القصة في امر الابلة وفتحها خلاف ما يعرفه اهل السير، وخلاف ما جاءت به الاثار الصحاح، وانما كان فتح الابلة ايام عمر (رحمه) وعلي يدي عتبة بن غزوان في سنة 14 من الهجرة، وسنذكر امرها وقصة فتحها اذا انتهينا الي ذلك ان شاء الله ".
# وردد هذا القول بايجاز - ايضا - كل من ابن الاثير وابن خلدون في تاريخيهما.
# ثم اورد الطبري الاثار الصحاح في فتح الابلة - التي وعد بها - ضمن اخبار العام الرابع عشر، وتبعه ابن الاثير كذلك، وليس في ما اورداه هناك شء مما رواه سيف في ذلك.
# نتيجة البحث:
# كتاب من خالد مع ازاذبه ابي الزباذبة الذين في اليمن الي هرمز
# PageV02P078
# صاحب الثغر وكان ذلك الثغر اعظم ثغور فارس شانا، وصاحبه اشد امراءهم شوكة يحارب العرب في البر والهند في البحر، وكان هرمز من اسوءهم جوارا للعرب يضربون به المثل لخبثه وسوء صنيعه.
# ثم كتاب من هرمز الي شيري، واردشير، وتعبءة، وتامير اميرين من بيت الملك، واقتران في السلاسل، وامتلاك الفرس للماء.
# ونزول مطر قوي المسلمين - كنزوله في غزوة بدر - وتواطء علي الغدر بخالد، ومبارزة هرمز لخالد، وغدر حماة اصحابه بخالد، وقتل خالد لهرمز وتفويت القعقاع الفرصة عليهم.
# ثم بعث الاخماس الي المدينة وفيها فيل راينه ضعيفات النساء مصنوعا، ونفل خالد قلنسوة هرمز المفصصة بالجوهر التي قيمتها ماءة الف، وان فارسا كانت تجعل قلانسها علي قدر احسابها، وكان هرمز ممن تم شرفه من البيوتات السبعة عندهم، ثم امتلاك الابلة.
# كل هذه الاخبار تفرد بها سيف القاص العبقري، ورواها في سبع من رواياته يءكد بتعددها فريته، ورد في اسانيدها اسماء خمسة من مختلقاته.
# كتابان، وتعبءة جيش، واقتران في السلاسل، ومعركة، وقدر، وكرامة وبطولات، وفتح، واخماس الغناءم، وفيل يرسل الي المدينة، لم يصدق شء منها! كما لم يوجد الصحابيان زر والقعقاع، ولا الرواة الذين روي عنهم الخبر!!!
# واخيرا فان اهم ما انتجت فريته هو اضافة معركة حربية الي المعارك التي انتشر بسببها الاسلام! معركة اباد فيها المسلمون جميع المقاتلين المقترنين بالسلاسل وركبوا اكتاف المنهزمين يقتلونهم الي الليل!!!. PageV02P079
# مصادر البحث في فتح الابلة احاديث سيف:
# الطبري 1 / 2020 - 2026. ط. اوروبا.
# ابن الاثير 2 / 294 - 296.
# الذهبي 1 / 374.
# ابن كثير 6 / 344.
# ابن خلدون 2 / 296.
# الاصابة ترجمة: زر.
# احاديث غير سيف:
# الطبري 1 / 2016 - 2019 و 1 / 2377 و 2382 - 2386. ط.
# اوروبا.
# ابن الاثير 2 / 377 - 387.
# البيهقي، السنن الكبري (6 / 313) باب النفل بعد الخمس. PageV02P080
# وقعة الثني او المذار:
# ذكر سيف وقعة الثني او المذار بعد وقعة ذات السلاسل السابقة وقال:
# كان سببها ان هرمز كان قد كتب الي اردشير وشيري بقدوم خالد من اليمامة، فبعث اليه بمدد مع امير اسمه قارن بن قريانس، فلما وصل الي المذار بلغه مقتل هرمز، ولقيه المنهزمون: فلال الاهواز، وفارس، والسواد والجبل، فتذامروا، واتفقوا علي العود لحرب خالد، وعسكروا بالمذار وعبا قارن جيشه وجعل علي مجنبتيه قباذ وانوشجان، فاسرع المثني واخوه المعني بالخبر الي خالد، فسار اليهم، فلقيهم بالثني، واقتتلوا علي حنق وحفيظة، فقتل ابيض الركبان معقل بن الاعشي النباش قارنا، وكان قد انتهي شرف قارن، وقتل عدي قباذ، وعاصم انوشجان، وقتل من الفرس مقتلة عظيمة بلغت ثلاثين الفا سوي من غرق، ومنعت المياه المسلمين من طلبهم فقسم خالد الغناءم، وبعث بالاخماس الي المدينة، وكانت الغناءم فيها اعظم من يوم ذات السلاسل، وسبي عيالات المقاتلة ومن اعانهم.
# الولجة:
# قال سيف: لما انتهي الخبر الي اردشير ملك الفرس بامر PageV02P081
# المذار وقتل قارن، بعث اميرا اسمه الاندرزغر من مولدي السواد، وحشر اليه ما بين الحيرة وكسكر، وعرب الضاحية، والدهاقين، وامده بجيش اخر مع بهمن جاذويه.
# فسار الانذرزغر حتي نزل الولجة في صفر سنة 12 - قال سيف:
# الولجة مما يلي كسكر من البر - قال: فسمع بهم خالد، فسار من الثني الي الولجة واقتتلوا بها قتالا شديدا اشد من يوم الثني حتي ظن الفريقان ان الصبر قد افرغ، وكان خالد قد ارصد كمينين احدهما بقيادة الصحابي سعيد ابن مرة العجلي، فخرجوا من ناحيتين، فانهزمت صفوف الاعاجم، وولوا، فاخذهم خالد من بين ايديهم، والكمين من خلفهم، فلم ير رجل منهم مقتل صاحبه، ومضي الاندرزغر منهزما، فمات عطشا.
# وبارز خالد رجلا من اهل فارس يعدل بالف رجل، فقتله فلما فرغ اتكا عليه، ودعا بغداءه... الحديث.
# اليس:
# قال سيف: لما اصاب خالد يوم الولجة طاءفة من بكر بن واءل (من نصاري العرب، ممن اعان الفرس) غضبت عشاءرهم، فكاتبوا الفرس، واجتمعوا الي اليس، وعليهم عبد الاسود العجلي، فكتب اردشير الي بهمن جاذويه وكان قد اقام بعد الهزيمة بقسياثا، فقدم بهمن جاذويه جابان اليهم، وامره بالتوقف عن المحاربة حتي يقدم عليه، ثم سار بهمن الي اردشير ليشاوره في ما يفعل وكان لاهل فارس في كل يوم من ايام الشهر رافد PageV02P082
# يرفدهم عند الملك وكان بهمن احدهم.
# اما جابان فقد سار حتي اتي اليس في صفر، واجتمعت اليه المسالح التي كانت بازاء العرب، وعبد الاسود في نصاري العرب من بني عجل وتيم اللات، وضبيعة، وعرب الضاحية من اهل الحيرة، وسار اليهم خالد حين بلغه خبرهم - وهو لا يعلم بدنو جابان - فلما طلع جابان باليس قالت له العجم: انعاجلهم، ام نغدي الناس ولا نريهم انا نحفل بهم ثم نقاتلهم؟ فقال جابان: ان تركوكم فتهاونوا بهم. فعصوه، وبسطوا البسط، ووضعوا الاطعمة، وتداعوا اليها، وتوافوا اليها، واذا بخالد ينتهي اليهم، فحط الاثقال، وتوجه اليهم، واعجلهم عن طعامهم، فقال لهم جابان: الم اقل لكم، وحيث لم تقدروا علي الاكل، فسموا الطعام فان ظفرتم فايسرها لك، وان كانت لهم هلكوا باكله، فلم يفعلوا، واقتتلوا قتالا شديدا، والمشركون يزيدهم كلبا وشدة ما يتوقعون من قدوم بهمن جاذويه، فصابروا المسلمين، وقال خالد: اللهم! ان لك علي ان منحتنا اكتافهم الا استبقي منهم احدا قدرنا عليه حتي اجري نهرهم بدماءهم.
# ثم ان الله نصرهم، فنادي منادي خالد: الاسر، الاسر، لا تقتلوا الا من امتنع. فاقبلت الخيول بهم افواجا مستاسرين، يساقون سوقا، وقد وكل بهم رجالا يضربون اعناقهم في النهر، ففعل ذلك بهم يوما وليلة وطلبوهم الغد، وبعد الغد، حتي انتهوا الي النهرين، ومقدار ذلك من كل جوانب اليس، فضرب اعناقهم.
# فقال لهم القعقاع واشباه له: لو انك قتلت اهل الارض لم تجر دماءهم، فان الدم - بعد قتل ابن ادم - قد نهي عن السيلان الا مقدار بردة، فارسل عليها PageV02P083
# الماء تبر بيمينك، وكان قد صد الماء عن النهر، فاعاده، فجري دما عبيطا، فسمي (نهر الدم) لذلك الشان الي اليوم، وكانت علي النهر ارحاء فطحنت بالماء - وهو احمر - قوت العسكر (ثمانية عشر الفا او يزيدون) ثلاثة ايام، وبلغ قتلاهم من اليس سبعين الفا جلهم من امغيشيا.
# امغيشيا (1):
# قال سيف: لما فرغ خالد من اليس سار الي امغيشيا، واعجلهم من ان ينقلوا ما فيها، وجلا اهلها، وتفرقوا في السواد، فامر خالد بهدم امغيشيا وكل شء كان حيزها، قال: وكانت امغيشيا مصرا كالحيرة، وكانت اليس من مسالحها، فاصابوا فيها ما لم يصيبوا مثلها قط. بلغ سهم الفارس الفا وخمسماءة سوي النفل الذي نفله اهل البلاء، فقال ابو بكر لما بلغه الخبر:
# " يا معشر قريش! عدا اسدكم علي الاسد فغلبه علي خراذيله، اعجزت النساء ان ينشءن مثل خالد ".
# يوم المقر وفم فرات بادقلي:
# قال سيف: ثم سار خالد من امغيشيا الي الحيرة، وحمل الرجال والاثقال في السفن، فخرج ازاذبه مرزبان الحيرة وتهيا لقتاله - وكان قد بلغ نصف الشرف، وقيمة قلنسوته خمسون الفا - وعسكر عند الغريين
# PageV02P084
# وارسل ابنه فقطع الماء عن السفن، فجنحت الي الارض فسار خالد في خيل نحو ابن الازاذبه، فلقيه علي فرات بادقلي، فقتله وجميع من معه، وفجر الفرات فسلك الماء سبيله، فجرت سفنه، وسار نحو الحيرة، فهرب الازاذبه بغير قتال، فنزل خالد بالغريين وحاصر قصور الحيرة.
# مناقشة السند:
# وزع سيف الاخبار السابقة علي خمس عشرة من رواياته، ورد في اسانيدها: اسم محمد بن عبد الله بن نويرة ست مرات.
# واسم كل من بحر بن فرات العجلي، عن ابيه، وزياد بن سرجس الاحمري، وعبد الرحمن بن سياه الاحمري، والمهلب بن عقبة الاسدي، مرتين.
# والغصن بن قاسم، عن رجل من بني كنانة، مرة واحدة، وهم جميعا من مختلقات سيف من الرواة.
# اوردنا في ما سبق موجز روايات لسيف عن اخبار فتوح خالد قبل الحيرة. اما غير سيف فكل ما ذكروا عنها هو ما يلي:
# ان خالدا قاتل جمعا بالمذار، وقيل: ان جريرا واقع صاحب المذار بامره، قالوا: ومر خالد بزندورد من كسكر فافتتحها بعد ساعة من مراماة للمسلمين.
# وافتتح درني وذواتها بامان.
# واتي هرمز جرد فامن اهلها - ايضا - وفتحها. PageV02P085
# واتي اليس فخرج اليه جابان صاحبها، فقدم اليه المثني، فلقيه بنهر الدم فقاتله وهزمه وقيل دعي النهر لتلك الواقعة نهر الدم وصالح خالد اهل اليس علي ان يكونوا عيونا للمسلمين علي الفرس وادلاء واعوانا.
# قالوا: ثم سار خالد حتي دنا من الحيرة فخرجت اليه خيول ازاذبه فلقوهم بمجتمع الانهار فهزمهم المثني، فلما راي ذلك اهل الحيرة خرجوا يستقبلونه... الحديث.
# نتيجة البحث وحصيلة الحديث:
# تفرد سيف بذكر الصحابيين معقل بن الاعشي وسعيد بن مرة، واخذ منه صاحب الاصابة ترجمتهما، والصحابي عاصم واخذ منه صاحب الاصابة وغيره ترجمته.
# كما تفرد بذكر امغيشيا والثني وقسياثا واخذ منه تراجمها صاحب معجم البلدان ومراصد الاطلاع.
# وتفرد بذكر التابعي المعني اخو المثني وبذكر قادة الفرس قارن ابن قريانس وقباذ وانوشجان وغيرهم.
# وتفرد بذكر يمين خالد وقتله الاسري الي جانب نهر الدم وهدمه امغيشيا.
# وتفرد بذكر معركة الولجة.
# وتفرد برواية غيرها من الاخبار التي رواها عن رواة مختلقين سبق ذكرهم.
# تفرد سيف بذكر كل ما ذكرنا، واخذ منه الطبري، ومن الطبري PageV02P086
# اخذ كل من ابن الاثير وابن كثير وابن خلدون في تواريخهم. فذاعت وشاعت كل تلك الاخبار المختلقة بوقاءعها واماكنها ورواتها الي يومنا هذا.
# وكلها بمجموعها تدل علي انتشار الاسلام بحد السيف.
# مصادر البحث عن الثني والولجة واليس وامغيشيا والمقر وفم فرات بادقلي:
# الطبري 1 / 2026 - 2047 ط. اوروبا.
# ابن الاثير 2 / 296 - 298.
# ابن كثير 6 / 344 - 346.
# ابن خلدون 2 / 297 - 298.
# فتوح البلدان للبلاذري 296 - 298.
# الاصابة: تراجم معقل بن الاعشي وسعيد بن مرة وعاصم بن عمرو.
# معجم البلدان ومراصد الاطلاع: تراجم امغيشيا، الثني، قسياثا، الولجة. PageV02P087
# خبر ما بعد الحيرة:
# قال سيف: اجتمع الفرس وعرب ربيعة بالحصيد لحرب المسلمين فاستغاثوا بالقعقاع فسار اليهم واقتتلوا بها وقتل الله من العجم مقتلة، وقتل قاءدا الفرس: " رزمهر " وقتله القعقاع و " روزبه " وقتله عصمة بن عبد الله احد بني الحارث بن طريف الظبي. وعصمة من البررة، والبررة كل فخذ هاجرت باسرها، والخيرة كل قوم هاجروا من بطن، وغنم المسلمون غناءم كثيرة وهرب فلال الحصيد الي الخنافس. فلما سار المسلمون اليها هرب القاءد الفارسي المهبوذان بجيشه الي المصيخ.
# فكتب خالد الي قواده كالقعقاع واعبد بن فدكي، وواعدهم ليلة وساعة يجتمعون فيها الي المصيخ، فاجتمعوا بها في الموعد واغاروا عليهم من ثلاثة اوجه، وهم ناءمون، فقتلوهم حتي امتلا الفضاء من قتلاهم، فلما شبهوهم الا بغنم مصرعة!
# قال سيف: ولما اصاب اهل المصيخ، تجمعت قباءل تغلب بالثني والزميل فاتفق خالد مع قواده ان يفعلوا باهليهما فعلهم باهل المصيخ فبدا بالثني، واجتمع هو واصحابه فبيته من ثلاثة اوجه فجردوا فيهم السيوف فلم يفلت من ذلك الجيش مخبر، واستبي PageV02P088
# الشرخ (1) وبعث بالخمس الي ابي بكر.
# ثم بيت اهل الزميل غارة شعواء من ثلاث اوجه فقتل منهم مقتلة عظيمة لم يقتلوا قبلها مثلها، واصابوا منهم ما شاءوا وكانت علي خالد يمين ليبغتن تغلب في دارها (2) ثم قسم فياها وبعث بالاخماس الي ابي بكر.
# قال سيف: ثم سار خالد الي الفراض، واغتاظ الروم من المسلمين واستعانوا بمن يليهم من مسالح الفرس، واستمدوا بقباءل تغلب واياد والنمر من العرب فامدوهم، واقتتلوا مع المسلمين قتالا شديدا طويلا، واخيرا انهزم الروم ومن معهم.
# وقال خالد للمسلمين: الحوا عليهم ولا ترفهوا عنهم. فجعل صاحب الخيل يحشر منهم الزمرة برماح اصحابه فاذا جمعوهم قتلوهم، فقتل يوم الفراض في المعركة والطلب ماءة الف.
# مناقشة السند:
# في اسانيد الاخبار السابقة من روايات سيف، محمد والمهلب وزياد والغصن بن قاسم الكناني من مختلقات سيف من الرواة.
# وظفر بن دهي من مختلقاته من الصحابة الرواة.
# ورجل من بني سعد، ورجل من بني كنانة، ولا ندري ماذا تخيل اسميهما لنتجشم البحث عنهما؟
# PageV02P089
# نتيجة البحث:
# تفرد سيف بذكر حرب الحصيد وقتل العجم بها مقتلة عظيمة، وقتل قاءدي الفرس روزبه ورزمهر، وتفرد بذكر الصحابي عصمة ابن عبد الله الضبي وما ذكر من انه كان من البررة وان البررة كل فخذ هاجرت باسرها، والخيرة كل قوم هاجروا من بطن.
# وتفرد بذكر مصيخ بني البرشاء وقتل اهلها حتي امتلا الفضاء بهم كالغنم المصرعة.
# وتفرد بذكر الصحابي اعبد بن فدكي.
# وتفرد بذكر الثني وقتل اهلها قتل ابادة، وذكر الزميل وقتل اهلها مقتلة عظيمة لم يقتلوا قبلها مثلها.
# وتفرد بذكر قتال الفراض، وقتل ماءة الف منهم في المعركة، وفي الاسر صبرا.
# تفرد بذكر الاماكن المذكورة، واخذ منه ياقوت في معجمه، واخذ من ياقوت صاحب مراصد الاطلاع.
# كما نقل عنه الطبري، ومن الطبري اخذ ابن الاثير وابن كثير في تاريخهما.
# واخذ منه صاحب الاصابة تراجم الصحابة المذكورين.
# مقارنة بين روايات سيف وغيرها:
# اوردنا فيما سبق موجزا من روايات سيف عن غزوات خالد بعد الحيرة. ولمعرفة مدي تطابقها مع الواقع نبحث اولا في سواد PageV02P090
# العراق يومذاك، فنجد فيه قري صغيرة منتشرة علي شواطء الانهر يسكنها المزارعون من العرب والفرس، وكبراها الحيرة وكان يسكنها ملوكهم المناذرة. وكان عدد رجالها ستة الاف عندما احصاهم خالد والزم كل واحد منهم بدفع اربعة عشر درهما سنويا حسب رواية البلاذري. فاذا كان عدد رجال حاضرتهم ستة الاف فكم يكون عدد رجال ساءر قراها؟
# ثانيا: لمعرفة طبيعة المعارك التي دارت رحاها في السواد يومذاك نرجع الي الدينوري فنجده يقول في الاخبار الطوال ما موجزه:
# لما افضي الملك الي بوران بنت كسري شاع انه لا ملك لارض فارس وانما يلوذون بباب امراة. فاقبل رجلان من بكر بن واءل يغيران علي الدهاقين فياخذان ما قدرا عليه فاذا طلبا امعنا في البر فلا يتبعهما احد، يقال لاحدهما المثني وكان يغير من ناحية الحيرة، وللاخر سويد وكان يغير من ناحية الابلة. وكان ذلك في خلافة ابي بكر، فكتب المثني الي ابي بكر يعلمه ضراوته بفارس ويعرفه وهنهم ويساله ان يمده بجيش، فكتب ابو بكر الي خالد - وكان فرغ من اهل الردة - ان يسير الي الحيرة ويضم اليه المثني ففعل، وكره المثني ورود خالد عليه.
# ونرجع الي البلاذري فنجد عنده وصفا راءعا لغزوات خالد في الحيرة تعرفنا طبيعة تلك المعارك، وقد سبق ذكر بعضها، ونذكر في ما يلي موجزا لبعض ما وقع منها بعد الحيرة، قال: PageV02P091
# وبعث خالد بشير بن سعد الانصاري الي بانقيا فلقيته خيل للاعاجم عليها فرخبنداذ فرشقوا من معه بالسهام، وحمل عليهم فهزمهم وقتل فرخبنداذ، ثم انصرف وبه جراحة انتفضت بعين التمر فمات منها.
# وقيل ان خالدا هو الذي قتل فرخبنداذ، وبعث جرير بن عبد الله البجلي اليهم فخرج اليه بصبهري بن صلوبا فاعتذر اليه من القتال وعرض عليه الصلح، فصالحه جرير علي الف درهم وطيلسان.
# وقيل ان ابن صلوبا اتي خالدا فاعتذر اليه وصالحه هذا الصلح.
# وقالوا: ان خالدا اتي بعدها الفلاليج وبها جمع للعجم فتفرقوا ولم يلقوا كيدا فرجع الي الحيرة، فبلغه ان جابان في جمع بتستر فوجه اليه المثني وحنظلة بن الربيع فلما انتهيا اليه هرب وسار الي الانبار فتحصن اهلها، وبعث المثني الي السوق العتيق ببغداد فاغار عليهم فملاوا ايديهم من الذهب والفضة وما خف حمله، ثم اتوا الانبار - وخالد بها - فحصروا اهلها وحرقوا نواحيها فصالحوا؟ بشء رضي به، وقيل بل صالحه جرير في عصر عمر.
# هكذا كانت طبيعة غزوات خالد في العراق، يبعث جريدة خيل الي تلك القرية او هذه فيستقبلوهم بالصلح ودفع الجزية او بالمراماة ساعة من نهار ثم ينهزمون، او يباغت تجمعا في سوق PageV02P092
# فيستولي علي ما فيها بعد فرار اهلها، واحيانا يهاجم قرية فيقاتل خفراءها او حصنا او مسلحة فيقتل منهم افرادا ثم يستولي علي بعض السبي والغناءم.
# ويتناسب هذا النوع من الغزو وعدد جيش خالد كما رواه البلاذري عندما ذكر خبر انصرافهم من العراق الي الشام لامداد المسلمين هناك قال: " وسار في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة في ثماني ماءة، ويقال: في ست ماءة، ويقال: في خمس ماءة ".
# وليس بمقدور هذا العدد ان يبيد مءات الالوف كما ذكرته روايات سيف.
# نتيجة البحوث:
# وجدنا خالدا في وقعة ذات السلاسل يبيد جيش الفرس المقترنين بالسلاسل حسب رواية سيف!
# وفي الثني يقتل منهم مقتلة عظيمة يبلغ قتلاهم ثلاثين الفا سوي من قد غرق!
# وفي الولجة يقتل منهم مقتلة لا يري احد منهم مقتل صاحبه ويقتل فارسا يعد بالف فيتكء عليه في ساحة المعركة ويتغدي!
# وفي اليس يحلف ان يجري نهرهم بدماءهم فيجلب الناس من جوانبها مدة ثلاثة ايام ويضرب اعناقهم علي النهر حتي يبلغ قتلاهم سبعين الفا ويهدم مدينة امغيشيا بعدها!
# وفي معركة الحيرة يبيد جيش ابن الازاذبه! PageV02P093
# وفي الحصيد يقتل القعقاع منهم مقتلة عظيمة!
# وفي المصيخ يغيرون عليهم من ثلاثة اوجه وهم ناءمون فيقتلونهم حتي يمتلء الفضاء بهم ويشبهونهم بالغنم المصرعة.
# وفي الثني - ايضا - بيتوهم من ثلاثة اوجه واعملوا فيهم السيف فلم يفلت منهم مخبر.
# وفي الزميل بيتوهم غارة شعواء من ثلاثة اوجه فقتلوا منهم مقتلة عظيمة لم يقتلوا قبلها مثلها فقد كانت علي خالد يمين ان يبغتهم.
# وفي الفراض امر خالد ان يلحوا عليهم بعد هزيمتهم، فجعل صاحب الخيل يحشر منهم الزمرة برماح اصحابه فاذا جمعوهم قتلوهم، فقتلوا منهم في المعركة والطلب ماءة الف.
# اي انسان لا يقشعر جلده من قراءة تاريخ الفتوح الاسلامية هذه!؟
# وهل فعلت جيوش التتر اكثر من هذا؟!!!
# الا يحق لخصوم الاسلام مع هذا التاريخ المزيف ان يقولوا: " ان الاسلام انتشر بحد السيف "؟!!
# وهل يشك احد بعد هذا من هدف سيف في وضع هذا التاريخ وما نواه من سوء للاسلام؟! وما الدافع لسيف الي كل هذا الدس والوضع ان لم تكن الزندقة التي وصفه العلماء بها؟!
# واخيرا هل خفي كل هذا الكذب والافتراء علي امام المءرخين الطبري؟ وعلامتهم ابن الاثير؟ ومكثرهم ابن كثير؟
# وفيلسوفهم ابن خلدون؟ وعلي عشرات من امثالهم؟ كابن عبد البر PageV02P094
# وابن عساكر والذهبي وابن حجر؟ كلا فانهم هم الذين وصفوه بالكذب ورموه بالزندقة! وقد مر علينا في وقعة ذات السلاسل قول الطبري وابن الاثير وابن خلدون في تواريخهم: ان ما ذكره سيف فيها خلاف ما يعرفه اهل السير! اذا فما الذي دعاهم الي اعتماد روايات سيف دون غيرها مع علمهم بكذبه وزندقته، ان هو الا ان سيفا حلي مفترياته باطار من نشر مناقب الصحابة فبذل العلماء وسعهم في نشرها وترويجها مع علمهم بكذبها. ففي فتوح العراق - مثلا - اورد مفترياته تحت شعار مناقب خالد بن الوليد، فقد وضع علي لسان ابي بكر انه قال - بعد معركة اليس وهدم مدينة امغيشيا -:
# " يا معشر قريش! عدا اسدكم علي الاسد فغلبه علي خراذيله، اعجزت النساء ان ينشءن مثل خالد ".
# كما زين ما اختلق في معارك الردة باطار من مناقب الخليفة ابي بكر، وكذلك فعل في ما روي واختلق عن فتوح الشام وايران علي عهد عمر، والفتن في عصر عثمان، ووقعة الجمل في عصر علي، فانه زينها جميعا باطار من مناقب الصحابة، فراجت وشاعت ونسيت الروايات الصحيحة - عدا روايات سيف - واهملت علي انه ليس في ما وضعه سيف واختلق - علي الاغلب - فضيلة للصحابة، بل فيه مذمة لهم، ولست ادري كيف خفي علي هءلاء ان جلب خالد عشرات الالوف من البشر وذبحهم علي النهر ليجري نهرهم بدماءهم ليست فضيلة له، ولا هدمه مدينة امغيشيا ولا نظاءرها الا علي راي الزنادقة في الحياة من انها سجن للنور وانه ينبغي السعي في انهاء الحياة لانقاذ النور من سجنه (1).
# PageV02P095
# ومهما يكن من امر فان بضاعة سيف المزجاة انما راجت لانه طلاها بطلاء من مناقب الصحابة وان حرص هءلاء علي نشر فضاءل الصحابة ادي بهم الي نشر ما في ظاهره فضيلة للصحابة وان لم تكن لهم في واقعه فضيلة! والانكي من ذلك ان سيفا لم يكتف باختلاق روايات في ظاهرها مناقب للصحابة الحقيقيين ويدس فيها ما شاء لهدم الاسلام، بل اختلق صحابة للرسول لم يخلقهم الله! ووضع لهم ما شاء من كرامات وفتوح وشعر ومناقب كما شاء! معرفة منه بان هءلاء يتمسكون بكل ما فيه مناقب للصحابة كيف ما كان، فوضع واختلق ما شاء لهدم الاسلام! اعتمادا منه علي هذا الخلق عند هءلاء! وضحكا منه علي ذقون المسلمين! ولم يخيب هءلاء ظن سيف، وانما روجوا مفترياته زهاء ثلاثة عشر قرنا! وقدمنا - باذن الله تعالي - الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا.
# نكتفي بما قدمناه من روايات سيف الموضوعة في الفتوح والردة والتي دلت علي انتشار الاسلام بحد السيف، ولو اردنا ان نتابعه في كل ما اختلقه ورواه عن فتوح المسلمين في عصر الصحابة لطال بنا البحث واحتجنا الي تفصيل ممل. وفي ما اوردنا الكفاية لمعرفة قيمة روايات سيف في الفتوح. ولندرس في الفصل الاتي رواياته التي قصد بوضعها نشر الخرافات في عقاءد المسلمين. PageV02P096
# مصادر البحث عن الفتوح بعد الحيرة:
# الطبري 1 / 2047 - 2059 ط . اوروبا.
# ابن الاثير 2 / 301 - 306.
# ابن كثير 2 / 350 - 352.
# ابن خلدون 2 / 299 - 302.
# البلاذري 298 و 299 و 131.
# الاخبار الطوال للدينوري 111.
# معجم البلدان ومراصد الاطلاع تراجم: مصيخ بني البرشاء، الثني، الزميل.
# الاصابة، ترجمة: عصمة بن عبد الله واعبد بن فدكي. PageV02P097
# ا - سيف يختلق اساطير للدس في عقاءد المسلمين والتشويش عليهم.
# ب - سيف يشارك غيره في اختلاق الوان اخري من الاساطير. PageV02P099
# ا - سيف يختلق اساطير للدس في عقاءد المسلمين والتشويش عليهم مثل:
# 1 - عدم تاثير السم في خالد.
# - 2 بشارات الانبياء بعمر.
# 3 - تهدم دور حمص من تكبير المسلمين.
# 4 - فتح الدجال السوس.
# 5 - وحي الشيطان - الملك - الي الاسود المتنبء الكذاب، وانباءه بالغيب ومعجزات اخري.
# ب - سيف يشارك غيره في اختلاق الوان اخري من الاساطير مثل:
# طلب الخليفة عمر من زوجه ان تجالس الرجل الاجنبي وتءاكله.
# مناقشات لاسانيد روايات سيف:
# مقارنة بين روايات سيف وغيرها:
# مصادر البحوث: PageV02P101
# يكثر في اساطير سيف ما لا يحقق شيءا من اهدافه التي بسطنا القول عنها، مثل: الدفاع عن الصحابة العدنانيين ذوي السلطة والجاه، او نشر فضيلة لهم، او لبني عمر والفخذ الذي ينتمي اليه سيف من بطن اسيد، ولا لاسيد البطن الذي ينتمي اليه من تميم، ولا لساءر بطون تميم، ولا لقبيلة اخري من قباءل عدنان.
# كما لا تنشر الذم لقباءل قحطان - السباءية - وانما تدس الخرافات في عقاءد المسلمين، وتشوش عليهم معالم دينهم، وبذلك تحقق هذا الهدف الخطير له بدافع الزندقة التي اتهم بها، وهي تنقسم الي قسمين: منها ما تفرد سيف في وضعها واختلاقها، واخري شارك غيره في وضعها، وفيما يلي نعرض امثلة منها علي سبيل المثال لا الاستقصاء فان الاستقصاء بحاجة الي بحوث كبيرة كثيرة ويكفينا منها ما نعرضه في ما يلي:
# القسم الاول اساطير خرافة تفرد سيف باختلاقها ودسها في عقاءد المسلمين:
# 1 - خالد لا يءثر فيه سم ساعة:
# روي الطبري عن سيف في خبر فتح الحيرة في حوادث سنة 12: ان خالد PageV02P102
# ابن الوليد حاصر بعض حصون الحيرة فخرج عمرو بن عبد المسيح بن قيس بن حيان بن بقيلة يفاوض خالدا في امر الصلح ومعه كيس معلق بحقوه فتناول خالد الكيس ونثر ما فيه في راحته، وقال: ما هذا يا عمرو؟!
# قال: هذا وامانة الله سم ساعة! قال: ولم تحتقب السم؟ قال: خشيت ان تكونوا علي غير ما رايت والموت احب الي من مكروه ادخله علي قومي!
# فقال خالد: " انها لن تموت نفس حتي ياتي علي اجلها " وقال: " بسم الله خير الاسماء رب الارض ورب السماء الذي ليس يضر مع اسمه داء، الرحمن الرحيم " فاهووا اليه ليمنعوه منه فبادرهم فابتلعه! فقال عمرو: " والله يا معشر العرب لتملكن ما اردتم ما دام منكم احد ايها القرن " (1).
# ثم ذكر كيف جري الصلح بينهما.
# ذكر سيف في هذا الخبر اسم مفاوض خالد (عمرو بن عبد المسيح " ودس في الخبر اسطورة تناول خالد السم وعدم تاثير السم به.
# بينما اورد البلاذري (2) خبر صلح الحيرة في فتوحه وذكر اسم المفاوض (عبد المسيح بن عمرو) ولم يذكر قصة سم ساعة.
# وروي الطبري (3) - ايضا - خبر الصلح عن ابن الكلبي وليس فيه خبر الاسطورة، واسم المفاوض عنده - ايضا - (عبد المسيح بن عمرو).
# وورد ايضا في انساب ابن الكلبي وفي جمهرة انساب العرب (4) اسمه (عبد المسيح بن عمرو) مع ذكر نسبه.
# روي سيف هذه الاسطورة مع تحريف اسم المفاوض واخذ منه PageV02P104
# الطبري، ومن الطبري اخذ كل من ابن الاثير في تاريخه (5) وابن كثير وحذف اسطورة تناول السم (6) مناقشة السند:
# ورد في اسانيد احاديث سيف عن صلح الحيرة.
# 1 - الغصن بن قاسم عن رجل من بني كنانة.
# وورد هذا الاسم في اسانيد 13 حديثا لسيف في تاريخ الطبري ولما لم نجد له ذكرا في ما بحثنا من كتب الحديث والتاريخ ومعرفة الرواة، فقد اعتبرناه من مختلقات سيف من الرواة.
# 2 - رجل من بني كنانة. ولا ندري ماذا تخيل سيف اسم هذا الرجل الكناني لنبحث عنه في مصادر علم معرفة الرواة والتاريخ.
# 3 - محمد، ومحمد في اسانيد احاديث سيف هو ابن عبد الله بن سواد ابن نويرة. وقد ذكرنا في فصل استلحاق زياد، انه من مخترعات سيف من الرواة.
# نتيجة البحث :
# حرف سيف اسم المفاوض من (عبد المسيح بن عمرو) الي (عمرو بن عبد المسيح) وكرر ذكره محرفا في 16 مكانا من احاديثه في تاريخ الطبري (7) بينما ورد اسمه في فتوح البلاذري وجمهرة ابن حزم وحديث ابن الكلبي عند الطبري: " عبد المسيح بن عمرو " ودس في خبر الصلح اسطورة تناول خالد سم ساعة، وتفرد بذكره! PageV02P105
# نري ان سيف بن عمر دس هذه الاسطورة في هذا الخبر لان الناس في عصره كانوا يرغبون في ان يسمعوا امثال هذه المناقب عن السلف الصالح وحقق بذلك - ايضا - هذه في دس السخف في عقاءد المسلمين، كما شوش عليهم بتحريف الاسم! فعل ذلك وغيره بدافع الزندقة التي اتهم بها!!
# سلسلة رواة الحديث ا - من روي عنه سيف.
# 1 - الغصن بن القاسم، وهو من مختلقاته من الرواة!
# 2 - رجل من بني كنانة، ولا ندري ماذا تخيل سيف اسم هذا الراوي!
# 3 - محمد بن عبد الله بن سواد بن نويرة، من مختلقاته من الرواة!
# ب - من اخذ عن سيف:
# 1 - الطبري في تاريخه، وذكر سنده الي سيف.
# 2 - ابن الاثير في تاريخه، وقد نقلها عن تاريخ الطبري.
# 3 - ابن كثير في تاريخه، وقد نقلها عن تاريخ الطبري.
# مصادر تناول خالد سم ساعة:
# (1) الطبري (1 / 2040 - 2044) ط. اوروبا.
# (2) فتوح البلدان للبلاذري ص (252).
# (3) الطبري (1 / 2019) وص (19) من جمهرة نسب قحطان من PageV02P106
# انساب ابن الكلبي.
# (4) جمهرة انساب العرب لابن حزم: ص (354).
# (5) ابن الاثير في تاريخه ط. المنيرية (2 / 266).
# (6) ابن كثير في تاريخه (6 / 346) وحذف اسطورة السم.
# (7) الطبري (1 / 2039 - 2044 و 2197 و 255 - و 2256 و 2389). ط. اوروبا. PageV02P107
# 2 - بشارات الانبياء بعمر:
# روي الطبري عن سيف - في حوادث سنة 15 ه‍ - خبر فتح بلاد فلسطين قال: كتب عمر الي عمرو بن العاص يامره بصدم الارطبون، قاءد الروم بفلسطين، قال: وكان الارطبون ادهي الروم، وابعدها غورا، وانكاها فعلا، وقد كان وضع بالرملة (1) جندا عظيما، وبايلياء (2) جندا عظيما، قال سيف:
# وكتب عمرو الي عمر بالخبر فلما جاءه كتاب عمرو، قال:
# " قد رمينا ارطبون الروم بارطبون العرب فانظروا عم تنفرج؟ " قال سيف:
# فاقام عمرو علي اجنادين (3) لا يقدر من الارطبون علي سقطة ولا تشفيه الرسل، فوليه بنفسه، فدخل عليه كانه رسول فابلغه ما يريد وسمع كلامه وتامل حصونه، حتي عرف ما اراد، وقال ارطبون في نفسه: ان هذا لعمرو او من ياخذ عمرو برايه، فامر انسانا يقعد علي طريقه ليقتله اذا مر به، وفطن له عمرو، فقال له:
# قد سمعت مني وسمعت منك، وقد وقع قولك مني موقعا،
# PageV02P109
# وانا واحد من عشرة بعثنا عمر الي هذا الوالي لنكانفه، فارجع فاتيك بهم الان! فان راوا في الذي عرضت مثل الذي اري، فقد راه اهل العسكر والامير، وان لم يروه رددتهم الي مامنهم، فقال:
# نعم، ورد الرجل الذي امره بقتل عمرو، فخرج عمرو من عنده، وعلم الرومي بانه خدعه فقال: لله عمرو! وناهده عمرو، وقد عرف ماخذه، والتقوا باجنادين فاقتتلوا قتالا شديدا كقتال اليرموك، حتي كثرت القتلي بينهم، وانهزم ارطبون الي ايليا - بيت المقدس - ونزل عمرو اجنادين، وافرج المسلمون الذين يحصرون بيت المقدس لارطبون فدخل ايلياء وازاح المسلمين عنه الي عمرو باجنادين، وكتب ارطبون الي عمرو بانك صديقي ونظيري. انك في قومك مثلي في قومي، والله لا تفتح من فلسطين شيءا بعد اجنادين فارجع ولا تغر فتلقي ما لقي الذين قبلك من الهزيمة. فدعا عمرو رجلا يتكلم بالرومية، فارسله الي ارطبون وامره ان يغرب ويتنكر، وقال:
# استمع ما يقول حتي تخبرني به اذا رجعت ان شاء الله، وكتب اليه:
# " جاءني كتابك وانت نظيري ومثلي في قومك لو اخطاتك خصلة تجاهلت فضيلتي، وقد علمت اني صاحب فتح هذه البلاد، واستعدي عليك فلانا وفلانا وفلانا - لوزراءه - فاقرءهم كتابي ولينظروا في ما بيني وبينك ".
# فخرج الرسول علي ما امره به حتي اتي ارطبون فدفع اليه الكتاب بمشهد من النفر، فاقتراه، فضحكوا وتعجبوا واقبلوا علي ارطبون فقالوا:
# من اين علمت ليس بصاحبها؟ قال: PageV02P110
# " صاحبها رجل اسمه عمر ثلاثة احرف " (1) فرجع الرسول الي عمرو فعرف عمرو ان الذي تفتح ايلياء علي يده هو الخليفة عمر فكتب الي عمر يستمده، وقال:
# " اني اعالج حربا كءودا صدوما، وبلادا ادخرت لك، فرايك! " ولما كتب عمرو الي عمر بذلك، عرف عمر ان عمرا لم يقل ذلك الا بعلم، فنادي في الناس ثم خرج فيهم حتي نزل الجابية (2).
# وقال سيف:
# لما دخل عمر الي الشام تلقاه رجل من يهود دمشق فقال:
# " السلام عليك يا فاروق! انت صاحب ايلياء، لا والله لا ترجع حتي يفتح الله عليك ".
# قال سيف:
# وكانوا قد اشجوا عمرا واشجاهم ولم يقدر عليها ولا علي الرملة.
# فبينا عمر معسكرا بالجابية فزع الناس الي السلاح، فقال عمر:
# " ما شانكم؟ " فقالوا:
# " الا تري الخيل والسيوف؟ " فنظر فاذا كردوس يلمعون بالسيوف فقال عمر:
# " مستامنة! ولا تراعوا وامنوهم! " فامنوهم واذا هم اهل ايلياء، فاعطوه - اي اعطوا عمر - ما اراد، واكتتبوا منها علي ايلياء وحيزها، والرملة وحيزها فصارت فلسطين نصفين، نصف مع اهل ايلياء ونصف مع اهل الرملة
# PageV02P111
# وهم عشر كور، قال سيف: وفلسطين تعدل الشام كله، وشهد ذلك اليهودي الصلح فساله عمر عن الدجال، فقال:
# " هو من بني بنيامين، وانتم والله يا معشر العرب تقتلونه علي بضع عشرة ذراعا من باب لد ".
# وقال سيف:
# ولحق ارطبون بمصر مقدم عمر الجابية ولحق به من احب ممن ابي الصلح ثم لحق بالروم عند صلح اهل مصر وغلبهم الروم في البحر وبقي بعد ذلك، فكان يكون علي صواءف الروم والتقي هو وصاحب صاءفة المسلمين (1). فيختلف هو ورجل من قيس يقال له، ضريس فقطع يد القيسي وقتله القيسي فقال:
# فان يكن ارطبون الروم افسدها * فان فيها بحمد الله منتفعا بنانتان وجرموز اقيم به * صدر القناة اذا ما انسوا فزعا وان يكن ارطبون الروم قطعها * فقد تركت بها اوصاله قطعا وقال زياد بن حنظلة:
# تذكرت حرب الروم لما تطاولت * واذ نحن في عام كثير نوازله واذ نحن في ارض الحجاز وبيننا * مسيرة شهر بينهن بلابله واذ ارطبون الروم يحمي بلاده * يحاوله قرم هناك يساجله
# PageV02P112
# وروي سيف بسنده (عمن شهد) قال:
# لما شخص عمر من الجابية الي ايلياء دخل المسجد - بيت المقدس - وصلي فيه ثم قام من مصلاه الي كناسة كانت الروم قد دفنت بها بيت المقدس في زمان بني اسراءيل فلما صار اليهم ابرزوا بعضها وتركوا ساءرها، وقال عمر: " يا ايها الناس اصنعوا كما اصنع " وجثا في اصلها وحثا في فرج من فروج قباءه وسمع التكبير من خلفه وكان يكره سوء الرعة في كل شء فقال: " ما هذا؟ " فقالوا: كبر كعب وكبر الناس معه. فقال:
# " علي به " فاتي به، فقال:
# " يا امير المءمنين! انه قد تنبا علي ما صنعت اليوم نبي منذ خمسماءة سنة " فقال:
# " وكيف؟ " فقال:
# " ان الروم اغاروا علي بني اسراءيل فاديلوا عليهم فدفنوه، ثم اديلوا فلم يفرغوا له، فبعث الله نبيا علي الكناسة، فقال: ابشري اوري شلم عليك الفاروق ينقيك مما فيك... ".
# وزاد في رواية اخري: " اتاك الفاروق في جندي المطيع ويدركون لاهلك بثارك في الروم... " الحديث.
# في هذا الخبر هيا سيف القارء لتلقي نبا بشارة الانبياء بعمر حين ذكر اولا: ان القاءد الرومي ارطبون كان يعلم ان فاتح ايلياء وغيرها من بلاد فلسطين رجل اسمه عمر ثلاثة احرف.
# فان القارء لابد ان يفهم من ذلك ان ارطبون اطلع علي هذا العلم PageV02P113
# من اهله. ومن هم اهله غير الذين تلقوه من الانبياء؟!
# ثم اردفه بمبادرة اليهودي الي عمر يبشره بانه صاحب ايلياء ويحلف بالله انه لا يرجع حتي يفتح الله عليه، ويلقبه بالفاروق.
# يشعر سيف في ذلك ان اليهودي كان قد وجد لقب عمر في الكتب:
# (الفاروق) فخاطبه به، وانه كان ذا علم بالكتب السابقة فقد ساله عمر عن الدجال، فاخبره اليهودي عن نسبه، وعمن يقتله وحدد مكان قتله بضبط عجيب.
# ثم اتم سيف ما اراد حبكه في خبر حمل عمر الكناسة بقباءه، وامره الناس باتباعه، ثم تكبير كعب المباغت، وتكبير الناس معه، ثم جلب عمر اياه، وسءاله منه، عن سبب تكبيره.
# تمهيد بعد تمهيد، ثم ياتي الخبر بعد كل تلك التمهيدات عن لسان كعب في جواب الخليفة:
# " يا امير المءمنين! انه قد تنبا علي ما صنعت اليوم نبي منذ خمسماءة سنة ".
# ثم يحكم اكذوبته بسءال عمر عنه ثانية: " وكيف؟ ".
# فيخبره ان الروم غلبوا بني اسراءيل فدفنوا بيت المقدس بالكناسة فبعث الله نبيا علي الكناسة، فقال:
# " ابشري اوري شلم عليك الفاروق ينقيك مما فيك... ".
# وعزز سيف فريته برواية اخري زاد فيها وصف جنده، قال:
# " اتاك الفاروق في جندي المطيع، ويدركون لاهلك بثارك في الروم... ". PageV02P114
# ارطبون النصراني اخبر من ذي قبل ان اسم فاتح ايلياء عمر!
# والرجل اليهودي بشر، وكعب كشف في ما قال عن منشا هذه الاخبار انها بشارات الانبياء!!
# ومزيدا للاتقان وزع سيف الخبر علي روايات متعددة.
# ابعد كل هذا يبقي شك لاحد ان الخليفة عمر بشرت الانبياء به كما بشرت بنبي ياتي من بعدهم اسمه احمد؟!
# وخاصة بعد ما نقل امام المءرخين الطبري الخبر بتاريخه!
# مناقشة السند:
# ورد في سند رواية سيف خبر ما دار بين عمر وارطبون: اسم (ابي عثمان) وهو - عند سيف - يزيد بن اسيد الغساني، وقد ورد اسمه في سند بضع عشرة رواية لسيف في تاريخ الطبري وتاريخ ابن عساكر، وقد اعتبرناه من مختلقات سيف من الرواة ومكان البحث عنه كتابنا (رواة مختلقون).
# وورد في سند رواية بشارة النبي اوري شلم بالفاروق: (عمن شهده) ولا ندري ماذا تخيل سيف اسمه لنبحث عنه.
# مقارنة الخبر:
# اشتملت روايات سيف في خبر فتح بيت المقدس علي الاخبار التالية:
# ا - اخبار عمرو بن العاص مع ارطبون الروم، وهذه ما لم نجدها عند غير سيف ورواته. PageV02P115
# ب - اخبار بشارات الانبياء بعمر وهذه - ايضا - لم نجدها عند غير سيف ورواته.
# ج - خبر فتح بيت المقدس - ايلياء -.
# ورد هذا الخبر في تاريخ ابن خياط (ت: 240 ه‍) كما يلي:
# عن ابن الكلبي:
# " ان ابا عبيدة صالح اهل حلب، وكتب لهم كتابا ثم شخص ابو عبيدة وعلي مقدمته خالد بن الوليد، فحاصر اهل ايلياء، فسالوه الصلح ".
# في فتوح البلدان بعد هذا:
# علي مثل ما صولح عليه اهل مدن الشام من اداء الجزية والخراج والدخول في ما دخل فيه نظراءهم.
# علي ان يكون عمر هو يعطيهم ذلك ويكتب لهم امانا. فكتب ابو عبيدة الي عمر، فقدم عمر فصالحهم فاقام اياما ثم شخص الي المدينة.
# انتهي.
# ووافقه علي ذلك البلاذري (ت: 279 ه‍) في فتوح البلدان.
# واليعقوبي (ت: 292 ه‍) في تاريخه بايجاز.
# وابن اعثم (ت: 314 ه‍) في فتوحه بتفصيل اوفي.
# وياقوت (ت: 626 ه‍) في مادة (المقدس) من معجم البلدان بايجاز.
# د - خبر الكردوس الذي كان يلمع بالسيوف.
# ورد هذا الخبر في كتابي الاموال لابي عبيدة وفتوح البلدان PageV02P116
# للبلاذري كما يلي واللفظ للاول:
# تلقي ابو عبيدة عمر بن الخطاب مقدمه من الشام، فبينما عمر يسير اذ لقيه المقلسون (1) من اهل اذرعات بالسيوف والريحان، فقال عمر:
# - مه، ردوهم وامنعوهم.
# فقال ابو عبيدة: يا امير المءمنين! هذه سنة العجم، او كلمة نحوها، وانك ان تمنعهم منها يروا ان في نفسك نقضا لعهدهم.
# فقال عمر: دعوهم، عمر وال عمر في طاعة ابي عبيدة.
# ه‍ - خبر كنس بيت المقدس.
# ورد هذا الخبر - ايضا - في كتاب الاموال لابي عبيدة قال: تسخر عمر ابن الخطاب انباط اهل فلسطين في كنس بيت المقدس وكانت فيه مزبلة عظيمة.
# نتيجة المقارنة:
# خبر فتح ايلياء:
# كان قاءد المسلمين - في روايات غير سيف - ابا عبيدة، وطلب اهل ايلياء ان يتولي الخليفة بنفسه عقد الصلح، فكتب ابو عبيدة اليه، فجاء، وتم الصلح علي يده وعاد.
# وفي حديث سيف كان قاءد المسلمين عمرو بن العاص، ويقابله قاءد الروم ارطبون وكان ارطبون - في حديث سيف - نظير عمرو في الدهاء كما
# PageV02P117
# عرفه الخليفة وابن العاص وارطبون نفسه. وذكر انه جرت بينهما مساجلات ومكاتبات وتحايل، وان ابن العاص غلبه بمكره واستدرجه، فذكر اسم فاتح ايلياء وانه عمر، فاخبر عمرو الخليفة فجاء الخليفة واستقبله يهودي وبشره بان ايلياء تفتح علي يده، وعقد الخليفة الصلح وهرب ارطبون مع من كره الصلح الي مصر، وبعد فتح مصر ولي صواءف الروم فقتله ضريس القيسي في احدي معاركها.
# خبر الالماع بالسيوف:
# وفي رواية سيف: جاء اهل ايلياء يلمعون بالسيوف ففزع الناس الي السلاح. فقال عمر:
# - مستامنة ولا تراعوا وامنوهم. وكانوا قد جاءوا يطلبون عقد الصلح.
# وفي رواية غيره:
# انهم كانوا من اهل الصلح واهل اذرعات واستقبلوا عمر بالريحان واللعب بالسيوف. حرف سيف هذا الخبر وجعل اهل اذرعات اهل ايلياء، وجعلهم مستامنة يطلبون الصلح، بينما كانوا اهل صلح جاءوا يستقبلون الخليفة بالريحان واللعب.
# وجعل المسلمين هم الذين فزعوا منهم وعمر هو الذي عرف قصدهم واخبر المسلمين بقصدهم، بينما الخبر عكس هذا وابو عبيدة هو الذي اخبر عمر عن قصدهم. PageV02P118
# خبر كنس بيت المقدس:
# في رواية سيف: حمل عمر الكناسة في قباءه وامر جنده بذلك فكبر كعب واخبره بان نبيا كان قد بشر قبل خمسماءة سنة (اوري شلم) بذلك.
# وفي رواية غيره تسخر عمر انباط اهل فلسطين في كنس بيت المقدس والانباط، اخلاط الناس وعوامهم اي تسخر ضعفة اهل فلسطين في الكنس. هكذا حرف سيف في هذه الاخبار ما حرف واختلق منها ما اختلق وتفرد في ما حرف واختلق.
# وحصل من كل ذلك ما يلي:
# اختلق سيف في هذا الخبر:
# ا - قاءدا للروم سماه الارطبون!
# ب - راويا للحديث كناه ابا عثمان!
# ج - صحابيين شاعرين سمي احدهما ضريس القيسي والاخر زياد ابن حنظلة.
# وحرف في هذا الخبر:
# اسم قاءد المسلمين من ابي عبيدة الي عمرو بن العاص!
# الي غير ذلك من الدس، والاختلاق، والتحريف!!
# فما الذي حدا بسيف ان يبدل اسم قاءد عدناني باسم قاءد عدناني اخر وكلاهما عدنانيان، وليس فيه نقل فخر من عدنان الي قحطان بدافع التعصب القبلي؟!
# وما الذي حدا بسيف ان يدرج كل ذلك السخف في تاريخ المسلمين PageV02P119
# - كسءال عمر من اليهودي عن الدجال وجوابه - ان لم يكن قصده التشويش علي تاريخ المسلمين في الاول، ودس خرافات في عقاءد المسلمين في الثاني وما شابهه!؟ وقد نجح في كل ذلك حين غطاها بغطاء من نشر مناقب الصحابي الخليفة عمر فراجت وشاعت في كتب التاريخ.
# ورواها عنه الطبري في تاريخه بالتفصيل!
# ومن الطبري اخذ كل من:
# 1 - 2 - ابن الاثير وابن كثير في تاريخيهما، وحذفا خبر كعب.
# 3 - ابن خلدون في تاريخه واوجزها وحذف منها الانباء بالغيب وخاتمة امر ارطبون.
# واعتمد ابن حجر علي فتوح سيف فترجم للقيسي في الاصابة ضمن تراجم الصحابة!!
# مصادر البحث ا - روايات سيف:
# 1 - تاريخ الطبري (1 / 2397 - 2411) في ذكر حوادث السنة الخامسة عشرة و (1 / 2586) في ذكر حوادث سنة عشرين ه‍.
# 2 - تاريخ ابن الاثير (2 / 387 - 389) (في ذكر حوادث سنة:
# 15 ه‍).
# 3 - تاريخ ابن كثير (7 / 54 - 57). (في ذكر حوادث سنة: 15 ه‍). PageV02P120
# 4 - تاريخ ابن خلدون (2 / 336). (في ذكر حوادث سنة 15 ه‍).
# 5 - الاصابة لابن حجر (/ 2 / 208).
# ب - روايات غير سيف:
# خبر فتح بيت المقدس ايلياء.
# 1 - تاريخ خليفة بن خياط (1 / 105) في ذكر حوادث سنة 16 ه‍.
# 2 - فتوح البلدان للبلاذري (1 / 164) في ذكر امر فلسطين.
# 3 - تاريخ اليعقوبي (2 / 147) في ذكر ايام عمر.
# 4 - فتوح ابن اعثم (1 / 289 - 296).
# 5 - تراجم البلاد من معجم البلدان.
# خبر الذين كانوا يلمعون بالسيوف.
# الاموال لابي عبيد ص 152 باب (اهل الصلح يتركون علي ما كانوا عليه قبل ذلك من امورهم).
# وفتوح البلدان للبلاذري ص 156 في ذكر (امر فلسطين) خبر كنس بيت المقدس.
# وكتاب الاموال لابي عبيد ص 148 باب (ما يحل للمسلمين من مال اهل الذمة فوق ما صولحوا عليه).
# وص 154 باب اهل الصلح يتركون علي ما كانوا عليه قبل ذلك من امورهم. PageV02P121
# 3 - تهدم دور حمص (1) من تكبير المسلمين:
# حكي الطبري في حوادث سنة 15 ه‍ ثلاث روايات عن كتاب سيف في فتح حمص، قال في اولاها: لما نزل المسلمون عليها لفتحها اوصي هرقل (2) اهلها: ان يقاتلوا المسلمين في كل يوم بارد وقال: لا يبقي منهم الي الصيف احد فكان اهل حمص يقاتلون المسلمين في كل يوم بارد.
# وروي في الثانية عن ابي الزهراء القشيري ان اهل حمص تواصوا فيما بينهم وقالوا: تمسكوا بمدينتكم الي الشتاء فانهم حفاة فاذا اصابهم البرد تقطعت اقدامهم مع ما ياكلون ويشربون، فكانت الروم تراجع وقد سقط اقدام بعضهم في خفافهم وان المسلمين في النعال ما اصيب اصبع احد منهم.
# حتي اذا انخنس الشتاء قام شيخ منهم ودعاهم الي مصالحة المسلمين فلم يجيبوه، ثم دعاهم شيخ اخر منهم الي الصلح فلم يجيبوه.
# وروي في الثالثة عن اشياخ من غسان وبلقين ان المسلمين
# PageV02P123
# ناهدوهم (1) بعد الشتاء وكبروا تكبيرا زلزلت معها الروم في المدينة وتصدعت حيطانهم ففزعوا الي من كانوا يدعونهم الي المسالمة فلم يجيبوهم واذلوهم بذلك.
# قال: ثم كبر المسلمون ثانية فتهافتت (2) دور كثيرة وحيطان ففزعوا الي رءساءهم وذوي رايهم فقالوا: الا ترون الي عذاب الله!؟ فاجابوهم: لا يطلب الصلح غيركم! فاشرفوا فنادوا: الصلح، الصلح، ولا يشعر المسلمون بما حدث فيهم، فاجابوهم، وقبلوا منهم علي مثل صلح دمشق (ا).
# رواية غير سيف:
# هذا ما حكاه سيف في ثلاث روايات عن فتح حمص. اما غيره فقد قال البلاذري (ب) في كيفية فتحها: ان المسلمون جاءوا اليها بعد فتح دمشق فلما توافوا بحمص قاتلهم اهلها ثم لجاوا الي المدينة وطلبوا الامان والصلح وكانوا منخوبين (3) لهرب هرقل عنهم وما يبلغهم من قوة كيد المسلمين وباسهم وظفرهم.
# نتيجة المقارنة:
# كان سبب صلح اهل حمص عند غير سيف فرار حاكمهم هرقل مع ما بلغهم من قوة المسلمين وباسهم وظفرهم، وسيف
# PageV02P124
# يزعم ان سبب طلبهم الصلح - بعد ان حاربوا طوال الشتاء حتي تقطعت اقدامهم من البرد - تصدع حيطانهم وتهدم دورهم علي اثر تكبيرتين للمسلمين. هذا ما كان في متن روايات سيف وفي سندها ما ياتي:
# مناقشة السند:
# ا - روي سيف حديث تقطع اقدام اهل حمص عن (ابي الزهراء القشيري) (ج). ويروي عنه سيف خمس روايات في الطبري، واستنادا الي تلك الروايات ترجم له في عداد الصحابة ابن عساكر في تاريخ دمشق، وابن حجر في الاصابة، واعتبرناه من مختلقات سيف من الصحابة.
# ب - روي حديث تصدع حيطانهم وتهدم دورهم من اثر تكبير المسلمين عن شيوخ من غسان وبلقين، وكيف السبيل الي معرفة اسماء من تخيلهم سيف من شيوخ غسان وبلقين رواة لحديثه لنبحث عنهم؟
# سلسلة رواة الحديث ا - من روي عنه سيف:
# ورد في اسانيد حديث سيف في هذه الاسطورة:
# 1 - ذكر شيوخ من غسان وبلقين ولم يذكر اسماء من تخيلهم رواة لحديثه.
# 2 - اسم ابي الزهراء القشيري احد مختلقاته من الصحابة.
# ب - من اخذ عن سيف:
# 1 - الطبري في تاريخه مع ذكر سنده الي سيف. PageV02P125
# 2 - ابن الاثير في تاريخه نقلا عن الطبري (د).
# 3 - ابن كثير في تاريخه نقلا عن الطبري (د).
# مصادر تهدم دور حمص:
# (ا) روايات سيف الثلاث في فتح حمص اوردها الطبري في حوادث سنة 15 ه‍ من تاريخه تسلسل (1 / 2391).
# (ب) البلاذري: ذكر صلح اهل حمص في فتوحه ص 137.
# (ج) روايات ابي الزهراء القشيري في تاريخ الطبري (1 / 2154) و 2391 و 2395 و 2396 و 2573). ط. اوروبا.
# (د) ذكر قصة تصدع حيطان حمص في حوادث سنة 15 ه‍ بالاضافة الي الطبري كل من ابن الاثير في تاريخه ط. المنيرية (2 / 341) وابن كثير (7 / 52). PageV02P126
# 4 - الدجال (ا) يفتح السوس (ب):
# روي الطبري (1) عن سيف - في حوادث السنة السابعة عشرة - ان القاءد ابا سبرة (ج) نزل علي مدينة سوس واحاط بها المسلمون وناوشوهم القتال مرات ويصيب اهل السوس في المسلمين كل مرة، فاشرف الرهبان والقسيسون فقالوا: " يا معشر العرب! ان مما عهد الينا علماءنا انه لا يفتح السوس الا (الدجال) او قوم فيهم (الدجال) فان كان (الدجال) فيكم فستفتحونها وان لم يكن فيكم فلا تعنوا بحصارنا! " وناوشوهم مرة اخري فاشرف عليهم الرهبان والقسيسون واعادوا القول وصاحوا بالمسلمين وغاضوهم، وكان (صاف بن صياد) (ا) يومءذ معهم، فاتي (صاف) باب السوس ودقه
# PageV02P127
# برجله وقال: " انفتح بظار " (د) فتقطعت السلاسل! وتكسرت الاغلاق!
# وتفتحت الابواب! ودخل المسلمون فالقي المشركون بايديهم، وتنادوا:
# " الصلح! الصلح! " وامسكوا بايديهم فاجابهم المسلمون الي الصلح بعد ان دخلوها عنوة!
# هذا ما رواه الطبري عن سيف في فتح السوس، ونقله عنه ابن الاثير (2) وابن كثير (3) في تاريخيهما.
# رواية غير سيف:
# اما غير سيف فقد روي الطبري (4) - ايضا - عن المداءني انه قال:
# كان ابو موسي محاصرا للسوس حين جاءهم خبر فتح جلولاء من قبل المسلمين وفرار ملكهم يزدجرد فسالوا ابا موسي الامان فصالحهم.
# وقال البلاذري (5) في فتوح البلدان: ان ابا موسي قاتل اهلها ثم حاصرهم حتي نفد ما عندهم من الطعام فضرعوا الي الامان، فقتل ابو موسي من المقاتلة من لم يدخل في الامان واسر وغنم.
# وذكر ذلك - ايضا - الدينوري (6) في الاخبار الطوال بايجاز وقال ابن خياط (7) في تاريخه : ان ابا موسي فتحها صلحا في السنة الثامنة عشرة.
# مناقشة السند:
# ورد في سند حديث سيف عن السوس اسم محمد، وقد ذكرنا غير
# PageV02P128
# مرة انه من مختلقاته من الرواة.
# وفي سنده مجهولون اخرون كطلحة وعمر ولا نطيل الكلام في مناقشتنا حولهم.
# نتيجة المقارنة:
# كانت سبب فتح السوس عند سيف وجود (الدجال) في جيش المسلمين كما اخبر بذلك رهبان السوس وقسيسوهم، او بدقه باب السوس برجله وقوله: " انفتح بظار " ولما فعل ذلك اذا بالسلاسل تتقطع، والاغلاق تتكسر! والابواب تتفتح! ويمسك اهل السوس بايديهم! ويتنادون: " الصلح!
# الصلح! " وكان القاءد العام ابا سبرة القرشي العدناني.
# بينما ذكر غيره: ان سبب الفتح وصول نبا فتح جلولاء، وفرار ملكهم، ونفاد ما عندهم من الطعام، ولذلك ضرعوا الي المصالحة. وكان قاءد المسلمين ابا موسي الاشعري اليماني، وليس بابي سبرة العدناني!
# وتتضح استجابة سيف لنداء العصبية العدنانية في سلبه مكرمة الفتح عن ابي موسي القحطاني واسنادها الي ابي سبرة العدناني، ولكن ما الداعي لسيف لان يضع اسطورة فتح السوس بقول (الدجال): " انفتح بظار " وبدق بابها برجله، وليس فيها موضع فخر لتميم قبيلته ولا لعدنان التي يتعصب لها، وليس فيها - ايضا - منقبة للسلف الصالح!؟
# ما الدافع لسيف في وضع هذه الاسطورة غير ما رمي به من الزندقة؟! وما الدافع له - ايضا - في تغيير سنة الفتح ان لم يكن قصده PageV02P129
# التشويش بدافع الزندقة؟!
# سلسلة رواة الحديث ا - من روي سيف عنه:
# روي سيف حديثه في فتح السوس عن محمد من مختلقاته من الرواة وعن مجهولين اخرين.
# ب - من روي عن سيف:
# 1 - روي الطبري حديث فتح السوس عن سيف في تاريخه وذكر سنده.
# 2 - نقل ابن الاثير اسطورة سيف في فتح السوس بتاريخه عن الطبري.
# 3 - نقل ابن كثير اسطورة فتح الدجال السوس في تاريخه عن الطبري.
# مصادر البحث:
# 1 - الطبري (تسلسل 1 / 2564 - 2565).
# 2 - ابن الاثير في تاريخه (2 / 386).
# 3 - ابن كثير في تاريخه (7 / 88).
# 4 - الطبري (تسلسل 1 / 2562).
# 5 - البلاذري في فتوح البلدان (ص 386).
# 6 - الدينوري في الاخبار الطوال (ص 132).
# 7 - ابن خياط في تاريخه (1 / 111). PageV02P130
# ووردت اخبار الدجال في ما يلي من المصادر:
# ورد ذكر ابن صاءد او ابن صياد عبد الله عند البخاري 1 / 163 باب اذا اسلم الصبي ثم مات، من كتاب الجناءز، و 2 / 67 باب شهادة المختبء، من كتاب الشهادات، و ج 3 باب كيف يعرض الاسلام علي الصبي من كتاب الجهاد والسير، و 4 / 53 باب قول الرجل للرجل: اخسا، من كتاب الادب.
# وعند مسلم 8 / 189 - 194 باب ذكر ابن صياد من كتاب الفتن.
# وفي سنن ابي داود 2 / 218 باب ابن صاءد من كتاب الفتن.
# وفي سنن الترمذي 9 / 91 باب ذكر ابن صاءد من كتاب الفتن.
# ومسند الطيالسي، الحديث 865.
# ومسند احمد 1 / 380 و 457 و 2 / 148 و 149 و 3 / 26، و 43 و 66 و 79 و 82 و 97 و 368 و 388، و 4 / 283 و 284 و 5 / 40 و 49 و 148 PageV02P131
# 5 - قصة الاسود العنسي:
# روي الطبري في قصة الاسود العنسي (ا) عدة روايات عن سيف تتلخص في ما يلي: ان الاسود لما ادعي النبوة وتغلب علي اليمن وقتل ملكها شهر بن باذان وتزوج امراته واسند امر الجيش الي قيس عن عبد يغوث واسند امر الابناء - وهم ابناء الفرس باليمن - الي فيروز وداذويه، كتب النبي الي هءلاء بقتال الاسود اما مصادمة او غيلة، فاتفقوا علي اغتياله فاخبره شيطانه، فارسل الي قيس وقال:
# يا قيس! ما يقول الملك؟ قال قيس: " وما يقول " قال: يقول:
# " عمدت الي قيس فاكرمته حتي اذا دخل منك كل مدخل، وصار في العز مثلك، مال ميل عدوك، وحاول ملكك، واضمر علي الغدر! انه يقول: يا اسود، يا اسود يا سوءة! يا سوءة! اقطف قنته (ب)، وخذ من قيس اعلاه والا سلبك او اخذ قنتك! " فقال قيس وحلف به وكذب: " وذي الخمار (ج) لانت اعظم في نفسي واجل عندي من ان احدث بك نفسي ". قال الاسود: " ما اجفاك! اتكذب
# PageV02P133
# الملك؟! وعرفت الان انك تاءب مما اطلع عليه منك " يعني ما اطلع عليه شيطانه الذي يسميه الملك.
# وقال سيف: ثم خرج قيس واخبر جماعته بما جري له مع الاسود وتواطءوا علي انفاذ ما اتفقوا عليه من قتله، فدعا الاسود قيسا ثانية، وقال له: " الم اخبرك الحق وتخبرني الكذابة؟ انه يقول - يعني شيطانه الذي يسميه الملك -: يا سوءة! يا سوءة! الا تقطع من قيس يده يقطع قنتك العليا " فقال له قيس: " ليس من الحق ان اقتلك وانت رسول الله، فمر بي بما احببت فاما الخوف والفزع فانا فيهما مخافة! اقتلني! فموتة اهون علي من موتات اموتها كل يوم " قال سيف: فرق له فاخرجه! وقال: دعا الاسود بماءة جزور بين بقرة وبعير، وخط خطا فاقيمت من وراء الخط، وقام من دونها، فنحرها غير محبسة ولا معقلة، ما يقتحم الخط منها شء، ثم خلاها فجالت الي ان زهقت، ونقل سيف عن الراوي انه قال: " ما رايت امرا كان افظع منه، ولا يوما اوحش منه ".
# قال سيف: وتواطءوا مع زوجته علي اغتياله ليلا. فلما دخلوا عليه ليقتلوه بادره فيروز فانذره شيطانه بمكان فيروز وايقظه، فلما ابطا تكلم الشيطان علي لسانه وهو يغط في نومه وينظر الي فيروز، قال له: " مالي ولك يا فيروز " فدق فيروز رقبته وقتله.
# قال: ثم دخل الباقون ليحتزوا راسه فحركه شيطانه فاضطرب فلم يضبطوا امره حتي جلس اثنان علي ظهره واخذت المراة شعره، فجعل يبربر بلسانه فاحتز الاخر رقبته فخار كاشد خوار ثور سمع قط، فابتدر الحرس الباب، وقالوا: ما هذا؟ فقالت المراة: النبي يوحي PageV02P134
# اليه فخمد... الحديث.
# روي الطبري هذه القصة عن سيف في احدي عشرة رواية من رواياته، واورد الذهبي روايتين منهما في كتابه تاريخ الاسلام الكبير.
# مناقشة السند:
# ورد في اسانيد روايات سيف في هذه القصة اسم سهل بن يوسف عن عبيد بن صخر في روايتين.
# والمستنير بن يزيد عن عروة بن غزية في روايتين.
# وفي رواية واحدة اخري ورد اسم عروة بن غزية دون المستنير.
# وما اوردناه سابقا خلاصة مما رواه سيف عن هءلاء الرواة وهم كل من:
# ا - سهل وتخيله سيف: ابن يوسف السلمي، ورد اسمه في سند سبع وثلاثين رواية لسيف في تاريخ الطبري. والسلمي نسبة الي عدة احياء في العرب ونري سيفا تخيله من بني سلمة بن سعد من الخزرج وله ترجمة في كتابنا (رواة مختلقون).
# ب - عبيد بن صخر بن لوذان السلمي من مختلقات سيف من الصحابة، وله ترجمة خاصة بكتاب (خمسون وماءة صحابي مختلق).
# ج - عروة بن غزية الدثيني، هكذا تخيله سيف. وجدنا اسمه في ست روايات لسيف بتاريخ الطبري، في اربعة منها يروي عروة عن الضحاك بن فيروز، ولم نجد له ذكرا عدا ما ذكره السمعاني والحموي، قال السمعاني:
# " الدثيني هذه النسبة الي الدثينة. وظني انها من قري اليمن، منها عروة بن PageV02P135
# غزية الدثيني يروي عن الضحاك ابن فيروز، ذكره سيف بن عمر في الفتوح ".
# واورد ابن الاثير في اللباب مختصر قول السمعاني. وقال الحموي بترجمة دثينة: (وقد نسبوا اليها عروة بن غزية الدثيني يروي عن الضحاك ابن فيروز).
# وهذان الخبران مصدرهما روايات سيف كما صرح السمعاني بذلك واهمل الحموي تعيين مصدره.
# د - المستنير بن يزيد. تخيله سيف نخعيا. ورد اسمه في سند ثماني عشرة رواية لسيف في تاريخ الطبري ولم نجد له ذكرا في غيرها، ولذلك اعتبرناه مع من سبق ذكرهم من مختلقات سيف من الرواة.
# هذا ما كان في اسانيد خبر سيف عن الاسود العنسي. ولمعرفة متن خبر سيف نرجع الي غيره لنري كيف ورد الخبر عنده ثم نقارن بين الروايتين.
# خبر الاسود في روايات غير سيف.
# قال البلاذري في فتوح البلدان ما ملخصه:
# " كان الاسود بن كعب بن عوف قد تكهن وادعي النبوة فاتبعه عنس واتبعه - ايضا - قوم غير عنس، وسمي نفسه رحمان اليمن وكان له حمار معلم يقول له: اسجد لربك! فيسجد، ويقول له: ابرك! فيبرك، وقال بعضهم: هو ذو الخمار لانه كان متخمرا (د) معتما ابدا، وقيل: كان اسود الوجه
# PageV02P136
# فسمي الاسود لسواد لونه، وان اسمه: عبهلة. قال: واتي صنعاء فغلب عليها واخرج عامل رسول الله منها، واستذل الابناء - وهم اولاد الفرس الذين كانوا بها - وتزوج المرزبانة امراة باذام ملكهم. فوجه رسول الله (ص) قيس ابن هبيرة ابن المكشوح المرادي لقتاله، وامره باستمالة الابناء. فلما صار الي اليمن اظهر للاسود انه علي رايه حتي خلي بينه وبين دخول صنعاء، فدخلها في جماعة من مذحج وهمدان وغيرهم، ثم استمال فيروز احد الابناء وداذويه راس الابناء، واسلم الابناء، فتطابق هءلاء جميعا علي قتل الاسود واغتياله، ودسوا الي المرزبانة امراته من اعلمها بامرهم - وكانت شانءة له - فدلتهم علي جدول يدخل اليه منه، وقيل: بل نقبوا جدار بيته ثم دخلوا عليه في السحر وهو سكران ناءم فقتله فيروز واجهز عليه قيس ورحتز راسه وعلا سور المدينة حين اصبح وقال: الله اكبر الله اكبر، اشهد الا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، وان الاسود كذاب عدو الله.
# فاجتمع اصحاب الاسود فالقي اليهم قيس راس الاسود فتفرقوا الا قليلا منهم، فقتلوهم الا من اسلم منهم ".
# وذكر قريبا منه في البدء والتاريخ (5 / 154 - 155) واورد موجزه اليعقوبي في تاريخه (2 / 108).
# نتيجة البحث والمقارنة:
# ذكر سيف في روايات اسم ملك اليمن الفارسي الذي تزوج الاسود امراته (شهر بن باذان) وذكر غيره انه (باذان) نفسه وذكر سيف اسم والد قيس (عبد يغوث) وقال غيره: (هبيرة بن المكشوح المرادي) (ه‍).
# PageV02P137
# وذكر ان الاسود كان قد اسند الي قيس امر الجند، وان الرسول كتب اليه والي غيره من الابناء بقتل الاسود، وذكر غيره ان الرسول وجه قيسا لقتال الاسود، وامره باستمالة الابناء، وانه لما صار الي اليمن اظهر انه علي راي الاسود حتي سمح له بدخول اليمن.
# كان ما ذكرنا ما حرف سيف من هذا الخبر، اما ما دس فيه وتفرد بذكره فما روي: ان الاسود كان له شيطان يوحي اليه ويخبره بالغيب، وان الاسود كان يسميه " الملك " وان شيطانه هذا اخبره مرة بعد اخري بان قيسا الذي جعله في العز مثل نفسه سيقتله.
# وما ذكر ان الاسود خط خطا اقيمت وراءه ماءة جزور بين بقرة وبعير، وانه قام من دونها ينحرها وهي غير محبسة ولا معقلة وما يقتحم الخط منها شء! ثم خلاها، فجالت حتي زهقت! ثم ايد وقوع هذه المعجزة من الاسود بما نقل عن الراوي انه قال: ما رايت امرا افظع منه ولا يوما اوحش منه !!
# وما ذكر ان الشيطان الذي كان يسميه الاسود (الملك) تكلم علي لسانه عندما اقتحموا مخدعه وهو يغط في نومه!
# وما ذكر ان شيطانه حركه بعد قتله فاضطرب ولم يضبطوا امره حتي جلس اثنان علي ظهره واخذت المراة شعره، فاخذ يبربر بلسانه، فاحتز الاخر رقبته! PageV02P138
# ذكر سيف للاسود هذه المعجزات الخارقة لطبيعة الاشياء! فما الذي دعاه الي ذلك، وهو الذي رايناه لا يحرف ولا يختلق الا لتحقيق غاية؟ فهل اراد ان يختلق بذلك للاسود مناقب، والاسود عنسي من قحطان، وسيف يختلق لبني قحطان المعايب لا المناقب!؟ ثم انه لم يذكر ما ذكر للاسود علي صورة فضيلة، فان الذي كان يخبره بالغيب كان شيطانا، ولكن الاسود كان يسميه الملك!.
# فهذا الملك الشيطان هو الذي انباه بالغيب في امر قيس، وهو الذي تكلم علي لسانه وهو يغط في النوم، وهو الذي جعله يضطرب بعد قتله فلم يستطيعوا ضبط امره حتي اجتمع عليه اربعة!!
# اذن فهذا المتنبء الكاذب يخبره الشيطان بالغيب، ويقوم باعمال خارقة للنظام الطبيعي علي لسانه، وبدنه، انه شيطان في حقيقته والمتنبء يسميه الملك ويدين له جمع كثير من الناس.
# لعل سيفا اراد ان يضرب مثلا في ما دس في هذا الخبر للوحي والملك والانباء بالغيب وتدين الناس بالنبي، دفعه الي هذا الدس والاختلاق ما اتهم به من الزندقة ليشوش علي المسلمين دينهم، فما الفرق بين هذا المتنبء الكاذب وملكه الشيطان وما ينبءه بالغيب وتدين الناس به، والنبي الصادق وملكه وانباءه بالغيب وتدين الناس به!؟
# ومهما يكن قصد سيف فانه استطاع ان يدس الخرافات في عقاءد المسلمين بما دس واختلق!؟ PageV02P139
# سلسلة رواة الخبر ا - من روي عنه سيف:
# حرف سيف خبر الاسود العنسي ودس فيه ما اختلق ثم ذكر خبره علي صورة احاديث ووضع لها اسانيد وجدنا فيها ممن اختلقهم من الرواة:
# 1 - سهل بن يوسف السلمي.
# 2 - عبيد بن صخر بن لوذان السلمي الانصاري.
# 3 - عروة بن غزية الدثيني.
# 4 - المستنير بن يزيد النخعي.
# ب - من اخذ عن سيف:
# 1 - الطبري في تاريخه وذكر اسانيده الي سيف.
# 2 - الذهبي في تاريخه وذكر اسانيد سيف.
# 3 - 4 - ابن الاثير وابن كثير في تاريخيهما عن الطبري.
# 5 - السمعاني في الانساب اخذ شيءا من هذا الخبر وذكر انه اخذه من سيف.
# 6 - ابن الاثير في اللباب.
# 7 - الحموي في معجم البلدان ولم يذكر سنده.
# مصادر البحث:
# 1 - الطبري (1 / 1853 - 1867) في ذكر حوادث عام 11 ه‍. PageV02P140
# 2 - الذهبي في تاريخ الاسلام الكبير (1 / 341 - 342).
# 3 - ابن الاثير في تاريخه (2 / 229) واسد الغابة (4 / 22 و 227).
# 4 - ابن كثير في تاريخه (6 / 307 - 310).
# 5 - ابن حزم في جمهرة الانساب (ص 382).
# 6 - ابن حجر في لسان الميزان (3 / 122) بترجمة سهل بن يوسف.
# 7 - السمعاني في الانساب. ورقة (223 / 1).
# 8 - الحموي في معجم البلدان بلغة (دثينة).
# 9 - البلاذري في فتوح البلدان. ط السعادة بمصر عام 1959 (ص 113 - 115).
# 10 - البدء والتاريخ المنسوب للمقدسي (5 / 154 - 155).
# 11 - اليعقوبي في تاريخه ط. النجف (2 / 108).
# 12 - ابن حجر في الاصابة، الترجمة رقم (7315). PageV02P141
# القسم الثاني اساطير شارك سيف غيره في روايتها:
# ذكرنا في ما سبق اساطير تفرد بروايتها سيف، وفي المدونات التاريخية اساطير اشترك في روايتها سيف وغيره كالاسطورة التالية:
# روي سيف: ان الخليفة عمر بعث سارية بن زنيم الدءلي (ا) الي فسا ودارابجرد فحاصرهم سارية، ثم ان الفرس تداعوا وكثروا واصحروا له واتوه من كل جانب، فنادي عمر وهو يخطب يوم جمعة: " يا سارية بن زنيم! الجبل! الجبل! " فسمع جيش المسلمين نداء عمر (ب) وكان الي جنبهم جبل ان لجءوا اليه لم يءتوا الا من وجه واحد، فلجاوا اليه وقاتلوا الفرس فهزموهم فاصاب سارية مغانمهم، وفي المغانم سفط فيه جوهر فاستوهبه المسلمين لعمر فوهبوه له، فبعث به وبالفتح مع رجل، فقدم علي عمر وهو يطعم
# PageV02P143
# الناس فامره عمر فجلس واكل، فلما انصرف عمر الي بيته تبعه الرسول، فلما جلس عمر اتي بغداءه خبز وزيت وملح جريش فوضع، فقال عمر - لزوجته ام كلثوم -: " الا تخرجين يا هذه! فتاكلين؟ ".
# قالت: " اني لاسمع حس رجل ".
# فقال: " اجل ".
# فقالت: " لو اردت ان ابرز للرجال اشتريت لي غير هذه الكسوة ".
# فقال: " او ما ترضين ان يقال: ام كلثوم بنت علي وامراة عمر! ".
# فقالت: " ما اقل غناء ذلك عني ".
# فقال عمر للرجل: " ادن فكل فلو كانت راضية لكان اطيب مما تري! " قال سيف: فاكلا، فلما فرغا قال الرجل: انا رسول سارية، فقال عمر: " مرحبا واهلا " ثم ادناه حتي مس ركبته وساله عن المسلمين، فبشره بالفتح واخبره بقصة السفط، فصاح به ونهره وامره ان يرده الي الجند ويقسمه بينهم... الحديث.
# روي سيف هذا الخبر بسندين في فتح فسا ودارابجرد من ارض فارس، ونسب فيهما بعث السفط الي سارية، وروي خبر السفط وحده بسند اخر في ذكر حرب سلمة بن قيس الاشجعي (ا) مع الاكراد ونسب هناك ارسال السفطين من الجواهر الي سلمة وانه كان قد غنمهما من الاكراد.
# PageV02P144
# روي سيف هذا الخبر واخذ منه الطبري ومن الطبري اخذ ابن كثير في (7 / 130 - 131).
# هذا ما وجدنا من روايات سيف في هذا الخبر، وروي الخبر غير سيف باسانيد اخري.
# ولا ندري هل وضع سيف هذا الخبر واقتبسه غيره منه وركب عليه اسانيد غير اسانيد سيف، ام وضعه غير سيف واقتبسه سيف منه ووضع له عدة اسانيد!؟ ومهما يكن الامر فانا لا نريد ان نناقش اسانيد هذا الخبر ونبحث عن منشءه، ولا نريد ان نبحث عن مدي انتشاره في كتب الحديث والتاريخ، فانه يطول ويمل، بل نريد ان نناقش قليلا ما متن الخبر الذي رواه سيف وغير سيف، ونقول:
# ان كان الله قد الهم الخليفة في هذه المعركة كيف يوجه قاءد جيشه ليتحرز من العدو، وسخر الهواء ليبلغ نداءه الي مسامع الجيش كي يسلموا من التهلكة! فلم لم يلهمه في واقعة جسر ابي عبيد ليوجه جيشه الا يعبروا الجسر فيمنوا بتلك الهزيمة المنكرة!؟
# ولم لم يسدد نبيه في غزوة احد لينادي الرماة الا يتركوا اماكنهم في اصل الجبل رغبة في الغناءم، كي لا يباغت خيل المشركين المسلمين من خلفهم فتقع الهزيمة في جيشه، ويستشهد منهم من استشهد؟!
# ونقول: كيف اجل الرسول بشارة الخليفة بالفتح حتي اكمل امر الاطعام؟ وكذلك لم يخبره بشء وهما يسيران الي بيت الخليفة؟! ولم يخبره في البيت حتي فرغا من الاكل!؟ كيف اجل الرسول البشارة بالفتح كل هذه المدة؟ واين كان جمله وعليه سفط الجواهر، او سفطا الجواهر كل تلك المدة؟. PageV02P145
# ونقول: من هو القاءد المرسل للجواهر عند سيف؟ اهو سارية الدءلي، ام سلمة الاشجعي؟ ضد من كانت الحرب؟: اضد الفرس في فسا؟ ام ضد الاكراد؟ واين وقعت الحرب ضد الاكراد؟!
# ونقول: كيف طلب الخليفة من زوجه ام كلثوم ان تخرج وتجلس مع الرجل الاجنبي وتءاكله؟! وهل صح انها هي التي ابت ذلك لان كسوتها كانت غير لاءقة للبروز للرجال، وفي كتاب الله: * (ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباء بعولتهن او اباءهن او ابناءهن...) *؟ الاية: 31 من سورة النور.
# وهل كانت مدينة الرسول في ذلك العصر كبلادنا في هذا العصر؟
# وكان الخليفة كرجال عصرنا ممن يصحبون نساءهم الي نواديهم ويبرزونهن للرجال ويخالطن الرجال؟ وهل كان يفعل ذلك اي رجل غير الخليفة في مدينة الرسول!؟
# لست ادري: ماذا قصد واضع هذا الخبر ان لم يقصد التشويش علي عقاءد المسلمين من طريق التحدث عن سيرة الصحابة والخلفاء بما يروق العامة سماعه، كالحديث عن زهد الخليفة وكرامته! والخليفة غني عن هذه المنقبة المزيفة!؟ ويبدو ان بعض العلماء السابقين قد فطن الي زيف هذا الخبر، كابن الاثير في تاريخه فانه حذف محاورة الخليفة مع زوجته في امر مءاكلة الرجل الاجنبي من خبر سارية بن زنيم وخبر سلمة الاشجعي مع ان هذه (الفضيلة) هي بيت القصيد لواضع الخبر!
# ومثل ابن حزم في جمهرته، فقد قال في ذكر نسب بني الدءل: " وسارية PageV02P146
# ابن زنيم... الذي يذكر قوم ان عمر ناداه، وهو بعيد وهذا لا يصح ".
# هذا ما ورد في خبر السفط عند هءلاء ومن اخذ منهم. اما غيرهم، فقد قال البلاذري في فتوحه ما خلاصته: " ان الخليفة عمر ولي الساءب بن الاقرع (ا) الغناءم في حرب نهاوند فجمعها وقسمها ثم اصاب - بعد تقسيم الغناءم - كنزا فيه سفطان فاخذهما الي عمر مع خمس الغناءم وذكر له شان السفطين، فقال: اذهب بهما فبعهما ثم اقسم ثمنهما بين المسلمين - يقصد جند المسلمين - فذهب بهما الي الكوفة وباعهما من عمرو بن حريث " الحديث.
# وقال مثل هذا - ايضا - الدينوري في الاخبار الطوال، وابو عبيد في الاموال وابن اعثم في فتوحه (ب). ويظهر من فحوي هذا الخبر ان الساءب اعتبر السفطين مما لم يوجف عليهما بخيل ولا ركاب، فحملهما مع الخمس الي الخليفة، واعتبرهما الخليفة من غناءم الحرب فردهما الي الجيش.
# هذا ما كان من خبر السفط. اما فتح دارابجرد فقد ذكر البلاذري - ايضا - في فتوحه: ان عثمان بن ابي العاص الثقفي هو الذي فتحها صلحا وكان القاءد العام في الحرب ابا موسي الاشعري.
# PageV02P147
# نتيجة البحث والمقارنة:
# لم يفتح (فسا) و (دارابجرد) سارية بن زنيم، بل فتحها عثمان بن ابي العاص، وكان القاءد العام ابا موسي الاشعري، ولم يبعث السفط سارية ولا سلمة الاشجعي، بل حمله الساءب بن الاقرع بنفسه، ولم يستوهب السفط من الجند احد بل كان كنزا حسبه الساءب من الخمس، ورده عمر الي الغناءم. اذن لم يبعث سلمة رسولا مع السفط الي المدينة، كما لم يذهب سارية لفتح (فسا) و (دارابجرد) ليبعث هو - ايضا - رسولا فيرغب الخليفة ان تءاكل زوجه ام كلثوم رسول هذا او ذاك. وكذلك شان باقي الاسطورة، وقد فطن بعض السابقين لبعض هذا الزيف فحذف احدهم بعض الخبر.
# واستبعد الاخر بعضه الاخر، غير ان الاسطورة انتشرت بذيولها في كتب التاريخ والحديث انتشارا واسعا حتي اليوم، وذلك لان واضع القصة اوردها علي صورة فضيلة للخليفة في زهده، ومنقبة له في غيره، فاعجب بها الاسطوريون والمنقبيون وغضوا النظر عما في اسانيدها من ضعف وفي متنها من مخالفة لنص القران الكريم!!
# خاتمة البحث:
# راينا فيما سبق من اساطير سيف ان خالد بن الوليد لا يءثر فيه سم ساعة، ودور حمص تتهدم بتكبيرتين من المسلمين، ويري المنقبيون في امثالها منقبة للسلف الصالح فيذيعون اخبارها، ويغيب عنهم دس سيف المتهم بالزندقة، فانه اراد ان يسفه عقول المسلمين، ويسخر بمعجزات الانبياء! والا فما الذي دعاه الي ان ينسب للدجال معجزة تكسر اغلاق مدينة سوس وفتح بابها بقوله: " انفتح بظار "، PageV02P148
# وينسب للاسود المتنبء الكذاب: ان الملك الشيطان يوحي اليه، وينبءه بالغيب وتصدر منه المعجزات؟!!! وما الفرق اذن بين هذا المتنبء الذي ينبءه شيطانه - الذي يسميه الملك - والنبي الذي ينبءه الملك!؟ كلاهما يسمي من ينبءه بالغيب ملكا! وما القصد من نسبة رغبة بروز الزوجة للرجل الاجنبي الي عمر ان لم يكن التشويش علي عقاءد المسلمين وادخال ما ليس من دينهم في عقاءدهم!؟
# وما القصد من اختراع المءتمر الثلاثي الذي عقده بين الله ونبيه وكسري (ا) وما القصد في ذكر نطق الحيوانات بلسان عربي مبين مثل ما ذكر عن نطق اطلال (فرس بكير) عندما قال لها: " ثبي اطلال " فنطقت وقالت: " وثبا وسورة البقرة " (ب)، ونطق الابقار وقولها لعاصم ابن عمرو وعندما انكر راعيها علمه بوجود انعام هناك: " كذب والله عدو الله وها نحن اولاء " (ج).
# ما القصد منها ومن عشرات اساطير خرافة غيرها بثها سيف في احاديثه ونسبها الي عقاءد المسلمين ان لم يكن قصده تشويه عقاءد المسلمين وتخريف عقولهم بدافع الزندقة؟!
# وحرف سيف كذلك اسماء ورد ذكرها في حوادث التاريخ الاسلامي فغم امرها علي العلماء والتبست حقيقتها مدي القرون، نورد
# PageV02P149
# امثلة منها في الفصل الاتي.
# مصادر البحث:
# 1 - الطبري تسلسل (1 / 2701 و 2714 - 2721).
# 2 - جمهرة ابن حزم (ص 174) و (238). وفي ط. دار المعارف بمصر عام 382 ص 184 - 180 و 389 و 465.
# 3 - معجم البلدان لغة (فسا) و (دارابجرد).
# 4 - ابن الاثير. ط المنيرية، القاهرة عام 1349 (3 / 21 و 25) 5 - فتوح البلدان للبلاذري. ط. بيروت دار النشر للجامعيين، 1377 ه‍، (ص 302 و 380).
# 6 - الاخبار الطوال للدينوري. ط. الاولي، القاهرة ص 138.
# الاموال لابي عبيد (ص 252) فصل (ما بين الغنيمة والفء ومن ايهما تكون اعطية المقاتلة).
# 7 - فتوح ابن اعثم. ط. حيدر اباد (2 / 59 - 62). PageV02P150
# تصحيف وتحريف PageV02P151
# تصحيف وتحريف تحريف سيف اسم عبد الرحمن بن ملجم قاتل الامام علي الي خالد بن ملجم.
# اختلاقه صحابيا باسم خزيمة بن ثابت غير ذي الشهادتين مقابل اسم خزيمة ذي الشهادتين.
# واختلاق الانصاري سماك بن خرشة مقابل سماك بن خرشة المكني ابا دجانة.
# ووبرة بن يحنس الخزاعي مرادف وبر بن يحنس الكلبي.
# واختلاق الفرقة (السبءية ) مرادفا للسبءية القبيلة اليمانية.
# وتصحيف كلمة (عبد الله بن وهب السباءي) اسم رءيس الخوارج الي عبد الله بن سبا واختراع اسطورة ضخمة له.
# وقلب اسم (عبد المسيح بن عمرو) مفاوض خالد في صلح الحيرة الي (عمرو بن عبد المسيح). PageV02P153
# لقد اجري سيف عملية مسخ وتشويه علي كل جوانب معالم التاريخ الاسلامي حتي استطاع ان يغير الاشياء الي اضدادها، الي اشياء تغايرها تماما بحيث يصعب علي الباحث اليوم معرفة حقيقة ما غير وبدل وشوه ومسخ، ومن ذلك ما حرف وصحف من اسماء اعلام الاسلام والمسلمين، مثل تحريفه اسم قاتل الامام علي من عبد الرحمن بن ملجم الي خالد بن ملجم.
# فقد روي عند ذكره استعراض الخليفة عمر بصرار للجيوش التي ارسلها لحرب القادسية، وقال:
# مرت السكون في اربعماءة فاعترضهم (فاذا فيهم فتية دلم سباط فاعرض عنهم: ثم اعرض، ثم اعرض، حتي قيل له مالك ولهءلاء؟ قال:
# " اني عنهم لمتردد، وما مر بي قوم من العرب اكره الي منهم " ثم امضاهم، فكان بعد يكثر ان يتذكرهم بالكراهية، وتعجب الناس من راي عمر، وكان منهم رجل يقال له " خالد بن ملجم " قتل علي بن ابي طالب رحمه الله).
# (واذا منهم قوم يقرون قتله عثمان) (ا). (1)
# PageV02P155
# وروي في ذكر احداث سنة 35 ه‍ ان الخليفة عثمان لما وصلته الشكاوي من الامصار بدسيسة السبءيين، فرق رجالا الي الامصار حتي يرجعوا اليه بالاخبار، وكان منهم عمار بن ياسر ارسله الي مصر، فرجعوا جميعا قبل عمار وقالوا: ما انكرنا شيءا، ولا انكر اعلام المسلمين ولا عوامهم شيءا، وان امراءهم يقسطون بينهم، واستبطا الناس عمارا حتي ظنوا انه اغتيل فلم يفجاهم الا كتاب والي مصر يخبرهم ان عمارا قد استماله قوم بمصر وقد انقطعوا اليه، منهم عبد الله بن السوداء وخالد بن ملجم. (2) وروي في ذكر احداث سنة 36 ه‍ ان القعقاع بن عمرو سفر قبل وقوع حرب الجمل بالصلح بين الامام وعاءشة وطلحة والزبير، وتم عزمهم علي الصلح، فاجتمع السبءيون، ابن السوداء وخالد بن ملجم سرا وقرروا ان ينشبوا القتال بين الجيشين دون علم الجانبين، ونفذوا ما قرروا (3) (ب) هذا ما رواه سيف. في حين ان قاتل الامام كان اسمه عبد الرحمن ابن ملجم المرادي التدءلي، شهد ممصر واختط بها وكتب الخليفة عمر الي والي مصر عمرو بن العاص ان:
# " قرب دار عبد الرحمن بن ملجم من المسجد ليعلم الناس القران PageV02P156
# والفقه ".
# ولما دعا علي بن ابي طالب الناس الي البيعة جاءه ابن ملجم فرده، ثم جاءه فرده، ثم جاءه فبايعه، ثم قال: " ما يحبس اشقاها؟! اما والذي نفسي بيده لتخضبن هذه - واخذ بلحيته - من هذه " واخذ براسه (4) وكان علي اذا راي ابن ملجم يقرا:
# اريد حياته ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد (5) (ج) في الخبر السابق حرف سيف اسم (عبد الرحمن) الي (خالد) وغطاه بغطاء مهلهل من نشر مناقب الصحابة ليضمن لتحريفه الرواج والانتشار.
# فقد روي في الاولي:
# ان عمر بن الخطاب كره خالد بن ملجم، وتردد في قبوله في جيشه وتعجب الناس من فعله، ثم ظهر صدق فراسة عمر بعد قتل الامام.
# وروي في الثانية: ان الخليفة عثمان - لحسن سيرته - ارسل رجالا الي الامصار ليحققوا في صدق ما بلغه من شكوي الناس، فرجعوا بثناء الناس علي ولاته، عدا عمار الذي مال الي ابن السوداء، وخالد ابن ملجم وساءر السبءيين الذين انتشرت الشكاوي بين المسلمين من دساءسهم.
# وروي في الثالثة: ان امر الصلح تم بين رءساء الجيشين من الصحابة ثم وقعت الحرب بدسيسة السبءيين الذين كان خالد بن ملجم احدهم.
# PageV02P157
# قلب سيف في الروايات الثلاث الحقاءق، واختلق الاكاذيب! فان الخليفة عمر لم يخرج من المدينة الي صرار لاستعراض جيشه، ولا كره ابن ملجم لصدق فراسته فيه، بل وصي والي مصر بتكريمه وتقريب داره من المسجد ليقرء الناس القران، وانما كان ذاك الامام علي الذي جاء اليه ابن ملجم للبيعة فرده ثم جاءه فرده، وانشد فيه " اريد حياته ويريد قتلي "، كما ان الخليفة عثمان لم يرسل احدا للتحقيق في شكاوي الناس! ولم تكن شكاوي الناس مفتعلة من قبل السبءيين!، ولم يذهب عمار الي مصر، ولم ينخدع بالسبءيين في مصر!
# كما ان امر الصلح لم يتم بين رءساء الجيشين قبل واقعة الجمل، ولم ينشب السبءيون القتال دون علم الرءساء! ولم توجد الفرقة السبءية بتاتا! ولم يوجد الصحابي القعقاع سفير الصلح! ولم يكن اسم قاتل الامام خالد بن ملجم، وانما اختلق كل ذلك!
# وحرف ما حرف سيف بن عمر المتهم بالزندقة للتشويش علي معالم التاريخ الاسلامي، وتشويه حقاءقه! وغطي جميع ذلك بغطاء مهلهل من نشر مناقب الصحابة والدفاع عنهم!!!
# وفي سبيل الدفاع عن الصحابيين معاوية وعمرو بن العاص - ايضا - حرف اسميهما في الخبر الذي رواه ابو برزة الاسلمي (د)، قال:
# PageV02P158
# كنا مع رسول الله (ص) في سفر رجلين يتغنيان واحدهما يجيب الاخر وهو يقول:
# يزال حواري تلوح عظامه * زوي الحرب عنه ان يجن فيقبرا (ه‍) فقال النبي " انظروا من هما؟ ".
# فقالوا: معاوية وعمرو بن العاص، فرفع رسول الله يديه، فقال:
# " اللهم اركسهما في الفتنة ركسا! ودعهما الي النار دعا " (و) (6).
# حرف سيف هذا الخبر ورواه عن شقران وقال: قال:
# (بينما نحن ليلة في سفر اذ سمع النبي (ص) صوتا، فقال: " ما هذا؟ " فذهبت انظر فاذا معاوية بن رافع، وعمرو بن رفاعة بن تابوت، يقول:
# " لا يزال حواري... " البيت قال:
# PageV02P159
# فاتيت النبي (ص) فاخبرته، فقال: " اللهم اركسهما ودعهما الي نار جهنم دعا " فمات عمرو بن رفاعة قبل ان يقدم النبي (ص) عن السفر (7) (ز).
# وقال ابن قانع بعد ايراد رواية سيف السالفة:
# " وهذه الرواية ازالت الاشكال، وبينت ان الوهم في الحديث الاول في لفظة واحدة، وهي قوله: " ابن العاص " وانما هو رفاعة احد المنافقين، وكذلك معاوية بن رافع احد المنافقين والله اعلم ".
# يبدو ان سيفا حرف اسمين وخبرين وخلط بعضهما ببعض واوردهما في صورة خبر واحد ثم ركب له سندا من عنده فاصبحت هذه الرواية! وقد ذكرنا الخبر الاول انفا، اما الخبر الثاني فهو خبر موت رفاعة بن زيد بن تابوت، وقد رواه ابن هشام في خبر رجوع رسول الله من غزوة بني المصطلق وقال:
# (... راح رسول الله (ص) بالناس، وسلك الحجاز حتي نزل علي ماء بالحجاز فويق البقيع، يقال له: البقعاء، فلما راح رسول الله (ص) هبت علي الناس ريح شديدة اذتهم وتخوفوها، فقال رسول الله (ص): " لا تخافوها فانما هبت لموت عظيم من عظماء الكفار "، فلما قدموا المدينة وجدوا رفاعة بن زيد التابوت احد بني قينقاع - وكان من عظماء اليهود وكهفا للمنافقين - مات في ذلك اليوم) (8).
# PageV02P160
# حرف سيف في الخبر الاول اسم معاوية الي (معاوية بن رافع) وعمرو بن العاص الي (عمرو بن رفاعة بن تابوت) كما حرف خبره من (سمع رجلين يتغنيان) الي (سمع صوتا)!
# وحرف في الخبر الثاني (رفاعة بن زيد بن تابوت) الي (عمرو ابن رفاعة) وخلط خبر موت رفاعة بخبر تغني الصحابيين!
# وجعل من كل ذلك خبرا واحدا في رواية واحدة! واعجب ابن قانع برواية سيف هذه! لانها علي حد زعمه: " ازالت الاشكال وبينت ان الوهم وقع في الحديث الاول في (ابن العاص) ".
# نعم يا ابن قانع! ان رواية سيف هذه ازالت الاشكال بما دفعت عن الصحابيين (معاوية وابن العاص) دعاء الرسول عليهما بعد ان سمعهما يتغنيان! ولكنكم مع هذه الرواية تقعون في اكثر من اشكال! فانه يسءل منكم عن المنافقين معاوية بن رافع وعمرو بن رفاعة بن تابوت في رواية سيف من هما؟ وهل وجدا في غير رواية سيف هذه؟!
# وكيف كان المنافق المزعوم رفاعة مع النبي في السفر وسمعه النبي يتغني ومات في المدينة قبل ان يرجع النبي!!!؟
# هكذا حرف سيف وصحف! وهكذا راج تحريفه وتصحيفه لدي العلماء مدي القرون لانه اطر كل ذلك باطار نشر مناقب الصحابة!!!
# ومن انواع التحريف - عند سيف - القلب. مثل:
# قلبه اسم مفاوض خالد في صلح الحيرة من (عبد المسيح بن عمرو) الي (عمرو بن عبد المسيح) حيث جعل الابن ابا والاب ابنا، وكرر ذكر PageV02P161
# الاسم مقلوبا ست عشرة مرة في رواياته بتاريخ الطبري (9).
# وقلبه اسم باذان ملك اليمن الفارسي الذي تزوج امراته الاسود العنسي الي شهر بن باذان كما مر ذكره في قصة الاسود العنسي.
# وكذلك حرف سيف في القصة نفسها اسم والد قيس من (هبيرة بن المكشوح المرادي) الي (عبد يغوث).
# ومن انواع التحريف عند سيف اختلاقه اشخاصا اسطوريين وتسميتهم باسماء اشخاص وجدوا حقيقة! مثل بعض مختلقاته من الصحابة الذين وضع اسماءهم مرادفة لاسماء صحابة حقيقين، ووضع لهم اساطير من مخترعاته، فغم امرهم والتبس علي العلماء مدي العصور مثل:
# خزيمة بن ثابت. فقد كان في الانصار صحابي اسمه خزيمة بن ثابت الاوسي شهد بدرا، او احدا وما بعدها من غزوات النبي، ولقبه النبي بذي الشهادتين لقصة له، فاصبحت شهادته تعدل شهادة اثنين، وكان ذلك مدعاة فخر لقبيلته، واستشهد تحت راية علي بصفين، وكان في استشهاد ذي الشهادتين مع الامام مثلبة علي بني امية، فاختلق سيف صحابيا باسم (خزيمة بن ثابت غير ذي الشهادتين) وقال: هو الذي قتل مع الامام، وان ذا الشهادتين مات زمان عثمان (10).
# وسماك بن خرشة، فقد كان في الانصار صحابي بهذا الاسم. اشتهر بابي دجانة، له موافق شهيرة في غزوات رسول الله (ص)، واستشهد يوم اليمامة. واختلق سيف صحابيا اخر بهذا الاسم، وقال: انه ليس بابي دجانة، ونسب اليه اعمالا في الفتوح! وامارة علي بعض البلاد المفتوحة (11). PageV02P162
# ووبرة بن يحنس الخزاعي الذي اختلقه سيف قبال الصحابي وبر بن يحنس الكلبي (12) (ح)!
# ومن هذا القبيل في مختلقاته: وضعه لفظة (السبءية) للفرقة المذهبية التي اختلقها ونسب اليها اعمالا مدهشة خطيرة، قبال (السبءية) التي كانت تدل علي الانتساب الي القبيلة اليمانية الكبيرة والمنسوبة الي جدها الاعلي سبا بن يشجب (13) ومن امثلة التصحيف عند سيف تصحيفه كلمة (عبد الله بن وهب السباءي) راس الخوارج الي (عبد الله بن سبا) واختلاق اسطورة ضخمة له!!! (14).
# هكذا استطاع سيف ان يحرف ويصحف ويقلب ويختلق امة من الصحابة والتابعين ورواة الحديث وقادة الفتوح والشعراء، وعددا كبيرا من اماكن وكتبا سياسية واراجيز وخطبا الي غيرها!
# استطاع بكل ذلك ان يشوه معالم التاريخ الاسلامي بدافع الزندقة!
# والاهم من كل ذلك انه استطاع ان يخفي اهدافه تحت شعار الدفاع عن الصحابة، ونشر مناقبهم، وبذلك ضمن لاساطيره الرواج والبقاء ثلاثة عشر قرنا، وانتشرت اساطيره في المجتمع الاسلامي، واشتهرت من بينها الاسطورة السبءية علي الالسن وتناقلتها مع التحريف،
# PageV02P163
# ومن السن الناس اخذ اصحاب الملل والنحل ما اوردوه في كتبهم كما نشرح ذلك في الفصل الاتي.
# مصادر - تصحيف وتحريف:
# 1 - الطبري (1 / 2220 - 2221).
# 2 - الطبري (1 / 2944) وابن الاثير (3 / 192) 3 - الطبري (1 / 3136) وابن الاثير (3 / 192).
# 4 - الانساب للسمعاني، ورقة 104، ولسان الميزان (3 / 439).
# 5 - الاغاني (14 / 33) وابن الاثير (3 / 326) وممن ذكر ان اسم قاتل الامام كان عبد الرحمن كل من:
# ا - اليعقوبي في تاريخه (2 / 212 و 214).
# ب - ابن سعد في طبقاته (616).
# ج - ابن حزم في جمهرة انساب العرب ص 200.
# 6 - روي هذه الرواية بالفاظها احمد في مسنده (4 / 421) غير انه قال: " فقالوا: فلان وفلان " ولم يصرح باسميهما، ووردت كاملة في صفين لنصر بن مزاحم ص 219، ورواها ابو يعلي في مسنده كذلك حسب رواية السيوطي عنه في اللالي المصنوعة.
# 7 - السيوطي في اللالي المصنوعة (1 / 327) عن معجم الصحابة لابن قانع.
# 8 - سيرة ابن هشام 3 / 336 وراجع بقية اخباره فيها في (2 / 137 150 و 188 و 198). PageV02P164
# 9 - راجع قبله فصل (خالد لا يءثر فيه سم ساعة).
# 10 و 11 و 12 - راجع فصول (خزيمة غير ذي الشهادتين) و (سماك ابن خرشة) و (وبرة بن يحنس) من كتابنا (خمسون وماءة صحابي مختلق).
# 13 و 14 - راجع فصل (عبد الله بن سبا) وفصل (حقيقة ابن سبا والسبءية) في ما ياتي. PageV02P165
# عبد الله بن سبا في كتب اهل الحديث PageV02P167
# روايات الكشي في ابن سبا:
# ابن سبا يزعم ان الامام هو الله فيحرقه الامام.
# مشابهة روايات الكشي لاقوال اهل الملل والنحل في عصره وقبله.
# من اخذها عن الكشي.
# روايتان تناقضان روايات الكشي:
# 1 - ابن سبا اعترض علي الامام رفع اليدين الي السماء في الدعاء.
# 2 - الامام يصحح تكهن ابن سبا.
# روايات في غلاة احرقهم الامام:
# تناقض الروايات بعضها مع بعض.
# مخالفتها روايات تعين القتل حدا للمرتد.
# عدم توافقها مع الحالة الاجتماعية يومذاك.
# اهمال المءرخين لها وعدم نقلها.
# الروايات غير مدروسة من قبل العلماء. PageV02P169
# اهمال العلماء روايات غير الاحكام.
# ضياع التراث العلمي بسبب الاهمال والفتن.
# تسرب روايات غير صحيحة الي الكتب بسبب التسامح.
# الخلاصة:
# لم يكن يومذاك غلاة ولا عباد صنم في الجزيرة العربية ولم يحرق الامام احدا، ويجوز وجود زنادقة او من ارتد الي النصرانية قتلهم الامام ثم احرق جثثهم خشية ان يتخذ قبورهم اوثانا. PageV02P170
# اشرنا الي موجز اسطورة ابن سبا عند المءرخين في فصل (منشا الاسطورة) في الجزء الاول من هذا الكتاب.
# وفي ما ياتي نناقش اخبارا وردت في كتب اهل المقالات عن ابن سبا وما يتصل به ونبين زيفها ان شاء الله تعالي.
# وندرس في هذا الفصل روايات وردت في كتب الحديث عن ابن سبا ونقول:
# ورد ذكر ابن سبا في عدة روايات بكتب الحديث ومعرفة الرجال ومنها الروايات الاتية:
# 1 - روي الكشي:
# " عن ابي جعفر: ان عبد الله بن سبا كان يدعي النبوة، ويزعم ان امير المءمنين عليه السلام هو الله (تعالي الله عن ذلك) فبلغ ذلك امير المءمنين عليه السلام فدعاه وساله، فاقر بذلك وقال: نعم انت هو! وقد كان القي في روعي انك انت الله واني نبي ".
# فقال له امير المءمنين عليه السلام:
# " ويلك! قد سخر منك الشيطان فارجع عن هذا، ثكلتك امك، PageV02P171
# وتب! ". فابي، فحبسه واستتابه ثلاثة ايام، فلم يتب، فاحرقه بالنار وقال:
# " ان الشيطان استهواه فكان ياتيه ويلقي في روعه ذلك " (ا).
# 2 - وروي - ايضا - عن هشام بن سالم قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول وهو يحدث اصحابه بحديث عبد الله بن سبا وما ادعي من الربوبية في امير المءمنين علي بن ابي طالب، فقال:
# " انه لما ادعي ذلك فيه استتابه امير المءمنين فابي ان يتوب فاحرقه بالنار ".
# 3 - وروي - ايضا - عن ابان بن عثمان قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# " لعن الله عبد الله بن سبا! انه ادعي الربوبية في امير المءمنين عليه السلام وكان والله امير المءمنين عليه السلام عبدا لله طاءعا، الويل لمن كذب علينا، وان قوما يقولون فينا مالا نقوله في انفسنا، نبرا الي الله منهم، نبرا الي الله منهم! ".
# 4 - وروي - ايضا - عن علي بن الحسين (ع) انه قال:
# " لعن الله من كذب علينا، اني ذكرت عبد الله بن سبا، فقامت كل شعرة في جسدي، لقد ادعي امرا عظيما! ماله لعنه
# PageV02P172
# الله؟! كان علي عليه السلام والله عبدا لله صالحا، اخو رسول الله، ما نال الكرامة من الله الا بطاعته لله ولرسوله، وما نال رسول الله (ص) الكرامة من الله الا بطاعته لله " (ب).
# 5 - وروي - ايضا - عن ابي عبد الله انه قال:
# " انا اهل بيت صديقون لا نخل من كذاب يكذب علينا، ويسقط صدقنا بكذبه علينا عند الناس! كان رسول الله (ص) اصدق الناس لهجة، واصدق البرية كلها، وكان مسيلمة يكذب عليه، وكان امير المءمنين عليه السلام اصدق من برا الله بعد رسول الله وكان الذي يكذب عليه ويعمل في تكذيب صدقه ويفتري علي الله عبد الله بن سبا ". (وكان ابو عبد الله الحسين ابتلي بالمختار...) الحديث (ج).
# ثم قال الكشي بعدها:
# " ذكر بعض اهل العلم ان عبد الله بن سبا كان يهوديا فاسلم ووالي عليا (ع) وكان يقول وهو علي يهوديته في يوشع بن نون وصي موسي بالغلو، فقال في اسلامه بعد وفاة رسول الله (ص) في علي عليه السلام مثل ذلك (*)، وكان اول من شهر بالقول بفرض
# PageV02P173
# امامة علي واظهر البراءة من اعداءه وكاشف مخالفيه واكفرهم. فمن هاهنا قال من خالف الشيعة: اصل التشيع والرفض ماخوذ من اليهودية " (1).
# يحوي القسم الاخير من هذه الاخبار موجز روايات سيف عن ابن سبا الواردة في تاريخ الطبري.
# اما الروايات الخمس التي قبله فقد وجدنا مضامينها في كتب اهل الملل والنحل ممن سبق عصر الشيخ الكشي او عاصره، فقد كان الكشي معاصرا لابن قولويه المتوفي (369 ه‍) (2)، ووردت مضامين رواياته في:
# كتاب المقالات: لسعد بن عبد الله الاشعري المتوفي (301 ه‍).
# وفرق الشيعة، للنوبختي المتوفي (310 ه‍).
# ومقالات الاسلاميين، لعلي بن اسماعيل المتوفي 330 ه‍) (د).
# غير ان هءلاء اوردوها بسياق واحد وبلا سند، ووردت في رجال الكشي موزعة علي روايات مسندة.
# ومن رجال الكشي المسمي بمعرفة الناقلين انتشرت هذه الروايات في كتب الشيعة، فقد لخص الشيخ الطوسي المتوفي (460 ه‍) رجال الكشي وسماه (اختيار معرفة الرجال) وهو المتداول بايدينا اليوم.
# PageV02P174
# والف احمد بن طاووس المتوفي (673 ه‍) كتابه: (حل الاشكال) سنة (644 ه‍) وجمع فيه عبارات الكتب الرجالية الخمسة، وهي: (رجال الشيخ الطوسي) و (فهرسته) و (اختيار رجال الكشي) له، و (رجال النجاشي) المتوفي (450 ه‍) وكتاب (الضعفاء) المنسوب لابن الغضاءري المتوفي بعد الاربعماءة.
# وتبع ابن طاووس تلميذاه العلامة الحلي المتوفي (726 ه‍) في كتابه:
# (الخلاصة) وابن داود في (رجاله) المءلف في سنة (707 ه‍) واوردا في كتابيهما عين ما ادرجه استاذهما في كتابه (3).
# واستخرج الشيخ حسن بن زين الدين العاملي المتوفي (1011 ه‍) اختيار رجال الكشي من كتاب (حل الاشكال) لابن طاووس وسماه (التحرير الطاووسي) (4).
# وجمع القهباءي الكتب الخمسة مع الاحتفاظ بعباراتها عينها في كتابه (مجمع الرجال) الذي الفه سنة (1016 ه‍).
# هكذا اصبحت الكتب الخمسة مصادر للدراسات الرجالية عند الشيعة، واليها ينتهون في بحوثهم الرجالية، وان اخذ بعضهم من بعض.
# ومن ثم انتشرت روايات رجال الكشي عن ابن سبا في كتب الرجال، ورمزوا اليه ب (كش) (ه‍)، ومنه اخذ ترجمة ابن سبا كل من جاء بعده من علماء الرجال، مثل:
# PageV02P175
# 1 - التفرشي الذي نقل احدي رواياته بترجمة عبد الله بن سبا من كتابه (نقد الرجال) الذي الفه سنة (1015 ه‍) ورمز اليه ب (كش).
# 2 - والاردبيلي الذي نقل عنه، وعمن اخذ عنه في ترجمة عبد الله بن سبا من كتابه (جامع الرواة) الذي تم تاليفه سنة (1100 ه‍) وسجل رموزهم، وكذلك فعل غيرهما من المصنفين في علم الرجال.
# ومن اهل الحديث، اخرج المجلسي المتوفي (1110 او 1111 ه‍) الروايات الخمس، والخبر الاخير عن الكشي في موسوعته الحديثية (البحار) (5).
# واخرج الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفي (1104 ه‍) في كتابه (تفصيل الوساءل) المشهور بالوساءل الرواية الاولي والثانية عن الكشي (6).
# واورد ابن شهراشوب المتوفي (588 ه‍) الرواية الاولي في كتابه (المناقب) دونما اشارة الي مصدرها (7) (و).
# وعلي ما ذكرنا رجع الجميع في نقل هذه الرواية الي الكشي كما يلاحظ في الجدول التالي:
# PageV02P176
# " المناقب " لابن شهراشوب (ت: 588).
# " حل الاشكال " لاحمد بن طاووس (ت: 673 ه‍).
# " الرجال " لابن داود (ت: 707 ه‍).
# " الخلاصة " للعلامة الحلي (ت: 726).
# " التحرير الطاووسي " للشيخ حسن العاملي (ت: 1011 ه‍).
# " نقد الرجال " للتفرشي (ت: 1015 ه‍).
# " مجمع الرجال " للقهباءي (ت: 1016 ه‍).
# " جامع الرواة " للاردبيلي (ت: 1100 ه‍).
# " الوساءل " للشيخ الحر العاملي (ت: 1104 ه‍).
# " بحار الانوار " للعلامة المجلسي (ت: 1110 او 1111 ه‍).
# " معرفة الناقلين " المشهور ب‍ " رجال الكشي " للكشي (ت حدود:
# 340 ه‍).
# " اختيار رجال الكشي " للشيخ الطوسي (ت: 460 ه‍).
# هكذا لم نجد في كتب الشيعة غير رجال الكشي طريقا لهذه الروايات. ومن الغريب ان اصحاب المجاميع الحديثية المعتبرة عند الشيعة لم يخرجوا الروايات الخمس المذكورة، فلا نجدها في الكافي للكليني المتوفي (329 ه‍)، وكتاب من لا يحضره الفقيه للصدوق المتوفي (381 ه‍)، والتهذيب والاستبصار للشيخ الطوسي.
# ويدل هذا علي انهم لم يعتمدوا تلك الروايات مع شهرة رجال الكشي عندهم.
# كانت الروايات الخمس السابقة مصدر تاليه ابن سبا للامام علي في كتب رجال الشيعة وكتب حديثهم، وكان ذلك مبلغ الاعتماد علي الخبر مدي القرون لدي العلماء خريتي الفن.
# اضف الي ذلك تصريح العلماء مدي القرون بعدم اعتمادهم علي PageV02P177
# رجال الكشي وتضعيفهم لهذا الكتاب كما ياتي:
# عدم اعتماد العلماء علي رجال الكشي وتضعيفهم لهذا الكتاب:
# قال النجاشي بترجمة الكشي من رجاله (8).
# " الكشي ابو عمرو كان ثقة عينا. وروي عن الضعفاء كثيرا، وصحب العياشي واخذ عنه وتخرج عليه، له كتاب الرجال كثير العلم وفيه اغلاط كثيرة ".
# وقال الشيخ ابو علي الحاءري المتوفي (1216 ه‍) في منتهي المقال:
# " محمد بن عمر اقول: ذكر جملة من مشايخنا ان كتاب رجاله المذكور كان جامعا لرواة العامة والخاصة، خالطا بعضهم ببعض، فعمد اليه شيخ الطاءفة طاب مضجعه فلخصه، واسقط منه الفضلات... " (9).
# وقال النجاشي في ترجمة استاذه العياشي:
# " كان يروي عن الضعفاء كثيرا: وكان في اول امره عامي المذهب، وسمع حديث العامة فاكثر منه... " (10).
# وقال النوري في الفاءدة الثالثة من خاتمة المستدرك، عن اختيار رجال الكشي: " قد ظهر لنا من بعض القراءن انه قد وقع في اختيار الشيخ - ايضا - تصرف من بعض العلماء او النساخ " (*).
# وقال صاحب قاموس الرجال:
# " واما رجال الكشي فلم تصل نسخته صحيحة الي احد حتي الشيخ
# PageV02P178
# والنجاشي، وقال فيه النجاشي:... فيه اغلاط كثيرة ".
# وتصحيفاته اكثر من ان تحصي وانما السالم منه معدود، كاحمد بن عاءذ، واحمد بن الفضل، واسامة بن حفص، واسماعيل بن الفضل، والاشاعثة، والحسين بن منذر، ودرست بن ابي منصور، وابي جرير القمي، وعبد الواحد بن المختار، وعلي بن حديد، وعلي بن وهبان، وعمر بن عبد العزيز زحل، وعنبسة بن بجاد، ومنذر بن قابوس.
# فاني لم اقف فيها علي تحريف وان كان محتملا، وقد تصدينا في سوي ذلك في كل ترجمة علي تحريفاته، وقل ما سلمت رواية من رواياته عن التصحيف بل وقع في كثير من عناوينه، بل وقع فيه خلط اخبار ترجمة باخبار ترجمة اخري.
# وخلط طبقة باخري.
# فخلط فيه اخبار ابي بصير ليث المرادي باخبار ابي بصير الاسدي، وحرف عنوان ابي بصير (ابي يحيي) مع علباء الاسدي بابي بصير عبد الله بن محمد الاسدي.
# وخلط الخبر الاول من عنوان عبد الله بن عباس بعنوان خزيمة قبله.
# وخلط في علي بن يقطين بين خبرين باسقاط ذيل احدهما وصدر الاخر.
# ونقل في محمد بن ابي زينب وهو ابو الخطاب ثلاثة وعشرين خبرا غير مرتبطة به، ولذا نقلها القهباءي في ترتيبه بترجمته كما وجدها، ثم ضرب بالخط عليها. PageV02P179
# ونقل الحميري الذي من اصحاب العسكري، في اصحاب الرضا.
# وعد لوط بن يحيي في اصحاب علي بن ابي طالب مع انه من اصحاب الباقر او الصادق، وانما جد ابيه مخنف بن سليم من اصحاب علي ابن ابي طالب.
# ثم ان الشيخ اختار مقدارا من رجال الكشي مع ما فيه من الخلط والتصحيف واسقط منه ابوابه.
# والقهباءي الذي رتب الاخبار اراد اصلاح بعض ما فيه فزاد في افساده وتحكم بتحكمات باطلة.
# وبعد كل ما قلنا من وقوع التحريفات في اصل الكشي بتلك المرتبة لا يمكن الاعتماد علي ما فيه اذا لم تقم قرينة علي صحته، فان اتفاق المتاخرين - مثلا - علي كون ابان بن عثمان ناوسيا - كما في نسخة رجال الكشي انه (كان من الناوسية) - في غير محله، اذ من المحتمل ان يكون محرفا من (كان من القادسية).
# ثم انه حدث في اختيار الشيخ لرجال الكشي ايضا تحريفات اضافة الي ما كان في اصله، ولهذا نري نسخ الاختيار ايضا مختلفة، لا سيما نسخة القهباءي فانها تختلف عن النسخة المطبوعة، والظاهر ان نسخته كانت مخلطة الحواشي بالمتن.
# ثم ان الخلاصة وان كان وقع فيه ايضا تحريفات، الا انها قليلة مع انه يمكن ان يقال: ليس ما فيها من تصحيف النساخ بل من اوهام المصنف.
# واما كتاب ابن داود فتحريفاته اكثر من ان تحصي، وهو في كتب المتاخرين ككتاب الكشي في كتب المتقدمين. PageV02P180
# كما ان السبب في كثرة تحريفات نسخة رجال الكشي ايضا رداءة خطه، وعدم اقبال معاصريه علي كتابه... " (*).
# روايتان تناقضان الروايات الخمس السابقة:
# كان هذا شان الروايات الخمس في كتب رجال الشيعة وكتب حديثهم، ومنها انتشر خبر تاليه ابن سبا للامام علي وغلوه فيه في كتب الشيعة.
# وفي كتب الشيعة روايتان اخريان تناقضان هذه الروايات وردت الاولي منهما في (من لا يحضره الفقيه) و (الخصال) و (التهذيب) و (الحداءق) و (الوساءل) و (الوافي) وهي: (11).
# 6 - عن ابي عبد الله (ع) عن اباءه (ع) ان امير المءمنين (ع) قال:
# " اذا فرغ احدكم من الصلاة فليرفع يديه الي السماء ولينصب في الدعاء ".
# فقال ابن سبا:
# " يا امير المءمنين اليس الله في كل مكان " فقال:
# " بلي " قال:
# " فلم يرفع يديه الي السماء؟ " قال:
# PageV02P181
# اما تقرا في القران " وفي السماء رزقكم وما توعدون " فمن اين يطلب الرزق الا من موضعه، وموضع الرزق وما وعد الله السماء (و).
# 7 - والرواية الثانية في امالي ابن الشيخ الطوسي:
# ان المسيب بن نجبة (ز) جاء الي امير المءمنين متلببا (ح) بعبد الله بن سبا، فقال:
# " ما شانك؟ " فقال:
# " يكذب علي الله وعلي رسوله " فقال:
# " ما يقول؟ " قال الراوي: فلم اسمع مقالة المسيب، وسمعت امير المءمنين يقول:
# " هيهات! هيهات! العصب ، ولكن ياتيكم راكب الذعلبة يشد حقوها بوضينها لم يقض تفثا من حج ولا عمرة فيقتلوه ".
# يريد بذلك الحسين بن علي (12) (ط).
# PageV02P182
# انتهي.
# ووردت الرواية في غيبة النعماني هكذا: عن المسيب بن نجبة قال:
# قد جاء رجل الي امير المءمنين (ع) ومعه رجل، يقال له: (ابن السوداء) فقال:
# " ان هذا يكذب علي الله وعلي رسوله ويستشهدك! ".
# فقال (ع):
# " لقد اعرض واطول، يقول ماذا؟ " فقال:
# " يذكر جيش الغضب " فقال:
# " خل سبيل الرجل، اولءك قوم ياتون في اخر الزمان... " الحديث (13).
# تناقض هاتان الروايتان الروايات الخمس السابقة والتي كانت تدل علي تاليه ابن سبا لبشر له جسد يمشي امامه ويغيب عنه، بينما تدل الرواية السادسة علي ان ابن سبا كان ينزه الله عن ان يكون في مكان دون مكان كساءر الاجسام.
# وتدل الرواية السابعة علي ان ابن سبا او ابن السوداء قد تكهن بالغيب فاستعظم المسيب - او رجل اخر - ذلك منه وعده كذبا علي الله وعلي رسوله وجلبه الي الامام، فصحح الامام تكهنه، وامر باخلاء سبيله، وليس PageV02P183
# انسان كهذا من قبيل من يءله بشرا ويكابر عليه حتي يحرق عليه!!
# تناقض روايات الاحراق:
# 8 - وفي كتب الحديث والرجال روايات اخري تحكي عن غلاة الهوا الامام فاحرقهم الامام، او احرق اجسامهم - وليس فيها اسم ابن سبا - مثل الروايات الاتية:
# روي الكشي انه:
# بينا علي (ع) عند امراة له من عنزة، وهي ام عمرو، اذ اتاه قنبر، فقال: ان عشرة بالباب يزعمون انك ربهم، فقال:
# " ادخلهم " قال: فدخلوا عليه، فقال:
# " ما تقولون؟ " فقالوا:
# " انك ربنا! وانت الذي خلقتنا، وانت الذي ترزقنا " فقال لهم:
# " ويلكم! لا تفعلوا، انما انا مخلوق مثلكم " فابوا ان يقلعوا، فقال لهم:
# " ويلكم! ربي وربكم الله! ويلكم! توبوا وارجعوا " فقالوا:
# " لا نرجع عن مقالتنا، وانت ربنا! وترزقنا، وانت خلقتنا " فقال: " يا قنبر! اتني بالفعلة " فخرج قنبر فاتاه بعشرة رجال مع الزبل والمرور، فامرهم ان يحفروا لهم في الارض، فلما حفروا خدا، امر بالحطب والنار فطرح فيه حتي صارا نارا تتوقد، قال لهم:
# " ويلكم! توبوا وارجعوا ! " فابوا وقالوا: " لا نرجع ".
# فقذف علي (ع) بعضهم، ثم قذف بقيتهم في النار ثم قال علي: PageV02P184
# " اني اذا ابصرت امرا منكرا * اوقدت ناري ودعوت قنبرا " (ي) اخرج الكشي هذه الرواية مفصلة بترجمة المقلاص وبترجمة قنبر باختصار، ونقلها عنه المجلسي في البحار (14).
# 9 - واخرج الكشي - ايضا - والكليني والصدوق والفيض والشيخ الحر العاملي والمجلسي الرواية الاتية:
# عن رجل عن ابي جعفر وابي عبد الله:
# ان امير المءمنين لما فرغ من [قتال] اهل البصرة اتاه سبعون من الزط فسلموا عليه، وكلموه بلسانهم، فرد عليهم بلسانهم، ثم قال لهم:
# " اني لست كما قلتم! انا عبد الله، مخلوق " فابوا عليه، وقالوا:
# " انت هو " فقال لهم:
# " لءن لم تنتهوا وترجعوا عما قلتم في، وتتوبوا الي الله عز وجل لاقتلنكم " فابوا ان يرجعوا ويتوبوا! فامر ان تحفر لهم ابار فحفرت، ثم خرق بعضها الي بعض!، ثم قذفهم فيها. ثم خمر رءوسها، ثم الهبت النار في بءر ليس فيها احد منهم فدخل الدخان عليهم فماتوا!!! (15).
# روي هءلاء الاجلة من العلماء هذه الرواية عن (رجل) ولا ندري من هو الرجل الذي رواها عن الامامين ورووها عنه؟!!
# واوردها ابن شهراشوب في المناقب كما يلي:
# " روي ان سبعين رجلا من الزط اتوه بعد قتال اهل البصرة يدعونه
# PageV02P185
# الها بلسانهم وسجدوا له قال لهم: ويلكم لا تفعلوا انما انا مخلوق مثلكم. فابوا عليه فقال: فان لم ترجعوا عما قلتم في وتتوبوا الي الله لاقتلنكم، قال: فابوا فخد لهم اخاديد واوقد نارا فكان قنبر يحمل الرجل بعد الرجل علي منكبه فيقذفه في النار ثم قال:
# اني اذا ابصرت امرا منكرا * اوقدت نارا ودعوت قنبرا ثم احتفرت حفرا فحفرا * وقنبر يحطم حطما منكرا " ورواها عن المناقب كل من المجلسي في البحار والنوري في المستدرك (16).
# 10 - واخرج الكليني والطوسي الرواية الاتية عن ابي عبد الله قال:
# اتي قوم امير المءمنين (ع) فقالوا:
# " السلام عليك يا ربنا " فاستتابهم فلم يتوبوا، فحفر لهم حفيرة واوقد فيها نارا وحفر حفيرة اخري الي جانبها وافضي بينهما فلما لم يتوبوا القاهم في الحفيرة واوقد في الحفيرة الاخري نارا حتي ماتوا (17).
# 11 - وروي الصدوق والطوسي: عن ابي عبد الله (ع):
# ان رجلين من المسلمين كانا بالكوفة فاتي رجل امير المءمنين (ع) فشهد انه راهما يصليان لصنم فقال له: " ويحك لعله بعض من تشبه عليك " فارسل رجلا فنظر اليهما وهما يصليان لصنم فاتي بهما فقال لهما:
# " ارجعا " فابيا، فخد لهما في الارض خدا فاجج نارا فطرحهما فيه (18). PageV02P186
# 12 - وروي الذهبي، قال:
# جاء اناس الي علي، فقالوا: " انت هو! ".
# قال: " ويلكم! من انا ".
# قالوا: " انت ربنا! ".
# قال: " ارجعوا " فابوا، فضرب اعناقهم، ثم خد لهم في الارض ثم قال:
# " يا قنبر! اءتني بحزم الحطب " فحرقهم بالنار وقال:
# لما رايت الامر امرا منكرا * اوقدت ناري ودعوت قنبرا (19) 13 - وروي احمد بن حنبل عن عكرمة:
# ان عليا حرق ناسا ارتدوا عن الاسلام فبلغ ذلك ابن عباس، فقال:
# (لم اكن لاحرقهم بالنار، وان رسول الله (ص) قال: " لا تعذبوا بعذاب الله " وكنت قاتلهم لقول رسول الله (ص): " من بدل دينه فاقتلوه " فبلغ ذلك عليا كرم الله وجهه فقال:
# " ويح ابن ام ابن عباس (20) انه لغواص علي الهنات " (21).
# وفي رواية: " فبلغ ذلك عليا، فقال: صدق ابن عباس " (22).
# 14 - ونختم هذه الروايات برواية واضحة السخف رواها ابن شاذان في الفضاءل، وعنه المجلسي في البحار، ورواها النوري:
# في المستدرك عن عيون المعجزات، موجزها:
# ان امير المءمنين نزل ايوان كسري ومعه منجم كسري، فنظر امير المءمنين الي جمجمة نخرة مطروحة، فدعا بطست وامر ان يصبوا فيه الماء PageV02P187
# ووضع الجمجمة فيه ثم قال:
# " اقسمت عليك يا جمجمة! اخبريني من انا؟ ومن انت؟ " فنطقت الجمجمة بلسان فصيح، فقالت:
# " اما انت فامير المءمنين وسيد الوصيين، واما انا فعبد الله وابن امة الله كسري انو شروان! ".
# فانصرف الذين كانوا معه من اهل ساباط الي اهاليهم واخبروهم بما كانوا سمعوه من الجمجمة، فاضطربوا واختلفوا في معني امير المءمنين، وقال بعضهم فيه مثل ما قال النصاري في المسيح، ومثل قول عبد الله بن سبا واصحابه، فقال له اصحابه:
# " ان تركتهم علي مثل هذا كفر الناس " فلما سمع ذلك منهم قال لهم:
# " ما تحبون ان اصنع بهم؟ " قالوا:
# " تحرقهم بالنار كما احرقت عبد الله بن سبا واصحابه " فاحضرهم وقال:
# " ما حملكم علي ما قلتم؟ " قالوا:
# " سمعنا كلام الجمجمة النخرة ومخاطبتها اياك ولا يجوز ذلك الا لله تعالي! فمن ذلك قلنا ما قلنا ". فقال:
# " ارجعوا عن (*) كلامكم وتوبوا الي الله " فقالوا:
# " ما كنا نرجع عن قولنا فاصنع ما انت صانع " فامر ان تضرم لهم النار وحرقهم فلما احترقوا، قال:
# " اسحقوهم واذروهم في الريح " فسحقوهم وذروهم في
# PageV02P188
# الريح، فلما كان اليوم الثالث من احراقهم دخل اليه اهل ساباط وقالوا:
# " الله الله! في دين محمد (ص)! ان الذين احرقتهم بالنار قد رجعوا الي منازلهم احسن؟؟ كانوا " فقال (ع):
# " اليس قد احرقتموهم بالنار وسحقتموهم وذريتموهم في الريح؟ ".
# قالوا: " بلي " قال:
# " احرقتهم انا، والله احياهم " فانصرف اهل ساباط متحيرين (23).
# وفي رواية اخري:
# فاحرقهم بالنار وتفرق قوم منهم في البلاد وقالوا: " لولا ان فيه الربوبية ما كان احرقنا " (24).
# واورد ابن ابي الحديد هذه القصة في شرح النهج كما يلي:
# (وروي ابو العباس، عن محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي (1) عن علي بن محمد النوفلي، عن ابيه ومشيخته، ان عليا مر بهم وهم ياكلون في شهر رمضان نهارا، فقال: اسفر ام مرضي؟ قالوا: ولا واحدة منهما، قال: افمن اهل الكتاب انتم؟
# قالوا: لا، قال: فما بال الاكل في شهر رمضان نهارا! قالوا: انت انت! لم يزيدوه علي ذلك، ففهم مرادهم، فنزل عن فرسه، فالصق خده بالتراب، ثم قال: ويلكم! انما انا عبد من عبيد الله، فاتقوا الله، وارجعوا الي الاسلام، فابوا، فدعاهم مرارا، فاقاموا
# PageV02P189
# علي امرهم، فنهض عنهم، ثم قال: شدوهم وثاقا، وعلي بالفعلة والنار والحطب، ثم امر بحفر بءرين، فحفرتا، فجعل احداهما سربا (1)، والاخري مكشوفة، والقي الحطب في المكشوفة، وفتح بينهما فتحا، والقي النار في الحطب، فدخن عليهم، وجعل يهتف بهم، ويناشدهم: ارجعوا الي الاسلام، فابوا، فامر بالحطب والنار، والقي عليهم، فاحترقوا، فقال الشاعر:
# لترم بي المنية حيث شاءت * اذا لم ترم بي في الحفرتين اذا ما حشتا حطبا بنار (2) * فذاك الموت نقدا غير دين قال: فلم يبرح واقفا عليهم حتي صاروا حمما.
# قال ابو العباس: ثم ان جماعة من اصحاب علي، منهم عبد الله بن عباس، شفعوا في عبد الله بن سبا خاصة، وقالوا: يا امير المءمنين، انه قد تاب فاعف عنه، فاطلقه بعد ان اشترط عليه الا يقيم بالكوفة، فقال: اين اذهب؟ قال: المداءن، فنفاه الي المداءن، فلما قتل امير المءمنين عليه السلام اظهر مقالته، وصارت له طاءفة وفرقة يصدقونه ويتبعونه، وقال لما بلغه قتل علي: والله لو جءتمونا بدماغه في سبعين صرة، لعلمنا انه لم يمت، ولا يموت حتي يسوق العرب بعصاه. فلما بلغ ابن عباس ذلك، قال: لو علمنا انه يرجع لما تزوجنا نساءه، ولا قسمنا ميراثه.
# قال اصحاب المقالات: واجتمع الي عبد الله بن سبا بالمداءن جماعة
# PageV02P190
# علي هذا القول، منهم عبد الله بن صبرة الهمداني، وعبد الله بن عمرو بن حرب الكندي، واخرون غيرهما، وتفاقم امرهم.
# وشاع بين الناس قولهم، وصار لهم دعوة يدعون اليها، وشبهة يرجعون اليها، وهي ما ظهر وشاع بين الناس، من اخباره بالمغيبات حالا بعد حال...) (1).
# ثم استعرض ابن ابي الحديد علي زعمه ادلتهم علي قولهم.
# عدم اعتماد عامة علماء المسلمين علي الروايات السابقة:
# من الغريب ان احدا من فقهاء المسلمين لم يعتمد هذه الروايات ويفتي بان حكم المرتد الحرق. بل افتوا جميعا: ان حكم المرتد القتل استنادا الي الروايات المعارضة لها والمروية عن رسول الله (ص) والاءمة من اهل بيته.
# اما علماء اهل السنة فقد قال ابو يوسف في فصل حكم المرتد من كتاب الخراج:
# اختلفوا في المرتد عن الاسلام الي الكفر، وكذلك الزنادقة الذين يلحدون بعد ان اظهروا الاسلام، واليهودي والنصراني والمجوسي ان من اسلم ثم ارتد فمنهم من يري استتابته ومنهم من لا يري ذلك.
# ثم اورد ادلة الطرفين من حديث رسول الله، وذكر في ادلة من يري استتابة المرتدين ما روي عن عمر في فتح تستر انهم اخبروه ان رجلا من
# PageV02P191
# المسلمين لحق بالمشركين فاخذوه فقال لهم:
# - " فما صنعتم به؟ " قالوا:
# - " قتلناه " قال:
# - " افلا ادخلتموه بيتا واغلقتم عليه بابا واطعمتموه كل يوم رغيفا واستتبتموه ثلاثا، فان تاب والا قتلتموه... ".
# وروي ان معاذا دخل علي ابي موسي وعنده يهودي، فقال: ما هذا؟
# قال: يهودي اسلم ثم ارتد، وقد استتبناه منذ شهرين فلم يتب.
# فقال معاذ: لا اجلس حتي اضرب عنقه، قضاء الله وقضاء رسوله.
# وقال ابو يوسف:
# واحسن ما سمعناه في ذلك والله اعلم: ان يستتابوا، فان تابوا والا ضربت اعناقهم علي ما جاء في الاحاديث المشهورة وما كان عليه من ادركناه من الفقهاء. قال:
# فاما المراة اذا ارتدت عن الاسلام فناخذ فيها بقول ابن عباس:
# " لا يقتل النساء اذا هن ارتددن عن الاسلام، ولكن يحبسن ويدعين الي الاسلام ويجبرن عليه ".
# وجدنا في ما ذكر ابو يوسف اتفاقا من العلماء علي ان حد المرتد القتل، واوضح ان كيفيته ان يضرب عنقه، وكان خلافهم في انه يجري عليه الحد قبل استتابته ام بعدها مع اصراره علي الارتداد.
# وقال ابن رشد في حكم المرتد من كتابه بداية المجتهد:
# " والمرتد اذا ظفر به قبل ان يحارب، فاتفقوا علي انه يقتل الرجل لقوله عليه الصلاة والسلام: من بدل دينه فاقتلوه " (25). PageV02P192
# واما علماء الشيعة فقد رووا في ذلك ما رواه الكليني والصدوق والشيخ الطوسي عن ابي عبد الله ان امير المءمنين قال:
# " المرتد تعزل عنه امراته، ولا تءكل ذبيحته، ويستتاب ثلاثة ايام فان تاب والا قتل يوم الرابع " (26).
# وبعده في الفقيه: " اذا كان صحيح العقل " (27).
# وعن ابي جعفر وابي عبد الله - انهما قالا - في المرتد:
# يستتاب، فان تاب والا قتل، والمراة اذا ارتدت عن الاسلام استتيبت فان تابت ورجعت والا خلدت في السجن وضيق عليها في حبسها (28).
# وعن ابي الحسن الرضا في جواب من سال عن رجل ولد في الاسلام ثم كفر واشرك وخرج عن الاسلام، هل يستتاب، او يقتل ولا يستتاب؟
# فكتب: " يقتل " (29).
# وكتب امير المءمنين في جواب عامل له كتب اليه:
# واني اصبت قوما من المسلمين زنادقة، وقوما من النصاري زنادقة.
# فكتب اليه:
# " اما من كان من المسلمين ولد علي الفطرة ثم تزندق فاضرب عنقه ولا تستتبه. ومن لم يولد علي الفطرة فاستتبه، فان تاب والا فاضرب عنقه، واما النصاري فما هم عليه اعظم من الزندقة " (30).
# وكتب في جواب محمد بن ابي بكر حين ساله:
# وعن زنادقة فيهم من يعبد الشمس والقمر، وفيهم من يعبد غير ذلك وفيهم مرتد عن الاسلام. PageV02P193
# فكتب الامام اليه:
# " وامره في الزنادقة ان يقتل من كان يدعي الاسلام ويترك ساءرهم يعبدون ما شاءوا " (30).
# وبالاضافة الي الروايات التي صرح الاءمة فيها ان حد المرتد القتل نجد رواية بتنفيذ الامام هذا الحد في المرتد.
# روي الكليني عن ابي عبد الله قال:
# اتي امير المءمنين عليه السلام بزنديق فضرب علاوته (ك)، فقيل له:
# ان له مالا كثيرا، فلمن تجعل ماله؟
# قال: لولده ولورثته ولزوجته (31).
# وروي ان شيخا تنصر فقال له علي (ع): (ارتددت؟).
# فقال: نعم.
# فقال له: لعلك اردت ان تصيب مالا ثم ترجع.
# قال: لا.
# قال: لعلك ارتددت بسبب امراة خطبتها فابت عليك فاردت ان تتزوج بها.
# قال: لا.
# قال: فارجع.
# قال: لا حتي القي المسيح. فقتله. (مبسوط الشيخ، كتاب المرتد).
# وهذه الروايات الي كثير غيرها تعارض الروايات السابقة التي
# PageV02P194
# صرحت بان الامام حرق ناسا من المرتدين لانها تنص علي ان حد المرتد القتل، وتصرح بان الامام نفذ حد القتل في المرتد.
# والقتل اماتة بالة كالسيف او الرمح او الصخر او الخشب او بالسم.
# في مقابل الاحراق الذي هو اماتة بالنار.
# والصلب الذي هو اهلاك الشخص برفعه علي خشبة الصليب.
# لنقف قليلا عند هذه الروايات ونناقش محتوياتها، ونر: هل تثبت للنقد!؟ لنتساءل:
# متي ابتلي الحسين بالمختار وقد استشهد قبل ان يظهر المختار؟!
# وكيف يكون قتل المختار لقتلة الحسين، ابتلاء للحسين!؟
# وكيف يكون ذلك من المختار عملا منه في تكذيب الحسين؟!
# وهل وضع هذا الحديث انتصارا لقتلة الحسين؟!
# ثم كيف تكون عقيدة ابن سبا في علي عملا منه في تكذيب علي؟!
# وهل روي احد عنه انه قال: امرني علي ان اعبده، ليكون ذلك منه افتراء علي علي وعملا في تكذيب صدقه؟!
# ومن هي ام عمرو العنزية زوجة الامام؟ وكيف لم يعرفها احد غير هذا الراوي؟!
# وفي ما روي عن قتل علي للقاءلين بالوهيته، هل قتلهم موتا بالدخان بالقاءهم في ابار خرق بعضها الي بعض ثم طم رءوسها والقي النار في واحدة ليسوا فيها، فماتوا جميعا بالدخان؟!
# ام ضرب اعناقهم ثم حرق اجسادهم بالنار؟؟ PageV02P195
# ام خد في الارض خدا القي فيه حطبا ونارا حتي صار نارا تتوقد ثم امر قنبرا فحملهم رجلا رجلا والقاهم في النار حتي احرقهم بالنار جميعا!!
# وهل الهه ابن سبا وحده فاحرقه وحده؟
# ام كانوا عشرة فاحرقهم جميعا؟
# ام كانوا سبعين فاحرق السبعين؟!
# ام انه احرق مرة شخصا واحدا وهو ابن سبا وحده، واخري عشرة!
# واخري سبعين! واخري اثنين؟!
# وهل احرق من قال بالوهيته!؟
# ام احرق اثنين سجدا لصنم!؟
# وهل حرق من حرق عندما كان في البصرة وبعد فراغه من القتال؟
# ام عندما كان في الكوفة عندما اخبر وهو في دار زوجته العنزية؟!
# وهل صح ان ابن عباس لما بلغه ذلك قال: لم اكن احرقهم بالنار لقول رسول الله: " لا تعذبوا بعذاب الله " وكنت قتلتهم لقوله (ص): " من بدل دينه فاقتلوه " فبلغ قوله عليا، فقال: " ويح ابن ام الفضل! انه لغواص علي الهنات " (ل)!
# اكان الامام غافلا عن هذه الهنات حتي عرفه ابن ام الفضل؟!
# ام ان هذه الروايات وضعت (م) لتري فعل الامام في هذه
# PageV02P196
# الهنات نظير فعل الخليفة ابي بكر حين حرق الفجاءة السلمي وغيره (ن) وانتقد عليه، وكي لا يكون ابو بكر وحيدا في ما انتقد عليه من احراق الناس، بل يكون علي شريكه في ذلك!
# ويكون نظيرا لفعل خالد حين حرق جمعا من مانعي الزكاة (اانت).
# وكيف احرق الامام المرتدين مع تصريحه بان حد المرتد القتل وتنفيذه ذلك؟!
# والشعر الذي ذكروه للامام:
# لما رايت الامر امرا منكرا * اوقدت ناري ودعوت قنبرا هل انشده الامام هكذا وفي هذه الحوادث؟!
# ام قاله ضمن قصيدة بصفين وانشده كما يلي:
# PageV02P197
# يا عجبا لقد سمعت منكرا * كذبا علي الله يشيب الشعرا الي اربعة ابيات ثم قال بعدها:
# اني اذا الموت دنا وحضرا * شمرت ثوبي ودعوت قنبرا لما رايت الموت موتا احمرا * عبات همدان وعبوا حميرا!؟ (32) ثم هل كان عبد الله بن سبا مغاليا في الامام ومءلها اياه كما قالت الروايات السابقة؟!
# ام كان مغاليا في تنزيه الباري - ان صح التعبير - ويمتنع من رفع يديه الي السماء في الدعاء؟! ويخالف امر الامام لما ارشده الي ذلك، لانه يري ان الله في كل مكان، كما ورد في الحديث السادس.
# اهو مءله للبشر، ام مغال في التوحيد؟!
# او انه كان قد تنبا بالغيب فجلب الي الامام فصحح الامام تكهنه، وامر باخلاء سبيله؟!
# وهل كان عبد الله بن سبا هذا من الزط ام من العرب؟
# فان كان من الزط فكيف تكون اسمه واسم ابيه من اربعة الفاظ عربية: (عبد) (الله) (ابن) (سبا).
# وان كان من العرب، فهل سمع في العرب منذ الجاهلية البعيدة في PageV02P198
# القدم حتي عصر الامام عربيا يءله بشرا معاصرا له؟
# بل ان عادة تاليه البشر المعاصر تنتشر في الامم العريقة في التمدن كالروم والفرس والصين واليابان، اما العربي الذي لم يالف الخضوع والخنوع في شبه الجزيرة العربية، فانه كان يسجد للصنم ويءله الجن والملاءكة لكنه يتمرد علي الركوع والسجود امام بشر مثله.
# ثم ان هذا المءله للبشر، اما انه يريد من وراء قوله غاية دنيوية، فكيف يثبت علي قوله حين يري زوال نفسه من الدنيا لهذا القول!؟
# كيف يصر علي رايه، ولا يقبل النكول عن قوله حتي يحرق ويخسر الدنيا بما فيها!!؟
# واما انه يقول به عن عقيدة، واذا كان قوله عقيدة بشخص معبوده البشري فكيف يبقي متمسكا بعقيدته بعد قوله لالهه:
# انت ربي! وانت خلقتني! وانت ترزقني! ومجابهة الاله له بالتكذيب والبراءة من قوله!؟
# كيف يصدق عاقل بهذا! ومرده ان هذا المءله يقول لالهه: انك يا الهي مخطء في انكارك الالوهية لنفسك!! فانت اله ولست تدري! انك اله رغم انفك!!!
# اي عاقل يصدق هذا؟! وهل سمع في البشر نظيره مدي التاريخ؟!
# بلي قد يءله الناس انسانا لا يرضي بنسبة الالوهية لنفسه غير ان ذلك يكون بعد عصره كما هو الشان في عيسي بن مريم وعلي بن ابي طالب.
# اما ان يءله انسان ويعبد في عصره وبمحضر منه مع عدم رضاه فلم يكن ذلك ولن يكون!!! PageV02P199
# ولست ادري - ان صح ما قالوه - كيف خفيت تلك الحوادث الخطيرة علي المءرخين؟!
# كيف خفي كل ذلك علي مءرخين امثال:
# 1 - ابن خياط المتوفي (240 ه‍).
# 2 - اليعقوبي المتوفي (284 ه‍).
# 3 - الطبري المتوفي (310 ه‍).
# 4 - المسعودي المتوفي (346 ه‍).
# 5 - ابن الاثير المتوفي (630 ه‍).
# 6 - ابن كثير المتوفي (774 ه‍).
# 7 - ابن خلدون المتوفي (808 ه‍).
# كيف خفي عليهم ذلك ولم يوردوا شيءا منها في تواريخهم، مع ذكرهم احراق ابي بكر الفجاءة السلمي بكل تفاصيله بلا خلاف من احد منهم فيه!!!
# ولا بد لنا في سبيل معرفة الحقيقة الضاءعة خلال الروايات السابقة من بيان شان الرواية في كتب الشيعة الامامية في ما يلي:
# شان الرواية في كتب الامامية:
# دون اصحاب اءمة اهل البيت مءلفات متنوعة في مختلف العلوم، منها ما سمي بالاصول (والاصل هو الكتاب الذي جمع فيه مصنف الاحاديث التي رواها عن المعصوم، او عن الراوي PageV02P200
# عنه) (33)، ولا تكون احاديثه منقولة عن كتاب اخر.
# وقد بلغ عدد الاصول اربعماءة اصل او اكثر، ووصلت تلك الاصول - يدا بيد - الي علماءنا في القرن الرابع الهجري، ونقل منها الكليني في موسوعته الحديثية المسماة بالكافي.
# وجمع ما كان منها في الاحكام، الصدوق في كتاب (من لا يحضره الفقيه).
# والشيخ الطوسي في كل من كتابيه: الاستبصار في ما اختلف من الاخبار، وتهذيب الاحكام في شرح المقنعة للشيخ المفيد المتوفي (413 ه‍).
# كما اخذ منها ابن بابويه المتوفي (329 ه‍) وابنه الصدوق (ع) وغيرهما مواد كتبهم الحديثية.
# وبقيت المجاميع الحديثية الاربعة السابقة الذكر مرجعا للعلماء حتي اليوم.
# وبقي من عصرهم - ايضا - الكتب الرجالية الاربعة: اختيار رجال الكشي للشيخ الطوسي ، ورجال الشيخ الطوسي وفهرسته، وفهرست النجاشي.
# وكان لاصحاب الاءمة عدا ما ذكرنا من الاصول الاربعماءة الاف من الكتب في مختلف العلوم.
# فقد الفوا في اخبار الاواءل: كاخبار ولد ادم، واصحاب الكهف وتفرق عاد.
# PageV02P201
# وفي اخبار الجاهلية مثل كتاب الخيل والسيوف والاصنام وايام العرب وانسابها، ونواقل القباءل (ف) ومنافراتها.
# وفي اخبار البلدان واسماء الارضين والجبال والمياه.
# وفي اخبار ما قارب الاسلام كاخبار الاحلاف ومناكح العرب... الخ.
# واخبار الاسلام كيوم السقيفة والردة والجمل وصفين ووقعة الطف والمختار والتوابين وما قبلها وما بعدها.
# الاف من الكتب في هذه الاخبار وامثالها وفي انواع اخري من العلوم من اصحاب الاءمة ذهبت مع الايام، واصبحنا لا نجد غير اسماءها واسماء مءلفيها في كتب الفهارس كفهرست النديم والنجاشي والشيخ الطوسي والذريعة!
# وكان سبب هذا الضياع امرين:
# اولهما ارهاب الحكام ومن سار في ركابهم مدي العصور لاتباع مدرسة اءمة اهل البيت - علماء الشيعة - الي حد قتل النفوس واحراق المكتبات بما فيها من الاف الكتب مثل خزانة كتب (بين السورين) ببغداد، قال الحموي: " لم يكن في الدنيا احسن كتبا منها كانت كلها بخطوط الاءمة المعتبرة واصولهم المحررة واحترقت في ما احرق من محال الكرخ عند ورود طغرل بك اول ملوك السلجوقية الي بغداد سنة 447 " (34).
# ذهبت من كتب الشيعة في امثال هذه الفتن ما لا يحصيها الا الله.
# PageV02P202
# والامر الثاني:
# انصراف علماء الشيعة في جانب التخصص العلمي الي تحصيل العلوم الممهدة لاستنباط الاحكام الشرعية من ادلتها التفصيلية، ومن ثم عنوا بتدارس ايات الاحكام، وروايات الاحكام دراسة وافية مستوعبة جيلا بعد جيل حتي عصرنا الحاضر، الي حد يحصل معه الاطمءنان عند الباحث المتتبع ان الاحكام الاسلامية - مع كل تلك العناية الشديدة علي مر العصور في المحافظة عليها وتدارس رواياتها - وصلت الينا سليمة في هذا العصر.
# وفي مقابل هذه العناية الشديدة بروايات الاحكام ورواتها وكتبها جيلا بعد جيل، نجد تقصيرا معيبا في تدارس روايات السيرة والتاريخ والتفسير والاداب الاسلامية، وغيرها من صنوف العلوم الاسلامية. وكان نتيجة ذلك:
# اولا - ضياع مصادر الدراسات الاسلامية من مصنفات اصحاب اءمة اهل البيت كما ذكرناه.
# ثانيا - تسامح علماء الشيعة لدي رجوعهم الي روايات التواريخ والسير والتفسير ومعرفة البلاد وفنون اخري، واعتمادهم - احيانا - علي كتب مثل تاريخ الطبري (ص) وروايات كعب الاحبار، ووهب بن منبه (ق) ونظاءرهما في التفسير.
# PageV02P203
# ومتابعة اهل كتب الملل والنحل في رجوعهم الي ما يتقوله الناس في ما الفوا في هذا الباب!
# وهكذا تسربت بعض اخبار الزنادقة المنتشرة في امثال تاريخ الطبري الي كتب تاريخهم (ر).
# وتسربت بعض الاسراءيليات عن طريق بعض التفاسير التي اخذت من كعب الاحبار ونظاءره الي تفاسيرهم.
# وتسربت اساطير الخرافة الي تاليفهم في الملل والنحل.
# منوا بكل ذلك بسبب تسامحهم في ما يرجعون اليه من اخبار هذه العلوم خلاف دابهم في ما يرجعون اليه من روايات الاحكام لشدة تثبتهم وفحصهم صحيحها من سقيمها، وتدارس ما يعمل لدي تعارض بعضها مع بعض، او مع اي من القران، وتوضيحهم قواعد العمل في عامها وخاصها، ومجملها ومبينها الي غير ذلك من بحوث واسعة في هذا الفن.
# وكان من نتيجة هذا التسامح انتشار روايات غير صحيحة في بعض كتب التراجم مثل رجال الكشي، والمقالات للاشعري.
# فقد روي الكشي في ترجمة المغيرة بن سعيد عن يونس، عن هشام بن الحكم انه سمع ابا عبد الله يقول:
# (كان المغيرة بن سعيد يتعمد الكذب علي ابي، وياخذ كتب اصحابه،
# PageV02P204
# وكان اصحابه المستترون باصحاب ابي ياخذون الكتب من اصحاب ابي فيدفعونها الي المغيرة، فكان يدس فيها الكفر والزندقة، ويسندها الي ابي! ثم يدفعها الي اصحابه فيامرهم بان يبثوها في الشيعة... " الحديث.
# وقال يونس:
# (وافيت العراق فوجدت بها قطعة من اصحاب ابي جعفر عليه السلام ووجدت اصحاب ابي عبد الله عليه السلام متوافرين فسمعت منهم، واخذت كتبهم، فعرضتها من بعد علي ابي الحسن الرضا عليه السلام فانكر منها احاديث كثيرة ان تكون من احاديث ابي عبد الله عليه السلام وقال لي: لعن الله ابا الخطاب! وكذلك اصحاب ابي الخطاب يدسون هذه الاحاديث الي يومنا هذا في كتب اصحاب ابي عبد الله... " الحديث (35).
# امثال هذه الروايات سواء اصحت وثبت ان الزنادقة دسوها في امثال كتب الكشي، او ان الكشي وهم في ايراد امثال هذه الروايات الكاذبة في كتابه - علي كلا التقديرين - تثبت انتشار روايات غير صحيحة في امثال كتاب رجال الكشي (ش).
# هذا وبالاضافة الي ما ذكرنا فان اخبار غير الاحكام مثل اخبار السيرة والتاريخ، لم تدرس دراسة وافية ليعرف صحيحها من سقيمها.
# واخبار احراق امير المءمنين الغلاة من ضمن الاخبار التي لم تدرس، وهي معارضة بالاخبار التي تصرح بانهم كانوا زنادقة كما وردت في رواية عن
# PageV02P205
# الامام الصادق:
# (انه اتي بالزنادقة من البصرة فعرض عليهم الاسلام فابوا...) الحديث (36).
# وفي صحيح البخاري: (اتي علي (رض) بزنادقة فاحرقهم (37)...) الحديث.
# وفي فتح الباري: " ان عليا احرق المرتدين يعني الزنادقة " (38).
# وعن احمد: ان عليا اتي بقوم من هءلاء الزنادقة ومعهم كتب فامر بنار فاججت ثم احرقهم وكتبهم (39).
# وكذلك نري ان روايات الاحراق - ايضا - جانبت الصواب، والصواب ما ذكرته امثال الرواية الاتية:
# عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين:
# ان عليا عليه السلام رفع اليه رجل نصراني اسلم، ثم تنصر، فقال علي (ع): " اعرضوا عليه الهوان ثلاثة ايام، وفي كل ذلك [يطعمه] من طعامه، ويسقيه من شرابه " فاخرجه يوم الرابع فابي ان يسلم فاخرجه الي رحبة المسجد فقتله، وطلب النصاري جثته بماءة الف فيه فابي (ع) فامر به فاحرق بالنار، وقال:
# " لا اكون عونا للشيطان عليهم " (40).
# وفي رواية اخري بعده: " ولا ممن يبيع جثة كافر " (41).
# وفي بعض احاديث الاحراق غير هذا - ايضا - ان الامام احرق اجسادهم بعد القتل، والحديث الاخير يبين حكمة فعل الامام وهي خشية ان يتخذ قبره وثنا. ويبدو ان الوضاعين حرفوا هذه الاخبار حتي انقلبت PageV02P206
# الي اساطير لا يتقبلها العقل.
# خلاصة البحث:
# ان احاديث عبد الله بن سبا في كتب الشيعة تنقسم الي قسمين، وعبد الله بن سبا فيهما ذو شخصيتين متغايرتين:
# في احداهما مغال في حق الامام وتاليهه.
# وفي ثانيتهما مغال في ما زعم من تنزيه الباري ونفي ما لا يليق به عنه، مثل الخوارج.
# والقسمان يناقض احدهما الاخر.
# وتنحصر احاديث الشخصية الاولي برجال الكشي ومن اخذ عنه من علماء الرجال والحديث، وقد مر علينا راي العلماء في كتاب رجال الكشي.
# وخلاصة راينا في الشخصية الاولي انها لم توجد بتاتا! وانما اختلقتها جناية الزنادقة علي التاريخ الاسلامي اولا، وتقولات العامة ثانيا.
# ومن هذين المعنيين اخذ من ذكر خبره في تاليفه!
# اما الشخصية الثانية فسنكشف عن حقيقتها مع مزيد البيان عن الشخصية الاولي في الفصل الاتي ان شاء الله تعالي.
# اما احاديث الغلاة - ولا تصريح فيها باسم ابن سبا - فمنها ما وردت - ايضا - في رجال الكشي، وفيها:
# ان الامام كان في دار زوجته العنزية حين جء بالغلاة عنده! ولم PageV02P207
# يعرف احد للامام زوجة عنزية ليجيءوا بالغلاة عنده وهو في دارها.
# واخري مروية عن رجل لم يذكر اسمه، ومن هو الراوي لهذه الرواية.
# وهذه الاحاديث - ايضا - يناقض بعضها بعضا الي حد ينكشف زيفها وبطلانها بادني تنبه ونظر!
# وبالاضافة الي ذلك فهي بمجموعها - ايضا - تخالف الروايات التي عينت القتل حدا للمرتد.
# ولست ادري كيف خفيت تلك الحوادث الجسام علي المءرخين فلم يشيروا اليها مع ذكرهم احراق الخليفة ابي بكر للفجاءة السلمي؟!
# واخيرا فانا نري ان تلك الاحاديث مدسوسة في كتبنا، وقد مر علينا ان الزنادقة كانت تدس في كتب الشيوخ روايات تبثها بواسطتها بين المسلمين، ولم يعن العلماء بتحقيق غير روايات الاحكام والمحافظة عليها، وذهب بسبب الفتن والاهمال كثير من تراثنا العلمي في السير والتواريخ والتراجم ونظاءرها، وحل محلها الزاءف من غيرها.
# ولنا ان نقول - بكل تاكيد - ان الذي يدرس حالة المجتمع المسلم العربي في بلاد شبه الجزيرة يومذاك، يدرك بوضوح ان امتداد التيار القوي الذي اولده الاسلام ضد الوثنية وتاليه المخلوقين، كان يمنع يومذاك ان يعبد انسان ما صنما او يءله بشرا، ووقوعه من قبيل اجتماع النقيضين الذي لا يصدقه عاقل.
# وجاءز ان يكون المبحوث عنه زنديقا جلب من البصرة - كما نصت عليه بعض الروايات - لان الزندقة وجدت قبل الاسلام وكانت موجودة في PageV02P208
# البلاد التي احتلها المسلمون في المناطق المجاورة للبصرة (42)، فلا يستبعد ان ينزح بعضهم الي البصرة علي عهد الامام ثم يفتضح امرهم ويجلبوا اليه ويجري عليهم حكم الاسلام، كما يجوز الارتداد من انسان كان نصرانيا ثم اسلم ثم ارتد الي النصرانية كما تشير اليه بعض الروايات.
# والاحراق - ايضا - لا يناسب عصر الامام بعد ان احرق الخليفة ابو بكر الفجاءة واستنكر عليه، واظهر هو ندمه عليه.
# ومن الجاءز ان يحرق الامام جثة مرتد اقيم عليه حد القتل خشية ان يتخذ قبره وثنا يعبد من دون الله، كما اشارت اليه بعض الروايات.
# هذا ما نجوز وقوعه، وهذا ما نراه، وان بقي بعد كل ما ذكرناه من لم يكتف به فالي جولة اخري بعد ايراد اقوال العلماء في ابن سبا والسبءية من كتب اهل الملل والنحل في الفصل الاتي ان شاء الله تعالي.
# مصادر عبد الله بن سبا في كتب اهل الحديث:
# 1 - الروايات الخمس في اختيار رجال الكشي ص (106 - 108).
# 2 - ترجمة الكشي بمصفي المقال عامود (375).
# 3 - راجع هامش الذريعة (4 / 288).
# 4 - الذريعة (3 / 385).
# 5 - راجع البحار ط. الكمباني (7 / 249 - 251) باب نفي الغلو في النبي والاءمة.
# 6 - راجع الوساءل (3 / 456) باب حكم الغلاة والقدرية. PageV02P209
# 7 - راجع المناقب (1 / 264) باب الرد علي الغلاة والقدرية.
# 8 - رجال النجاشي هو فهرسته، وترجمة الكشي في ص 288 منه.
# 9 - راجع ترجمة الحاءري في مصفي المقال (394) وقوله في الكشي بمقدمة اختيار الرجال ص 18.
# 10 - رجال النجاشي ص 270.
# 11 - اورد الرواية السادسة الصدوق مرسلة عن امير المءمنين في:
# من لا يحضره الفقيه (1 / 213) الحديث الثامن من باب التعقيب، وفي حديث الاربعماءة من الخصال ص 628، واخرجها الطوسي بسنده في التهذيب (2 / 322) الحديث 171 من (باب كيفية الصلاة وصفتها...).
# ونقلها صاحب الوساءل عنهما، وعن العلل في باب 28 من ابواب التعقيب (1 / 408) وفي الوافي باب فضل التعقيب (5 / 118) وفي الحداءق (8 / 511).
# 12 - في البحار ط. الكمباني (9 / 635) عن امالي الشيخ ابي علي ابن الشيخ الطوسي.
# واورده ابن حجر بترجمة عبد الله بن سبا من اللسان الي قول المسيب: " يكذب علي الله وعلي رسوله " وبتر باقي الحديث.
# واشار اليه القمي في سفينة البحار.
# 13 - غيبة النعماني (باب ذكر جيش الغضب) ص 167 - 168.
# 14 - اختيار معرفة الرجال ص 307 - 308 الحديث 556 ومختصرا في ص 72 الحديث 127.
# والبحار ط. الكمباني 7 / 253 و 21 / 23. PageV02P210
# 15 - اختيار معرفة الرجال ص 109 والكافي (7 / 259 - 260) الحديث 23 من باب حد المرتد، وكتاب من لا يحضره الفقيه (3 / 90) والوافي (9 / 70) في باب حد المرتد، والبحار (7 / 250) في باب نفي الغلو ولفظة قتال في الكشي.
# 16 - الكافي باب حد المرتد (7 / 257) الحديث 8 وص 259 منه الحديث 18، والتهذيب (1 / 138) والاستبصار (4 / 254).
# 17 - المناقب لابن شهراشوب (1 / 265) والبحار ط. الكمباني (7 / 249) ومستدرك الوساءل (3 / 244).
# 18 - الفقيه (3 / 91) والطوسي في التهذيب (10 / 140) الحديث 13 من باب حد المرتد. وفي اماليه (2 / 275) وفي البحار 79 / 226.
# 19 - تاريخ الاسلام للذهبي (2 / 202).
# 20 - مسند احمد (1 / 217) و (282) الحديث 2552، وسنن ابي داود (2 / 221) الحديث الاول من باب (الحكم في من ارتد) من كتاب الحدود.
# 21 - بترجمة ابن عباس من سير النبلاء للذهبي (3 / 232).
# 22 - صحيح الترمذي (6 / 242) باب (ما جاء في المرتد من كتاب الحدود)، ومبسوط الشيخ، كتاب المرتد.
# 23 - مستدرك الوساءل، باب حكم الغلاة والقدرية، عن كتاب عيون المعجزات (3 / 243). والفضاءل لابن شاذان ص 74 و 75 والبحار 41 / 215.
# 24 - مستدرك الوساءل (3 / 244) عن كتاب الفضاءل لابن PageV02P211
# شاذان.
# 25 - بداية المجتهد (2 / 295)، والرواية في صحيح البخاري (2 / 115) باب: لا يعذب بعذاب الله من كتاب الجهاد، و (4 / 130) منه، باب حكم المرتد، من كتاب استتابة المرتدين، وابن ماجة (2 / 848) الحديث 2535 من باب: المرتد عن دينه من كتاب الحدود، والترمذي (6 / 242).
# 26 - الكافي (7 / 258) الحديث 17 من باب حد المرتد، والتهذيب (10 / 138) الحديث 7 من باب حد المرتد، والاستبصار (4 / 255) الحديث 6.
# 27 - الفقيه (3 / 548).
# 28 - الكافي (7 / 256) الحديث 3 من باب حد المرتد والتهذيب (10 / 137) الحديث 4 من باب حد المرتد، والاستبصار (4 / 253) الحديث 4 من باب حد المرتد، والوافي (9 / 70) ابواب حد المرتد.
# 29 - الكافي (7 / 256) باب حد المرتد، والتهذيب (10 / 139) الحديث 10، والاستبصار (4 / 254) والوافي (9 / 70).
# 30 - الفقيه (3 / 91) والتهذيب (10 / 139) الحديث 11 من باب حد المرتد، والوافي (9 / 70).
# 30 / 1 - الغارات للثقفي (1 / 230 - 231) والوساءل (18 / 415 - 416).
# 31 - الكافي (7 / 258) الحديث 5 من باب حد المرتد، وفي ص 257 الحديث 6 باختصار، والوافي (9 / 70). PageV02P212
# 32 - راجع صفين ص 43 ط. مصر.
# 33 - التعريف، للوحيد البهبهاني المتوفي 1205 نقلا عن كتاب الذريعة (2 / 126).
# 34 - معجم البلدان بلغة (بين السورين) كانت هذه المكتبة تحت تصرف الشيخ الطوسي وبعد هذه الفتنة هاجر الشيخ الي النجف واسس فيها الحوزة العلمية التي استمرت حتي اليوم.
# 35 - الروايتان في اختيار معرفة الرجال 224 - 225 برقم 401 و 402.
# 36 - مستدرك الوساءل (3 / 243) عن دعاءم الاسلام والجعفريات.
# 37 - صحيح البخاري 4 / 130 باب حكم المرتد، من كتاب استتابة المرتدين.
# 38 - فتح الباري (6 / 491) شرح (باب لا يعذب بعذاب الله) من كتاب الجهاد.
# 39 - فتح الباري (6 / 492) والحديث في مسند احمد (1 / 282) برقم 2551، وفي مسند احمد (1 / 322): اتي باناس من الزط يعبدون وثنا فاحرقهم.
# 40 - مستدرك الوساءل (4 / 243) الحديث الثاني من باب (ان المرتد يستتاب ثلاثة ايام) عن الجعفريات.
# 41 - مستدرك الوساءل (3 / 243) الحديث الرابع من باب (حكم الزنديق والناصب) عن دعاءم الاسلام. PageV02P213
# 42 - راجع فصل الزندقة من البحوث التمهيدية لكتابنا (خمسون وماءة صحابي مختلق). PageV02P214
# عبد الله بن سبا في كتب اهل المقالات PageV02P215
# قال اهل المقالات:
# ان ابن سبا والسبءية قالوا للامام: انت الله، فالقاهم في النار، فقالوا:
# الان صح انك انت الله.
# وانه نفاه الي المداءن لطعنه علي الصحابة.
# وانه قال: لا يموت الامام، والمقتول شيطان، والامام في السحاب، واعانه ابن السوداء علي قوله.
# وقالوا: ان السبءية قالت بالرجعة، وغيبة الامام، ونبوة الامام، وانه المهدي، وقالت بالتناسخ، وحلول الله في الاءمة، و... الخ.
# وقالوا: ان من فرق السبءية: الحارثية، والناووسية، والممطورة، والطيارة، والمعلومية، والمجهولية، و... الخ.
# مءلفو الفرق ياخذون من افواه الناس بلا سند، تشابه اسطورة ابن سبا واسطورة النسناس!
# مصادر. PageV02P217
# اوردنا في صدر الجزء الاول من هذا الكتاب موجز اسطورة ابن سبا المختلق الذي زعم مختلقه سيف: انه كان يهوديا من اليمن، وانه اظهر الاسلام رياء لالقاء الفتنة بين المسلمين، وجاء بعقيدة الوصاية والرجعة، واثار الفتن في البلاد الاسلامية، وسبب مقتل عثمان، وحرب الجمل!
# وارجانا ايراد تفاصيل الاسطورة ومناقشتها الي الانتهاء من بحوثنا عن ساءر مختلقات سيف، كما ارجانا البحث عن ابن سبا الوارد ذكره في كتب اهل المقالات وكتب الحديث - ايضا - الي هناك، غير ان الاسءلة الكثيرة التي وجهت الينا عن راينا في ابن سبا المذكور في تلكم الكتب الجاتنا الي الخوض في هذا البحث قبل اوانه، وبدانا في هذا الفصل بايراد خلاصات عما ورد في كتب اهل الملل والنحل عن 1 - عبد الله بن سبا، 2 - ابن السوداء، 3 - السبءية، ثم مقارنة ورود تلك الاخبار في الكتب بورود اساطير فيها مشابهة لها خلال اربعة عشر قرنا، ثم الختام بتحقيق عن تطور مدلولات الالفاظ الثلاثة علي مدي القرون. PageV02P219
# عبد الله بن سبا او ابن السوداء في كتب اهل المقالات قال سعد بن عبد الله الاشعري القمي المتوفي (301 ه‍) في كتابه:
# (المقالات والفرق) عن عبد الله بن سبا:
# "... كان اول من اظهر الطعن علي ابي بكر وعمر وعثمان والصحابة وتبرا منهم، وادعي ان عليا (ع) امره بذلك، وان التقية لا تجوز ولا تحل، فاخذه علي فساله عن ذلك فاقر به، فامر بقتله، فصاح الناس اليه من كل ناحية: يا امير المءمنين! اتقتل رجلا يدعو الي حبكم اهل البيت والي ولايتك والبراءة من اعداءك؟! فسيره علي الي المداءن.
# وحكي جماعة من اهل العلم ان عبد الله بن سبا كان يهوديا فاسلم ووالي عليا، وكان يقول وهو علي يهوديته في يوشع بن نون وصي موسي بعد موسي. (ا) ولما بلغ ابن سبا واصحابه نعي علي وهو بالمداءن قالوا للذي نعاه: كذبت يا عدو الله! لو جءتنا والله بدماغه في صرة فاقمت علي قتله سبعين عدلا ما صدقناك، ولعلمنا انه لم يمت ولم يقتل، وانه لا يموت حتي يسوق العرب بعصاه ويملك الارض، ثم مضوا من
# PageV02P220
# يومهم حتي اناخوا بباب علي، فاستاذنوا عليه استءذان الواثق بحياته الطامع في الوصول اليه، فقال لهم من حضره من اهله واصحابه: سبحان الله! اما علمتم ان امير المءمنين قد استشهد! قالوا: انا نعلم انه لم يقتل ولا يموت حتي يسوق العرب بسيفه وسوطه كما قادهم بحجته، وانه ليسمع النجوي ويعرف تحت الديار المغفل، ويلمع في الظلام كما يلمع السيف الصقيل الحسام، وهذا مذهب السبءية ومذهب الحربية وهم اصحاب عبد الله ابن عمر بن الحرب الكندي في علي (ع)، وقالوا بعد ذلك في علي: انه اله العالمين، وانه تواري عن خلقه سخطا منه عليهم وسيظهر... " (1).
# والي هذا اشار ابن ابي الحديد في شرح النهج (1 / 425) حيث قال: " قال اصحاب المقالات... ".
# هكذا سرد الاشعري في كتابه عن السباءية دون ان يذكر سند ما اورده ولا مصدر ما نقله! وقد قال النجاشي في ترجمته:
# " وقد سمع من حديث العامة شيءا كثيرا، وسافر في طلب الحديث ولقي من وجوههم... ".
# ولم يذكر الاشعري سند ما ذكره عن ابن سبا في كتاب المقالات، وكذلك داب المءلفين في اخبار اهل الملل والنحل، يرسلون الكلام علي عواهنه، وليسوا مسءولين بعد ذلك عن سند اقوالهم! وزاد الاشعري علي الفرقة السبءية: الحربية او الحرثية نسبة الي عبد الله بن الحرث الكندي الذي قال عنه ابن حزم:
# " واليه ينسب الحارثية (2) من الروافض. وكان غاليا كافرا، اوجب علي اصحابه سبع عشرة صلاة كل يوم وليلة، في كل صلاة خمس عشره PageV02P221
# ركعة، ثم تاب باختياره ورجع الي قول الصفرية من الخوارج... " (ب) واورد النوبختي المتوفي (310 ه‍) في كتابه: (فرق الشيعة) اقوال الاشعري السابقة، غير انه لم يذكر مسير السبءيين الي دار الامام للتحقيق عن خبر وفاته، كما لم يذكر من اين اخذ ما اورده (2).
# وقال علي بن اسماعيل المتوفي (330 ه‍) في كتابه (مقالات الاسلاميين): " السبءية اصحاب عبد الله بن سبا يزعمون ان عليا لم يمت وانه يرجع الي الدنيا قبل يوم القيامة فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا، وذكروا عنه انه قال لعلي: انت انت، والسبءية يقولون بالرجعة ".
# ونقل عن السيد الحميري انه في ذلك يقول:
# الي يوم يءوب الناس فيه * الي دنياهم قبل الحساب ثم قال:
# " وهءلاء يقولون عند سماع الرعد: السلام عليك يا امير المءمنين " (3).
# وقال ابو الحسين الملطي (377 ه‍) في باب ذكر الرافضة واصناف اعتقادهم من كتابه: (التنبيه والرد):
# فاولهم الفرقة الغالية من السبءية وغيرهم:
# وهم اصحاب عبد الله بن سبا، قالوا لعلي (ع): انت. انت. قال: ومن
# PageV02P222
# انا؟ قالوا: الخالق البارء. فاستتابهم فلم يرجعوا، فاوقد لهم نارا ضخما واحرقهم، وقال مرتجزا.
# لما رايت الامر امرا منكرا * اججت ناري ودعوت قنبرا في ابيات له (ع).
# وقد بقي منهم الي اليوم طواءف يقول ولن ذلك ويتلون من القران: " ان علينا جمعه وقرانه * فاذا قراناه فاتبع قرانه " (ج) وهم يقولون: ان عليا ما مات ولا يجوز عليه الموت وهو حي لا يموت، ويقال: لما جاءهم نعي علي الي الكوفة رحمه الله قالوا: لو اتيتمونا بدماغه في سبعين قارورة لم نصدق بموته. فبلغ ذلك الحسن بن علي (رضي الله عنهما) فقال: فلم ورثنا ماله وتزوج نساءه؟
# والفرقة الثانية من السبءية:
# يقولون: ان عليا لم يمت وانه في السحاب. واذا نشات سحابة بيضاء صافية منيرة (د) مبرقة مرعدة قاموا اليها يبتهلون ويتضرعون ويقولون: قد مر بنا في السحاب.
# والفرقة الثالثة من السبءية:
# هم الذين يقولون: ان عليا قد مات، ولكن يبعث قبل يوم القيامة
# PageV02P223
# ويبعث معه اهل القبور حتي يقاتل الدجال، ويقيم العدل والقسط في العباد والبلاد، وهءلاء يقولون: ان عليا هو الله ولكن يقولون بالرجعة.
# والفرقة الرابعة من السبءية:
# يقولون بامامة محمد بن علي، ويقولون هو في جبال رضوي حي لم يمت، ويحرسه علي باب الغار الذي هو فيه تنين واسد، وانه صاحب الزمان يخرج ويقتل الدجال ويهدي الناس من الضلالة ويصلح الارض بعد فسادها.
# وهءلاء الفرق كلهم يقولون بالبداء، وبان الله تبدو له البداوات، وكلاما لا استجيز شرحه في كتاب، ولا اقدر علي النطق به، وهءلاء كلهم احزاب الكفر.
# وعاد الي القول عنهم في (باب ذكر الروافض واجناسهم ومذاهبهم) ونقل عن ابي عاصم انه قال:
# الرافضة خمسة عشر صنفا، ثم تفترق علي ما يمقتهم الله فروعا كثيرة، فمنهم صنفا زعموا ان عليا اله من دون الله تعالي - الي قوله -: فمنهم عبد الله بن سبا من بلاد صنعاء نفاه الي ساباط.
# والصنف الذي يقال لهم السباءية يزعمون ان عليا شريك النبي (ص) في النبوة وان النبي (ص) مقدم عليه اذا كان حيا فلما مات ورث النبوة فكان نبيا يوحي اليه وياتيه جبريل (ع) بالرسالة، كذب اعداء الله، محمد (ص) خاتم النبيين.
# والصنف الذي يقال لهم المنصورية يزعمون: ان عليا في السحاب PageV02P224
# وانه لم يمت... " (4) انتهي.
# وقال عبد القاهر البغدادي المتوفي (429 ه‍) في كتابه (الفرق بين الفرق): (ه‍).
# " الفصل الاول في ذكر قول السبءية وبيان خروجها عن ملة الاسلام " السباءية اتباع عبد الله بن سبا الذي غلا في علي بن ابي طالب، وزعم انه كان نبيا ثم غلا فزعم انه اله، ودعي الي ذلك قوما من غواة الكوفة، ورفع خبرهم الي علي (رض) وامر علي باحراق قوم منهم في حفرتين حتي قال بعض الشعراء في ذلك:
# لترم بي الحوادث حيث شاءت * اذا لم ترم بي في الحفرتين ثم ان عليا (رض) خاف من احراق الباقين منهم اختلاف اصحابه عليه، فنفي ابن سبا الي ساباط المداءن، فلما قتل علي زعم ابن سبا ان المقتول لم يكن عليا بل كان شيطانا تصور للناس في صورة علي، وان عليا صعد الي السماء كما صعد اليها عيسي بن مريم عليه السلام.
# " وكما كذبت اليهود والنصاري في دعواهما قتل عيسي كذلك كذبت النواصب (و) والخوارج في دعواهما قتل علي (ع) وانما رات اليهود والنصاري شخصا مصلوبا شبهوه بعيسي، وكذلك القاءلون بقتل علي (رض) راوا قتيلا
# PageV02P225
# يشبه عليا فظنوا انه علي، وعلي قد صعد الي السماء وانه سينزل الي الدنيا وينتقم من اعداءه ".
# قال: " وزعم بعض السبءية ان عليا في السحاب وان الرعد صوته والبرق سوطه " ومن سمع من هءلاء صوت الرعد قال: " عليك السلام يا امير المءمنين ".
# قال: " وقد وري عن عامر بن الشراحيل الشعبي (ز) ان ابن سبا قيل له: ان عليا قد قتل، فقال: ان جءتمونا بدماغه في صرة لم نصدق بموته، لا يموت حتي ينزل من السماء ويملك الارض بحذافيرها ".
# قال: " وهذه الطاءفة تزعم ان المهدي المنتظر هو علي دون غيره ".
# قال: وفي هذه الطاءفة قال اسحاق بن سويد العدوي (ح):
# برءت من الخوارج لست منهم * من الغزال منهم وابن باب
# PageV02P226
# ومن قوم اذا ذكروا عليا * يردون السلام علي السحاب ولكني احب بكل قلبي * واعلم ان ذاك من الصواب رسول الله والصديق حقا * به ارجو غدا حسن الثواب الي هنا كان البغدادي يتحدث عن عبد الله بن سبا والسبءيين ثم تحدث بعد ذلك عن عبد الله بن السوداء وقال:
# " ان عبد الله بن السوداء كان يعين السبءية علي قولها، وكان اصله من يهود الحيرة فاظهر الاسلام " واراد ان يكون له عند اهل الكوفة سوق ورياسة فذكر لهم: " انه وجد في التوراة ان لكل نبي وصيا وان عليا وصي محمد... " (ط) (5).
# ثم قال البغدادي:
# " فلما سمع منه ذلك شيعة علي قالوا لعلي: " انه من محبيك " فرفع قدره واجلسه تحت درجة منبره، ثم بلغه عنه غلوه فيه فهم بقتله، فنهاه ابن عباس عن ذلك، وقال: ان قتلته اختلف عليك اصحابك وانت عازم علي قتال اهل الشام وتحتاج الي مداراة اصحابك، فلما خشي من قتله وقتل عبد الله بن
# PageV02P227
# سبا الفتنة التي خافها ابن عباس نفاهما الي المداءن. فافتتن بهما رعاع الناس بعد قتل علي (رض) وقال لهم ابن السوداء:
# والله لينبعن لعلي (ع) في مسجد الكوفة عينان تفيض احداهما عسلا والاخري سمنا يغترف منهما شيعته ".
# وقال:
# " قال المحققون من اهل السنة: ان ابن السوداء كان علي هوي دين اليهود واراد ان يفسد علي المسلمين دينهم بتاويلاته في علي واولاده لكي يعتقدوا فيه ما اعتقدت النصاري في عيسي، فانتسب الي الرافضة السبءية حين وجدهم اعرق اهل الاهواء في الكفر ".
# وقال في المختار:
# " خدعته السبءية الغلاة من الرافضة، فقالوا له: انت حجة هذا الزمان وحملوه علي ادعاء النبوة فادعاها عند خواصه... ".
# وقال في الناووسية:
# " وانظم الي هذه الفرقة قوم من السبءية، فزعموا جميعا ان جعفرا (ي) كان عالما بجميع معالم الدين في العقليات والشرعيات... ".
# كانت هذه اقوال البغدادي في كتابه الفرق عن السبءية (6) واراءها
# PageV02P228
# وانبري بعد ايرادها لتفنيد الاراء التي نسبها الي السبءية واطنب القول في ردهم! وكان مثله في ذلك مثل من تخيل شبحا في الظلام فجرد سيفه ليضربه به ويقطعه اربا اربا!!!
# ومن اهل الملل والنحل ابن حزم المتوفي (456 ه‍) قال في كتابه (الفصل في الملل والاهواء والنحل):
# " من الفرق الغالية الذين يقولون بالالهية لغير الله عز وجل اولهم فرقة من اصحاب عبد الله بن سبا الحميري لعنه الله اتوا الي علي بن ابي طالب فقالوا مشافهة: " انت هو " فقال: " ومن هو! " قالوا: " انت الله " فاستعظم الامر، وامر بنار فاججت، واحرقهم بالنار، فجعلهم يقولون وهم يرمون في النار: " الان صح عندنا انه الله تعالي، لانه لا يعذب بالنار الا رب النار " وفي ذلك يقول:
# لما رايت الامر امرا منكرا * اججت ناري ودعوت قنبرا " (7) وقال في بيان الفرقة الكيسانية:
# " وقال بعض الروافض الامامية - وهي الفرقة التي تدعي (الممطورة) - ان موسي بن جعفر حي لم يمت، ولا يموت حتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا ".
# قال: " وقال طاءفة منهم - الناووسية اصحاب ناووس المصري - مثل ذلك في ابيه جعفر بن محمد " قال:
# " وقالت طاءفة منهم مثل ذلك في اخيه اسماعيل بن جعفر ". PageV02P229
# قال: " وقالت السبءية اصحاب عبد الله بن سبا الحميري اليهودي مثل ذلك في علي وزادوا انه في السحاب - الي قوله -:
# وقال عبد الله بن سبا لما بلغه قتل علي: لو جءتمونا بدماغه... ".
# وجاء بعد عبد القاهر البغدادي، ابو المظفر الاسفراءيني المتوفي سنة (471 ه‍) واورد في (التبصير) مختصر ما ذكره البغدادي في تعريف (السبءية اتباع عبد الله بن سبا).
# واوردها - ايضا - بايجاز السيد الشريف الجرجاني المتوفي سنة (816 ه‍) في كتابه (التعريفات).
# واوردها بنصها فريد وجدي المتوفي سنة (1373 ه‍) في لغة عبد الله ابن سبا من داءرة معارفه.
# وقال ابو سعيد نشوان الحميري المتوفي سنة (573 ه‍) في الحور العين ص 154:
# " السبءية: عبد الله بن سبا، ومن قال بقوله... " ثم ذكر خبر انكارهم موت الامام، ثم قال:
# " فقال ابن عباس - وقد ذكر له قول ابن سبا -: لو علمنا ذلك ما زوجنا نساءه ولا اقتسمنا ميراثه! ".
# وقال الشهرستاني المتوفي سنة (548 ه‍) في الملل والنحل بعد ايراده PageV02P230
# موجز روايات المحدثين والمءرخين في ابن سبا والسبءية:
# " وهو - اي عبد الله بن سبا - اول من فرض القول بامامة علي، ومنه انشعبت اصناف الغلاة، زعموا ان عليا حي لم يقتل وفيه الجزء الالهي ولا يجوز ان يستولي عليه، وهو الذي يجء في السحاب - الي قوله -:
# وانما اظهر ابن سبا هذه المقالة بعد انتقال علي (رض) واجتمعت عليه جماعة وهم اول فرقة قالت بالتوقف، والغيبة، والرجعة، وقالت بتناسخ الجزء الالهي في الاءمة بعد علي، وقالت هذا المعني مما كان يعرفه الصحابة، وان كانوا علي خلاف مراده، هذا عمر كان يقول فيه حين فقا عين واحد الحد في الحرم، فرفعت القصة اليه: " ماذا اقول في يد الله فقات عينا في حرم الله تعالي ".
# فاطلق عمر اسم الالهية عليه لما عرف منه ذلك " (ك).
# كانت تلك اقوال اهل الملل والنحل، ونسج علي منوالهم في الهذر اخرون مثل صاحب البدء والتاريخ (8) فقد قال فيهم:
# " واما السبءية فانهم يقال لهم الطيارة يزعمون انهم لا يموتون، وانما موتهم طيران نفوسهم في الغلس، وان عليا لم يمت، وانه في السحاب واذا
# PageV02P231
# سمعوا صوت الرعد، قالوا غضب علي... ".
# قال: " ومن الطيارة من يزعمون ان روح القدس كانت في النبي كما كانت في عيسي، ثم انتقلت الي علي، ثم الي الحسن، ثم الي الحسين، ثم الاءمة من ولده، وعامة هءلاء يقولون بالتناسخ والرجعة، ومنهم من يزعم ان الاءمة انوار من نور الله، وابعاض من بعضه، وهذا مذهب الحلاجية.
# وانشدني ابو طالب الصوفي لنفسه:
# كادوا يكونون... * لولا ربوبية لم تكن فيالها اعينا بالغيب ناظرة * ليست كاعين ذات الماق والجفن انوار قدس لها بالله متصل * كما شاء بلا وهم ولا فطن هم الاظلة والاشباح ان بعثوا * لا ظل كالظل من فء ولا سكن " (ل) واورد ابن عساكر المتوفي سنة (571 ه‍) في ترجمة عبد الله بن سبا من تاريخه رواية سيف فيه والتي اوردنا محتواها في فصل منشا الاسطورة السبءية من الجزء الاول منه (م) وبعضا من الروايات التي اوردناها في ما سبق، واضاف اليها الروايات التالية:
# PageV02P232
# 1 - عن ابي الطفيل قال: رايت المسيب بن نجبة اتي به - ابن السوداء - متلببا وعلي علي المنبر، فقال علي: " ما شانه؟ ".
# فقال: " يكذب علي الله وعلي رسوله ".
# 2 - وفي رواية قال علي بن ابي طالب: " مالي ولهذا الحميت (ن) الاسود " يغني: عبد الله بن سبا، وكان يقع في ابي بكر وعمر.
# 3 - وفي رواية: رايت عليا وهو علي المنبر يقول: " من يعذرني من هذا الحميت الاسود الذي يكذب علي الله وعلي رسوله؟ - يعني ابن السوداء - لولا ان لا يخرج علي عصابة تنعي دمه كما ادعت علي دماء اهل النهر لجعلت منه ركاما ".
# 4 - وفي رواية: سمعت عليا يقول لعبد الله السباءي (اانت): " ويلك! والله ما افضي رسول الله (ع) الي بشء كتمه احدا من الناس ".
# 5 - وفي رواية: بلغ عليا ان ابن السوداء انتقص ابا بكر وعمر فدعا به وبالسيف، او قال، فهم بقتله فكلم فيه، فقال: " لا يساكنني ببلد انا فيه " قال: فسيره الي المداءن.
# 6 - وفي رواية: عن الصادق عن اباءه الطاهرين عن جابر، قال: لما بويع علي خطب الناس، فقام اليه عبد الله بن سبا فقال له:
# " انت دابة الارض " قال: فقال له:
# PageV02P233
# " اتق الله " فقال:
# " انت خلقت الخلق وبسطت الرزق " فامر بقتله، فاجتمعت الرافضة فقالت:
# " دعه وانفه الي ساباط المداءن، فانك ان قتلته بالمدينة خرجت اصحابه علينا وشيعته " فنفاه الي ساباط المداءن فثم القرامطة والرافضة، قال: ثم قامت اليه طاءفة وهم السبءية وكانوا احد عشر رجلا، فقال:
# " ارجعوا، فاني علي بن ابي طالب، ابي مشهور، وامي مشهورة، وانا ابن عم محمد (ص). فقالوا:
# " لا نرجع، دع داعيك " فاحرقهم بالنار وقبورهم في صحراء، احد عشر مشهورة. فقال من بقي ممن لم يكشف راسه منهم علينا: " انه اله " واحتجوا بقول ابن عباس: " لا يعذب بالنار الا خالقها " قال: فقال ابن عباس:
# " قد عذب ابو بكر بالنار فاعبدوه ايضا ".
# وقال الذهبي المتوفي (748 ه‍) في ترجمة عبد الله بن سبا من ميزان الاعتدال:
# " عبد الله بن سبا من غلاة الزنادقة. ضال مضل، احسب ان عليا حرقه بالنار. وقد قال الجوزجاني: زعم ان القران جزء من تسعة اجزاء وعلمه عند علي، فنهاه علي بعد ما هم به " (ف) (9).
# PageV02P234
# اورد ابن حجر المتوفي (852 ه‍) في لسان الميزان كلام الذهبي السابق وبعض روايات ابن عساكر ثم روي ان الامام قال لعبد الله بن سبا:
# " والله ما افضي - رسول الله - بشء اكتمه احدا من الناس ".
# ولقد سمعته يقول: ان بين يدي الساعة ثلاثين كذابا وانك لاحدهم.
# وقال: " ان سويد بن غفلة دخل علي علي في امارته فقال: اني مررت بنفر يذكرون ابا بكر وعمر يرون انك تضمر لهما مثل ذلك، منهم عبد الله بن سبا ".
# وكان عبد الله بن سبا اول من اظهر ذلك، فقال علي: " مالي ولهذا الخبيث الاسود " ثم قال: " معاذ الله ان اضمر لهما الا الحسن الجميل، ثم ارسل الي عبد الله بن سبا فسيره الي المداءن وقال: لا يساكنني في بلدة ابدا " ثم نهض الي المنبر حتي اجتمع الناس، فذكر القصة في ثناءه عليهما بطولها وفي اخرها: " الا، ولا يبلغني عن احد يفضلني عليهما الا جلدته حد المفتري " (ص).
# PageV02P235
# قال واخبار عبد الله بن سبا شهيرة في التواريخ، وليست له رواية ولله الحمد، وله اتباع يقال لهم: السباءية، معتقدون الالهية لعلي بن ابي طالب وقد احرقهم علي بالنار (10).
# وقال المقريزي المتوفي (848 ه‍) في (ذكر الحال في عقاءد اهل الاسلام) من خططه عن ابن سبا:
# انه قام في زمان الامام علي، وانه احدث القول بوصية رسول الله (ص) لعلي بالامامة من بعده فهو وصي رسول الله (ص) وخليفته علي امته من بعده بالنص، واحدث القول برجعة علي بعد موته الي الدنيا (ق) وبرجعة رسول الله (ص) - ايضا - وزعم ان عليا لم يقتل، وانه حي (ق)، وان فيه الجزء الالهي، وانه الذي يجء في
# PageV02P236
# السحاب - الي قوله -:
# ومن ابن سبا هذا تشعبت اصناف الغلاة من الرافضة وصاروا يقولون بالوقف بعنوان ان الامامة موقوفة علي اناس معينين - الي قوله -:
# وعنه - ايضا - اخذوا القول بفيءة الامام، والقول برجعته بعد الموت الي الدنيا - كما تعتقده الامامية الي اليوم في صاحب السرداب - وهو القول بتناسخ الارواح.
# وعنه اخذوا - ايضا - القول بان الجزء الالهي يحل في الاءمة بعد علي ابن ابي طالب، وانهم بذلك استحقوا الامامة بطريق الوجوب كما استحق ادم (ع) سجود الملاءكة، وعلي هذا الراي كان اعتقاد دعاة الخلفاء الفاطميين ببلاد مصر.
# وابن سبا هذا هو الذي اثار فتنة امير المءمنين عثمان بن عفان (رض) حتي قتل، كما ذكر في ترجمة ابن سبا من كتاب التاريخ الكبير المقفي، وقال في تعريف السبءية:
# " والفرقة الخامسة: السبءية اتباع عبد الله بن سبا الذي قال شفاها لعلي بن ابي طالب: انت الاله... " (11).
# اوردنا في ما سبق اقوال العلماء في ابن سبا والسباءية جاهدين في ايصال الاقوال الي اواءل القاءلين بها، وردد - ايضا - تلكم الاقوال غير اولءك كل من:
# 1 - ابن ابي الحديد المتوفي سنة 655 ه‍ في شرح الخطبة المرقمة PageV02P237
# 27 من شرح النهج (8 / 120).
# 2 - ابن كثير المتوفي سنة 774 ه‍ في تاريخه.
# 3 - البستاني المتوفي (1300 ه‍) اخذ من المقريزي وابن كثير ما اورده في لغة عبد الله بن سبا من داءرة معارفه.
# وكذلك فعل غيرهم - ايضا - مثل ابن خلدون في مقدمته (11 / 2).
# نهل هءلاء وغير هءلاء من معين سيف تارة (ر) ومن معين مءلفي الفرق والملل والنحل تارة اخري، وقد بينا شان سيف واحاديثه في الجزء الاول من هذا الكتاب وفي كتاب (خمسون وماءة صحابي مختلق).
# اما مءلفو كتب الملل والفرق فانهم تنافسوا في تكثير عدد الفرق في الاسلام، مثل فرقة الناووسية، والطيارة، والممطورة، والسباءية، والغرابية، والمعلومية، والمجهولية (*) وامثالها، ويبدو انهم كتبوا من عند انفسهم شروحا عن تلك الفرق توضح عقاءدها واراد كل مءلف ان يبز الاخرين في غريب ما يورد ويشرح، وبذلك جنوا علي الاسلام جناية لا تغتفر في نسبتهم الي المسلمين ما لم يكن فيهم!!
# ولو قدر لنا ان نكتب في الفرق لاضفنا الي ما ذكروا: (فرقة المبتكرية في الاسلام) ثم نشرح هذا القول ونقول: انهم اصحاب كتب الفرق والملل والنحل الذين يخترعون الفرق للمسلمين، ويبتكرون لهم من عند انفسهم اخبارا، وكان يكفينا دليلا علي ذلك ايراد بعض الفصول من المعلومية والمجهولية ذكرهما المقريزي في خططه 4 / 179. (*)
# PageV02P238
# الملل والنحل للشهرستاني، والفرق بين الفرق للبغدادي، والفصل لابن حزم، ثم البحث عن اسانيد ما اوردوا، ليثبت ان اكثر ما ذكروا لم يوجد بتاتا، ولنا ان نقول بعد ذلك - ان احسنا الظن بمءلفي كتب الملل والنحل اجمعين -: انهم كانوا يدونون كل ما يدور علي السنة اهل عصرهم من خرافة، وكنا نري في مءلفاتهم مراة صادقة تعكس افكار اهل عصرهم، واراءهم عن تلكم الفرق - فانه يدور علي السنة افراد من العامة في كل عصر واحيانا علي السنة الكثير منهم اساطير لا تمت الي الواقع بصلة، كما شاهدنا مثال ذلك في عصرنا: ان بعض العوام من الشيعة، ومن السنة يعتقدون ان للطاءفة الاخري ذنبا يوارونه تحت الثياب، وعلي هذا جاز لنا ، لو رمنا مجاراة اهل المقالات في اسلوبهم، ان نستدرك عليهم - ايضا - ما فاتهم من ذكر هذه الفرقة ونقول:
# الفرقة الذنبية في الاسلام: فرقة لها ذنب كذنب بعض الحيوان يوارونه تحت الثياب (ش).
# يورد اهل المقالات والملل والنحل في تاليفهم كل هذر من القول - نظير ما ذكرنا - دونما حاجة الي بيان السند، علي ان ايراد السند في كثير من تلكم الكتب انما هو اضافة ابتكار علي ابتكار، واذا كان ايراد الروايات السابقة باسانيدها من كتب اهل الفرق - مع ما في متونها من تناقض وتهافت وسخف - لا يكفي دليلا علي ما نقول، فلنستشهد بروايات اخري
# PageV02P239
# نظيرها وهي معنعنة موصولة الاسناد الي صاحب الخبر لتري - ايضا - قيمة الاسناد في نظاءر تلكم الاساطير.
# روي المسعودي (12) عن عبد الله بن سعد بن كثير بن عفير المصري، عن ابيه، عن يعقوب بن الحارث بن نجيم، عن شبيب بن شيبة التميمي، قال:
# قدمت الشحر (ت)، فنزلت علي راسها، فتذاكرنا النسناس، فقال: " صيدوا لنا منها " فلما ان رجعت اليه مع بعض اعوانه المهريين (ث) اذ انا بنسناس منها، فقال لي النسناس: " انا بالله وبك " فقلت لهم: خلوه، فخلوه، فلما حضر الغداء قال: هل اصطدتم منها شيءا؟ قالوا: نعم، ولكن خلاه ضيفك! قال:
# استعدوا فانا خارجون في قنصه، فلما خرجنا الي ذلك في السحر، خرج واحد منها يعدو وله وجه كوجه الانسان، وشعرات في ذقنه ومثل الثدي في صدره، ومثل رجلي الانسان رجلاه، وقد الظ به كلبان وهو يقول:
# الويل لي مما به دهاني * دهري من الهموم والاحزان قفا قليلا ايها الكلبان * واستمعا قولي وصدقاني
# PageV02P240
# انكما حين تحارباني * الفيتماني حضرا عناني (خ) لولا سباتي ما ملكتماني * حتي تموتا او تفارقاني لست بخوار ولا جبان * ولا بنكس رعش الجنان لكن قضاء الملك الرحمان * يذل ذا القوة والسلطان قال: فالتقيا به فاخذاه.
# واورد الحموي هذا الخبر في معجم البلدان بتفصيل اوفي، قال:
# قدمت الشحر، فنزلت علي رجل من مهرة له رياسة وخطر، فاقمت عنده اياما، فذكرت عنده النسناس، فقال: انا لنصيده وناكله، وهو دابة له يد واحدة، ورجل واحدة، وكذلك جميع ما فيه من الاعضاء، فقلت له: انا والله احب ان اراه، فقال لغلمانه:
# صيدوا لنا شيءا منه، فلما كان من الغد اذا هم قد جاءوا بشء له وجه كوجه الانسان الا انه نصف الوجه، وله يد واحدة في صدره، وكذلك رجل واحدة، فلما نظر الي، قال: " انا بالله وبك " فقلت للغلمان: خلوا عنه، فقالوا: يا هذا! لا تغتر بكلامه فهو اكلنا! فلم ازل بهم حتي اطلقوه، فمر مسرعا كالريح، فلما حضر غداء الرجل الذي كنت عنده قال لغلمانه: اما كنت قد تقدمت اليكم ان تصيدوا لنا شيءا؟! فقالوا: قد فعلنا ولكن ضيفك قد خلا عنه، فضحك وقال: خدعك والله، ثم امرهم بالغد الي الصيد، فقلت:
# وانا معهم! فقال: افعل! ثم غدونا بالكلاب، فصرنا الي غيضة عظيمة وذلك
# PageV02P241
# في اخر الليل، فاذا واحد يقول: " يا ابا مجمر! ان الصبح قد اسفر، والليل قد ادبر، والقنيص قد حضر، فعليك بالوزر! " فقال الاخر: " كلي ولا تراعي " قال: فارسلوا الكلاب عليهم، فرايت ابا مجمر وقد اعتوره كلبان وهو يقول:
# " الويل لي مما به دهاني... " الابيات (ذ).
# قال: فالتقيا عليه واخذاه فلما حضر غداء الرجل اتوا بابي مجمر بعد الطعام مشويا (13).
# وروي الحموي (14) - ايضا - عن الحسام بن قدامة، عن ابيه، عن جده قال: كان لي اخ فقل ما بيده وانقضي حتي لم يبق له شء، فكان لنا بنو عم بالشحر، فخرج اليهم يلتمس برهم، فاحسنوا قراه، واكثروا بره، وقالوا له يوما: لو خرجت معنا الي متصيد لنا لتفرجت، قال: ذاك اليكم. وخرج معهم، فلما اصحروا ساروا الي غيضة عظيمة، فاوقفوه علي موضع منها ودخلوها يطلبون الصيد، قال: فبينا انا واقف اذ خرج من الغيضة شخص في صورة الانسان، له يد واحدة، ورجل واحدة ونصف لحية، وفرد عين وهو يقول:
# " الغوث! الغوث! الطريق الطريق! عافاك الله! " ففزعت منه ووليت هاربا، ولم ادر انه الصيد الذي يذكرونه، فلما جازني سمعته يقول وهو يعدو:
# غدا القنيص فابتكر * بكلب وقت السحر لك النجا وقت الذكر * ووزر ولا وزر اين من الموت المفر؟ * حذرت لو يغني الحذر
# PageV02P242
# هيهات لن يخطي القدر! * من القضا اين المفر!
# فلما مضي اذا انا باصحابي قد جاءوا فقالوا: ما فعل الصيد الذي احتشناه اليك؟ فقلت لهم: اما الصيد فلم اره! ووصفت لهم صفة الادمي الذي مر بي فضحكوا، وقالوا: ذهبت بصيدنا، فقلت: يا سبحان الله!
# اتاكلون الناس؟! هذا انسان ينطق ويقول الشعر! فقالوا: وهل اطعمناك منذ جءتنا الا من لحمه قديدا وشواء، فقلت: ويحكم! ايحل هذا؟! قالوا: نعم!
# ان له كرشا وهو يجتر، فلهذا يحل لنا.
# وروي - ايضا - الحموي (15) عن دغفل (ض) انه قال:
# اخبرني بعض العرب انه كان في رفقة يسير في رمل عالج (ظ)، قال:
# فاضللنا الطريق، ووقفنا الي غيضة عظيمة علي شاطء البحر، فاذا نحن بشيخ طويل له نصف راس، وعين واحدة، وكذلك جميع اعضاءه، فلما نظر الينا مر بحضر الفرس الجواد، وهو يقول:
# فررت من جور الشراة شدا * اذ لم اجد من الفرار بدا
# PageV02P243
# قد كنت دهرا في شبابي جلدا * فها انا اليوم ضعيف جدا وروي - ايضا - من احاديث اهل اليمن:
# ان قوما خرجوا لاقتناص النسناس، فراوا ثلاثة منهم، فادركوا واحدا فاخذوه وذبحوه، وتواري اثنان في الشجر، فلم يقفوا لهما علي خبر، فقال الذي ذبحه: " والله ان هذا لسمين احمر الدم " فقال احد المستترين في الشجر:
# " انه قد اكل حب الصرو - وهو البطم (غ) - وسمن " فلما سمعوا صوته تبادروا اليه، واخذوه، فقال الذي ذبح الاول: " والله ما احسن الصمت! هذا لو لم يتكلم ما عرفنا مكانه "، فقال الثالث:
# " فها انا صامت لم اتكلم " فلما سمعوا صوته اخذوه وذبحوه واكلوا لحومهم (16).
# وروي - ايضا - عن كتاب احمد بن محمد الهمداني (ا) ان وبار بنت ارم كانت تنزل ما بين الشجر الي تخوم صنعاء، وكانت ارض وبار اكثر الارضين خيرا واخصبها ضياعا، واكثرها مياها وشجرا وثمرا، فكثرت فيها القباءل حتي شحنت بها ارضهم وعظمت اموالهم، فاشروا وبطروا وطغوا وكانوا قوما جبابرة ذوي اجسام فلم يعرفوا حق نعم الله تعالي. فبدل الله خلقهم، وجعلهم نسناسا: للرجل والمراة منهم نصف راس، ونصف وجه، وعين واحدة، ويد واحدة، ورجل واحدة، فخرجوا علي وجوههم يهيمون في تلك
# PageV02P244
# الغياظ الي شاطء البحر يرعون كما ترعي البهاءم (17).
# وروي الطبري (با) نسبهم عن ابن اسحاق، قال:
# كان بنو اميم بن لاوذ بن سام بن نوح اهل وبار بارض رمل عالج وكانوا قد كثروا بها وربلوا، فاصابتهم من الله عز وجل نقمة من معصية اصابوها فهلكوا وبقيت منهم بقية وهم الذين يقال لهم النسناس (18).
# وروي - ايضا - عن ابن الكلبي (جا): ان الملك عبد بن ابرهة بن الراءش بن قيس بن صيفي بن سبا بن يشجب، غزا ناحية من اقاصي بلاد المغرب فغنم واصاب مالا وقدم بالنسناس، لهم خلق كثيرة وحشية منكرة، فذعر الناس منه فسمي ذا الاذعار (19).
# وقال كراع (دا): النسناس، والنسناس في ما يقال: دابة في عداد الوحش تصاد وتءكل وهي علي شكل الانسان بعين واحدة، ورجل، ويد، تتكلم مثل الانسان (20).
# وعرفه الازهري (ها) وقال: خلق علي صورة بني ادم، اشبهوهم في
# PageV02P245
# شء وخالفوهم في شء، وليسوا من بني ادم (21).
# وعرفه الجوهري (وا) في الصحاح وقال: جنس من الخلق يثب احدهم علي رجل واحدة.
# وروي الزبيدي في التاج، عن ابي الدقيش (زا) انه قال:
# " انهم من ولد سام بن سام، اخوة عاد وثمود، وليس لهم عقول، يعيشون في الاجام علي شاطء بحر الهند، والعرب يصطادونهم ويكلمونهم، وهم يتكلمون بالعربية ويتناسلون ويقولون الاشعار ويتسمون باسماء العرب ".
# وعن المسعودي انه قال:
# " له عين واحدة يخرج من الماء ويتكلم، واذا ظفر بالانسان قتله ".
# وروي اصحاب نهاية اللغة واللسان، والقاموس، والتاج في لغة النسناس ان في الحديث:
# " ان حيا من قوم عاد عصوا رسولهم فمسخهم الله نسناسا، لكل
# PageV02P246
# انسان منهم يد ورجل من شق واحد ينقزون كما ينقز الطاءر، ويرعون كما ترعي البهاءم ".
# وفي القاموس وشرحه التاج:
# " وقيل: اولءك انقرضوا لان الممسوخ لا يعيش اكثر من ثلاثة ايام كما حققه العلماء، والموجود علي تلك الخلقة خلق علي حدة، او هم ثلاثة اجناس: ناس، ونسناس ونسانس (حا) او النسانس الاناث منهم.
# وروي في التاج عن العباب ان النسانس ارفع قدرا من النسناس.
# وروي حديثا عن ابي هريرة:
# " ذهب الناس وبقي النسناس " (22).
# ونقل عن السيوطي انه قال:
# اما الحيوان الذي يسميه العامة نسناسا فهو نوع من القردة لا يعيش في الماء ويحرم اكله، واما الحيوان البحري ففيه وجهان، واختار الروياني (طا) وغيره الحل.
# وعن الشيخ ابي حامد (يا) انه لا يحل اكل النسناس وانه علي خلقة
# PageV02P247
# بني ادم.
# انتهي نقلا عن لغة النسناس في تاج العروس للزبيدي.
# وروي المسعودي في مروجه وقال:
# وقد كان المتوكل (كا) في بدء خلافته سال حنين بن اسحاق ان يتاتي له في حمل اشخاص من النسناس والعربد، فلم يسلم منهم الي سر من راي الا اثنان من النسناس.
# وقال: " وقد اتينا علي شرح هذا الخبر في من ارسل الي اليمامة في حمل العربد، والي بلاد الشحر في حمل النسناس في كتابنا اخبار الزمان " (23).
# هذه الروايات باسنادها الي من راوا النسناس وسمعوا حديثه، وشعره ويمينه، وقد راوه بيد واحدة، ورجل واحدة، وعين واحدة، ونصف وجه، راوه يقفز اشد من عدو الفرس الجواد!
# والي من شارك في اقتناصه واكل لحمه شواء وقديدا!
# PageV02P248
# والي من استشكل من اكل لحمه لانه انسان ينطق، ويقول الشعر فقالوا له: ان له كرشا ويجتر، فلهذا يحل اكله!
# والي من روي ان الخليفة المتوكل ارسل من حكماء عصره من اتي بالنسناس والعربد اليه!
# والي من ذكر نسب النسناس، وانه من بني اميم بن لاوذ بن سام بن نوح، وان الله مسخهم لما تجبروا، وطغوا!
# هذه الروايات رواها ونقلها كل من:
# 1 - نسابة العرب الاقدم دغفل، المتوفي (68 ه‍).
# 2 - امام اهل المغازي والسير ابن اسحاق، المتوفي (151 ه‍).
# 3 - امام النسابين ابن الكلبي، المتوفي (204 ه‍).
# 4 - امام المءرخين الطبري، المتوفي (310).
# 5 - مقدم البلدانيين ابن الفقيه الهمداني، المتوفي (340 ه‍).
# 6 - علامة المءرخين المسعودي، المتوفي (346 ه‍).
# 7 - موسوعي البلدانيين الحموي، المتوفي (626 ه‍).
# 8 - العلامة المشارك في علوم كثيرة علي بن الاثير، المتوفي (630 ه‍).
# رواها هءلاء وكثير غير هءلاء من العلماء الموسوعيين واللغويين في معاجمهم.
# ورووا غير ما ذكرنا مثل روايتهم في الحديث:
# " انهم كانوا من قوم عاد عصوا رسولهم فمسخهم الله نسناسا لكل انسان منهم يد ورجل من شق واحد، ينقزون كما ينقز الطاءر، ويرعون كما PageV02P249
# ترعي البهاءم ".
# وما رووا بانهم من اخوة عاد يعيشون في الاجام علي شاطء بحر الهند، يتكلمون بالعربية، ويتناسلون، ويقولون الاشعار، ويتسمون باسماء العرب!
# ثم اختلف العلماء في اكل لحمهم فاحله قوم وحرمه اخرون، وفصل السيوطي القول فحرم البري منه واحل البحري - علي قول -.
# هذه الروايات والاراء وردت من علماء كبار امثال من ذكرناهم ومثل:
# 1 - كراع، المتوفي بعد سنة (309 ه‍)، حسب نقل صاحب التاج عنه.
# 2 - الازهري، المتوفي (370 ه‍)، في التهذيب.
# 3 - الجوهري، المتوفي (393 ه‍)، في الصحاح.
# 4 - الروياني، المتوفي (502 ه‍)، حسب نقل التاج عنه.
# 5 - الغزالي، المتوفي (505 ه‍)، حسب نقل التاج عنه.
# 6 - ابن الاثير، المتوفي (606 ه‍)، في نهاية اللغة.
# 7 - ابن منظور، المتوفي (711 ه‍)، في لسان العرب.
# 8 - الفيروزابادي، المتوفي (818 ه‍)، في القاموس.
# 9 - السيوطي، المتوفي (911 ه‍)، حسب نقل التاج عنه.
# 10 - الزبيدي، المتوفي (1205 ه‍)، في تاج العروس.
# 11 - فريد وجدي، المتوفي (1373 ه‍)، في داءرة معارفه. PageV02P250
# وهل يشك احد في النسناس (ذكره وانثاه) بعد كل ما اورد العلماء فيهم من روايات مرسلة ومسندة، وبعد كل تلك التحقيقات الرشيقة والتاكيدات البليغة!
# هل يشك احد في النسناس، وعنقاء المغرب، وسعلاة البر، وانسان البحر مع ورود اسماءها وقصصها مرسلة ومسندة في كتب العلماء (لا).
# وبعد كل ما ذكر العلماء عن الناووسية والغرابية والممطورة والطيارة والسبءية هل يشك احد في وجود تلكم الفرق في الاسلام؟
# انا نري اساطير السباءية شبيهة باساطير النسناس (ما) في تناقل
# PageV02P251
# العلماء اخبارها مدي القرون، مسندة تارة، ومرسلة اخري.
# ونري ان النظر في ما ذكروا فيهما مجردا عن اي رد ونقض كاف لادراك اللبيب زيفهما وسخفهما، مضافا الي ما في اساطير السبءية من تناقض وتهافت مما يسقط بعضه بعضا ويدحضه!
# اما اذا كنا بحاجة الي مزيد من الكشف عن حقيقة السباءية وابن السوداء وابن سبا وكيف تطورت الاساطير حولها علي مر الزمن، فالي البحث عنها مفصلا في الفصل الاتي.
# مصادر عبد الله بن سبا في كتب اهل المقالات:
# 1 - الاشعري سعد بن عبد الله، في المقالات والفرق، صفحة (20 - 21).
# 2 - النوبختي، في فرق الشيعة، صفحة (22 - 23).
# 3 - الاشعري علي بن اسماعيل، في مقالات الاسلاميين 1 / 85.
# 4 - الملطي، التنبيه والرد، ص 25 - 26 وص 148.
# 5 - البغدادي، الفرق، ص 143.
# 6 - البغدادي، الفرق، ص 123، 138 و 18 و 39، واختصار الفرق لعبد الرزاق، ص 133 و 142 - 144 و 22 و 45 و 57.
# 7 - ابن حزم، الفصل، ط. محمد علي صبيح (4 / 142 وط. التمدن 4 / 186) و (4 / 138).
# 8 - البدء والتاريخ (5 / 129 - 130). PageV02P252
# 9 - الذهبي، في ميزان الاعتدال، ترجمة عبد الله بن سبا المرقمة (4342).
# 10 - ابن حجر، في لسان الميزان (3 / 289) الترجمة المرقمة (1225).
# 11 - المقريزي، في الخطط (4 / 182) و (4 / 175) في الفرقة الخامسة من الفرقة التاسعة من الروافض.
# قال ابن خلدون في مقدمته ص 198 ط. 3 بيروت:
# ومنهم - الامامية - طواءف يسمون الغلاة تجاوزوا حد العقل والايمان في القول بالوهية هءلاء الاءمة، اما علي انهم بشر اتصفوا بصفات الالوهية، او ان الاله حل في ذاته البشرية، وهو قول بالحلول يوافق مذهب النصاري في عيسي (ع)، ولقد حرق علي (رض) بالنار من ذهب فيه الي ذلك منهم.
# 12 - مروج الذهب 2 / 208 - 210.
# 13 - معجم البلدان (3 / 263) بترجمة شحر.
# 14 - معجم البلدان (4 / 899 - 900) بترجمة وبار.
# 15 - معجم البلدان بترجمة وبار.
# 16 - معجم البلدان بترجمة وبار، ورواه المسعودي مع اختلاف يسير في مروجه (2 / 208 - 210).
# 17 - ترجمة وبار من معجم البلدان، وورد مختصره في مختصر البلدان لابن الفقيه ص 38.
# 18 - الطبري (1 / 214) وابن الاثير (1 / 58).
# 19 - الطبري (1 / 441 - 442). PageV02P253
# 20 - راجع لغة النسناس من لسان العرب لابن منظور، وتاج العروس للزبيدي.
# 21 - راجع لغة النسناس من لسان العرب، والقاموس المحيط للفيروز ابادي.
# 22 - راجع ابن الاثير في نهاية اللغة.
# 23 - مروج الذهب (1 / 222).
# 24 - مروج الذهب (2 / 211) اورد هنا اخبار النسناس وشك في صحتها. PageV02P254
# حقيقة ابن سبا والسبءية PageV02P255
# كانت السبءية تدل علي الانتساب الي قباءل اليمن من سلالة سبا ابن يشجب.
# ولقب بالسبءية عدد كبير من رواة الحديث في الصحاح واشتهروا بها في بلاد المغرب واليمن الي اواسط القرن الثالث، ثم تطورت واصبحت نبزا ينبز بها بعض شيعة علي واصحاب المختار من افراد القباءل السباءية، ثم اطلق علي عامة شيعة علي من افراد تلك القباءل.
# ثم اختلق سيف الاسطورة السبءية ورواها عنه الطبري ومن الطبري اخذ المءرخون.
# ثم تطورت الاسطورة علي افواه الناس وتكثرت، ومن افواه الناس اخذ اصحاب كتب الملل والنحل.
# واخيرا اشتهرت السبءية في الفرقة المذهبية ونسيت دلالتها علي المنسوبين الي قباءل سبا.
# اما ابن سبا فهو عبد الله بن وهب السباءي راس الخوارج في نهروان.
# وابن السوداء نبز ينبز به من كانت امه سوداء. PageV02P257
# نسجت تلك الاساطير التي ذكرناها في ما سبق والروايات معها حول ثلاثة اسماء وهي:
# ا - عبد الله بن سبا.
# ب - عبد الله بن السوداء.
# ج - السبءية والسباءية.
# ولابد لنا - لمعرفة الحقيقة - من البحث عن كل واحد من تلكم الاسماء علي حدة بما يتسع له المجال.
# اولا: السباءية والسبءية:
# السباءية والسبءية (ا) مثل اليمانية واليمنية وزنا ومعني.
# روي الترمذي في تفسير سورة سبا من سننه، وابو داود في كتاب الحروف من سننه واللفظ للاول:
# "... قال رجل: يا رسول الله وما سبا؟ ارض او امراة؟ قال: ليس بارض ولا امراة، ولكنه رجل ولد عشرة من العرب فتيامن منهم ستة، وتشاءم منهم اربعة، فاما الذين تشاءموا فلخم وجذام وغسان وعاملة، واما الذين تيامنوا فالازد والاشعريون وحمير ومذحج وانمار وكندة ".
# PageV02P259
# وقال ابن حزم (ت: 456 ه‍) في ذكر نسب اليمانية (جمهرة انساب العرب): " اليمانية كلها راجعة الي ولد قحطان " ثم عد فروع سبا وقال عن بعضهم: " هم السباءيون ليس لهم نسب يذكر دون سبا ".
# قال ابن ماكولا (ت: 475 ه‍) في الاكمال:
# " اما السبءي بسين مهملة مفتوحة وباء معجمة مفتوحة وهمزة مكسورة فهو عدد كثير عامتهم بمصر... ".
# قال السمعاني (ت: 562 ه‍) في مادة (السبءي) من انسابه:
# " السبءي - هذه النسبة بفتح السين المهملة والباء المنقوطة من تحتها بنقطة واحدة وفتحها الي سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان ".
# وفي مادة السبءي من كتاب عجالة المبتدي، لابي بكر الحازمي الهمداني (ت: 584 ه‍): " السبءي منسوب الي سبا واسمه عامر بن يشجب ابن يعرب بن قحطان ".
# وفي نسخة منه: قد نظم ذلك من قال:
# " لسبا بن يشجب بن يعرب * سليل قحطان قريع العرب نسب خير مرسل، بنينا * عشرة: الازد الاشعرينا وحميرا ومذحجا وكندة * انمار سادسا لهم في العدة وقد تيامنوا ومن اشام له * غسان لخم وجذام عاملة " وقال ياقوت الحموي (ت: 626 ه‍) في مادة (سبا) من معجم البلدان: " سبا بفتح اوله وثانيه وهمز اخره وقصره ارض باليمن مدينتها مارب " وقال: " وسميت هذه الارض بهذا الاسم لانها كانت منازل ولد سبا ابن يشجب بن يعرب ". PageV02P260
# وقال ابن منظور (ت: 711 ه‍) في مادة (سبا) من لسان العرب:
# " سبا اسم رجل يجمع عامة قباءل اليمن يصرف علي ارادة الحي ويترك صرفه علي ارادة القبيلة... وهو سبا بن يشجب... ويمد ولا يمد ".
# وقال ابن خلدون (ت: 808 ه‍) في تاريخه:
# " اما اهل اليمن فانهم من ولد سبا " وقال في ذكر الطبقة الثانية من العرب:
# " واعلم ان اهل هذا الجيل من العرب يعرفون باليمنية والسبءية ".
# وقال بعد ذكر من سار من قباءل قحطان الي الشام والعراق:
# " هذا شان من اوطن العراق من قباءل سبا، تشاءم منهم اربعة وبقي باليمن ستة، وهم: مذحج وكندة والاشعريون، وحمير، وانمار وهو ابو خثعم وبجيلة " وقال:
# " والانصار من ولد سبا " " وخزاعة من سبا، والاوس والخزرج منهم ".
# وقال الذهبي (ت: 748 ه‍) في مادة السباءي من المشتبه:
# " السباءي - طاءفة بمصر منهم:
# ... وعبد الله بن هبيرة السباءي واخرون ".
# وقال ابن حجر (ت: 852 ه‍) في مادة " سبا " من تبصير المنتبه:
# " سبا والد القبيلة ".
# وفي مادة " السبءي ":
# " السبءي " بالفتح وفتح الموحدة الخفيفة بلا مد ثم همزة مكسورة، منهم... وعبد الله بن هبيرة السبءي واخرون ".
# وفيما يلي ترجمة رواة الحديث السباءيين. PageV02P261
# رواة الحديث السباءيين:
# 1 - ابو هبيرة عبد الله بن هبيرة السباءي:
# وردت ترجمته في الجمع بين رجال الصحيحين لابن القيسراني (ت:
# 507 ه‍) قال في باب افراد مسلم من ترجمة عبد الله:
# " عبد الله بن هبيرة السباءي المصري سمع ابا تميم ".
# وله ترجمة واسعة في تهذيب التهذيب ذكر شيوخه وتلاميذه واجماع العلماء علي توثيقه وقال: ولد سنة الجماعة (اي عام 40 من الهجرة) ومات سنة ست وعشرين وماءة، وقال في تقريب التهذيب:
# " عبد الله بن هبيرة بن اسعد السباءي الحضرمي ابو هبيرة المصري، ثقة من الثالثة، مات وله خمس وثمانون سنة ".
# وعد في الكتابين ممن روي عنه من اصحاب الصحاح والسنن كلا من:
# مسلم في صحيحه، والترمذي، وابي داود والنساءي، وابن ماجة في سننهم، وروي عنه احمد في مسند ابي بصرة الغفاري (ب).
# وذكره الذهبي في تاريخ الاسلام ممن روي عن عبد الله بن زوير (ج).
# 2 - عمارة بن شبيب السباءي:
# ترجم في عداد الصحابة بكل من الاستيعاب واسد الغابة والاصابة.
# PageV02P262
# قال في الاستيعاب:
# " عمارة بن شبيب السباءي - مذكور في الصحابة روي عنه ابو عبد الرحمن الحبلي، يعد في اهل مصر ".
# وزاد في اسد الغابة روايته عن رسول الله (ص) وختم ترجمته بقوله:
# " السباءي بالسين المهملة والباء الموحدة نسبة الي سبا ".
# وروي بترجمته في الاصابة انه مات سنة خمسين.
# وذكره البخاري صاحب الصحيح في تاريخه الكبير وذكر روايته وعلله، وترجمه ابن حجر في تهذيب التهذيب وتقريبه وذكر انه قد روي عنه كل من الترمذي والنساءي في سننه.
# 3 - ابو رشدين حنش السباءي:
# قال ابن حجر في تهذيب التهذيب وتقريبه:
# حنش بن عبد الله عمرو بن حنظلة السباءي ابو رشدين الصنعاني من صنعاء دمشق، ثقة، روي عنه كل من: مسلم في صحيحه، والنساءي في المجتبي، والترمذي وابن ماجة وابي داود في سننهم.
# وزاد عليه الذهبي في تاريخه:
# غزا المغرب وسكن افريقية ولهذا عامة الصحابة مصريون وتوفي غازيا افريقيا سنة ماءة.
# وقال ابن عبد الحكم (ت: 257 ه‍) في كتاب فتوح افريقيا:
# ان المسلمين لما فتحوا سردانية (د) غلوا يومءذ غلولا (ه‍) كثيرا فلما
# PageV02P263
# ركبوا السفن غرقوا جميعا الا عبد الرحمن الحبلي وحنش بن عبد الله السباءي فانهما لم يكونا نديا من الغلول بشء (ه‍).
# 4 - ابو عثمان الحبشاني، مات سنة 261 ه‍.
# 5 - ازهر بن عبد الله السباءي، مصري توفي سنة 205 ه‍.
# 6 - اسد بن عبد الرحمن السباءي الاندلسي، ولي قضاء كورة البيرة (و). كان حيا بعد سنة خمسين وماءة.
# 7 - سليمان بن بكار السباءي، من اهل اليمن.
# 8 - جبلة بن زهير السباءي، من اهل اليمن.
# هءلاء الي بضعة عشر راويا غيرهم ذكرهم السمعاني وابن ماكولا في مادة السباءي، وذكرا شيوخهم وتلاميذهم. وقد لقب كل منهم بالسباءي لانتسابه الي سبا بن يشجب، وكان فيهم من عاش بمصر، ومنهم من كان بالاندلس، وفي اليمن ومدن اخري، واستمر ذلك الي اواسط القرن الثالث الهجري.
# وروي عنهم اصحاب الصحاح والسنن ومسانيد الحديث دونما توقف في امرهم او تضعيفهم بل وثقوهم، في حين كان الانتساب الي شيعة الامام علي تضعيف للراوي وموجبا لسقوط روايته عن الاعتبار، ويدل ذلك علي ان الاشتهار بالسباءي لم يكن يدل علي غير الانتساب الي القبيلة السباءية
# PageV02P264
# القحطانية عندهم وفي زمانهم.
# ولا يقتصر الامر علي رواة الحديث الذين وردت اسماءهم عند ابن ماكولا والسمعاني، بل يجد الباحث المتتبع كثيرا من اعلام السباءيين في كتب تراجم الصحابة ورواة الحديث مثل سعد السباءي، فقد قال ابن حجر بترجمته في الاصابة:
# " سعد السباءي - ذكره الواقدي في من اسلم علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم من اهل سبا ".
# كل ذلك يدل علي ان السباءية دلت علي الانتساب الي الفرقة المذهبية بعد القرون الاولي.
# يبقي بعد هذا ان نبحث عن منشا تغيير مدلول لفظ السباءي في ما يلي:
# منشا تغيير مدلول " السباءي ":
# ولو بحثنا عن منشا تغيير مدلول لفظ (السباءي) من الدلالة علي الانتساب الي قباءل قحطان اليمانية، الي المدلول المذهبي الجديد لوجدناه ينتهي الي زمان تجمع القباءل السبءية، من شيعة علي في الكوفة بعد نصرتها اياه في الجمل وصفين وغيرهما بقيادة رءوسهم واشرافهم امثال:
# 1 - عمار بن ياسر العنسي السباءي.
# 2 - مالك بن الاشتر وكميل بن زياد النخعيين السباءيين وافراد قبيلتهما.
# 3 - حجر بن عدي الكندي السباءي وافراد قبيلته وجماعته وتلاميذه. (*) PageV02P265
# 4 - عدي بن حاتم الطاءي السباءي وافراد قبيلته.
# 5 - قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي السباءي والخزرجيين من الانصار معه.
# 6 - ذي الشهادتين خزيمة بن ثابت، وسهل بن حنيف، وعثمان بن حنيف السباءيين وساءر الاوسيين من الانصار معهم.
# 7 - عبد الله بن بديل، وعمرو بن الحمق، وسليمان بن صرد الخزاعيين السباءيين وافراد قبيلتهم.
# هءلاء الي عشرات الالوف من قباءلهم السباءية كانوا من الد الخصوم للسلطة الاموية القرشية العدنانية منذ عصر عثمان وحتي اخر يوم من عصر الدولة الاموية، والي اخر ساعة من حياة كل فرد من اولءك الشيعة.
# كان كل اولءك سباءيين بالنسب، وقيل لهم: (السبءيون) تعييرا ونبزا بالالقاب ابتداء من عصر زياد بن ابيه في الكوفة.
# كما ورد في كتاب زياد الاتي الي معاوية:
# " بسم الله الرحمن الرحيم: لعبد الله معاوية امير المءمنين.
# اما بعد، فان الله قد احسن عند امير المءمنين البلاء فكاد له عدوه وكفاه مءونة من بغي عليه، ان طواغيت من هذه الترابية السباءية راسهم حجر بن عدي، خالفوا امير المءمنين، وفارقوا جماعة المسلمين، ونصبوا لنا الحرب، فاظهرنا الله عليهم وامكننا منهم، وقد دعوت خيار اهل المصر واشرافهم وذوي السن والدين منهم، فشهدوا عليهم بما راوا وعملوا، وقد بعثت بهم الي امير المءمنين، وكتبت شهادة صلحاء اهل المصر وخيارهم في PageV02P266
# اسفل كتابي هذا ".
# لما وصف زياد حجرا وجماعته ب‍ (الترابية السباءية) استشهد اهل مصرهم عليهم فشهدوا عليهم بما يلي استجابة لرغبته:
# روي الطبري قال:
# " بعث زياد الي اصحاب حجر حتي جمع منهم اثني عشر رجلا في السجن، ثم انه دعا رءوس الارباع فقال: اشهدوا علي حجر بما رايتم منه.
# وكان رءوس الارباع يومءذ:
# عمرو بن حريث علي ربع اهل المدينة.
# وخالد بن عرفطة علي ربع تميم وهمدان.
# وقيس بن الوليد بن عبد شمس بن المغيرة علي ربع ربيعة وكندة.
# وابو بردة بن ابي موسي - الاشعري - علي مذحج واسد.
# فشهد هءلاء الاربعة بما يلي:
# ان حجرا جمع اليه الجموع واظهر شتم الخليفة ودعا الي حرب امير المءمنين، وزعم ان هذا الامر لا يصلح الا في ال ابي طالب، ووثب بالمصر واخرج عامل امير المءمنين، واظهر عذر ابي تراب والترحم عليه والبراءة من عدوه واهل حربه. وان هءلاء النفر الذين معه هم رءوس اصحابه وعلي مثل رايه وامره ".
# قال الطبري:
# " ونظر زياد في شهادة الشهود فقال: ما اظن هذه الشهادة قاطعة، واني لاحب ان تكون الشهود اكثر من اربعة ".
# ثم روي الطبري الشهادة التي نظمها زياد كما يلي: PageV02P267
# " بسم الله الرحمن الرحيم: هذا ما شهد عليه ابو بردة بن ابي موسي لله رب العالمين، شهد ان حجر بن عدي خلع الطاعة وفارق الجماعة ولعن الخليفة ودعا الي الحرب والفتنة وجمع اليه الجموع يدعوهم الي نكث البيعة وخلع امير المءمنين معاوية وكفر بالله عز وجل كفرة صلعاء " (و).
# فقال زياد: علي مثل هذه الشهادة فاشهدوا. اما والله لاجهدن علي قطع خيط عنق الخاءن الاحمق، فشهد رءوس الارباع علي مثل شهادته، وكانوا اربعة. ثم ان زيادا دعا الناس فقال اشهدوا علي مثل شهادة رءوس الارباع. قال الطبري: قال زياد: " ابداوا بقريش ثم اكتبوا اسم من نعرفه ويعرفه امير المءمنين بالنصيحة والاستقامة. فشهد عليه سبعون رجلا، فقال زياد: القوهم الا من عرف... ".
# ثم ذكر الطبري اسماء من اثبت من الشهود وفيهم عمر بن سعد،
# PageV02P268
# وشمر بن ذي الجوشن، وشبث بن ربعي، وزجر بن قيس (ز).
# قال الطبري:
# وشهد شداد بن المنذر بن الحارث بن وعلة الذهلي، وكان يدعي ابن بزيعة (ح).
# فقال زياد: اما لهذا اب ينسب اليه؟ الغوه من الشهود، فقيل له:
# انه اخو الحصين بن المنذر، فقال: انسبوه الي ابيه. فنسب، فبلغ ذلك شدادا، فقال: والهفاه علي ابن الزانية! او ليست امه اعرف من ابيه؟ فهو والله ما ينسب الا الي امه سمية.
# قال الطبري: وكتب في الشهود شريح بن الحارث، وشريح بن هاني (ط) فاما شريح بن الحارث فقال: سالني عنه فقلت: اما انه كان صواما قواما.
# واما شريح بن هانء فقال: بلغني ان شهادتي كتبت فاكذبته ولمته.
# كتب كتابا الي معاوية وبعث به اليه بيد واءل بن حجر، وفي الكتاب:
# PageV02P269
# بلغني ان زيادا كتب شهادتي، وان شهادتي علي حجر انه ممن يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويديم الحج والعمرة، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر، حرام الدم والمال، فان شءت فاقتله، وان شءت فدعه.
# فلما قرا معاوية الكتاب، قال: ما اري هذا الا قد اخرج نفسه من شهادتكم.
# وكتب شهادة السري بن وقاص الحارثي وهو غاءب في عمله.
# وصف زياد حجرا وجماعته ب‍ (الترابية السباءية) واستشهد عليهم من شهد عليه بما مر! فمن هو حجر؟ وما هي قصة سباءيته؟
# هو حجر بن عدي بن معاوية من بني معاوية بن كندة من قباءل سبا بن يشجب.
# قالوا في ترجمته ما يلي:
# في طبقات ابن سعد واسد الغابة والاصابة:
# وفد علي النبي هو واخوه هانء وشهد القادسية، وهو الذي افتتح مرج عذراء (ي).
# * في طبقات ابن سعد:
# كان جاهليا اسلاميا وكان في الفين وخمسماءة من العطاء. وكان ثقة
# PageV02P270
# عينا ولم يرو عن غير علي شيءا.
# * في المستدرك للحاكم:
# احد الصحابة العدول، راهب اصحاب محمد.
# * في الاستيعاب:
# كان من فضلاء اصحاب محمد، وكان مستجاب الدعوة.
# * في اسد الغابة:
# وكان من فضلاء الصحابة، وكان علي كندة بصفين، وعلي الميسرة يوم النهروان، وشهد الجمل - ايضا - مع علي، وكان من اعيان الصحابة.
# وقال: وهو المعروف بحجر الخير.
# * في سير النبلاء:
# كان شريفا مطاعا امارا بالمعروف مقدما علي الانكار، من شيعة علي (رض) شهد صفين اميرا وكان ذا صلاح وتعبد.
# * في تاريخ الاسلام للذهبي:
# لحجر صحبة ووفادة، وكان صالحا عابدا. يلازم الوضوء ويكثر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# * في تاريخ ابن كثير:
# وفد الي رسول الله وكان من عباد الله وزهادهم، وكان بارا بامه .
# وكان كثير الصلاة والصيام، وما احدث الا توضا (ك)، وما توضا الا
# PageV02P271
# صلي.
# * وفي الاصابة:
# صحب عليا فكان من شيعته، وشهد موت ابي ذر بالربذة.
# وروي:
# انه اصابته جنابة، فقال للموكل به:
# اعطني شرابي اتطهر به، ولا تعطني غدا شيءا.
# فقال: اخاف ان تموت عطشا فيقتلني معاوية.
# قال: فدعا الله فانسكبت له سحابة بالماء، فاخذ منها الذي احتاج اليه. فقال له اصحابه: ادع الله ان يخلصنا!
# فقال: اللهم خر لنا.
# هذا هو حجر. واما قصة سباءيته، فقد روي الطبري في اول باب احداث سنة احدي وخمسين وقال في (حديث حجر واصحابه):
# ان معاوية بن ابي سفيان لما ولي المغيرة بن شعبة الكوفة في جمادي سنة 41 دعاه وقال له:
# قد اردت ايصاءك باشياء كثيرة فانا تاركها اعتمادا علي بصرك بما يرضيني ويسعد سلطاني ويصلح به رعيتي، ولست تاركا ايصاءك بخصلة: لا تتحم (ل) عن شتم علي وذمه، والترحم علي عثمان والاستغفار له، والعيب علي اصحاب علي والاقصاء لهم وترك الاستماع منهم، وباطراء شيعة عثمان رضوان الله عليه والادناء لهم والاستماع منهم.
# فقال المغيرة:
# PageV02P272
# قد جربت وجديت، وعملت قبلك لغيرك فلم يذمم بي دفع ولا رفع ولا وضع، فستبلو فتحمد او تذم. قال معاوية: بل نحمد ان شاء الله.
# قال الطبري (م): واقام المغيرة عاملا لمعاوية سبع سنين واشهرا وهو من احسن شء سيرة واشده حبا للعافية غير انه لا يدع ذم علي والوقوع فيه، والعيب لقتلة عثمان واللعن لهم، والدعاء لعثمان بالرحمة، والاستغفار له، والتزكية لاصحابه، فكان حجر بن عدي اذا سمع ذلك، قال: بل اياكم فذمم الله ولعن، ثم قام، فقال: ان الله عز وجل يقول: كونوا قوامين بالقسط شهداء لله، وانا اشهد ان من تذمون وتعيرون لاحق بالفضل، وان من تزكون وتطرون اولي بالذم. فيقول المغيرة:
# يا حجر، لقد رمي بسهمك اذ كنت انا الوالي عليك! يا حجر ويحك!
# اتق السلطان! اتق غضبه وسطوته! فان غضبة السلطان احيانا مما يهلك امثالك كثيرا، ثم يكف عنه ويصفح، فلم يزل حتي كان في اخر امارته، قام المغيرة فقال في علي وعثمان كما كان يقول، وكانت مقالته:
# اللهم ارحم عثمان بن عفان، وتجاوز عنه، واجزه باحسن عمله فانه عمل بكتابك، واتبع سنة نبيك (ص)، وجمع كلمتنا، وحقن دماءنا وقتل مظلوما، اللهم فارحم انصاره واولياءه ومحبيه والطالبين بدمه. ويدعو علي قتلته (ن) فقام حجر بن عدي فنعر نعرة بالمغيرة سمعها كل من كان في المسجد وخارجا منه وقال:
# PageV02P273
# انك لا تدري بمن تولع من هرمك! ايها الانسان! مر لنا بارزاقنا واعطياتنا، فانك قد حبستها عنا وليس ذلك لك، ولم يكن يطمع في ذلك من كان قبلك، وقد اصبحت مولعا بذم امير المءمنين وتقريض المجرمين.
# قال: فقام معه اكثر من ثلثي الناس يقولون: صدق والله حجر وبر، مر لنا بارزاقنا واعطياتنا، فانا لا ننتفع بقولك هذا، ولا يجدي علينا شيءا.
# واكثروا في مثل هذا القول ونحوه. فنزل المغيرة واستاذن عليه قومه فاذن لهم، فقالوا: علام تترك هذا الرجل يقول هذه المقالة، ويجترء عليك في سلطانك هذه الجراة؟! انك تجمع علي نفسك بهذا خصلتين:
# اما اولهما (*) فتهوين سلطانك!، واما الاخري: فان ذلك ان بلغ معاوية كان اسخط له عليك.
# قال: فقال لهم المغيرة بن شعبة:
# اني قد قتلته، انه سياتي امير بعدي فيحسبه مثلي فيصنع به شبيها بما ترونه يصنع بي، فياخذه عند اول وهلة فيقتله شر قتلة، انه قد اقترب اجلي وضعف عملي، ولا احب ان ابتدء اهل هذا المصر بقتل خيارهم وسفك دماءهم، فيسعدوا بذلك واشقي، ويعز في الدنيا معاوية، ويذل يوم القيامة المغيرة، ولكني قابل من محسنهم وعاف عن مسيءهم، وحامد حليمهم وواعظ سفيههم حتي يفرق بيني وبينهم الموت، وسيذكرونني لو قد جربوا العمال بعدي.
# روي الطبري وقال:
# PageV02P274
# " فولي المغيرة الكوفة سنة 41 في جمادي وهلك سنة 51 فجمعت الكوفة والبصرة لزياد بن ابي سفيان فاقبل زياد حتي دخل القصر بالكوفة ".
# في طبقات ابن سعد والنبلاء للذهبي:
# ولما قدم زياد واليا دعا بحجر فقال:
# تعلم اني اعرفك، وقد كنت انا واياك علي ما قد علمت من حب علي بن ابي طالب، وانه قد جاء غير ذلك. واني انشدك الله ان تقطر لي من دمك قطرة فاستفرغه كله، املك عليك لسانك وليسعك منزلك، وهذا سريري فهو مجلسك، وحواءجك مقضية لدي، فاكفني نفسك فاني اعرف عجلتك. فانشدك الله يا ابا عبد الرحمن في نفسك، واياك وهذه السفلة وهءلاء السفهاء ان يستزلوك عن رايك، فانك لو هنت علي او استخففت بحقك، لم اخصك بهذا من نفسي. فقال حجر: قد فهمت. ثم انصرف الي منزله فاتاه اخوانه من الشيعة فقالوا: ما قال لك الامير؟: قال: قال لي كذا وكذا، قالوا: ما نصح لك. فاقام وفيه بعض الاعتراض (اانت) وكانت الشيعة يختلفون اليه ويقولون: انك شيخنا واحق الناس بانكار هذا الامر، وكان اذا جاء الي المسجد مشوا معه. فارسل اليه عمرو بن حريث - وهو يومءذ خليفة زياد علي الكوفة وزياد بالبصرة -:
# ابا عبد الرحمن! ما هذه الجماعة وقد اعطيت الامير من نفسك ما قد
# PageV02P275
# علمت؟!
# فقال للرسول:
# تنكرون ما انتم فيه، اليك! وراءك اوسع لك!
# فكتب عمرو بن حريث بذلك الي زياد.
# وكتب اليه: ان كانت لك حاجة في الكوفة فالعجل!
# فاغذ زياد السير حتي قدم الكوفة.
# وروي الطبري وقال:
# فشخص الي الكوفة حتي دخلها فاتي القصر فدخله ثم خرج فصعد المنبر وعليه قباء سندس ومطرف خز اخضر قد فرق شعره، وحجر جالس في المسجد حوله اصحابه اكثر ما كانوا. فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# اما بعد: فان غب البغي والغي وخيم، ان هءلاء جموا فاشروا وامنوني فاجتراوا علي، وايم الله لءن لم تستقيموا لاداوينكم بدواءكم!
# وقال: ما انا بشء ان لم امنع باحة الكوفة من حجر، وادعه نكالا لمن بعده! ويل امك يا حجر! سقط العشاء بك علي سرحان.
# وفي رواية اخري بعدها قال:
# خطب زياد يوما في الجمعة فاطال الخطبة واخر الصلاة فقال له حجر ابن عدي: الصلاة، فمضي في خطبته، ثم قال: الصلاة، فمضي في خطبته.
# فلما خشي حجر فوت الصلاة (ع) ضرب بيده الي كف من الحصا وثار الي
# PageV02P276
# الصلاة وثار الناس معه، فلما راي ذلك زياد نزل فصلي بالناس، فلما فرغ من صلاته كتب الي معاوية في امره وكثر عليه، فكتب اليه معاوية ان شده في الحديد واحمله الي.
# وقال في رواية اخري بعدها ما ملخصها ان زيادا ارسل اليه الشرطة لياتوه به.
# فقال اصحابه: لا ياتيه ولا كرامة.
# فامر صاحب الشرطة نفرا فاتوه فقالوا: اجب الامير، فسبوهم، قال:
# فوثب زياد باشراف اهل الكوفة، فقال:
# يا اهل الكوفة! اتشجعون بيد وتاسون باخري؟! ابدانكم معي واهواءكم مع حجر! هذا الهجهاجة الاحمق المذبوب (ف)! انتم معي واخوانكم وابناءكم وعشاءركم مع حجر! هذا والله من دحسكم وغشكم! والله لتظهرن لي براتكم او لاتينكم بقوم اقيم بهم اودكم وصعركم!
# فوثبوا الي زياد، فقالوا: معاذ الله سبحانه ان يكون لنا في ما ها هنا راي الا طاعتك وطاعة امير المءمنين! وكل ما ظننا ان فيه رضاك وما يستبين به طاعتنا وخلافنا لحجر، فمرنا به!
# قال: فليقم كل امرء منكم الي هذه الجماعة حول حجر فليدع كل
# PageV02P277
# رجل منكم اخاه وابنه وذا قرابته ومن يطيعه من عشيرته حتي تقيموا عنه كل من استطعتم ان تقيموه. ففعلوا ذلك فاقاموا جل من كان مع حجر بن عدي، فلما راي زياد ان جل من كان مع حجر اقيم عنه قال لامير شرطته:
# انطلق الي حجر فان تبعك فاتني به، والا فمر من معك فلينتزعوا عمد السوق ثم يشدوا بها عليهم حتي ياتوني به ويضربوا من حال دونه.
# فاتاه رءيس الشرطة فقال: اجب الامير.
# فقال اصحاب حجر: لا، ولا نعمة عين، لا نجيبه!
# فقال لاصحابه: شدوا علي عمد السوق! فاشتدوا اليها، فاقبلوا بها قد انتزعوها.
# فقال عمير بن يزيد الكندي من بني هند وهو ابو العمر طه:
# انه ليس معك رجل معه سيف غيري وما يغني عنك!
# قال: فما تري؟
# قال: قم من هذا المكان فالحق باهلك يمنعك قومك.
# فقام زياد ينظر اليهم وهو علي المنبر، فغشوا بالعمد فضرب رجل من الحمراء - يقال له: بكر بن عبيد - راس عمرو بن الحمق بعمود (ص) فوقع
# PageV02P278
# فحمله رجلان من الازد واتيا به دار رجل من الازد فخباه بها فلم يزل بها متواريا حتي خرج منها.
# قال الطبري:
# وانحاز اصحاب حجر الي ابواب كندة، وضرب رجل من الشرطة عبد الله بن خليفة الطاءي بعمود فصرعه وهو يرتجز:
# قد علمت يوم الهياج خلتي * اني اذا ما فءتي تولت وكثرت عداتها او قلت * اني قتال غداة بلت وخرج اصحاب حجر من تلقاء ابواب كندة فركب حجر وانتهي الي داره واجتمع ناس كثير من اصحابه ولم ياته من كندة كثير احد، وقاتلوا دون حجر فقال لهم حجر: لا ابالكم، تفرقوا لا تقاتلوا فاني اخذ في بعض السكك ثم اخذ طريقا نحو بني حرب، فسار حتي انتهي الي دار رجل منهم يقال له سليم بن يزيد فدخل داره، وجاء القوم في طلبه حتي انتهوا الي تلك الدار فاخذ سليم سيفه ثم ذهب ليخرج اليهم، فبكت بناته. PageV02P279
# فقال له حجر: ما تريد؟!
# قال: اريد والله [ان] اسالهم ان ينصرفوا عنك، فان فعلوا والا ضاربتهم بسيفي هذا ما ثبت قاءمه في يدي دونك!
# قال حجر: لا ابا لغيرك، بءس ما دخلت به اذا علي بناتك.
# قال: اني والله ما امونهن ولا ارزقهن، ان هو الا علي الحي الذي لا يموت، ولا اشتري العار بشء ابدا، ولا تخرج من داري اسيرا ابدا وانا حي املك قاءم سيفي، فان قتلت دونك، فاصنع ما بدا لك!
# قال حجر: اما في دارك هذه حاءط اقتحمه، او خوخة اخرج منها عسي ان يسلمني الله عز وجل منهم، ويسلمك، فاذا القوم لم يقدروا علي عندك لم يضروك.
# قال: بلي! هذه خوخة تخرجك الي دور بني العنبر والي غيرهم من قومك، فخرج حتي انتهي الي النخع، واقبل الي دار عبد الله بن الحارث اخي الاشتر، فاحسن لقاءه، فبينما هو عنده اذ اتي فقيل له: ان الشرط تسال عنك في النخع، وذلك ان امه سوداء لقيتهم فقالت: من تطلبون؟ فقالوا :
# حجر بن عدي، فقالت: هو في النخع، فانصرفوا نحو النخع. فخرج من عند عبد الله متنكرا، وركب معه عبد الله بن الحارث ليلا حتي اتي دار ربيعة بن ناجد الازدي في الازد، فنزلها يوما وليلة، فلما اعجزهم ان يقدروا عليه، دعا زياد بمحمد بن الاشعث فقال له: يا ابا ميثاء! اما والله لتاتيني بحجر او لا ادع لك نخلة الا قطعتها، ولا دارا الا هدمتها، ثم لا تسلم مني حتي اقطعك اربا اربا! قال: امهلني حتي اطلبه. قال: قد امهلتك ثلاثا، فان جءت به، والا عد نفسك مع الهلكي. PageV02P280
# واخرج محمد نحو السجن منتقع اللون يتل تلا عنيفا، فقال حجر ابن يزيد الكندي لزياد: ضمنيه وخل سبيله يطلب صاحبه فانه مخلي سربه احري ان يقدر عليه منه اذا كان محبوسا!
# فقال: اتضمنه؟!
# قال: نعم.
# قال: اما والله لءن حاص عنك لازيرنك شعوب (ق) وان كنت الان علي كريما.
# قال: انه لا يفعل.
# فخلي سبيله، واحضر قيس بن يزيد اسيرا، فقال له:
# اني قد علمت انك لم تقاتل مع حجر الا حمية، قد غفرتها لك لما اعلم من حسن رايك وحسن بلاءك - كان مع معاوية في صفين - ولكن لن ادعك حتي تاتيني باخيك عمير.
# قال: اجيءك به ان شاء الله.
# قال: فهات من يضمنه لي معك.
# قال: هذا حجر بن يزيد يضمنه لك معي.
# قال حجر بن يزيد: نعم اضمنه لك علي ان تءمنه علي ماله ودمه. قال:
# ذلك لك.
# فانطلقا فاتيا به وهو جريح، فامر به فاوقر حديدا ثم اخذته الرجال ترفعه حتي اذا بلغ سورها القوه فوقع علي الارض، ثم رفعوه والقوه ففعلوا به ذلك مرارا، فقام اليه حجر بن يزيد، فقال: الم تءمنه علي ماله ودمه
# PageV02P281
# اصلحك الله؟!
# قال: بلي قد امنته علي ماله ودمه، ولست اهريق له دما ولا اخذ له مالا!
# قال: اصلحك الله! يشفي به علي الموت، ودنا منه، وقام من كان عنده من اهل اليمن (ر) فدنوا منه وكلموه.
# فقال: اتضمنونه لي بنفسه فمتي ما احدث حدثا اتيتموني به؟!
# قالوا: نعم.
# فخلي سبيله. ومكث حجر بن عدي في منزل ربيعة الازدي يوما وليلة ثم بعث الي محمد بن الاشعث: انه قد بلغني ما استقبلك به هذا الجبار العنيد، فلا يهولنك شء من امره، فاني خارج اليك، اجمع نفرا من قومك ثم ادخل عليه فاساله ان يءمنني حتي يبعث بي الي معاوية فيري في رايه.
# فخرج ابن الاشعث الي حجر بن يزيد والي جرير بن عبد الله والي عبد الله بن الحارث اخي الاشتر فاتاهم فدخلوا الي زياد فكلموه وطلبوا منه ان يءمنه حتي يبعث به الي معاوية فيري فيه رايه ففعل، فبعثوا اليه يعلمونه ان قد اخذنا الذي تسال، وامروه ان ياتي. فاقبل حتي دخل علي زياد.
# فقال زياد: مرحبا بك ابا عبد الرحمن! حرب في ايام الحرب، وحرب وقد سالم الناس، علي اهلها تجني براقش! (ش).
# PageV02P282
# قال: ما خالعت طاعة، ولا فارقت جماعة، واني لعلي بيعتي!
# فقال: هيهات! هيهات يا حجر! تشج بيد وتاسوا باخري وتريد اذا امكن الله منك ان نرضي، كلا والله.
# قال: الم تءمني حتي اتي معاوية فيري في رايه؟!
# قال: بلي! قد فعلنا، انطلقوا به الي السجن، فلما قفي به من عنده، قال زياد: اما والله لولا امانة ما برح او يلفظ مهجة نفسه.
# وقال زياد: والله لاحرصن علي قطع خيط رقبته.
# ولما قفي بحجر من عند زياد نادي باعلي صوته:
# اللهم! اني علي بيعتي! لا اقيلها ولا استقيلها! سماع الله والناس، وكان عليه برنس في غداة باردة، فحبس عشر ليال وزياد ليس له عمل الا طلب رءساء اصحاب حجر.
# وخرج عمرو بن الحمق ورفاعة بن شداد حتي اتيا ارض الموصل فاتيا جبلا فكمنا فيه، وبلغ عامل الرستاق ان رجلين قد كمنا في جانب الجبل، فاستنكر شانهما، فسار اليهما في الخيل فلما انتهي اليهما خرجا. فاما عمرو بن الحمق فكان قد استسقي بطنه (ت) ولم يكن عنده امتناع، واما رفاعة فكان شابا قويا فركب فرسه ليقاتل عن عمرو، فقال له عمرو: ما ينفعني قتالك، انج بنفسك. فحمل عليهم فافرجوا له فنجا، واخذ عمرو اسيرا، فسالوا: من انت؟
# فقال: من ان تركتموه كان اسلم لكم. وان قتلتموه كان اضر
# PageV02P283
# عليكم. ولم يخبرهم، فبعثوا به الي عامل الموصل وهو عبد الرحمن بن عبد الله ابن عثمان الثقفي الذي يعرف بابن ام الحكم وهو ابن اخت معاوية، فعرفه، فكتب فيه الي معاوية.
# فكتب اليه: انه زعم انه طعن عثمان تسع طعنات بمشاقص (ث) كانت معه وانا لا نريد ان نعتدي عليه، فاطعنه تسع طعنات كما طعن عثمان (خ) فمات في الاولي منهن او في الثانية.
# وعمرو بن الحمق (ذ) هذا كان قد هاجر الي النبي بعد الحديبية وصحبه وحفظ عنه احاديث، وسقي النبي فقال: " اللهم امتعه بشبابه " فمرت عليه ثمانون سنة لا تري في لحيته شعرة بيضاء.
# وكان ممن سار الي عثمان وهو احد الاربعة الذين دخلوا عليه
# PageV02P284
# الدار، وصار بعد ذلك من شيعة علي وشهد مشاهده كلها: الجمل وصفين والنهروان.
# واعان حجر بن عدي وكان من اصحابه وخاف من زياد فهرب منه الي الموصل.
# وقطع عامل الموصل راسه فبعث به زياد الي معاوية، وكان اول راس حمل في الاسلام من بلد الي بلد.
# فبعث به معاوية الي زوجته امنة بن الشريد في السجن وكان قد حبسها معاوية في سجن دمشق زمانا حتي وجه اليها راس عمرو بن الحمق فالقي في حجرها فارتاعت لذلك ثم وضعته في حجرها ووضعت كفها علي جبينه ثم لثمت فاه، ثم قالت:
# " غيبتموه عني طويلا ثم اهديتموه الي قتيلا، فاهلا به من هدية غير قالية ولا مقلية " وكان قتله سنة خمسين.
# وروي الطبري وقال:
# وجه زياد في طلب اصحاب حجر فاخذوا يهربون منه وياخذ من قدر عليه منهم.
# قال: وجاء قيس بن عباد الشيباني الي زياد فقال له: ان امرءا منا من بني همام يقال له صيفي بن فسيل من رءوس اصحاب حجر وهو اشد الناس عليك! فبعث اليه زياد فاتي به.
# فقال له زياد: يا عدو الله! ما تقول في ابي تراب؟!
# قال: ما اعرف ابا تراب!
# قال: ما اعرفك به! PageV02P285
# قال: ما اعرفه!
# قال: اما تعرف علي بن ابي طالب؟!
# قال: بلي!
# قال: فذاك ابو تراب!
# قال: كلا! ذاك ابو الحسن والحسين عليه السلام!
# فقال له صاحب الشرطة: يقول لك الامير: " هو ابو تراب " وتقول انت: لا!
# قال: وان كذب الامير، اتريد ان اكذب واشهد له علي باطل كما شهد؟!
# قال له زياد: وهذا - ايضا - مع ذنبك! علي بالعصا، فاتي بها.
# فقال: ما قولك؟!
# قال: احسن قول انا قاءله في عبد من عباد الله المءمنين!
# قال: اضربوا. عاتقه بالعصا حتي يلصق بالارض.
# فضرب حتي لزم الارض.
# ثم قال: اقلعوا عنه، ايه! ما قولك في علي؟!
# قال: والله لو شرحتني بالمواسي والمدي، ما قلت الا ما سمعته مني!
# قال: لتلعننه او لاضربن عنقك!
# قال: اذا تضربها والله قبل ذلك! فان ابيت الا ان تضربها رضيت بالله وشقيت انت!
# قال: ادفعوا في رقبته! ثم قال: اوقروه حديدا والقوه في السجن!
# ثم بعث الي عبد الله بن خليفة الطاءي - وكان شهد مع حجر PageV02P286
# وقاتلهم قتالا شديدا - فبعث اليه زياد بكير بن حمران الاحمري (ض) - وكان تبيع العمال - فبعثه في اناس من اصحابه فاقبلوا في طلبه فوجدوه في مسجد عدي بن حاتم فاخرجوه، فلما ارادوا ان يذهبوا به - وكان عزيز النفس - امتنع منهم، فحاربهم وقاتلهم فشجوه ورموه بالحجارة حتي سقط، فنادت ميثاء اخته:
# يا معشر طء! اتسلمون ابن خليفة لسانكم وسنانكم؟! فلما سمع الاحمري نداءها خشي ان تجتمع طء، فيهلك فهرب، وخرج نسوة من طء فادخلنه دارا، وانطلق الاحمري حتي اتي زيادا فقال: ان طيءا اجتمعت الي فلم اطقهم فاتيتك، فبعث زياد الي عدي وكان في المسجد فحبسه، وقال: جءني به.
# فقال عدي: كيف اتيك برجل قد قتله القوم؟!
# قال: جءني به حتي اري ان قد قتلوه. فاعتل له وقال: لا ادري اين هو، ولا ما فعل. فحبسه، فلم يبق رجل من اهل المصر ومن اهل اليمن وربيعة ومضر الا فزع لعدي، فاتوا زيادا فكلموه فيه.
# فارسل عبد الله بن خليفة الي عدي: ان شءت ان اخرج حتي اضع يدي في يدك فعلت، فبعث اليه عدي: والله ان كنت تحت قدمي ما رفعتهما عنك. فدعا زياد عديا، فقال له: اني اخلي سبيلك علي ان تنفيه الي جبلي طء قال: نعم.
# فارسل عدي الي عبد الله ان اخرج فاذا سكن غضبه كلمته فيك.
# PageV02P287
# فخرج.
# واتي زياد بكريم بن عفيف الخثعمي (ظ) فقال:
# ما اسمك؟
# قال: انا كريم بن عفيف.
# قال: ويحك! او ويلك! ما احسن اسمك واسم ابيك، واسوا عملك ورايك!
# قال: اما والله ان عهدي برايك لمنذ قريب.
# وهكذا جمع زياد اصحاب حجر في السجن حتي بلغوا اثني عشر رجلا، ثم دعا رءوس الارباع ونظم شهادة عليهم كما مر ذكرها ثم سيرهم الي الشام واتبعهم باثنين اخرين فتموا اربعة عشر رجلا، فلما بلغوا بهم جبانة عرزم (غ) نظر قبيصة بن ضبيعة العبسي الي داره وهي في جبانة عرزم فاذا بناته مشرفات، فاستاذن الحرس ان يوصي اهله، فاذنوا له. فلما دنا منهن وهن يبكين سكت عنهن ساعة ثم قال: اسكتن، فسكتن فقال:
# اتقين الله عز وجل واصبرن، فاني ارجو من ربي في وجهي هذا احدي الحسنيين: اما الشهادة وهي السعادة، واما الانصراف اليكن في عافية، وان
# PageV02P288
# الذي كان يرزقكن ويكفيني مءنتكن هو الله تعالي وهو حي لا يموت ارجو ان لا يضيعكن وان يحفظني فيكن.
# ثم انصرف فمر بقومه فجعل القوم يدعون الله له بالعافية.
# فقال: ان لمما يعدل عندي خطر ما انا فيه، هلاك قومي حيث لا ينصرونني. وكان رجا ان يخلصوه!
# ومروا بهم علي عبيد الله بن الحر الجعفي فقال:
# الا عشرة رهط استنقذ بهم هءلاء؟!
# الا خمسة!؟ فجعل يتلهف فلم يجبه احد من الناس!
# فمضوا بهم حتي انتهوا بهم الي مرج عذراء وبينها وبين دمشق اثنا عشر ميلا! فحبسوا هناك.
# فلما هم رسول زياد ان ينصرف منهم الي معاوية قام اليه حجر يرسف في قيوده فقال: ابلغ معاوية ان دماءنا عليه حرام، واخبره انا قد اومنا وصالحناه فليتق الله ولينظر في امرنا، واستشفع فيهم جماعة عند معاوية، فامر بتخلية سبيل ستة منهم وارسل اليهم بامره فاتوهم عند المساء وراي الخثعمي احدهم اعور فقال: يقتل نصفنا وينجو نصفنا. فقال سعد بن نمران:
# اللهم اجعلني ممن ينجو وانت عني راض.
# فقال عبد الرحمان بن حسان العنزي:
# اللهم اجعلني ممن تكرم بهوانهم وانت عني راض، فطالما عرضت نفسي للقتل فابي الله الا ما اراد. فجاء رسول معاوية اليهم بتخلية ستة ويقتل ثمانية. فقال لهم رسول معاوية: PageV02P289
# انا قد امرنا ان نعرض عليكم البراءة من علي واللعن له، فان فعلتم تركناكم وان ابيتم قتلناكم، وان امير المءمنين يزعم ان دماءكم قد حلت له بشهادة اهل مصركم عليكم، غير انه قد عفا عن ذلك فابراوا من هذا الرجل نخل سبيلكم!
# قالوا: اللهم انا لسنا فاعلي ذلك!
# فامر بقبورهم فحفرت، وادنيت اكفانهم، وقاموا الليل كله يصلون.
# فلما اصبحوا، قال اصحاب معاوية:
# يا هءلاء! لقد رايناكم البارحة قد اطلتم الصلاة، واحسنتم الدعاء، فاخبرونا ما قولكم في عثمان؟!
# قالوا: هو اول من جار في الحكم، وعمل بغير الحق!
# فقال اصحاب معاوية: امير المءمنين كان اعلم بكم! ثم قاموا اليهم فقالوا: تبراون من هذا الرجل؟!
# قالوا: بل نتولاه ونتبرا ممن تبرا منه.
# فاخذ كل رجل منهم رجلا ليقتله، ووقع قبيصة في يدي ابي شريف البدي.
# فقال له قبيصة: ان الشر بين قومي وقومك امن، فليقتلني سواك!
# فقال له: برتك رحم! فاخذ الحضرمي فقتله، وقتل القضاعي قبيصة ثم ان حجرا قال لهم: دعوني اتوضا.
# قالوا له: توضا: فلما ان توضا، قال لهم:
# دعوني اصل ركعتين. فايمن الله ما توضات قط الا صليت ركعتين.
# قالوا: ليصل، فصلي ثم انصرف. PageV02P290
# فقال: والله ما صليت صلاة قط اقصر منها، ولولا ان تروا ان ما بي جزع من الموت لاحببت ان استكثر منها.
# ثم قال: اللهم انا نستعديك علي امتنا، فان اهل الكوفة شهدوا علينا، وان اهل الشام يقتلوننا!
# اما والله لءن قتلتموني بها اني لاول فارس من المسلمين هلك في واديها، واول رجل من المسلمين نبحته كلابها (ا).
# فمشي اليه الاعور هدبة بن فياض بالسيف فارعدت خصاءله.
# فقال: كلا! زعمت انك لا تجزع من الموت، فانا ادعك فابرا من صاحبك!
# فقال: ما لي لا اجزع وانا اري قبرا محفورا وكفنا منشورا وسيفا مشهورا، واني والله ان جزعت من القتل لا اقول ما يسخط الرب.
# فقتله، واقبلوا يقتلونهم واحدا واحدا حتي قتلوا ستة.
# فقال عبد الرحمن بن حسان العنزي وكريم بن عفيف الخثعمي:
# ابعثوا بنا الي امير المءمنين فنحن نقول في هذا الرجل مثل مقالته.
# فبعثوا الي معاوية يخبرونه بمقالتهما، فبعث اليهم ان اءتوني بهما. فلما دخلا عليه قال الخثعمي:
# الله الله! يا معاوية! فانك منقول من هذه الدار الزاءلة الي الدار الاخرة الداءمة ثم مسءول عما اردت بقتلنا، وفيم سفكت دماءنا.
# PageV02P291
# فقال معاوية: ما تقول في علي؟
# قال: اقول فيه قولك!
# قال: اتبرا من دين علي الذي كان يدين الله به، فسكت وكره معاوية ان يجيبه، فقال ابن عم له فاستوهبه من معاوية. فحبسه شهرا ثم خلي سبيله علي ان لا يدخل الكوفة.
# ثم اقبل علي عبد الرحمن العنزي فقال:
# ايه يا اخا ربيعة ما قولك في علي؟!
# قال: دعني ولا تسالني فانه خير لك قال: والله لا ادعك حتي تخبرني عنه!
# قال: اشهد انه كان من الذاكرين الله كثيرا، ومن الامرين بالحق والقاءمين بالقسط والعافين عن الناس!
# قال: فما قولك في عثمان؟!
# قال: هو اول من فتح باب الظلم وارتج ابواب الحق!
# قال: قتلت نفسك.
# قال: بل اياك قتلت ولا ربيعة بالوادي (با)!
# فبعث به معاوية الي زياد وكتب اليه:
# اما بعد، فان هذا العنزي شر من بعثت، فعاقبه عقوبته التي هو اهلها واقتله شر قتلة.
# PageV02P292
# فلما قدم به علي زياد بعث زياد به الي قيس الناطف فدفن به حيا (جا).
# اراء المسلمين في حجر وقتله:
# قال الطبري: ولما حمل العنزي والخثعمي الي معاوية قال العنزي لحجر: يا حجر ! لا يبعدنك الله، فنعم اخو الاسلام كنت!
# وقال الخثعمي: لا تبعد ولا تفقد! فقد كنت تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر.
# فاتبعهما حجر بصره وقال: كفي بالموت قطاعا لحبل القراءن!
# وفي ترجمة حجر من الاستيعاب:
# لما بلغ ما صنع بهم زياد الي عاءشة ام المءمنين (رض) بعثت الي معاوية عبد الرحمن بن الحارث بن هشام تقول:
# الله الله في حجر واصحابه، فوجده عبد الرحمن قد قتل هو وخمسة من اصحابه. فقال لمعاوية:
# اين عزب عنك حلم ابي سفيان في حجر واصحابه، الا حبستهم في السجون وعرضتهم للطاعون!؟
# قال: حين غاب عني مثلك من قومي.
# قال: والله لا تعد لك العرب حلما بعدها ابدا ولا رايا، قتلت قوما بعث بهم اليك اساري من المسلمين.
# PageV02P293
# قال: فما اصنع؟! كتب الي فيهم زياد، يشدد امرهم ويذكر انهم سيفتقون علي فتقا لا يرقع.
# وقال:
# كانت عاءشة ام المءمنين تقول: اما والله لو علم معاوية ان عند اهل الكوفة منعة ما اجترا علي ان ياخذ حجرا واصحابه من بينهم حتي يقتلهم بالشام، ولكن ابن اكلة الاكباد علم انه قد ذهب الناس! اما والله ان كانوا لجمجمة العرب عدا ومنعة وفقها، ولله در لبيد حيث يقول:
# ذهب الذين يعاش في اكفانهم * وبقيت في خلف كجلد الاجرب لا ينفعون ولا يرجي خيرهم * ويعاب قاءلهم وان لم يشغب وقال: لما حج معاوية جاء الي المدينة زاءرا فاستاذن علي عاءشة (رض) فاذنت له، فلما قعد قالت له:
# يا معاوية! امنت ان اخبء لك من يقتلك باخي محمد بن ابي بكر!؟
# فقال: بيت الامان دخلت!
# وقالت: يا معاوية! اما خشيت الله في قتل حجر واصحابه؟!
# قال: انما قتلهم من شهد عليهم!
# وفي مسند احمد (دا) انه قال في جوابها:
# ما كنت لتفعليه وانا في بيت امان! وقد سمعت النبي (ص) يقول:
# الايمان قيد الفتك، كيف انا في الذي بيني وبينك وفي حواءجك؟!
# قالت: صالح.
# PageV02P294
# قال: فدعينا واياهم حتي نلتقي عند ربنا عز وجل.
# وفي الاستيعاب: ان ابن عمر كان في السوق فنعي اليه حجر، فاطلق حبوته وقام وقد غلب عليه النحيب.
# قال: " ولما بلغ الربيع بن زياد الحارثي من بني الحارث بن كعب، وكان فاضلا جليلا، وكان عاملا لمعاوية علي خراسان، فلما بلغه قتل معاوية حجر بن عدي دعا الله عز وجل فقال:
# اللهم ان كان للربيع عندك خير فاقبضه اليك وعجل، فلم يبرح من مجلسه حتي مات رحمه الله ".
# وجعل معاوية لما حضرته الوفاة يغرغر بالصوت ويقول: " يومي منك يا حجر طويل " (ها).
# هذا هو حجر واولءك اصحابه وتلك سبءيتهم!!!
# عباد الامة وزهادها، من افاضل اصحاب النبي الابرار وتابعيهم باحسان، انكروا علي الولاة (امثال المغيرة بن شعبة، وزياد بن ابيه) لعنهم الامام عليا علي المنابر، ولم يرتضوا تاخيرهم الصلاة عن وقتها، امروا بالمعروف ونهوا عن المنكر، فحوربوا حتي اسروا وزورت عليهم شهادة الشهود، ثم صفدوا بالاغلال وحملوا من بلد الي بلد، ثم عرض عليهم لعن الامام والبراءة من دينه، فابوا لعن اخي الرسول واول القوم اسلاما، وابوا ان يتبراوا من دينه دين الاسلام، فحفرت امامهم القبور ونشرت اكفانهم.
# PageV02P295
# فمكث هءلاء حتي الصباح يصلون لربهم ويدعون، وفي الصباح عرض عليهم لعن علي والبراءة من دينه او القتل فاستقبلوا الشهادة واحدا بعد الاخر.
# وكان من جملتهم عمرو بن الحمق الخزاعي الذي فر من ابن زياد والتجا الي كهف بالقرب من الموصل، فادركوه وقطعوا راسه وابردوا به من بلد الي بلد، ثم القوه الي زوجته المسجونة في ولاء علي يرعبونها.
# ومنهم من دفنوه حيا في حب علي وولاءه.
# وكان وقع فعل جبابرة ال امية عظيما علي اعيان المسلمين، فتلك ام المءمنين تبادر بارسال من يقول لمعاوية: الله الله في حجر واصحابه، ثم تقول فيهم: " والله ان كانوا لجمجمة العرب ".
# وتستشهد فيهم بقول لبيد:
# ذهب الذين يعاش في اكنافهم * وبقيت في خلف كجلد الاجرب وذلك عبد الله بن عمر يقوم ويطلق حبوته في السوق وينتحب باكيا، ويدعو فاضل المسلمين الجليل الربيع بن زياد الحارثي ان يقبضه الله اليه فيستجيب الله دعاءه.
# ويغرغر معاوية عند موته بقوله: " يومي منك يا حجر طويل ".
# هءلاء هم السبءية، وهذه اول مرة في التاريخ تطلق السبءية (وا) في نص رسمي ويقصد منها التعيير للقباءل السبءية ومن والاها، فما الذي دعا زيادا
# PageV02P296
# الي ذلك؟!
# كانت والدة زياد سمية امة لدهقان من دهاقين الفرس، ثم وهبها للحارث بن كلدة الثقفي وزوجها هذا من عبد رومي له اسمه عبيد، وعلي فراش عبيد ولدت سمية زيادا، وكان زياد ينسب الي عبيد الرومي هذا، وزياد بنفسه اشتري والديه واعتقهما.
# ثم دار الزمان دورته واذا بمعاوية الخليفة يلحقه بابيه ابي سفيان استنادا الي ادعاء ابي سفيان انه زني في الجاهلية بامه سمية زوجة عبيد الرومي فولدت زيادا من ماءه وبشهادة ابي مريم الخمار السلولي حيث شهد بمحضر معاوية وزياد وغيرهما:
# ان ابا سفيان حضر عنده وطلب منه بغيا، وانه قال له:
# ليس عنده الا سمية. فقال له ابو سفيان: اءتني بها علي قذرها ووضرها. قال: فاتيته بها فخلا معها ثم خرجت من عنده وان اسكتيها ليقطران منيا.
# فقال زياد: مهلا ابا مريم! انما بعثت شاهدا ولم تبعث شاتما (زا).
# هكذا الحق معاوية زيادا بنسبه، وتحرج ابرار المسلمين من نسبة زياد الي ابي سفيان وقالوا انه رد لحكم الرسول: " الولد للفراش وللعاهر الحجر ".
# وكانوا يقولون فيه: زياد بن ابيه، وعارض معاوية وزيادا جماعات علي عهدهما، ونظم الشعراء في الاستهزاء بذلك، الاشعار!
# PageV02P297
# مثل قول عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص:
# الا ابلغ معاوية بن حرب * مغلغة من الرجل الهجان اتغضب ان يقال ابوك عف * وترضي ان يقال ابوك زان فاشهد ان رحمك من زياد * كرحم الفيل من ولد الاتان واشهد انها ولدت زيادا * وصخر من سمية غير داني فبلغ ذلك معاوية بن حرب، فحلف الا يرضي عن عبد الرحمن حتي يرضي عنه زياد، فخرج عبد الرحمن الي زياد وارضاه بابيات قال فيها:
# لانت زيادة في ال حرب * احب الي من وسطي بناني سررت بقربه وفرحت لما * اتاني الله منه بالبيان وقلت له اخو ثقة وعم * بعون الله في هذا الزمان (1) كل ذلك اوجد في زياد عقدة النقص، ودفعته هذه العقدة الي ان يسرف في الشموخ بانتسابه الي امية ويبالغ في رفع شانهم وشان حلفاءهم، ويقع في مناوءيهم من قباءل قحطان وحلفاءها.
# وكانت ربيعة من حلفاء السباءية، وذلك لانهم - ايضا - كانوا من شيعة علي وانصاره.
# ولهم مواقف كريمة في نصرته في واقعة الجمل وغيرها.
# وعقد الامام بين قباءل اليمن وربيعة حلفا وكتب بينهما ما يلي:
# هذا ما اجتمع عليه اهل اليمن حاضرها (2) وباديها، وربيعة حاضرها
# PageV02P298
# وباديها انهم علي كتاب الله، يدعون اليه ويامرون به، ويجيبون من دعا اليه وامر به، لا يشترون به ثمنا ولا يرضون به بدلا، وانهم يد واحدة علي من خالف ذلك وتركه، انصار بعضهم لبعض، دعوتهم واحدة، لا ينقضون عهدهم لمعتبة (1) عاتب، ولا لغضب غاضب، ولا لاستذلال قوم قوما، ولا لمسبة قوم قوما. علي ذلك شاهدهم وغاءبهم، وسفيههم وعالمهم، وحليمهم وجاهلهم. ثم ان عليهم بذلك عهد الله وميثاقه ان عهد الله كان مسءولا.
# وكتب علي بن ابي طالب (2).
# دخلت ربيعة بعد هذا الحلف في عداد قباءل اليمن السبءية في العراق وما تابعها، واصبحوا يدا واحدة علي من ناواهم (حا).
# ودفعت عقدة النقص دعي بني امية زيادا الي ان يعير القباءل السباءية كما مر علينا في كتابه الي معاوية، واطلق اللقب - ايضا - علي الافراد الذين اعانوهم من غير قباءلهم تغليبا كما يقال للشمس والقمر:
# الشمسان والقمران بتغليب احدهما علي الاخر، ولم يكن زياد يقصد من
# PageV02P299
# السبءية غير تعيير القباءل اليمانية ومن اعانها، شيءا اخر، ويشهد علي ذلك، الشهادة المزورة التي نظمها ضدهم يصف فيها عقاءدهم وجراءم اعمالهم ليقتلهم بها، فان كل ما فيه من الغمز بهم والطعن عليهم انهم:
# (اظهروا شتم الخليفة ودعوا الي حربه) ذكر هذا في تعداد جراءم اعمالهم. وفي مقام ذكر عقيدتهم قال: " وزعموا ان الخلافة لال ابي طالب واظهروا عذر ابي تراب والترحم عليه " يقصد عذره في قتل عثمان الذي يتهمونه به.
# ولما لم ترض هذه الشهادة زيادا نظم غيرها وذكر فيها جراءم اعمالهم كما يلي:
# " انهم خلعوا الطاعة وفارقوا الجماعة ودعوا الي حرب الخليفة وجمعوا الجموع ونكثوا البيعة وخلعوا امير المءمنين معاوية ".
# وبخلعهم معاوية كفروا كفرة صلعاء في حساب دعي بني امية.
# وكان ما ذكره في شهاداته المزورة كل ما استطاع ان يتهمهم به من انحراف في العقيدة وجريمة في القول والفعل.
# وكان ذلك من زياد الذي كان مخالطا للشيعة في عصر الامام، واميرا عليهم بعده، وممن يعرفهم ويعرف اراءهم، وقد الي علي ان يحرص علي قطع خيط رقبة حجر - وكان ذلك في سنة خمسين او احدي وخمسين اي بعد عشر سنوات من حكم الامام - فلو علم زياد المخالط للشيعة قبل ذلك، والامير عليهم في يومه ومن الد اعداءهم، لو علم هذا بوجود جماعة كانت تدعي الالوهية للامام، او برجعة الرسول، او غيرهما مما ورد في رواية سيف، وكتب اهل الملل والنحل، لما تورع زياد عن نسبتها الي حجر وجماعته وهو في صدد PageV02P300
# تعداد جراءمهم ليقتلهم بها.
# وكذلك كانت حجة لمعاوية يدافع بها عن نفسه في ما ارتكب من جريمة قتلهم فانه كان باستطاعته ان يرميهم بها فيقول: كانوا من السباءية.
# وعدم رمي زياد ومعاوية اولءك بها اعظم دليل علي ان احدا لم يكن يعرف الي ذلك التاريخ بوجود فرقة مذهبية دانت بما ذكرها اهل الملل والنحل بعدهم بقرون!
# كانت هذه اول مرة اطلقت السبءية في نص رسمي وقصد بها تعيير القباءل السباءية ومن شاركها في ولاء علي.
# ثم وجدنا بعد ذلك في عصر المختار، وبعد تغلبه علي الكوفة بنصرة القباءل السباءية بقيادة ابراهيم بن الاشتر الهمداني السباءي، ثم قتله قتلة الحسين امثال. عمر بن سعد القرشي، وشمر بن ذي الجوشن الضبابي، وحرملة بن كاهل الاسدي، ومنقذ بن مرة العبدي (طا) ونظراءهم من مشاهير العدنانيين.
# ثم قتال ابراهيم السباءي لابن زياد - ابن دعي بني امية - وقتله.
# بعد قتل المختار امثال هءلاء بالسيف استنادا الي انهم قتلة ذرية الرسول واعلان ذلك ونشر الدعاية ضدهم.
# بعد كل ذلك وجدنا خصوم المختار يتكتلون ضده ويقابلونه حربا
# PageV02P301
# بالسيف ونشرا للاراجيف.
# فنسبوا اليه ادعاء النبوة ونزول الوحي عليه، ونبزوا انصاره بالسبءية وقصدوا بها انهم يمانية امنوا بالمختار وصدقوا اقواله كما تدل عليه الرواية الاتية:
# روي الطبري: ان شبث بن ربعي عندما كان يقاتل جيش المختار اسر منهم سعر بن ابي سعر الحنفي، وخليد مولي حسان بن يخدج.
# فقال شبث لخليد: من انت؟
# فقال: مولي حسان بن يخدج الذهلي.
# فقال له شبث: يا ابن المتكاء! تركت بيع الصحناة بالكناسة، وكان جزاء من اعتقك ان تعدو عليه بسيفك تضرب رقابه! اضربوا عنقه بسيفه.
# فقتل (يا).
# وراي سعر الحنفي فعرفه، فقال:
# اخو بني حنفية؟!
# فقال له: نعم!
# قال: ويحك! ما اردت الي اتباع هذه السبءية؟ قبح الله رايك! دعوا ذا.
# PageV02P302
# هذا النص يدلنا علي ان التعيير كان علي حساب متابعة قباءل اليمن السباءية لا اكثر من ذلك.
# فان شبث بن ربعي كان تميميا من بني يربوع، وسعر بن ابي سعر بكريا من بني حنيفة بن لجيم، وكلاهما عدنانيان، وشبث يعير سعر علي اتباعه السبءية اليمانية من اتباع المختار حين هو من العدنانية.
# وبعد ان قضوا علي المختار وثورته، وحكم البلد خصومه العدنانيون، جالوا في العراق وصالوا، غير انهم لم يستاصلوا شافة انصار المختار السباءيين، بل ظهر هءلاء قبل ذلك في جيش التوابين بقيادة سليمان بن صرد الخزاعي السباءي. وقاتلوا خصومهم حتي قتلوا، وبعده في ثورات العلويين.
# وقع كل هذا في مجتمع اهل الكوفة وامتد بامتداد احتكاك الجانبين.
# حتي اذا كان اواءل القرن الثاني الهجري نجد لفظة السبءية في نص رسمي اخر كما يلي.
# قال الطبري: لما بويع ابو العباس بالخلافة صعد المنبر وخطب وقال في خطبته:
# " وخصنا برحم رسول الله وقرابته، وانشانا من اباءه - الي قوله - بعد ايراد الايات التي وردت في اهل البيت:
# فاعلمهم - جل ثناءه - فضلنا، واوجب عليهم حقنا ومودتنا، واجزل من الفء والغنيمة نصيبنا، تكرمة لنا وفضلا علينا والله ذو الفضل العظيم، وزعمت السباءية الضلال: ان غيرنا احق بالرءاسة والسياسة والخلافة PageV02P303
# فشاهت وجوههم، بم ؟ ولم ايها الناس؟! وبنا هدي الله الناس بعد ضلالتهم، وبصرهم بعد جهالتهم، وانقذهم بعد هلكتهم، واظهر بنا الحق وادحض بنا الباطل... الخ ".
# ولماذا افتتح ابو العباس السفاح خلافته بهذا الهجوم؟ نجد الجواب - ايضا - عند الطبري في ذكر حوادث سنة 132 ه‍ من تاريخه حيث قال ما ملخصه:
# وصل الجيش الذي ارسله ابو مسلم الي العراق وغلبوا علي جيش بني امية، ثم توجهوا الي الكوفة، وبايعوا ابا سلمة حفص بن سليمان مولي السبيع وكان يقال له وزير ال محمد. وكانت الدعوة لابراهيم بن محمد، فلما قتله مروان وبلغ الخبر ابا سلمة اراد ان يحول الامر الي ال ابي طالب، وكان ابراهيم بن محمد قد اوصي الي اخيه ابي العباس السفاح، فسار هذا مع اهل بيته الي الكوفة فحال دونهم ابو سلمة وانزلهم خارج الكوفة وحجر عليهم وكتم امرهم عن القواد اربعين ليلة، وكان اذا سءل عنهم يقول: لا تعجلوا!
# ليس هذا وقته، ومدينة واسط (كا) لم تفتح بعد.
# كان هذا دابه حتي علم القواد بمكان بني العباس، فدخلوا عليهم دون علم ابي سلمة وبايعوا السفاح بالخلافة، ثم اخرجوهم وساروا بهم الي دار الامارة ثم الي المسجد، وبويع السفاح في المسجد بالخلافة، ثم خطب وقال في خطبته ما اوردناه.
# واراد في ما قال ان يدمغ خصومه الذين كادوا ان يحولوا الخلافة الي
# PageV02P304
# بيت ابناء عمومته فوصفهم بانهم سباءية ضلال (لا) ثم شرح عقيدتهم بقوله:
# " زعمت ان غيرنا احق بالرياسة والسياسة والخلافة منا ".
# لم يستطع السفاح ان يدمغ خصومه باكثر مما وصفهم بانهم يرون غيرهم احق بالرياسة والخلافة، ولو امكنه ان يدمغهم باكثر من ذلك لما تورع عنه، ولقال: انهم ضلال مرقوا عن الاسلام وقالوا بالوهية البشر، في حين انه لم يتورع عن قتل ابي سلمة غيلة (ما).
# هذه النصوص كلها تتفق في الدلالة علي ان السبءية كانت نبزا بالالقاب، ولم تكن اللفظة يومذاك تدل علي المعني المذهبي الذي اشتهرت به بعد ذلك، كما لم نجد السبءية استعملت في النبز في غير الكوفة وما والاها الي ذلك التاريخ.
# هكذا كان الامر منذ عصر ابن زياد حتي اواءل القرن الثاني الهجري حيت اختلق سيف بن عمر التميمي العدناني - الذي كان يسكن الكوفة - الاسطورة السبءية، وطور في ما اختلق مدلول السبءية من الانتساب الي سبا بن يشجب الي الانتساب الي عبد الله بن سبا الذي زعمه يهوديا يمانيا قد اظهر الاسلام زمن عثمان وجاء بعقيدة الوصاية والرجعة، وزعم انه تبعه جماعات، وانهم الذين سموا بالسبءية، وان الذين
# PageV02P305
# سبق ذكرهم من خاصة علي وشيعته، كانوا من اعلام السبءيين، اي من اتباع عبد الله بن سبا، وقال: ان السبءيين اتباع عبد الله بن سبا هم الذين قتلوا عثمان وبايعوا عليا، وهم الذين اقاموا حرب الجمل بعد ان تم امر الطرفين علي الصلح. ادرج كل ذلك في كتابه: (الجمل ومسير علي وعاءشة).
# اختلق سيف هذه الاسطورة في اواءل القرن الثاني الهجري، وتتفرد بروايتها، ولم تنتشر الا بعد ان نقلها عن سيف علماء كبار مثل الطبري المتوفي 310 ه‍ في تاريخه. وبينما كانت السبءية قبل ذلك تدل علي الانتساب الي القباءل السباءية كما شاهدنا ذلك في الرواة الذين سبق ذكرهم ممن روي اصحاب الصحاح عنهم الحديث.
# وكانت تذكر احيانا في محيط الكوفة بصورة نبز القباءل السباءية من شيعة علي، واذا بها - بعد اشتهار اسطورة سيف - تدل علي الانتساب الي الفرقة التي اتبعت عبد الله بن سبا اليهودي اليماني الذي جاء بعقيدة الوصاية والرجعة، وبعد ان اشتهرت السبءية في الفرقة المذهبية التي اختلقها سيف، اهمل استعمالها بالنسبة الي قباءل قحطان اليمنية ونسيت.
# ثم تطور مدلول السبءية متدرجا بما حيكت حوله من اساطير شعبية حتي دلت علي الفرقة القاءلة بالوهية علي بعد ان كانت عند سيف تدل علي القاءلين بانه وصي النبي فحسب.
# وتفصيل القول في ذلك: ان سيف بن عمر كان يعيش في الكوفة ووضع اساطيره اواءل القرن الثاني الهجري، وكان يدفعه الي اختلاق اساطيره امران: PageV02P306
# ا - تعصبه للعدنانية ضد القباءل القحطانية اليمانية.
# ب - قصده التشويش علي التاريخ الاسلامي بدافع الزندقة!
# ولما كان انصار الامام وشيعته من القباءل السباءية اليمانية هم الذين كانوا يشكلون الحزب المعارض للحكم العدناني القاءم منذ عصر الامام علي حتي الخلافة الاموية التي كان يعيش سيف في كنفها، وكان هءلاء يعتقدون بان النبي عين الامام عليا وصيا من بعده.
# اراد سيف - استجابة منه لدوافعه التي ذكرنا - ان يشكك في منشا عقيدتهم بوصية النبي للامام، ويشوش في نسبتهم الي السبءية فاخترع اسطورة عبد الله بن سبا وجعله من صنعاء اليمن وقال: انه هو الذي اسس هذه العقيدة دون النبي، وان السبءية هم الذين اتبعوه علي هذا الراي، ثم ذكر في عداد هءلاء السبءية رءساء القباءل السبءية اليمنية كما ذكرناه سابقا.
# ولو كانت لفظة السبءية في عصر سيف تدل في اوساط الكوفة علي الاعتقاد بالوهية الامام لما فات سيفا روايتها، ولا احتاج الي اختلاق اسطورة تدل علي عقيدة السبءيين بوصية النبي لعلي وهي دون الاولي في التنكيل بهم.
# اضف اليه انا لم نجد الي اخريات القرن الثالث الهجري مءلفا يذكر للسبءية معني غير ما قصده سيف. وانما وجدنا في اخريات القرن الثالث واواءل القرن الرابع مءلفات لاصحاب كتب الملل والنحل والفرق وغيرهم تذكر بان عبد الله بن سبا كان يعتقد بان عليا لم يقتل ولن يقتل!
# وانه اله وان الامام احرقه او احرق بعض جماعته بالنار!
# اذا فقد تطور مدلول السبءية متدرجا من الدلالة علي الانتساب الي PageV02P307
# قباءل عربية الي الدلالة علي الانتساب الي فرقة مذهبية تعتقد بان عليا وصي النبي، ثم الي الدلالة علي فرقة مذهبية تدين بالوهيته.
# ثم حيكت حول السبءية وابن سبا اساطير لا تكاد تقف عند حد!
# اما كيف وقع ذلك؟ ولم؟ فنقول:
# انا نري ان سيف بن عمر انما وضع اسطورة السبءية موافقة لرغبة قباءل عدنان بما نسب جميع الشرور والاثام الي افراد من قباءل قحطان السباءية ودافع عن سادة عدنان، وكانت السلطة في قباءل عدنان مدي عصور الخلافة الاسلامية الي اخر خليفة عباسي.
# وموافقة - ايضا - لرغبة عامة في كل عصر بما موه ذلك بزينة الدفاع عن الصحابة - الولاة - في كل ما اوخذوا عليه.
# فمن ثم ضمن لاسطورته الرواج علي مر العصور.
# ولهذا ما ان انتشر تاليف سيف كتاب (الجمل) الذي يحوي هذه الاسطورة، حتي تداولته الايدي وتناقلت الالسن اساطيره، ونقلت الاقلام عنه في الكتب.
# ثم بقي ما نقلته اقلام علماء - كالطبري - من اسطورة السبءية علي حالها كما اختلقها سيف دونما زيادة.
# وما تناقلته الالسن من الاسطورة قد نما في اوساط الناس وتطور حتي اصبحت اسطورة ابن سبا اسطورتين:
# الاولي: اسطورة سيف.
# والثانية: الاسطورة التي تطورت علي افواه الناس.
# ولما بدا العلماء يحررون في الملل والنحل، وتكاثروا في بيان عدد PageV02P308
# الفرق، اخذوا من افواه الناس ما يعتقدون ويتقولون، كما ظهر كتاب اخرون - كابن قتيبة وابن عبد ربه - يكتبون في مختلف فنون الادب دونما عناية بالبحث عن اسانيد اخبارهم بل نقلها بعضهم عن بعض، فاخذ قسم من هءلاء الاسطورة السبءية من افواه الناس ودونوها في كتبهم مع غيرها من الاساطير الشعبية. ونقل اخرون عن هءلاء.
# هكذا انتقلت تلك الاساطير من افواه الناس الي الكتب.
# وهكذا اصبحت اسطورة ابن سبا اسطورتين: اسطورة سيف الباقية علي حالها. واسطورة افواه الناس المتطورة المتنامية.
# وكذلك تعدد - ايضا - ابن سبا تبعا لتعدد اسطورته كما سنذكره في ما يلي:
# ثانيا: عبد الله بن سبا:
# كلمة عبد الله بن سبا، اسم مركب من اربعة الفاظ: (عبد) و (الله) و (ابن) و (سبا) والالفاظ الاربعة خاصة باللغة العربية (ا) ويدل هذا علي ان الاب والابن والمزعومين كليهما كانا عربيين، اضف اليه بان المختلق الاول لاسطورة ابن سبا - وهو سيف ايضا - صرح بان (ابن سبا) كان من صنعاء اليمن.
# وحدد الجميع زمن نشاط ابن سبا بعهدي الخليفة عثمان والامام علي
# PageV02P309
# ولا يتعدي الزمن الذي ذكروا لنشاطه العقد الرابع من القرن الاول الهجري، ثم ان مجموع ما حيك حوله من اساطير يدل علي انه كان من مشاهير عصره.
# اذا فهو عربي ابن عربي، ومن سكان الجزيرة العربية، ومن مشاهير الرجال في العقد الرابع من القرن الاول الهجري، ولا نجد عربيا في الجزيرة العربية في العصر الاسلامي الاول والي العصر الاموي، يعرف اسمه واسم ابيه ومحل نشاطه، ولا يعرف اسم جده ولا سلسلة اباءه! في حين ان العرب قد غالوا في حفظ انسابهم، والفوا في الانساب عشرات المءلفات، حتي انهم عنوا بحفظ انساب خيولهم، والف العلماء فيها، مثل ابن الكلبي المتوفي (204 ه‍) (ب)!
# وفي متناول ايدينا الاف الكتب المخطوطة والمطبوعة في التاريخ الاسلامي العام والخاص، وكتب التراجم والانساب، وساءر فنون الادب، ولا نجد في احدها نسب عبد الله بن سبا؟! اذا فمن هو عبد الله بن سبا؟
# وما اسم جده؟ ومن هم سلسلة اباءه؟ ومن هم قبيلته؟ ولم لم يذكر احد من العلماء في تاليفه شيءا من ذلك علي شدة اهتمامهم بذكر الاساطير التي حيكت حوله؟!
# بحثنا عشرات السنوات في مختلف مصادر الدراسات الاسلامية فلم نجد عن نسبه حرفا واحدا.
# PageV02P310
# نعم وجدنا في بعض الكتب ما يلي:
# في باب ما كتب علي لاهل العراق من كتاب الامامة والسياسة لابن قتيبة (ت: 276 ه‍): فقام حجر بن عدي وعمرو بن الحمق وعبد الله بن وهب الراسبي علي علي فسالوه عن ابي بكر وعمر. (1) وفي انساب الاشراف للبلاذري (ت: 279 ه‍):
# واما حجر بن عدي الكندي وعمرو بن الحمق الخزاعي وحبة بن جوين البجلي ثم العرني وعبد الله بن وهب الهمداني - وهو ابن سبا - فانهم اتوا عليا فسالوه عن ابي بكر وعمر (2).
# وفي الغارات للثقفي (ت: 283 ه‍):
# دخل عمرو بن الحمق وحجر بن عدي وحبة العرني والحارث الاعور وعبد الله بن سبا علي امير المءمنين بعد ما افتتحت مصر وهو مغموم حزين، فقالوا له: بين لنا ما قولك في ابي بكر وعمر (3)...؟
# قد ورد في هذا الخبر عبد الله بن وهب الراسبي في الامامة والسياسة، وعبد الله بن سبا في الغارات، وقال البلاذري: عبد الله بن وهب هو ابن سبا.
# وقال سعد بن عبد الله الاشعري (ت: 300 او 301 ه‍) في ذكر الفرق الغالية من كتاب المقالات والفرق:
# " واول من قال منها بالغلو، وهذه الفرقة تسمي بالسبءية اصحاب عبد الله بن سبا وهو عبد الله بن وهب الراسبي... ".
# PageV02P311
# وقال - ايضا -: " فاضاف الغلاة المتقدمة: السبءية وهم اصحاب عبد الله بن سبا الراسبي ".
# ووجدنا بمادة السبءي من:
# الاكمال لابن ماكولا (ت: 475 ه‍) يقول ضمن تعداده السباءيين:
# " وعبد الله بن وهب السبءي راس الخوارج ".
# وقال المءرخ الكبير السمعاني (ت: 562 ه‍) في كتابه الانساب:
# " السبءي: هذه النسبة بفتح السين المهملة والباء المنقوطة من تحتها بنقطة واحدة وفتحها، هذه النسبة الي سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان وهم رهط ينسبون اليه، عامتهم مصريون: ابو هبيرة عبد الله بن هبيرة بن اسعد بن سهل السباءي، ثم عد السباءيين الي قوله: وعبد الله بن وهب رءيس الخوارج وهو الذي قال لعلي انت الاله حتي نفاه الي المداءن، وتزعم اصحابه ان عليا في السحاب وان الرعد صوته والبرق سوطه... ".
# وقال الذهبي (ت: 748 ه‍) في المشتبه:
# " وعبد الله بن وهب السبءي راس الخوارج ".
# وقال الذهبي - ايضا - في ذكر حوادث سنة 38 ه‍ من العبر:
# " وفيها كانت وقعة النهروان بين علي والخوارج، فقتل راس الخوارج عبد الله بن وهب السباءي " (ج).
# وقال المقريزي المتوفي (848 ه‍) في خططه:
# PageV02P312
# وقام في زمانه - اي زمان الامام علي (رض) - عبد الله بن وهب بن سبا المعروف بابن السوداء السبءي، واحدث القول بوصية رسول الله (ص) لعلي بالامامة من بعده بالنص، واحدث القول برجعة علي والنبي، وانه حي، وان فيه الجزء الالهي، ومن ابن سبا هذا تشعبت اصناف الغلاة من الرافضة (د).
# وقال ابن حجر المتوفي (852 ه‍) في تبصير المنتبه:
# " السبءي طاءفة منهم عبد الله بن وهب السبءي راس الخوارج ".
# فمن هو عبد الله السبءي هذا؟ وما هو نسبه؟ وما هي قصته؟
# هو عبد الله بن وهب بن راسب بن مالك بن ميدعان بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
# فهو لذلك سباءي، ازدي، راسبي.
# قيل له: عبد الله بن وهب نسبة الي ابيه، وعبد الله بن سبا نسبة الي من ينتمي اليه، كما قيل في صبيغ: صبيغ بن شريك نسبة الي ابيه، وصبيغ ابن عسل نسبة الي من ينتمي اليه. فانه صبيغ بن شريك بن المنذر بن قطن ابن قشع بن عسل بن عمرو بن يربوع التميمي.
# قال ابن حجر: القولان صحيحان. راجع: مادة عسل من تبصير المنتبه (3 / 954).
# لقب عبد الله السباءي هذا بذي الثفنات لما صار علي كفيه وركبتيه
# PageV02P313
# كثفنات البعير لكثرة سجوده.
# كان مع علي في حروبه، ولما وقع التحكيم بعد معركة صفين وانكره الخوارج، اصبح عبد الله منهم، وكان في بغضه عليا ما يسميه الا الجاحد.
# واجتمع الخوارج في منزله، فخطب فيهم وزهدهم في الدنيا، ورغبهم في الاخرة، ثم قال:
# " اخرجوا بنا - اخواننا - من هذه القرية الظالم اهلها الي بعض كور الجبال، او الي بعض هذه المداءن، منكرين لهذه البدع المظلة " (ه‍).
# فبايعوه لعشر خلون من شوال سنة 37 ه‍ وسموه بالخلافة، ثم خرجوا متسللين من الكوفة ولحقهم الامام بجيشه دون النهروان وقاتلهم، وقتل عبد الله بن وهب السباءي الراسبي في المعركة. قتله هاني بن زياد الخصفي وزياد ابن خصفة، وقتل من كان معه ولم يفلت منهم الا اقل من العشرة.
# هذا هو عبد الله السباءي الذي كان في عصر الامام ولم يوجد غيره بهذا الاسم، ولم يعرف التاريخ الصحيح احدا اخر بهذا الاسم (و).
# وعلي هذا فاي خبر جاز ان يصدق علي عبد الله بن وهب السباءي وينسب اليه، جاز وقوعه، واي خبر لا يصح صدوره من هذا، لم يقع ولم يكن بتاتا.
# PageV02P314
# ولم يكن عبد الله هذا مءسس فكرة الوصاية للامام علي، ولا مءسس عقيدة الالوهية فيه، وانما كان راس الخوارج الذين حاربوا عليا (ز). وعلي هذا لا يصدق جميع ما رواه سيف في شانه واخذ منه المءرخون! كما لا يصح جميع ما ذكره اهل الملل والنحل فيه.
# بينما يصدق في شانه بعض روايات كتب حديث الشيعة مثل الرواية التي ذكرت ان ابن سبا اعترض علي الامام رفع اليدين الي السماء في الدعاء، والاخري التي ذكرت جلبه الي الامام لمقال له وتصحيح الامام قوله وامره باخلاء سبيله.
# هذا ما توصلنا اليه في امر عبد الله بن سبا نتيجة للبحوث المقارنة ثالثا: عبد الله بن السوداء:
# ان " ابن السوداء " ليس اسما وعلما لشخص واحد وانما هو نبز كا؟
# يلمزون به من كانت امه امة سوداء.
# وذكر ابن حبيب المتوفي (245 ه‍) في فصل (ابناء الحبشيات) م كتابه المحبر تسعة وخمسين رجلا من ابناء الحبشيات، وقال عن الخطاب وا؟
# PageV02P315
# الخليفة عمر:
# " الخطاب بن نفيل وامه حية كانت - جارية - لجابر بن ابي حبيب الفهمي " وذكروا ان ثابت بن قيس بن شماس الانصاري (ح) عير عمر بن الخطاب فقال له: " يا ابن السوداء " فانزل الله تبارك وتعالي: * (يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان...) *. الحجرات / 11.
# كان ما ذكرناه مدلول لفظة (ابن السوداء) في التاريخ القديم وكذلك استعملها سيف في بطل الاسطورة السبءية (عبد الله بن سبا). قال في ذكر مسير الناس لقتل عثمان:
# " كان عبد الله بن سبا يهوديا من اهل صنعاء امه سوداء، فاسلم زمن عثمان... ".
# ووصفه في بعض رواياته ب‍ (عبد الله بن السوداء)، وفي اخري (ابن السوداء).
# وعلي مر الزمن تطورت الاسطورة ونمت حتي اذا كان اواءل القرن الخامس الهجري حسبهما عبد القاهر البغدادي اثنين، وذكر لكل منهما نشاطا خاصا به، وذكر انهما كانا يتعاونان.
# هكذا نمت اسطورة ابن سبا وتعددت شخوصها علي مر الزمن، ومزيدا للتوضيح نلخص البحوث السابقة مع بعض الاضافات اللازمة بعد
# PageV02P316
# ايراد تتمة البحث في فصل (حقيقة اكاذيب) الاتي. ان شاء الله تعالي.
# مصادر حقيقة ابن سبا والسبءية.
# اولا: السباءي نسبة الي سبا بن يشجب في:
# ا - سنن الترمذي، كتاب التفسير (12 / 99 - 100).
# ب - سنن ابي داود، كتاب الحروف (3 / 125).
# ج - جمهرة انساب العرب، لابن حزم (ص: 329 - 330).
# د - الاكمال، لابن ماكولا، مادة السباءي (40 / 532).
# ه‍ - الانساب ، للسمعاني (الورقة: 288 ب).
# و - عجالة المبتدي، للحازم الهمداني (ص: 71 و 72).
# ز - معجم البلدان، لياقوت الحموي، مادة (سبا).
# ح - لسان العرب - لابن منظور، والقاموس - للفيروز ابادي، وتاج العروس - للزبيدي / مادة (سبا).
# ط - تاريخ ابن خلدون (1 / 5 - 6 و 18 و 70 و 71) و (2 / 10 و 15).
# ي - المشتبه، للذهبي (1 / 346).
# ك - تبصير المنتبه، لابن حجر (2 / 673 و 715).
# تراجم رواة الحديث السباءيين:
# 1 - ترجمة عبد الله بن هبيرة في: PageV02P317
# ا - الجمع بين رجال الصحيحين، لابن القيسراني (1 / 280).
# ب - تاريخ الاسلام، للذهبي (3 / 175).
# ج - انساب السمعاني / مادة (السباءي).
# د - الاكمال لابن ماكولا مادة (السباءي).
# ه‍ - الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم الرازي (2 / 2 / 194).
# و - تهذيب التهذيب، لابن حجر (6 / 61 - 62).
# ز - تقريب التهذيب، لابن حجر (1 / 458).
# ح - تبصير المنتبه، لابن حجر (2 / 715).
# ط - مسند احمد (6 / 7).
# 2 - ترجمة عمارة بن شبيب السباءي في:
# ا - الاستيعاب بهامش الاصابة (3 / 21).
# ب - اسد الغابة (4 / 50).
# ج - الاصابة (2 / 508) الرقم: 5720.
# د - تاريخ البخاري (3 / ق 2 / 495) الرقم: 679.
# ه‍ - تهذيب التهذيب (7 / 417) الرقم: 370.
# و - تقريب التهذيب (2 / 50) الرقم: 370.
# 3 - ترجمة حنش السباءي في:
# ا - تهذيب التهذيب (3 / 57) الرقم: 102.
# ب - تقريب التهذيب (1 / 205) الرقم: 630.
# ج - تاريخ الاسلام، للذهبي (3 / 361). PageV02P318
# د - فتوح افريقيا، لابن عبد الحكم (ص: 100). وترجمة سعد السباءي في الاصابة (2 / 111).
# 4 - ترجمة ابي عثمان الحبشاني.
# 5 - ترجمة ازهر بن عبد الله السباءي.
# 6 - ترجمة اسد بن عبد الرحمن السباءي الاندلسي.
# 7 - ترجمة سليمان بن بكار السباءي في:
# الانساب - للسمعاني، والاكمال - لابن ماكولا - مادة (السباءي).
# ثانيا: منشا تغيير مدلول السباءي:
# 1 - كتاب زياد وشهادة الشهود علي حجر في:
# ا - تاريخ الطبري (2 / 131 - 136).
# ب - تاريخ ابن الاثير (3 / 403 - 404).
# 2 - ترجمة حجر بن عدي في:
# ا - طبقات ابن سعد (6 / 151 - 154) في باب من روي عن علي ابن ابي طالب ممن نزل الكوفة من اصحاب رسول الله.
# ب - مستدرك الحاكم (3 / 468).
# ج - الاستيعاب، ط. حيدر اباد (1 / 134 - 135) الترجمة المرقمة (548).
# د - اسد الغابة (1 / 385 - 386). PageV02P319
# ه‍ - سير النبلاء، للذهبي (3 / 305 - 308) الترجمة المرقمة (314).
# و - تاريخ الاسلام، للذهبي (2 / 276).
# ز - تاريخ ابن كثير (8 / 50).
# ح - الاصابة (1 / 315).
# 3 - قصة حجر في:
# ا - تاريخ الطبري (2 / 111 - 149). ط. اوروبا.
# ب - تاريخ ابن الاثير (3 / 403 - 404) وترجمته بطبقات ابن سعد وسير النبلاء.
# 4 - ترجمة عمرو بن الحمق من الاستيعاب (2 / 440) الترجمة المرقمة 1923، واسد الغابة (4 / 100 - 101)، والاصابة (2 / 526) الترجمة المرقمة - 5820، وطبقات ابن سعد (6 / 15).
# 5 - السبءية في زمن المختار - محاورة شبث وسعر في الطبري 2 / 623، ط. اوروبا.
# 6 - السبءية في العهد العباسي - خطبة السفاح في الطبري (3 / 29 - 30 وابن الاثير (5 / 312 - 316).
# وكيفية بيعة السفاح واغتيال ابي سلمة.
# 7 - اسطورة سيف، راجع فصل منشا الاسطورة من الجزء الاول.
# 8 - عبد الله بن سبا هو عبد الله بن وهب. PageV02P320
# ا - سعد الاشعري، المقالات ص 20.
# ب - ابن ماكولا، الاكمال بلغة السبءي.
# ج - السمعاني، في الانساب بلغة السبءي.
# د - الذهبي، في المشتبه (346) والعبر (2 / 183)، وابن حجر، في تبصير المنتبه ص 715.
# ه‍ - المقريزي، في خططه.
# و - نسبه، بجمهرة انساب ابن حزم (386).
# ز - لقب بذي الثفنات، كما في الطبري (1 / 3382) وجمهرة ابن حزم (3 / 385).
# ح - كثرة سجوده، في ترجمته المرقمة (6361) من الاصابة (ج 3 / 91).
# ط - مع الخوارج بعد التحكيم، تاريخ ابن كثير (7 / 289).
# ي - بغضه عليا في الطبري (1 / 3382) وما بعدها وابن الاثير (3 / 286) وما بعدها.
# ك - استخلافه، جمهرة انساب ابن حزم (386) في ذكر نسب بني ميدعان.
# ل - قتله، ابن الاثير (3 / 191).
# م - عدد من قتل منهم، تاريخ اليعقوبي (2 / 291) وغيره من كتب التاريخ.
# 9 - عبد الله بن السوداء. PageV02P321
# ا - ابن السوداء من امه حبشية. المحبر، لان حبيب ص (306) وما بعدها، والاية الحادية عشرة من سورة الحجرات.
# ب - رواية سيف في ابن السوداء في ذكر احداث سنة خمس وثلاثين من تاريخ الطبري (1 / 2942) (فصل ذكر مسير من سار الي ذي خشب...).
# ج - تسميته في روايات سيف بعبد الله بن السوداء، في تاريخ الطبري (1 / 2944 و 3161 و 3180).
# د - تسميته في روايات سيف بابن السوداء، في تاريخ الطبري (1 / 2858 و 2859 و 2922 و 2928 و 2954 و 3027 و 3163 و 3165). PageV02P322
# حقيقة اكاذيب PageV02P323
# تناقض اقوال اهل الملل والنحل:
# " السبءيون يزعمون ان عليا في السحاب، واذا سمعوا صوت الرعد قالوا: السلام عليك يا امير المءمنين ".
# وقولهم: " السبءيون يعتقدون بالوهية علي ".
# والحقيقة:
# ان النبي كانت له عمامة تسمي السحاب، فتوج بها عليا وربما جاء علي فيها فيقال: اتي علي في السحاب.
# وحرف عوام الناس هذه الحقيقة الي اسطورة صدقها اهل الملل ونقلوها عنهم في كتبهم.
# مصادر البحث. PageV02P325
# ذكرنا في بحوثنا السابقة بهذا الكتاب وغيره كثيرا من الاكاذيب الشاءعة لدي العلماء (ا ) وجماهير المسلمين خلال احقاب طويلة من الدهر، وبينا زيفها وكشفنا واقعها بفضله تعالي، وفي ما يلي - ايضا - نستعرض شيءا من اكاذيب انتشرت في كتب اهل الملل والنحل وغيرها تحت عنوان (جاء علي في السحاب) ونبين زيف ما كتبوا ونكشف عن حقيقة الخبر بحوله تعالي، وبه نختم بحوث هذا الكتاب.
# قال مسلم (- 261 ه‍) في رواية رواها في صحيحه:
# " ان الرافضة تقول: ان عليا في السحاب، فلا نخرج مع من خرج من ولده حتي ينادي مناد من السماء - يريد عليا انه ينادي - اخرجوا مع فلان... ".
# وقال الاشعري (- 301 ه‍) في المقالات:
# " وزعمت فرقة من الكيسانية: ان عليا في السحاب... ".
# PageV02P327
# وقال ابو الحسن الاشعري (- 330 ه‍) في ذكر السبءية من مقالات الاسلاميين:
# " وهءلاء - السبءية - يقولون عند سماع الرعد: السلام عليك يا امير المءمنين ".
# وقال ابو الحسين الملطي (- 377 ه‍):
# " والفرقة الثانية من السبءية يقولون: ان عليا لم يمت، وانه في السحاب، واذا نشات سحابة بيضاء صافية منيرة مبرقة مرعدة قاموا اليها يبتهلون ويتضرعون ويقولون: قد مر بنا في السحاب "!
# وقال البغدادي (- 419 ه‍) في الفرق بين الفرق:
# " وزعم بعض السبءية ان عليا في السحاب، وان الرعد صوته والبرق سوطه، ومن سمع من هءلاء صوت الرعد قال: السلام عليك يا امير المءمنين، وروي عن الشاعر انه تبرا منهم وقال:
# ومن قوم اذا ذكروا عليا * يردون السلام علي السحاب " وقال ابن حزم (- 454 ه‍) في الفصل:
# " وقالت السباءية اصحاب عبد الله بن سبا الحميري اليهودي في علي... وانه في السحاب ".
# وقال صاحب البدء والتاريخ:
# " واما السبءية فانهم يقال لهم الطيارة، يزعمون انهم لا يموتون وانما موتهم طيران نفوسهم في الغلس، وان عليا لم يمت وانه في السحاب، واذا سمعوا صوت الرعد، قالوا: غضب علي ".
# وقال الاسفراءيني (- 471 ه‍) عن السبءية: PageV02P328
# " وقال بعضهم هو في الغيم، والرعد صوته والبرق سوطه، واذا سمعوا صوت الرعد قالوا: السلام عليك يا امير المءمنين ".
# ثم ذكر البيت " ومن قوم اذا سمعوا... ".
# وقال ابو محمد عثمان العراقي (ت: نحو 500 ه‍):
# " واما السحابية:
# فهم طاءفة يزعمون ان عليا ، رضي الله عنه، مع كل سحاب، والرعد صوت علي، وما من نكاح الا ويحضره علي، وانما تنعقد الانكحة بشهادته، وبعض هذه الطاءفة يزعمون بان شهادة الله ورسوله كافية في الانكحة، ولا افتقار الي شهادة الادميين.
# ويزعمون ايضا ان عليا لم يمت، وانه سيرجع عن قريب وينتقم من اعداءه ".
# وقال بعد هذا في تعريف السباءية:
# " واما السباءية:
# هم طاءفة ينسبون الي عبد الله بن سبا، وهم يزعمون بان عليا حي لم يمت، وهو مع كل سحاب يدور، والرعد صوته، وسيرجع عن قريب فينتقم من اعداءه.
# وابن سبا، هذا كان يدعي ان عليا اله العالمين ".
# وقال في جواب من تخيلهم بالسباءية بعد هذا:
# " روي انه لما قتل علي، رضي الله عنه، قال ابن سبا: ان عليا حي وهو مع كل سحاب، والرعد صوته. فقيل له: فمن الذي قتله الملعون ابن ملجم؟ قال: كان ذلك شيطانا في صورة علي، PageV02P329
# فقيل له: لو كان ابن ملجم قتل شيطانا لكان يستحق المدح، فلماذا تلعنونه وتذمونه؟ فتحير ابن سبا ولم يبد جوابا، وبالله التوفيق ".
# وقال الشهرستاني (- 548 ه‍) في تعريف السباءية من الغلاة:
# انهم اصحاب عبد الله بن سبا الذي... زعم ان عليا حي لم يمت ففيه الجزء الالهي ولا يجوز ان يستولي عليه الموت، وهو الذي يجء في السحاب، والرعد صوته والبرق تبسمه، وانه سينزل الي الارض بعد ذلك فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا.
# وقال السمعاني (- 562 ه‍) في ترجمة السباءي من انسابه:
# و [عبد الله بن] (ا) سبا هو الذي قال لعلي: انت الاله حتي نفاه الي المداءن، وزعم اصحابه ان عليا في السحاب وان الرعد صوته والبرق سوطه. ومن هنا قال قاءلهم:
# ومن قوم اذا ذكروا عليا * يردون السلام علي السحاب وقال ابن ابي الحديد (- 655 ه‍) في شرح الخطبة (27) من نهج البلاغة بعد كلام عن السباءية:
# " وقالوا: ان عليا لم يمت، وانه في السماء، والرعد صوته، والبرق سوطه، واذا سمعوا صوت الرعد قالوا: السلام عليك يا امير المءمنين ".
# وقال ابن خلدون (- 808 ه‍): بعضهم يقول : هو حي لم يمت الا انه غاءب عن اعين الناس - الي قوله -: وانه في السحاب
# PageV02P330
# والرعد صوته والبرق سوطه.
# ونقل الجرجاني (- 816 ه‍) في (التعريفات) عن ابن سبا انه قال:
# " وعلي في السحاب والرعد صوته والبرق سوطه، وانه ينزل بعد هذا الي الارض ويملاها عدلا، وهءلاء يقولون عند سماع الرعد: وعليك السلام يا امير المءمنين ".
# وقال المقريزي (845 ه‍) في ذكر الروافض من خططه:
# " والفرقة الخامسة السباءية اتباع عبد الله بن سبا الذي قال شفاها لعلي بن ابي طالب: انت الاله... وزعم ان عليا لم يقتل، وانه حي لم يمت، وانه في السحاب وان الرعد صوته والبرق سوطه وانه ينزل بعد حين، قبحه الله ".
# واعاد القول كذلك في (ذكر الحال في عقاءد اهل الاسلام...).
# ونقل غير هءلاء - ايضا - اقوال هءلاء مثل:
# فريد وجدي (- 1373 ه‍) الذي نقل في لغة عبد الله بن سبا من داءرة معارفه الفاظ البغدادي بعينها في الفرق.
# والبستاني (- 1300 ه‍) الذي نقل اقوال بعض من سبق ذكر اقوالهم في داءرة معارفه.
# لست ادري الم يفكر هءلاء العلماء الاجلة الاثبات بعقولهم فيما يكتبون باقلامهم؟!
# الم ينتبهوا الي ان الامام عليا اذا كان عند السبءية اله العالمين PageV02P331
# كما قاله سعد الاشعري (ب)!؟
# وكان ابن سبا يقول: " هو الاله في الحقيقة " كما قال الجرجاني والمقريزي!
# او قال له: " انت الله " كما قال ابن ابي الحديد!
# وانهم اصروا علي هذا القول حتي احرقهم الامام، او احرق بعضهم كما ذكرته الروايات!
# اذا كانت هذه عقيدتهم في الامام فكيف كانوا يسلمون عليه وهو - بزعمهم - في السحاب بقولهم: " السلام عليك يا امير المءمنين ".
# اكان علي عندهم اله العالمين ام امير المءمنين!؟
# لست ادري كيف لم ينتبه هءلاء العلماء المحققون الي التناقض الواضح في ما ينقلون؟! وصدقوا هذه الاكاذيب! وتصدي بعضهم للرد عليها! مثل البغدادي الذي قال في الفرق:
# " وقلنا لهم كيف يصح دعواكم ان الرعد صوت علي والبرق سوطه وكان صوت الرعد مسموعا والبرق محسوسا في زمن الفلاسفة قبل زمان الاسلام، ولهذا ذكروا الرعد والبرق في كتبهم واختلفوا في علتها؟ ".
# ومثل ابن حزم الذي قال في الفصل:
# " فليت شعري في اية سحابة هو من السحاب؟! والسحاب
# PageV02P332
# كثير في اقطار الهواء المسخر بين السماء والارض، كما قال تعالي؟! ".
# هكذا حرر هءلاء العلماء الاجلاء هذه الاكاذيب السخيفة في كتبهم مصدقين اياها! وفي ما يلي نكشف عن حقيقة تلك الاكاذيب بحوله تعالي.
# كان للرسول عمامة سوداء اسمها السحاب.
# في كنز العمال:
# " كان من خلق النبي ان يسمي سلاحه ودوابه ومتاعه " (1).
# وفي نهاية اللغة لابن الاثير:
# " كان اسم عمامة النبي (ص) السحاب ".
# وفي لسان العرب وتاج العروس:
# " وفي الحديث كان اسم عمامته السحاب، سميت به تشبيها بسحاب المطر... ".
# وفي تاريخ الاسلام للذهبي، والمواهب اللدنية للقسطلاني، والانوار المحمدية للنبهاني:
# " وكان له (ص) عمامة تسمي السحاب يلبس تحتها القلانس اللاطءة " (2).
# PageV02P333
# كان لون عمامته السحاب اسود:
# " كان لرسول الله عمامة سوداء تسمي السحاب ".
# وفي باب لبس العماءم السود من سنن النساءي، وفي باب العماءم من سنن ابي داود، وفي مسند احمد، وطبقات ابن سعد: " ان النبي دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء ".
# وقد عمم النبي (ص) علي بن ابي طالب بعمامته المسماة بالسحاب، كما زاد في المعاد لابن قيم الجوزية (ت: 751 ه‍) قال: " كانت له عمامة تسمي السحاب كساها عليا وكان يلبسها ويلبس تحتها القلنسوة ".
# وفي كنز العمال عن ابن عباس قال:
# لما عمم رسول الله عليا بالسحاب قال له: " يا علي! العماءم تيجان العرب... ".
# وتذكر الروايات ان ذلك كان يوم غدير خم، وبمثابة تتويج للامام!
# وفي الرياض النضرة:
# " ان رسول الله دعا عليا يوم غدير خم فعممه، وارخي عذبة العمامة من خلفة " (1).
# وفي فراءد السمطين للحمويني المتوفي (722 ه‍):
# " ان رسول الله (ص) عمم علي بن ابي طالب (رض) عمامته
# PageV02P334
# السحاب فارخي من بين يديه ومن خلفه، ثم قال: اقبل! فاقبل، ثم قال: ادبر! فادبر قال: هكذا جاءتني الملاءكة (1) ".
# وفي كنز العمال عن علي، قال:
# عممني رسول الله (ص) يوم غدير خم بعمامة فسدلها خلفي - وفي رواية - فسدل طرفيها علي منكبي، ثم قال : " ان الله امدني يوم بدر وحنين بملاءكة يعتمون هذه العمة... ".
# وفي رواية اخري في الكنز:
# عممه بيده فذنب العمامة من وراءة ومن بين يديه، ثم قال له النبي (ص): " ادبر! فادبر، ثم قال له: اقبل! فاقبل " واقبل علي اصحابه فقال: " هكذا تكون تيجان الملاءكة ".
# وكان علي يلبس عمة رسول الله المسماة بالسحاب وياتي فيها فيقال: اتي علي في السحاب.
# PageV02P335
# قال الصفدي (ت: 764 ه‍): " وكان له كساء اسود وعمامة يقال لها السحاب فوهبها عليا فكان، ربما قال اذا راه مقبلا وهي عليه:
# اتاكم علي في السحاب " (*).
# قال علي بن برهان الدين الشافعي الحلبي (- 1044 ه‍) في السيرة الحلبية:
# " وكان له (ص) عمامة تسمي السحاب كساها علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه، وكان ربما طلع عليه فيقول (ص): اتاكم علي في السحاب - يعني عمامته التي وهبها له ".
# وقال النبهاني في وساءل الوصول الي شماءل الرسول:
# " وكان له (ص) عمامة تسمي السحاب فوهبها لعلي فربما طلع علي فيها فيقول (ص): اتاكم علي في السحاب ".
# وفي ترجمة مسعدة بن اليسع الباهلي بميزان الاعتدال (4 / 98 - 99) ولسان الميزان (6 / 23):
# عن جعفر بن محمد عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كسا عليا بردة يقال لها السحاب، فاقبل وهي عليه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هذا علي قد اقبل في السحاب، قال جعفر: قال ابي: فحرفها هءلاء وقالوا علي في السحاب.
# هذه الاحاديث وردت في كتب الحديث والسيرة والادب لعلماء السنة، ووردت نظاءرها في كتب علماء شيعة اهل البيت كما يلي:
# PageV02P336
# كانت للنبي عمامة اسمها السحاب:
# روي اسماعيل (ج) بن الامام موسي بن جعفر المتوفي بعد (210 ه‍) في كتاب الجعفريات عن ابيه عن جده الامام جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال:
# " كانت له - لرسول الله - صلي الله عليه واله عمامة تسمي السحاب " ورواها عنه النوري المتوفي (1320 ه‍) في كتابه المستدرك باب (استحباب التعميم وكيفيته) من كتاب الصلاة.
# وروي الكليني المتوفي (329 ه‍) في كتاب الكافي باب القلانس من كتاب الزي والتجمل عن ابي عبد الله - الصادق - قال: " كان رسول الله (ص) يلبس من القلانس اليمنية والبيضاء والمضرية وكانت عمامته السحاب ".
# PageV02P337
# ورواها عنه كل من الفيض المتوفي (1091 ه‍) في باب القلانس من ابواب الملابس من الوافي:
# والشيخ محمد بن الحسن الحر (- 1094 ه‍) في باب ما يستحب من القلانس من كتاب الصلاة من الوساءل.
# النبي يعمم عليا بالسحاب يوم الخندق:
# روي الفضل بن الحسن الطبرسي (- 548 ه‍) في ذكر غزوة الخندق من تفسير سورة الاحزاب بمجمع البيان وقال:
# " ان الامام عليا لما اراد ان يبرز لعمرو بن عبد ود يوم الخندق البسه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) درعه ذات الفضول واعطاه سيفه ذا الفقار، وعممه عمامته السحاب علي راسه تسعة اكوار... " الحديث.
# ورواه عن الطبرسي كل من المجلسي (- 1110 او 1111 ه‍) في الجزء السادس من البحار.
# والنوري في باب استحباب التعمم من ابواب احكام الملابس في غير الصلاة من المستدرك.
# والقمي (- 1359 ه‍) في لغة عمم من سفينة البحار.
# يقول النبي: اتاكم علي في السحاب:
# روي الحسن بن الفضل الطبرسي في باب مكارم اخلاق النبي في فصل (ذكر عمامته) وقال: PageV02P338
# وكانت له - اي لرسول الله - (صلي الله عليه واله) عمامة يعتم بها، يقال لها: السحاب. فكساها عليا وكان ربما طلع علي فيها فيقول: " اتاكم علي في السحاب " يعني عمامته التي وهبها له.
# ورواه عنه كل من المجلسي في الجزء السادس من البحار.
# والقمي في سفينة البحار بمادة السحاب.
# كيف توجه النبي بعمامته؟
# روي الكليني في باب العماءم من كتاب الزي والتجمل في الكافي عن ابي عبد الله قال:
# عمم رسول الله صلي الله عليه واله عليا (ع) بيده فسدلها من بين يديه وقصرها من خلفه قدر اربع اصابع، ثم قال:
# ادبر! فادبر، ثم قال: اقبل! فاقبل، ثم قال: (هكذا تكون تيجان الملاءكة).
# ورواه عنه كل من الفيض في باب العماءم من كتاب الوافي.
# والحر العاملي في باب استحباب التعمم من الوساءل.
# والمجلسي في الجزء التاسع من البحار ط. الحجرية ص 623.
# وفي طبعة دار الكتب الاسلامية عام 1383 ج 42 ص 69 - 70.
# توج النبي عليا اكثر من مرة:
# اولا - توجه يوم الخندق كما مر. PageV02P339
# ثانيا - توجه يوم الغدير كما ياتي:
# روي علي بن طاووس (- 664 ه‍) في امان الاخطار عن عبد الله بن بشر صاحب رسول الله (ص) قال:
# " بعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم غدير خم الي علي فعممه واسدل العمامة بين كتفيه، وقال: هكذا امدني ربي يوم حنين بالملاءكة معممين وقد اسدلوا العماءم، وذلك حجز بين المسلمين وبين المشركين " (د).
# ورواها عنه الشيخ الحر العاملي في باب استحباب التعمم من الوساءل.
# ونقل البحراني (- 1197 ه‍) في الحديث الرابع والسبعين من الباب السادس عشر من كتابه (غاية المرام) رواية شيخ الاسلام الحمويني التي سبق ذكرها ضمن روايات علماء السنة في الباب.
# PageV02P340
# النبي سلمه السحاب في مرض وفاته:
# روي الكليني في باب ما عند الاءمة من سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله) ومتاعه، من كتاب الحجة:
# سلم النبي عليا (... المغفر والدرع والراية والقميص وذا الفقار والسحاب والبرد...) الحديث.
# وفي علل الشرايع قريب منه.
# كانت هذه حقيقة كل تلك الاكاذيب، وخلاصتها:
# ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كانت له عمامة تسمي السحاب عمم بها عليا يوم الاحزاب، ويوم غدير خم، ووهبه اياها مع غيرها مما وهبه في مرض وفاته.
# وكان الامام يتعمم بها - احيانا - فيقال: جاء علي في السحاب.
# هذه الحقيقة الواضحة حرفها عوام الناس، وحاكوا حولها اساطير تناقلوها كغيرها من الاساطير الشعبية، ثم جاء علماء اهل المقالات والملل والنحل واخذوا من العوام ما تقولوه، وادرجوه في كتبهم دونما اشارة لمصدر خبرهم، وكذلك نقل بعضهم عن بعض وتصدي بعضهم للرد علي من اعتقد بها.
# هكذا انتشرت هذه الاكاذيب، بينما لم يوجد انسان يزعم ان الامام عليا في السحاب ويسلم عليه ويقول: " السلام عليك يا امير المءمنين " بتاتا! PageV02P341
# بل روي علماء الشيعة بطرقهم الخاصة عن رسول الله (ص) والاءمة من اهل بيته (ع) حتي عصرنا الحاضر جيلا بعد جيل ما سبق ذكره.
# كما رووا من طريق رواة الحديث عند اهل السنة كذلك، وكان الخبر مذكورا مشهورا في كتب الفريقين مدي العصور.
# فمن اين جاء المفترون بكل ما افتروه من زور وبهتان؟
# ولا ينحصر التحريف في مصادر الدراسات الاسلامية بهذه الخرافة وحدها، بل لها نظاءر كبيرة، وخاصة في كتب اهل الملل والنحل، مثل القصة التالية:
# تحريف اخر:
# لهذا التحريف نظاءر كثيرة في كتب اهل الملل والنحل كما مر علينا، منها ما نقله الشهرستاني في كتابه الملل والنحل:
# " وقالت - اي السباءية - بتناسخ الجزء الالهي في الاءمة بعد علي (ع)، وقالت هذا المعني مما كان يعرفه الصحابة، وان كانوا علي خلاف مراده، هذا عمر كان يقول فيه حين فقا عين واحد الحد في الحرم فرفعت القصة اليه:
# ماذا اقول في يد الله فقات عينا في حرم الله تعالي ".
# وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج:
# " وتعلق بعضهم بشبهة ضعيفة نحو قول عمر، وقد فقا علي عين انسان الحد في الحرم: ما اقول في يد الله فقات عينا في حرم الله " (1).
# PageV02P342
# هكذا ردد ابن ابي الحديد قول الشهرستاني، وحقيقة القصة ما رواها محب الدين الطبري وقال:
# " كان عمر يطوف بالبيت وعلي يطوف امامه، اذ عرض رجل لعمر فقال: يا امير المءمنين! خذ لي حقي من علي بن ابي طالب.
# قال: وما باله؟
# قال: لطم عيني.
# قال: فوقف عمر حتي مر به علي، فقال:
# الطمت عين هذا يا ابا الحسن؟
# قال: نعم يا امير المءمنين!
# قال: ولم؟
# قال: لاني رايته يتامل حرم المءمنين في الطواف.
# فقال عمر: احسنت يا ابا الحسن ".
# بعد هذه البحوث ان لنا ان ندرس خبر الاسطوري عبد الله بن سبا في كتب الحديث.
# مصادر حقيقة اكاذيب 1 - علي في السحاب:
# ا - مسلم، في صحيحه ط محمد علي صبيح بالقاهرة (لم اجد تاريخ طبعه) 1 / 16. PageV02P343
# ب - الاشعري سعد بن عبد الله، في (المقالات والفرق) ص 27.
# ج - الاشعري ابو الحسن، في (المقالات الاسلاميين) 1 / 85.
# د - ابو الحسين الملطي في (التنبيه والرد) ص 25.
# ه‍ - البغدادي ، في (الفرق بين الفرق) تحقيق محمد محيي الدين ط. المدني بالقاهرة. (ص 233).
# و - ابن حزم، في الفصل ط. الاولي (4 / 186).
# ز - البدء والتاريخ (5 / 129).
# ح - الاسفراءيني في التبصير في الدين (ص 108).
# ط - ابو محمد عثمان بن عبد الله بن الحسن العراقي الحنفي، في ص 37 - 40 من كتابه (الفرق المفترقة بين اهل الزيغ والزندقة) تحقيق الدكتور بشار قوتلو ا ي، ط. النور بانقرة سنة 1961 ه‍ من منشورات جامعة الالهيات بانقرة.
# ي - الشهرستاني، في الملل والنحل تحقيق عبد العزيز. دار الاتحاد العربي بمصر سنة 1387 ه‍ (1 / 174) في تعريف السبءية.
# ك - السمعاني، في (الانساب) بلغة السبءي.
# ل - ابن ابي الحديد، في شرح الخطبة 27 من نهج البلاغة.
# م - الجرجاني، في (التعريفات) (ص 103).
# ن - ابن خلدون، في (المقدمة) ط. الادبية بيروت (ص 198).
# اانت - المقريزي، في (الخطط) ط. النيل بمصر سنة 1324 (4 / PageV02P344
# 175 و 172).
# ع - فريد وجدي، في داءرة معارفه بلغة (السبءية).
# ف - البستاني، في داءرة معارفه بلغة (عبد الله بن سبا).
# 2 - السحاب اسم عمامة النبي:
# ا - ابن الاثير، في (نهاية اللغة) بلغة السحاب.
# ب - ابن منظور، في (لسان العرب) بلغة السحاب.
# ج - الزبيدي، في (تاج العروس) بلغة السحاب.
# د - تاريخ الاسلام، للذهبي (1 / 282) والقسطلاني في المواهب اللدنية (1 / 428 - 427).
# ه‍ - النبهاني، في (الانوار المحمدية) (ص 251).
# 3 - كان لون عمامته السحاب اسود.
# اليعقوبي - تاريخه 2 / 88.
# 4 - دخل النبي يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء.
# سنن ابن ماجة باب العمامة السوداء من كتاب اللباس، الحديث 3586.
# و 3585 (2 / 1186) وكتاب الزينة من سنن النساءي (2 / 300) وسنن ابي داود (2 / 184) ومسند احمد (3 / 363 و 367) وابن سعد (1 / 2 / 150) وانساب الاشراف للبلاذري (1 / 507) وتاريخ الاسلام للذهبي (1 / 281) وابن كثير (6 / 6 و 8).
# 5 - عمم النبي عليا بالسحاب:
# ا - المتقي في كنز العمال (8 / 60) الطبعة القديمة. PageV02P345
# ب - ابن قيم الجوزية في زاد المعاد ط. الحلبي 1390 (1 / 50) فصل في ملابسه.
# ج - المحب الطبري، في (لرياض النضرة) ط. دار التاليف بمصر سنة 1372 ه‍ (2 / 289).
# 6 - كان علي ياتي في تلك العمة فيقول الرسول: اتاكم علي في السحاب:
# ا - النبهاني، في (وساءل الوصول الي شماءل الرسول) (ص 70).
# ب - برهان الدين الحلبي، في السيرة ط. مصطفي محمد القاهرة (3 / 379).
# مصادر الخبر من كتب الشيعة :
# 1 - كانت له (ص) عمامة تسمي السحاب:
# ا - النوري، (المستدرك) (1 / 213).
# ب - الكليني، في (الكافي) (461 - 462).
# ج - الفيض، في (الوافي) الجزء الحادي عشر (ص 101).
# د - الشيخ الحر العاملي، في الوساءل (1 / 285).
# 2 - النبي عمم عليا عمامته السحاب يوم الخندق:
# ا - الطبرسي، في مجمع البيان ط. صيدا (7 / 343).
# ب - المجلسي، في البحار (6 / 529).
# ج - النوري، في (المستدرك) (1 / 213). PageV02P346
# د - القمي، في (سفينة البحار) (2 / 279) بلغة عمم.
# 3 - ربما كان يلبسها فيقول النبي: جاءكم علي في السحاب:
# ا - الطبرسي، في (مكارم الاخلاق) (ص 21).
# ب - المجلسي في (البحار) (6 / 155).
# ج - القمي في (سفينته) (1 / 604) بلغة السحاب.
# 4 - كيف توجه النبي بالعمامة:
# ا - الكليني، في (الكافي).
# ب - الفيض، في (باب العماءم من كتاب الوافي).
# ج - الحر العاملي، في (باب استحباب التعميم من الوساءل).
# د - المجلسي، في (البحار) 9 / 623 ط. الحجرية.
# ه‍ - القمي، في (سفينة البحار) (2 / 279).
# 5 - توج النبي عليا اكثر من مرة:
# ا - علي بن طاووس في امان الاخطار.
# ب - الشيخ الحر العاملي، في (باب التعمم من الوساءل).
# 6 - النبي سلمه السحاب في مرض موته:
# ا - الكليني، في (الكافي) (1 / 236) و (علل الشرايع) حسب رواية المجلسي، في (البحار) 22 / 456، عنه.
# ب - البحراني السيد هاشم في (غاية المرام) (ص 87).
# ج - ابن خلدون: في مقدمة تاريخه ط. ثالثة بيروت سنة 1900 م، ص 198.
# 7 - خبر لطم علي عين رجل: PageV02P347
# ا - الشهرستاني، في (الملل والنحل).
# ب - ابن ابي الحديد، في (شرح نهج البلاغة) 1 / 426.
# ج - محب الدين الطبري، في (ذخاءر العقبي) ص 82. PageV02P348
# خلاصة وخاتمة السباءية نسبة الي سبا بن يشجب ومرادفة لليمانية والقحطانية ويقابلها العدنانية، اجتماع القبيلتين في المدينة، تنافرهما علي ماء المريسيع وفي السقيفة، ابعاد اليمانية من الحكم، تقريب الامام اياهم، نقمة قريش من الامام بسببهم، شكوي الامام من قريش، تجمع السبءية علي الامام، رءيس الخوارج سبءي، قتل الامام وتغلب العدنانية، السبءيون ينصرون المختار علي العدنانية، قتل المختار رءوس العدنانية، غلبة العدنانية عليه ونبزه بادعاء النبوة ونبز جماعته بالسباءية، انقسام العرب الي عدنانية وقحطانية، سيف يضع اساطير في ذم قحطان ومدح عدنان ويختلق الاسطورة السبءية، تطور مدلول السبءية وتعدد ابن سبا، تصحيف عبد الله السباءي الي عبد الله بن سبا، اختلاق الصحابة مصادر، خلاصة البحث. PageV02P349
# السبءية وابن سبا في التاريخ:
# ان السبءية وجدت منذ العصر الجاهلي، وكانت تدل علي الانتساب الي سبا ين يشجب بن يعرب بن قحطان، ومرادفة للقحطانية، وكذلك كانت مرادفة لليمانية نسبة الي بلدهم الاول اليمن.
# والسباءية والقحطانية واليمانية تقابل العدنانية والنزارية والمضرية اللاتي كانت تدل علي الانتساب الي مضر بن نزار من عدنان من اولاد اسماعيل بن ابراهيم الخليل، وانتمي الي كل قبيلة حلفاءها ومواليها، ونسبوا اليهم احيانا (ا).
# اجتمع فرعا القبيلتين في المدينة وكونا المجتمع الاسلامي الاول بزعامة النبي (ص)، وسمي المنسوبون الي قحطان بالانصار وكانوا هم اهل البلد - المدينة - قبل ذلك، كما سمي المنسوبون الي عدنان والذين هاجروا الي المدينة مع حلفاءهم بالمهاجرين.
# وقع اول تنافر بين فرعي القبيلتين في الاسلام علي ماء المريسيع في غزوة بني المصطلق حيت نادي اجير المهاجرين: يا
# PageV02P351
# للمهاجرين! ونادي الانصاري: يا للانصار!
# وكادت ان تقع الفتنة، وقال احد رءوس المنافقين (عبد الله بن ابي): " لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل " واخمد النبي الفتنة بحكمته (1).
# ثم وقعت الفتنة بين القبيلتين في سقيفة بني ساعدة يوم وفاة الرسول (ص) حيث اجتمع الانصار فيها ليولوا سعد بن عبادة علي المسلمين، وقابلهم المهاجرون الذين التحقوا بهم فيها بترشيح ابي بكر وتغلبوا عليهم وكونوا خلافة قرشية (2) ابعد فيها الانصار عن الحكم، فلم يءمروهم علي جيش، ولم يولوهم علي بلد (ب) الا نادرا.
# ثم اصبحت الخلافة بعد ذلك دولة اموية في عصر عثمان واستولي بنو امية علي مصر والشام والكوفة والبصرة والمدينة، واستولي حلفاءهم علي غيرها، وعاملوا المسلمين بقسوة فثاروا عليهم وجاءوا الي المدينة، وقتلوا الخليفة الاموي في داره، وعادت امور المسلمين الي انفسهم فبايعوا الامام علي بن ابي طالب بالاجماع، فحكم بالسوية، وعدل في الرعية، وساوي في العطاء (3) وولي الانصار علي الولايات. فقد ولي علي البصرة عثمان ابن خنيف، وعلي المدينة سهل بن حنيف (ج) وعلي مصر قيس بن
# PageV02P352
# سعد بن عبادة (4)، وعلي الكوفة عند مسيره الي الشام ابا مسعود الانصاري، وعلي الجزيرة وما والاها الاشتر السباءي (5).
# فكرهت قريش سياسته وثارت عليه في الجمل وصفين، وكان الامام يشكو قريشا كثيرا، قال في نهج البلاغة:
# " اللهم اني استعديك علي قريش ومن اعانهم، فانهم قطعوا رحمي وصغروا عظيم منزلتي، واجمعوا علي منازعتي امرا هو لي، ثم قالوا: الا ان في الحق ان تاخذه وفي الحق ان تتركه " (6).
# وقال:
# " مالي ولقريش! والله لقد قاتلتهم كافرين ولاقاتلنهم مفتونين، واني لصاحبهم بالامس، كما اني صاحبهم اليوم " (7).
# وقال في كتابه لعقيل:
# " فدع عنك قريشا وتركاضهم في الضلال، وتجوالهم في الشقاق، وجماحهم في التيه، فانهم قد اجمعوا علي حربي كاجماعهم علي حرب رسول الله صلي الله عليه واله قبلي، فجزت عني قريشا الجوازي! فقد قطعوا رحمي، وسلبوني سلطان ابن امي " (8).
# وكان ينصره في وقاءعه ضد قريش العدنانية رءوس السبءيين امثال عدي بن حاتم الطاءي السباءي، ومالك الاشتر الهمداني السباءي (د)، وعبد الله بن بديل الخزاعي السباءي، وحجر بن عدي
# PageV02P353
# الكندي السباءي، وقيس بن سعد بن عبادة الانصاري السباءي، الي غير هءلاء من رءوس قباءل اليمن السباءية (ه‍).
# ثم تجمع بعد صفين شذاذ من القباءل العربية القاطنة في الكوفة والبصرة - وكان جلهم من شيعة الامام - وخرجوا علي جميع المسلمين، وكونوا فرقة (الخوارج) وراسوا عليهم عبد الله بن وهب السباءي فقاتلهم الامام في نهروان، وقتل في المعركة رءيسهم عبد الله السباءي.
# ثم سقط الامام في محرابه شهيدا بسيف احد هءلاء الخوارج، وتغلبت - قريش - العدنانية علي الحكم، وابعد الانصار السباءيون، ولاقوا جفوة شديدة، وقطعت رءوس رءساء القباءل السباءية من شيعة علي بالكوفة وممن والاهم من الموالي من قبل دعي قريش (زياد وابنه)، وصلبوا علي جذوع النخل وهدمت دورهم، فاستغاثوا بالحسين بعد الحسن فجاء لينقذهم والاسلام والمسلمين
# PageV02P354
# من ظلم بني امية القرشية العدنانية، ولكن الدعي ابن زياد كان قد تغلب علي الكوفة وقتل سفير الحسين مسلم بن عقيل ورءيس القباءل السباءية هاني بن عروة المرادي، وجمع حوله رءوس العدنانية: عمر ابن سعد القرشي، وشبث بن ربعي التميمي العدناني، وشمر بن ذي الجوشن الضبابي العدناني، وجهز جيشا جرارا عبا فيه كل المقاتلين من اجناد الكوفة بعد ان خدر احاسيس حثالات رءساء القباءل المناوءة له بالاغراء والتهديد، وسقط ال الرسول وخاصتهم شهداء صرعي بكربلاء.
# وهلك يزيد، واستيقظ ضمير اهل الكوفة من سباته العميق، فثاروا علي انفسهم بقيادة المختار، والتف حوله القباءل السبءية بقيادة ابراهيم بن الاشتر السباءي، فاخذ يقطف رءوس رءساء العدنانية من قتلة الحسين امثال عمر بن سعد وابن زياد وشمر بن ذي الجوشن، ونظراءهم.
# والتفت العدنانية حول احد ابناءها (مصعب بن الزبير) وحاربت السبءية واحلافها الموالي حتي قضوا علي المختار وثورته، واغمد السيف، وبقي السلاح الاراجيف التي حاربوا بها المختار مشهورا تتناقلها الالسن جيلا بعد جيل، وتسجله اقلام الكتاب في المءلفات حتي زعموا انه ادعي تلقي الوحي والنبوة.
# ولم يكن انصاره من افراد القباءل السبءية بمناي عن الغمز واللمز (و).
# PageV02P355
# بدا الامر هكذا في المدينة (ز) وفي الكوفة، ثم انتشر الشر بين قباءل عدنان وقحطان وتوسع حتي شملهما في كل مكان. اريقت فيه دماء، وازهقت فيه نفوس، ونظمت علي اثره قصاءد في المدح والهجاء، ثم اشتدت الخصومة بينهما في اخريات العهد الاموي.
# في هذا الجو الملتهب بالتنافر والتناحر ظهر سيف بن عمر التميمي العدناني في الكوفة، وقدم مءلفين كبيرين في التاريخ:
# اولهما في (الردة والفتوح)، والثاني في (الجمل ومسير علي وعاءشة) وقد حشاهما بانواع من التحريف والتصحيف والاختلاق والدس والتزييف، اختلق فيهما امة من الشعراء واخري من رواة الاحاديث، وكذلك من الصحابة والتابعين وقادة الفتوح، جعل فيهما كل صاحب منقبة مما اختلق من قبيلته تميم خاصة، ومن قباءل عدنان عامة، ونسب كل منقصة للسبايين واختلق لهم المعايب، ومن اهم ما اختلق في معايب قحطان: الاسطورة السبءية، حيث جعلهم فيها اتباع عبد الله بن سبا، ابن الامة السوداء، وحرف بذلك مدلول كلمة (السبءية) من الدلالة علي
# PageV02P356
# الانتساب الي قبيلة قحطان، الي المدلول المذهبي الجديد الذي اخترعه هو، اي الانتساب الي عبد الله بن سبا وانهم من اتباعه.
# ونسب الي السبءية جميع اثام عصر عثمان، فهم الذين نشروا الاكاذيب علي الولاة من بني امية العدنانيين، واثاروا المسلمين عليهم في كل مكان، ثم تجمعوا في المدينة وقتلوا عثمان.
# وهم الذين انشبوا حرب الجمل دون علم رءساء الجانبين من العدنانيين.
# وبذلك نزه العدنانيين (مروان وسعيدا والوليد ومعاوية وعبد الله ابن سعد بن ابي سرح وطلحة والزبير وعاءشة، وعشرات غيرهم) مما انتقدوا عليه، ونسب كل ذلك الي السباءية.
# وفي عمله هذا فاق سيف جميع ادباء عصره من افراد القباءل السباءية والعدنانية الذين نظموا القصاءد في مدح قبيلتهم وذم المنافسة لها، فانه غير وجه التاريخ الاسلامي علي حساب قبيلته، واربي علي ذلك حين اختلق امة من الشعراء روي عنهم الشعر في الحرب والسلم في مدح عدنان وعيب قحطان.
# حرف سيف مدلول كلمة السبءية الي المدلول المذهبي الجديد، وصحف كذلك (عبد الله السباءي) الي (عبد الله ابن سبا) ليجعله مءسس السبءية.
# هكذا اختلق الاسطورة واختلق بطلها!!! وراجت الاسطورة وشاعت، واشتهر عبد الله بن سبا في مقابل عبد الله بن وهب PageV02P357
# السباءي، بينما كانت السبءية في عصر الامام تدل علي الانتساب الي القباءل السبءية، وكان احد افرادها عبد الله السباءي راس الخوارج اصبحت اللفظة - بعد انتشار اسطورة سيف - تدل علي الفرقة المذهبية التي اسسها عبد الله بن سبا، والتي تءمن بالرجعة والوصاية للامام.
# ثم اهمل استعمال السبءية في المنسوبين الي قباءل قحطان وخاصة في بلاد العراق موطن اختلاف الاسطورة، فلا نجد فيه - بعد هذا - من يلقب بالسباءي لانتماءه الي سبا بن يشجب بن يعرب، كما نجد ذلك في اليمن ومصر والاندلس حيث نجد فيها - خلال القرنين الثاني والثالث الهجري - جمعا من رواة الحديث ممن روي عنهم اصحاب الصحاح من يلقب بالسبءي لانتسابهم الي سبا ابن يشجب وليس الي عبد الله بن سبا اليهودي الذي القي الفتنة في البلاد وبين العباد، علي حد زعم سيف.
# ثم بعد ان نقل علماء - كالطبري - الاسطورة السبءية عن سيف في كتبهم وانتشرت كتبهم في البلاد، اهمل استعمال السبءية في المنسوبين الي قباءل قحطان في كل مكان ونسي هذا المدلول، ودلت السبءية - في الكتب - علي اتباع عبد الله بن سبا فحسب، وان لم يكن لهم - يوما ما - وجود في الخارج.
# ثم تطور مدلول كلمة السبءية بعد ذلك وتعدد مءسسها، فبينما كانت السبءية في اواءل القرن الثاني تدل - عند مختلقها سيف - علي من يءمن بالوصاية لعلي، اذا بها في اخريات القرن الثالث تدل PageV02P358
# علي من يعتقد بالوهيته!
# وبينما كان عبد الله بن سبا هو ابن السوداء عند مختلق الاسطورة، واذا بهما يصبحان شخصين في اواءل القرن الخامس، وتعددت - ايضا - اخبارهما.
# ونستطيع ان نحدد مداليل تلك الالفاظ في القرن الخامس فما بعد بما يلي:
# 1 - عبد الله بن وهب السباءي راس الخوارج، وهو غير مشهور الا عند بعض العلماء.
# 2 - عبد الله بن سبا والمنعوت بابن السوداء، وهو عند رواة سيف مءسس الفرقة السبءية التي تءمن بالرجعة وبالوصاية لعلي والتي اثارت البلاد علي الولاة حتي قتل عثمان، ثم انشبوا القتال في حرب الجمل.
# وقد احتفظ هذان المفهومان بحدودهما في الكتب منذ وجود الاول في عصر الامام واختلاق الثاني من قبل سيف.
# 3 - عبد الله بن سبا مءسس الفرقة السبءية التي تعتقد الالوهية لعلي.
# وخبر هذا لم يقف عند حد منذ تدوينه في الكتب في اخريات القرن الثالث حتي اواءل القرن التاسع للهجرة.
# * فهو الذي قال للامام في اول خطبة له بعد بيعته: " انت خلقت الخلق وانت بسطت الرزق ". فابعده من المدينة الي المداءن، ثم عرف احد عشر رجلا من السبءية فاحرقهم بالنار PageV02P359
# وقبورهم هناك في الصحراء مشهورة.
# وهو الذي غلا في الامام وزعم انه اله ودعا قوما من غواة الكوفة، فاحرق الامام قوما منهم في حفرتين، فانشد في ذلك:
# لترم بي الحوادث حيث شاءت * اذا لم ترم بي في الحفرتين ونفي ابن سبا الي المداءن. فلما قتل الامام زعم ان المقتول لم يكن عليا بل كان شيطانا تصور للناس بصورته، وان عليا (ع) قد صعد الي السماء كعيسي وسينزل وينتقم من اعداءه.
# * وهو الذي ادعي النبوة لنفسه، وان امير المءمنين هو الله تعالي، فحبسه الامام واستتابه ثلاثة ايام فلم يتب، فاحرقه بالنار وانشد فيه " لما رايت الامر امرا منكرا... ".
# * وهو الذي جاء به المسيب بن نجمة علي الامام متلببا به لتكهنه بالغيب فصحح الامام تكهنه.
# * وهو الذي قال للامام لما وصي برفع اليدين في الدعاء الي السماء: " اليس الله بكل مكان؟ ".
# * وهو الذي جاء الي الامام مع جماعته وقال له مشافهة: " انت الله " فاحرقهم بالنار، فجعلوا يقولون وهو يرمون بالنار: " الان صح عندنا انه الله لانه لا يعذب بالنار الا رب النار ".
# * وهو الذي كان اول من اظهر الطعن علي ابي بكر وعمر وعثمان والصحابة، وتبرا منهم، فجاء به المسيب بن نجبة متلببا به، فاثني الامام علي ابي بكر وعمر وقال: " لا يفضلني احد عليهما الا جلدته حد المفتري " وسيره الي المداءن. PageV02P360
# * وهو الذي لما بلغه نعي علي وهو بالمداءن قال للذي نعاه:
# " كذبت يا عدو الله لو جءتنا والله بدماغه في صرة فاقمت علي قتله سبعين عدلا ما صدقناك ولعلمنا انه لم يقتل ولا يموت حتي يملك الارض " ثم ذهب مع جماعته من يومه الي باب دار الامام يستاذن عليه استءذان الواثق بحياته، وانكر علي اهل بيته قولهم بوفاته.
# * وهو - اي عبد الله بن سبا - بنفسه عبد الله بن السوداء وهو - ايضا - غير ابن السوداء بل هما اثنان وان الاخير كان من يهود الحيرة فاراد ان يفسد علي المسلمين دينهم بتاويلاته في علي واولاده ليعتقدوا فيهم عقيدة النصاري في عيسي، واراد ان يتراس علي اهل الكوفة فذكر لهم انه مكتوب في التوراة " لكل نبي وصي، وان عليا وصي محمد... " فقالوا للامام: انه من محبيك، فرفع قدره واجلسه تحت منبره، فلما بلغه غلوه وخاف من قتله اختلاف اصحابه عليه نفاه الي المداءن مع ابن سبا، وانه انتسب الي الرافضة السبءية حين وجدهم اعرق اهل الاهواء في الكفر.
# والفرقة السبءية التي اسسها عبد الله بن سبا الاخير هي التي كانت تقول: ان عليا في السحاب وان الرعد صوته والبرق سوطه.
# وهم الذين يقولون عند سماع الرعد: " السلام عليك يا امير المءمنين ".
# وهم الذين يزعمون ان الامام علي بن ابي طالب هو المهدي.
# وهم الذين يقولون بالتناسخ وان الاءمة ابعاض من ابعاض الله PageV02P361
# تعالي.
# وهم الذين يزعمون ان في علي الجزء الالهي.
# وهم الذين يقولون ان القران جزء من تسعة اجزاء وعلمه عند علي.
# وهم الذين يزعمون مع الناووسية ان الامام جعفر بن محمد كان عالما بجميع معالم الدين.
# وهم الذين حملوا المختار علي ادعاء النبوة.
# وهم الطيارة الذين يزعمون ان موتهم طيران نفوسهم وان روح القدس انتقلت من عيسي الي محمد، ومنه الي علي، ثم الي الحسن ثم الحسين، ثم الي اولاده من الاءمة.
# وهم اصحاب عمر بن الحارث الكندي الذي امر اصحابه بسبع عشرة صلاة في كل يوم وليلة، في كل صلاة خمس عشرة ركعة، وقالوا بان عليا تواري عن خلقه سخطا عليهم، وانه سيظهر.
# وهم الخشبية اصحاب المختار! وهم الممطورة! وهم...
# وهم....!
# راينا في استعراضنا اخبار السبءية وابن سبا ان عبد الله السباءي رءيس الخوارج والذي ذكرناه اولا لم ينم خبره ولم يزدد.
# كما لم ينم ولم يتطور خبر عبد الله بن سبا، مءسس فرقة السبءية، القاءلة بوصاية علي، والذي ذكرناه ثانيا.
# بينما ازداد وتطور خبر عبد الله بن سبا الثالث مءسس PageV02P362
# عقيدة الالوهية علي مر الزمان وتكاثر، وكذلك تعدد شخصه! فما السبب في ذلك؟!
# نري ان السبب في ذلك ان الاول كان موجودا حقيقة ودون خبره في الكتب كما وجد.
# والثاني دون مختلقه - سيف - خبره في تاليفه كما تخيله وتخيل خبره، ونقل العلماء اخبارهما كما وجدوها فلم يزدد خبراهما علي مر القرون عما دون في اول يوم.
# بينما اخذ العلماء اخبار الثالث من افواه الناس علي مر العصور، فنمت وتطورت علي قدر تقول الناس فيها، ومدي اخذ العلماء عنهم. ويبدو ان بعضهم قد تبرع لوضع سند لبعض تلك الاخبار المختلفة، كما وضع الاخرون سندا لقصة النسناس ونظاءرها من الاساطير.
# وان قيل: كيف امكن تصحيف عبد الله السباءي الي عبد الله ابن سبا، وكيف خفي تحريف خبره علي العلماء مدي العصور؟ او بالاحري كيف خفي عليهم هذا التحريف والدس والاختلاق؟
# فنقول:
# ان التصحيف والتحريف لم يقتصرا علي هذه الاسماء واخبارها حتي يستبعد ذلك، بل كثر وشاع حتي الف في بيانها جماعة من العلماء، مثل:
# ابي احمد العسكري، المتوفي (382 ه‍) الذي الف " شرح ما PageV02P363
# يقع فيه التصحيف والتحريف " (ح) وقال في مقدمته:
# " شرحت في كتابي هذا الالفاظ المشكلة التي تتشابه في صورة الخط فيقع فيها التصحيف ويدخلها التحريف ".
# وقال ايضا: " وكنت عملت في شرح ما يشكل ويقع فيه التصحيف كتابا كبيرا جامعا لما يحتاج اليه اصحاب الحديث... من اسماء الرواة والصحابة والتابعين ومن بعدهم... ثم اني سءلت افراد ما يحتاج اليه اصحاب الحديث مما يحتاج اليه اهل الادب فجعلته كتابين... ".
# ثم بوب فيه لذكر اوهام كبار العلماء امثال الخليل والجاحظ والسجستاني وذكر ما يصحف في الانساب، و... الخ.
# كما الف قبله ابن حبيب، المتوفي (245 ه‍) في مختلف اسماء القباءل وانسابها.
# وكذلك ابن التركماني، المتوفي (749 ه‍).
# والف الامدي، المتوفي (370 ه‍) المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء.
# والدارقطني المتوفي (385 ه‍) في اسماء الرواة.
# والف في المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والالقاب ابن الفرضي، المتوفي (403 ه‍)، وعبد الغني، المتوفي (409 ه‍) وابن الطحان الحضرمي، المتوفي (414 ه‍).
# PageV02P364
# واشهرها واجمعها الاكمال، لابن ماكولا، المتوفي (487 ه‍) (ط).
# كما الف في مشتبه النسبة كل من:
# الماليني، المتوفي (412 ه‍).
# والزمخشري، المتوفي (548 ه‍).
# والحازمي، المتوفي (584 ه‍).
# وابن باطيش، المتوفي (640 ه‍).
# والفرضي، المتوفي (700 ه‍).
# والذهبي، المتوفي (748 ه‍) (ي).
# وابن حجر، المتوفي (852 ه‍).
# وجاء بعد هءلاء علماء استدركوا عليهم ما فاتهم من موارد واخطاء فيما ذكروا، مثل ما استدرك علي عبد الغني كل من:
# المستغفري، المتوفي (436 ه‍) في كتابه (الزيادات).
# والخطيب، المتوفي (463) في كتابه (المءتنف).
# كما استدرك علي الاكمال ابن نقطة المتوفي (629 ه‍) في كتابه (المستدرك).
# وذيل علي ابن نقطة كل من:
# الحافظ منصور، المتوفي (677 ه‍).
# PageV02P365
# وابن الصابوني، المتوفي (680 ه‍).
# ومغلطاي، المتوفي (762 ه‍).
# واستدرك علي الذهبي ابن ناصر الدين، المتوفي (842 ه ‍) في كتابه (الاعلام بما في مشتبه الذهبي من الاوهام).
# ومع كل ما بذل هءلاء الاعلام وغيرهم (ك) من جهد مشكور في البحث والتحقيق لو اراد باحث ان يستدرك اليوم ما فاتهم لجاء بمءلف ضخم! وكم ترك الاول للاخر؟
# لو بحثنا في جل ما ذكره هءلاء العلماء في تاليفهم من التحريف والتصحيف لوجدناها قد وقعت خطا من اهلها، ولم يكن لهم - علي الاغلب - دافع ما في نشرها واذاعتها، مثل ما كان لهم في نشر اسطورة ابن سبا والسباءية من دافع. فقد كان للناس والسلطات علي مر العصور اكثر من دافع قوي في نشرها واذاعتها، لانها كانت تدافع عن الصحابة في ما انتقدوا عليه. وهذا ما يرغب فيه السلطات والناس بمختلف طبقاتهم علي مر العصور.
# كما كانت تنسب العيوب والاثام الي قباءل قحطان، وتنشر في بعض اخبارها فضاءل عدنان، وكانت السلطات من قريش العدنانية
# PageV02P366
# حتي اخر الخلافة العباسية.
# والاهم من ذلك كله انها كانت تدمغ معارضي حكومة الخلفاء - شيعة اءمة اهل البيت - في جميع العصور حتي الخلفاء العباسيين، بل وحتي اليوم، بسمات من الكفر والالحاد والمروق عن الدين مما كان يسهل علي الحكومات - في ما مضي - الاجهاز عليهم والتخلص من مضايقاتهم. وواضح كم ترغب السلطات في مثل تلك الوسيلة وتثيب علي تاييدها وتدعيمها.
# ولهذا كله لم يكلف احد نفسه عناء البحث عن واقعها، وكشف زيفها، كما وفق الله في هذا العصر ولله الحمد والمنة.
# ولم ينحصر ما اختلقه سيف في ابن سبا واسطورته لتكون مثارا للتعجب والاستغراب، وانما اختلق من الرواة والصحابة وقادة الفتوح ما عقدنا لبيانه مءلفات، مثل (خمسون وماءة صحابي مختلق) و (رواة مختلقون) و (عبد الله بن سبا) - هذا الكتاب بقسميه - وفي ما ذكرناه، جواب عن التساءل عن سبب وقوع التحريف والتصحيف في هذه الاسماء واخبارها، وعن سبب سكوت العلماء عنها علي مر العصور. وقد راينا في فصل (تحريف وتصحيف) ان سيف بن عمر استطاع ان يحرف اسم ابن ملجم قاتل الامام من عبد الرحمن الي خالد، وان يجعله من رءوس السباءيين المغالين في حق الامام، وان يجعل خزيمة بن ثابت الانصاري اثنين: احدهما ذو الشهادتين، والاخر غير ذي الشهادتين، وان يجعل من سماك بن خرشة الانصاري - ايضا - اثنين: احدهما PageV02P367
# ابو دجانة والاخر ليس بابي دجانة، وان يجعل من عبد الله السباءي - ايضا - اثنين: احدهما ابن وهب الذي كان موجودا، وابن سبا الذي اختلقه هو. وليس غريبا من سيف هذا الدس والتحريف والاختلاق وليس بمستغرب من العلماء السكوت عنه.
# ويكفي مثلا لوقوع نظاءره - ايضا - اسطورة الصحابي القاءد الشاعر الملهم القعقاع بن عمرو بن مالك التميمي الاسيدي العمري الذي بلغت ترجمته ثمانيا وسبعين صفحة، في كتابنا (خمسون وماءة صحابي مختلق) وترجم له اعلام السنة والشيعة في كتبهم.
# ومثل ابن عمه نافع بن الاسود بن قطبة بن مالك التميمي الاسيدي العمري.
# وزياد بن حنظلة التميمي العمري.
# وطاهر بن ابي هالة ابن خديجة ربيب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# مثل هءلاء الصحابة الذين وردت اخبارهم وتراجمهم في كتب اعلام الشيعة والسنة، امثال:
# 1 - سيف بن عمر التميمي المتوفي حدود (170 ه‍) (ل) في كتابيه (الفتوح) و (الجمل).
# PageV02P368
# 2 - الطبري، المتوفي (310 ه‍) في تاريخه الكبير.
# 3 - البغوي، المتوفي (317 ه‍) في معجم الصحابة.
# 4 - الرازي، المتوفي (327 ه‍) في الجرح والتعديل.
# 5 - ابن السكن، المتوفي (353 ه‍) في حروف الصحابة.
# 6 - الاصبهاني، المتوفي (356 ه‍) في الاغاني.
# 7 - المرزباني، المتوفي (374 ه‍) في معجم الشعراء.
# 8 - الدارقطني، المتوفي (385 ه‍) في المءتلف والمختلف.
# 9 - ابو نعيم، المتوفي (430 ه‍) في تاريخ اصبهان.
# 10 - ابن عبد البر، المتوفي (463 ه‍) في الاستيعاب.
# 11 - ابن ماكولا، المتوفي (475 ه‍) في الاكمال.
# 12 - ابن بدرون، المتوفي (560 ه‍) في شرح قصيدة ابن عبدون.
# 13 - ابن عساكر، المتوفي (571 ه‍) في تاريخ مدينة دمشق.
# 14 - الحموي، المتوفي (626 ه‍) في معجم البلدان.
# 15 - 16 - ابن الاثير، المتوفي (630 ه‍) في:
# ا - تاريخه الكامل.
# ب - اسد الغابة.
# 17 - 18 - الذهبي، المتوفي (748 ه‍) في:
# ا - النبلاء.
# ب - تجريد اسماء الصحابة. PageV02P369
# 19 - ابن كثير، المتوفي (770 ه‍) في تاريخه.
# 20 - ابن خلدون، المتوفي (808 ه‍) في تاريخه.
# 21 - ابن حجر، المتوفي (852 ه‍) في الاصابة.
# 22 - الحميري، في الروض المعطار. تاريخ التاليف 900 ه‍.
# 23 - ابن بدران المتوفي (1346 ه ‍) في تهذيب تاريخ ابن عساكر.
# ومن الكتب المذكورة انفا اخذ (م) علماء الشيعة الاتية اسماءهم تراجم الصحابة المذكورين وما ذكروه عنهم في كتبهم (ن) وهم:
# 1 - نصر بن مزاحم، المتوفي (212 ه‍) في كتابه وقعة صفين. روي نصر عن سيف بن عمر ما اورده في كتابه.
# 2 - الشيخ الطوسي، المتوفي (460 ه‍) في رجاله.
# 3 - القهباءي، في مجمع الرجال فرغ منه (1016 ه‍).
# 4 - الاردبيلي، المتوفي (1101 ه‍) في جامع الرواة.
# 5 - المامقاني، المتوفي (1352 ه‍) في تنقيح المقال.
# 6 - السيد شرف الدين، المتوفي (1377 ه‍) في الفصول المهمة.
# 7 - التستري المعاصر في قاموس الرجال.
# PageV02P370
# خفي علي علماء الشيعة والسنة علي مدي العصور تحريف سيف في ابن سبا والسبءية واختلاقه اخبارهما، كما خفي عليهم اولءك الصحابة الاربعة واختلاق اخبارهم.
# خلاصة البحث:
# ان لفظة السبءية كانت تدل منذ الجاهلية علي المنسوبين الي سبا بن يشجب، كان احدهم عبد الله بن وهب السباءي اول رءيس للخوارج، وبعد وقوع الفتن بين فرعي قبيلتي عدنان وقحطان في المدينة والكوفة، اخذت العدنانية تنبزهم بالسبءية ابتداء من عصر بني امية بالكوفة، وكان النبز بالسبءية غامضا غير محدد المعني حتي ظهور تاليف سيف بن عمر في اواءل القرن الثاني الهجري بالكوفة حيث اختلق - بدافع من زندقته وتعصبه للعدنانية - الاسطورة السبءية، وحرف فيها لفظة السبءية من الدلالة علي الانتساب الي قباءل قحطان الي الانتساب الي الفرقة المذهبية التي اسسها عبد الله بن سبا علي حد زعمه.
# اما اسم (عبد الله بن سبا) المءسس المزعوم للفرقة المذهبية، فاما ان يكون سيف قد صحف لفظة (عبد الله السباءي) الي (عبد الله بن سبا) كما يظهر ذلك من قول الاشعري، والسمعاني، والمقريزي، او انه اختلق اسطورته وارتجل اسمه، اي انه اختلقهما معا. وعلي اي حال فانه لم يكن لعبد الله بن سبا غير عبد الله بن وهب السباءي وجود في عصري عثمان وعلي بتاتا كما بيناه في محله. PageV02P371
# انتشرت اسطورة سيف خلال القرن الثاني واواءل الثالث في بلاد العراق (ا) الكوفة والبصرة وبغداد وما والاها، ونسي فيها، مدلول السبءي الاول (الانتساب الي قباءل قحطان ) واصبحت السبءية لا تدل فيها علي غير الفرقة المذهبية التي اختلقها سيف.
# بينما بقيت في الزمن نفسه محتفظة - في بلاد اليمن ومصر والاندلس - بدلالتها علي الانتساب الي قباءل قحطان.
# اذا كانت لفظة السبءية خلال القرن الثاني الهجري واواءل القرن الثالث تدل علي معنيين متغايرين، فهي في بلاد الشرق المسلم تدل علي الفرقة المذهبية، وفي غيرها علي الانتساب الي قباءل قحطان.
# ثم نمت الاسطورة المذهبية وتطورت علي افواه الناس حتي دلت في القرن الثالث علي من يعتقد الالوهية للامام علي بن ابي طالب (ع).
# واخيرا نسي المدلول النسبي للسبءية في كل مكان، ولم يتبادر الي ذهن السامع من لفظة السبءية غير المدلول المذهبي، اي المعتقد بوصاية علي او الوهيته.
# وكذلك الامر في ابن سبا، فقد نسي (عبد الله السباءي) رءيس الخوارج واشتهر عبد الله بن سبا الذي اخترع المذهب المزعوم الاول او الثاني علي حد زعمهم والتبس الامر علي العلماء - احيانا - واخطاوا في فهم بعض الاخبار التي تخص الاول وظنوا انها تخص الثاني واستمر هذا اللبس
# PageV02P372
# طوال القرون الماضية.
# علي ان اللبس لم ينحصر بهما، بل مثلهما في ذلك مثل التحريف والتصحيف اللذين وقعا في الاف الكلمات مما احصاها العلماء في مءلفاتهم، وما فاتهم التنبيه عليها حتي اليوم اكثر.
# وكذلك الامر بالنسبة الي سيف، فانه لم ينحصر تحريفه وتصحيفه بهذين اللفظين فحسب، بل مثلهما عنده مثل فعله في غيرهما مما ذكرنا بعضها في مءلفاتنا.
# ويختلف تحريف سيف وتصحيفه عن غيره في انه من الجاءز ان يكون التحريف من غيره وقع خطا وعلي غير عمد، بينما هو عامد في فعله، ويقصد الدس والتشويش بدافع الزندقة، بالاضافة الي تعصبه لقبيلته.
# ويختلف - ايضا - تحريفه واختلاقه عن غيره في انه دس واختلق وحرف وصحف وفقا لهوي السلطات ورغبة مختلف طبقات الناس، وبذلك ضمن لما اختلق ودس وحرف الرواج والانتشار المدهش علي مدي العصور.
# وخفي علي العلماء امرها كما خفي عليهم اختلاق سيف عشرات الصحابة والرواة والشعراء، وكذلك اختلاق اخبارهم.
# اذا فليس امر التحريف والاختلاق في ابن سبا والسبءية بمستغرب من سيف، وليس بمستغرب خفاء امرهما علي العلماء علي مدي العصور، بل هما موافقان للقواعد المالوفة في نظاءرهما.
# اما الروايات التي رويت في الكتب عن اءمة اهل البيت وفيها ذكر ابن سبا فنقول فيها: PageV02P373
# ان الرواية لا تصير غير الموجود موجودا، وقد مر علينا في البحث عن كلمة عبد الله بن سبا انه لم يوجد شخص باسم عبد الله بن سبا في عصري عثمان وعلي بتاتا، اللهم الا عبد الله السباءي ابن وهب، فما امكن صدقها من تلكم الروايات علي عبد الله السباءي جاز صدقها وصحة صدورها منهم مثل رواية:
# اعتراضه علي الامام في رفع اليدين للدعاء.
# او رواية جلب المسيب اياه الي الامام لتكهنه بالغيب.
# او رواية ابتلاء الامام به.
# وما لم يمكن صدقها علي عبد الله السباءي ابن وهب فموضوع علي الاءمة، ومدسوس علي علماء الحديث (ب)، فانه لا يصح اي خبر او اية رواية عن شخص مختلق مثل عبد الله بن سبا او القعقاع بن عمرو، حين لم يوجد احدهما بتاتا.
# وكذلك الامر بالنسبة الي السبءية، فان كل خبر او رواية جاز صدقها علي المنسوبين الي قحطان، جاز صدقها وصحتها، وكل خبر لم يجز صدقه عليهم، مفتري ومختلق.
# PageV02P374
# بعد كل ما سبق من شرح وبيان، ان كان هناك من لم يقبل بما ذكرناه، فليءمن بكل تلك الاساطير ايمان العجاءز بخرافاتها التقليدية. PageV02P375
# مصادر خلاصة وخاتمة:
# 1 - البحث التمهيدي الثالث كمن (خمسون وماءة صحابي مختلق) ط.
# بغداد.
# 2 - فصل السقيفة من الجزء الاول من هذا الكتاب.
# 3 - فصل حكومة الامام من باب " علي عهد الصهرين " من كتاب (احاديث ام المءمنين عاءشة).
# 4 - تاريخ ابن الاثير (3 / 153 - 353) في ذكر حوادث سنوات حكم الامام.
# 5 - صفين، لنصر بن مزاحم (ص 12).
# 6 - نهج البلاغة (1 / 103) الخطبة المرقمة (167).
# 7 - الخطبة المرقمة (33).
# 8 - الكتاب المرقم (36) في (2 / 68) من نهج البلاغة. PageV02P376
# خلاصة بحوث الكتاب وخاتمتها PageV02P377
# تنقسم روايات سيف عن حروب الردة الي ثلاثة اقسام: منها ما لم تقع بتاتا، واخري كانت مع الكفرة والمتنبءين وليس مع المرتدين، وثالثة مع مسلمين امتنعوا عن بيعة ابي بكر واداء الزكاة اليه، او بسبب قسوة الولاة معهم.
# ودلت تلك الاخبار الكاذبة علي ان القباءل المسلمة في الجزيرة خرجت من الاسلام افواجا واعيدت اليه بالسيف.
# وهي مع روايات سيف في الفتوح تدل علي انتشار الاسلام بالسيف خلافا للواقع الذي كان.
# ونشر سيف - بالاضافة اليها - الخرافات في عقاءد المسلمين، وحرف الاسماء واختلق الاشخاص والاماكن، مثل تحريفه عبد الله ابن وهب السباءي الي عبد الله بن سبا، وتحريفه السبءية من الدلالة علي الانتساب الي قباءل قحطان الي الدلالة علي الفرقة المذهبية التي اختلق اسطورتها.
# ثم تطور مدلول اللفظ علي افواه الناس، ومنهم اخذ اصحاب الملل والفرق ما كتبوا عنها.
# مصادر. PageV02P379
# بدانا الكتاب بايراد روايات سيف في حروب الردة، ووجدناه يقول في ما وضع من روايات لبيان حروب الردة واختلق:
# كفرت الارض وتضرمت نارا، وارتدت القباءل العربية عدا قريش وثقيف.
# ثم ذكر تجمع القباءل المرتدة في (ابرق الربذة) وايفادها الي ابي بكر يقرون بالصلاة ويمتنعون عن الزكاة، وان ابا بكر امتنع عن قبول ذلك منهم، واعد المدينة لمقابلتهم، ثم ردهم علي اعقابهم لما باغتوه الهجوم علي المدينة.
# ثم ذكر لابي بكر ثلاث خرجات لحربهم، وذكر كيف قاتلهم وقتلهم واستولي علي اراضيهم، وجعل الابرق خاصة حمي لخيول المسلمين.
# تفرد سيف بذكر كل ذلك ولم يصدق في شء منه!
# وذكر خروجا رابعا لابي بكر الي ذي القصة، وعقده احد عشر لواء هناك لامراء حروب الردة، وكتب عهدا لهم، وكتبا للقباءل المرتدة، ولم يصدق في شء مما ذكر عدا ارسال خالد من ذي القصة.
# وذكر ردة ام زمل، وقتل ابادة فيها، بينما لم يصح شء منها، PageV02P381
# ولم توجد ام زمل!
# وذكر ردة الاخابث في الاعلاب، وقتل طاهر ربيب رسول الله منهم مقتلة عظيمة حتي انتنت السبل من جيفهم، بينما لم توجد ارض الاعلاب، ولا الناس الاخابث، ولا الصحابي القاءد ربيب رسول الله!
# لم يصح كل ذلك، ولم يصح كثير غيره مما قاله سيف في حروب الردة، غير ان سيفا استطاع في ما وضع واختلق ان يشهر خبر انتشار الارتداد في القباءل العربية المسلمة بعد رسول الله، وانهم رجعوا الي الاسلام بقوة السيف.
# وجميع ما ذكره سيف عن حروب الردة ينقسم الي قسمين:
# منها ما وضع اخبارها واختلق شخوصها واماكنها، ولم يصدق في شء منها، ويشكل هذا: القسم الاكبر من اساطيره في حروب الردة.
# ومنها حرب وقعت في حينه غير ان سيفا حرف اخبارها ورواها علي غير وجهها الصحيح.
# وهذا - ايضا - ينقسم الي قسمين: الاول ما كان مع كفار موجودين منذ عصر الرسول مثل حربهم مع مسيلمة وطليحة، وليس من الصحيح وصف هءلاء بالمرتدين، وانما كانوا كفرة، والحروب معهم حروب مع الكفرة وليس مع المرتدين.
# والثاني: حروب وقعت مع قباءل عربية مسلمة انكرت بيعة ابي بكر، ولم تءد الزكاة اليه، وغالبا ما وقعت تلك الحروب بسبب PageV02P382
# قسوة قادة ابي بكر من غير مسوغ، نظير ما وقع بينهم وبين قباءل كندة من حرب من اجل قلوص كما رواها ابن اعثم والبلاذري والحموي.
# قال الحموي في مادة حضرموت من معجم البلدان:
# كان زياد بن لبيد البياضي (ا) علي حضرموت وكندة لما بويع ابو بكر، فكتب اليه ابو بكر يخبره بوفاة النبي (ص) ويامره باخذ البيعة علي من قبله من اهل حضرموت، فقام زياد فيهم خطيبا، وعرفهم موت النبي، ودعاهم الي بيعة ابي بكر، فامتنع الاشعث ابن قيس من البيعة، واعتزل في كثير من كندة.
# وبايع زيادا خلق اخرون، وانصرف زياد الي منزله، وبكر لاخذ الصدقة كما كان يفعل.
# وفي رواية اخري: كتب ابو بكر الي زياد بن لبيد والمهاجرين ابي امية المخزومي - وهو يومءذ علي كندة - يامرهما ان يجتمعا فتكون ايديهما يدا وامرهما واحدا، فياخذا له البيعة، ويقاتلا من امتنع من اداء الصدقة، وان يستعينا بالمءمنين علي الكافرين، وبالمطيعين علي العاصين والمخالفين.
# قال ابن اعثم:
# " فجعل قوم يعطونه الزكاة وهو طاءعون، وقوم يعطونه اياها
# PageV02P383
# كارهين وزياد بن لبيد يجمع الصدقات، ولا يريهم من نفسه الا الصرامة، غير انه اخذ يوما من الايام ناقة من ابل الصدقة ، فوسمها وسرحها مع الابل التي يريد ان يوجه بها الي ابي بكر (رض)، وكانت هذه الناقة لفتي من كندة يقال له زيد بن معاوية القشيري من بني قشير (ب). فاقبل ذلك الفتي الي رجل من سادات كندة يقال له:
# حارثة بن سراقة، فقال يا ابن عم! ان زياد بن لبيد قد اخذ لي ناقة فوسمها وجعلها مع ابل الصدقة وانا مشغوف بها، فان رايت ان تكلمه فيها فلعله ان يطلقها وياخذ غيرها من ابلي، فاني لست امتنع عليه. قال: فاقبل حارثة بن سراقة الي زياد بن لبيد وقال له:
# ان رايت ان ترد ناقة هذا الفتي عليه وتاخذ غيرها فعلت منعما!
# فقال له زياد بن لبيد:
# انها دخلت في حق الله وقد وضع عليها ميسم الصدقة ولا احب ان اخذ غيرها (ج). فغضب حارثة بن سراقة من ذلك، ثم
# PageV02P384
# قال: اطلقها وانت كريم والا اطلقتها وانت لءيم.
# قال: فغضب زياد من ذلك ثم قال: لا اطلقها حتي انظر من يحول بيني وبينها او يمنعها. وقال: فتبسم حارثة بن سراقة، ثم قال ابياتا من جملتها:
# يمنعها شيخ بخديه الشيب * ملمع كما يلمع الثوب قال: ثم اقبل حارثة بن سراقة الي ابل الصدقة، فاخرج الناقة بعينها، ثم قال لصاحبها:
# خذ ناقتك اليك، فان كلمك احد فاحطم انفه بالسيف!
# نحن انما اطعنا رسول الله (ص) اذ كان حيا، ولو قام رجل من اهل بيته لاطعناه، واما ابن ابي قحافة فلا والله ما له في رقابنا طاعة ولا بيعة.
# ثم انشا حارثة بن سراقة يقول ابياتا من جملتها:
# اطعنا رسول الله اذ كان بيننا * فيا عجبا ممن يطيع ابا بكر وفي معجم البلدان:
# اطعنا رسول الله ما دام وسطنا * فيا قوم ما شاني وشان ابي بكر ايورثها بكرا اذا كان بعده * فتلك لعمر الله قاصمة الظهر قال ابن اعثم:
# فلما سمع زياد بن لبيد هذه الابيات كانه اتقي علي ما جمع من ابل الصدقة ان تءخذ، فخرج ليلته يريد المسير الي ابي بكر الصديق (رض) ومعه نفر من اصحابه، فلما سار علي مسيرة يومين من القوم، كتب الي حارثة بن سراقة واصحابه بهذه الابيات، من PageV02P385
# جملتها:
# نقاتلهم في الله والله غالب * علي امره حتي تطيعوا (*) ابا بكر قال: فغضب احياء كندة لذلك واتت الاشعث بن قيس.
# فقال الاشعث: خبروني يا معشر كندة! ان كان هذا رايكم فلم دفعتم اليه زكاتكم، فرحل عنكم يهددكم بالقتل؟!
# فقال رجل من بني عمه: صدقت والله يا اشعث، والله ما نحن الا كعبيد لقريش، مرة يوجهون الينا امية (د)، ومرة يولون علينا مثل زياد ياخذ من اموالنا ويهددنا بالقتل (ه‍).
# فقال الاشعث: يا معشر كندة! ان كنتم علي ما اري فلتكن كلمتكم واحدة والزموا بلادكم، وحوطوا حريمكم، وامنعوا زكاة اموالكم، فاني اعلم ان العرب لا تقر بطاعة تيم بن مرة (و) وتدع سادات البطحاء من بني هاشم الي غيره فانها لنا اجود، ونحن لها اجري واصلح من غيرنا، لانا ملوك من قبل ان يكون علي وجه
# PageV02P386
# الارض قريشي ولا ابطحي (ز)!
# قال: ثم ان زيادا راي ان لا يعجل بالمسير الي ابي بكر فارسل ابل الصدقة الي المدينة مع ثقة، وامره ان لا يخبر ابا بكر بشء من امره.
# وسار زياد الي بني ذهل بن معاوية (ح) من احياء كندة واخبرهم بما كان، ودعاهم الي السمع والطاعة، فاقبل اليه رجل من ساداتهم (ط) يقال له الحارث بن معاوية (ي).
# فقال لزياد:
# انك لتدعو الي طاعة رجل لم يعهد الينا ولا اليكم فيه عهد.
# فقال له زياد بن لبيد: يا هذا صدقت! فانه لم يعهد الينا ولا اليكم فيه عهد، ولكنا اخترناه لهذا الامر.
# فقال له الحارث: اخبرني لم نحيتم عنها اهل بيته، وهم احق الناس بها لان الله عز وجل يقول: * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) *.
# فقال له زياد: ان المهاجرين والانصار انظر لانفسهم منك.
# PageV02P387
# فقال له الحارث: لا والله! ما ازلتموها عن اهلها الا حسدا منكم لهم، وما يستقر في قلبي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خرج من الدنيا ولم ينصب للناس علما يتبعونه، فارحل عنها ايها الرجل فانك تدعو الي غير رضا، ثم انشا الحارث بن معاوية يقول:
# كان الرسول هو المطاع فقد مضي * صلي عليه الله لم يستخلف!!
# قال: فوثب عرفجة بن عبد الله الذهلي، فقال: صدق والله الحارث بن معاوية! اخرجوا هذا الرجل عنكم، فما صاحبه باهل للخلافة ولا يستحقها بوجه من الوجوه، وما المهاجرون والانصار بانظر لهذه الامة من نبيها محمد (صلي الله عليه واله)؟.
# قال ثم وثب رجل من كندة يقال له عدي فقال:
# يا قوم! لا تسمعوا قول عرفجة ولا تطيعوا امره، فانه يدعوكم الي الكفر (ك) ويصدكم عن الحق، اقبلوا من زياد ما يدعوكم اليه، وارضوا بما رضي به المهاجرون والانصار، فانهم انظر لانفسهم منكم.
# قال: فوثب اليه نفر من بني عمه فضربوه حتي ادموه وشتموه اقبح الشتم، ثم وثبوا الي زياد فاخرجوه من ديارهم وهموا بقتله!
# قال: فجعل زياد لا ياتي قبيلة من قباءل كندة، فيدعوهم الي
# PageV02P388
# الطاعة (ل) الا ردوا عليه بما يكره، فلما راي ذلك سار الي المدينة الي ابي بكر (رض) فخبره بما كان من القوم، واعلمه ان قباءل كندة قد ازمعت علي الارتداد، فجمع ابو بكر جيشا ضمه الي زياد فسار في اربعة الاف يريد حضرموت.
# واتصل الخبر بقباءل كندة فكانهم ندموا علي ما كان منهم.
# ووثب ابضعة بن مالك وكان من ابناء ملوكهم فقال:
# يا معشر كندة! انا اضرمنا علي انفسنا نارا لا اظن انها تطفا، او تحرق منا بشرا كثيرا. والراي عندي ان نتدارك ما فعلنا ونسكن هذه الثاءرة التي هاجت علينا، ونكتب الي ابي بكر الصديق فنخبره بطاعتنا، وان نءدي اليه زكاتنا طاءعين غير مكرهين، وانا قد رضينا به خليفة واماما (م) مع اني اقول هذه المقالة ولست بخارج عن رايكم غير اني اعلم الي ما يءول امركم. ثم ذكر ابن اعثم كيف وقع الخلاف بينهم، وكيف خالفهم الاشعث وترك نصرهم، الي قوله:
# وسار زياد الي حي من احياء كندة يقال لهم بنو هند وكبسهم وقاتلهم ووقعت الهزيمة عليهم، فقتل منهم جماعة وولوا الادبار
# PageV02P389
# واحتوي المسلمون (ن) علي نساءهم وذراريهم واموالهم.
# قال: ثم سار الي حي منهم يقال لهم بنو العاقل، فوافاهم غافلين فلما اشرفت الخيل عليهم تصايحت النساء وخرج الرجال الي الحرب فاقتتلوا ساعة ووقعت الهزيمة عليهم فانهزموا واسلموا ديارهم ونساءهم واموالهم واحتوي المسلمون (ن) علي جميع ذلك.
# ثم سار الي حي بني حجر - وهم يومءذ جمرات كندة وفرسانهم - فلم يشعروا الا والخيل قد كبستهم في جوف الليل (اانت) فاقتتل القوم ساعة، وقتل منهم ماءتا رجل، واسر خمسون وولي الباقون الادبار، واحتوي المسلمون علي قليلهم وكثيرهم.
# ثم سار الي حي بني حمير فالتقوا للقتال، فقتل من المسلمين عشرون ومنهم قريبا من ذلك، ووقعت الهزيمة عليهم فولوا الادبار واحتوي المسلمون علي النساء والاولاد!
# وبلغ الاشعث ما فعله زياد فغضب فقال:
# يقتل - زياد - قومي وبني عمي ويسبي النساء والذراري ويحوي الاموال واقعد عنه؟!
# فنادي الاشعث في بني عمه وسار بهم الي زياد والتقي به
# PageV02P390
# قريبا من مدينة تريم (ع).
# وقاتله حتي هزمه وقتل منهم نيفا وثلاثماءة رجل، فدخل زياد ومن معه مدينة تريم، وتحصنوا بها، واحتوي الاشعث علي تلك الاموال والذراري فردها الي اهلها.
# واجتمع علي الاشعث خلق كثير من كندة، وحاصروا زيادا ومن معه بها، فكتب زياد الي ابي بكر يخبره بذلك، فاغتم ابو بكر ولم يجد بدا من الكتابة الي الاشعث بن قيس بالرضا، فكتب اليه:
# بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله بن عثمان خليفة رسول الله (ص) الي الاشعث بن قيس ومن معه من قباءل كندة، اما بعد، فان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه المنزل علي نبيه (ص):
# * (اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) * (ف).
# وانا امركم بتقوي الله وحده، وانهاكم ان لا تنقضوا عهده، وان لا ترجعوا عن دينه الي غيره (ص) فلا تتبعوا الهوي فيضلكم عن سبيل الله، وان كان، انما حملكم عن الرجوع عن دين الاسلام، ومنع الزكاة ما فعله بكم عاملي زياد بن لبيد (ق) فاني اعزله
# PageV02P391
# عنكم، واولي عليكم من تحبون، وقد امرت حامل كتابي هذا ان انتم قبلتم الحق ان يامر زيادا بالانصراف عنكم، فراجعوا، وتوبوا من قريب وفقنا الله واياكم لكل ما فيه رضا! والسلام.
# وكتب حسان بن ثابت الانصاري اليهم في اخر الكتاب.
# ما البكر الا كالفصيل وقد تري * ان الفصيل عليه ليس بعار انا وما حج الحجيج لبيته * ركبان مكة معشر الانصار نفري جماجمكم بكل مهند * ضرب القدار مبادي الايسار حتي تكنوه بفحل هنيدة * يحمي الطروقة بازل هدار (*) فلما وصل الكتاب الي الاشعث وقراه، قال للرسول:
# ان صاحبك ابا بكر يلزمنا الكفر بمخالفتنا له، ولا يلزم صاحبه الكفر بقتله قومي وبني عمي!
# فقال له الرسول: نعم يا اشعث! يلزمك الكفر لان الله تبارك وتعالي قد اوجب عليك الكفر بمخالفتك لجماعة المسلمين (ر)!
# فوثب اليه غلام من بني عم الاشعث، فضربه بسيفه ضربة فلق هامته فسقط ميتا!
# فقال له الاشعث: احسنت! لله ابوك لقد قصرت العتاب واسرعت الجواب!
# PageV02P392
# فوثب ابو قرة الكندي مغضبا: فقال:
# يا اشعث! لا والله ما يوافقك احد منا علي مثل هذا الامر ابدا! تقتل الرسول بلا ذنب كان منه، ولا سبيل لك عليه، ثم انصرف مع قومه.
# ثم وثب ابو الشمر الكندي، فقال:
# يا اشعث! لقد ركبت عظيما من الامر بقتلك من لا ذنب له، وذلك انا نقاتل من يقاتلنا، فاما قتل الرسول فلا.
# فقال الاشعث: يا هءلاء! لا تعجلوا فانه قد شهد علي وعليكم بالكفر وبعد! فلم امر بقتله، ولا ساءني ذلك.
# ثم قام الاخر، فقال: انا رجونا انك تعتذر الينا بعذر نقبله منك، فاجبتنا بما قد انفرنا عنك، وايم الله لو كنت ذا ارب، لغيرت هذا ولم تركب العدوان والظلم بقتلك رسولا لا جرم له!
# وقال الاخر: ارحلوا عن هذا الظالم حتي يعلم الله عز وجل انكم لم ترضوا بما فعل.
# فتفرق عن الاشعث عامة اصحابه حتي بقي في قريب من الفي رجل.
# وكتب زياد الي ابي بكر (رض) يخبره بقتل الرسول وانه واصحابه محاصرون في مدينة تريم اشد الحصار، فاستشار ابو بكر المسلمين في ما يصنع في امر كندة، فاشار عليه ابو ايوب الانصاري وقال:
# ان القوم كثر عددهم وفيهم نخوة الملك ومنعه واذا هموا PageV02P393
# بالجمع جمعوا خلقا كثيرا، فلو صرفت عنهم الخيل في عامك هذا، وصفحت عن اموالهم لرجوت ان ينيبوا الي الحق، وان يحملوا الزكاة اليك بعد هذا العام طاءعين.
# قال: فقال ابو بكر: والله يا ابا ايوب! لو منعوني عقالا واحدا مما كان النبي (ص) وظفه عليهم لقاتلتهم عليه ابدا (ش)، او ينيبوا الي الحق صغرة وقماة!
# ثم كتب الي عكرمة بن ابي جهل (ت) ان يسير بمن اجابه من اهل مكة الي زياد، ويستنهض معه من مر عليه من احياء العرب فخرج في الفي فارس من قريش ومواليهم واحلافهم ثم سار حتي صار الي نجران وبها يومءذ جرير بن عبد الله البجلي (ث) في بني عمه فدعاه الي حرب الاشعث فابي.
# ثم سار الي مارب فنزلها وبلغ ذلك اهل دبا فغضبوا من مسير عكرمة، وقالوا: نشغله عن محاربة بني عمنا من كندة وغيرهم من
# PageV02P394
# قباءل اليمن، فطردوا حذيفة بن محصن - عامل ابي بكر - عن بلدهم فالتجا الي عكرمة وكتب الي ابي بكر (رض) بخبره فاغتاظ ابو بكر وكتب الي عكرمة:
# " اما بعد فاني كنت كتبت اليك، وامرتك بالمسير الي حضرموت، فاذا قرات كتابي هذا فسر الي اهل دبا علي بركة الله عز وجل، فانزل بهم ما هم له اهل، ولا تقصرن في ما كتبت به اليك، فاذا فرغت من امرهم فابعث بهم الي اسراء، وسر الي زياد بن لبيد فعسي الله عز وجل ان يفتح علي يديك بلاد حضرموت ان شاء الله تعالي ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ".
# فسار اليهم عكرمة وقاتلهم وحاصرهم، فلما اشتد عليهم الحصار ارسلوا الي عاملهم حذيفة بن محصن يسالونه الصلح علي انهم يءدون الزكاة ويرجعون الي محبته. فارسل اليهم عاملهم ان لا صلح بيننا وبينكم الا علي اقرار منكم بانا علي حق وانتم علي باطل، وان قتيلنا في الجنة وقتيلكم في النار (خ)، وعلي ان نحكم فيكم بما رايناه! فاجابوه الي ذلك فارسل اليهم ان اخرجوا عن مدينتكم بلا سلاح، ففعلوا.
# فدخل عكرمة حصنهم وقتل اشرافهم صبرا، وسبي نساءهم واولادهم، واخذ اموالهم، ووجه بالباقين الي ابي بكر فهم ان يقتل
# PageV02P395
# الرجال ويقسم النساء والذرية فقال له عمر:
# يا خليفة رسول الله: ان القوم علي دين الاسلام وذلك اني اراهم يحلفون بالله مجتهدين ما كنا رجعنا عن دين الاسلام فحبسهم ابو بكر الي ان توفي واطلق عمر سراحهم علي عهده.
# ثم سار عكرمة الي زياد فبلغ خبره الاشعث فانحاز الي حصن النجير وجمع فيه نساءه ونساء قومه.
# ثم وقعت بينه وبين زياد وقعات (ذ)، وسمعت بذلك قباءل كندة ممن كان تفرق عن الاشعث لما قتل رسول ابي بكر، فقال بعضهم لبعض:
# يا قومنا! ان بني عمنا قد حصروا في حصن النجير وهذا عار علينا ان نسلمهم فسيروا بنا اليهم، فسارت قباءل كندة تريد محاربتهم فبلغ زيادا مسيرهم فجزع لذلك، فقال له عكرمة:
# اري ان تقيم محاصرا لمن في الحصن وامضي انا فالقي هءلاء القوم.
# فقال زياد: نعم ما رايت: ولكن ان ظفر الله بهم فلا ترفع السيف عنهم حتي تبيدهم عن اخرهم (ض).
# فقال عكرمة: لست الو جهدا في ما اقدر عليه!
# فسار عكرمة حتي وافي القوم فاقتتلوا ووقعت الهزيمة علي اصحاب عكرمة وجاء الليل فحجز بين الفريقين، فلما كان من
# PageV02P396
# الغد دنا بعضهم من بعض فاقتتلوا حتي امسوا، والاشعث بن قيس في خلال ذلك لا يعلم شيءا من ذلك وطال عليهم الحصار واشتد بهم الجوع والعطش فارسل الي زياد ان يعطيه الامان ولاهل بيته ولعشرة من وجوه اصحابه فاجابه زياد الي ذلك، وكتب بينهم فظن اهل الحصن ان الاشعث قد اخذ لهم الامان باجمعهم، فسكتوا ولم يقولوا شيءا وكتب زياد الي عكرمة يخبره، فقال عكرمة للذين يقاتلونه: علي ماذا تقاتلون؟
# قالوا: نقاتلكم علي صاحبنا الاشعث بن قيس.
# فقال: فان صاحبكم قد طلب الامان، ورمي الكتاب اليهم، فلما قراوه.
# قالوا: يا هذا! انصرف لا حاجة لنا في قتالك بعد هذا.
# ثم انصرفوا عن محاربة عكرمة وهم يسبون الاشعث ويلعنونه!
# وقال عكرمة لاصحابه: اسرعوا السير الي اخوانكم فان الاشعث قد طلب الامان، ولعله ان غنم زياد واصحابه ما في الحصن لا يشركونكم في شء من ذلك لانهم قد سبقوكم الي فتح الحصن، فلما قدموا اليه والاشعث بعد لم ينزل من الحصن وهو يستوثق لنفسه ولمن معه، فقال له زياد:
# ما صنعت مع قباءل كندة؟
# فقال له: صنعت والله: اني لقيت قوما لهم اقدار واخطار، وصبر علي الموت، فلم ازل احاربهم حتي علمت ان انتصافهم مني اكثر من انتصافي منهم، واتاني كتابك يخبر ان الاشعث يطلب PageV02P397
# الامان، فكففت عن حرب القوم وانصرفت اليك.
# فقال زياد: لا والله: ولكنك جبنت فضعفت وكععت عن الحروب، الم امرك ان تضع سيفك فيهم ثم لا ترفعه عنهم وفيهم عين تطرف، فانصرفت الي باصحابك خوفا من ان تفوتك الغنيمة قبح الله من يزعم انك شجاع القلب بعد هذا.
# فغضب عكرمة وقال: اما والله يا زياد! لو لقيتهم وقد ازمعوا علي حربك لرايت اسودا تحمي اشبالا وتكافح ابطالا ذات انياب حداد ومخاليب شداد، ولتمنيت انهم ينصرفون عنك ويخلونك، وبعد! فانك اظلم واغشم واجبن قلبا واشح نفسا وايبس، اذ قاتلت هءلاء القوم وشننت هذه الحروب بينك وبينهم بسبب ناقة واحدة لا اقل ولا اكثر، ولو لم اغثك بجنودي هءلاء لعلمت انك تكون رهين سيوفهم واسير اوامعهم.
# ثم نادي عكرمة في اصحابه وهم بالرحيل، فاعتذر اليه زياد مما تكلم به، وقبل عكرمة عذره.
# ونزل الاشعث من الحصن في اهل بيته وعشيرته من رءساء بني عمه مع اهاليهم واموالهم واولادهم، ولم يكن اخذ الاشعث لنفسه الامان، فقال زياد: لم تسالني الامان لنفسك، والله لاقتلنك.
# فقال الاشعث: انا كنت الطالب لقومي الامان فلم اكن اثبت نفسي مع غيري، واما قولك: انك تقتلني، فوالله لءن قتلتني لتجلبن عليك وعلي صاحبك اليمن باجمعها، فينسيك ما قد مضي. PageV02P398
# فدخل زياد الحصن وجعل ياخذ المقاتلة ويضرب اعناقهم صبرا، فقالوا له: انما فتحنا باب الحصن لان الاشعث خبرنا انك اعطيت الامان، فلم تقتلنا؟!
# فقال زياد: كذب الاشعث، ما اثبت في الكتاب غيره وغير اهل بيته وعشرة من بني عمه، فسكتوا وعلموا ان الاشعث هو الذي اسلمهم للقتل! وبينما زياد يضرب اعناقهم اذ ورد عليه كتاب ابي بكر وفيه: انه بلغني ان الاشعث قد سال الامان ونزل علي حكمي، فاحمله الي ولا تقتلن احدا من اشراف كندة.
# فقال زياد: لو سبق هذا الكتاب قتلي هءلاء ما قتلت منهم احدا.
# ثم جمع من بقي منهم فصفدهم بالحديد وكانوا ثمانين رجلا ووجههم الي ابي بكر، فلما دخلوا عليه واوقفوا بين يديه قال للاشعث:
# الحمد لله الذي امكن منك.
# فقال الاشعث: لعمري لقد امكنك الله مني وقد كان مني ما كان من غيري، وذلك ان صاحبك زيادا قتل قومي ظلما وعدوانا، فكان مني ما قد علمت.
# فوثب عمر بن الخطاب وقال: يا خليفة رسول الله! هذا الاشعث قد كان مسلما امن بالنبي (ص) وقرا القران وحج البيت ثم رجع عن دينه وغير وبدل منع الزكاة وقد قال النبي (ص): من بدل دينه فاقتلوه، وقد وسع الله عليك فاقتله فدمه حلال! PageV02P399
# فقال الاشعث: يا خليفة رسول الله! اني ما غيرت ولا بدلت ولا شححت علي مالي، ولكن عاملك زياد بن لبيد جار علي قومي، فقتل منهم من لا ذنب له فانفت لذلك، وانتصرت لقومي فقاتلته. وقد كان مني ما كان واني افدي نفسي وهءلاء الملوك واطلق كل اسير في بلاد اليمن واكون عونا لك وناصرا ما بقيت علي ان تزوجني اختك ام فروة بنت ابي قحافة، فاني لك نعم الصهر.
# فقال ابو بكر: قد فعلت. وزوجه اخته، واحسن اليه غاية الاحسان، وكان عنده بافضل المنازل وارفعها ".
# انتهي.
# اجمع المءرخون علي ان تلك الحروب كافة وقعت من اجل قلوص نفس بها صاحبها وتضرع الي زياد ان ياخذ غيرها مكانها فابي، فتشفع له رءيس من قومه فرده زياد.
# وكرهوا ذكر تفاصيلها لما تستوجب نقد الصحابة الكبار عدا ابن اعثم الذي اخذنا بعض الشرح منه.
# ومن الغريب انهم اثنوا علي زياد في ما فعل ووصفوه بالحازم الصلب في حين ان رسول الله (ص) نهي عن مثل هذه القسوة في حديث رواة من اصحاب الصحاح: البخاري، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، والدارمي ومالك، كما رواه احمد - ايضا - في مسنده ونحن نرويه عن البخاري، قال: قال PageV02P400
# رسول الله (ص) لمعاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن:
# انك ستاتي قوما اهل كتاب فاذا جءتهم فادعهم الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فان هم اطاعوا لك بذلك، فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لك بذلك، فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم. فان هم اطاعوا لك بذلك، فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب.
# قال ابن حجر في شرح الحديث بفتح الباري:
# " والكراءم جمع الكريمة اي نفيسة " ففيه ترك اخذ خيار المال والنكتة فيه ان الزكاة لمواساة الفقراء فلا يناسب ذلك، الاجحاف بمال الاغنياء.
# " واتق دعوة المظلوم: اي تجنب الظلم لءلا يدعو عليك المظلوم ".
# " والنكتة في ذكره عقب المنع من اخذ الكراءم الاشارة الي ان اخذها ظلم ".
# اخذ هءلاء الزكاة لا ليردوها علي فقراءهم في الحي، بل ليبعثوا بها الي سادة قريش في المدينة، وعصوا امر الرسول باخذهم كراءم اموالهم ولم يتقوا دعوة المظلوم، واعلنوا - بسبب قلوص - حربا دونها حرب البسوس في الجاهلية (ذ).
# PageV02P401
# واعظم من كل ما فعلوا، رميهم المسلمين بالردة، وشاركهم المءرخون في ذلك حتي اليوم.
# ونظير هذه الوقاءع واقسي منها، وقيعة خالد بمالك بن نويرة (ض).
# قال ابن اعثم:
# ضرب خالد عسكره بارض بني تميم، وبث السرايا في البلاد يمنة ويسرة فوقعت سرية من تلك السرايا علي مالك بن نويرة فاذا هو في حاءط له ومعه امراته وجماعة من بني عمه، فلم يرع مالك الا والخيل احدقت به فاخذوه اسيرا، واخذوا امراته معه - وكانت بها مسحة من جمال - واخذوا كل من كان من بني عمه فاتوا بهم الي خالد بن الوليد حتي اوقفوا بين يديه، فامر خالد بضرب اعناق بني عمه بديا.
# فقال القوم: انا مسلمون فعلي ماذا تامر بقتلنا؟!
# قال خالد: والله لاقتلنكم!
# فقال له شيخ منهم: اليس قد نهاكم ابو بكر ان تقتلوا من صلي للقبلة؟!
# فقال خالد بلي! قد امرنا بذلك، ولكنكم لم تصلوا ساعة قط!
# PageV02P402
# قال: فوثب ابو قتادة الي خالد فقال: اشهد انك لا سبيل لك عليهم.
# قال خالد: وكيف ذلك؟!
# قال: لاني كنت في السرية التي قد وافتهم فلما نظروا الينا، قالوا: " من اين انتم؟ " قلنا: نحن المسلمون، فقالوا: " ونحن المسلمون " ثم اذنا وصلينا فصلوا معنا.
# فقال خالد: صدقت يا ابا قتادة، ان كانوا قد صلوا معكم فقد منعوا الزكاة التي تجب عليهم، ولابد من قتلهم.
# قال: فرفع شيخ منهم صوته وتكلم فلم يلتفت خالد اليه، والي مقالته فقدمهم وضرب اعناقهم عن اخرهم.
# قال: وكان ابو قتادة قد عاهد الله انه لا يشهد مع خالد بن الوليد مشهدا ابدا بعد ذلك اليوم.
# قال: ثم قدم خالد مالك بن نويرة ليضرب عنقه، فقال مالك:
# اتقتلني وانا مسلم اصلي الي القبلة!
# فقال له خالد: لو كنت مسلما لما منعت الزكاة، ولا امرت قومك بمنعها. والله ما نلت ما في مثابتك حتي اقتلك.
# قال: فالتفت مالك بن نويرة الي امراته فنظر اليها ثم قال:
# يا خالد! بهذه قتلتني!
# فقال خالد: بل الله قتلك برجوعك عن دين الاسلام، وجفلك لابل الصدقة، وامرك لقومك بحبس ما يجب عليهم من زكاة اموالهم. PageV02P403
# ثم قدمه فضرب عنقه صبرا. فيقال ان خالد بن الوليد: تزوج بامراة مالك ودخل بها وعلي ذلك اجمع اهل العلم!
# يبغت جيش ابي بكر جمعا من المسلمين الذين لم يشهروا سيفا ولم يعلنوا حربا! بل اعلنوا اسلامهم مرة بعد اخري، وصلوا معهم، اخذوهم اساري وضربوا اعناقهم صبرا بتهمة امتناعهم من دفع الزكاة ليروا هل يدفعونها ام يمتنعون!
# ويتهم مالك خالدا بانه يقتله من اجل زوجته ويصدق خالد قوله بزواجه من امراة مالك بعد قتله!
# اهذه حروب من اجل ارتداد هءلاء عن الاسلام، ام من اجل زوجة مالك؟!
# ام من اجل قلوص لم يرض المصدق تبديلها؟!
# ام من اجل توقفهم عن بيعة ابي بكر، وامتناعهم من دفع الزكاة اليه؟!
# وكيف ما كان الامر، فان وصف هذه الحروب بالردة منذ عصر الصحابة والي اليوم، بالاضافة الي ما رواه سيف واختلق باسم حروب الردة.
# كل ذلك بمجموعه يدل علي ان الاسلام لم يكن متمكنا في قلوب المسلمين، وان القباءل المسلمة في الجزيرة العربية خرجت من الاسلام افواجا، وانها اعيدت الي الاسلام بقوة السيف!
# كما ان ما رواه سيف عن الفتح يري ان الجيوش الاسلامية PageV02P404
# قتلت مءات الالوف من ابناء الامم المجاورة حتي خضعت للاسلام في حين ان الواقع كان خلاف ذلك وان الامم كانت تساعد المسلمين علي حكامهم، كما وقع ذلك من اهل حمص وغيرهم من اهالي المدن الشامية مع الروم. قال البلاذري:
# انه لما جمع هرقل للمسلمين الجموع، وبلغ المسلمين اقبالهم اليهم لوقعة اليرموك، ردوا علي اهل حمص ما كانوا اخذوا منهم من الخراج وقالوا:
# شغلنا عن نصرتكم والدفع عنكم فانتم علي امركم.
# فقال اهل حمص: لولايتكم وعدلكم احب الينا مما كنا فيه من الظلم والغشم، ولندفعن جند هرقل عن المدينة مع عاملكم!
# ونهض اليهود فقالوا:
# والتوراة! لا يدخل عامل هرقل مدينة حمص الا ان نغلب ونجهد.
# فاغلقوا الابواب وحرسوها، وكذلك فعل اهل المدن التي صولحت من النصاري واليهود.
# قال: فلما هزم الله الكفرة واظهر المسلمين، فتحوا مدنهم واخرجوا المقلسين (ظ) فلعبوا وادوا الخراج.
# ووقع نظير ذلك في سواد العراق من قبل الدهاقين (غ) مع الفرس
# PageV02P405
# قال الحموي:
# وكان الدهاقين ناصحوا المسلمين ودلوهم علي عورات فارس واهدوا لهم واقاموا لهم الاسواق، ثم توجه سعد نحو المداءن الي يزدجرد - الي قوله - فلم يجد معابر ، فدلوه علي مخاضة عند قرية الصيادين اسفل المداءن فاخاضوها الخيل حتي عبروا وهرب يزدجرد.
# هكذا يجد الباحث خلال النصوص التاريخية الصحيحة ادلة علي استقبال الامم للمسلمين واعانتهم علي حكامهم، وان القتال كان بين المسلمين والحكام المتسلطين علي الشعوب، غير ان المدونات التاريخية بعد سيف رجعت جلها الي روايات سيف، وفي روايات سيف يجد القارء ان الجيوش الاسلامية ابادت بشرا كثيرا، وهدمت مدنا، خلافا للواقع الذي كان، مثل ما ذكر في فتوح العراق.
# قال سيف: ان المسلمين ابادوا الجيش الفارسي في غزوة ذات السلاسل. في حين ان هذه المعركة لم تقع بتاتا، ولم تقع معركة الثني في العراق، ولا معركة المذار فيها، ولا الولجة، ولا اليس، ولا امغيشيا، بل لم توجد مدينة امغيشيا التي قال سيف: ان المسلمين هدموها، وكذلك لم تقع معركة يوم المقر، وفم فرات بادقلي.
# ولم يقع كثير غيرهن من معارك مع الفرس والروم والتي ذكرها سيف في فتوحه. PageV02P406
# تفرد سيف بذكر جميعها، وكذب في كل ما ذكر عنها، وخاصة في ما وصف من قتل المسلمين مءات الالوف من ابناء ساءر الامم في تلك الحروب.
# وكان نتيجة انتشار رواياته ان ينتشر الاعتقاد بان الاسلام انتشر بالسيف، فيقول امثال المستشرق (اجناس جولت تسهير):
# " وجدت امام اعيننا رقعة فسيحة كبيرة للاسلام، جاوزت الوطن (ا) وقد فتحت بقوة السيف ".
# ويقول عن الحاكمين: " هءلاء الحاكمون المتجهون الي الدنيا كانوا اكثر اهتماما بالانظمة القانونية الدينية التي تقوي من شان الدولة والتي تدعو الي الاستيلاء علي ما فتحوه بالسيف من اجل الجنس العربي " (با).
# وقال بوليدور فيرجيل: ان الاسلام انتشر بحد السيف وشيوعية المراة (*).
# لم يقتصر ضرر روايات سيف علي هذا فحسب، بل نشر اساطير كثيرة دس بواسطتها الخرافات في عقاءد المسلمين، مثل:
# اسطورة تناول خالد سم ساعة دون ان يءثر فيه.
# واسطورة تهدم دور حمص بتكبيرتين من المسلمين.
# . 283. 279. pp. cit. or. norman. danial (*)
# PageV02P407
# واسطورة فتح السوس بدق الدجال بابها برجله وقوله: انفتح بظار.
# واسطورة اخبار شيطان الاسود المتنبي الكذاب الاسود بالغيب، وقيامه باعمال خارقة شبيهة بمعجزات الانبياء.
# وكذلك شوش علي المسلمين تاريخهم في ما حرف من اسماء وصحف مثل:
# تصحيفه اسم (عبد المسيح بن عمرو) مفاوض خالد في صلح الحيرة الي (عمرو بن عبد المسيح).
# واسمي (معاوية وعمرو بن العاص) في حديث لعن النبي اياهما الي (معاوية بن رافع وعمرو بن رفاعة).
# واسم (عبد الرحمن بن ملجم) - قاتل الامام - في رواياته عن السبءيين الي (خالد بن ملجم).
# ومن انواع التحريف عند سيف اختلاق اشخاص اسطوريين وتسميتهم باسماء اشخاص وجدوا حقيقة مثل:
# اختلاقه (خزيمة بن ثابت الانصاري) الذي زعمه غير ذي الشهادتين، مرادفا لاسم (خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين).
# و (سماك بن خرشة) الذي زعمه غير ابي دجانة مرادفا لاسم (سماك بن خرشة ابي دجانة).
# و (وبرة بن يحنس الخزاعي) مرادفا لاسم الصحابي (وبر بن يحنس الكلبي).
# هذا بالاضافة الي اختلاقه كثيرا من الاسماء ارتجالا ليجعلهم PageV02P408
# ابطالا لاساطيره، وقد مر في هذا الكتاب من مختلقاته من الصحابة:
# الاسود بن قطبة، واعبد بن فدكي، وحميضة بن النعمان، وثمامة بن اوس بن لام الطاءي، وشخريت، وطاهر بن ابي هالة، وعاصم بن عمرو الاسيدي، وعثمان بن ربيعة الثقفي، وعصمة بن عبد الله، والقعقاع بن عمرو بن مالك العمري، ونافع بن الاسود التميمي، ومهلهل بن زيد بن لام الطاءي.
# ومن الصحابة الرواة:
# ظفر بن دهي، وعبيد بن صخر بن لوذان الانصاري السلمي، وابو الزهراء القشيري.
# ومن الصحابة الشعراء:
# زياد بن حنظلة التميمي، وضريس القيسي.
# ومن الرواة غير الصحابة:
# بحر بن فرات العجلي، وحبيب بن ربيعة الاسدي، وحنظلة ابن زياد بن حنظلة، وزياد بن سرجس الاحمري، وسهل بن يوسف بن سهل الانصاري السلمي، وعبد الرحمن بن سياه الاحمري، وعبد الله بن سعيد بن ثابت بن الجذع الانصاري، وعروة بن غزية الدثيني، وعمارة بن فلان الاسدي، والغصن بن القاسم الكناني، ومحمد بن نويرة بن عبد الله، والمستنير بن يزيد والمقطع بن هيثم البكاءي، والمهلب بن عقبة، ويزيد بن اسيد الغساني. PageV02P409
# ومن الشعراء غير الصحابة: الخطيل بن اوس.
# ومن الاماكن:
# ابرق الربذة، والاخابث، والاعلاب، وجيروت، والحمقتين ، ورياضة الروضات، وذات الخيم، وسنح في بلاد طي، والصبرات، وظهور الشحر، واللبان، والمر، ونضدون، وينعب.
# ومن قادة الفرس:
# الاندرزغر، وانوشجان، ويهمن جاذويه، وقارن بن قريانس، وقباذ وكثير غيرهم.
# ومن قادة الروم: ارطبون - ادهي الروم، وغير هءلاء.
# ومن امثلة التحريف عنده تحريف اسم عبد الله بن وهب السباءي رءيس الخوارج الي عبد الله بن سبا الذي زعمه رءيسا للسبءيين.
# ومن امثلة وضعه اسماء مرادفة لاسماء، وضعه (السبءية) للفرقة التي اختلق اسطورتها مرادفا (للسبءية) الدالة علي الانتساب الي القباءل اليمنية. ثم تطورت دلالة السبءية في التاريخ كما يلي:
# كانت السبءية تدل علي الانتساب الي القباءل اليمانية من سلالة سبا بن يشجب مدي القرون في كل مكان.
# حتي اذا كان اواءل الحكم الاموي استعملت السبءية في الكوفة نبزا لتلك القباءل علي ولاءها لعلي بن ابي طالب (ع) كما وجدنا ذلك في النص الرسمي الذي كتبه زياد الي معاوية حيث PageV02P410
# نبزهم بالترابية (جا) تعييرا لهم كذلك.
# وكلما تقدم الزمن وقويت شوكة خصومهم العدنانيين في مقابل ضعف هءلاء ازدادت الكلمة دلالة علي ذم القباءل المنتسبة اليها وخاصة بعد اخمادهم ثورة المختار، فان سلاح الاراجيف بقي مشهورا ضده وضد انصاره من القباءل السباءية حتي اليوم.
# وفي اواءل العهد العباسي وجدنا السباءية استعملت في نص رسمي اقرب ما يكون الي الواقع من اي نص اخر من قبل خصومهم في اي وقت اخر، فقد وجدنا الخليفة السفاح يقول في خطبته:
# " وزعمت السباءية الضلال ان غيرنا احق بالرياسة والسياسة والخلافة ".
# اذا فكل ذنب هءلاء انهم كانوا يرون غير الخلفاء احق بالرياسة والسياسة والخلافة من الخلفاء. وهذا هو منشا الخلاف بينهم وبين غيرهم.
# وفي هذا العصر بالذات او قبله بقليل، وضع سيف اسطورته السبءية ليقول: ان هذه العقيدة انما نشات من قبل يهودي اسمه عبد الله بن سبا وسمي هءلاء بالسبءية لانتسابهم اليه (دا).
# PageV02P411
# وكان ذلك مبدا تطور دلالة اللفظ من الدلالة علي المنسوبين الي القباءل السباءية مع النبز بعقيدتها الي الدلالة علي المنسوبين الي يهودي جاء بمذهب جديد.
# ولكن هذا المذهب لم يكن عند سيف اكثر من عقيدة بان عليا وصي النبي، وان غيره قد غصب حقه. وقد وضعت الاسطورة تفسيرا للاحداث التي وقعت في عصر عثمان، وضد من ناواه.
# ولو عرف سيف للسبءية عقيدة اخري - كما قيل عنها بعد ذلك بقرنين - لما تورع عن نبز السبءيين بها.
# جري في الكوفة خاصة كل ما ذكرنا من تطور مدلول السبءية، وفي الوقت نفسه كانت السبءية تدل في بلاد بعيدة عن الكوفة - مثل اليمن ومصر والاندلس - علي الانتساب الي القباءل اليمانية، واستمرت في الدلالة عليها الي اواسط القرن الثالث الهجري.
# وفي بلاد الشرق المسلم نقل علماء كبار (مثل الطبري) الاسطورة السبءية عن سيف فانتشرت في كل مكان واشتهرت حتي نسيت دلالة السبءية علي المنسوبين الي قباءل قحطان ودلت في كل مكان علي المنسوبين الي عبد الله بن سبا.
# وحدث تطور اخر في مدلول اللفظ، فبينما كانت السبءية في النصوص الصحيحة وفي ما وضعه سيف واختلق، تدل علي من يعتقد بان عليا احق بالخلافة، او انه واولاده احق بها، واذا بها في اواءل القرن الرابع تدل علي من يعتقد بالوهية علي بن ابي طالب، فكيف حدث هذا التطور؟! PageV02P412
# الجواب: انه بعد اشتهار اسطورة سيف في كل مكان، اصبح عبد الله بن سبا من قبيل الابطال الاسطوريين الذين تحوك الشعوب حولهم من خيالها اساطير لا تقف عند حد، ولما كان اهل الملل والنحل يسجلون العقاءد الساءدة في المجتمع كان يلزمهم الرجوع الي المجتمع لتسجيل ما يعتقدون، والي الكتب لنقل المدون فيها عنهم. لهذا رجعوا الي الناس واخذوا منهم ما كانوا يعتقدونه عن السبءية في عصر الامام، ولما كان الناس لا يقفون عند حد في ما يتخيلون عن السبءية فقد تنامت الاسطورة وتكثرت في كتب اهل الملل والنحل تبعا لتناميها وتكثرها عند الناس، وكان من عادة القصاصين الشعبيين في المجتمع الاسلامي يومذاك وضع اسانيد لاساطيرهم تقليدا للرواة والمحدثين - كما شاهدنا ذلك في ما رووا من قصص النسناس - وذلك اخترعوا اسانيد لبعض تلك الاساطير.
# ومن كتب اهل الملل والنحل انتقلت الاسطورة باسانيدها الي ساءر الكتب، ومن الجاءز تسرب بعضها الي رجال الكشي الذي قالوا فيه وفي كتابه.
# " كان ثقة عينا روي الضعفاء كثيرا وصحب العياشي واخذ عنه وتخرج عليه، له كتاب الرجال. كثير العلم. وفيه اغلاط كثيرة ".
# وقالوا عن استاذه العياشي:
# " كان يروي عن الضعفاء كثيرا، وكان اول امره عامي المذهب، وسمع حديث العامة فاكثر منه. ". PageV02P413
# من الجاءز تسرب بعض تلك الاساطير الي رجال الكشي، ثم تسربت منه الي ساءر الكتب كما شاهدنا ذلك في ما سبق.
# ولم يقتصر الامر في ذلك علي عبد الله بن سبا وحده، ولا علي كتاب رجال الكشي وحده، كما لم ينحصر هدفنا في نشر هذه البحوث في البرهنة علي ان عبد الله بن سبا شخصية اسطورية او ان من بحثنا عنهم من صحابة مختلقين هم شخوص اسطورية او ان بعض الاماكن المترجمة في الكتب البلدانية مختلقة، او نثبت ان بعض الشعر او الكتب السياسية او الخرافات الاسطورية التي يتمسك بها المنقبون مدسوسة، او ان بعض رواة الاخبار مختلقون لم يوجدوا ليرووا لنا رواية او خبرا.
# لم يكن هدفنا من هذه البحوث المضنية ما ذكرناه انفا فحسب.
# بل لانا وجدنا انصرافا معيبا عن تدارس سيرة النبي واهل بيته واصحابه.
# ولما كانت روايات السيرة والتاريخ وكتبهما لم يعن بتدراسها والمحافظة عليها منذ احقاب طويلة. فقد ضاعت مع الاسف الشديد الاف الكتب الموثوقة في الباب، امثال كتب اصحاب الاءمة، ثم حل محلها امثال تاريخ الطبري الذي يحوي من دس الزنادقة الشء الكثير.
# وبما ان عقاءد المسلمين تنشا بصورة عفوية من تدارس سيرة النبي واهل بيته واصحابه، ومنه ينشا تصورهم للاسلام وفهمهم له، وعلي ضوء ذلك الفهم يفسرون القران والحديث ويءولونهما. PageV02P414
# اضف اليه ان امثال تلك الاحاديث قد تسربت من تلكم الكتب الي كثير من كتبنا الاخري امثال كتب التفسير.
# ومن ثم فانا نري ان اثر تلك الروايات لم يقتصر علي تشويش افكار عامة الناس دون الخاصة بل يوشك ان يكون الجميع فيه علي حد سواء!
# ومن اجل ما ذكرنا لم ينحصر هدفنا من نشر بحوثنا في بيان عدد المختلقات في كتب السير والتاريخ، ولا في بيان كيف ان اخبارها تسربت اليها وحسب، بل استهدفنا - بالاضافة الي ذلك - التنبيه علي مدي ضرورة قيام امة من العلماء بتدارس كتب السير والتاريخ، وتدارس حال رواة اخبارها، وتدارس متون الاحاديث فيها، وعقد القواعد لتلك الدراسات، كما عملوا مع احاديث الاحكام.
# وان يقدموا للمجتمع الاسلامي بعد ذلك نتاءج بحوثهم في السيرة تباعا، كما يفعلون ذلك في ابواب الفقه.
# كان هذا اهم ما استهدفناه من نشر بحوثنا في الحديث والتاريخ. والله من وراء القصد.
# اللهم اجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# تم تحريره صبيحة يوم الخميس 18 / ع 2 / 1392 ه‍ بقلم مرتضي العسكري ابن السيد محمد ال شيخ الاسلام ابن السيد اسماعيل بن محمد بن رضي الدين بن احمد بن رضي الدين بن احمد الحسيني. حشرهم الله مع اجدادهم محمد واهل بيته PageV02P415
# صلوات الله عليهم اجمعين.
# مصادر خاتمة الكتاب:
# 1 - ردة كندة:
# ا - ابن اعثم، الفتوح 1 / 56 - 87.
# ب - البلاذري، فتوح البلدان (120 - 124) باب ردة بني وليعة والاشعث.
# ج - معجم البلدان بمادة (النجير) (4 / 762 - 764)، وفي مادة حضرموت (2 / 284 - 287) بتفصيل اوفي.
# 2 - حديث " اتقوا كراءم اموالهم ".
# ا - البخاري، باب اخذ الصدقة من الاغنياء وترد في الفقراء (1 / 181)، وباب: لا تءخذ كراءم اموال الناس، من كتاب الزكاة (1 / 176)، وفتح الباري (4 / 65 و 99).
# ب - مسند احمد (1 / 233) في مسند ابن عباس، وفي كتاب الزكاة من كل من سنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة والدارمي وموطا مالك، وراجع طبقات ابن سعد (4 ق / 2 ص 76)، وكنز العمال الحديث 1194 من كتاب الزكاة.
# 3 - قصة مالك بن نويرة، في الفتوح لابن اعثم (1 / 20 - 23).
# 4 - اعانة اهل حمص المسلمين ضد هرقل - البلاذري في الحديث 367 من باب فتح حمص ص 162. PageV02P416
# 5 - اعانة الدهاقين للمسلمين في العراق، معجم البلدان (4 / 323) بمادة الكوفة.
# 6 - اقوال المستشرق - اجناس جولد تسيهر في كتابه (العقيدة والشريعة) ط 2، مطابع دار الكتاب العربي بمصر - (د. ت) (ص 43 و 48). PageV02P417
# مصادر الكتاب PageV02P419
# المصادر والمءلفون حسب التسلسل الزمني :
# نسجل في ما يلي مصادر القسم الثاني من الكتاب ومراجعه بالاضافة الي ما سجلناه في اخر القسم الاول.
# 1 - ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي (1820 ه‍).
# كتاب الخراج، ط المطبعة السلفية بالقاهرة سنة 1346 ه‍.
# 2 - ابن الكلبي - ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب - (ت: 204 ه‍).
# جمهرة النسب ورجعنا الي مختصرها مصورة في مكتبة اية الله المرعشي النجفي بقم، ويقع المختصر في مجلدين. الاول في نسب عدنان في 178 صفحة، والثاني في نسب قحطان صفحاتها (179 - 331).
# وعلي الكتاب تعليقات مصدرها نيف وعشرون كتابا بعضها غير موجود اليوم كالنواقل لابن الكلبي وتدل علي ان المعلق (ويبدو انه هو الناسخ) كان علامة في النسب والتاريخ وكتب في اخر المجلدين:
# " وتم الكتاب المعروف بجمهرة النسب عن ابن الكلبي رواية ابن حبيب عنه، رواية السكري عنه وذلك بالمنزل المعروف PageV02P421
# بالزعقة من طريق ديار مصر في العشرين من ذي الحجة سنة عشر وستماءة وانا متوجه الي مصر، وكتب ياقوت بن عبد الله مولي عسكر الحموي، والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله الطاهرين ".
# فرغ من هذا المختصر في المجلدين في اواءل سنة ثمان واربعين وستماءة ببغداد المحروسة والحمد لله وحده والصلاة علي محمد واله.
# اخر الجزء الثاني من مختصر اختصر من كتاب الجمهرة لابن الكلبي وهو ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، رواية ابي جعفر محمد بن حبيب مولي بني هاشم، عنه رواية ابي سعيد السكري عنه، نقلت الجزء من خط المختصر في مدة اخرها يوم الجمعة لست بقين من ذي الحجة سنة خمس وستين وستماءة ه‍.
# الحمد لله رب العالمين وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد خاتم النبيين واله وصحبه اجمعين.
# قابلته باصل المختصر (رحمه الله) حرفا بحرف.
# 3 - ابن خياط خليفة ابو عمر وشباب العصفري المتوفي (240 ه‍).
# تاريخ ابن خياط تحقيق اكرم ضياء العمري ط. الاداب في النجف سنة 1386 ه‍.
# 4 - ابن حبيب ابو جعفر محمد بن حبيب البغدادي المتوفي (245 ه‍).
# ا - المحبر. تحقيق ايلزة ليختن شتيتر، ط. داءرة المعارف بحيدر PageV02P422
# اباد سنة 1361 ه‍.
# ب - المنمق في اخبار قريش، تصحيح خورشيد احمد فاروق ط. حيدر اباد سنة 1348 ه‍.
# 5 - ابن عبد الحكم، ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله القرشي (ت: 257 ه‍).
# فتوح افريقيا.
# 6 - البلاذري - احمد بن يحيي بن جابر البغدادي (ت:
# 279 ه‍).
# انساب الاشراف، مخطوطة مكتبة عاشر افندي بالاستانة الموجودة ببناء المكاتب المسمي سليمانية رقم (597 - 598) ولدينا مصور منها رجعنا اليه.
# 7 - ابن ابي طيفور، ابو الفضل احمد بن ابي طاهر المروزي الخراساني البغدادي المتوفي (280 ه‍).
# بلاغات النساء ط. الحيدرية في النجف سنة 1361 ه‍.
# 8 - الثقفي ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الكوفي (ت: 283) الغارات.
# 9 - الاشعري، سعد بن عبد الله القمي المتوفي (301 ه‍).
# المقالات والفرق، تصحيح محمد جواد مشكور ط. الحيدري طهران سنة 1963 م.
# 10 - النساءي، ابو عبد الرحمن - احمد بن شعيب بن علي (ت:
# 303 ه‍).
# المجتبي من السنن الكبري، ط. الميمنة في القاهرة سنة 1312 ه‍. PageV02P423
# 11 - النوبختي، الحسن بن موسي بن محمد، المتوفي (310 ه‍).
# فرق الشيعة ط. الحيدرية في النجف سنة 1355 ه‍.
# 12 - ابن اعثم، ابو محمد احمد بن اعثم الكوفي، المتوفي حدود سنة 314 ه‍.
# الفتوح ط. حيدر اباد سنة 1388 ه‍.
# 13 - الكليني ابو جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني الرازي المتوفي (38؟ / 339 ه‍).
# فروع الكافي تصحيح علي اكبر الغفاري، نشر دار الكتب الاسلامية بطهران سنة 1380 ه‍ الطبعة الثالثة.
# 14 - الاشعري ابو الحسن علي بن اسماعيل المتوفي (330 ه‍).
# مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين. تحقيق محمد محيي الدين ونشر مكتبة النهضة بمصر سنة 1369 ه‍.
# 15 - ابن الفقيه ابو بكر محمد بن احمد الهمداني (ت: 340 ه‍).
# البلدان. ط. ليدن (1302 م).
# 16 - النعماني ابو زينب محمد بن ابراهيم بن جعفر توفي بعد سنة 342 ه‍ (1).
# الغيبة. نشر مكتبة صابري بتبريز سنة 1382 ه‍.
# 17 - ابو الحسين الملطي - محمد بن احمد بن عبد الرحمن
# PageV02P424
# الشافعي (- 377 ه‍).
# التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع. تعليق الكوثري ونشر السيد عزت العطار. ط. الاولي بمصر سنة 1369 ه‍.
# 18 - الصدوق ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المتوفي (381 ه‍).
# ا - من لا يحضره الفقيه، تحقيق السيد حسن الخرسان ط. الخامسة نشر الشيخ علي الاخوندي .
# ب - الخصال. تصحيح الغفاري. نشر مكتبة الصدوق. وط الحيدري بطهران سنة 1389 ه‍.
# ج - معاني الاخبار. تصحيح الغفاري. ط. الحيدري بطهران سنة 1379 ه‍.
# 19 - العسكري ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد المتوفي (382 ه‍).
# التصحيف والتحريف، تحقيق عبد العزيز احمد ط. الاولي بمطبعة مصطفي البابي الحلبي سنة 1383 ه‍.
# 20 - ابن السكن ابو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البغدادي (ت 353).
# المنتقي.
# 21 - النجاشي ابو العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس المتوفي (405 ه‍).
# الفهرست المشهور برجال النجاشي، تصحيح جلال الدين الغروي. ط. المصطفوي، نشر (مركز كتاب) بطهران. PageV02P425
# 22 - البغدادي عبد القاهر المتوفي (429 ه‍).
# الفرق بين الفرق. نشر عزت العطار بمصر سنة 1367 ه‍ وط.
# المدني بالقاهرة.
# 23 - ابن حزم ابو محمد بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي المتوفي (456 ه‍).
# ا - جمهرة انساب العرب تحقيق عبد السلام ط. دار المعارف بمصر سنة 1382، واحيانا راجعنا طبعة ذخاءر العرب تحقيق اليفي برونسال.
# ب - الفصل في الملل والاهواء والنحل. ط. الاولي مطبعة التمدن سنة 1321 ه‍.
# وطبعة محمد علي صبيح بمصر سنة 1347 ه‍.
# 24 - الشيخ الطوسي - ابو جعفر محمد بن الحسن المتوفي (460 ه‍).
# ا - الاستبصار في ما اختلف من الاخبار. تحقيق السيد حسن الخرسان ط. الثالثة بمطبعة النجف سنة 1375 ه‍.
# ب - تهذيب الاحكام في شرح المقنعة للشيخ المفيد. تحقيق السيد حسن الخرسان. ط. الثالثة نشر الشيخ علي الاخوندي سنة 1379 ه‍.
# ج - الفهرست، تصحيح السيد محمد صادق بحر العلوم. ط.
# الثانية الحيدرية في النجف 1380 ه‍.
# د - اختيار معرفة رجال الكشي، ابو عمرو محمد بن عمر بن PageV02P426
# عبد العزيز، المعاصر لابن قولويه. المتوفي (369 ه‍) تصحيح المصطفوي. ط. (دانشكاه مشهد) سنة 1348 ه‍. ش.
# 25 - الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي المتوفي (463 ه‍).
# موضح اوهام الجمع والتفريق ج 1 و 2 ط. حيدر اباد سنة 1378 ه‍.
# 26 - الاسفراءيني ابو المظفر. المتوفي (471 ه‍).
# التبصير في الدين. ط. الخانجي بمصر سنة 1374 ه‍.
# 27 - العلوي محمد بن الحسين. توفي بعد سنة (485 ه‍).
# بيان الاديان (الفه سنه 485 ه‍) تصحيح هاشم رضي ط.
# سبهر بطهران سنة 1342 ه‍. ش.
# 28 - الطبرسي امين الدين او امين الاسلام، ابو علي الفضل ابن الحسن بن الفضل الطبرسي السبزواري (- 548 ه‍).
# مجمع البيان ط. العرفان بصيدا سنة 1355 ه‍.
# 29 - الطبرسي ابو نصر الحسن بن الفضل المتوفي في القرن السابع الهجري.
# مكارم الاخلاق. ط. طهران سنة 1314 ه‍.
# 30 - الحميري، ابو سعيد نشوان. المتوفي (573 ه‍) الحور العين ط. السعادة بمصر سنة 1948 م.
# 31 - ابو بكر محمد بن عثمان الحازمي الهمداني (548 او 549 - ج 1 / 584 ه‍).
# (عجالة المبتدي وفضالة المنتهي في النسب). تحقيق عبد PageV02P427
# الله كنون. ط. الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية بالقاهرة. سنة 1384 ه‍.
# 32 - ابن شهراشوب ابو جعفر رشيد الدين محمد بن علي السروي المازندراني، المتوفي (588 ه‍).
# مناقب ال ابي طالب، ط. العلمية بقم.
# 33 - ابن رشد، ابو الوليد محمد بن احمد بن محمد القرطبي، المتوفي (595 ه‍).
# بداية المجتهد ونهاية المقتصد. ط. النهضة الجديدة ونشر مكتبات الكليات الازهرية بالقاهرة سنة 1389 ه‍.
# 34 - ابن الجوزي، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي، المتوفي (597 ه‍).
# الموضوعات. تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان. ط الاولي القاهرة. مطبعة المجد سنة 1386 ه‍.
# 35 - الرسعني (1) عبد الرزاق بن رزق الله بن ابي بكر، توفي بعد سنة 647 ه‍.
# مختصر الفرق للبغدادي. اختصر الكتاب سنة 648. تصحيح فيليب حتي. ط. دار الهلال بمصر سنة 1934 م.
# 36 - ابن منظور، ابو الفضل جمال الدين محمد بن مكرم ابن علي، المتوفي (711 ه‍).
# لسان العرب ط. بيروت.
# PageV02P428
# 37 - الذهبي، ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز، المتوفي (748 ه‍).
# ا - تذكرة الحفاظ ط. حيدر اباد سنة 1375 ه‍.
# ب - المشتبه في الرجال واسماءهم وانسابهم. تحقيق علي محمد البجاوي. ط. الاولي. مطبعة عيسي البابي الحلبي سنة 1962 م.
# ج - العبر في خبر من غبر (1 - 4) ط. الكويت. الجزء الاول والرابع. تحقيق صلاح الدين المنجد سنة 1960 و 1963 م.
# والجزء الثاني والثالث تحقيق فءاد السيد. سنة 1961 م.
# 38 - الجرجاني، السيد شريف المتوفي (816 ه‍).
# التعريفات. ط، الحلبي سنة 1375 ه‍.
# 39 - ابن حجر احمد بن علي العسقلاني. المتوفي (852 ه‍).
# ا - لسان الميزان، ط. الاولي. حيدر اباد سنة 1329 ه‍.
# ب - تقريب التهذيب، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف ط.
# الاولي، دار الكتاب العربي في القاهرة سنة 1380 ه‍.
# ج - فتح الباري بشرح صحيح البخاري. ط. مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة 1378 ه‍.
# د - تبصير المنتبه بتحرير المشتبه. تحقيق البجاوي، وط. الدار المصرية للتاليف والترجمة سنة 1386 -.
# 40 - القوشجي، الشيخ علاء الدين علي بن محمد. المتوفي (870 ه‍). PageV02P429
# " شرح التجريد " الذي شرح فيه " تجريد الكلام في تحرير عقاءد الاسلام " لنصر الدين الطوسي المتوفي (672) ط. حجر 1285 ه‍.
# 41 - القسطلاني - احمد بن محمد بن ابي بكر الخطيب - (ت: 923 ه‍).
# المواهب اللدنية. ط. مصر سنة 1281 ه‍.
# 42 - القهباءي، المولي عناية الله بن علي. توفي بعد سنة (1016 ه‍).
# مجمع الرجال، تصحيح ضياء الدين. ط. روشن باصبهان سنة 1387 ه‍.
# 43 - الفيض، ملا محسن بن محمد بن مرتضي المتوفي (1091 ه‍).
# الوافي. تصحيح محمد رضا الخونساري ط. الحجرية سنة 1323 و 1344.
# 44 - الحر العاملي، الشيخ محمد بن الحسن، المتوفي (1104 ه‍).
# الوساءل ط. امير بهادر سنة 1323 - 1324 ه‍.
# 45 - البحراني، السيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل التوبلي الكتكتاني، المتوفي 1107 ه‍.
# غاية المرام وحجة الخصام في تعيين الامام من طريق الخاص والعام. فرغ منه سنة 1100 ه‍ وطبع بطهران سنة 1272 ه‍.
# 46 - المجلسي، محمد باقر بن محمد تقي، المتوفي (1111 PageV02P430
# ه‍) باصبهان.
# البحار ط الكمباني سنة (1303 - 1314 ه‍).
# 47 - الاردبيلي محمد بن علي الغروي توفي بعد سنة (1100 ه‍).
# جامع الرواة وازاحة الاشتباهات عن الطرق والاسناد. ط. الاولي (شركة جاب رنكين) سنة 1334 ه‍. ش بطهران.
# 48 - التفرشي، المير مصطفي المتوفي بعد سنة (1044 ه‍) (1).
# نقد الرجال ط. طهران سنة 1318 ه‍.
# 49 - البحراني، الشيخ يوسف الدرازي. المتوفي (1186 ه‍) الحداءق الناظرة في احكام العترة الطاهرة. ط. الاولي. النجف الاشرف.
# 50 - البستاني، بطرس بولس بن عبد الله. المتوفي (1300 ه‍).
# داءرة المعارف ط. الهلال بمصر سنة 1900 م.
# 51 - النوري ميرزا حسين. المتوفي (1320 ه‍).
# مستدرك الوساءل. ط. الاولي ايران 1318 - 1333 ه‍.
# 52 - النبهاني يوسف بن اسماعيل (- 1350 ه‍).
# ا - الانوار المحمدية. اختصار المواهب اللدنية للقسطلاني
# PageV02P431
# (- 923 ه‍) ط. بيروت سنة 1312 ه‍.
# ب - وساءل الوصول الي شماءل الرسول. الفها سنة 1209 ط. بيروت 1350 ه‍.
# 53 - المامقاني، الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد حسن المتوفي (1351 ه‍).
# تنقيح المقال في احوال الرجال. ط المرتضوية، النجف سنة 1350 ه‍.
# 54 - فريد وجدي. المتوفي (1373 ه‍).
# داءرة المعارف. ط. المعارف بمصر سنة 1356 ه‍.
# 55 - الطهراني، الشيخ اغا بزرك محمد محسن. المتوفي (1389 ه‍).
# مصفي المقال في مصنفي علم الرجال. تصحيح احمد المنزوي.
# ط. الاولي (جابخانة دولتي ايران) سنة 1378 ه‍.
# 56 - التستري، الشيخ محمد تقي المعاصر.
# قاموس الرجال، نشر مركز نشر الكتاب بطهران ط. الاولي.
# المصطفوي بطهران، والعلمية بقم سنة 1379 - 1391 ه‍.
# 57 - المءلف.
# ا - احاديث ام المءمنين عاءشة، القسم الاول ط. طهران سنة 1380 ه‍.
# ب - عبد الله بن سبا. ط، الثالثة بيروت سنة 1388 ه‍.
# ج - خمسون وماءة صحابي مختلق، ط. الثانية، بغداد سنة PageV02P432
# 1389 ه‍.
# 58 - اجناس جولد تسهير (1850 - 1921 م).
# تاريخ التطور العقدي والتشريعي في الدين الاسلامي.
# نقله الي العربية وعلق عليه: محمد يوسف موسي، وعلي حسن عبد القادر، وعبد العزيز عبد الحق - الطبعة الثانية، دار الكتب الحديثة بمصر.# PageV02P433


#####ENDNOTES#


(1) انظر مقدمة كتاب " مع احمد امين " للدكتور حامد حفني داود.
(1) كتب الدكتور حامد هذه التعليقة علي الطبعة المصرية من الكتاب.
(1) المقال الاول نقد الكتاب في طبعته النجفية الاولي - ص 1150 - 1151 من المجلد 32 باب الكتب من ج 10 سنة - 1380 ه‍ والثاني نقده في طبعته المصرية الثانية ص 760 - 761 من المجلد 33 ج 6 سنة 1381 ه‍.
# (1) جاءت هذه الجملة في اخر المقال الاول، وكل ما في المقالين شرح وتفصيل لها، وكتب بدافع منها.
(١) الطبري ط. اوروبا تسلسل ١ / ٢٨٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3495_الكامل-في-التاريخ-ج-٣">الكامل في التاريخ ٣</a> / 88 ط. اوروبا.
(1) غير خاف علي عالم كالطبري اجماع علماء الحديث وتراجم الرجال علي تضعيف سيف، ونعته بالكذب، واتهامه بالزندقة، راجع فيما ياتي: فصل ترجمة سيف بن عمر.
# (2) راجع فصل منشا الاسطورة من هذا الكتاب.
# (3) اجمعت السير علي ان الرسول تالفهم علي الاسلام بعد فتح حنين.
# (4) راجع صحيح مسلم، باب " من سبه النبي او لعنه ".
(1) راجع ترجمته فيما ياتي.
# (2) الحجرات الاية 6 وراجع تفسير الاية في كتب التفسير.
# (3) راجع ترجمته وترجمة ساءر المذكورين في هذا الكتاب، فصل الاسطورة السبءية وما بعده.
# (4) الفتح / 18.
(1) راجع مقدمة الاصابة لابن حجر.
(1) سورة الرعد الاية: 11.
(1) هما كل من العلامة الجليل الشيخ الاميني تغمده الله برحمته في موسوعته (الغدير) والدكتور طه حسين في كتابه (الفتنة الكبري).
(١) ابو محمد طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب القرشي التيمي، وامه الصعبة بنت الحضرمي امراة من اهل اليمن، وهي اخت العلاء بن الحضرمي. شهد احدا فشلت اصبعه بها. وقد اخي النبي بينه وبين الزبير وكان من اشد المءلبين علي عثمان. فلما قتل عثمان سبق الي بيعة علي ابن ابي طالب، ثم خرج الي البصرة مطالبا بدم عثمان. وراه مروان بن الحكم يوم الجمل فقال: لا اطلب بثاري بعد اليوم. فرماه بسهم قتل منه في سنة ٣٦ ه‍. طبقات ابن سعد.
# ٣ <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/1" target="_blank">ق ١</a> / ١٥٦ و ١٥٩ والاصابة حرف الطاء القسم الاول ٣ / ٢٢٠ والمسعودي في مروج الذهب ٢ / ١١ وتهذيب ابن عساكر ٧ / ٨٤ وتاريخ ابن كثير ٧ / ٢٤٧ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري ٥ / ٤٤ - ٩٠، والرياض النضرة ٢ / ٢٥٨. والعقد الفريد ٣ / ٩٢ و ٩٦ و ٩٨ - ١٠٩.
# (٢) ابو عبد الله الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن كلاب القرشي الاسدي: اسلم بمكة وعمره ١٢ او ٨ سنوات. وكان ممن خالفوا عثمان. ولما قتل عثمان بادر الي بيعة علي ثم خرج الي البصرة مطالبا بثار عثمان. ولما تقابل الجيشان طلبه علي وقال له: اتذكر قول الرسول: " ستقاتل عليا وانت له ظالم " فترك الحرب وانصرف، فتبعه عمرو بن جرموز التميمي وقتله غيلة في سنة ٣٦ ه‍ وله ست او سبع وستون سنة. راجع الطبري وابن الاثير، حوادث سنة ٣٦ ه‍ وطبقات ابن سعد ٣ ق ١ / ٧٧ والاصابة حرف الزاي ١ / ٥٢٦ والصواعق المحرقة اخر الباب الثامن في ذكر الخلافة. وكنز العمال <a href="/الكتب /3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> في ذكر الجمل، والعقد الفريد 3 / 92 و 96 و 98 - 109 في ذكره واقعة الجمل، ومسند احمد 1 / 165 ومروج الذهب 2 / 5 - 11، واليعقوبي 2 / 54 - 159 وشرح ابن ابي الحديد 1 / 75 - 85.
(١) راجع ترجمة ابي ذر في طبقات ابن سعد ٤ ق / ١ / ١٦١ - ١٧١ ومسند احمد ٢ / ١٦٣ و ١٧٥ و ٢٢٣ و ٥ / ١٤٧ و ١٥٥ و ١٥٩ و ١٦٥ و ١٦٦ و ١٧٢ و ١٧٤ و ٣٥١ و ٣٥٦ و ٦ / ٤٤٢ والمستدرك (٣ / ٣٤٢) تاليف الحاكم.
# وصحيح البخاري باب مناقب ابي ذر من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، وصحيح الترمذي وصحيح مسلم، كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، وسنن ابن ماجة باب ١ من المقدمة، ومسند الطيالسي الحديث ٤٥٨. والطبري وابن الاثير في ذكر غزوة تبوك، وترجمته من الاستيعاب والاصابة واسد الغابة.
# (٢) راجع مروج الذهب للمسعودي ٢ / ٢١ و ٢٢، والطبري وابن الاثير وابن كثير في ذكر حوادث سنة ٣٦ - ٣٧ ه‍ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري ٥ / ٤٨ - ٨٨، وطبقات ابن سعد ٣ ق ١ / ١٧٦ - ١٨٩. ومسند احمد - ١ / ٩٩ و ١٢٣ و ١٢٥ و ١٣٠ و ١٣٧ و ٤٠٤ و ٢ / ١٦١ و ١٦٤ و ٢٠٦ و ٣ / ٥ و ٢٢ و ٢٨ و ٩٠ و ٤ / ٧٦ و ٨٩ و ٩٠ و ١٩٧ و ١٩٨ و ٣١٩ و ٥ / ٢١٤ و ٣٠٦ و ٦ / ٢٨٩ و ٣٠٠ و ٣١١ و ٣١٥ و ٤٥٠ وصحيح البخاري، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> باب ١٧ من شرح القسطلاني وصحيح مسلم في <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>، وسنن ابن ماجة في الباب ١١ من المقدمة، وسنن الترمذي في الباب ٣٣ من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، ومسند الطيالسي الحديث 117 و 603 و 643 و 649 و 1156 و 1598 و 2168 و 2202. والاستيعاب حرف العين 2 / 469. والاصابة بترجمته 2 / 505.
(1) الفسطاط: مدينة بمصر بناها عمرو بن العاص بعد فتح مصر.
(١) راجع الطبري وابن الاثير وابن كثير في ذكر حوادث سنة ٣٠ - ٣٦ ه‍. والاصابة حرف الميم ٣ ق ١ / ٣٥٣ و<a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / ٣٢١ - ٣٢٢.
# (٢) راجع الطبري وابن الاثير في حوادث سنة ٣٠ - ٣٦ ه‍. والاصابة حرف العين. ٤ ق ١ / ٤٠٣ و<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 309.
(١) راجع الطبري وابن الاثير وابن كثير في ذكر حوادث سنة ٣٧ ه‍. والاصابة حرف الميم ٣ ق ٢ / ٤٥١ و<a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / 328 - 329.
# (2) راجع ترجمته في الاستيعاب واسد الغابة والاصابة الطبعة المصرية.
# (3) في جمهرة ابن حزم ص 415: " سلمة بن ربيعة بن الحارث بن جذيمة ".
# (4) القزم من مدن مصر القديمة علي ساحل البحر الاحمر.
# (5) رجع حوادث سنة 38 ه‍ في الطبري 6 / 54 وابن الاثير 3 / 141 وابن كثير 7 / 312 ولغة بعلبك من معجم البلدان وترجمته في الاصابة حرف الميم 3 / 459، والاستيعاب في ترجمة محمد بن ابي بكر 3 / 328، ومروج الذهب 6 / 29 باب ذكر حروبه (رض) مع اهل النهروان.
(1) سياتي في فصول هذا الكتاب والكتاب الذي يليه " خمسون وماءة صحابي مختلق " ان الذي وضع هذه الاسطورة شخص متهم بالزندقة وتري انه استطاع فيما وضع ان يوجه الطعن الي ابرار المسلمين مدي القرون.
(1) انشا " مجلة " المنار اواخر سنة 1315 ه‍ وتوفي سنة 1354 ه‍ - 1935 م.
(1) هو علي بن احمد بن الكرم المشهور بابن الاثير الجزري المتوفي سنة 630 ه‍ الموافق 1238 م.
# (2) هو اسماعيل بن علي عماد الدين صاحب حماه المتوفي سنة 1331 م واسم كتابه المختصر في اخبار البشر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/5" target="_blank">ص ٥</a> من الطبعة المصرية سنة 1348 ه‍.
(1) ان السيد رشيد قد سبق احمد امين في تحقيقاته هذه!!.
# (2) ان مزدك علي ما رواه النديم - اسم لاثنين:
# ا - مزدك القديم قال: وقد احدث مذهبا جديدا في دين المجوس وامر اصحابه بتناول اللذات، والانعكاف علي الشهوات، والاكل والشرب والمساواة، والاختلاط، والمشاركة في الاهل وكان اصحابه لا يمتنع الواحد منهم عن حرمة الاخر ولا يمنعه من حرمته.
# واذا اضافوا انسانا لم يمنعوه من شء يلتمسه كاءنا ما كان، وكانوا يسكنون بنواحي الجبال بين اذربيجان وارمينية وبلاد الديلم وهمدان ودينور.
# ب - ومزدك الاخير. وكان علي مذهب مزدك القديم وقتله كسري انوشروان.
# راجع فهرست النديم المتوفي سنة 385 ه‍ ص 479 - 480. الطبعة المصرية سنة 1348 ومن.
(1) فجر الاسلام (109 - 110).
(١) ابو الدرداء عويمر او عامر. واسم ابيه ثعلبة او عبد الله او زيد او عامر بن قيس بن امية بن عدي بن كعب بن الخزرج الانصاري.
# اسلم يوم بدر. ولاه معاوية قضاء دمشق في خلافة عمر. مات سنة ٣٢ ه‍. الاصابة حرف العين ق ١ ج ٣: ٤٦. وجمهرة انساب ابن حزم / ٣٦٢.
# (٢) ابو الوليد عبادة بن الصامت بن قيس بن صرم بن فهر بن قيس بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن خزرج الانصاري، وامه قرة العين بنت عباده بن فضلة العجلان كان من النقباء. شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وارسله عمر الي فلسطين ليعلمهم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ويفقههم في الدين. ولعبادة قصص متعددة مع معاوية انكر عليه اشياء رجع معاوية في بعضها له. توفي بالرملة سنة 34 ه‍ وقيل انه عاش الي سنة 45 ه‍. جمهرة ان حزم ص 354.
# والاصابة حرف العين ق 1 ج 4 / 28. وطبقات ابن سعد 3 ق 2 / 94. ومسند احمد 5: 326.
(١) ان المءلف قد اوضح عقيدة الشيعة في المهدي، وادلتهم فيها في كتابه الي العالم المصري الشيخ محمود ابو رية وقد نشر قسم من هذا الكتاب في كتاب <a href="/الكتب/2301_اضواء-علي-السنة-المحمدية">اضواء علي السنة المحمدية</a> للشيخ ابو رية ص 192 ط. صور عام 1383 ه‍.
(1) استاذ بكلية الاداب بالجامعة المصرية سابقا.
(1) قد الفها هءلاء التسعة من كبار المستشرقين باللغة الانكليزية والفرنسية وعربها الاساتذة: محمد ثابت، واحمد الشنتاوي، وابراهيم زكي خورشيد وعبد الحميد يونس ابتداء من ابريل - اكتوبر سنة 1933 م. وقد اعتمدنا في نقلنا هنا علي الاصل الانكليزي.
(1) ناقشنا المقريزي في الجزء الثاني من " عبد الله بن سبا " فصل " عبد الله بن سبا في كتب المقالات " ص: 169. ط / طهران.
(1) كان هذا المستشرق الفاضل حريصا علي العروبة والاسلام كحرص سيف بن عمر في القرون السوالف. ولا نريد ان نوضح اماكن الخطا في ما اورد ولا ما اضاف هو من عندياته علي اصل الاسطورة لانا بصدد دراسة الواضع الاول للاسطورة فحسب.
(1) تابعنا الطبري - غالبا - في تسمية رواية " سيف " عن " السبءية " بالقصة.
# (2) ورد في بعض طبعات تاريخ الطبري " عبيد الله بن سعد " محرفا.
# (3) ورد في رواية واحدة للطبري " في كتاب الي " راجع 1 / 2055.
(1) راجع صفحة 304 و 484 و 485 و 496 و 513 و 545 و 547 - 551 من المجلدة الاولي منه ط - المجمع العلمي العربي بدمشق، والي ترجمة " عبد الله بن سبا " و " طلحة " وغيرهما في المجلدات المخطوطة والمصورة في المجمع العلمي بدمشق، ودار الكتب الظاهرية فيها.
# وابو القاسم السمرقندي هو الحافظ اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث السمرقندي، وابو الحسين النقور: هو احمد بن محمد النقور، وابو طاهر المخلص هو:
# محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن المخلص، وابو بكر بن سيف هو احمد بن عبد الله ابن سيف بن سعيد، وكلمة (انا) مخففة من اخبرنا. و (نا) من حدثنا.
# (2) سند (السري) احد طريقي الطبري الي احاديث سيف كما سبق ذكره.
(1) مصور بدار الكتب المصرية برقم 6622 وقد طبع اخيرا.
(1) التيمي غلط من الناسخ والصحيح " التميمي " وسياتي ذكر كتاب سيف في ترجمة " سيف " ان شاء الله.
(1) يرجع الي ابن عساكر في نقله اسطورة (السبءية) ص 48 و 49 منه والي تهذيبه ص 42 و 49 و 51 و 187، والي التمهيد والبيان ص 34 و 58 منه.
# (2) تاريخ الاسلام للذهبي ط. مصر نشر مكتبة القدس.
(1) راجع كتابنا (خمسون وماءة صحابي مختلق).
(١) راجع كتابنا (خمسون وماءة صحابي مختلق).
# (٢) راجع فصل بلاد مستخرجة من احاديث سيف من هذا الكتاب.
# (٣) راجع كتابنا (خمسون وماءة صحابي مختلق).
# (٤) <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ٢</a> / 255.
(١) في ذكر حوادث سنة ١١ من <a href="/الكتب/3474_تاريخ-الطبري-ج-١">تاريخ الطبري ١</a> / 1849 - 1850، وابن عساكر في ذكره بعث اسامة 1 / 426 - 427.
(1) الجرف: موضع علي ثلاثة اميال من المدينة نحو الشام - معجم البلدان.
(١) مغمور: يغمي عليه.
# (٢) اوردتها ملخصة من طبقات ابن سعد ٢ / ١٩٠ - ١٩٢ ط بيروت في ذكره " سرية زيد " وفي عيون الاثر. ٢ / ٢٨١، عند ذكره " سرية زيد "، وممن نص علي ان ابا بكر وعمر وغيرهما كانوا في جيش اسامة. <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥">كنز العمال ٥</a> / ٣١٢ ومنتخبه ٤ / ١٨٠ عن عروة، وبترجمة اسامة من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٤٧٤ عن ابن عباس، وبترجمته من طبقات ابن سعد ٤ / ٤٤، عن ابن عمر، وبترجمته من تهذيب ابن عساكر ٢ / ٣٩١، ولفظه:
# (استعمله علي جيش فيه ابو بكر وعمر)، وفي <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / 74 ط. بيروت في ذكر (وفاة الرسول) وكان عمر اسامة يومذاك عشرين سنة وقيل ثماني عشرة سنة، وابن الاثير في تاريخه 2 / 123.
(1) ابن عساكر 1 / 433.
# (2) ابن عساكر 1 / 438.
(1) راجع تاريخ ابن عساكر، ط. المجمع 1 / 438.
(١) <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 230. الجرح والتعديل للرازي 3 ق 2 / 136.
# (2) من مختلقات سيف من الصحابة ترجمته في كتاب (خمسون وماءة صحابي مختلق).
(1) الطبري 1 / 1824 - 1825 ط. اوروبا.
# (2) الطبري 1 / 1844 ط. اوروبا.
# (3) جذيل: تصغير الجذل، اصل الشجرة والمحكك: عود ينصب في مبارك الابل تتمرس به الابل الجربي.
# (4) عذيق: تصغير العذق وهي النخلة، والمرجب: ما جعل له رجبة وهي دعامة تبني من الحجارة حول النخلة الكريمة اذا طالت وتخوفوا عليها ان تنقعر في الرياح العواصف.
(1) ستاتي ترجمته في ذكر موقفه من بيعة ابي بكر.
# (2) الطبري 1 / 1845 - 1846 ط. اوروبا.
(1) الطبري 1 / 2080 ط. اوروبا.
(١) طبقات ابن سعد ط. بيروت ٢ / ٢٤٣ - ٢٤٤ باب: الكتاب الذي اراد ان يكتبه الرسول لامته، ونهاية الارب ١٨ / ٣٧٥، و<a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣">كنز العمال ٣</a> / 138، و 4 / 52.
# (2) في امتاع الاسماع ص 546 بدل: فقالت النسوة، وقالت زينب بنت جحش وصواحبها.
# (3) طبقات ابن سعد 2 / 244 ط. بيروت وفيه (لا يضلوا ولا يضلوا).
# (4) مسند احمد تحقيق احمد محمد شاكر، الحديث 2676.
(١) طبقات ابن سعد ٢ / ٢٤٤. ط. بيروت.
# (٢) واتم منه لفظ البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٥٦٢.
# (٣) اللفظ للبخاري باب جواءز الوفد من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> 2 / 120 واخرجه ايضا في الجزء الثاني 136 باب اخراج اليهود من جزيرة العرب من كتاب الجزية، واخرجه مسلم في 5 / 75 باب ترك الوصية. وفي مسند احمد تحقيق احمد شاكر الحديث 195، وطبقات ابن سعد 2 / 244 ط. بيروت والطبري 3 / 193، وفي لفظهم: ما شانه اهجر؟ قال سفيان: يعني " هذي " استفهموه فذهبوا يعيدون عليه فقال: دعوني... الحديث.
(١) <a href="/الكتب/1727_صحيح-مسلم-ج-٥">صحيح مسلم ٥</a> / ٧٦ باب من ترك الوصية، والطبري ٣ / ١٩٣، وابن سعد ٢ / ٢٤٣ ولفظه : " انما يهجر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ".
# (٢) هذه الجملة في اخر رواية البخاري باب كتابة العلم من <a href="/الكتب /1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> ١ / ٢٢.
# (٣) مسند احمد تحقيق احمد شاكر، الحديث ٢٩٩٢، وطبقات ابن سعد ٢ / ٢٤٤ ط بيروت.
# (٤) تخيرنا لفظ البخاري في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب كراهية <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف ٤</a> 180، واخرجه البخاري ايضا في كتاب المرضي باب قول المريض: قوموا عني 4 / 5 واخرجه ايضا في 3 / 62 باب مرض النبي في كتاب المغازي. وفي مسلم 5 / 76 باخر الوصية وفي مسند احمد تحقيق احمد شاكر محمد الحديث 3111 وابن كثير ج 5 / 227 - 228 وتيسير الوصول 4 / 194 وتاريخ الذهبي 1 / 311 وتاريخ الخميس 1 / 182، والبدء والتاريخ 5 / 59، وتاريخ ابن شحنة بهامش الكامل ص 108، وفي تاريخ ابي الفداء 1 / 151: " فقال قوموا عني لا ينبغي عند نبي تنازع " فقالوا: ان رسول الله يهجر صلي الله عليه وسلم، فذهبوا يعيدون عليه فقال: دعوني، ما انا فيه خير مما تدعوني اليه.
(١) في العصر الاسلامي الاول كانوا يعبرون عمن تتظاهر بحب رجل ما بقولهم: انكن صويحباته تشبيها لها بصويحبات يوسف.
# (٢) طبقات ابن سعد ج ٢ / ٢٤٢. ط. بيروت بما ان كتاب السير والتواريخ لم يذكروا غير اسم ابي حفص منع النبي من كتابة الوصية فلنا ان نعد هذا القول من خصاءص ابي حفص. وتشابه كتابة وصية الرسول حال احتضاره كتابة ابي بكر الوصية كذلك في ما روي الطبري ط. اوروبا ١ / ٢١٣٨ و ٣ / ٥٢ قال: دعا ابو بكر عثمان خاليا، فقال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما عهد <a href="/الكتب/3646_ابو-بكر-بن-ابي-قحافة">ابو بكر بن ابي قحافة</a> الي المسلمين، اما بعد.
# قال: ثم اغمي عليه فذهب عنه، فكتب عثمان:
# اما بعد فاني استخلفت عليكم عمر بن الخطاب ولم الكم خيرا، ثم افاق ابو بكر فقال: اقرا علي، فقرا عليه، فكبر ابو بكر وقال: اراك خفت ان يختلف الناس ان اسلمت نفسي في غشيتي قال: نعم. قال: جزاك الله خيرا عن الاسلام واهله، واقرها ابو بكر (رض) من هذا الموضع .
# وذكر قبل ذلك عن عمر انه كان جالسا والناس معه وبيده جريدة ومعه شديد مولي لابي بكر معه الصحيفة التي فيها استخلاف عمر، وعمر يقول: " ايها الناس اسمعوا واطيعوا قول خليفة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه يقول: اني لم الكم نصحا ".
# (رضي الله عنك يا ابا حفص! كم من الفرق بين موقفك هذا وموقفك من كتابة وصية الرسول)!!!؟؟؟
(1) كان لابي بكر منزل بالسنح علي ميل من شرقي المدينة في منازل بني الحارث بعوالي المدينة. نزلها منذ قدومه المدينة برواية ام المءمنين عاءشة في الطبري 1 / 1769.
# تاريخ الخميس 1 / 185 وفي معجم البلدان بينها وبين منزل النبي ميل.
# (2) سيرة ابن هشام 4 / 331 - 334، والطبري 2 / 442.
(١) المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب مالك بن كعب بن عمرو بن سعد ابن عوف بن قيس الثقفي. وامه امراة من بني نصر بن معاوية.
# اسلم عام الخندق وهاجر الي المدينة وشهد الحديبية. وقد ارسله الرسول مع ابي سفيان لهدم صنم ثقيف بالطاءف واصيبت عينه يوم اليرموك. ولاه عمر البصرة، ولما شهدوا عليه بالزنا عزله عنها وولاه الكوفة، وتوفي اميرا عليها من قبل معاوية سنة ٥٠ ه‍ واحصن ٣٠٠ امراة في الاسلام وقيل بل ١٠٠٠ امراة.
# <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / ٣٦٨ - ٣٧٠ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٤٣٢، و<a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٤٠٦.
# (٢) تحوسك فتنة: تخالطك وتحثك علي ركوبها.
# (٣) تخيرت اللفظ من طبقات ابن سعد ٢ ق ٢ / ٥٤، وفي مسند احمد ٦ / ٢١٩، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٥٦٣ وفي <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال ٤</a> / 50، والذهبي في تاريخه 1 / 317، وزيني دحلان في هامش الحلبية 3 / 389. ونهاية الارب 18 / 385.
(١) في <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / ٩٥ والطبري ٣ / ١٩٨، ط. اوروبا ١ / ١٨١٨، والبداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير ٥ / ٢٤٢ وتاريخ الخميس ٢ / ١٨٥، وتيسير الوصول ٢ / ٤١ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٥٦٥.
# (٢) تاريخ ابي الفداء ١ / ١٦٤، وتاريخ ابن شحنة بهامش الكامل ص ١١٢ وفي سيرة زيني دحلان ٣ / ٣٩٠: من قال ان محمدا قد مات ضربته بسيفي وفي ص ٣٨٧ منه:
# فسل عمر بن الخطاب (رض) سيفه وتوعد من يقول: مات رسول الله، وفي ص ٣٨٨ منه: فاخذ بقاءم سيفه وقال: لا اسمع احدا يقول مات رسول الله الا ضربته بسيفي هذا.
# (٣) التتمة في تاريخ ابي الفداء ١ / ١٦٤.
# (٤) هو ابن ام مكتوم المءذن واسم امه عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة بن عاءد المخزومي كان من المهاجرين الاولين. استخلفه رسول الله علي المدينة ١٣ مرة عند خروجه من المدينة، وهو المقصود من " الاعمي " في سورة عبس، شهد القادسية واستشهد بها، وقيل توفي بعدها في المدينة.
# <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٥١٦، و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٤٩٤ - ٤٩٥، و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ١٢٧.
# (٥) رواه ابن سعد في طبقاته ٢ ق ٢ / ٥٧، وفي <a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤">كنز العمال ٤</a> / 53 رقم الحديث 1092، وابن كثير في 5 / 243 من تاريخه. ورواه الاميني في غديره عن شرح المواهب للزرقاني 8 / 281. وراجع ابن ماجة، الحديث 627 والاية 144 من سورة ال عمران.
(١) في التمهيد للباقلاني ص ١٩٢ - ١٩٣.
# (٢) رواه ابن سعد في طبقاته ٢ ق ٢ / ٥٧. وابن كثير في تاريخه ٥ / ٢٤٣، وفي <a href="/الكتب/3748_السيرة-الحلبية-ج-٣">السيرة الحلبية ٣</a> / ٣٩٠ - ٣٩١، و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال ٤</a> / ٥٣، الحديث ١٠٩٢.
# (٣) هذه التتمة في تاريخ ابي الفداء ١ / ١٥٢.
# (٤) رواه ابن سعد في الطبقات ٢ ق ٢ / ٥٣ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٥٦٧. والدارمي ١ / ٣٩ وفي <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال ٤</a> / 53 الحديث 1090، وبهامش الحلبية 3 / 390 عن الطبراني مختصرا، وفي تاريخ الخميس 2 / 185 وفي ص 192 منه مختصرا. ونهاية الارب 18 / 286.
(١) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ١ / ٥٦٧ وابن سعد ٢ ق ٢ / ٥٣. و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال ٤</a> / ٥٣ وتاريخ الخميس ٢ / ١٨٥ و<a href="/الكتب/3748_السيرة-الحلبية-ج-٣">السيرة الحلبية ٣</a> / ٣٩٢ .
# (٢) سالم بن عبيد الاشجعي كان من اهل الصفة ثم نزل الكوفة. <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٧٠ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=5#top">الاصابة ٢: ٥</a> و<a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / ٢٤٧.
# (٣) لم اثق بما ذكره بعض المصادر من ان ام المءمنين عاءشة هي التي ارسلت الي ابي بكر واخبرته بموت رسول الله (ص).
# (٤) في تاريخ ابن كثير ٥ / ٢٤٤، وهامش الحلبية لزيني دحلان ٣ / ٣٩٠ - ٣٩١.
# (٥) الطبري ٢ / ٤٤٣ وط. اوروبا ١ / ١٨١٨ وابن كثير ٥ / ٢٤٢ وابن ابي الحديد ١ / ٦٠.
# (٦) في الكنز ٤ / ٥٣ الحديث ١٠٩٢.
# (٧) الطبقات لابن سعد ٢ ق ٢ / ٥٤، والطبري ١ / ١٨١٧ - ١٨١٨، وابن كثير ٥ / ٢٤٣. و<a href="/الكتب/3748_السيرة-الحلبية-ج-٣">السيرة الحلبية ٣</a> / 392 وابن ماجة الحديث 1627 وان هذه الاية، التي قراها ابو بكر علي عمر هي التي كان ابن ام مكتوم قد قراها عليه قبل ذلك. وكان التشكيك في موت الرسول يوم وفاته من خصاءص الخليفة عمر بن الخطاب فان اصحاب السير والمءرخين لم يذكروا هذا التشكيك عن غيره.
(١) هذه التتمة في طبقات ابن سعد ٢ ق ٢ / ٥٤، والطبري ط. اوروبا ١ / ١٨١٦ - ١٨١٧.
# (٢) ابن هشام ٤ / ٣٣٤ و ٣٣٥. والطبري ٢ / ٤٤٢ - ٤٤٤. وابن كثير ٥ / ٢٤٢ وابن الاثير ٢ / ٢١٩. وابن ابي الحديد ١ / ١٢٨ وصفوة الصفوة ١ / ٩٩ اورده ملخصا.
# و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال ٤</a> / ٤٨ الحديث ١٠٥٣، ونهاية الارب ١٨ / ٣٨٧.
# (٣) <a href="/الكتب/3748_السيرة-الحلبية-ج-٣">السيرة الحلبية ٣</a> / 392 وبهامشه 3 / 391.
(١) ابن ابي الحديد ١ / ١٢٩.
# (٢) ستاتي تراجمهم في ذكر مواقفهم من بيعة ابي بكر ان شاء الله تعالي.
# (٣) هو عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب، ويقال وهيب بن ضبة بن الحارث ابن فهر القرشي الفهري، وامه اميمة بنت غنم بن جابر بن عبد العزي بن عامر بن عميرة، وكان من السابقين الي الاسلام، وممن هاجر الهجرتين وتوفي في طاعون عمواس بالشام سنة ١٨ وهو امير عليها ودفن بفحل في الاردن، الاستيعاب، ٣ / ٢ - ٤، والاصابة، ٢ / ٢٤٣ و<a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 84 - 86.
(١) ابو محمد عبد الرحمن بن عوف بن عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي القرشي الزهري، وامه الشفاء بنت عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، ولد بعد الفيل بعشر سنين، وكان اسمه في الجاهلية عبد عمرو او عبد الكعبة، فسماه الرسول عبد الرحمن، هاجر الي الحبشة، ثم الي المدينة وشهد بدرا وما بعدها، وعينه عمر في الستة اهل الشوري. توفي بالمدينة سنة ٣١ او ٣٢ ه‍ ودفن بالبقيع.
# <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٣٨٥ - ٣٩٠ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٤٠٨ - ٤١٠. و<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 313 - 317.
# (2) راجع ص 98 - 102 احاديث الكتف والدواة في مرض النبي (ص).
(١) سيرة ابن هشام ٤ / ٣٣٦، والرياض النضرة ١ / ١٦٣، وتاريخ الخميس ١ / ١٨٦.
# و<a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> لابي بكر الجوهري كما في ابن ابي الحديد ج ٢ / ٢.
# (٢) وفي التنبيه والاشراف للمسعودي ص ٢٤٧: " وعلي والعباس وغيرهم من المهاجرين مشتغلون بتجهيز النبي صلي الله عليه وسلم ".
# (٣) ٢ / ٤٥٦ وفي ط. اوروبا ١ / ١٨٣٩، وفي الرياض النضرة ايضا ذكر ذهاب الثلاثة الي <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>.
# (٤) هذا لفظ البدء والتاريخ ٥ / ٦٥ وفي سيرة ابن هشام ٤ / ٣٣٦: وقد اغلق دونه الباب اهله، وكذلك في تاريخ الخميس ١ / ١٨٦. والرياض النضرة ١ / ١٦٣.
# (٥) هذه التتمة من البدء والتاريخ.
# (٦) مسند احمد ١ / ٢٦٠، اورده بالتفصيل في مسند ابن عباس، وابن كثير في ٥ / ٢٦٠، وصفوة الصفوة، ١ / ٨٥. وتاريخ الخميس، ١ / ١٨٩، والطبري، ٢ / ٤٥١. وفي ط.
# اوروبا ١ / ١٨٣٠ - ١٨٣١. وابن شحنة بهامش الكامل ص ١٠٠ ملخصا، وابو الفداء، ١ / ١٥٢. و<a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 34 مع اختلاف يسير في الالفاظ، والعقد الفريد 3 / 61، وتاريخ الذهبي 1 / 321. وابن سعد 2 ق 2 / 70، واليعقوبي 2 / 94، والبدء والتاريخ 5 / 68، وابن الاثير والتنبيه والاشراف للمسعودي: 244. قد صرح جميع هءلاء المءرخين: بان الذين اشتغلوا في تجهيز رسول الله (ص) وولوا امره هم اهل بيته فحسب، وقد تخيرنا لفظ الحديث من ابن حنبل من: " ولما اجتمع القوم لغسل رسول الله - الي - ولم يل شيءا من امر رسول الله ".
(١) ابو ذءيب قيل: اسمه خويلد، شاعر اسلم علي عهد النبي ولم يره، سمع بمرض الرسول فاتي المدينة، وادرك بيعة ابي بكر، ثم رجع الي البادية. قيل: توفي غازيا بارض الروم، وحديث حضوره <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> بترجمته من <a href="/الكتب/2130_الاستيعاب-ج-٤">الاستيعاب ٤</a> / ٦٥، و<a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ١٨٨، واورده ابن حجر في <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ٦٦ ملخصا اياه تلخيصا مخلا، واخباره في الاغاني ٦ / ٥٦ - ٦٢ ط. ساسي.
# (٢) الفضل بن العباس وامه لبابة الصغري بنت الحارث بن حزن الهلالية. كان اسن اخوته وهو ممن حضر حنينا وثبت فيها، توفي في خلافة ابي بكر او عمر. <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / ٢٠٢، و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٢٠٢ و<a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ١٨٤.
# (٣) كان شبيها بالنبي. ولاه علي مكة وبقي عليها حتي قتل. استشهد بسمرقند في ولاية معاوية. <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=262#top">الاستيعاب ٣: ٢٦٢</a>، و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٢١٨ - ٢١٩، و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ١٩٧.
# (٤) اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل بن عبد العزي بن زيد بن امرء القيس بن عامر بن عبد ود بن عوف الكلبي، وامه ام ايمن حاضنة النبي. ولد في الاسلام وتوفي في خلافة معاوية. (<a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ٣٤ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 46).
(١) هو شقران. كان عبدا حبشيا وشهد بدرا فلم يسهم له.
# <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ١٦١ - ١٦٢ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ١٥٠ و<a href="/الكتب /3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ١.
# (٢) اوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث بن عبيد بن مالك بن سالم الحبلي الخزرجي، شهد بدرا ومات بعدها، توفي بالمدينة في خلافة عثمان.
# <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ٤٨ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٩٥ - ٩٦ و<a href="/الكتب /3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 170.
# (3) طبقات ابن سعد 2 / ق 2 / 38.
(١) مروج الذهب ٢ / ٢٠٠ وفي تاريخ الذهبي ١ / ٣٢٩، وضحي الاسلام ٣ / ٢٩١، وفي الامامة والسياسة ١ / ٤: " ابسط يدك ابايعك فيقال: عم رسول الله بايع ابن عم رسول الله ويبايعك اهل بيتك فان هذا الامر اذا كان لم يقل ".
# (٢) رواها ابن ابي الحديد في ١ / ١٣١ عن كتاب (<a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>) وفي ص ٥٤ اوردها مختصرة.
# (٣) الطبري ٣ / ٢٩٤. والعقد الفريد ٣ / ٧٤.
# (٤) في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 31 قال رسول الله (ص) لعلي: " انك بمنزلة الكعبة تءتي ولا تاتي فان اتاك هءلاء القوم فسلموا لك الامر فاقبله منهم... " الحديث.
(١) راجع فيما ياتي: راي عمر في بيعة ابي بكر.
# (٢) روي ابن عباس ان عمر قال له: " اتدري ما منع قومكم منكم بعد محمد؟؟ قال ابن عباس: فقلت له: ان لم اكن ادري فامير المءمنين يدريني. فقال عمر: كرهوا ان يجمعوا لكم النبوة والخلافة فتبجحوا ". تاتي تتمته عن الطبري في ذكر راي ابن عباس في بيعة ابي بكر ان شاء الله تعالي.
# (٣) شرح النهج. وان طلب العباس البيعة لعلي لا يدل علي عدم وجود نص عليه فان شانها شان طلب الرسول البيعة من اصحابه في الحديبية، فان طلب النبي البيعة منهم لم تكن الغاية اخذ الاعتراف منهم بنبوته، وانما كان القصد اخذ العهد منهم لنصرته. راجع <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> للمفيد ص 41 وما بعدها.
(١) الطبري في ذكره لحوادث سنة ١١ ه‍، ط. اوروبا ١ / ٨٣٨، و ٢ / ٤٥٦ عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، وابن الاثير ٢ / ١٢٥ وبتاريخ الخلفاء لابن قتيبة ١ / ٥ قريب منه وابو بكر الجوهري في كتابه <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> ج 2 عن ابن ابي الحديد في خطبة: (ومن كلام له في معني الانصار).
(١) راجع قبله ص ١١٠ - ١١١.
# (٢) ابن هشام ٤ / ٣٣٥، اسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن رافع بن امرء القيس ابن زيد بن عبد الاشهل بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الاشهلي، شهد العقبة الثانية وكان ممن ثبت في احد، وشهد جميع مشاهد النبي وكان ابو بكر لا يقدم احدا من الانصار عليه. توفي سنة ٢٠ او ٢١ ه‍ فحمل عمر نعشه بنفسه، <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ٣١ - ٣٣ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٦٤.
# (٣) عويم بن ساعدة بن عاءش بن قيس بن النعمان بن زيد بن امية بن مالك بن عوف ابن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس الانصاري الاوسي، شهد العقبة وبدرا وما بعدها، وتوفي في خلافة عمر وبترجمته في النبلاء انه كان اخا الخليفة عمر. وقال عمر علي قبره: " لا يستطيع احد من اهل الارض ان يقول: (انا خير من صاحب هذا القبر) ".
# <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / ١٧٠ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٤٥ واسدا الغابة ٤ / ١٥٨.
# (٤) عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام البلوي العجلاني، حليف الانصار وكان سيد بني عجلان، شهد احدا وما بعدها، توفي سنة ٤٥ هجرية، <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / ١٣٣، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٢٣٧ و<a href="/الكتب /3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ص 75.
# (5) ابن هشام 4 / 339 وفي الموفقيات للزبير بن بكار (معن بن عدي) بدل (عاصم) راجع ابن ابي الحديد ج 2 في شرحه (ومن كلام له في معني الانصار).
(1) هذه تتمة حديثه الذي اوردناه في ص 112.
# (2) راجع قبله ص 112 - 113 وما بعدهما.
(١) لما سمع علي بن ابي طالب هذا الاحتجاج من المهاجرين قال: احتجوا بالشجرة واضاعوا الثمرة، النهج وشرحه ج ٢ في الصفحة الثانية منه.
# (٢) الحباب بن المنذر بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري شهد بدرا وما بعدها، وتوفي في خلافة عمر، <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ٣٥٣ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٣٠٢ و<a href="/الكتب /3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / ٣٦٤. ونسبه في جمهرة ابن حزم ص ٣٥٩.
# (٣) اعدت الامر جذعا اي جديدا كما بدا، واذا طفءت حرب بين قوم فقال بعضهم ان شءتم اعدناها جذعة اي: اول ما يبتدا فيها.
# (٤) هذه الزيادة في رواية <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> لابي بكر الجوهري. راجع ابن ابي الحديد 2 / 16.
(١) هذه الزيادة برواية الجوهري في <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> راجع شرح النهج 2 / 2 في شرحه (ومن كلام له في معني الانصار).
# (2) لم نسجل هنا بقية الحوار وتعليقنا عليه طلبا للاختصار.
# (3) رواه اليعقوبي بعد ذكر ما تقدم في 2 / 103 من تاريخه.
# (4) في رواية الطبري ط. اوروبا 1 / 1818، و 3 / 208. عن ابراهيم، وابن الاثير 2 / 123: (ان الانصار قالت ذلك بعد ان بايع عمر ابا بكر).
# وقال ابن ابي الحديد في 1 / 122: ان الانصار لما فاتها ما طلبت من الخلافة قالت لا نبايع الا عليا. وروي ذلك عن الزبير بن بكار في 2 / 8 ايضا.
(1) قد قال عمر لابي بكر: ابسط يدك لابايعك.
# (2) عن سيرة ابن هشام 4 / 336 وجميع من روي حديث الفلتة، راجع بعده حديث الفلتة في ذكر راي عمر في بيعة ابي بكر.
# وفي نهاية ابن كثير 5 / 246 بعد هذا: " خشينا ان فارقنا القوم ولم تكن بيعة ان يحدثوا بعدنا بيعة فاما ان نبايعهم علي ما لا نرضي واما نخالفهم فيكون فساد ".
# اقول: بعد ان استطاع العمران ان يصرفا الانصار عن سعد بن عبادة اتجهوا نحو علي فتخوف ابو حفص من هذا الاتجاه القوي. فان الانصار لو اتصلوا ببني هاشم بعد ان يفرغوا من تجهيز الرسول لاصبحت اقليتهم منها صفر اليدين، فلذلك بادر الي بيعة ابي بكر وقضي الامر.
# (3) وفي رواية ابي بكر في سقيفته: لما رات الاوس ان رءيسا من رءساء الخزرج قد بايع قام اسيد بن حضير وهو رءيس الاوس فبايع حسدا لسعد ومنافسة له ان يلي الامر. راجع شرحه النهج 2 / 2 في شرحه (ومن كلام له في معني الانصار).
(١) وفي رواية اليعقوبي ٢ / ١٠٣: وبايع الناس وجعل الرجل يطفر وسادة سعد بن عبادة حتي وطءوا سعدا.
# (٢) ان هذا الموقف يوضح بجلاء جماع سياسة الخليفتين من شدة ولين.
# (٣) الطبري: ٢ / ٢٠١ - ٢٠٢. وط. اوروبا ١ / ١٨٤٣.
# (٤) في كتابه <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>، راجع ابن ابي الحديد: 1: 133. وفي 74 منه بلفظ اخر.
(١) ابن عبد ربه في العقد الفريد ٣: ٦٣، وابو بكر الجوهري في كتابه <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> برواية ابن ابي الحديد عنه في 1 / 123 وروي تفصيله في 74 منه والزبير بن بكار في الموفقيات كما يروي عنه ابن ابي الحديد في شرح النهج ج 2 في شرحه (ومن كلام له في معني الانصار).
# (2) اليعقوبي 2 / 103، وفي ابن ابي الحديد 1 / 74 عن البراء بن عازب فقال العباس:
# تربت ايديكم الي اخر الدهر، اما اني قد امرتكم فعصيتموني.
(1) الطبري 2 / 458. وط اوروبا 1 / 1843 وفي رواية ابن الاثير 2 / 224: (وجاءت اسلم فبايعت) وقال زبير بن بكار في الموفقيات برواية النهج 6 / 287: (فقوي بهم ابو بكر) ولم يعينا متي جاءت اسلم ويقوي الظن ان يكون ذلك يوم الثلاثاء. وقال المفيد في كتابه (الجمل): ان القبيلة كانت قد جاءت لتمتار من المدينة (الجمل ص 43).
# (2) الرياض النضرة 1 / 164، وتاريخ الخميس 1 / 188.
(١) ابن هشام ٤ / ٣٤٠. والطبري ٣ / ٢٠٣ وفي ط. اوروبا ١ / ١٨٢٩ وعيون الاخبار لابن قتيبة ٢ / ٢٣٤. والرياض النضرة ١ / ١٦٧. وابن كثير ٥ / ٢٤٨. والسيوطي في تاريخ الخلفاء: ٤٧. و<a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال ٣</a> / ١٢٩، الحديث: ٢٢٥٣، والحلبية ٣ / ٣٩٧، وذكر البخاري في صحيحه ٤ / ١٦٥ كتاب البيعة عن انس: خطبة عمر باختلاف يسير.
# وممن ذكر خطبة ابي بكر فقط، ابو الجوهري في كتابه <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> حسب رواية ابن ابي الحديد عنه، 1 / 134، وصفوة الصفوة 1 / 98.
# (2) طبقات ابن سعد ج 2 ق 2 ص 78 ط ليدن.
(١) سيرة ابن هشام: ٤ / ٣٤٣ والطبري: ٢ / ٤٥٠. وفي ط. اوروبا ١ / ١٨٣٠. وابن الاثير: ٢ / ١٢٦. وابن كثير : ٥ / ٢٤٨. والحلبية: ٣ / ٣٩٢ و ٣٩٤. وهذا الاخير لم يعين اليوم الذي انتهوا فيه من بيعة ابي بكر واقبلوا علي جهاز رسول الله.
# (٢) ابن هشام ٤ / ٣٤٣.
# (٣) طبقات ابن سعد ٢ ق ٢ ص ٧٠، والكامل لابن الاثير ج ٢ في ذكر حوادث سنة ١١ ه‍.
# (٤) النص لابن سعد في الطبقات: ٢ ق ٢ / ٧٠، وفي البدء والتاريخ قريب منه. و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال ٤</a> / ٥٤ و ٦٠ وهذه عبارته: " ولي دفنه واجنانه اربعة من الناس " ثم ذكر ما اوردناه.
# (٥) العقد الفريد: ٣ / ٦١. وقريب منه نص الذهبي في تاريخه: ١ / ٣٢١ و ٣٢٤ و ٣٢٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / 140.
(١) ابن هشام: ٤ / ٣٤٤، والطبري: ٢ / ٤٥٢ و ٤٥٥ وفي ط. اوروبا ١ / ١٨٣٣ - ١٨٣٧. وابن كثير: ٥ / ٢٧٠، وابن الاثير في <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / ٣٤، في ترجمة الرسول.
# وقد ورد في روايات اخري ان سماعهم صريف المساحي كان ليلة الثلاثاء كما في طبقات ابن سعد: ٢ ق ٢ / ٧٨ وتاريخ الخميس ١ / ١٩١. والذهبي في تاريخه ١ / ٣٢٧، والاصح ان ذلك كان ليلة الاربعاء. وفي مسند احمد ٦ / ٦٢: في اخر ليلة الاربعاء، وفي ص ٢٤٢ منه وص ٢٧٤: " ما علمنا اين يدفن حتي سمعنا... ".
# (٢) (٣) ابن سعد ٢ / ق ٢ / ٧٨.
# (٤) في تاريخه ٢ / ١٠٣، و<a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> لابي بكر الجوهري حسب رواية ابن ابي الحديد 2 / 13، والتفصيل في ص 74 منه وبلفظ قريب منه في الامامة والسياسة 1 / 14.
# (5) في نص الجوهري: " انهم اجتمعوا ليلا وارادوا ان يعيدوا الامر شوري بين المهاجرين والانصار، وان المجتمعين كانوا من الخامس الي التاسع مضافا الي عبادة بن الصامت وابي الهيثم ابن التيهان وحذيفة ".
(١) المقداد بن الاسود الكندي هو ابن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن عامر بن مطرود البهراني.
# اصاب دما في قومه فلحق بحضرموت فحالف كندة وتزوج امراة فولدت له المقداد فلما كبر المقداد وقع بينه وبين ابي شمر بن حجر الكندي فضرب رجله بالسيف وهرب الي مكة فحالف الاسود بن عبد يغوث الزهري فتبناه الاسود فصار يقال له: المقداد ابن الاسود الكندي. فلما نزلت " ادعوهم لاباءهم " قيل له: المقداد بن عمرو. وقال الرسول: " ان الله عز وجل امرني بحب اربعة من اصحابي واخبرني انه يحبهم ".
# فقيل: من هم؟
# فقال: " علي والمقداد وسلمان وابو ذر ". توفي سنة ٣٣ ه‍. <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٤٥١ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٤٣٣ - ٤٣٤.
# (٢) ابو عمرو البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن الحارث بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الاوسي، كان ممن استصغره الرسول يوم بدر ورده. وغزا مع الرسول ١٤ غزوة وشهد مع علي الجمل وصفين والنهروان. سكن الكوفة وابتني بها دارا وتوفي بها في امارة مصعب بن الزبير. <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ١٤٤، و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ١٤٧.
# (٣) ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار وهو تيم اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج الاكبر، شهد العقبة الثانية وبايع النبي فيها وشهد بدرا وما بعدها، وكان من كتاب النبي، مات في اخر خلافة عمر او صدر خلافة عثمان.
# <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ٢٧ - ٣٠، و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 31 - 32.
(1) في نص الجوهري ان قاءل هذا الراي هو المغيرة بن شعبة وهذا هو الاقرب الي الصواب.
# (2) هذه الزيادة في نسخة الامامة والسياسة 1 / 14.
# (3) في رواية ابن ابي الحديد ان ذلك كان في الليلة الثانية بعد وفاة النبي.
# (4) ان ضمير (هم) موجود في رواية ابن ابي الحديد.
# (5) في نسخة الامامة والسياسة وابن ابي الحديد ص 74 (متفقين) وهو الاشبه بالصواب.
(1) الزيادة في نسخة ابن ابي الحديد والامامة والسياسة.
# (2) في نسخة الجوهري والامامة والسياسة: فان يكن حقا لك فلا حاجة لنا فيه.
(١) مسند احمد ١ / ٥٥، والطبري ٢ / ٤٦٦، وفي ط. اوروبا ١ / ١٨٢٢، وابن الاثير ٢ / ١٢٤، وابن كثير ٥ / ٢٤٦، وصفوة الصفوة ١ / ٩٧، وابن ابي الحديد ١ / ١٢٣، وتاريخ السيوطي في مبايعة ابي بكر ص ٤٥، وابن هشام ٤ / ٣٣٨، وتيسير الوصول ٢ / ٤١.
# (٢) ابو اسحق سعد بن ابي وقاص واسم ابي وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة ابن كلاب القرشي، وكان سبع سبعة سبقوا الي الاسلام، شهد بدرا وما بعدها. وهو اول من رمي بسهم في الاسلام، وكان راس من فتح العراق وكوف الكوفة ووليها لعمر وعينه في الستة اصحاب الشوري واعتزل الناس بعد مقتل عثمان ومات بمسكنه في العقيق في خلافة معاوية وحمل الي المدينة ودفن بالبقيع.
# <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ١٨ - ٢٥، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 30 - 32.
(١) صرحت المصادر الاتية بالاضافة الي المصادر المذكورة انفا ان هءلاء كانوا قد تخلفوا عن بيعة ابي بكر واجتمعوا بدار فاطمة ومن هذه المصادر ما ذكرت اسم بعضهم وانهم انما اجتمعوا ليبايعوا عليا، الرياض النضرة ١ / ١٦٧ وتاريخ الخميس ١ / ١٨٨، وابن عبد ربه ٣ / ٦٤، وتاريخ ابي الفداء ١ / ١٥٦ وابن شحنة بهامش الكامل ١١ / ١١٢، والجوهري حسب رواية ابن ابي الحديد ٢ / ١٣٠ - ١٣٤ والحلبية ٣ / ٣٩٤، و ٣٩٧.
# (٢) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 587.
(١) الطبري ٢ / ٦١٩ وفي ط. اوروبا ١ / ٢١٤٠ عند ذكر وفاة ابي بكر، ومروج الذهب ١ / ٤١٤، وابن عبد ربه ٣ / ٦٩ عند ذكره استخلاف ابي بكر لعمر، والكنز ٣ / ١٣٥، ومنتخب الكنز ٢ / ١٧١، والامامة والسياسة ١ / ١٨، والكامل للمبرد حسب رواية ابن ابي الحديد ٢ / ١٣٠ - ١٣١، وقد ذكر ابو عبيد في الاموال ص ١٣١ قول ابي بكر هكذا: (اما الثلاث التي فعلتها فوددت اني لم اكن فعلت كذا وكذا - لخلة ذكرها - قال ابو عبيد: لا اريد ذكرها) انتهي، وابو بكر الجوهري برواية النهج ٩ / ١٣٠.
# و<a href="/الكتب/3344_لسان-الميزان-ج-٤">لسان الميزان ٤</a> / ١٨٩ وراجع ترجمة ابي بكر في ابن عساكر ومراة الزمان لسبط ابن الجوزي، وتاريخ الذهبي ١ / ٣٨٨.
# (٢) ٢ / ١١٥.
# (٣) ابو سليمان خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي، وامه لبابة بنت الحارث بن الحزن الهلالية اخت ميمونة زوجة النبي، وكانت اليه اعنة الخيل في الجاهلية، هاجر بعد الحديبية وشهد فتح مكة وامره ابو بكر علي الجيوش، وكان يقال له سيف الله! توفي بحمص او بالمدينة سنة ٢١ او ٢٢ ه‍.
# <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ٤٠٥ - ٤٠٨.
# (٤) ثابت بن قبس بن شماس بن زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الانصاري. شهد احدا وما بعدها وقتل مع خالد في اليمامة.
# <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ١٩٣ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 197.
(١) زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة الانصاري من بني بياضة بن عامر بن زريق مهاجري انصاري. خرج الي رسول الله بمكة واقام معه حتي هاجر معه الي المدينة، شهد العقبة وبدرا وما بعدها، مات في اول خلافة معاوية.
# <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ٥٤٥ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٥٤٠. في نسبه بجمهرة ابن حزم ص ٣٥٦ سقط بياضة.
# (٢) محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج ابن عمرو بن مالك بن الاوس، شهد بدرا وما بعدها. وكان ممن لم يبايع علي بن ابي طالب ولم يشهد معه حروبه وتوفي سنة ٤٣ او ٤٦ او ٤٧ ه‍.
# <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / ٣١٥ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٣٦٣ - ٣٦٤. ونسبه في جمهرة ابن حزم ص ٣٤١.
# (٣) راجع انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٥٨٥.
# (٤) ابو عوف سلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الاشهل الانصاري، وامه سلمي بنت سلمة بن خالد بن عدي الانصارية، شهد العقبة الاولي والاخرة ثم شهد بدرا وما بعدها، توفي بالمدينة سنة ٤٥ ه‍.
# الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٨٤ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 63.
(١) ابو سعيد سلمة بن اسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري، شهد بدرا وما بعدها وقتل يوم جسر ابي عبيد سنة ١٤ ه‍.
# <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٨٣ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 61.
# (2) الطبري: 2 / 443 و 444 وابو بكر الجوهري حسب رواية ابن ابي الحديد 2 / 130 - 134 و 2 / 19 و 17 في جواب قاضي القضاة الثاني.
# (3) الرياض النضرة: ط. مصر، عام 1373 ه‍: (1 / 218)، وابو بكر الجوهري برواية ابن ابي الحديد 1 / 132 و 6 ص 293 وتاريخ الخميس، ط. مءسسة شعبان - بيروت (ب، ت) (2 / 169).
# (4) اليعقوبي 2 / 105.
# (5) ابن شحنة بهامش الكامل 11 / 113، وابن ابي الحديد 2 / 134.
(١) ابن عبد ربه ٣ / ٦٤، وابو الفداء ١ / ١٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال ٣</a> / 140.
# (3) 1 / 12.
# (4) 1 / 586.
# (5) الرياض النضرة 1 / 167 وابو بكر الجوهري برواية ابن ابي الحديد 2 / 132 و 6 في الصفحة الثانية منه، والخميس 1 / 178.
# (6) ابو بكر الجوهري برواية ابن ابي الحديد 2 / 134.
# (7) بهامش الكامل 11 / 113.
(١) مروج الذهب ٢ / ١٠٠ واورده ابن ابي الحديد في ٢٠ / ٤٨١ ط. ايران عند شرحه قول الامير: " ما زال الزبير منا حتي نشا ابنه ".
# (٢) اليعقوبي ٢ / ١٠٥.
# (٣) الطبري ٢ / ٤٤٣ و ٤٤٤ و ٤٤٦ وفي ط. اوروبا ١ / ١٨١٨ و ١٨٢٠ و ١٨٢٢ وقد اورده العقاد في عبقرية عمر ص ١٧٣، وذكر كسر سيف الزبير المحب الطبري في الرياض النضرة ١ / ١٦٧، والخميس ١ / ١٨٨، وابن ابي الحديد ٢ / ١٢٢ و ١٣٢ و ١٣٤ و ٥٨ و ج ٦ في الصفحة الثانية، و<a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣">كنز العمال ٣</a> / 128.
(١) برواية ابن ابي الحديد ٢ / ١٣٤ و ٦ / ٢٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>، لابي بكر الجوهري برواية ابن ابي الحديد ٢ / ١٣٤.
# (٣) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / ١٠٥.
# (٤) مروج الذهب ١ / ٤١٤، والامامة والسياسة ١ / ١٢ - ١٤ مع اختلاف.
# (٥) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / 105، وفي شرح النهج 2 / 4.
(١) ابو بكر الجوهري في كتابه: <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> برواية ابن ابي الحديد 6 / 28، وابن قتيبة 1 / 12.
# (2) ابن ابي الحديد 2 / 67، تحقيق " محمد ابو الفضل ابراهيم " وفي ط الاولي 1 / 131، وراجع صفين لنصر بن مزاحم ص 182.
(١) في تيسير الوصول ٢ / ٤٦ (قال: لا والله ولا احد من بني هاشم).
# (٢) قد اوردت هذا الحديث مختصرا من كل من الطبري ٢ / ٤٤٨ وفي ط اوروبا ١ / ١٨٢٥، وصحيح البخاري كتاب المغازي باب غزوة خيبر ٣ / ٣٨، و<a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٧٢ و ٥ / ١٥٣ - باب قول رسول الله: (نحن لا نورث: ما تركناه صدقة)، وابن كثير ٥ / ٢٨٥ - ٢٨٦ وابن عبد ربه ٣ / ٦٤، وقد اورده ابن الاثير ٢ / ١٢٦ مختصرا، والكنجي في كفاية الطالب ٢٢٥ - ٢٢٦. وابن ابي الحديد ٢ / ١٢٢، والمسعودي ٢ / ٤١٤ من مروج الذهب، وفي التنبيه والاشراف له ص ٢٥٠: " ولم يبايع علي حتي توفيت فاطمة " والصواعق ١ / ١٢، وتاريخ الخميس ١ / ١٩٣، وفي الامامة والسياسة: ان بيعة علي كانت بعد وفاة فاطمة، وانها قد بقيت بعد ابيها ٧٥ يوما، وفي الاستيعاب: ان عليا لم يبايعه الا بعد موت فاطمة ٢ / ٢٤٤، وابو الفداء ١ / ١٥٦ والبدء والتاريخ ٥ / ٦٦ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٥٨٦، وفي <a href="/الكتب /3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٢٢٢ بترجمة ابي بكر: " كانت بيعتهم بعد ستة اشهر علي الاصح " وقال اليعقوبي ٢ / ١٠٥: " لم يبايع علي الا بعد ستة اشهر " وفي <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣">الغدير ٣</a> / ١٠٢ عن الفصل لابن حزم ص ٩٦ - ٩٧.
# (٣) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 587.
(١) نهج البلاغة شرح ابن ابي الحديد ٢ / ٥٠، وابن الجوزي في تذكرته في الباب السادس.
# (٢) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / 103 وفي رواية الموفقيات ط / بغداد 580 - 607 اكثر تفصيلا من هذا. راجع شرح النهج 1 / 287.
(١) راجع شرح النهج ٢ / ٨ الطبعة المصرية وقد نسب ابن حجر في <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٢٦٣ هذه الابيات الي الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب الهاشمي كما في ترجمته للعباس ابن عتبة برقم ٤٥٠٨، وكذلك فعل ابو الفداء في تاريخه ١ / ١٦٤. ولا اراهما مصيبين في ذلك.
# (٢) ابو العباس عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، قيل انه ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، شهد مع علي الجمل وصفين والنهروان ثم ولاه البصرة وترك امارة البصرة في اواخر خلافة علي وذهب الي مكة وبقي فيها حتي بويع لابن الزبير بالخلافة فابعده الي الطاءف وتوفي بها سنة ٦٨ ه‍. هذا ما ذكروه غير انه تواترت الروايات علي انه شارك في اخذ البيعة للحسن بعد دفن الامام بالكوفة.
# <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٣٤٢ - ٣٤٥ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 322 - 326 راجع الطبري 2 / 289 في ذكر " سيرة عمر " وابن ابي الحديد في شرحه: (لله بلاد بني فلان) عن تاريخ بغداد لابن طيفور مسندا. وفي الحديث تصريح بان سبب منع عمر من كتابة الرسول ان لا يكتب لعلي.
(١) بجح بالشء وتبجح: افتخر به وعظمت نفسه عنده، وفلان يتبجح بكذا: اي يتعظم ويفتخر. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير، والقاموس للفيروز ابادي.
# (2) الاية 9 من سورة محمد
(١) اليعقوبي في تاريخه ط. سوريا ٢ / ١١٤.
# (٢) ابو عبد الله سلمان الفارسي، اصبهاني او رامهرمزي. كان معمرا صحب بعض اوصياء عيسي بن مريم واسترق وبيع بالمدينة من امراة من اليهود. فكاتبها واعتق نفسه. شهد الخندق وما بعدها وولي المداءن لعمر ومات في اخريات خلافته او في اواءل خلافة عثمان.
# <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٥٣ - ٥٩ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٦٠.
# (٣) ابو بكر الجوهري في كتابه <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> برواية ابن ابي الحديد 2 / 131 - 132 و 6 / 17.
(١) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٥٩١ والجاحظ في <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a>.
# (٢) ام مسطح بن اثاثة اسمها سلمي ابنة ابي رهم بن المطلب بن عبد مناف وامها ريطة بنت صخر بن عامر بن كعب سعد بن تيم بن مرة وهي ابنة خالة ابي بكر.
# <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / ٤٧٠ و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 472.
# (3) ابن ابي الحديد 2 / 131 - 132 و 6 / 17.
# (4) الهنبثة: الامر الشديد، الاختلاط في القول.
(١) ابو بكر الجوهري في كتابه <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>، شرح النهج ٦ / ٥ من الطبعة المصرية.
# (٢) تاريخ اليعقوبي عند ذكره ما نقم علي ابي ذر ص ١٢٠. والبحار للمجلسي ٨ / ٤٩ عن تفسير فرات والاية ٢٢٧ من سورة الشعراء.
# (٣) ابو سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي، حارب الرسول حتي غلب علي امره في فتح مكة وتوفي في صدر خلافة عثمان.
# <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ١٧٢ - ١٧٣ و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / 183 - 184.
(1) في تاريخه 2 / 105 " وفي رواية الموفقيات اكثر تفصيلا من هذا " راجع شرح النهج 6 / 7.
# (2) وط. اوروبا 1 / 1827 - 1828.
(١) الرسلة بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه: الجماعة، والاجد بضم اوله وثانيه: القوية.
# (٢) وقريب من هذه الرواية رواية ابي بكر الجوهري في كتابه <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> علي رواية ابن ابي الحديد 2 / 130، الطبعة المصرية.
(1) سيرة ابن هشام 4 / 23.
(١) عن ابن هشام ٤ / ٢١ / ملخصا.
# (٢) الطبري ٢ / ٤٤٩، وط. اوروبا ١ / ١٨٢٧.
# (٣) الطبري ٢ / ٤٤٩، وط. اوروبا ١ / ١٨٢٧.
# (٤) ابن عبد ربه ٣ / ٦٢.
# (٥) في المثل العربي: " انا علي اخي وانا واخي علي ابن عمي وانا واخي وابن عمي علي الغريب ". في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 ص 589 قال ابو قحافة عندما بلغه نبا وفاة الرسول وهو بمكة: (فمن ولي امر الناس بعده؟ قالوا له: ابنك، فقال: ارضي بذلك بنو هاشم وبنو عبد شمس وبنو المغيرة؟ قالوا: نعم، قال: فانه لا مانع لما اعطي الله). وفي شرح النهج 1 / 52 قال: افرضي بذلك بنو عبد مناف؟
(1) الامر الشديد، الداهية.
(١) وقد قصد هذا في قوله لابي سفيان لو وجدت اربعين ذوي عزم لناهضتهم ".
# (٢) الطبري ٢ ص ٤٤٩ وفي ط. اوروبا ١ / ١٨٢٧. هذه الرواية عن عوانة، وفي <a href="/الكتب/3344_لسان-الميزان-ج-٤">لسان الميزان ٤</a> / 386، كان يضع الاحاديث. وراجع ادم متز: الحضارة الاسلامية 1 / 38، ثم ان عوانة قد توفي سنة 158 ه‍ وروي هذه الرواية عن سنة 11 ه‍ بلا سند.
# (3) راجع قبله موقف علي من بيعة ابي بكر ص 123 - 143.
(1) راجع قبله ص 140 - 141.
# (2) ابن عبد ربه 3 / 112 وفي ط لجنة التاليف 4 / 334 وابن ابي الحديد 2 / 221 و ج 15 شرح غزاة مءتة وصفين لنصر بن مزاحم ص 49.
# (3) ابن عبد ربه 3 / 62.
# (4) راجع الطبري 2 / 449. وفي ط. اوروبا 1 / 1827 ولفظه: (وقيل له قد ولي ابنك قال:
# وصلته رحم ".
# (5) المسعودي في مروجه 2 / 60. وابن ظهير في محاسن مصر والقاهرة مع اختلاف في اللفظ. راجع ص 265 من الغدير لصاحب العبقات السيد مير حامد حسين.
# وقد رواه كل من نصر بن مزاحم 135 - 136 ط القاهرة 1365 وفي شرح النهج 2 / 65 و 1 / 284 مع اختلاف في بعض الفاظه.
(١) خالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس. اسلم قديما فكان ثالثا او رابعا وقيل كان خامسا، وقال ابن قتيبة في <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=128#top">المعارف ص ١٢٨</a>: (اسلم قبل اسلام ابي بكر).
# وكان ممن هاجر الي الحبشة واستعمله رسول الله مع اخويه علي صدقات مذحج واستعمله علي صنعاء اليمن، ثم رجعوا بعد وفاة النبي ثم مضوا جميعا الي الشام فقتلوا هناك واستشهد خالد باجنادين يوم السبت لليلتين بقيتا من جمادي الاولي سنة ١٣ ه‍.
# <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ٣٩٨ - ٤٠٠ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٤٠٦، و<a href="/الكتب /3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / 82، وراجع ابن ابي الحديد 6 / 13 و 16.
(١) المصادر المذكورة انفا.
# (٢) <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / ٨٢، وابن ابي الحديد ٢ / ١٣٥. ط. المصرية الاولي.
# (٣) الطبري ط. اوروبا ١ / ٢٠٧٩، وتهذيب تاريخ ابن عساكر ٥ / ٤٨ وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٥٨٨ ذكر ان خالد بن سعيد تاخر عن البيعة.
# (٤) اليعقوبي ٢ / ١٠٥.
# (٥) <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / ٨٢، وراجع تفصيل ذلك في ابن ابي الحديد ١ / ١٣٥ نقلا عن سقيفة ابي بكر الجوهري.
# (٦) الطبري ٢ / ٥٨٦، وفي ط اوروبا ١ / ٢٠٧٩ وتهذيب تاريخ ابن عساكر ٥ / ٤٨.
# وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 588 ذكر ان خالد بن سعيد تاخر عن البيعة.
(١) سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن ابي خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الانصاري، شهد العقبة ومغازي رسول الله عدا بدر، فانه اختلف في انه هل شهدها ام لم يشهدها، كان جوادا سخيا وكانت راية الانصار بيده يوم الفتح، ولما نادي: (اليوم يوم الملحمة اليوم تسبي الحرمة) نزع رسول الله اللواء منه واعطاه لابنه قيس، ولم يبايع ابا بكر حتي قتل بسهمين في الشام سنة ١٥ ه‍ ودفن بحوارين. نسبه في جمهرة ابن حزم ص ٦٥، و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٣٢ - ٣٨ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٢٧ - ٢٨.
# (٢) الطبري ٣ / ٤٥٩، وابن الاثير ٢ / ١٢٦ اورد الرواية الي: فاتركوه، و<a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال ٣</a> / 134، الحديث المرقم 2296، الامامة والسياسة 1 / 10، والسيرة الحلبية 4 / 397.
# بعده (لا يسلم علي من لقي منهم). والطبري ط اوروبا 1 / 1844.
(١) الرياض النضرة ١ / ١٦٨ مضافا الي المصادر.
# (٢) طبقات ابن سعد ٣ ق ٢ / ١٤٥، وابن عساكر ٦ / ٩٠ بترجمة سعد من تهذيبه و<a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال ٣</a> / 134، برقم 2296، والحلبية 3 / 397.
# (3) من قري حلب معروفة. معجم البلدان.
(١) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٥٨٩، العقد الفريد ٣ / ٦٤ - ٦٥ باختلاف يسير.
# (٢) تبصرة العوام ط المجلس بطهران ص ٣٢.
# (٣) في مروج الذهب ١ / ٤١٤ و ٢ / ١٩٤.
# (٤) العقد الفريد ٣ / ٦٤ - ٦٥.
# (٥) في الطبقات ٣ ق ٢ / ١٤٥ وابن قتيبة الدينوري في <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=113#top">المعارف ص ١١٣</a>.
(١) في ترجمة سعد، و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / 37.
# (2) كابن جرير وابن كثير وابن الاثير في تواريخهم.
# (3) كمحب الدين الطبري في الرياض النضرة، وابن عبد البر في الاستيعاب.
(١) النعمان بن عجلان الزرقي الانصاري لسان الانصار وشاعرهم استعمله علي علي البحرين، ترجمته في الاستيعاب. ط. حيدر اباد ١ / ٢٩٨ رقم ١٣٢٣، و<a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٢٦ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٥٣٢ ونسبه في الجمهرة ص ٣٢٧ - ٣٣٨، والاشتقاق ص ٤٦١ والابيات عن كتاب الموفقيات للزبير بن بكار برواية ابن ابي الحديد تحقيق محمد ابو الفضل ٦ / ٣١.
# وجاء ابن عبد البر بعده فاورد القصيدة بترجمته من الاستيعاب غير انه حذف البيتين (فذاك بعون الله... وصي النبي المصطفي...) وابقي بعدهما: (وهذا بحمد الله يهدي...) حذف فذاك... في نعت علي، وابقي وهذا في نعت ابي بكر! وجاء ابن الاثير بعد ابن عبد البر فحذف في <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / 26 من القصيدة جميع هذه الابيات التي فيها ذكر امر الخلافة بعد ان قال: (ومن شعره يذكر ايام الانصار ويذكر الخلافة بعد النبي) ثم اورد ابياته في ايام الانصار فحسب ثم قال: وهي طويلة.
# وجاء ابن حجر بعده فقال في ترجمته: (وهو القاءل يفخر بقومه من ابيات) ثم اورد ابياته في المفاخرة بايام الانصار ولم يذكر من ابيات هذه القصيدة ما فيه ذكر الخلافة.
# وهكذا كلما تاخر الزمن حذف العلماء من الروايات ما لم يرق لهم ذكره، فابتعدنا عن فهم الواقع التاريخي.
(١) لقد تخيرت اللفظ من سيرة ابن هشام ٤ / ٣٣٦ - ٣٣٨، والبخاري كتاب الحدود باب رجم الحبلي من الزنا ٤ / ١١٩، و ١٢٠ و<a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣">كنز العمال ٣</a> / ١٣٩ الحديث ٢٣٢٦ وشرح النهج ٢ / ٣ باختلاف يسير. وراجع بقية مصادره في ص ١٣١ - ١٣٩ (التحصن بدار فاطمة) وذكر اليعقوبي من كلام عمر قوله كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها فمن عاد لمثلها فاقتلوه " وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 1 عين المعزوم علي بيعته من كان. فقد روي في ص 581 ان عمر قال بلغني ان الزبير قال وقد مات عمر بايعنا عليا..) الحديث وفي حديثه بصفحة 583 - 584 ان فلانا وفلانا قالا لو قد مات عمر بايعنا عليا...
# فمن بايع رجلا علي غير مشورة فانهما اهل ان يقتلا واني اقسم بالله ليكفن الرجال او ليقطعن ايديهم وارجلهم وليصلبن في جذوع النخل...) الحديث.
(1) (2) راجع قبله ص 93 - 94.
(1) راجع قبله صفحة - 94.
# (2) راجع قبله ص 159 - 163.
(١) وقد ولاه عثمان مصر سنة ٢٥ ه‍ وبقي فيها حتي سنة ٣٤ ه‍ فقدم علي عثمان واستخلف علي مصر الساءب بن هشام العامري فانتزي عليه محمد بن ابي حذيفة وخلع الساءب وتامر علي مصر، ولما رجع عبد الله بن سعد الي مصر منعه ابن ابي حذيفة من دخولها، فمضي الي عسقلان فاقام بها حتي قتل عثمان سنة ٣٦ ه‍، وتوفي سنة ٥٧ او ٥٩ ه‍. <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٣٦٧ - ٣٧٠ برقم ٤٧١١ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٣٠٩ - ٣١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ١١ - ١٢.
# (٣) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 11 - 12.
(1) هكذا ورد في الاصل والمشهور (ملكا عضوضا) وهو انسب. لان الملك العضوض:
# الشديد الذي فيه عسف وعنف.
(١) يءيد هذا القول ما جري في <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>، راجع قبله: <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> وبيعة ابي بكر.
# (2) ك‍: (فان فولتن) المستشرق الالماني الشهير.
(1) وعين في الهامش مصدره كتاب المبسوط لشمس الدين السرخسي ط القاهرة سنة 1324 ه‍ جزء 10 ص 98 - 100.
(١) نقل ذلك عن باب الردة واحكامها في الشرح الكبير للدرديري (طبع بولاق سنة ١٣١٩) ج ٤ ص ٢٧٠ و<a href="/الكتب/917_حاشية- الدسوقي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=267#top">حاشية الدسوقي ج ٤ ص ٢٦٧</a>.
# وراجع الاحكام السلطانية للماوردي. ط المصرية الاولي.
(1) العناق: الانثي من اولاد المعز قبل استكمالها الحول.
# (2) بهامش الاحكام السلطانية: ان القاءل هو حارثة بن سراقة، وفي منتهي الامال للقمي ص 94 القاءل: مالك بن نويرة.
(1) وط اوروبا 1 / 1890.
# (2) كانوا يكنونه ابا الفضيل غمزا به لان (البكر) هو الفتي من الابل و (الفصيل) ولد الناقة اذا فصل عن امه.
# (3) تقول اسد، وفزارة لا نبايع ابا الفضيل اي ان ابا بكر ابو الفصيل. فتقول لهم طي:
# ان ابا بكر سيقاتلكم حتي تكنوه ابا الفحل الاكبر.
# (4) ط / اوروبا 1 / 1848.
(1) ط / اوروبا 1 / 1871.
(١) جفل جفولا: الشعر ثار شعثا وتنصب. البعير شرد. الجفول: الريح التي تجفل السحاب.
# (٢) <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 336. في معجم الشعراء ص 260: فان قام بالامر المخوف قاءم.
# (3) في الجواب السابع من اجوبة المرتضي علي قاضي القضاة.
# (4) ط / اوروبا 1 / 1927 - 1928.
(١) البطاح: ماء في ديار اسد بن خزيمة، معجم البلدان للحموي.
# (٢) ضرار بن الازور بن مرداس بن حبيب بن عمير بن كثير بن شيبان الاسدي. وقيل اسم الازور مالك وهو ابن اوس بن جذيمة بن ربيعة بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد. يكني ابا الازور الاسدي. كان شاعرا فارسا شجاعا قتل يوم اجنادين، وقيل في اليمامة، وقيل توفي في خلافة عمر بالكوفة، <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٢٠٣ - ٢٠٤ وفي <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٢٠٠ - ٢٠١، بعث خالد ضرارا في سرية فاغاروا علي حي من بني اسد فاخذوا امراة جميلة، فسال ضرار اصحابه ان يهبوها له ففعلوا، فوطءها ثم ندم فذكر ذلك لخالد، فقال: قد طيبتها لك، فقال: لا! حتي تكتب الي عمر، فكتب: ارضخه بالحجارة، فجاء الكتاب وقد مات، فقال خالد: ما كان الله ليخزي ضرارا. ويقال: انه ممن شرب الخمر مع ابي جندب، فكتب ابو عبيدة الي عمر. فكتب اليه: ان قالوا انها حلال فاقتلهم والا فاجلدهم، فقالوا: انها حرام.
# (٣) ابو قتادة الحارث اخو بني سلمة واسمه الحارث علي الاشهر، وقيل ان اسمه النعمان او عمرو بن ربعي بن بلدهة بن خناس بن سنان بن عبيد بن غنم بن سلمة الانصاري الخزرجي السلمي، وامه كبشة بنت مطهر بن حرام بن سواد بن غنم. شهد احدا وما بعدها واختلفوا في شهوده بدرا، وكان يقال له فارس رسول الله. وشهد مع علي في خلافته مشاهده كلها، وتوفي في الكوفة في خلافة علي سنة ٣٨ او سنة ٤٠ ه‍ وهو ابن سبعين سنة فكبر علي في صلاته عليه ستا وقيل انه توفي في المدينة سنة ٥٤ ه‍ وله اثنتان وسبعون سنة، وقيل: بل كان عمره ٧٠ سنة، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ١٥٧ - ١٥٨، و<a href="/الكتب/2130_الاستيعاب-ج-٤">الاستيعاب ٤</a> / 161 - 162. ونسبه في جمهرة ابن حزم ص 360.
(١) وفي <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / 3 - 4، كتاب الصلاة باب الاذان عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغير اذا طلع الفجر وكان يسمع الاذان فان سمع اذانا امسك. الحديث.
# (2) مثابة البءر: مبلغ جموم ماءها وما اشرف من الحجارة حولها ولا تبلغ مثابتك اي لا تشرب ماء بءرك حتي اقتلك.
(١) تاريخ ابي الفداء ص ١٥٨، وفيات الاعيان ٥ / ٦٦ بترجمة وثيمة وقد ذكر ذلك ابن شحنة في تاريخه ص ١١٤ من هامش الكامل ج ١١ وفي فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ٢ / ٦٢٧، عن ردة ابن وثيمة وردة الواقدي.
# (٢) الاثفية: الحجر يوضع عليه القدر.
# (٣) روي الطبري ذلك في ٢ / ٥٠٣ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٣٣٧ وابن الاثير في حرب البطاح وابن كثير ٦ / ٣٢٢ وابو الفداء ١٥٨، وابن ابي الحديد ج ١٧ وبترجمة وثيمة من وفيات الاعيان وفوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 2 / 627.
# (4) اليعقوبي 2 / 110.
(١) ابو الفداء ١٥٨، وتاريخ ابن شحنة بهامش الكامل ١١ / ١١٤ ووفيات الاعيان بترجمة وثيمة.
# (٢) الخريطة: كالحقيبة وعاء من جلد وغيره ليجمع علي ما فيه.
# (٣) <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٤٧٨. بترجمة المنهال.
# (٤) كنيته ابو ادهم او ابو نهيك او ابو ابراهيم بن نويرة تقدم نسبه في ترجمة اخيه. اسلم هو واخوه ونظم في اخيه مالك مراثي حسانا، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٣٤٠، و<a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / 488.
(١) و<a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال ٣</a> / ١٣٢ الحديث ٢٢٨، وبترجمة وثيمة من وفيات الاعيان وفوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a>.
# (2) اعتجر: لف عمامته دون التلحي.
(1) وط / اوروبا (1 / 1917).
(1) ط / اوروبا 1 / 1957.
# (2) ساجله: باراه وفاخره وصنع مثل صنيعه معارضة له.
# (3) وط / اوروبا 1 / 1921.
# (4) تاشب اليه: انضم اليه.
(١) <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 145 بترجمة عبد الحارث و 167 بترجمة عبد الله بن زيد والروايتان واحدة.
(١) نقلنا نسبه عن الاصابة ويخالف ما ذكره ابن حزم في جمهرته ص ٤٦١.
# (٢) ط / اوروبا ١ / ١٩٥٧ - ١٩٧٥.
# (٣) الدهناء كما في <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 635 من ديار بني تميم وفيها سبعة اجبل من الرمل.
(١) ابو هريرة الدوسي، اختلفوا في اسمه ونسبه ولم يكن في الصحابة اكثر حديثا منه.
# وكانت ام المءمنين عاءشة تتهمه لاكثاره الرواية عن رسول الله، توفي سنة ٥٧ او ٥٨ ه‍ ودفن بالبقيع.
# <a href="/الكتب/2130_الاستيعاب-ج-٤">الاستيعاب ٤</a> / ٢٠٠ - ٢٠٧، و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 200 - 208.
(١) الاداوة: اناء صغير من جلد.
# (٢) وط / اوروبا ١ / ١٩٧٢.
# (٣) في <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 537 انها فرضة بالبحرين يجلب اليها المسك من الهند.
# (4) الدهناء: الفلاة.
# (5) الصاهل: الفرس، والشاحج: البغل، والناهق: الحمار.
(1) الميثاء: الارض السهلة والرملة السهلة.
# (2) جران البعير: مقدم عنقه من منحره الي مذبحه، والقي البعير بجرانه: برك والقي الاسلام بجرانه: ثبت واستقر كتابه.
(1) الارشية جمع ارشاء، الحبل مطلقا او حبل الدلو. يعني مهما حفروا لن يبلغوا الماء.
(١) زارة: قرية كبيرة بالبحرين، <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 907.
# (2) النكري بضم فسكون: فخذ من بني ثعلبة، من بني عبد القيس كانوا يسكنون البحرين. راجع اللباب والجمهرة 183 و 281.
(١) الحواب ماء من مياه العرب علي طريق البصرة. نسبة الي الحواب بنت كلب بن وبرة.
# وكانت عند مرة بن اد بن طابخة كما في فتوح البلدان ص ٤٥٨ ومعجم البلدان وغيرهما.
# (٢) وط / اوروبا ١ / ١٠٩١ - ١٩٠٢.
# (٣) ام زمل سلمي بنت مالك بن حذيفة بن بدر الفزارية ابنة عم عيينة بن حصن، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 325. وهي حفيدة ام قرفة المذكورة في رواية سيف انفا. وكناها ام قرفة الصغري.
# وهي من مختلقات سيف وياتي ذكرها في كتابنا (خمسون وماءة صحابي مختلق) ان شاء الله تعالي.
(١) راجع سيرة ابن هشام ٤ / ٢٩١. وطبقات ابن سعد ٢ / ٩٠ طبعة بيروت واليعقوبي ٢ / ٤٤ ط: بيروت والطبري ٣ / ٨٣ وط. اوروبا ١ / ١٥٥٨ والمحبر ص ٤٩٠ في باب من نصب راسه من الاشراف. و<a href="/الكتب/3715_عيون- الاثر-ج-٢">عيون الاثر ٢</a> / 111 والامتاع ص 269 - 270، ومعجم البلدان لغة الحواب والقري وجمهرة انساب العرب ص 245.
# واما ابن حجر فان ما اورده في 4 / 325، من ترجمة سلمي ام زمل في الاصابة فانها مستخرجة من احاديث سيف.
(1) وط / اوروبا 1 / 3108.
(1) وط / اوروبا 1 / 3126 - 3127.
(١) ابو مريم مالك بن ربيعة السلولي من بني مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
# يعرفون بامهم سلول بنت ذهل بن شيبان، وهو بصري له صحبة، <a href="/الكتب/2130_الاستيعاب-ج-٤">الاستيعاب ٤</a> / 179.
(١) وط / اوروبا ١ / ٢٧٠٨.
# (٢) ابو موسي الاشعري اسمه عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر ابن بكر بن عامر بن واءل بن ناجية بن الجماهر بن الاشعر، وهو ثبت بن ادد بن زيد ابن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يعرب بن قحطان، وفي نسبه هذا بعض الاختلاف. قدم مكة وحالف سعيد بن العاص بن امية ابا احيحة ثم اسلم بمكة.
# ولاه عمر البصرة حين عزل عنها المغيرة وبقي عليها حتي خلافة عثمان اذ عزله عنها:
# ثم طلب اهل الكوفة من عثمان ان يوليه عليهم فولاه عليهم حتي عزله علي بن ابي طالب حين خذل الناس عن نصرته، ثم عينه للتحكيم بطلب من اهل العراق. ولما مكر به ابن العاص انتقل الي مكة وبقي فيها حتي توفي بها سنة ٤٢ او ٤٤ او ٥٠ او ٥٢ ه‍. الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 172 - 174، والاصابة بترجمته. وفي نسبه بجمهرة ابن حزم ص 397 ورد " سليم بن هصار ".
(1) الاكمال لابن ماكولا ط. حيدر اباد 1 / 560.
(1) وط / اوروبا 2 / 62.
# (2) وط / اوروبا 3 / 479 - 480.
(١) ط / اوروبا ١ / ٢٥٣٠ - ٢٥٣٣.
# .
# (٢) ابو بكرة نفيع بن مسروح الحبشي. وقيل ابوه الحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج ابن ابي سلمة بن عبد العزي بن عوف بن قيس وهو ثقيف، وام ابي بكرة سمية جارية، وكان من عبيد الحارث. ولما حاصر النبي الطاءف تدلي من حصن الطاءف ببكرة ونزل الي النبي صلي الله عليه واله، فاعتقه رسول الله وكناه ابا بكرة وهو من موالي الرسول. سكن البصرة وكان ممن اعتزل الجمل بسبب رواية رواها عن الرسول وتوفي بها سنة ٥١ ه‍.
# <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / ٥٣٨ و ٤ / ٢٤ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 542.
# (3) الغاشية: السءال ياتونك والزوار والاصدقاء ينتابونك - القاموس وفي غيره اخدم ايضا.
(١) نافع بن الحارث بن كلدة الثقفي وامه سمية مولاة الحارث، وقد اعترف الحارث ببنوته له، وكان ممن سكن البصرة واول من اقتني بها ابلا واقطعه عمر بن الخطاب عشرة اجربة من اراضيها.
# <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / ٥١٢ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٥١٤.
# (٢) شبل بن معبد بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن علي بن اسلم بن احمس البجلي الاحمسي، اختلفوا في انه صحابي ادرك النبي ام انه تابعي.
# <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 159 ونسبه في جمهرة ابن حزم ص 389.
(1) في جمهرة ابن حزم ص 274 بعض الاختلاف مع ما ذكر هنا من نسبها.
# (2) وقد ذكر قصة المغيرة كل من ابن جرير وابن الاثير وابي الفداء في وقاءع سنة 17 ه‍.
# والبلاذري في 1 / 490 - 492 بتفصيل اوفي. وفي الطبري ط / اوروبا 1 / 2529.
(1) وقد اورده ابن خلكان في 5 / 406 من وفيات الاعيان بترجمة يزيد بن مفرغ.
(١) ابو عثمان عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عدي بن وهب بن ربيعة بن سعد بن كعب ابن جذيمة بن كعب، اسلم في عصر الرسول وشهد القادسية وما بعدها. مات سنة ١٠٠ ه‍ بعد ان عمر اكثر من ١٣٠ سنة.
# <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / 419 - 421. ونسبه بجمهرة ابن حزم ص 447.
# (2) وفي رواية اليعقوبي 2 / 124 وابن ابي الحديد تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم 12 / 237 قال له عمر: (ما عندك يا سلح العقاب) والسلح التغوط وهو خاص بالطاءر وكان زياد يلبس ثيابا بيضا.
(1) وفي رواية اليعقوبي 2 / 124: (وكان عمر اذا راي المغيرة بن شعبة قال: يا مغيرة ما رايتك قط الا خشيت ان يرجمني الله بالحجارة).
# (2) ذات النصيف: ذات الخمار.
(1) الاية 93 من سورة الماءدة.
(1) وقد حرف سيف هذه القضية ونسب الابيات ايضا الي غيره. راجع الطبري حوادث سنة 18 ج 4 / 222.
# (2) الاية 226 من سورة الشعراء.
# (3) الاية 227 من سورة الشعراء.
# (4) في ط / اوروبا 1 / 2388.
(1) حضوضي جبل في الغرب كانت العرب في الجاهلية تنفي خلعاءها اليه وحضوض جزيرة في البحر - معجم البلدان للحموي.
# (2) البوصي بالضم ضرب من السفن (القاموس للفيروز ابادي).
(1) ضبر الفرس: جمع قواءمه ووثب.
# (2) اورد الطبري موجز هذه الرواية عن ابن اسحاق في 1 / 2351 - 55.
(1) ط / اوروبا 1 / 2288.
# (2) في ط اوروبا 1 / 2312 - 2316.
# (3) ابو عمر هو ابن عبد البر صاحب الاستيعاب.
(1) عن الطبري ط. اوروبا 1 / 2311 - 2317 باختصار.
(1) الطبري ط. اوروبا 1 / 2231 - 2235.
# (2) في فتوح البلدان ص 314.
# (3) عاصم من مختلقات سيف من الصحابة وقد ترجمناه في كتابنا (خمسون وماءة صحابي مختلق).
(1) القادسية بينها وبين الكوفة 15 فرسخا. معجم البلدان.
# (2) شرح قصيدة ابن عبدون. ط. ليدن ص 144 - 146. (توفي ابن بدرون بعد سنة 608 ه‍).
# (3) القلقشندي (ت 821 ه‍) في نهاية الارب تحقيق الخاقاني ص 425.
(1) لم يذكر الطبري سند سيف في هذا الحديث واعتمدنا في هذا الفصل علي الطبعة الاوربية (1 / 2432 - 2441 والحديث الاول 1 / 2432 - 2434).
(1) التلعة: ما علا من الارض.
# (2) الطبري ط. اوروبا (1 / 2438).
# (3) الطبري ط. اوروبا (1 / 2438).
(1) الطبري ط. اوروبا (1 / 2437).
# (2) دلاءل النبوة ط. حيدر اباد 3 / 208 - 209.
<a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان ٤</a> / 333.
# (2) الدهقان: زعيم فلاحي العجم. القاموس.
(1) وكذلك في جمهرة ابن حزم ص 402.
(1) ذات عرق مهل اهل العراق وهو الحد بين نجد وتهامة - معجم البلدان، وعبد الرحمن ابن عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس. قتل يوم الجمل في جيش ام المءمنين عاءشة.
(1) في نسخة: " كتبت اليها ام سلمة ".
# (2) (السدة) الباب و (لا تندحيه) لا تفتحيه وتوسعيه و (العقيري) مصغر عقر الدار و (اصحر) خرج الي الصحراء - اي جعل الله عقر دارك لك سكني فلا تبرحيها - و (الفرطة) الخروج والتقدم و (ناصحة قلوصك) مستحثة ناقتك الشابة ومستقصية اخر ما عندها من السير، و (النهش): العض و (الرقشاء) الافعي المنقطة و (المطرقة) من صفات الافعي.
(1) سعيد بن العاص بن امية، امه ام كلثوم بنت عمرو العامرية، قتل الامام علي اباه يوم بدر.
# كان سعيد من اشراف قريش وفصحاءهم واحد الذين كتبوا المصحف لعثمان ولاه عثمان علي الكوفة بعد الوليد، اعتزل بعد عثمان الحروب، كان معاوية يوليه المدينة اذا عزل مروان ويولي مروان اذا عزله، ليلقي بينهما العداء، اسد الغابة (2 / 309).
# (2) في هذا الحديث يخاطب سعيد الاموي ساءر بني امية في ذلك الجيش ويطلب منهم ان يقتلوا طلحة والزبير وعاءشة، لان ثار عثمان عندهم ثم يرجعوا الي منازلهم، فيجيبونه انهم يسيرون لعلهم يقتلون جميع قتلة عثمان، يقصدون انهم يذهبون لعلهم يقتلون مع هءلاء محمد بن ابي بكر وغيره ممن شارك هءلاء في قتل عثمان!
(1) عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية، استعمله زياد علي فارس واستخلفه علي الكوفة حين مات فاقره معاوية عليها - اسد الغابة (3 / 149).
(1) جزع الوادي منعطفه ويقصد من امهما عاءشة ويعلي بن امية دلاهما بغرور ويعلي اسم امه منية بنت غزوان وابوه امية بن عبدة من بني تميم وكان حليفا لبني امية كان واليا لعثمان علي اليمن وجاء بعد قتله الي مكة واشترك في حرب الجمل، الاغاني (11 / 119 - 121).
(1) مجال البحث عنه في: (رواة مختلقون).
(1) ذكرنا في القسم الاول خمسة من ايام سيف وهي يوم الجراثيم ويوم الاباقر ويوم اغواث وعماس وارماث.
# (2) مثل يوم الحيتان، قال سيف: سمي به يوم غنم فيه جيش سعد بن ابي وقاص في القادسية وقر ثلاثماءة بغل وحمار وثور سمكا - الطبري (1 / 2244) في ذكر يوم القادسية من حوادث سنة 12 ه‍.
(1) ط / اوروبا 1 / 2776.
# (2) ط / اوروبا 1 / 2727.
# (3) ط / اوروبا 1 / 2799 - 2800.
(1) الاية 45 من سورة الكهف.
(1) الاجلح: من انحسر شعره من جانبي راسه.
(1) المقنب: جماعة من الخيل تجتمع للغارة.
# (2) السراة: الجبل الذي فيه طرف الطاءف ويقال لاماكن اخري.
(1) البيان والتبيين 2 / 250 تحقيق محمد هارون وتاريخ الخلفاء للسيوطي عند ذكره اوليات عثمان، وابن كثير 7 / 214.
(1) اقاد القاتل بالقتيل قتله قودا اي بدلا.
# (2) ط / اوروبا 1 / 2776 - 2795.
(1) الطبري 1 / 2801 حوادث سنة 24 ه‍، وبس الشء: فتته وحطمه.
(1) حوادث سنة 23 الطبري 1 / 2797.
# (2) الطبري (ط) اوروبا 1 / 2795 - 2796.
(١) راجع فصل الشوري وبيعة عثمان فيما سبق عن انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري 5 / 24.
(1) ندرس ذلك بتفصيل واف ان شاء الله في كتاب (خمسون وماءة صحابي مختلق).
(١) الكامل ط ليدن ١٠ / ١٧٨، وشذرات الذهب في سنة ٤٨٩ ه‍، وفي <a href="/الكتب/3345_لسان-الميزان-ج-٥ ">لسان الميزان ٥</a> / 57 و 6 / 479 وتذكرة الحفاظ للذهبي ص 1224 الترجمة 1044 والانساب المتفقة لابن القيسراني ص 1.
(1) راجع تاريخ ابن عساكر 1 / 431.
(1) لعله من غلط الناسخ والصحيح دورقستان كما عند الحموي. واط بضم الهمزة في تاريخ الطبري ط / اوروبا وبفتح الهمزة في معجم البلدان ط / اوروبا.
(1) الابلة، بلدة علي شاطء دجلة البصرة العظمي في زاوية الخليج الذي يدخل الي مدينة البصرة، وهي اقدم من البصرة لان البصرة مصرت زمن عمر بن الخطاب (رض) وكانت الابلة حينءذ مدينة فيها مسالح من قبل كسري، وقاءد. معجم البلدان.
# (2) ط / اوروبا 1 / 2024.
(1) ط / اوروبا 1 / 2377 - 2378.
# (2) اليرموك: واد بناحية الشام في طرف الغور يصب في نهر الاردن ثم يمضي الي البحيرة المنتنة. معجم البلدان.
(1) فحل: اسم موضع بالشام كانت فيه وقعة للمسلمين مع الروم.
# (2) ط / اوروبا 1 / 2394.
# (3) ط. اوروبا (1 / 2406).
(1) ط / اوروبا (1 / 2505).
# (2) ط / اوروبا (1 / 2517 - 2520).
# (3) ط / اوروبا (1 / 2517 - 2520).
(1) ط / اوروبا (1 / 2680).
# (2) ط / اوروبا (1 / 2835 - 2836).
(1) لقد فصلنا القول عن هذا في فصل (انتشار الاسلام بالسيف في حديث سيف) من الجزء الثاني من هذا الكتاب.
# (2) لقد فصلنا القول عن هذا في فصل (انتشار الاسلام بالسيف في حديث سيف) من الجزء الثاني من هذا الكتاب.
(1) راجع ص / 94 من عبد الله بن سبا روايته انه بايع في يومه وص / 141 - 142 منه انه بقي ستة اشهر.
# (2) في ص / 95 من عبد الله بن سبا رواية سيف وفي ص / 159 - 162 رواية غير سيف.
(1) في ص / 165 من عبد الله بن سبا رواية سيف وفي ص / 157 رواية غير سيف.
# (2) في ص / 213 من عبد الله بن سبا رواية سيف وفي ص / 214 رواية غير سيف.
# (3) في ص / 231 - 232 من عبد الله بن سبا رواية سيف.
# (4) عبد الله بن سبا ص / 203 - 207.
# (5) عبد الله بن سبا ص / 255.
# (6) عبد الله بن سبا ص / 258 - 259.
# (7) ترجمتهما في كتاب خمسون وماءة صحابي مختلق ط: 1، ج 1 / 67 - 128 و 131 - 158.
(1) راجع المصدر السابق.
# (2) راجع المصدر السابق ترجمة القعقاع.
# (3) عبد الله بن سبا ص 317 وراجع فصل " انتشار الاسلام بالسيف " في ج 2 منه.
(1) الطبري 4 / 66.
(1) ط / اوروبا (1 / 2024).
(1) الاية 11 من سورة الانفال.
# (2) الاية 1 - 2 من سورة الفيل.
(1) لقد اخذنا برايه في دراساتنا لحديث سيف اخيرا.
(1) في الطبعة الثانية منه.
(1) اختلف حكم الامام علي عن حكم غيره من الخلفاء بان مناوءي الامام كانوا من قريش العدنانية وحلفاءهم وان انصاره كانوا من قباءل قحطان ومواليها.
# ولهذا يبدو سيف فاترا في نشر مناقب الامام، ونشيطا في نشر الاكاذيب ضده وضد انصاره السباءيين من ال قحطان.
(1) شاهدت بمكتبة الاثار في بغداد نسخة من تاريخ الطبري، كان قبل ذلك ملكا للحبر الكبير الاب انستاس ماري الكرملي، وكان قد علم حول سطور ورد فيها ذكر اعداد هاءلة من قتلي الجيوش الاسلامية في فتوحها، ولما دققت النظر وجدت تلك السطور كلها ضمن روايات سيف. وراجع اجناس جولت تسيهر ص: 43 حيث يقول: " وجدت امام اعيينا رقعة فسيحة كبيرة للاسلام جاوزت حدود الوطن وقد فتحت بقوة السيف ".
# (2) مثل ما وقع في بعض حروب المسلمين مع الروم في بلاد الشام. راجع فتوح البلدان للبلاذري، ما فعله اهل حمص يوم اليرموك.
(1) ذكرنا عددا كبيرا منهم في كتابنا (خمسون وماءة صحابي مختلق).
(1) ذكرنا غزوة اسامة لنواحي الشام في اواءل الجزء الاول من هذا الكتاب.
# وثقيف وغطفان وهوازن قباءل عدنانية من قيس عيلان. واسد: اسم عدة قباءل في العرب، واراد هنا اسد بن خزيمة من مضر التي كان منها طليحة المتنبي الكذاب، وطي: قبيلة من قحطان كان منهم حاتم الشهير بالجود وياتي ذكر ابنه عدي في اخبار الردة، وبنو سليم يقال لعدة عشاءر في العرب منهم بنو سليم بن منصور من قيس عيلان العدنانيين، ومنهم بنو سليم بن نهم من الازد القحطانيين، ومنهم بنو سليم ابن حلوان من قضاعة - راجع تراجمهم في جمهرة انساب ابن حزم، ولباب ابن الاثير.
# قصد بامراء النبي الولاة الذين بعثهم النبي في حياته الي القباءل العربية.
(1) قصد بهم قباءل قيس عيلان العدنانيين ذكر نسبهم في جمهرة ابن حزم (ص: 233 - 240).
# (2) ذكر سيف في رواية اخري له قبلها في الطبري خبر ارتداد عيينة، وغطفان، ومن ارتد من طي، قال: " قدمت عليه وفود اسد، وغطفان، وهوازن، وطي، وقضاعة، واجتمعوا بالمدينة، فنزلوا علي المسلمين لعاشرة من متوفي رسول الله (ص)، يعرضون الصلاة علي ان يعفوا من الزكاة، واجتمع ملا من انزلهم علي قبول ذلك حتي يبلغوا ما يريدون، فلم يبق من وجوه المسلمين احد الا انزل منهم نازلا الا العباس، ثم اتوا ابا بكر، فاخبروه خبرهم، وما اجمع عليه ملاهم، فابي ابو بكر الا ان ياخذ ما كان رسول الله ياخذ، وابوا فردهم، واجلهم يوما وليلة، فتطايروا الي عشاءرهم ".
(1) البريد: اثنا عشر ميلا من المسافة.
# (2) الردء، العون. وانحاء جمع نحي: الزق. والنواضح جمع الناضحة: ناقة يستقي عليها، والانقاب، الطرق في الجبل، واراد بها هنا الطرق المءدية الي المدينة و (ذا حسي) لم اجد ترجمتها. وذو القصة منزل كان علي طريق الربذة، ويبعد عن المدينة اثني عشر ميلا.
(1) لم يقتل حبال هنا، وانما قتله عكاشة وثابت يوم بعثهما خالد طليعة في حرب بزاخة راجع في ما ياتي: موقف طي في غير روايات سيف.
# (2) الجلال: البعير العظيم.
(١) التابعون: يقال لمن ادرك الصحابة واصله ما ورد في <a href="/الكتب /1_القران-الكريم">القران الكريم</a> (والتابعون باحسان) واشتهر هذا الوصف بعد عصر الصحابة.
(1) ثابت بن قيس الخزرجي، وامه امراة من طي، وكان خطيب النبي والانصار، شهد احدا، وما بعدها، وقتل يوم اليمامة، وقتل اولاده محمد، ويحيي، وعبد الله، يوم الحرة - اسد الغابة (1 / 229).
(١) خارجة اخو عيينة بن حصن، يقال: انه وفد علي النبي، وشكا الجدب، فدعا لهم الرسول، واسلم، ورجع الي قومه.
# روي الواقدي انه كان ممن منع صدقة قومه، وانه لقي نوفل بن معاوية الديلي واستعاد الصدقة منه واعادها علي قومه، وقدم علي ابي بكر حين فرغ خالد من قتال بني اسد، فقال ابو بكر: اختاروا سلما مخزية، او حربا مجلية. وفسر له ابو بكر السلم المخزية، فقال: رضيت (<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٣٩٩) رقم ٢١٣٣.
# (٢) رجحت هذه الرواية عندي علي رواية الطبري (١ / ١٨٧٠) عن ابن اسحاق وغيره.
# التي قالوا فيها: ان ابا بكر (استتر باجمة) يومذاك، لان طبيعة تلك <a href="/الكتب/562_الاراضي">الاراضي</a> لا تتناسب وتكون اجمة فيها.
(1) ابو مالك عيينة الغطفاني الفزاري اسلم قبل الفتح او بعده وكان من الاعراب الجفاة من المءلفة قلوبهم. تزوج عثمان بن عفان ابنته ام البنين. توفي اواخر خلافته - اسد الغابة (4 / 166) الاصابة (3 / 54 - 55). والاقرع بن حابس كان من فرسان تميم واشرافهم ومن المءلفة قلوبهم. اسلم قبل الفتح وشهد حنينا مع النبي واليمامة مع خالد واصيب بجوزجان عام 32 وهو امير الغزاة - ترجمته بالاصابة وفتح جوزجان من فتوح البلدان.
(1) السراة: الارض الحاجزة بين تهامة واليمن ولها سعة، والجبال المطلة علي تهامة مما يلي اليمن اولها لهذيل وهي تلي السهل من تهامة، ثم بجيلة وهي السراة الوسطي وقد شركتهم ثقيف في ناحية منها ثم سراة الازد، وازد شنوءة، تهامة ارض منخفضة ساحلية بين اليمن ومكة - معجم البلدان.
(١) شرح الفاظ الحديث:
# عجز هوازن: جشم وسعد بني بكر ونصر بن معاوية وثقيف ويقال هم ايضا عليا هوازن، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> - مخطوطة الاستانة. والمزهر للسيوطي ط. مصر سنة 1325 ه‍ (1 / 127).
# وعكرمة هرب بعد الفتح الي اليمن ثم اسلم وبعثه ابو بكر الي عمان واليمن واشترك في الحروب الموسومة بالردة ثم وجهه الي الشام فقتل في فتوحها سنة 13. ترجمته في الاستيعاب والاصابة (1 / 301).
# وابو سعيد: الضحاك بن سفيان العامري الكلابي ولاه الرسول علي قومه. ترجمته باسد الغابة. وعدي كان نصرانيا واسلم عام 9 ه‍ وشهد اليمامة والعراق وحضر مع الامام علي الجمل وصفين. مات بالكوفة ايام المختار سنة 67 ه‍ وهو ابن ماءة وعشرين.
# ترجمته بالاستيعاب واسد الغابة والاصابة.
# والزبرقان: البدر سمي به لجماله كان من سادات تميم. اسلم سنة 9 ه‍ وبقي علي صدقات قومه حتي نهاية خلافة عمر وتوفي في خلافة معاوية - ترجمته في الاصابة.
# وقيس بن عاصم كان في وفد تميم واسلم سنة 9 ه‍ وكان عاقلا حليما. ترجمته في الاصابة.
(1) نوفل اسلم قبل الفتح وشهد الفتح ونزل المدينة وتوفي بها في خلافة يزيد. ترجمته باسد الغابة.
# وخارجة اخو عيينة من سادات فزارة وفد علي النبي واسلم - ترجمته باسد الغابة والشربة: مكان بوادي الرمة بين السليلة والربذة.
# (2) ابو نجيح عرباض بن سارية السلمي توفي سنة خمس وسبعين او في فتنة ابن الزبير ترجمته باسد الغابة.
(1) كعب بن مالك الخزرجي السلمي، شهد العقبة وتخلف عن بدر وتبوك قيل كان عثمانيا، توفي علي عهد الامام علي او معاوية - ترجمته باسد الغابة.
# (2) بسر بن سفيان كان شريفا في قومه كتب اليه الرسول يدعوه الي الاسلام. ترجمته باسد الغابة.
(1) راجع تاريخ الردة (1 - 28)
(1) اي عامة دوابهم.
(1) ذكرنا في ما سبق ان سهل بن يوسف من مختلقات سيف من الرواة، وبسطنا القول في ترجمة زياد بن حنظلة بكتاب (خمسون وماءة صحابي مختلق) امر (ابرق الربذة) و (زياد ابن حنظلة). اما خطيل بن اوس فقد بحث في القسم المخطوط من (خمسون وماءة صحابي مختلق).
(1) ذكر سيف في هذه الرواية التي استوعبت اكثر من صفحتين من تاريخ الطبري: اسماء عدد من مختلقاته، كثمامة بن اوس بن لام، ومهلهل بن زيد الطاءيين، وقضاعي من الصحابة.
# والقردودة من الاماكن، وياتي البحث في شانهم في محله ان شاء الله تعالي.
(1) نذكر تتمة الحديث في ردة ام زمل ان شاء الله تعالي.
(1) ابو محصن عكاشة اسدي حليف لبني عبد شمس، هاجر الي المدينة، وشهد المشاهد مع الرسول كلها، اسد الغابة (4 / 2 - 3). وثابت بن اقرم البلوي، حليف للانصار، شهد المشاهد كلها مع رسول الله (ص) وشهد مءتة مع جعفر بن ابي طالب، ولما اصيب جعفر دفعت الراية اليه: فسلمها الي خالد، وقال: انت اعلم بالقتال مني - اسد الغابة - (1 / 220) والاصابة (2 / 88).
(1) شرح الفاظ الخبر = طي: من قباءل قحطان وينقسمون الي فرعين: الغوث نسبة الي الغوث بن طي، وجديلة وهم بنو سعد بن خارجة بن فطرة بن طي، نسبوا الي امهم جديلة، هاجروا من اليمن وسكنوا جبلي طي: اجا وسلمي، و (الاكناف) قصد به سيف جبلي طي. و (السنح) من اطراف المدينة. والسنح المذكور في الخبر تخيله سيف مكانا بالقرب من جبلي طي واخذ صاحب معجم البلدان ترجمة السنح المذكور والاكناف من حديث سيف. قارن الترجمتين بحديث سيف في الطبري. واخذها من معجم البلدان غيره.
# (ابا الفصيل): كانوا يكنون ابا بكر ابا الفصيل استهزاء به فان البكر والفصيل اسمان لولد الناقة، وكان يقابلهم من اراد تفخيمه بتكنيته: ابا الفحل الاكبر
(1) كما في لغة بزاخة من معجم البلدان عن ابي عمرو الشيباني وفتوح ابن اعثم ويستفاد ذلك من غيرهما مثل ما روي الطبري عن ابن الكلبي ان خيل طي كانت تلقي خيل اسد وفزارة.
(1) راجع تمام البحث، ومصادره في القسم الاول فصل (نباح كلاب الحواب)
(1) عكرمة بن ابي جهل القرشي المخزومي، امه ام مجالد من بني هلال بن عامر. امر النبي بقتله يوم فتح مكة، ففر الي اليمن، فاستامنت له من النبي زوجته ام حكيم ابنة عمه الحارث بن هشام، فسارت اليه بامان رسول الله، وردته الي مكة، فاسلم، وقال: يا رسول الله لا ادع مالا انفقت عليك الا انفقت في سبيل الله مثله.
# ولاه ابو بكر في حروب الردة. استشهد باجنادين، او اليرموك، او يوم الصفر عام 13 ه‍ - اسد الغابة. (64) وتاريخ الاسلام للذهبي (1 / 380).
(1) الغاءط ارض واسعة.
(1) الجو: ما اتسع من الاودية.
(1) يظهر من رواية ذكرها الطبري هنا ان رواية سيف كان قد سال اهل الحيرة عن امغيشيا فلم يعرفها احد بل كانوا سمعوا بموضع يقال له " منيشيا " فذكر ذلك لسيف فاجابه " هذان اسمان ".
(1) شرخ الشباب: ريعانه، وشرخ الرجل: نجله.
# (2) لست ادري كم يمينا كانت علي خالد في ابادة الناس.
(1) راجع بحث الزندقة والزنادقة من البحوث التمهيدية بكتاب (خمسون وماءة صحابي مختلق) للمءلف.
(1) الرملة: من مدن فلسطين القديمة.
# (2) ايلياء: بيت المقدس.
# (3) اجنادين: كانت من نواحي فلسطين.
(1) وفي تاريخ ابن الاثير: " فقال: صاحبها رجل صفته كذا وكذا وذكر صفة عمر ".
# (2) الجابية كانت من اعمال دمشق.
(1) الصاءفة: الغزوة في الصيف وبها سميت غزوة الروم لانهم كانوا يغزون صيفا لمكان البرد والثلج وصاحب الصاءفة يكون امير الغزوة، ورواية سيف هذه تخالف رواية اخري له بالسند نفسه اوردها الطبري في ذكر حوادث سنة 20 ه‍ من تاريخه ذكر سيف فيها ان ارطبون قتل في اول حملة علي عمرو بن العاص ايام فتحه مصر.
(1) قال ابو عبيد: المقلسون: قوم يلعبون بلعبة لهم بين ايدي الامراء.
(1) حمص من مدن الشام.
# (2) هرقل بكسر الهاء وفتح الراء وسكون القاف وبكسر الهاء والقاف وسكون الراء كان حاكم بلاد الشام يوم ذاك.
(1) ناهد عدوه: ناهضه في الحرب. وبلقين مخفف بنو القين بن جسر بن شيع. راجع تاريخ الطبري (1 / 754).
# (2) التهافت: التساقط قطعة قطعة.
# (3) المنخوب: الجبان لا فءاد له.
(ا) ورد في بعض الاحاديث من كتب الصحاح ان (صاف بن صياد) ولد بالمدينة في عصر الرسول وانهم كانوا يرون انه (الدجال) ويظهر ان قصة الدجال كانت مشهورة في عصر سيف فاستفاد منها ووضع هذه الاسطورة متناسبة مع ما يروي من غراءبه. راجع صحيح البخاري (3 / 163) و (/ 2 / 179) ومسند احمد (3 / 79 و 97) وبقية مصادر قصة الدجال تذكر مع مصادر البحث.
# (ب) السوس تعريب الشوش: من بلاد خوزستان بايران.
# (ج) ابو سبرة: ابن ابي رهم العامري القرشي قديم الاسلام شهد مشاهد الرسول كلها ورجع الي مكة بعد النبي وسكنها حتي توفي بها في خلافة عثمان. راجع ترجمته في الاستيعاب بهامش الاصابة (4 / 82) واسد الغابة (5 / 207) والاصابة (4 / 84) وله ترجمة مختصرة في طبقات ابن سعد (3 ق 1 / 293) واخري مفصلة بها (5 / 328 بباب من نزل مكة).
(د) البظر: بفتح فسكون: ما بين الاسكتين من المراة و (البظارة) طرف حياء المواشي من اسفله.
(ا) نسبة الي عنس بن مذحج وهم حي من زيد بن كهلان بن سبا ترجمتهم في انساب ابن حزم (381).
# (ب) اقطف قنته اي اقطع راسه، وقنة كل شء اعلاه مثل القلة.
# (ج) كان الاسود يلقب ذا الخمار او ذا الحمار وياتي بيان سببه.
(د) متخمر: لابس الخمار، والخمار ما تغطي به المراة راسها. ومعتم، لابس العمامة.
(ه‍) هو: قيس بن المكشوح علي ما ذكره ابن حزم في نسب مراد بالجمهرة (ص 382).
# واسم المكشوح: هبيرة بن عبد يغوث واوهم قول سيف بعض المءرخين فترجم لقيس مرتين راجع اسد الغابة (4 / 222) و (4 / 227) والاصابة (7315).
(ا) الدءلي: نسبة الي الدءل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، ذكر ابن حزم نسبهم في جمهرته (ص 174) ومنهم سارية بن زنيم وترجمته في الاصابة (2 / 2) و (فسا) من مدن دارابجرد بفارس قريبا من مدينة شيراز.
# (ب) وردت هذه الجملة في اخر رواية سيف واقتضي سياق الخبر ان نذكرها هنا، وفي الفاظ سيف وجمله في هذا الخبر ركة تعبير وعدم انسجام.
(ا) الاشجعي: نسبة الي اشجع بن ريث بن غطفان بن قيس عيلان من عدنان. نسبهم في جمهرة (ابن حزم) (ص 238). وترجمة سلمة في اسد الغابة (2 / 339) والاصابة (2 / 65).
(ا) من ثقيف، دخل مع امه مليكة علي النبي (ص) وهو غلام فمسح براسه ودعا له، ولي اصبهان ومات بها، اسد الغابة (2 / 249) والاصابة (2 / 8).
# (ب) ان راوي الخبر عند ابن اعثم قد زين الخبر - ايضا - باطار اسطوري.
(ا) البحث التمهيدي الاول بكتاب (خمسون وماءة صحابي مختلق).
# (ب) راجع " ليلة الهرير " بترجمة القعقاع في كتاب (خمسون وماءة صحابي مختلق).
# (ج) المصدر السابق في ترجمة عاصم، فصل: (مع سعد بن ابي وقاص).
(ا) صرار ماء بالقرب من المدينة علي طريق العراق، السكون: بطن من كندة من القحطانية ينتهي نسبهم الي سبا بن يشجب، وسيف ينسب جميع الاثام والشرور اليهم، ودلم: جمع الادلم: الشديد السواد من الناس، والسباط: جمع السبط، الشعر المسترسل.
# (ب) القعقاع بن عمرو من مختلقات سيف من الصحابة افردنا له ترجمة في كتابنا (خمسون وماءة صحابي مختلق) وقد فصلنا القول عن واقعة الجمل بكتابنا (احاديث ام المءمنين عاءشة).
(ج) في الاغاني " اريد حباءه " اي عطاءه بدل حياته في تاريخ ابن الاثير.
(د) ابو برزة الاسلمي اسمه نضلة بن عبيد، اسلم قديما وشهد فتح خيبر ومكة وحنينا مع رسول الله، وشهد صفين ونهروان مع علي وسكن البصرة وغزا خراسان ومات بها بين الستين والسبعين.
# وكان عند يزيد لما اتي براس الحسين ونكت يزيد ثغر الحسين بقضيب في يده! فقال:
# لقد اخذ قضيبك من ثغره ماخذا ربما رايت رسول الله (ص) يرشفه!، اما انك يا يزيد!
# تجء يوم القيامة وابن زياد شفيعك! ويجء هذا ومحمد شفيعه، ثم قام فولي - طبقات ابن سعد (7 / 2 / 100) والاصابة (3 / 526) الترجمة المرقمة (8718) والتذهيب (10 / 446) الترجمة المرقمة 815 وذكر قصته مع يزيد صاحب اسد الغابة في ترجمته (5 / 190 - 20).
(ه‍) (يزال) حذف منه (لا) كما يقال: " زلت افعل " والحواري: الصاحب الناصح، وزوي عنه: منع عنه، ويجن: يكفن ويدفن والمعني في البيت: لا يزال الناصر الناصح تلوح عظامه منع الحرب عن كفنه ودفنه.
# (و) اركسه: اعاده الي الحالة السيءة ونكسه. وفي <a href="/الكتب /1_القران-الكريم">القران الكريم</a>:
# * (كلما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها) * النساء / الاية 91، والدع: الدفع الشديد العنيف.
(ز) لست ادري كيف سمع النبي " صوت عمرو بن رفاعة في السفر " ومات " عمرو بن رفاعة قبل ان يقدم النبي من السفر ".
(ح) وردت تراجم هءلاء الصحابة وكيفية اختلاق سيف اساطير بتفصيل واف في كتاب (خمسون وماءة صحابي مختلق).
(ا) الروع بضم الراء القلب.
(ب) لفظة (الله) في اخر الحديث لم ترد في اختيار رجال الكشي ووردت في نسخة مجمع الرجال للقهباءي.
# (ج) هذه الزيادة جاءت في الرواية نفسها بترجمة مقلاص بن ابي الخطاب من اختيار رجال الكشي ص 305.
# * انما عني الكشي بقوله: " ذكر بعض اهل العلم... " الطبري الذي نقل الاسطورة السبءية عن سيف بن عمر الزنديق والتي بينا زيفها في فصل: " عبد الله بن سبا والاسطورة السبءية " في الجزء الاول من هذا الكتاب.
(د) درسنا اقوالهم في فصل: " عبد الله بن سبا في كتب اهل المقالات ".
(ه‍) وضع رموز كتب الرجال الاربعة ابن داود وهو من علماء القرن السابع. راجع ترجمته في الذريعة.
(و) واسقط من اخر الرواية: " وقال: ان الشيطان استهواه... ".
* المستدرك (3 / 530) واورد بعد هذا ادلته علي ما قال.
* اوردتها ملخصة من قاموس الرجال طبعة المصطفوي بطهران عام 1379 ه‍ (1 / 42 - 48).
(و) لابد للجسد في توجه النفس الي الله من الاتجاه الي جهة خاصة بكيفية خاصة يعينهما الله بواسطة اولياءه، والا فما معني استقبالنا الكعبة في الصلاة بالكيفية الخاصة مع قوله:
# " فاينما تولوا فثم وجه الله "، البقرة: 115.
# (ز) المسيب بن نجبة الفزاري كان من اصحاب علي واحد امراء التوابين يوم عين الوردة (جمهرة ابن حزم 258) وقتل بها سنة 65 ه‍ سفينة البحار (1 / 677) روي عنه الترمذي - التقريب (2 / 250).
# (ح) لببه: جمع ثيابه عند صدره ونحره في الخصومة ثم جره.
# و (المتلبب): المتحزم بالسلاح وغيره، وكل مجمع بثيابه.
# (ط) (العصب) لعلها (العضب): الرجل الحديد الكلام، والغلام الخفيف الراس، والسيف القاطع. و (الذعلبة): الناقة السريعة، و (الحقو) الخصر و (الوضين): بطان عريض من جلد يشد به الهودج. و (لم يقض تفثا) لم يزل وسخه بعد الحج والعمرة من قوله تعالي:
# * (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا... ثم ليقضوا تفثهم) *.
(ي) (الخد) الحفرة المستطيلة في الارض و (الزبل) ككتب جمع الزبيل كامير وعاء كالقفة والجراب. و (المرور) جمع المر المسحاة.
* في النص " الي " خطا.
(1) المصيصي، بكسر الميم والصاد المشددة وسكون الياء: منسوب الي المصيصة: مدينة علي ساحل البحر.
(1) السرب، بفتحتين: الحفير تحت الارض.
# (2) حش النار، اي اوقدها.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد (1 / 425).
(ك) علاوته بالكسر: راسه.
(ل) الهنات: خصلات من الشر.
# (م) قد كان في الزنادقة من يغفل الشيخ فيدس في كتابه ما ليس من حديثه فيرويه ذلك الشيخ ظنا منه انه من حديثه - راجع اخر فصل الزنادقة من البحوث التمهيدية من كتاب (خمسون وماءة صحابي مختلق) ص 50 - 51 ط. بيروت / 1400 ه‍. وياتي - ايضا - بعد هذا مزيد توضيح له.
(ن) الفجاءة السلمي هو اياس بن عبد الله بن عبد يا ليل السلمي، اخذ من ابي بكر سلاحا وظهر ليحارب المرتدين، فخرج يستعرض الناس يقتل ويسلب، فجلبه ابو بكر وامر فاوقدوا نارا في البقيع فقذفه فيها.
# وقال ابو بكر في مرض موته: " اني لا اسي علي شء في الدنيا الا علي ثلاث فعلتهن، وددت اني تركتهن... وددت اني لم اكن حرقت الفجاءة السلمي، واني كنت قتلته سريحا او خليته نجيحا " - راجع القسم الاول من هذا الكتاب، فصل التحصن بدار فاطمة.
# (اانت) وفي الرياض النضرة (١ / ١١٠): " كان في بني سلمة ردة فبعث اليهم ابو بكر خالد ابن الوليد، فجمع رجالا منهم في الحضاءر ثم احرقها عليهم بالنار، فقال عمر لابي بكر:
# تدع رجلا يعذب بعذاب الله... ".
# وقد اكثروا من القول في ما ذكرنا من احراق ابي بكر والدفاع عنه كقول القوشجي في شرح التجريد: " احراقه فجاءة بالنار من غلطة في اجتهاده فكم مثله للمجتهدين ".
# وما رووا في الاحاديث السابقة من احراق الامام لجماعات من الناس اعظم مما روي عن ابي بكر وخير دفاع عنه فان عليا - ايضا - اجتهد واخطا او قالوا: " كره ذلك عمر وابن عباس وغيرهما مطلقا)، (واجازه علي وخالد بن الوليد) راجع: فتح الباري (٦ / ٤٩١) باب لا يعذب بعذاب الله من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
(ع) صنف ابن بابويه مءتي كتاب - <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم ص ٢٧٧، والصدوق ثلاثماءة مصنف - <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار">معاني الاخبار</a> 72.
(ف) النواقل: هي الجماعة التي تنتقل من قبيلة عربية الي اخري وتلتحق بالثانية وتنسب اليها وقد كتب فيهم علماء الانساب واحصوهم في كتب سميت باسم النواقل.
(ص) مر علينا في قسمي هذا الكتاب قيمة روايات الطبري.
# (ق) تفاصيله في كتابنا من تاريخ الحديث.
(ر) نقل الشيخ المفيد في كتابه: (الجمل) ص 47 عن كتاب ابي مخنف في حرب البصرة انه روي عن سيف بن عمر قال:
# " بقيت المدينة بعد قتل عثمان خمسة ايام واميرها الغافقي يلتمسون من يجيبهم... " والرواية بسندها ومتنها نقلها الطبري في تاريخه (1 / 3073).
(ش) لا نقصد من هذا القول ترك روايات كتب امثال كتاب رجال الكشي، بل نقول بلزوم الفحص عن هذه الروايات والبحث فيها ونقدها ومقارنتها بغيرها.
(ا) يقصد قول المءرخين الذين اخذوه من سيف بن عمر (المتوفي 170 ه‍) والذي اوردناه في صدر الجزء الاول من كتابنا عبد الله بن سبا. وهذه اسطورة ابن سبا الاول.
(ب) جمهرة انساب ابن حزم ص (247). وقال عبد السلام في تعليقه عليه " في نسخة مكتبة الشنقيطية: " الحرثية ".
(ج) سورة القيامة: 17 - 18.
# (د) السحابة البيضاء الصافية المنيرة. لا تكون مبرقة مرعدة وانما السحابة السوداء هي التي تبرق وترعد.
(ه‍) قد اوردنا اقواله بايجاز.
# (و) من المفروض ان هذا الكلام قاله ابن سبا زمان وفاة الامام في حين ان اطلاق (النواصب) علي اعداء الامام متاخر عن عصره بدهر.
(ز) ابو عمرو عامر بن الشراحيل الشعبي - من شعب همدان - الحميري الكوفي ولد في النصف الثاني من خلافة عمر وتوفي بعد الماءة.
# روي عن جماعة من الصحابة مثل الامام علي في حين انهم صرحوا بانه لم يسمعهم وانما راهم رءية - راجع ترجمته في التهذيب (5 / 65 - 69).
# ومما يضعف الرواية ان الشعبي هذا كان قد توفي علي اكثر تقدير في السنة التاسعة بعد الماءة من الهجرة، والبغدادي توفي سنة (429 ه‍) وبينهما ثلاثماءة سنة فكيف روي البغدادي عنه؟ وان كان البغدادي قد رواه عن الشعبي بوساءط فمن هم الوساءط؟!.
# (ح) اسحاق بن سويد بن هبيرة العدوي التميمي البصري، مات بالطاعون سنة (131 ه‍) كان يتحامل علي علي تحاملا شديدا. وقال: لا احب عليا - التهذيب (1 / 236) والعدوي نسبة الي بني العدوية وهي امهم وكانت من بني عدي الرباب وابوهم تميمي - راجع لغة العدوي من انساب السمعاني.
(ط) هذا مفاد رواية سيف عن عبد الله بن سبا اورده البغدادي محرفا مشوشا، وزعم ان ابن سبا غير ابن السوداء وانهما اثنان وان ابن السوداء كان من يهود الحيرة بينما ذكر سيف ان ابن سبا كان من صنعاء اليمن ونعته بابن السوداء!
# وقد علق فيليب حتي المسيحي - ناشر مختصر الفرق - علي هذا الخبر هنا وقال:
# " وهذا يدل علي تاثير اليهودية في نشوء الفرق الاسلامية " وقال: " وربما كان بحث البغدادي في السبءية او في بحث وادقه في الكتب العربية "!
(ي) يقصد به سادس اءمة اهل البيت ابا عبد الله جعفر الصادق المتوفي (148 ه‍).
(ك) بناء علي هذه الرواية كان الخليفة عمر اول من اسس عقيدة المغالاة في الامام علي كما كان اول من اظهر القول بالرجعة عندما قال يوم وفاة الرسول: " والله ليرجعن رسول الله " - راجع فصل <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> في القسم الاول من هذا الكتاب.
# والحق ان الشهرستاني - ايضا - شانه في ما روي شان غيره من اهل الملل ياخذ من افواه الناس من معاصريه ما يتقولونه دونما بحث عن سند ما ينقل!!!
(ل) الحلاجية: نسبة الي ابي عبد الله الحسين بن منصور الحلاج تجول في البلاد وقيل انه اظهر انواعا من السحر والشعبذة واذا علم ان اهل بلد يرون الاعتزال صار معتزليا او يرون التشيع تشيع او التسنن تسنن ودعا الناس الي نفسه فاخذ وقتل ببغداد سنة تسع وثلاثماءة - ترجمته بالعبر (2 / 138) - والشطر الاول من الابيات ورد كما سجلناه.
# (م) واورد رواية اخري عن سيف ينبغي ذكرها عندما نناقش الاسطورة السبءية ان شاء الله تعالي.
(ن) الحميت: الزق الذي لا شعر فيه او المشعر، وفي رواية: الخبيث الاسود بدل الحميت الاسود.
# (اانت) في الرواية (الشيباني) بدل السباءي ونراه من غلط الناسخ.
# (ع) (رسول الله) ساقط من الرواية ويقتضيه السياق.
(ف) الجوزجاني هو ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق السعدي، ولد بجوزجان من كور بلخ خراسان ورحل الي عدة بلاد ثم نزل دمشق الشام وحدث بها، من مءلفاته (الجرح والتعديل) و (الضعفاء) و (المترجم) قال الذهبي بترجمته من تذكرة الحفاظ: " وفيه انحراف عن علي " وقال: " كان يتحامل علي علي (رض) "، وفي لغة الجوزجان من معجم البلدان: التمس من يذبح له دجاجة فتعذر عليه فقال: يا قوم! يتعذر علي من يذبح لي دجاجة وعلي بن ابي طالب قتل سبعين الفا في وقت واحد! توفي سنة 259. تذكرة الحفاظ الترجمة (569) وتاريخ ابن عساكر وابن كثير (11 / 31).
(ص) لقد نسي واضع هذا الخبر شكاوي الامام في خطبه منهم مثل قوله في الشقشقية الخطبة الثالثة في النهج:
# " اما والله لقد تقمصها فلان - ابن ابي قحافة - وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي، ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير - الي قوله -: فصبرت وفي العين قذي وفي الحلق شجا، اري تراثي نهبا، حتي اذا مضي الاول لسبيله فادلي بها الي فلان بعده... فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته، لشد ما تشطرا ضرعيها... الخ ".
# وقوله في ما اجاب به بعض اصحابه لما ساله: " كيف دفعكم قومكم عن هذا المقام وانتم احق به ":
# " اما الاستبداد علينا بهذا المقام ونحن الاعلون نسبا والاشدون برسول الله (ص) نوطا فانها كانت اثرة شحت عليها نفوس قوم، وسخت عنها نفوس قوم اخرين والحكم الله والمعود اليه القيامة، ودع عنك نهبا صيح في حجراته... الخ " الخطبة 157 من النهج ج 2.
(ق) لم ينتبه المقريزي الي التناقض بين قوله برجعة علي بعد موته " وقوله: " ان عليا لم يقتل وانه حي... ".
(ر) كما فعل المقريزي فانه اخذ من احاديث سيف، ومن اصحاب الفرق، واخذ البستاني اقوال اهل الفرق من المقريزي وقول سيف من ابن كثير وكذلك فعل غيرهم.
(ش) لم يكن لنا بد من الاسفاف في القول الي هذا الحد لان البحث كان يدور حول هذر من القول وهراء لم نجد سبيلا الي كشفه دونما تمثيل له.
(ت) الشحر: صقع علي ساحل بحر الهند من ناحية اليمن - معجم البلدان.
# (ث) والمهريون: نسبة الي مهرة بن حيدان بن عمرو تنسب اليهم الابل المهرية، لهم مخلاف باليمن بينه وبين عمان نحو شهر - معجم البلدان.
# والمخلاف - واحد المخاليف كور اليمن وكل مخلاف يعرف باسم القبيلة التي اقامت به - معجم البدان (1 / 39).
(خ) حضرا: الذي لا يريد السفر. ورعش: الجبان. وفي رواية الحموي الاتية (واسمعا) بدل (واستمعا) و (خضلا) بدل (خضرا) و (لوبي شبابي) بدل (لولا سباتي) و (تخلياني) بدل (تفارقاني).
(ذ) الابيات المذكورة في رواية المسعودي السابقة.
(ض) دغفل بن حنظلة بن زيد، قال النديم: اسمه حجر ودغفل لقبه.
# ادرك الرسول، واختلفوا في ادراكه صحبة الرسول، والاصح انه لم يدرك صحبته.
# وفد علي معاوية ايام خلافته، فساله عن العربية وعن انساب الناس، وعن النجوم فاعجبه علمه، فقال له: انطلق الي يزيد فعلمه انساب الناس والنجوم والعربية.
# غرق دغفل يوم دولاب بفارس في وقعة الازارقة قبل سنة ستين هجرية - راجع فهرست النديم ص 131، والمحبر ص 478، واسد الغابة (2 / 132)، والاصابة (1 / 464) الترجمة المرقمة (2399) وتقريب التهذيب (1 / 236).
# (ظ) رمل عالج متصل بوبار - معجم البلدان.
(غ) والبطم بضمتين شجر سبط الاوراق له حب مفرطح في عناقيد كالفلفل.
# (ا) احمد بن محمد بن اسحاق المعروف بابن الفقيه الهمداني له كتاب البلدان نحو الف ورقة. توفي سنة (340 ه‍) - فهرست النديم ص 219 وهدية العارفين.
(با) ورواه عن اهل اليمن - ايضا - محمد بن اسحاق امام اهل المغازي المتوفي (151 ه‍) كما في ترجمة وبار من معجم البلدان (4 / 899).
# (جا) ابن الكلبي هو هشام بن محمد الكلبي النسابة المتوفي (204 او 206 ه‍).
# (دا) كراع النمل هو ابو الحسن علي بن الحسن الهناءي الازدي المصري. ولقب " كراع النمل " لقصره، عالم بالعربية، له عدة مءلفات. توفي بعد سنة 309 ه‍. راجع ترجمته بارشاد الاريب للحموي (5 / 112) وانباه الرواة للقفطي (2 / 240).
# (ها) الازهري هو ابو منصور محمد بن احمد بن الازهر اللغوي، طاف ارض العرب في طلب اللغة. توفي سنة (370 ه‍) ترجمته في اللباب (1 / 38).
(وا) الجوهري: ابو نصر اسماعيل بن حماد اصله من فاراب من بلاد الترك، ارتحل الي العراق والحجاز وطاف البادية ثم رجع واقام بنيسابور، صنع جناحين من خشب وربطهما بحبل وصعد سطحا ونادي في الناس: لقد صنعت ما لم اسبق اليه وساطير الساعة.
# فازدحم اهل نيسابور ينظرون اليه فتابط الجناحين ونهض بهما، فخانه اختراعه وسقط قتيلا سنة ٣٤٣ ه‍. راجع - معجم الادباء (٢ / ٢٦٩)، ولسان الميزان (١ / ٤٠٠).
# (زا) ابو الدقيش القناني الغنوي، ذكره النديم في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> (ص 70 ط. مصر ص 47 ط.
# ليبسك): في الاعراب الفصحاء الذين روي عنهم العلماء. وينظر من هامش الاشتقاق لابن دريد، انه كان معاصرا للخليل الفراهيدي.
(حا) يشبه مثلث السبءية وابن سبا وابن السوداء.
# (طا) الروياني نسبة الي رويان اكبر مدينة بجبال طبرستان وكورة واسعة قال الحموي في ترجمة رويان: نسب اليها طاءفة من العلماء منهم ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل ابن محمد الروياني الطبري القاضي احد اءمة الشافعية صنف كتبا كثيرة وصنف في الفقه كتابا كبيرا سماه البحر، قتل بسبب التعصب في مسجد الجامع بامل سنة (501 او 502 ه‍).
# (يا) ابو حامد - محمد بن محمد الغزالي نسبة الي قرية كانت تسمي غزالة او نسبة الي الغزل، لقب بحجة الاسلام، فيلسوف متصوف، له نحو ماءتي مصنف. رحل الي نيسابور وبغداد والحجاز والشام ومصر ثم عاد الي بلدته طابران وتوفي بها سنة 505 ه‍.
(كا) المتوكل علي الله: جعفر بن المعتصم بالله بن هارون الرشيد، عاشر الخلفاء العباسيين.
# اغتيل عام 247 ه‍.
# وحنين بن اسحاق ابو زيد العبادي، كان ابوه من اهل الحيرة بالعراق: انتهت اليه رياسة العلماء ببغداد. توفي سنة 260 ه‍ - وفيات الاعيان لابن خلكان.
# والعربد قال المسعودي في (1 / 222): نوع كالحيات تكون ببلاد حجر اليمامة. وسر من راي تسمي سامراء كانت عاصمة المتوكل في العراق.
(لا) قالوا عن عنقاء المغرب انها " كان لها اربعة اجنحة من كل جانب، ووجه كوجه الانسان وفيها شبه من كل طاءر، وفيها شبه كثير من ساءر الحيوانات، وربما اختطفت بعض اولاد الناس " - ابن كثير (١٣ / ٨٥) وروي المسعودي في مروجه (٢ / ٢١٢) رواية مسندة فيها تفصيل اكثر عنها.
# والسعلاة انثي الغول عند العرب - راجع تاج العروس. لغة الغول (٨ / ٥١) وهما عندهم مخلوقان تخيلوا وجودهما في البراري ورووا عنهما اشعارا وقصصا راجع (مروج الذهب ٢ / ١٣٤ - ١٣٧ باب ذكر اقاويل العرب في الغيلان...) عن عمر بن الخطاب انه شاهد الغول في بعض اسفاره الي الشام وكانت تتغول له - اي تتلون وتضلل - فضربها بسيفه.
# وانسان البحر ورد ذكره - ايضا - في اساطير العرب وغير العرب.
# (ما) قد ذكرنا اساطير النسناس وبينا كيفية انتشارها في الكتب زهاء اربعة عشر قرنا، واوضحنا كيف تناقلها رجال العلم واساطين الفلسفة ورواد اللغة واءمة الفقه والتاريخ والسير والانساب. وان ذلك التواتر في النقل قد يوجب <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> عند البعض، ضربنا بانتشارها مثلا اسطورة ابن سبا والسباءية عندهم.
(ا) راجع معاجم اللغة.
(ب) رجعنا الي تهذيب التهذيب وتقريبه لمعرفة من روي من اصحاب الصحاح عن الرواة السباءيين.
# (ج) الذهبي في تاريخ الاسلام (3 / 175) واخطا في تاريخ وفاته وقال: " توفي سنة ثمانين ".
(د) سردانية: مدينة كانت في جزيرة صقلية او غيرها من جزر البحر الابيض المتوسط الذي يسميها ياقوت ببحر المغرب قال: فتحت سنة 92 ه‍ - راجع مادة سردانية بمعجم البلدان.
(ه‍) ماندي بشء منه اي ما نال منه، وغل غلولا: اخذ من الغناءم سرا وخيانة.
# (و) البيرة: عدة مواضع في بلاد الشرق والغرب.
(و) الصلعاء كل خطة مشهورة، والداهية، ويقصد بكفرة حجر نكثه البيعة وخلعه معاوية علي حد زعم ابي موسي الاشعري ربيب نعمة الامويين.
# ونظير هذا قول الحجاج في ابن الزبير بعد قتله فانه قال في خطبته لاهل مكة:
# " ايها الناس! ان عبد الله بن الزبير كان من خيار هذه الامة حتي رغب في الخلافة ونازعها اهلها والحد في الحرم فاذاقه الله حر الحديد... " تاريخ ابن كثير 8 / 331 - وقال لامه: " ان ابنك الحد في هذا البيت.. " تاريخ الاسلام للذهبي 3 / 136 وكان يقصد من الحاد ابن الزبير في البيت والحرم منازعته بني امية الخلافة وهو في البيت والحرم كما هو ظاهر من قوله.
(ز) عمر بن سعد القرشي الزهري قاءد الجيش الذي ارسله ابن زياد لقتال الحسين في كربلاء، قتله المختار.
# وشبث بن ربعي تاتي ترجمته وزجر بن قيس كلاهما كانا في ذلك الجيش وشمر ابن ذي الجوشن قاتل الامام الحسين (ع).
# (ح) شداد بن المنذر من بني عامر بن ذهل بن ثعلبة من قباءل بكر بن واءل العدنانية.
# (ط) القاضي شريح بن الحارث الكندي ابو امية نسبه في جمهرة ابن حزم (ص 425) وترجمته في طبقات ابن سعد.
# وشريح بن هانء بن يزيد من بني الحارث من قباءل مالك بن ادد القحطاني من اصحاب علي. له رواية (انساب ابن حزم ص 417).
(ي) القادسية وقعة للمسلمين مع الفرس في العراق في عصر الخليفة عمر بقيادة سعد بن ابي وقاص.
# ومرج عذراء قرية بغوطة دمشق.
(ك) في ترجمته بطبقات ابن سعد حدث غلام لحجر قال: قلت لحجر: اني رايت ابنك دخل الخلاء ولم يتوضا، قال: ناولني الصحيفة من الكوة، فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما سمعت علي بن ابي طالب يذكر: ان الطهور نصف الايمان.
(ل) لا تتحم، تحمي: امتنع.
(م) نقصد ب‍ (قال) في ما يلي ما ورد في روايته.
# (ن) حذف الطبري من الخبر شتمه ولعنه وكتب محلهما جملة (ويدعو علي قتلته).
* كذا ورد في تاريخ الطبري، والاصح ان يقال: (اولاهما) لان الخصلة مءنثة. (م)
(اانت) يقصد فاقام وفيه بعض الاعتراض علي لعنهم الامام عليا وهذا هو المقصود في قول الشيعة له: (واحق الناس بانكار هذا الامر) وقول حجر لرسول عمرو بن حريث:
# (تنكرون ما انتم فيه).
(ع) قال ابن عبد البر في الاستيعاب:
# " ولما ولي معاوية زيادا العراق وما وراءها واظهر من الغلظة وسوء السيرة ما اظهر خلعه حجر ولم يخلع معاوية، وتابعه جماعة من اصحاب علي وشيعته، وحصبه يوما في تاخير الصلاة... ".
# واكد ذلك - ايضا - كل من ابن الاثير في اسد الغابة، وابن حجر في الاصابة.
(ف) تشجون بيد: تحزون بيد. وتاسون بيد وتداوون الجرح بيد، والهجهاجة: الكثير الشر الخفيف العقل، والمذبوب: المجنون.
(ص) روي الطبري عن عبد الله بن عوف الاحمر: انه بينما كان يدخل بالكوفة بعد مقتل مصعب بعام، قال: " فاذا انا باحمري يسايرني ووالله ما رايته من ذلك اليوم الذي ضرب فيه عمرو بن الحمق وما كنت اري لو رايته ان اعرفه فلما رايته ظننت انه هو، وذاك حين نظرنا الي ابيات الكوفة فكرهت ان اساله: انت الضارب عمرو بن الحمق بالعمود في المسجد فيكابرني، فقلت له: ما رايتك من اليوم الذي ضربت فيه راس عمرو بن الحمق في المسجد الي يومي هذا، ولقد عرفتك الان حين رايتك. فقال لي:
# لا تعدم بصرك! ما اثبت نظرك! كان ذلك امر الشيطان. اما انه قد بلغني انه كان امرءا صالحا، ولقد ندمت علي تلك الضربة فاستغفر الله. فقلت له: الا تري، لا والله لا افترق انا وانت حتي اضربك علي راسك مثل الضربة التي ضربتها عمرو بن الحمق او اموت او تموت، فناشدني الله وسالني الله فابيت عليه، ودعوت غلاما لي يدعي رشيدا من سبي اصبهان، معه قناة له صلبة فاخذتها منه ثم احمل عليه بها فنزل عن دابته والحقه حين استوت قدماه بالارض فاصفع بها هامته فخر لوجهه ومضيت وتركته فبرا بعد فلقيته مرتين من الدهر كل ذلك يقول: الله بيني وبينك. واقول: الله عز وجل بينك وبين عمرو بن الحمق ".
(ق) شعوب: اسم علم للمنية.
(ر) يقصد القباءل السباءية من اهل اليمن.
# (ش) يضرب في المثل قيل اسم كلبه سمعت وقع حوافر دواب فنبحت فاستدلوا بنباحها علي القبيلة فاستباحوهم، وقيل غير ذلك. راجع لغة برقش من التاج.
(ت) ماء يجتمع في البطن من علة معروفة يعرف بالاستسقاء.
(ث) المشاقص: جمع المشقص بالكسر نصل عريض يرمي به الوحش.
# (خ) في الاستيعاب (2 / 478) بترجمة عثمان بن عفان:
# " واختلف في من باشر قتله بنفسه - اي قتل عثمان - فقيل: محمد بن ابي بكر ضربه بمشقص، وقيل: بل حبسه محمد بن ابي بكر واسعده غيره وكان الذي قتله سودان بن حمران، وقيل: بل ان محمد بن ابي بكر اخذ بلحيته فهزها، وقال: ما اغني عنك معاوية، وما اغني عنك ابن ابي سرح، وما اغني عنك ابن عامر، فقال له:
# يا ابن اخي! ارسل لحيتي فوالله انك لتجبذ لحية كانت تعز علي ابيك، وما كان ابوك يرضي مجلسك هذا مني.
# فيقال: انه حينءذ تركه وخرج عنه.
# ويقال: انه حينءذ اشار الي من كان معه فطعنه احدهم وقتلوه ".
# (ذ) اخذنا هذه الترجمة من الاستيعاب واسد الغابة والاصابة، وقصة بعث راس عمرو الي زوجته من اسد الغابة خاصة.
(ض) الاحمري والحمراء: العجم يقال لهم ذلك لبياض لونهم.
(ظ) بنو خثعم بن انمار من قباءل قحطان السباءية ونسب كريم في جمهرة انساب ابن حزم (ص 391) وقتل هذا مع حجر في مرج عذراء.
# (غ) في معجم البلدان: الجبان: الصحراء واهل الكوفة يسمون المقابر جبانة، وبالكوفة محال تسمي بهذا الاسم وتضاف الي القباءل منها جبانة عرزم.
(ا) يقصد تقتلون بسيفكم في هذه الارض من فتحها لكم بسيفه وكان اول مسلم وطاتها قدماه!!! وهلك في واديها: مشي فيها.
(با) قال ذلك لما راي الخثعمي كلم معاوية في شان ابن عمه ولم يكن له احد يكلم معاوية في شانه.
(جا) ما اوردناه الي هنا من امر حجر واصحابه ملخص مما اورده الطبري في حوادث سنة 51 ه‍ (2 / 111 - 143) وقد اشرنا الي مصدرنا في كل ما اخذنا من غيره.
(دا) 4 / 92.
(ها) الطبري.
(وا) اي قول زياد في كتابه الي معاوية بشان حجر واصحابه (الترابية السبءية).
(زا) راجع تاريخ ابن الاثير (3 / 370 - 372) في ذكر حوادث سنة 44 ه‍ والجزء الاول من هذا الكتاب فصل (استلحاق زياد).
(1) الاغاني: 13 / 266 ط، بيروت، اخبار عبد الرحمن.
# (2) الحاضر: ساكن المدينة، والبادي: المتردد في البادية.
(1) المعتبة: الغيظ والعاتب المغتاظ. اي لا ينقضون هذا العهد عند غضب بعضهم من بعض، او استذلال بعضهم لبعض، او سب بعضهم لبعض.
# (2) الرابعة والخمسون من كتاب الرساءل من النهج (3 / 148).
# (حا) بعد هذا الحلف يرد اسم ربيعة في الحوادث مع قباءل اليمن في العراق، وقد يقال: قباءل اليمن، ويقصد بها القباءل السبءية وحلفاءهم. ويقال: " قباءل اليمن وحلفاءهم من ربيعة وغيرها " راجع تاريخ ابن الاثير (5 / 311).
(طا) هءلاء قتلة الحسين واهل بيته، قتل حرملة عبد الله بن الحسين الرضيع في حجر ابيه بسهم، وقتل منقذ بن مرة ابنه عليا المشهور بالاكبر وكانوا جميعا من العدنانيين.
(يا) كان شبث بن ربعي مع سجاح التميمية حين ادعت النبوة، قيل: كان مءذنا لها، ثم كان في جيش ابن زياد الذي قتل الحسين - جمهرة انساب العرب ص (227).
# و (المتكاء) المراة العظيمة البطن، والبظراء، المفضاة التي لا تمسك البول، و (الصحناة) السمك الصغير المملوح، و (الكناسة) موضع الزبالة محلة بالكوفة.
(كا) مدينة واسط كانت تقع في وسط الطريق بين البصرة والكوفة وفتحها بنو العباس بعد ذلك.
(لا) ورد هذا النص في تاريخ ابن الاثير (شامية ضلال) بدل (سباءية ضلال) في تاريخ الطبري ورجحنا صحة نص الطبري لان السفاح ذكر بعد ذلك خصومه من بني امية باشد واقسي من هذا.
# (ما) ذكر الطبري وغيره انهم اغتالوا ابا سلمة لموقفه ذاك.
(ا) خلافا لابراهيم واسماعيل من الكلمات العجمية التي تسمي العرب بها.
(ب) الف انساب الخيل كل من ابن الكلبي وابو عبيد القاسم بن سلام المتوفي (224 ه‍) والف ابن الاعرابي المتوفي (231 ه‍) اسماء الخيل وكذلك غيرهم.
(١) الامامة والسياسة (١ / ١٤٢).
# (٢) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> (2 / 383) ط / مءسسة الاعلمي ، بيروت سنة: 1394 ه‍.
# (3) الغارات " منشورات " انجمن اثار ملي 114: 1 / 302.
(ج) كان عبد الله هذا مشهورا عندهم بالسبءي كما ورد عند هءلاء وعند غيرهم. قال المعلماني بهامش الاكمال (4 / 536):
# " ذكره عبد الغني، وذكر في الانساب وفي المشتبه والتوضيح والتبصير ".
(د) اوردنا هنا ملخص اقواله وقد مر تفصيلها في الفصل السابق.
(ه‍) قال ابن حزم:
# " عبد الله بن وهب ذو الثفنات اول من قدم الخوارج علي انفسهم يوم النهروان وكان من خيار التابعين فقتل يومءذ - نعوذ بالله من الخذلان " جمهرة الانساب ص 386.
# (و) سياتي في الخاتمة - ان شاء الله - كيف جاز تصحيف الكلمة من عبد الله السباءي الي عبد الله بن سبا.
(ز) مثل عبد الله السباءي هذا في روايات سيف كمثل ابن ملجم فان ابن ملجم كان القراء ومن رءوس الخوارج، وهو الذي قتل الامام عليا ولكن سيفا جعله من رءوا؟
# السبءية القاءلين بان عليا وصي النبي، واختلق له اسطورة مع السباءية جعل عمار تلك الاسطورة ينضم اليه والي جماعته في مصر، وحرف - ايضا - اسمه كما حرف الله بن وهب السباءي - راجع قبله فصل (تحريف وتصحيف).
(ح) ثابت بن قيس من بني كعب بن الخزرج وامه امراة من طء كان خطيب الانصار وخطيب النبي - قتل يوم اليمامة - اسد الغابة (1 / 229).
(ا) مثل ما مر في تهاويل انتشرت عن حروب الردة، واكاذيب في الفتوح، واساطير من خرافة وغيرها في هذا الكتاب وكذلك ما مر في فصول كتبنا الاخري ب‍ (خمسون وماءة صحابي مختلق) و (عبد الله بن سبا - ج 1).
(ا) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل.
(ب) قد اشرنا الي اقوال قبل هذا في فصل (عبد الله بن سبا في كتب اهل المقالات).
(١) كنز العمال ط / حيدر اباد الثانية (٧ / ٧٢ - ٧٣).
# (٢) في المصدر السابق " كان يلبس القلانس تحت العماءم ويلبس العماءم بغير قلانس " وفي باب لباس رسول الله من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> (1 / 507)؟ رك رسول الله (ص) قلانس لاطءة صغارا ثلاثا " واللاطءة: اللاصقة.
(1) العذبة: طرف العمامة.
(١) ابراهيم بن محمد بن المءيد ابي بكر بن حمويه الحمويني من اهل جوين خراسان. صدر الدين، ابو المجامع شيخ خراسان في وقته، رحل في طلب الحديث، فسمع بالعراق والشام والحجاز والقدس وغيرها، وتوفي بالعراق، عرفه ابن حجر في <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة (1 / 67) بالشافعي الصوفي.
# اسلم علي يده غازان - الاعلام للزركلي (1 / 61).
# وفي ايضاح المكنون (187): " فراءد السمطين... لابي عبد الله ابراهيم.. فرغ منه سنة 716 ه‍ ".
# وروي الحمويني عدة روايات اخري في الباب.
* الوافي ب<a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> للصفدي 1 / 93 باب (اثوابه واثاثه).
(ج) اسماعيل بن الامام موسي بن جعفر (ع) قال النجاشي في ص 21 من رجاله والطوسي في ص (33 - 34) من فهرسته: سكن مصر وولده بها وله كتب يرويها عن ابيه عن اباءه منها... الخ.
# كان حيا سنة (210 ه‍) - راجع اختيار رجال الكشي ص 502 ويقصد النجاشي والطوسي من الكتب التي يرويها عن ابيه عن اباءه ما يسميه علماء الحديث بالجعفريات وقد يسمي الاشعثيات نسبة الي راوي الكتاب ابي علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، وترجمه النوري في الفاءدة الثانية من خاتمة المستدرك (3 / 291) وصاحب الذريعة في (2 / 109 - 111) من الذريعة، و (5 / 112) والحديث المذكور في المتن عن الجعفريات نقلناه من المستدرك (1 / 213).
(د) في الاصابة (2 / 274) الترجمة المرقمة 4566:
# عبد الله بن بشر الحمصي ذكره البغوي في معجم الصحابة واورد له من طريق يحيي ابن ابي حمزة عن ابي عبيدة الحمصي قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي بن ابي طالب فعممه بعمامة سوداء ثم ارسلها من وراءه او علي كتفه...
# الحديث.
# وروي عنه عن علي قال: عممني رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم بعمامة سوداء... الحديث.
(١) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١">شرح نهج البلاغة ١</a> / 426.
(ا) مثل ربيعة التي ذكرت - احيانا - ضمن السبءية كما اشرنا الي ذلك سابقا.
(ب) يظهر ذلك من ملاحظة اسماء الولاة علي البلاد وامراء الاجناد في عصر ابي بكر وعمر وعثمان.
# (ج) قال ابن الاثير في (3 / 334) من تاريخه في ذكر عمال الامام سنة 40 ه‍: " وكان علي المدينة ابو ايوب وقيل سهل بن حنيف ".
(د) قال ابن خلدون في تاريخه (2 / 29): " ولما جاء الله بالاسلام افترق كثير من همدان في ممالكه، وبقي منهم من باليمن، وكانوا شيعة لعلي كرم الله وجهه ورضي عنه لما شجر بين الصحابة ما شجر وهو المنشد فيهم متمثلا: " فلو كنت بوابا علي باب جنة * لقلت لهمدان ادخلي بسلام " ولم يزل التشيع دينهم ايام الاسلام كلها ".
(ه‍) استطاع معاوية ان يستميل بعض فروع القحطانيين الموجودين في الشام الي جانبه باسم الطلب بدم الخليفة عثمان فلقي اولءك بصورة استثناءية من بين قباءل اليمن الحظوة لدي الحكام الي عصر بني مروان، حيث وقعت المنافرة في كل مكان بين العدنانية والقحطانية حتي سقطت الدولة المروانية وتكونت علي انقاضها الخلافة العباسية - راجع صفين لنصر بن مزاحم، والبحث التمهيدي الثالث من كتابنا (خمسون وماءة صحابي مختلق).
(و) كما مر علينا في حديث شبث بن ربعي مع سعر الحنفي. وكانت السبءية تطلق قبل ذاك ويقصد منها تعيير القباءل السبءية علي انهم ترابية اي شيعة علي بن ابي طالب الذي كانوا يطلبون لعنه والبراءة من دينه كما راينا ذلك في قصة حجر مع زياد.
# غير انها بعد القضاء علي ثورة المختار اخذت تدل علي معني من اللمز يساوي ما رمي به المختار من ادعاء النبوة. فالسباية بعد ذاك يمانية حاربوا العدنانية وامنوا بالمختار!
(ز) في تنافرهما في غزوة بني المصطلق ثم في سقيفة بني ساعدة.
(ح) لدينا نسخة منه بتحقيق عبد العزيز احمد وط. مصطفي الحلبي عام 1383 ه‍.
(ط) لدينا ستة اجزاء منه ط. حيدر اباد عام 1381 - 1386 ه‍ بلغ الي حرف العين.
# (ي) لدينا منه نسخة بتحقيق علي محمد البجاوي، وط. الحلبي عام 1962 ه‍.
(ك) مثل موضح اوهام الجمع والتفريق للخطيب ولدينا نسخة منه في 3 اجزاء، ولابن ناصر الدين شرح مشتبه الذهبي، وكذلك لغيرهم. راجع مقدمة مصحح الاكمال. ط. حيدر اباد.
(ل) حسب ما ارتاه الذهبي، ولم نر ذلك علي ما ذكرناه في البحوث التمهيدية من كتاب (خمسون وماءة صحابي مختلق)
(م) ينقل علماء الشيعة من كتب علماء السنة في غير الفقه كثيرا مثل تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والسير والتراجم والتاريخ العام.
# (ن) راجع تراجم الصحابة الاربعة في كتابنا (خمسون وماءة صحابي مختلق) نجد شرح ما ذكرناه وتفصيله.
(ا) وجدنا عند ابي مخنف العالم الكوفي المتوفي 157 ه‍ رواية من روايات سيف عن الاسطورة السبءية. راجع البحث التمهيدي الاول من كتاب (خمسون وماءة صحابي مختلق) ص 10.
(ب) نقل ابن الجوزي في كتابه الموضوعات (1 / 37 - 38): (ان ابن ابي العوجاء كان ربيب حماد بن سلمة، وكان يدس الاحاديث في كتب حماد فلما اخذه محمد بن سليمان - والي الكوفة - وامر بضرب عنقه وايقن بالقتل، قال: والله لقد وضعت فيكم اربعة الاف حديث...).
# وقال: " وقد كان في هءلاء الزنادقة من يغفل الشيخ فيدس في كتابه ما ليس من حديثه فيرويه ذلك الشيخ ظنا منه ان ذلك من حديثه " الموضوعات (1 / 38).
(ا) ابو عبد الله زياد بن لبيد بن سنان الانصاري الخزرجي البياضي، استعمله رسول الله (ص) علي حضرموت، وكتب اليه ابو بكر واقره، توفي زياد في اول ايام معاوية. راجع اسد الغابة (2 / 217) ونسبه في جمهرة ابن حزم (ص 356).
(ب) بنو قشير قبيلة من سعد العشيرة بنواحي حضرموت. تاج العروس (3 / 493).
# (ج) قال البلاذري: " وكان زياد بن لبيد رجلا حازما صلبا فاخذ في الصدقة من بعض كندة قلوصا فساله الكندي ردها عليه واخذ غيرها، وكان قد وسمها بميسم الصدقة، فابي ذلك، وكلمه الاشعث بن قيس فيه فلم يجبه وقال: لست براد شيءا قد وضع الميسم عليه، فانتقضت عليه كندة كلها الا السكون فانهم كانوا معه.
# وقال في رواية اخري: ان زيادا وابا امية اخذا من رجل من كندة في الصدقة بكرة من الابل فسالهما اخذ غيرها فسامحه المهاجر وابي زياد الا اخذها.
* كذا في كتاب الفتوح لابن اعثم، والسياق يقتضي ان يكون الفعل " يطيعوا " ليناسب الفعل المذكور في اول البيت " نقاتلهم " (المصحح).
# (د) نري الصواب (ابا امية).
# (ه‍) اوردنا محاورتهما بايجاز.
# (و) ورد في النسخة (تميم بن مرة) ونراها من تحريف النساخ والصواب (تيم بن مرة) وهم قبيلة ابي بكر: وقال الراجز في وقعة الجمل: " اطعنا بني تيم بن مرة شقوة * وهل تيم الا اعبد واماء "، ويقصد متابعتهم لام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر. راجع احاديث ام المءمنين عاءشة ص 172 ونسبهم في الجمهرة (ص: 135).
(ز) لعله يشير الي سلسلة ملوك السبءية من حمير وغيرهم الذين سبقوا قريشا بدهر.
# (ح) في صفة جزيرة العرب للهمداني (ص 85): ذهل بن معاوية، بطن كان يقيم بحضرموت - راجع معجم قباءل العرب لعمر رضا كحالة.
# (ط) ورد في النسخة (من سادات بني تميم) ونراه من تحريف النساخ والصواب ما اثبتناه لان الحي كان من احياء كندة. ومن الجاءز ان تكون تميم بطنا من كندة.
# (ي) ورد ذكر الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندة في جمهرة ابن حزم (ص 477).
(ك) يقصد بالكفر مخالفتهم ما رضي به المهاجرون والانصار من طاعة ابي بكر علي حد زعمه!
(ل) كان زياد يدعوهم الي طاعة ابي بكر واداء الزكاة اليه كما تصرح هذه النصوص ولم يكن اولءك الا مسلمين يقرون بالصلاة والزكاة ويستنكرون خلافة ابي بكر ولا يءدون الزكاة اليه وكان الخلاف بينهم علي ذلك.
# (م) تدل كل النصوص علي ان الخلاف كان علي خلافة ابي بكر وامامته!
(ن) اعتاد المءرخون تبعا لحكومة الخلفاء ان يسموا جيوش ابي بكر بالمسلمين، ومن قابلهم بالخارجين عن الاسلام، وبقيت الحالة كذلك حتي اليوم!!!
# (اانت) هكذا كانت معارك جيش ابي بكر مع احياء كندة غارة ليلية علي اناس غافلين ثم قتلهم واسرهم.
(ع) تريم: اسم احدي مدينتي حضرموت، وهما شبام وتريم سميتا باسمي القبيلتين. معجم البلدان.
# (ف) سورة ال عمران (اية 102).
# (ص) لست ادري الي اي دين نسبهم ابو بكر وهم يشهدون الشهادتين ويصلون الي الكعبة.
# (ق) يعترف ابو بكر بخطا عامله في ما فعل!
* ديوان حسان بن ثابت ص 120. ط. دار صادر - بيروت 1381 ه‍.
# (ر) ومرة اخري نجد التصريح بان كفرهم مخالفتهم لمن يسمونهم بجماعة المسلمين ومرة اخري نجد الغلظة من جماعة ابي بكر بينما كان المقام يقتضي الملاينة لجمع الكلمة!
(ش ) هذا هو سبب الخلاف ليس غيره هل يدفعون الزكاة الي ابي بكر كما كانوا يدفعونه الي النبي ام لا، وليس الخلاف علي اسلامهم ولا علي قبولهم الزكاة.
# (ت) ابو عثمان عكرمة بن ابي جهل بن هشام القرشي المخزومي وامه ام مجالد الهلالية واسم ابي جهل عمرو كان عكرمة كابيه شديد العداوة لرسول الله في الجاهلية واسلم بعد فتح مكة بقليل وقتل في وقعة فحل، اسد الغابة (4 / 4 - 7).
# (ث) جرير بن عبد الله بن جابر البجلي واختلفوا في بجيلة اهم من يمن ام من نزار امره عمر علي بجيلة في الفتوح بالعراق وتوفي سنة احدي او اربع وخمسين، اسد الغابة (1 / 279 - 280).
(خ) كان الله ينفذ يوم القيامة ما يقرره ولاة ابي بكر! ومرة اخري قسوة من ولاة ابي بكر وفظاظة!.
(ذ) اوردها ابن اعثم مفصلا.
# (ض) هكذا ولاة ابي بكر ينصح بعضهم بعضا ان يبيدوا عباد الله المسلمين.
(ذ) قيل: انها حرب وقعت بين بني بكر وبني تغلب من ال واءل بسبب ناقة قتلت ويضرب بها المثل - راجع نهاية الارب (413) الحرب الاولي من حروب ايام العرب، والاغاني 1 / 139.
(ض) اوردنا في الجزء الاول من هذا الكتاب تفصيل قصته، وكيف حرفها سيف. غير انا لم نورد هناك رواية ابن اعثم ولهذا اوردناها هنا.
(ظ) قلس القوم بتشديد اللام: استقبلوا الولاة عند قدومهم بضرب الدفوف والغناء واصناف اللهو.
# (غ) الدهقان: التاجر ورءيس الاقليم.
(ا) يقصد الوطن العربي.
# (با) وهذا الفهم الخاطء عن الفتوح - ايضا - انتشر من روايات سيف، فانه صور تلك الحروب علي شكل حروب من اجل غلبة العنصر العربي.
(جا) يتضح ذلك بجلاء من تصريح زياد باسماءهم وتعيين جراءمهم كما مر بيانه في فصل (حقيقة ابن سبا والسباءية).
# (دا) ولا تفوتنا الاشارة الي ان سيفا كان من الد خصوم القباءل السباءية، وانه يرميهم في جل رواياته بابشع التهم كما ذكرنا ذلك في اكثر من مرة، وقد اشتفي منهم في ما رماهم به في هذه الاسطورة.
(1) راجع ترجمة المءلف بمقدمة الكتاب.
(1) الرسعين نسبة الي مدينة راس عين بديار بكر يخرج منها ماء الخابور، ونسبة الي راس عين قرية بفلسطين. راجع الرسعين في اللباب وراس عين بمعجم البلدان.
(1) راجع ترجمته في مصفي المقال (460).