
 
  مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 معجم اهم مصنفات التراجم المطبوعة
 (القديمة والحديثة)
 وضعه الدكتور
 عبد الله بن محمد البصيري
 الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله وصحابته ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين. اما بعد:
 فمن المعلوم المنزلة العلمية العالية لكتب التراجم وما فيها من الفواءد والمنافع والخيرات والمزايا الكثيرة، اذ هي تعطي صورة تاريخية واضحة للمترجم له سواء كان من الملوك اوالسلاطين والوزراء او القواد والامراء، او من الكتاب والشعراء والعلماء ولا يخفي ما في النظر في تراجم الاولين من العبر والدروس ففي سير اهل العلم والصلاح والاصلاح القدوة الحسنة، وفي سير اهل المعاصي والذنوب والظلم العبرة والعظة والحذر مما وقعوا فيه وما ال اليه امرهم وما صار اليه مصيرهم من العقوبة والهلاك.
 وقد ذكر الله سبحانه وتعالي في كتابه العزيز الكثير من الامثلة والقصص المءثرة التي تبين حال المءمنين والصالحين وما حظوا به من السعادة في الدنيا والاخرة، وتبين كذلك حال العصاة والمفسدين وما ال اليه مصيرهم من الشقاء والهلاك.
 قال الله سبحانه وتعالي مخاطبا نبيه عليه الصلاة والسلام: {نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران} ، وقال سبحانه في حق رسوله وخليله ابراهيم عليه السلام: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله
 
 حنيفا ولم يكن من المشركين} قال العلماء "الامة": امام الخير.
 وذكر سبحانه حال فرعون وقومه لما ظلموا وتكبروا وما ال اليه حالهم من الغرق والهلاك، وكذلك ذكر الله امر قارون وما ال اليه حاله عندما تعالي وتكبر، فقال سبحانه: {فخسفنا به وبداره الارض} الاية.
 ففي قراءة سير الصالحين واهل العلم والفضل والعبادة والزهد والورع والتقوي قدوة لمن اهتدي واتقي.. وفي سير المفسدين عبرة وعظة لمن استبصر واعتبر.
 وقد عزمت علي وضع «معجم» لكتب التراجم المطبوعة تسهيلا لمعرفتها ومعرفة القديم منها والحديث، ومعرفة كذلك المحقق والذي لم يحقق.
 وبعد عزمي علي وضع هذا المعجم، نظرت في كتب التراجم وقرات فيها وتبين لي من خلال ذلك الصلة الوثيقة بين كتب التراجم، وكتب التاريخ اذ هي من علم التاريخ.
 وقد واجهت بعض الصعوبة في ذلك حيث تبين لي ان كتب التراجم تنقسم اقساما:
  القسم الاول: منها خاص بالتراجم، مثل سير اعلام النبلاء، للذهبي، ومثل وفيات الاعيان، لابن خلكان، والوافي بالوفيات، للصفدي، وهذه لا اشكال في ادخالها في كتب التراجم.
 
  القسم الثاني: منها ما هو ضمن كتب التاريخ مثل: تاريخ الاسلام، للذهبي، والبداية والنهاية، لابن كثير، والمنتظم، لابن الجوزي، وشذرات الذهب، لابن العماد الحنبلي، والكامل لابن الاثير، وهذا القسم علي نوعين:
 النوع الاول: منه حظيت التراجم بقسط وافر منه، وذلك مثل تاريخ الاسلام، للذهبي، والبداية والنهاية لابن كثير ... وهذه ايضا لا اشكال في ادخالها في كتب التراجم.
 والنوع الثاني: حظي الجانب التاريخي للوقاءع والاحداث والاخبار القسط الاكبر منها، ولم تحظ التراجم الا بقسط يسير منها، وذلك مثل تاريخ الطبري، وتاريخ ابن خلدون، والكامل، لابن الاثير وغيرها، حتي اني ترددت هل ادخلها في كتب التراجم ام لا؟
  القسم الثالث: منها ما هو ضمن كتب الانساب، وهذه علي نوعين ايضا:
 النوع الاول: منها ما يجمع بين معرفة النسب والنسبة والترجمة، وذلك مثل: الانساب، لابي سعد السمعاني، وتهذيبه، لابن الاثير والاستبصار في نسب الانصار، لابن قدامة المقدسي، وهذا النوع لا اشكال في ادخاله ضمن كتب التراجم.
 اما النوع الثاني منها: فهو يقتصر علي الغالب علي معرفة النسب، وذلك مثل جمهرة الانساب، لابن الكلبي، وجمهرة انساب العربي، لابن
 
 حزم، وانساب الاشراف، للبلاذري وغيرها، وقد ترددت كذلك في ادخالها في كتب التراجم، ثم ترجح لي ادخالها.
  القسم الرابع: منها ما هو ضمن كتب معرفة المءتلف والمختلف في ضبط اسماء الرواة وانسابهم والقابهم وكناهم، وذلك مثل كتاب: المءتلف والمختلف، للدارقطني، ومثل: كتاب الاكمال، للامير ابن ماكولا، وتكملته لابن نقطه الحنبلي، ومثل: المشتبه، للذهبي، وتوضيحه، لابن ناصر الدين الدمشقي، وغيرها، وهذا القسم قد ترددت في ادخاله، ثم ترجح لي ادخاله.
  القسم الخامس: منها ما هو ضمن كتب معرفة علل الحديث ومعرفة رجاله، وذلك مثل علل الحديث، لابن المديني ، وعلل الحديث، للامام احمد وغيرها، وهذه ايضا ترددت فيها، ثم ترجح لي ادخالها.
  القسم السادس: منها ما هو ضمن كتب اخرجت كرساءل جامعية لعدد من العلماء، منها ما هو في العقيدة مثل: الشيخ عبد الرحمن بن سعدي وجهوده في توضيح العقيدة، بقلم الشيخ عبد الرزاق بن عبد المحسن العباد، ومثل: جهود الشيخ محمد الامين الشنقيطي في تقرير عقيدة السلف، وغيرها كثير، ومنها ما هو في التفسير مثل: الامام الشوكاني مفسرا، للدكتور محمد حسن الغماري، ومنها ما هو في الفقه مثل: فقه عمر بن الخطاب، د/ رويعي بن راجح الرحيلي، وغير ذلك من علوم الشريعة، وهذه ايضا في ادخالها في مصنفات التراجم نظر، لان الجانب الاكبر منها هو ما يتعلق بالموضوع التي كتبت فيه، لكن لما كانت هذه
 
 الكتب تتضمن دراسة شاملة وافية للعالم المكتوب عنه، وتشتمل علي معلومات كثيرة عنه قد لا تجتمع في مصدر واحد بل هي مجموعة من عدة مصادر، لذا فقد رايت ادخالها في كتب التراجم.
 هذا، وقد رتبت هذا المعجم علي حروف الهجاء من الالف الي الياء، اذكر فيه: عنوان الكتاب، ومءلفه، ثم اذكر طبعاته القديمة والحديثة، والمحققة وغير المحققة، وكذلك اذكر طبعاته ان كانت له اكثر من طبعة.
 هذا، ولا يخفي كثرة كتب التراجم وتنوعها وهذا لا يعني اني قد استوعبتها وذكرتها كلها ولكني قد ذكرت واستوفيت الكثير منها، مما ارجو ان يكون فيه فاءدة ومنفعة للقراء الكرام وتسهيلا وتيسيرا علي معرفة كتب التراجم وانواعها.
 هذا، وفي الختام اشكر الله سبحانه الذي اعانني علي هذا العمل، واساله سبحانه ان ينفع به، واساله سبحانه ان يغفر لي ذنوبي واخطاءي انه سميع عليم، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين.
 كتبه
 عبد الله بن محمد البصيري
 
  حرف الالف
   
 ابن باز الداعية الانسان: مجموعة من الباحثين. اصدار مءسسة عكاظ للصحافة والنشر سنة ه.
   
 ابن حجر العسقلاني مصنفاته ودراسة في منهجه وموارده في كتابه الاصابة: شاكر محمود عبد المنعم. طبع طبعته الاولي سنة ه في دار الرسالة في بغداد في جزء واحد في مجلد كبير ثم طبع في مءسسة الرسالة سنة ه في مجلدين.
   
 ابن حزم الاندلسي وجهوده في البحث التاريخي والحضاري: د/ عبد الحليم عويس. نشر في دار الاعتصام بالقاهرة سنة ه.
   
 ابن حزم خلال الف عام: جمع وتحقيق/ ابي عبد الرحمن بن عقيل الظاهري، طبع منه اربعة اجزاء في مجلدين، وطبع في دار الغرب الاسلامي سنة ه.
   
 ابن سعيد الاندلسي ته حياته وتراثه الفكري والادبي: محسن حامد العيادي، طبع في مكتبة النهضة المصرية سنة ه.
   
 ابن قيم الجوزية، حياته واثاره: بكر بن عبد الله ابو زيد، طبع في الرياض سنة ه.
   
 ابن كثير الدمشقي: د/ محمد الزحيلي، نشر دار القلم بدمشق، سنة ه.
   
 ابن الرومي حياته شعره: ضحي عبد العزيز، اصدار دار كرم
 
 بدمشق، بدون تاريخ.
   
 ابو جعفر الطحاوي واثره في الحديث: عبد المجيد محمود، طبع في القاهرة سنة ه.
   
 ابو الحسن" الاشعري: د/ حموده عزابه، مطبوعات مجمع البحوث الاسلامية ه القاهرة.
   
 ابو الحسن الاشعري وعقيدته: حماد بن محمد الانصاري، طبع في القاهرة، سنة ه.
   
 ابو حنيفة النعمان: وهبي سليمان غاوجي، اصدار دار القلم بدمشق، سنة ه.
   
 ابو داود: تقي الدين الندوي المظاهري، اصدار دار القلم بدمشق، سنة ه.
   
 ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية: دراسة وتحقيق: د/ سعدي الهاشمي، من مطبوعات المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، سنة ه.
   
 ابو عبيد القاسم بن سلام امام مجتهد محدث فقيه: تاليف: ساءد بكداش، نشرته دار القلم بدمشق، سنة ه.
   
 ابو علي الهجري وابحاثه في تحديد المواضع: بقلم حمد الجاسر، من منشورات دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر في الرياض، بدون تاريخ.
   
 ابو العتاهية، اشعاره واخباره: بعناية د/ شكري فيصل، نشرته مكتبة دار الملاح دمشق، سنة ه.
 
   
 ابو نعيم حياته وكتابه الحلية: تاليف محمد لطفي الصباغ، طبع سنة ه في دار الاعتصام.
   
 ابو الوليد بن الفرضي القرطبي، عرض لشيوخه ومروياته وتحقيق لكتابه الالقاب: الاستاذ/ احمد اليزيدي، طبع في المغرب، سنة ه.
   
 ابو الوليد بن الفرضي القرطبي، محدثا ناقدا وفقيها ومءرخا: اعداد الاستاذ/ احمد اليزيدي، طبع في المغرب، سنة ه.
   
 اتحاف النبلاء بسير العلماء: راشد بن عثمان بن احمد الزهراني، نشر دار الصميعي بالرياض، سنة ه في مجلدين.
   
 اتحاف الوري باخبار ام القري: النجم عمر بن فهد محمد بن محمد ابن محمد بن محمد بن فهد ت/ه، من مطبوعات جامعة ام القري بمكة المكرمة، سنة ه، تحقيق: فهيم محمد شلتوت.
   
 الاحاطة في اخبار غرناطة: لذي الوزارتين لسان الدين بن الخطيب ته، تحقيق: محمد عبد الله عنان نشر مكتبة الخانجي بالقاهرة، سنة ه.
   
 احسان الهي ظهير، الجهاد والعلم من الحياة الي الممات: محمد بن ابراهيم الشيباني، نشر مكتبة ابن تيمية بالكويت، سنة ه.
   
 احمد بن حنبل: عبد الغني الدقر، اصدار دار القلم بدمشق، سنة ه.
   
 احمد شوقي امير الشعراء: تاليف: ايليا الحاوي، ونشرته دار الكتاب اللبناني، بيروت، سنة ه.
 
   
 احوال الرجال: ابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، ت/ه، تحقيق: السيد صبحي البدري السامراءي، نشر مءسسة الرسالة ببيروت، سنة ه.
   
 اخبار ابي تمام: لابي بكر محمد بن يحيي الصولي ت/ه، حققه محمد عبده عزام واخرون، ونشر في دار الافاق الجديدة بيروت، سنة ه.
   
 اخبار ابي حفص عمر بن عبد العزيز (رحمه الله) وسيرته: رواية/ ابي بكر محمد بن الحسين الاجري ت/ه، طبع بتحقيق: د/ عبد الله عبد الرحيم عسيلان، طبع سنة ه.
   
 اخبار ابي حنيفة واصحابه: للفقيه القاضي ابي عبد الله حسين بن علي الصيمري ت/ه، طبع في حيدر اباد، ثم صورفي بيروت عدة مرات.
   
 الاخبار الطوال: لابي حنيفة احمد بن داود الدينوري ت/ه، طبع في مصر بتحقيق عبد المنعم عامر ثم اعادت طبعه مكتبة المثني ببغداد ثم اعيد تصويره في بيروت.
   
 اخبار العلماء باخبار الحكماء: للوزير جمال الدين ابي الحسن علي ابن القاضي الاشرف يوسف القفطي، ت/ه، طبع بعناية المستشرق ليبرت، ثم طبع بعناية وتصحيح امين الخانجي بمصر، سنة ه بمطبعة السعادة.
   
 اخبار عمر واخبار عبد الله بن عمر: علي الطنطاوي، ناجي
 
 الطنطاوي، طبع في المكتب الاسلامي في بيروت، سنة ه.
   
 اخبار القضاة: لوكيع محمد بن خلف بن حيان، ت/ه، طبع في مصر ثم اعيد تصويره في بيروت.
   
 اخبار المكيين من كتاب التاريخ الكبير: لابن ابي خيثمة: احمد بن زهير ابن حرب ت/ه، طبع بتحقيق اسماعيل حسن حسين ونشرته: دار الوطن بالرياض سنة ه.
   
 اخبار مكة في قديم الدهر وحديثه: للامام ابي عبد الله محمد بن اسحاق الفاكهي، ت/ه، طبع بتحقيق د/ عبد الملك بن دهيش في ستة مجلدات، ونشر في مكتبة النهضة الحديثة، بمكة المكرمة، سنة ه.
   
 الاخبار الموفقيات: للزبير بن بكار ت/ه، طبع بتحقيق: د/ سامي مكي العاني في مطبعة العاني ببغداد سنة ه.
   
 اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار: لابي الوليد محمد بن عبد الله ابن احمد الازرقي ت/ه، طبع بتحقيق رشدي الصالح جزاين في مجلد ونشرته، مطابع الثقافة بمكة المكرمة، سنة ه.
   
 ابار النحويين البصريين ومراتبهم واخذ بعضهم عن بعض: لابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي، حققه: د/ محمد ابراهيم البناء، ونشرته دار الاعتصام بالقاهرة، سنة ه.
   
 اختصار القدح المعلي في التاريخ المحلي: لابن سعيد ابي الحسن علي ابن موسي ت/ه، اختصره ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن
 
 خليل، حققه: ابراهيم الابياري، ونشر في دار الكتاب اللبناني سنة ه.
   
 اداب الشافعي ومناقبه حديث وفقه، فراسة وطب، تاريخ وادب، لغة ونسب: للامام الجليل ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، ت/ه، حققه: الشيخ عبد الغني عبد الخالق، وطبع في مصر سنة ه.
   
 الاربعين في مناقب امهات المءمنين: ابي منصور عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر الشافعي ت/ه، طبع بتحقيق محمد مطيع الحافظ، غزوة بدير، ونشرته دار الفكر بدمشق سنة ه.
   
 الارشاد في معرفة علماء الحديث: للحافظ ابي يعلي الخليل بن عبد الله ابن احمد بن الخليل القزويني ت/ه، حققه: د/محمد سعيد ونشرته مكتبة الرشد بالرياض سنة ه.
   
 ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: لمحمد بن يوسف الصالحي الدمشقي ت/ه، حققه: محمد نظام الدين، ونشرته دار ابن كثير في دمشق سنة ه.
   
 ازهار الرياض في اخبار عياض: لشهاب الدين احمد بن محمد المقري ته التلمساني، طبع في المغرب سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 الاسامي والكني: لابي احمد محمد بن محمد بن اسحاق ت/ه، طبع منه اربعة مجلدات بتحقيق يوسف بن محمد الدخيل، ونشرته مكتبة الغرباء الاثرية بالمدينة، سنة ه.
   
 الاسامي والكني: للامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل
 
 الشيباني ت/ه، طبع بتحقيق عبد الله بن يوسف الجديع، ونشرته مكتبة دار الاقصي بالكويت سنة ه.
   
 الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار: العلامة الشيخ موفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي المتوفي سنة ه، حققه: الاستاذ/ عادل نويهض، نشرته دار الفكر ه.
   
 الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني: للحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري القرطبي، ت/ه، حققه: د/ عبد الله بن مرحول السوالمه، ونشرته دار ابن تيمية بالرياض في ثلاثة مجلدات، سنة ه.
   
 اسد الغابة في معرفة الصحابة: لعز الدين بن الاثير ابي الحسن علي ابن محمد الجزري ت/ه، ذكر فيه سبعة الاف وخمسماءة ترجمة، واستدرك علي ما فاته ممن تقدمه وبين اوهامهم، وقد جمع فيه بين كتب ابن منده وابي نعيم وابن عبد البر وابي موسي في ذلك، وزاد وافاد، وطبع في المطبعة الوهبية سنة ه في خمسة اجزاء، ثم طبع بعد ذلك بتحقيق مجموعة من الباحثين، ونشرته دار الشعب بالقاهرة، سنة ه في سبعة مجلدات.
   
 اسماء الصحابة والرواة وما لكل واحد من العدد: الامام الحافظ ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم ت/ه، طبع ضمن كتاب «جوامع السيرة» لابن حزم، وهذا الكتاب قد طبع في مصر بتحقيق: د/ احسان عباس، د/ ناصر الدين الاسد، ومراجعة: محمود شاكر،
 
 وهو يضم مجموعة رساءل في السيرة النبوية.
   
 اسماء الخلفاء والولاة وذكر عددهم: للامام الحافظ ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم ت/ه، طبع ضمن «جوامع السيرة» المذكور قبل هذا.
   
 الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة: لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي ت/ه، حققه: د/ عز الدين السيد، ونشرته مكتبة الخانجي بالقاهرة، سنة ه.
   
 الاشارة الي وفيات الاعيان المنتقي من تاريخ الاسلام: شمس الدين محمد ابن احمد بن عثمان الذهبي ت/ه، طبع بتحقيق: ابراهيم صالح، ونشرته دار ابن الاثير في بيروت، سنة ه.
   
 اشهر اءمة الدعوة خلال قرنين: لابراهيم بن عثمان بن محمد الفارسي، نشر في دار الوطن بالرياض، سنة ه في جزء صغير.
   
 اشهر مشاهير الاسلام في الحروب والسياسة: رفيق العظم، طبع ونشر في دار الفكر العربي، سنة ه.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة: لشيخ الاسلام احمد بن حجر العسقلاني ت/ه، جمع فيه ما في الاستيعاب وذيله واسد الغابة، واستدرك عليهم كثيرا وهو من اهم كتب معرفة الصحابة واحسنها ومن اجل كتب الحافظ ابن الحجر وافضلها، طبع مرارا منها طبعة مفردة في ثمانية مجلدات، تحقيق: علي محمد البجاوي، دار نهضة مصر للطباعة والنشر القاهرة سنة ه، وطبع مع الاستيعاب في معرفة
 
 الاصحاب لابن عبد البر مرارا، منها ولعلها الاولي بمصر سنة ه بمطبعة السعادة، ثم طبع في مصر سنة ه بمطبعة الحلبي وطبع كذلك سنة ه بمكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة، بتحقيق الدكتور طه محمد الزيني.
   
 اصحاب الفتيا من الصحابة ومن بعده: للحافظ ابي محمد علي بن احمد ابن سعيد بن حزم ت/ه، طبع ضمن «جوامع السيرة» لابن حزم، انظر رقم () .
   
 اعلام الادب العباسي: د/ محمد رضوان الداية، نشر في مءسسة الرسالة في بيروت سنة ه.
   
 اعلام اصول الفقه الاسلامي ومصنفاتهم: = (انظر معجم الاصوليين) .
   
 اعلامنا  الامام مسلم بن الحجاج: محمود فاخوري، نشر في دار السلام بحلب في سوريا سنة ه.
   
 الاعلام بما وقع في مشتبه الذهبي من الاوهام: للحافظ محمد بن ابي بكر ابن عبد الله بن محمد بن احمد المعروف بابن ناصر الدين الدمشقي، حققه: عبد رب النبي محمد، ونشرته: مكتبة العلوم والحكم بالمدينة المنورة، سنة ه.
   
 اعلام التاريخ والجغرافيا عند العرب: ابو الفداء ابن الاثير الذهبي، المقدسي، الحميدي، ابن عساكر، د/ صلاح الدين المنجد ()  () ، سلسلة يصدرها د/ صلاح الدين المنجد، وتنشرها: دار الكتاب الجديد في بيروت في سنة ه.
 
   
 اعلام الجغرافيين العرب: د/ عبد الرحمن حميده، طبع ونشر في دار الفكر بدمشق، سنة ه.
   
 اعلام الجيل الاول من شعراء العربية في القرن العشرين: انيس المقدسي، طبع ونشر في مءسسة نوفل في بيروت، سنة ه.
   
 اعلام الحجاز في القرن الرابع عشر للهجرة: لمحمد علي مغربي، طبع ونشر في «تهامه» ضمن سلسلة الكتاب السعودي سنة ه في ثلاثة مجلدات.
   
 اعلام الحفاظ والمحدثين عبر اربعة عشر قرنا: لعبد الستار الشيخ طبع ونشر في دار القلم بدمشق، سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 الاعلام العلية في مناقب ابن تيمية: للحافظ عمر علي البزار ت/ه، حققه: زهير الشاويش، وطبع في المكتب الاسلامي في دمشق، سنة ه.
   
 الاعلام في كتاب معجم البلدان: ياقوت الحموي، تاليف: عبد الحسين الشبتري، طبع ونشر في دار احياء التراث العربي في بيروت، سنة ه.
   
 الاعلام قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين: خير الدين الزركلي، طبع عدة مرات منها طبعة دار العلم للملايين في بيروت، سنة ه في ثمانية مجلدات، وهو كتاب جليل من احسن الكتب لا يستغني عنه طالب العلم.
   
 اعلام المسلمين: الامام النووي، عبد الغني الدقر، نشرته دار القلم بدمشق، سنة ه ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» .
 
   
 اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام: لعمر رضا كحاله، طبع ونشر في مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه.
   
 اعلام واصحاب اقلام: لانور الجندي، طبع ونشر في دار نهضة مصر بدون تاريخ.
   
 الاعلام ووفيات الاعلام: لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ت/ه، حققه وعلق عليه: رياض عبد الحميد مراد، عبد الجبار زكاء، ونشرته دار الفكر بدمشق، سنة ه.
   
 الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ: لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي ت/ه، حققه وعلق عليه باللغة الانكليزية: فانز دوز نشال، ترجم التعليقات والمقدمة واشرف علي نشر النص د/ صالح احمد العلي، وطبع في بيروت.
   
 اعيان دمشق في القرن الثالث عشر ونصف القرن الرابع عشر: الشيخ محمد جميل الشطي، طبع في المكتب الاسلامي بدمشق، سنة ه.
   
 اعيان القرن الثالث عشر في الفكر والسياسة: تاليف: خليل مردم بك، قدم له وعلق علي حواشيه: عدنان مردم بك، وطبع ونشر في مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه.
   
 اقبال والعرب: د/ سمير عبد الحميد ابراهيم، نشر في مكتبة دار السلام بالرياض سنة ه.
   
 الاكليل: لابي محمد الحسن الهمداني ت/ه، طبع منه اجزاء متفرقة ولم يكمل.
 
   
 الاكمال في ذكر من له رواية في مسند الامام احمد من الرجال سوي من ذكر في تهذيب الكمال: لابي المحاسن شمس الدين محمد بن علي بن الحسن بن حمزة الشافعي ت/ه، طبع بتحقيق د/ عبد المعطي امين قلعجي في المنصورة بمصر ونشرته دار الوفاء بالمنصورة في مجلد سنة ه، ثم طبع في مجلدين بتحقيق عبد الله سرور بن فتح محمد ونشرته دار اللواء بالرياض سنة ه.
   
 الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب: للامير الحافظ ابن ماكولا ت/ه، حققه وصححه وعلق عليه: الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، وطبع في حيدراباد في الهند في سبعة مجلدات ثم اعيد طبعه «تصويرا» في بيروت.
   
 الامام البخاري: د/ تقي الدين الندوي المظاهري، نشرته دار القلم بدمشق ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» سنة ه.
   
 الامام ابن تيمية: عبد السلام هاشم حافظ، طبع ونشر في مكتبة الحلبي بالقاهرة، سنة ه.
   
 الامام ابو الاعلي المودودي، حياته  دعوتهجهاده: خليل احمد الحامدي، نشرته مكتبة الرشد بالرياض، سنة ه.
   
 الامام ابو الحسن الماوردي ت/ه: تاليف: د/ محمد سليمان داود، فءاد عبد المنعم احمد، نشر مءسسة شباب الجامعة بالاسكندرية سنة ه.
   
 الامام ابو عمرو الداني ت/ه وكتابه جامع البيان في القراءات
 
 السبع: د/ عبد المهيمن طحان، نشرته مكتبة المنارة بمكة المكرمة سنة ه.
   
 الامام البيهقي: د/ نجم عبد الرحمن خلف، نشرته مكتبة دار القلم بدمشق سنة ه، ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» .
   
 الامام الترمذي والموازنة بين جامعه وبين صحيحه: نور الدين عتر، طبع في مصر سنة ه.
   
 الامام الحافظ جلال الدين السيوطي: اياد خالد الطباع، نشرته دار القلم بدمشق سنة ه، ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» .
   
 الامام الخطابي: تاليف: احمد عبد الله الباتلي، نشرته دار القلم بدمشق سنة ه، ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» .
   
 الامام الذهبي دراسة موضوعية تحليلية تربوية: عبد الرحمن النحلاوي، نشرته دار الفكر بدمشق سنة ه، ضمن سلسلة «اعلام التربية في تاريخ الاسلام» .
   
 الامام الشافعي: لعبد الرحمن الدقر، نشرته دار القلم بدمشق سنة ه.
   
 الامام الشوكاني والاجتهاد والتقليد: تحقيق وتقديم: ابراهيم هلال، طبع كمقدمة لكتاب الشوكاني «القول المفيد في ادلة الاجتهاد والتقليد» ، ونشرته دار النهضة العربية بالقاهرة سنة ه.
   
 الامام الشوكاني مفسرا: د/ محمد حسن بن احمد الغماري، نشرته دار الشروق بجدة، سنة ه.
   
 الامام الشيرازي حياته واراءه الاصولية: د/ محمد حسن هيتو، طبع
 
 مفرد كمقدمة لكتاب الشيرازي «التبصرة» في اصول الفقه، ونشرته دار الفكر بدمشق سنة ه.
   
 الامام الطبري: د/ محمد الزحيلي، نشرته دار القلم بدمشق، سنة ه.
   
 امام العصر سماحة الشيخ الامام العلامة عبد العزيز بن عبد الله بن باز: د/ ناصر بن مسفر الزهراني، طبع سنة ه، ونشرته مءسسة الجريسي للتوزيع.
   
 الامام علي بن المديني ومنهجه في نقد الرجال: ابو الحسن علي بن عبد الله السعدي، ت/ه، تاليف: اكرام الله امداد الحق، طبع ونشر دار البشاءر الاسلامية، سنة ه.
   
 الامام مالك بن انس: عبد الغني الدقر، نشر دار القلم بدمشق سنة ه، ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» .
   
 الامام المجدد المحدث ولي الله الدهلوي حياته ودعوته: محمد بشير السيالكوتي، طبع ونشر في دار ابن حزم في بيروت سنة ه.
   
 الامام محمد عبده مجدد الاسلام: د/ محمد عماره، طبع ونشر المءسسة العربية للدراسة والنشر في بيروت سنة ه.
   
 الامام النووي واثره في الحديث وعلومه: احمد عبد العزيز قاسم الحداد، طبع ونشر دار البشاءر الاسلامية بيروت، سنة ه.
   
 امتاع الفضلاء بتراجم القراء فيما بعد القرن الثامن الهجري: الياس بن احمد حسين بن سليمان البرماوي، نشر دار الندوة العالمية للطباعة والنشر، سنة ه.
 
   
 امراء الشعر العربي في العصر العباسي: انيس المقدسي، نشرته دار العلم للملايين في بيروت، سنة ه.
   
 الامصار ذوات الاثار: للامام الحافظ المءرخ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ت/ه، حققه وعلق عليه: محمود الارناءط ونشرته دار ابن كثير بدمشق سنة ه.
   
 امهات المءمنين وبنات الرسول صلي الله عليه وسلم: وداد سكاكيني، طبع الطبعة الاولي في دار الفكر، دمشق سنة ه، والطبعة الثالثة سنة ه.
   
 انباء الرواة علي انباء النحاة: للوزير جمال الدين علي بن يوسف القفطي ت/ه، حققه محمد ابو الفضل ابراهيم، وطبع في مطبعة دار الكتب المصرية سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 انباء الغمر بانباء العمر: للامام الحافظ الحجة شيخ الاسلام شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني ت /ه، طبع في حيدراباد سنة ه، الطبعة الاولي في تسعة مجلدات.
   
 الانباه علي قباءل الرواة: لابن عبد البر ت/ه، طبع ضمن مجموعة الرساءل الكمالية () في الانساب، ونشرته مكتبة المعارف في الطاءف سنة ه.
   
 الانتقاء في فضاءف الاءمة الثلاثة الفقهاء: ليوسف بن عبد البر الاندلسي ت/ه، طبع طبعته الاولي في مصر سنة ه بمطبعة المعاهد بالقاهرة بعناية حسام المقدسي، وعلق عليه: زاهد
 
 الكوثري تعليقات وجيزة الي نحو نصف الكتاب، ثم طبع بعد ذلك بعناية عبد الفتاح ابو غدة، ونشر في مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب، سنة ه.
   
 الانجاز في ترجمة الامام عبد العزيز بن باز: عبد الرحمن بن يوسف الرحمة، نشر في دار الهجرة في الثقبه، سنة ه.
   
 انس بن مالك: عبد الحميد طهماز، نشر في دار القلم بدمشق سنة ه، ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» .
   
 الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل: قاضي القضاة ابو اليمن القاضي مجير الدين الحنبلي، نشر مكتبة المحتسب بعمان، الاردن سنة ه.
   
 الانساب: ابو سعد عبد الكريم السمعاني ت/ه، عنيت لجنة تذكار جيب بطبعة بالزنكو غراف بحسب نسخة المتحف البريطاني بمجلد ضخم في  ورقات او  صفحة كبيرة بخط دقيق، وفي صدره مقدمة، انكليزية للاستاذ/ مرجليوت عن المءلف وكتابه، ليدن م، ثم طبع في حيدر اباد في الهند بتحقيق وتصحيح: الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني سنة ه في ثلاثة عشر مجلدا.
   
 انساب الاشراف: لاحمد بن يحيي المعروف بالبلاذري ت/ه، طبع منه الجزء الاول بتحقيق: د/ محمد حميد الله، وطبع في دار المعارف بمصر سنة ه، ثم طبع منه بعض الاجزاء بتحقيق عدد من الباحثين ه، ضمن النشرات الاسلامية التي
 
 تصدرها جمعية المستشرقين الالمانية في بيروت.
   
 الانساب المتفقه: لابي الفضل محمد بن طاهر المعروف بابن القيسراني ت/ه، طبع باعتناء دي يونج في ليدن سنة م، ثم اعيد تصويره في دار ابن الجوزي بالدمام.
   
 انموذج الزمان في شعراء القيروان: حسن بن رشيق القيرواني، جمعه وحققه: محمد العروسي، وبشير البكوشي ونشرته دار الغرب الاسلامي في بيروت، سنة ه.
   
 اوراق مجموعة من حياة شيخ الاسلام ابن تيمية: محمد ابراهيم الشيباني، نشر في مكتبة ابن تيمية بالكويت ، سنة ه.
   
 الايثار بمعرفة رواة الاثار: للامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني ت/ه، قام بدراسته وتحقيقه سليمان بن عبد العزيز العريني، وقدم للدراسات العليا بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة ه، (رسالة ماجستير) ، ثم طبع سنة ه في باكستان مع كتاب الاثار لمحمد بن الحسن الشيباني ونشرته ادارة القران والعلوم الاسلامية، وطبع كذلك في بيروت، سنة ه في مءسسة الكتب الثقافية، بتحقيق ابي مصعب محمد سعيد.
   
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون: للعالم الفاضل اسماعيل باشا البغدادي، عني بتصحيحه وطبعه علي نسخة المءلف العبدان الفقيران الي الله الغني محمد شرف الدين بالتقابا رءيس امور الدين والمعلم رفعت بيلكه الكليسي، وهو من منشورات مكتبة المثني، بغداد.
 
  حرف الباء
   
 البارودي راءد الشعر الحديث: د/ شوقي ضيف، نشر دار المعارف، سنة ه.
   
 باعث النهضة الاسلامية ابن تيمية السلفي ت/ه: تاليف: محمد خليل هراس ت/ه، الطبعة الاولي، سنة ه.
   
 البداية والنهاية: لاسماعيل بن عمر القرشي الدمشقي المعروف بابن كثير ت/ه، طبع في القاهرة بمطبعة السعادة، سنة ه في اربعة عشر مجلدا، وهذه الطبعة هي الطبعة المعتمدة لدي عامة الباحثين، وغالب الاحالات عليها، وهذه الطبعة بدون النهاية، كما طبع ايضا في سبعة مجلدات في بيروت.
   
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع: لشيخ الاسلام محمد ابن علي الشوكاني ت/ه، طبع طبعته الاولي بمطبعة السعادة بمصر، سنة ه، ثم اعيد تصويره في بيروت.
   
 بحر الدم فيمن تكلم فيه الامام احمد بمدح او ذم: يوسف حسن عبد الهادي ت/ه، حققه وعلق عليه: د/ وصي الله بن محمد ابن عباس، ونشرته دار الراية بالرياض سنة ه.
   
 برنامج ابن جابر الوادي اشي: محمد بن جابر الوادي اشي التونسي ت/ه، طبع بتحقيق محمد محفوظ، ونشرته دار الغرب الاسلامي في بيروت، سنة ه، ثم طبع بتحقيق: د/ محمد الحبيب الهيلة في تونس، سنة ه.
 
   
 بغية الطلب في تاريخ حلب: ابن العديم كمال الدين عمر بن احمد ابن ابي جراده ت/ه، حققه: د/ سهيل زكار، ونشرته: دار الفكر في بيروت، سنة ه.
   
 بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس: الضبي احمد بن يحيي بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، حققه: محمد ابو الفضل ابراهيم، وطبع بالقاهرة، سنة ه، ثم اعيد تصويره في بيروت.
   
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، حققه: محمد ابو الفضل ابراهيم، وطبع بالقاهرة، سنة ه، ثم اعيد تصويرة في بيروت.
   
 بلغة القاصي والداني في تراجم شيوخ الطبراني: تاليف: حماد بن محمد الانصاري، طبع المجلد الاول منه في مكتبة الغرباء الاثرية بالمدينة المنورة، سنة ه.
   
 بنو الاثير: تاليف: محمد بن عبد الله الحمدان، (الفرسان الثلاثة) طبع ضمن «المكتبة الصغيرة» سنة ه.
   
 البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب: ابن عذاري المراكشي، عني بطبعه: الاستاذ/ دوزي الهولندي، وصدره بمقدمه باللغة الفرنساوية، وله فيه تعليقات وشروح، ليدن الجزء الاول م، ثم طبع بتحقيق ومراجعة: ج. س. كولان، وا. ليقي بروقنسال في اربعة مجلدات، ثم نشرته: دار الثقافة بيروت، لبنان، سنة م.
   
 البيهقي وموقفه من الالهيات: تاليف: د/ احمد بن عطيه بن علي الغامدي، طبع ضمن مطبوعات المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، سنة ه.
 
  حرف التاء
   
 تاج التراجم في طبقات الحنفية: للشيخ ابي العدل زين الدين قاسم بن قطلوبغا ت/ه، طبع في «ليبزيك» سنة ه، مع ملحوظات باللغة الالمانية لغوستاف فلوجل، ولم ار هذه الطبعة، ثم طبعته مكتبة المثني ببغداد عام ه ويقع في ص، وذكر ناشره انه "رجع في طبعة هذا الكتاب الي ثلاث نسخ خطية منه والي طبعة المستشرق ... "، ثم صورته عن طبعة بغداد مكتبة سعيد كمبني في كراتشي، وصدر عام ه، ويقع في ص، ثم طبع بتحقيق محمد خير رمضان، ونشرته: دار العلم بدمشق، سنة ه وهي احسن طبعاته.
   
 التاج المكلل: لمحمد صديق حسن القنوجي البخاري ته: طبع طبعته الاولي في الهند سنة ه طبعة حجرية، ثم صححه وعلق عليه عبد الحكيم شرف الدين وطبع في المطبعة العربية في بمباي بالهند ونشره شرف الدين الكتبي واولاده سنة ه في مجلد، وقد بلغني انه طبع مءخرا في مجلدين لكني لم اطلع عليها.
   
 التاريخ: يحيي بن معين ته، طبع بعنوان: يحيي بن معين وكتابه "التاريخ" دراسة وتحقيق وترتيب: د/ احمد محمد نور سيف، وهو في الاصل موضوع الدراسة التي تقدم بها الباحث الي كلية
 
 اصول الدين بجامعة الازهر، وحصل بها علي شهادة "الدكتوراه"، وقد طبع الكتاب ضمن مطبوعات جامعة الملك عبد العزيز بمكة المكرمة في اربعة مجلدات، وذلك سنة ه.
   
 تاريخ ابن خلدون: عبد الرحمن بن خلدون ته، وهو المسمي "ديوان المبتدا والخبر في تاريخ العرب والبربر ومن عاصرهم من ذوي الشان الاكبر" وقد طبع طبعته الاولي في بولاق سنة ه، بتصحيح محمد الصباغ في سبعة اجزاء، ثم طبع بعد ذلك عدة مرات، منها طبعة في دار الفكر في بيروت بتصحيح وتعليق خليل شحاده ومراجعة د/ سهيل زكار وهي في ثمانية مجلدات، وذلك سنة ه، وهي طبعة جيدة.
   
 تاريخ ابي زرعة الدمشقي: عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري ته، حققه شكر الله بن نعمة الله القوجاني، وهو في الاصل رسالة "ماجستير" تقدم بها الباحث الي كلية الاداب بجامعة بغداد سنة ه، وطبع في مجلدين.
   
 تاريخ ابي سعيد هاشم بن مرثد الطبراني ته: عن ابي زكريا يحيي ابن معين ته، حققه وقدم له نظر الفاريابي، وطبع سنةه.
   
 تاريخ اداب اللغة العربية: جرجي زيدان، طبع ونشر في دار الهلال في اربعة مجلدات بدون تاريخ.
   
 تاريخ الادب العربي: كارل بركلمان، نقله الي العربية د/ عبد الحكيم النجار، وطبع منه ستة مجلدات باللغة العربية، نشرتها دار المعارف
 
 بمصر، سنة ه.
   
 تاريخ الادب العربي (العصر العثماني) : د/ عمر موسي باشا، طبع منه عدة اجزاء لعدة عصور ونشرته دار الفكر بدمشق، سنة ه.
   
 تاريخ الادب العربي: د/ عمر فروخ، طبع منه  مجلد، بدا فيه بالعمر الجاهلي ووصل فيه الي العصر الحديث، ونشرته دار العلم للملايين في بيروت سنة ه وما بعدها.
   
 تاريخ اربل: شرف الله بن ابي البركات اللخمي الاربلي المعروف بابن المستوفي ته، حققه وعلق عليه: سامي الصفار، وطبع ضمن منشورات وزارة الثقافة والاعلام بالعراق، سنة م في مجلدين.
   
 تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام: للحافظ المءرخ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ته، طبع منه بعض الاجزاء عدة مرات ولم تكمل طباعته حتي الان ، فقد طبع منه ستة مجلدات ، ونشرته مكتبة القدسي بالقاهرة سنة ه، ثم طبع منه  مجلدات هي السنوات من  بتحقيق: د/ بشار عواد، ونشرته مءسسة الرسالة في بيروت سنة ه، ثم طبع منه خمسين مجلدا ابتداء من السيرة النبوية حتي سنة ه، بتحقيق: عمر عبد السلام تدمري، ونشرته دار الكتاب العربي في بيروت السنوات ه ويظهر ان هذه الطبعة هي التي ستكمل اذ لم يبق من سنوات التاريخ الذي وصل اليه الذهبي رحمه الله الا القليل.
   
 تاريخ اسماء الثقات ممن نقل عليهم العلم: للامام ابي حفص عمر
 
 ابن احمد بن شاهين البغدادي ته، حققه وعلق عليه: القاضي ابو المعالي اظهر المباركفوري، وطبع في بمباي بالهند سنة ه، ونشره شرف الدين الكتبي واولاده، ثم طبع كذلك بتحقيق صبحي السامراءي، ونشرته الدار السلفية بالكويت، سنة ه.
   
 تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين: للامام ابي حفص عمر بن احمد بن شاهين ته، حققه: د/ عبد الرحيم قشقري، وطبع سنةه.
   
 التاريخ الاوسط: لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ته، حققه: محمد بن ابراهيم اللحيدان، ونشر في دار الصميعي بالرياض، سنة ه، والذي يظهر انه التاريخ الصغير الذي سياتي بعد قليل (انظر مقدمة البخاري رحمه الله في كلا الكتابين) .
   
 تاريخ بعض الحوادث الواقعة في نجد ووفيات بعض الاعيان وانسابهم وبناء بعض البلدان من هه: ابراهيم بن صالح بن عيسي ته، طبع ضمن منشورات دار اليمامة، للبحث والترجمة والنشر، الرياض، المملكة العربية السعودية، (بدون تاريخ) .
   
 تاريخ بغداد او مدينة السلام: لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي ته، طبع في مصر في اربعة عشر مجلدا سنة ه ثم صور منها في بيروت.
   
 تاريخ التراث العربي: فءاد سزكين، نقله الي العربية د/ محمد فهمي حجازي، د/ فهمي ابو الفضل، طبع منه مجلدين في مصر سنة ه، ثم طبع منه عشرة مجلدات باللغة العربية في جامعة الامام
 
 محمد بن سعود بالرياض، سنة ه، ولم يكمل بعد.
   
 تاريخ جرجان: للسهمي ته، طبع في حيدراباد بالهند سنة ه، بتصحيح وتعليق الشيخ عبد الرحمن بن يحيي اليماني ثم اعيد تصويره في بيروت.
   
 تاريخ حكماء الاسلام: ظهير الدين البيهقي، عني بنشره وتحقيقه: محمد كرد علي، وطبع سنة ه، بمطبعة الترقي بدمشق ضمن مطبوعات المجمع العلمي العربي، بدمشق.
   
 تاريخ الخلفاء: لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي ته، حققه: محمد محيي الدين عبد الحميد وطبع سنة ه، ونشرته المكتبة التجارية الكبري بمصر.
   
 تاريخ خليفة بن خياط: خليفة بن خياط ته، حققه: الدكتور اكرم ضياء العمري، ونشرته: دار القلم في دمشق، سنة ه.
   
 تاريخ الخميس في احوال نفيس: للامام الشيخ حسين بن محمد بن الحسن الدياربكي ته، طبع بالمطبعة الوهبية بمصر، سنة ه، ثم صور بعد ذلك في بيروت.
  التاريخ الصغير: للحافظ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ته، حققه: محمود ابراهيم زايد ونشرته: دار الوعي بحلب، ودار التراث بالقاهرة، سنة ه، وطبع كذلك بلاهور في باكستان سنة ه، ومعه الضعفاء للبخاري والضعفاء والمتروكين للنساءي، ونشرته: ادارة ترجمان السنة في باكستان.
 
   
 تاريخ الطبري  تاريخ الرسل والملوك: لمحمد بن جرير الطبري ته، حققه: محمد ابو الفضل ابراهيم، ونشرته: دار المعارف بمصر، سنة ه في عشرة مجلدات.
   
 تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي: عن ابي زكريا يحيي بن معين ته، حققه: د/ محمد احمد نور سيف، وطبع ضمن مطبوعات جامعة الملك عبد العزيز في مكة المكرمة، ونشرته دار المامون بدمشق، سنة ه.
   
 تاريخ عجاءب الاثار في التراجم والاخبار: العلامة الشيخ عبد الرحمن الجبرتي ته، طبع بمصر ببولاق في اربعة اجزاء سنة ه، وطبع كذلك بمصر بالمطابع الشرقية سنة ه، ثم طبع عدة مرات في بيروت.
   
 تاريخ علماء الاندلس: عبد الله بن محمد بن يوسف الازدي [ابن الفرضي] ته، طبع بمصر ضمن "المكتبة الاندلسية" ونشرته: الدار المصرية للتاليف والترجمة، سنة ه.
   
 تاريخ علماء بغداد في القرن الرابع عشر الهجري: يونس الشيخ ابراهيم السامراءي، طبع ببغداد سنة ه.
   
 تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري: محمد مطيع الحافظ، نزار اباظه، نشرته: دار الفكر بدمشق، سنة ه، "الطبعة الاولي".
   
 تاريخ العلماء النحويين من البصريين والكوفيين وغيرهم: للقاضي ابي المحاسن الفضل بن محمد بن مسعر التنوخي المعري ته،
 
 حققه: د/ محمد عبد الفتاح الحلو، وطبع ضمن مطبوعات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض سنة ه.
   
 تاريخ قضاة الاندلس: الشيخ ابوالحسن بن عبد الله بن الحسن النباهي، المالفي ت بعد ه، طبع بمصر سنة م.
   
 التاريخ القويم لمكة وبيت الله الكريم: محمد طاهر الكردي المكي، طبع سنة ه في ستة مجلدات كبار، ثم طبع بعناية الدكتور عبد الملك بن دهيش في ثلاثة مجلدات سنة ه، ونشرته: مكتبة النهضة الحديثة بمكة المكرمة.
   
 كتاب التاريخ الكبير: محمد اسماعيل بن ابراهيم البخاري ته، صححه وعلق عليه: الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، وطبع بحيدراباد بالهند، ثم اعيد تصويره في بيروت.
   
 تاريخ المخلاف السليماني: محمد بن احمد العقيلي، طبع ضمن منشورات دار اليمامة، للبحث والترجمة والنشر بالرياض، سنة ه في مجلدين.
   
 تاريخ مدينة دمشق وذكر فضلها وتسمية من حلها من الاماثل او اجتاز بنواحيها من وارديها واهلها: لابن عساكر، ابو القاسم علي بن الحسن ته، طبع منه بعض الاجزاء ضمن مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، بتحقيق مجموعة من الباحثين وهذه الاجزاء منها: السيرة النبوية، عمر بن الخطاب عثمان بن عفان، جزء من حرف الالف، وبعض الاجزاء من حرف العين، وتراجم النساء، وقد طبعت هذه
 
 الاجزاء في السنوات ه، وما بعدها، ونشرتها: دار الفكر بدمشق، ثم طبع كاملا في ثمانين مجلدا بتحقيق محب الدين ابي سعيد عمر بن غرامة العمروي، ونشرته دار الفكر في بيروت، سنة ه.
   
 تاريخ واسط: اسلم بن سهل الرزاز الواسطي ته، حققه: كوركيس عواد، ونشرته عالم الكتب في بيروت، بدون تاريخ.
   
 تاريخ وفاة الشيوخ الذين ادركهم البغوي: عبد الله بن محمد البغوي ته، حققه: محمد عزيز شمس، ونشرته: الدار السلفية بالهند، سنة ه.
   
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه: ابن حجر العسقلاني احمد بن علي ته، حققه: محمد علي النجار، وعلي محمد البجادي، وطبع بمصر سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 تبيض الصحيفة في مناقب الامام ابي حنيفة: تاليف: جلال الدين السيوطي ته، قدم له وشرحه وعلق عليه: الدكتور محمد عز الدين السعيدي، بدار احياء العلوم ببيروت، وطبع ضمن الرساءل التسع للسيوطي.
   
 التبيين في انساب القرشيين: عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي ته، حققه وعلق عليه: محمد نايف الدليمي، وطبع بالعراق، سنة ه.
   
 تبيين كذب المفتري في ما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري: ابن عساكر الدمشقي ته، عني بطبعه ونشره: حسام القدسي،
 
 وطبع في القاهرة سنة ه، ثم اعيد تصويره في بيروت.
   
 تتمة الاعلام للزركلي  وفيات ه: محمد خير رمضان يوسف، طبع ونشر في دار ابن حزم في بيروت، سنة ه في مجلدين.
   
 تتمة المختصر في اخبار البشر (تاريخ ابن الوردي) : العلامة الشيخ زين الدين عمر بن الوردي، حققه: احمد رفعت البدراوي، وطبع في بيروت، سنة  في مجلدين.
   
 تجريد اسماء الصحابة: محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ته، طبع في بمباي بالهند، سنة ه، ثم اعيد تصويره في بيروت.
   
 تحرير تقريب التهذيب: لابن حجر العسقلاني ته، حرره د. بشار عواد معروف، والشيخ شعيب الارناءط، وطبع في مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 تحفة اهل التصديق ببعض فضاءل ابي بكر الصديق: عبد القادر بن جلال الدين المحلي ته، حققه وعلق عليه: خورشيد علي، وطبع في المكتبة السلفية بالهند، سنة ه.
   
 تحفة الزاءر في تاريخ الجزاءر والامير عبد القادر: تاليف محمد بن عبد القادر الجزاءري، شرحه وحققه: د/ ممدوح حقي، وطبع سنة ه، ونشرته دار اليقظة العربية للتاليف والترجمة والنشر.
   
 تحفة الصديق في فضاءل ابي بكر الصديق: لابي القاسم علي بن بلبان المقدسي ته، حققه وعلق عليه: محيي الدين متو، ونشرته: دار ابن كثير بدمشق، سنة ه.
 
   
 تحفة الطالبين في ترجمة الامام محيي الدين (النووي ته) : علاءالدين علي بن ابراهيم ابن العطار ته، حققه وعلق عليه: ابو عبيده مشهور بن حسن، ونشرته: دار الصميعي بالرياض، سنة ه.
   
 التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة: شمس الدين السخاوي ته، عني بطبعه ونشره: اسعد طربزوني الحسيني، وطبع سنة ه.
   
 تحفة المحبين والاصحاب في معرفة ما للمدينيين من الانساب: عبد الرحمن الانصاري، حققه: محمد العروسي المطوي، ونشرته: المكتبة العتيقة بتونس، سنة ه.
   
 تحفة المستفيد بتاريخ الاحساء في القديم والجديد: محمد بن عبد الله بن عبد المحسن ال عبد القادر الانصاري، اشرف علي طبعه وعلق عليه: بعض الحواشي الشيخ حمد الجاسر، ونشرته: مكتبة المعارف بالرياض، والمكتبة الاهلية بالاحساء، سنة ه.
   
 التدوين في اخبار قزوين: عبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني ته، حققه: الشيخ عزيز الله العطاردي، وطبع في حيدراباد بالهند، سنة ه، ونشرته: مكتبة الايمان بالمدينة المنورة في اربعة مجلدات.
   
 تذكرة اولي النهي والعرفان بايام الواحد الديان، وذكر حوادث الزمان: فضيلة الشيخ ابراهيم بن عبيد ال المحسن، طبع منه خمسة مجلدات علي مطابع مءسسة النور للطباعة والتجليد بالرياض، ولم يذكر
 
 تاريخ الطبع.
   
 كتاب التذكرة بمعرفة رجال الكتب العشرة: لابي المحاسن محمد بن علي العلوي الحسيني ته، حققه: الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب، ونشرته: مكتبة الخانجي بالقاهرة، سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 تذكرة الحفاظ: للامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ته، طبع في حيدراباد في الهند مرتين، الاولي بدون تاريخ، والثانية سنة ه، ثم طبعت كذلك في حيدراباد سنة ه، بتصحيح الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، ثم طبعت في بيروت عدة مرات (تصوير) .
   
 تراجم اعلام النساء: اعداد: ادارة البحث والاعداد في مءسسة الرسالة، باشراف: رضوان دعبول، طبعت في مءسسة الرسالة، سنة ه.
   
 تراجم اعيان المدينة المنورة في القرن (ه) : لمءلف مجهول، تحقيق: محمد التنوخي، نشرته: دار الشروق بجدة، سنة ه.
   
 تراجم رجال القرنين السادس والسابع المعروف بالذيل علي الروضتين: للحافظ شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل المعروف بابي شامه المقدسي الدمشقي ته. صححه وعلق عليه: محمد زاهد الكوثري وعني بطبعة ونشره عزت العطار وطبع بمصر سنة ه.
 
   
 تراجم سيدات النبوة: للدكتورة/ عاءشة عبد الرحمن بنت الشاطء، طبع في دار الكتاب العربي سنة ه في مجلد كبير.
   
 تراجم المءلفين التونسيين: محمد محفوظ، طبع في دار الغرب الاسلامي في بيروت ه في مجلدين ولم يكمل.
   
 تراجم المتاخرين الحنابلة: الشيخ سليمان بن عبد الرحمن بن حمدان ته، حققه الشيخ بكر ابو زيد ونشرته: دار ابن الجوزي بالدمام، سنة ه.
   
 ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك: للقاضي عياض بن موسي بن عياض السبتي ته، حققه: عدد من الباحثين، وطبع في المغرب، سنة ه في ثمانية مجلدات.
   
 ترجمة الامام احمد: من تاريخ الاسلام للذهبي ته، استخرجها الشيخ احمد شاكر ونشرتها، دار المعارف بمصر سنة ه.
   
 ترجمة الشيخ محمد بن سليمان بن عثمان البصيري: تاليف: عبد الله ابن محمد البصيري، الطبعة الاولي ، سنة ه.
   
 ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية: محمد كرد علي، طبعت في المكتب الاسلامي بدمشق، سنة ه، (الطبعة الاولي) .
   
 ترجمة شيخ الاسلام الامام النووي: لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي ته، الجماعة الاسلامية  دار العلوم.
   
 ترجمة موجزة لفضيلة المحدث الشيخ عبد الرحمن بن محمد ناصر الدين الالباني: د. عاصم عبد الله القريوتي، نشرتها مكتبة حراء، جدة،
 
 سنة ه.
   
 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة: لابن حجر العسقلاني ته، طبع بتحقيق وتصحيح: السيد عبد الله هاشم المدني، وذلك بدار المحاسن بالقاهرة سنة ه في مجلد، ثم طبع بعد ذلك بتحقيق ودراسة: د/ اكرام الله امداد الحق، رسالة دكتوراه، وطبع في دار البشاءر الاسلامية في بيروت سنة ه في مجلدين.
   
 التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح: للحافظ ابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب الباجي المالكي ته، طبع بعنوان ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي ته، وكتابه التعديل والتجريح لمن خرج له البخاري في الجامع الصحيح، وطبع بتحقيق ابو لبابة حسين، ونشرته: دار اللواء بالرياض، سنة ه، ثم طبع كذلك بدراسة وتحقيق الاستاذ/ احمد البزار، وطبع في المغرب سنة هن وكلا الطبعتين في ثلاثة مجلدات.
   
 تعريف ذوي العلا بمن لم يذكره الذهبي من النبلاء وهو ذيل علي كتاب سير اعلام النبلاء: للامام ابي الطيب محمد بن احمد بن علي القرشي الهاشمي الفاسي ته، حققه وعلق عليه: محمود الارناءط واكرم البوشي، ونشرته: دار صادر في بيروت، سنة م.
   
 تعريف السلف برجال الخلف: لابي القاسم محمد الخضاوي ابن الشيخ ابي القاسم الديسي بن سيدي ابراهيم الفول، حققه: محمد
 
 ابو الاجفان وعثمان بطيخ، وطبعته مءسسة الرسالة، سنة ه.
   
 تقريب التهذيب: لابن حجر العسقلاني ته: وقد طبع تقريب التهذيب للمءلف مرارا منها: وهي الاولي بكلتكا، ودلهي في الهند علي الحجر سنة ه، ثم سنة ه، ثم طبع مرارا منها: سنة ه في باكستان في دار نشر العلوم الاسلامية في مجلد، ثم طبع بتحقيق محمد عوامة ونشرته: دار الرشيد بحلب سوريا وذلك سنة ه، ثم طبع بتحقيق ابو الاشبال صغير احمد، ونشرته: دار العاصمة بالرياض سنة ه () ، وقد حدده ونقحه وزاد عليه الدكتور بشار عواد معروف، والشيخ شعيب الارناءط، وطبع في مءسسة الرسالة في بيروت سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 تقريظ للحافظ ابن حجر العسقلاني علي الرد الوافر لابن ناصر الدين، من كتاب القول الجلي في ترجمة ابن تيمية الحنبلي: للمحدث السيد صفي الدين الحنفي البخاري تقديم وتحقيق وتعليق: محمد بن ابراهيم الشيباني نشر: مكتبة ابن تيمية الكويت ه.
   
 التقييد لمعرفة الرواة والسنن والمسانيد: لابي بكر محمد بن عبد الغني الشهير بابن نقطة ته، طبع في حيدراباد بالهند، سنة ه في مجلدين.
   
 تكملة الاكمال: للحافظ ابي بكر محمد بن عبد الغني المعروف بابن
 
 نقطة ته، حققه: الدكتور عبد القيوم عبد رب النبي، وطبع ضمن مطبوعات جامعة ام القري، بمكة المكرمة سنة ه في ستة مجلدات.
   
 تكملة شذرات الذهب في اخبار من ذهب: لاكرم حسن العلبي، قدم له الشيخ عبد القادر الارناءط، ونشرته: دار الطباع للطباعة والنشر بدمشق، سنة ه في مجلد.
   
 تكملة معجم المءلفين: محمد خير رمضان يوسف، نشرته: دار ابن حزم في بيروت، سنة ه في مجلد.
   
 التكملة لكتاب الصلة: لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي المعروف بابن الابار ته، عني بنشره وصححه: ووقف علي طبعه السيد عزت العطار الحسيني، ونشره سنة ه في مجلدين، ولم يكمل.
   
 التكملة لوفيات النقلة: زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري ته، حققه وعلق عليه: د/ بشار عواد معروف، ونشرته: مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 تلخيص المتشابة في الرسم وحماية ما اشكل منه عن بوادر التصحيف والوهم: احمد بن علي بن ثابت ابي بكر الخطيب البغدادي ته، حققته: سكينة الشهابي، وطبع بدمشق، سنة ه في مجلدين كبار.
   
 التنوية والتبيين في سيرة محدث الشام الحافظ ضياء الدين محمد بن
 
 عبد الواحد المقدسي: د/ محمد مطيع الحافظ، نشرته: دار البشاءر الاسلامية في بيروت، سنة ه.
   
 تهذيب الاسماء واللغات: لابي زكريا محيي الدين النووي ته، وقد عنيت بنشره، وتصحيحه ادارة الطباعة المنيرية بدمشق، ثم صور في بيروت.
   
 تهذيب تاريخ دمشق الكبير: لابن عساكر ته، هذبة ورتبة الشيخ عبد القادر بن بدران ته، وقد بدا فيه بحرف الالف، ووصل فيه الي حرف العين، ولم يكمله، وقد طبع في سبعة مجلدات في دمشق، سنة ه، ثم اعيد طبعه تصويرا في بيروت.
   
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال: جمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي ته، حققه: د/ بشار عواد معروف، ونشرته: مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه في خمسة وثلاثين مجلد.
   
 تهذيب التهذيب: لابن حجر العسقلاني ته، طبع في حيدراباد بالهند، سنة ه في  مجلد، ثم صور في بيروت عدة مرات، وقد طبع مءخرا طبعتين:
 الاولي: باعتناء ابراهيم الزيبق، وعادل مرشد، ونشرته مءسسة الرسالة في بيروت سنة ه في اربعة مجلدات كبار.
 والثانية: بتحقيق الشيخ خليل مامون شيحا واخرين، ونشرته دار المعرفة في بيروت، سنة ه في ستة مجلدات.
   
 توالي التاسيس لمعالي محمد بن ادريس: لابن حجر العسقلاني
 
 ته، حققه: ابو الفداء عبد الله القاضي ونشرته: دار الكتب العلمية في بيروت، سنة ه.
   
 توشيح الديباج وحلية الابتهاج: بدر الدين القرافي ته، حققه وقدم له: احمد الشنيوي، ونشرته دار الغرب الاسلامي في بيروت سنة ه في مجلد.
   
 توضيح المشتبه في ضبط اسماء الرواة وانسابهم والقابهم وكناهم: لمحمد ابن عبد الله بن محمد القيسي الدمشقي ته، حققه وعلق عليه: محمد نعيم العرقسوسي، وطبع في مءسسة الرسالة في بيروت سنة ه، في عشرة مجلدات.
 «حرف الثاء»
   
 الثبت: لابي جعفر احمد بن علي البلوي الوادي اشي ته، دراسة وتحقيق: د. عبد الله العمراني، الطبعة الاولي، سنة ه، في دار الغرب الاسلامي.
   
 كتاب الثقات، للامام الحافظ محمد بن حبان بن احمد ابي حاتم التميمي البستي، ته: طبع في حيدراباد بالهند سنة ه، (الطبعة الاولي) في تسعة مجلدات.
 «حرف الجيم»
   
 الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية: محمد عزيز شمس وعلي بن محمد العمران، قدم له: فضيلة الشيخ بكر ابو زيد، ونشرته: دار عالم الفواءد بمكة المكرمة، سنة ه.
 
   
 جذوة الاقتباس في ذكر من حل من الاعلام مدينة فاس: احمد بن القاضي المكناسي ته، نشرته: دار المنصور للطباعة والوراقة في المغرب (الرباط) سنة ه في مجلدين.
   
 جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس: الحميدي ابي عبد الله محمد ابن ابي نصر فتوح بن عبد الله الازدي ته، نشرته الدار المصرية، للتاليف والترجمة سنة ه في مجلد.
   
 الجرح والتعديل: شيخ الاسلام ابن ابي حاتم الرازي ته، صححه وعلق عليه: الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، وطبع في حيدراباد بالهند سنة ه في تسعة مجلدات.
   
 جلال الدين السيوطي ته: مجموعة بحوث لعدد من الباحثين، نشرته: الهيءة المصرية العامة للكتاب بالقاهرة سنة ه.
   
 جمال الدين القاسمي ته: د/ نزار اباظة، نشرته: دار القلم بدمشق سنة ه، ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» .
   
 السيد جمال الدين الافغاني اجتهاداته واراءه: محمد الزحيلي، نشرته: دار المكتبي بدمشق سنة ه.
   
 كتاب الجمع بين رجال الصحيحين بخاري ومسلم لكتابي ابي نصر الكلاباذي وابي بكر الاصبهاني: لابي الفضل محمد بن طاهر ابن علي المقدسي الشيباني ته، طبع في حيدراباد بالهند سنة ه في مجلدين.
   
 جمهرة انساب العرب: لابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم
 
 الاندلسي ته، حققه وعلق عليه: عبد السلام محمد هارون، ونشرته: دار المعارف بمصر سنة ه.
   
 جمهرة النسب: للكلبي الحبيب ابي المنذر هشام بن محمد ته، حققه: د/ ناجي حسن، ونشرته: عالم الكتب سنة ه في مجلد.
   
 جمهرة نسب قريش واخبارها: الزبير بن بكار ته، شرحه وحققه: محمود محمد شاكر، وطبع ضمن مطبوعات مجلة العرب سنة ه، في مجلدين (اشرف علي طبعه حمد الجاسر) .
   
 جهود الشيخ محمد الامين الشنقيطي في تقرير عقيدة السلف: عبد العزيز ابن صالح الطويان، نشرته: مكتبة العبيكان بالرياض سنة ه في مجلدين.
   
 الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر: شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي ته، حققه: ابراهيم باجس عبد المجيد، ونشرته: دار ابن حزم في بيروت، سنة ه في ثلاثة مجلدات، وكان الجزء الاول منه قد طبع في مصر ولم يكمل.
   
 الجواهر المضية في طبقات الحنفية: عبد القادر بن محمد بن محمد بن نصر الله بن سالم بن ابي الوفاء القرشي الحنفي ته، حققه: د/ عبد الفتاح محمد الحلو، ونشرته: دار العلوم بالرياض سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 الجوهر المحصل في مناقب الامام احمد بن حنبل: محمد بن محمد بن ابي بكر السعدي الحنبلي ته، حققه: د/ عبد الله بن عبد المحسن
 
 التركي، ونشرته: دار هجر سنة ه.
   
 الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد: يوسف بن الحسين ابن عبد الهادي الدمشقي المعروف بابن المبرد ته، حققه وعلق عليه: د/ عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، ونشرته: مكتبة الخانجي بالقاهرة سنة ه.
 «حرف الحاء»
   
 حافظ ابراهيم: عبد اللطيف شرره، نشرته: دار بيروت سنة ه.
   
 الحافظ ابن حجر العسقلاني امير المءمين في الحديث: عبد الستار الشيخ، نشرته: دار القلم بدمشق سنة ه، ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» .
   
 الحافظ ابو طاهر السلفي ته: د/ حسن عبد الحميد صالح، نشر في المكتب الاسلامي بدمشق، سنة ه.
   
 الحافظ الخطيب البغدادي واثره في علوم الحديث: د/ محمود طحان، نشر في دار القران الكريم في بيروت، سنة ه.
   
 الحافظ الذهبي مءرخ الاسلام ناقد المحدثين: عبد الستار الشيخ، نشرته: دار القلم بدمشق، سنة ه، ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» .
   
 الحافظ الطبراني وجهوده في خدمة السنة النبوية: د/ محمد احمد رضوان صالح، نشرته: دار الشريف بالرياض سنة ه.
 
   
 حسن البنا الداعية الامام والمجدد الشهيد: انور الجندي، نشرته: دار القلم بدمشق، سنة ه.
   
 حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة: الحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي ته، حققه: محمد ابو الفضل ابراهيم، ونشرته: دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاه، القاهرة، ه في مجلدين.
   
 الحلل السندسية في الاخبار الاندلسية: الامير شكيب ارسلان ته، طبع منه ثلاثة مجلدات بمطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه بمصر، سنة ه ولم يكمل.
   
 الحلة السيراء لابي الابار: محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي المعروف بابن الابار ته، حققه وعلق حواشيه: د/ حسين مءنس، ونشرته: الشركة العربية للطباعة والنشر بالقاهرة، سنة ه.
   
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني ته، طبع في مصر سنة ه في عشرة مجلدات ثم اعيد تصويره في بيروت في خمسة مجلدات.
   
 حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر: عبد الرزاق البيطار ته، حققه وعلق عليه: محمد بهجة البيطار، وطبع ضمن مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق سنة ه في ثلاثة مجلدات.
   
 حياة شيخ الاسلام ابن تيمية تقي الدين احمد بن عبد الحليم الحراني الدمشقي: الشيخ محمد بهجة بيطار، طبع في المكتب الاسلامي بدمشق سنة ه.
   
 حياة الصحابة: الشيخ محمد يوسف الكاندهلوي، ظهرت الطبعة الاولي لهذا الكتاب في الهند ما بين عامي ه وه في ثلاثة مجلدات كبار، ثم طبع بتحقيق وتعليق: الشيخ نايف العباس ومحمد علي دولة، ونشرته: دار القلم بدمشق سنة ه في ثلاثة مجلدات.
 
  حرف الخاء
   
 خزانة الادب ولب لباب لسان العرب: عبد القادر بن عمر البغدادي ته، حققه وشرحه: عبد السلام محمد هارون، ونشرته: مكتبة الخانجي بالقاهرة سنة ه في احد عشر مجلد.
   
 خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب: لابي عبد الرحمن احمد ابن شعيب النساءي ته، حققه وخرجه: احمد ميرين البلوشي، نشرته: مكتبة المعلا بالكويت سنة ه.
   
 خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر: للمحبي ته، طبع بمصر سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال: للامام احمد بن عبد الله الخزرجي الانصاري ت/ بعد سنة ه، حققه وعلق عليه: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، ونشره مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب سنة ه في مجلد.
   
 الخيرات الحسان في مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان: للعلامة مفتي الحجاز شهاب الدين احمد بن حجر الهيتمي ته، قدم له وحققه: الشيخ خليل الميس، ونشرته: دار الكتب العلمية في بيروت سنة ه.
 
  حرف الدال
   
 الدارس في تاريخ المدارس: لعبد القادر بن محمد النعيمي الدمشقي ته، طبع ضمن مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق سنة ه في مجلدين.
   
 الدرر الذهبية من عيون القصص البازية: عبد الرحمن بن يوسف الرحمة، ظهرت طبعته الاولي سنة ه.
   
 الدرر الفواءد المنظمة في اخبار الحاج وطريق مكة المعظمة: عبد القادر ابن محمد بن عبد القادر بن ابراهيم الانصاري الجزري الحنبلي من اهل القرن العاشر الهجري، اعده للنشر: حمد الجاسر، وطبع ضمن منشورات دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر بالرياض سنة ه (الطبعة الاولي) .
   
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة: شيخ الاسلام شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني ته، حققه وقدم له ووضع فهارسه: محمد سيد جاد الحق، ونشرته: دار الكتب الحديثة بمصر سنة ه.
   
 الدر المنضد في ذكر اصحاب احمد: مجير الدين عبد الرحمن بن محمد
 
 العليمي الحنبلي ته، حققه وقدم له: د/ عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، ونشرته: مكتبة التوبة سنة ه في مجلدين.
   
 در السحابة في مناقب القرابة والصحابة: محمد بن علي الشوكاني ته، طبع بتحقيق ودراسة: د/ حسين بن عبد الله العمري، وطبع بدار الفكر بدمشق سنة ه في مجلد.
   
 الدر الكمين بذيل العقد الثمين في تاريخ البلد الامين: عمر بن فهد الهاشمي المكي ته، طبع بدراسة وتحقيق: د/ عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، ونشرته: دار خضر للطباعة والنشر سنة ه في ثلاثة مجلدات.
   
 الدر المنثور في طبقات ربات الخدور، للاديبة الفاضلة السيدة: زينب بنت يوسف فواز العامي، ظهر في طبعته الاولي بالمطبعة الاميرية ببولاق بمصر سنة ه، ثم اعيد تصويره في بيروت.
   
 درة الحجال في اسماء الرجال: (انظر ذيل وفيات الاعيان) .
   
 الدليل الشافي علي المنهل الصافي: لجمال الدين ابي المحاسن يوسف ابن تغري بردي ته، حققه وقدم له: فهيم محمد شلتوت، وطبع ضمن مطبوعات جامعة ام القري سنة ه في مجلدين.
   
 دليل الكاتب السعودي: تصدره جمعية الثقافة، طبع سنة ه.
   
 دمية القصر وعصرة اهل العصر: لابي الحسن علي بن الحسن الباخرزي ته، حققه عبد الفتاح محمد الحلو، وطبعته ونشرته: دار الفكر العربي بمصر سنة ه، جزءين في مجلد، ثم طبع الجزء الثاني منه بتحقيق: د/ سامي مكي العاني في العراق سنة ه، (وفيه قسم كبير ليس في الطبعة المصرية: انظر ص من الطبعة المذكورة) .
   
 دول الاسلام: شمس الدين الذهبي ته، طبع بتحقيق فهيم شلتوت واخر، ونشرته الهيءة المصرية العامة سنة ه.
   
 الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب: للامام برهان الدين ابراهيم بن علي بن محمد بن فرحون اليعمري المدني المالكي ته، طبع طبعته الاولي بمصر سنة ه، وبهامشه نيل الابتهاج بتطريز الديباج، لاحمد بن احمد عرف بباب التنبكي ته في مجلد، ثم حققه وعلق عليه: د/ محمد الاحمدي ابو النور، ونشرته: دار التراث بمصر سنة ه في مجلدين (مفرد) .
   
 ديوان الضعفاء والمتروكين وخلق من المجهولين وثقات فيهم لين: للحافظ شمس الدين بن عثمان الذهبي ته، حققه: الشيخ حماد بن محمد الانصاري رحمه الله، ونشرته: مكتبة النهضة الحديثة بمكة المكرمة، سنة ه.
 
  حرف الذال
   
 ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي: محب الدين احمد بن عبد الله الطبري ته، طبع بمصر سنة  في مجلد.
   
 الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة: لابي الحسن علي بن بسام الشنتريني ته، طبع بتحقيق: د/ احسان عباس ونشرته دار الثقافة في
 
 بيروت سنة ه في ثمانية مجلدات.
   
 ذكر اخبار اصبهان: للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، طبع في ليدن سنة م في مجلدين.
   
 ذكر اسم كل صحابي روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: للحافظ ابي الفتح محمد بن الحسين الازدي الموصلي، حققه وعلق عليه: ابو شاهد ضياء الحسن السلفي، ونشرته: دار ابن حزم في بيروت سنة ه.
   
 ذكر من اختلف العلماء ونقاد الحديث فيه فمنهم من وثقه ومنهم من ضعفه ومنهم من قال فيه قولان: للحافظ المتقن ابي حفص عمر ابن احمد بن عثمان البغدادي المعروف بابن شاهين ته، طبع في اخر كتاب تاريخ جرجان بتحقيق وتصحيح: الشيخ عبد الرحمن ابن يحيي اليماني، ثم طبع مفردا بتحقيق وتعليق: ابي معاذ طارق بن عوض الله، ونشرته: مكتبة التوعية الاسلامية بمصر سنة ه.
   
 الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام: بشار عواد معروف، طبع بمطبعة عيسي البابي الحلبي بمصر سنة ه.
   
 ذيل ابن عبد الهادي علي طبقات ابن رجب: يوسف بن حسن بن عبد الهادي ته، طبع بمراجعة محمود الحداد، ونشرته: دار العاصمة بالرياض سنة ه.
   
 ذيل تاريخ الاسلام: محمد بن احمد الذهبي ته، اعتني به: مازن باوزير، ونشرته: دار المغني بالرياض سنة ه في مجلد.
   
 ذيل تاريخ بغداد: لابن النجار ته، طبع منه عدة اجزاء في
 
 حيدراباد بالهند سنة ه، ولم يكمل.
   
 الذيل التام علي دول الاسلام للذهبي: للامام الحافظ محمد بن عبد الرحمن السخاوي ته، طبع بتحقيق وتعليق: حسن اسماعيل مروة، ونشرته: دار ابن العماد في بيروت سنة هه في ثلاثة مجلدات، وطبع كذلك بعنوان: «وجيز الكلام في الذيل علي دول الاسلام» ، حققه: د/ بشار عواد معروف واخرون، ونشرته مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 ذيل تكملة الاكمال: للحافظ وجيه الدين منصور بن سليم الاسكندراني المعروف بابن العمادية ته، حققه: د/عبد القيوم عبد رب النبي، وطبع ضمن مطبوعات جامعة ام القري بمكة المكرمة سنة ه في مجلدين .
   
 الذيل علي رفع الاصر او بغية العلماء والرواة: عبد الرحمن السخاوي ته، حققه: د/ جودة هلال واخر، ونشرته: الدار المصرية للتاليف والترجمة.
   
 الذيل علي طبقات الحنابلة: لابن رجب زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين احمد البغدادي ته، وقف علي طبعه وصححه: الشيخ محمد حامد الفقي، وطبع بمطبعة السنة المحمدية بالقاهرة، سنة ه.
   
 كتاب ذيل الكاشف: للحفظ ابي زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي ته، حققه: بوران الضناوي، ونشرته: دار الكتب العلمية في
 
 بيروت سنة ه.
   
 ذيل مراة الزمان: للشيخ قطب الدين موسي بن محمد اليونيني البعلبكي ته، طبع في حيدراباد الدكن، الهند سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 ذيل مشتبه النسبة للذهبي: تقي الدين محمد بن رافع السلامي ته، حققه: د/ صلاح الدين المنجد، وطبع في دار الكتاب الجديد في بيرت سنة ه.
   
 ذيل ميزان الاعتدال: للحافظ ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين المعروف بالعراقي ته، حققه: د/ عبد القيوم عبد رب النبي، وطبع ضمن مطبوعات جامعة ام القري سنة ه في مجلد.
   
 ذيل وفيات الاعيان: المسمي درة الحجال في اسماء الرجال، ابي العباس احمد بن محمد المكناسي الشهير بابن القاضي ته، حققه: محمد الاحمدي ابو النور، ونشرته: دار التراث بالقاهرة، والمكتبة العتيقة بتونس سنة ه في ثلاثة اجزاء في مجلد كبير.
   
 الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة: لابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الملك الانصاري المراكشي ته، طبع منه عدة اجزاء بتحقيق: د/ احسان عباس ومحمد بن شريفه، ونشرته: دار الثقافة في بيروت بدا من سنة م.
   
 ذيول تذكرة الحفاظ:
   
 ذيل تذكرة الحفاظ: لابي المحاسن الحسيني الدمشقي ته.
   
 لحظ الالحاظ بذيل تذكرة الحفاظ: لتقي الدين محمد بن فهد المكي ته.
   
 ذيل تذكرة الحفاظ: جلال الدين السيوطي ته.
 طبعت مجموعة بعناية حسام القدسي، وتعليقات: زاهد الكوثري في مصر، ثم صورت في بيروت عدة مرات.
   
 ذيول العبر للذهبي ته.
 الذيل الاول: للذهبي رحمه الله.
 الذيل الثاني لتلميذه: ابي المحاسن الحسيني الدمشقي ته. وقد طبعت مع العبر (في اخرها) بتحقيق: ابي هاجر محمد بسيوني زغلول، ونشرته: دار الكتب العلمية في بيروت، سنة ه.
 الذيل الثالث: لابي زرعة احمد بن عبد الرحيم بن العراقي ته، طبع بتحقيق: صالح مهدي عباس في ثلاثة مجلدات، ونشرته: مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه.
 
  حرف الراء
   
 رايات المبرزين وغايات المميزين: لابن سعيد الاندلسي، حققه: د/ النعمان عبد المتعال القاضي، وطبع في القاهرة سنة ه في مجلد.
   
 رجال انزل الله فيهم قرانا () : د/ عبد الرحمن عميره، من منشورات: دار اللواء بالرياض، سنة ه.
   
 رجال حول الرسول: خالد محمد خالد، من منشورات دار الفكر في
 
 بيروت، (بدون تاريخ) .
   
 رجال السند والهند الي القرن السابع: القاضي ابو المعالي اطهر المباركبوري، من منشورات: دار الانصار بالقاهرة، سنة ه.
   
 رجال الفكر والدعوة في الاسلام: ابو الحسن علي الحسني الندوي، حققه: مصطفي ابو سليمان الندوي، وطبع منه اربعة مجلدات، (الجزء الثاني منها خاص بحياة شيخ الاسلام ابن تيمية ت) ، وقد طبعت هذه المجلدات في مكتبة نزار الباز بمكة المكرمة سنة ه، اما الجزء الخاص بحياة شيخ الاسلام فقد طبع ايضا في دار القلم بالكويت، سنة ه (الطبعة الرابعة) .
   
 رجال من التاريخ: علي الطنطاوي، من منشورات دار المنارة بجدة، سنة ه، (الطبعة الثامنة) .
   
 رجحان الكفة في بيان نبذة من اخبار اهل الصفة: محمد بن عبد الرحمن السخاوي ته، حققه: ابو عبيده مشهور بن حسن، ونشرته: دار السلف بالرياض، سنة ه، ومعه رسالة في اهل الصفة واحوالهم، تاليف: اسماعيل بن عبد الله الاسكندراني ته.
   
 رسالة في اهل الصفة واحوالهم: اسماعيل بن عبد الله الاسكداري ته، (انظر رجحان الكفة) .
   
 رفع الاصر عن قضاة مصر: لابن حجر العسقلاني ته، حققه: عدد من الباحثين، وطبع منه جزاءين في مجلد، ولم يكمل.
   
 روضة الناظرين عن ماثر علماء نجد وحوادث السنين: محمد بن عثمان ابن صالح بن عثمان القاضي بعنيزة، طبع في مجلدين في مطبعة الحلبي بالقاهرة، سنة ه.
   
 الرياض النضرة في مناقب العشرة: لابي جعفر احمد الشهير بالمحب الطبري ته، طبع في دار الكتب العلمية في بيروت، سنة ه.
   
 رياض النفوس في طبقات علماء القيروان وافريقية وزهادهم ونساكهم وسير من اخبارهم وفضاءلهم واوصافهم: لابي بكر عبد الله بن محمد المالكي، حققه: بشير البكوش، ونشر في دار الغرب الاسلامي في بيروت في مجلدين، سنة ه.
   
 الرياض المستطابة في جملة من روي في الصحيحين من الصحابة: للامام يحيي بن ابي بكر العامري اليمني، حققه عمر الديراوي ابو حجلة، ونشرته مكتبة المعارف، بيروت، سنة م.
 
  حرف الزاي
 ...
 «حرف الزاء»
   
 زعماء الاصلاح في العصر الحديث: احمد امين، نشرته: دار الكتاب العربي في بيروت، سنة ه.
   
 زهد الثمانية من التابعين: لعلقمة بن مرثد ته، رواية ابن ابي حاتم ته، حققه وعلق عليه: د/ عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي، ونشرته: مكتبة الدار بالمدينة المنورة، سنة ه.
   
 الزهري محمد بن مسلم بن شهاب الزهري القرشي: مستخرج من تاريخ دمشق لابن عساكر، بعناية/ شكر الله بن نعمة الله قوجاني، نشرته: مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه.
 
  حرف السين
   
 سءالات البرقاني: للدارقطني (رواية الكرجي عنه) ، تحقيق: د/عبد الرحيم محمد احمد القشقري، الطبعة الاولي في باكستان سنة ه.
   
 سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة: لعلي بن المديني في الجرح والتعديل، دراسة وتحقيق/ موفق بن عبد الله بن عبد القادر، نشر: مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي سنة ه.
   
 سءالات ابن الجنيد ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الختلي: لابي زكريا يحيي بن معين ته، حققه: د/ احمد محمد نور سيف، ونشرته: مكتبة الدار بالمدينة المنورة، سنة ه في مجلد.
   
 سءالات ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني: الامام احمد ابن حنبل في جرح الرواة وتعديلهم ته، حققه: د/ زياد محمد منصور، ونشرته: دار العلوم والحكم بالمدينة المنورة في مجلد، سنة ه.
   
 سءالات ابي عبيد الاجري ابا داود سليمان بن الاشعث السجستاني ته: طبع جزء منه في مجلد بتحقيق: محمد علي قاسم العمري، وطبع ضمن مطبوعات المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة سنة ه، ثم طبع كاملا بتحقيق: د/ عبد العليم البستوي ونشرته مكتبة الاستقامة بمكة المكرمة، سنة ه.
   
 سءالات الحافظ السلفي: خميس الحوزي، حققه: مطاع الطربيشي، ونشرته: دار الفكر بدمشق سنة ه.
 
   
 سءالات الحاكم النيسابوري: للدارقطني في الجرح والتعديل: حققه: موفق بن عبد الله بن عبد القادر، ونشرته: مكتبة المعارف بالرياض، سنة ه.
   
 سءالات مسعود بن علي السجزي مع اسءلة البغداديين عن احوال الرواة: للحاكم النيسابوري ته، حققه: د/ موفق بن عبد القادر ، ونشرته: دار الغرب الاسلامي في بيروت، سنة ه.
   
 السابق واللاحق في تباعد ما بين وفاة راويين عن شيخ واحد: الحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي ته، حققه: محمد بن مطر الزهراني، ونشرته: دار طيبه بالرياض، سنة ه.
   
 السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة: محمد بن عبد الله بن حميد النجدي ثم المكي ته، ظهر في طبعته الاولي سنة ه، ونشرته: مكتبة الامام احمد بالرياض في مجلد (بدون تحقيق) ثم طبع بتحقيق: الشيخ بكر بن عبد الله ابو زيد، ود/ عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، وطبع في ثلاثة مجلدات، ونشرته: مءسسة الرسالة، سنة ه.
   
 سعيد بن المسيب: د/ وهبة الزحيلي، نشرته: دار القلم بدمشق، سنة ه ضمن سلسلة: «اعلام المسلمين» .
   
 سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر: لابي الفضل محمد خليل ابن علي المرادي ته، طبع في مصر اربعة اجزاء في مجلدين سنة ه.
 
   
 السلوك في طبقات العلماء والملوك: لابي عبد الله بهاء الدين محمد ابن يوسف بن يعقوب الجندي السكسكي الكندي المتوفي سنة ه، تحقيق: محمد بن علي بن الحسين الاكوع الحوالي، نشر: مكتبة الارشاد بصنعاء في مجلدين، سنة ه.
   
 السمط الثمين في مناقب امهات المءمنين: الامام محب الدين بن عبد الله الطبري ته، نشرته: مكتبة الكليات الازهرية بمصر سنة ه.
   
 سيد قطب الاديب الناقد والداعية المجاهد: صلاح عبد الفتاح الخالدي، نشرته: دار القلم بدمشق، سنة ه ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» .
   
 سيد قطب خلاصة حياته، منهجه في الحركة، النقد الموجه اليه: محمد توفيق بركات، نشرته: مكتبة المنارة بمكة المكرمة (بدون تاريخ) .
   
 سيد قطب المفتري عليه: محمد بن دليم ال دليم القحطاني، طبع سنة ه.
   
 سير اعلام النبلاء: للذهبي ته، طبع كاملا في ثلاثة وعشرين مجلدا اضافة الي مجلدين فهارس واشترك في تحقيقه مجموعة من الباحثين منهم شعيب الارناءط وحسين الاسد وغيرهم، ونشرته: مءسسة الرسالة في بيروت، لسنوات ه، وهذه المجلدات بدا فيها الذهبي رحمه الله من عصر الصحابة فيمن بعد الخلفاء الاربعة ال سنة ه تقريبا ثم طبع بعد ذلك ثلاثة مجلدات تناول مجلدان منها السيرة النبوية والمجلد الثالث سيرة الخلفاء الراشدين، وهو كتاب جليل القدر عظيم الفاءدة سارت به الركبان وانتفع به القاصي والداني فلا يكاد يخلو منه بيت عالم ولا يستغني عنه طالب علم رحمه الله مءلفه ورزقه الدرجت العلي من الجنة.
   
 سيرة سماحة الشيخ محمد بن ابراهيم مفتي الديار السعودية رواية: حمد بن حمين، اعداد: ناصر بن حمد حمين، نشرته: دار البراء بالرياض سنة ه.
   
 سيرة الامام البخاري: العلامة الشيخ عبد السلام المباركفوري ته، نشرته: ادارة البحوث الاسلامية بالجامعة السلفية بنارس، الهند، سنة ه.
   
 سيرة عمر بن عبد العزيز علي ما رواه الامام مالك بن انس واصحابه ابي محمد عبد الله بن الحكم ته: رواية/ ابنه ابي عبد الله محمد ته، نسخها وصححها وعلق عليها احمد عبيد، وطبعت بدمشق سنة ه.
   
 سيرة ومناقب عمر بن عبد العزيز الخليفة الزاهد: جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ته، طبع في مصر سنة ه، بتحقيق محب الدين الخطيب، ثم طبع بتحقيق الاستاذ/ نعيم زرزور، ونشرته: دار الكتب العلمية في بيروت، سنة ه.
 
  حرف الشين
   
 شاعرات العرب: جمع وتحقيق: عبد البديع صقر، نشره: المكتب الاسلامي بدمشق، سنة ه.
 
   
 شجرة النور الزكية في طبقات المالكية: العلامة الجليل الاستاذ/ محمد ابن محمد بن مخلوف، طبع في مصر سنة ه في مجلد كبير، ونشرته: المكتبة السلفية.
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب: عبد الحي بن العماد الحنبلي ته، طبع في مصر سنة ه في عشرة اجزاء في خمسة مجلدات، ثم اعيد تصويره في بيروت.
   
 شعراء الدعوة الاسلامية في العصر الحديث: احمد عبد اللطيف الجدع  حسني ادهم جرار () ، نشرته: مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه.
   
 الشعر والشعراء: لابن قتيبة، حققه وشرحه: احمد شاكر، ونشرته: دار المعارف بمصر، سنة ه في مجلدين.
   
 شفاء الغرام باخبار البلد الحرام: تقي الدين محمد بن احمد بن علي الفاسي المكي المالكي، ته، طبع في مصر سنة ه في مجلدين، ثم طبع بتحقيق عبد السلام تدمري، ونشرته: دار الكتاب العربي في بيروت، سنة ه في مجلدين.
   
 شقراء: د/ محمد بن سعد الشويعر، نشرته: مكتبة الناصر بالرياض، سنة ه.
   
 الشهادة الزكية في ثناء الاءمة علي ابن تيمية: مرعي يوسف الكرمي الحنبلي ته، حققه وعلق عليه: نجم عبد الرحمن خلف، ونشرته: مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه.
 
   
 شيخ الاسلام احمد بن تيمية رجل الاصلاح والدعوة: ابراهيم محمد العلي، نشرته: دار القلم بدمشق، سنة ه، ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» .
   
 الشيخ سليمان بن سحمان وطريقته في تقرير العقيدة: تحقيق: محمد ابن حمود الفوزان، نشرته: مكتبة الرشد، سنة ه.
   
 الشيخ عبد الرحمن بن حسن ال الشيخ وطريقته في تقرير العقيدة: خالد عبد العزيز الغنيم، نشرته: مكتبة الرشد، سنة ه.
   
 الشيخ عبد الرحمن بن سعدي وجهوده في توضيح العقيدة: د/عبد الرزاق ابن عبد المحسن العباد، نشرته: مكتبة الرشد، سنة ه.
   
 الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله: نموذج من الرعيل الاول، (محاضرة القاها) عبد المحسن بن حمد العباد البدر في الجامعة الاسلامية، نشرته: مكتبة دار ابن القيم سنة ه.
   
 الشيخ عبد القادر الجيلاني ته واراءه الاعتقادية والصوفية: د/ سعيد بن مسفر بن مفرج القحطاني، طبع ونشر سنة ه.
   
 الشيخ عبد الله بن زاحم وجهوده في عهد الملك عبد العزيز: عبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الوهاب بن زاحم، طبع ونشر سنة ه.
   
 الشيخ حافظ بن احمد الحكمي حياته ومنهجه في تقرير العقيدة ونشرها في منطقة الجنوب: احمد بن علي بن علوش مدخلي، نشرته: مكتبة الرشد، سنة ه.
   
 الشيخ حافظ الحكمي حياته وجهوده العلمية والعملية: زيد بن محمد بن هادي المدخلي، طبع ونشر سنة ه.
   
 الشيخ العلامة عبد الرزاق عفيفي حياته العلمية وجهوده الدعوية واثاره الحميدة: محمد بن احمد سيد احمد، طبع ونشر في المكتب الاسلامي في دمشق، سنة ه في مجلدين.
   
 الشيخ عمر بن محمد فلاته رحمه الله وكيف عرفته: (محاضرة) القاها: عبد المحسن بن حمد العباد البدر في الجامعة الاسلامية، ونشرتها: دار ابن القيم بالمدينة سنة ه.
   
 الشيخ محمد بن عبد الوهاب دعوته وسيرته: للشيخ عبد العزيز بن باز ته، طبع ضمن سلسلة محاضرات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، سنة ه.
   
 الشيخ محمد بن عبد الوهاب  عقيدته السلفية ودعوته الاصلاحية وثناء العلماء عليه: احمد بن حجر بن محمد ال بوطامي ال ابن علي، طبع عدة مرات منها (الطبعة الثانية) سنة ه.
 
  حرف الصاد
   
 الصبح السافر في حياة العلامة احمد شاكر: رجب بن عبد المقصود، نشرته: مكتبة ابن كثير بالكويت سنة ه.
   
 صفحات في ترجمة الامام السفاريني: محمد بن ناصر العجمي، نشرته: دار البشاءر الاسلامية في بيروت، سنة ه.
   
 صفحات في ترجمة الحافظ الذهبي: قاسم علي سعد، نشرته: دار البشاءر الاسلامية في بيروت، سنة ه.
 
   
 صفحات مشرفة من حياة شيخنا العلامة الالباني: للشيخ ابراهيم خليل الهاشمي، نشرته: مكتبة الصحابة بالامارات سنة ه.
   
 صفحات من صبر العلماء علي شداءد العلم والتحصيل: عبد الفتاح ابو غدة، طبع في دار القلم، الناشر: مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب، الطبعة الاولي في بيروت، سنة ه. والطبعة الثانية في بيروت، سنة ه، والطبعة الثالثة في بيروت، سنة ه.
   
 صفة الصفوة: للامام جمال الدين ابو الفرج ابن الجوزي ته، طبع في حيدراباد بالهند، سنة ه في مجلدين، ثم طبع بتحقيق وتخريج محمود فاخوري، د/ محمد رواس قلعجي، ونشرته دار المعرفة في بيروت سنة ه.
   
 كتاب الصلة: لابن بشكوال ابي القاسم خلف بن عبد الملك ته، نشرته: الدار المصرية للتاليف والترجمة، سنة م.
   
 صلة الخلف بموصول السلف: لمحمد بن سليمان الروداني ته، حققه: د/ محمد حجي، ونشرته: دار الغرب الاسلامي في بيروت، سنة ه.
   
 صلة الصلة: لابي جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير الغرناطي، ته، طبع منه القسم الثالث، الرابع، الخامس، في ثلاثة مجلدات بتحقيق د/ عبد السلام الهراس، والشيخ سعيد اعراب، وطبع في المغرب، سنة ه.
   
 صور من حياة التابعين: د/ عبد الرحمن رافت الباشا، طبع منه ستة اجزاء صغيرة () متفرقة، ونشر سنة ه، ثم طبع مجموعة في مجلد، نشرته: دار النفاءس في بيروت، سنة ه، وهو مقرر ضمن المنهج الدراسي في المرحلة المتوسطة في مدارس المملكة، وقد طبعته وزارة المعارف ضمن مقرراتها وكذلك الكتاب الاتي "صور من حياة الصحابة".
   
 صور من حياة الصحابة: د/ عبد الرحمن رافت الباشا، انظر صور من حياة التابعين.
   
 صور من سير الصحابيات: عبد الحميد بن عبد الرحمن السحيباني، نشرته: دار ابن خزيمة بالرياض، سنة ه.
   
 صور من سير الصحابة: عبد الحميد بن عبد الرحمن السحيباني، نشرته: دار ابن خزيمة بالرياض، سنة ه.
 
  حرف الضاد
   
 كتاب الضعفاء: لابي نعيم الاصبهاني ته، حققه: د/ فاروق حماده، ونشرته: دار الثقافة بالدار البيضاء بالمغرب، سنة ه.
   
 كتاب الضعفاء الصغير: محمد بن اسماعيل البخاري ته، طبع الطبعة الاولي بتحقيق: محمود ابراهيم زايد، سنة ه في دار الوعي  حلب.
   
 كتاب الضعفاء الكبير: لابي جعفر محمد بن عمرو بن موسي بن حماد العقيلي ته، طبع بتحقيق: د/ عبد المعطي قلعجي، ونشرته: دار الكتب العلمية في بيروت، سنة ه في اربعة مجلدات، وبلغني انه ظهر مطبوعا محققا في طبعه جديدة.
   
 الضعفاء والمتروكون: للحافظ علي بن عمر الدارقطني ته، طبع بتحقيق: صبحي السامراءي، ونشرته: مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه، وطبع كذلك بتحقيق موفق عبد القادر، ونشرته: مكتبة المعارف بالرياض، سنة ه.
   
 كتاب الضعفاء والمتروكين: لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي ته، طبع بتحقيق: محمود ابراهيم زايد، الطبعة الاولي سنة ه، دار الوعي في حلب.
   
 كتاب الضعفاء والمتروكين: للامام جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ته، حققه: ابو الفداء عبد الله القاضي ونشرته دار الكتب العلمية في بيروت، سنة ه في مجلدين.
   
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع: شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، طبع في مصر في  جزء سنة ه، ثم اعيد تصويره في بيروت  جزءا في ستة مجلدات كبار.
 
  حرف الطاء
   
 الطالع السعيد الجامع اسماء نجباء الصعيد: الشيخ جعفر بن ثعلب الادفوي ته، حققه: سعد محمد حسن، ونشرته: الدار المصرية للتاليف والترجمة، سنة م.
   
 كتاب الطبقات: للامام المحدث ابي عمرو خليفة بن خياط شباب العصفري ته، حققه: د/ اكرم ضياء العمري، ونشرته: دار
 
 طيبة بالرياض سنة ه.
   
 طبقات الاطباء والحكماء: لابي داود سليمان بن حسان الاندلسي المعروف بابن جلجل، طبع بتحقيق: فءاد سيد في مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية، سنة ه.
   
 طبقات الاولياء: ابن الملقن سراج الدين ابي حفص عمر بن علي ابن احمد المصري ته، حققه وشرحه: نور الدين شريبه، وطبع بالقاهرة، سنة ه.
    
 طبقات الحفاظ: للحافظ جلال الدين بن عبد الرحمن السيوطي ته، حققه: علي محمد عمر، ونشرته: مكتبة وهبه بالقاهرة، سنة ه.
   
 طبقات الحنابلة: للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي ته، حققه وصححه: محمد حامد الفقي، وطبع بالقاهرة سنة ه في مجلدين.
   
 الطبقات السنية في تراجم الحنفية: تقي الدين بن عبد القادر الحنفي ته، طبع الجزء الاول منه بتحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو في القاهرة، سنة ه، ثم صدر منه بتحقيق: د/ عبد الفتاح الحلو ايضا اربعة مجلدات، ونشرته: دار الرفاعي بالرياض، سنة ه، ولم يكمل.
   
 طبقات الشافعية: لابن قاضي شهبة ت/ه، اعتني به وصححه وعلق عليه: د/ عبد العليم خان وطبع في حيدر اباد، الهند، ونشرته:
 
 مكتبة مدينة العلم بمكة المكرمة، سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 طبقات الشافعية: لجمال الدين الاسنوي ته، حققه: عبد الله الجبوري، ونشرته: دار العلوم بالرياض، سنة ه في مجلدين.
   
 طبقات الشافعية: لابي بكر بن هداية الله الحسيني ته، حققه وعلق عليه: عادل نويهض، ونشرته: دار الافاق الجديدة في بيروت، سنة م.
   
 طبقات الشافعية الكبري: للسبكي، ته، تحقيق: محمود محمد الطناحي، وعبد الفتاح محمد الحلو، وطبع بمطبعة عيسي الحلبي بالقاهرة، سنة ه في عشرة مجلدات.
   
 طبقات الشعراء: لابن المعتز، ته، طبع بتحقيق عبد الستار احمد فراج، ونشرته دار المعارف بالقاهرة، سنة ه.
   
 طبقات الصوفية: ابي عبد الرحمن السلمي، ته، حققه: نور الدين شريبه، ونشرته: مكتبة الخانجي، بالقاهرة، سنة ه.
   
 طبقات علماء الحديث: للامام ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي الدمشقي الصالحي، ته، حققه: اكرم البوشي، ونشرته: مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 طبقات فحول الشعراء: لمحمد بن سلام الجمحي ته، قراه وشرحه: محمود شاكر، طبع في مصر سنة ه في مجلدين.
   
 طبقات الفقهاء: لابي اسحاق الشيرازي، ته، حققه:
 
 د/ احسان عباس، ونشرته: دار الراءد العربي في بيروت، سنة ه.
   
 طبقات الفقهاء: لمحمد عبد الحي اللكنوي، ته، نشره: امين الله بن محمد سلامه في باكستان.
 طبقات الفقهاء الشافعية: لابن الصلاح عثمان بن عبد الرحمن ته، هذبه ورتبه واستدرك عليه: يحيي بن شرف النووي، ته، بيض اصوله ونقحه: يوسف بن عبد الرحمن المزي، ته، حققه وعلق عليه: محيي الدين علي نجيب، ونشرته: دار البشاءر الاسلامية في بيروت، سنة ه في مجلدين.
   
 طبقات الفقهاء الشافعية: تاليف: ابي عاصم محمد بن احمد العبادي، ته، طبع في ليدن سنة م.
   
 طبقات الفقهاء الشافعيين: لابن كثير الدمشقي، ته، طبع في ثلاثة مجلدات، بتحقيق: د/ احمد محمد هاشم، ود/ محمد عزب، ونشرته: مكتبة الثقافة الدينية بالقاهرة، سنة ه.
   
 الطبقات الكبري: لابن سعد، ته، صدر في طبعته الاولي سنة م في ليدن بعناية بعض المستشرقين في تسعة اجزاء، ثم ظهرت قطعة منه في اكراباد سنة ه، ثم طبع في بيروت بتحقيق: د/ احسان عباس، ونشرته: دار صادر في عشرة مجلدات، وكل هذه الطبعات لم تكتمل، ثم صدر جزء منه لم يسبق نشره بتحقيق زياد محمد منصور، وطبع ضمن مطبوعات المجلس العلمي
 
 بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة سنة ه، ثم صدر كذلك جزان منه لم يسبق نشرهما بتحقيق: د/ محمد صمل السلمي ونشرتهما مكتبة الصديق بالطاءف، سنة ه.
   
 طبقات المحدثين باصبهان والواردين عليها: لابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان المعروف بابي الشيخ الانصاري، ته، حققه: عبد الغفور عبد الحق البلوشي، ونشرته: مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 طبقات المفسرين: احمد بن محمد الادندوي، من علماء القرن الحادي عشر، طبع بتحقيق: د/ سليمان بن صالح الخزي، ونشرته: مكتبة العلوم والحكم بالمدينة المنورة، سنة ه.
   
 طبقات المفسرين: للحافظ شمس الدين محمد بن علي بن احمد الداوودي، ته، طبع بتحقيق: علي محمد عمر، ونشرته: مكتبة وهبه بالقاهرة، سنة ه، ثم طبع في بيروت، سنة ه، ونشرته: دار الكتب العلمية في مجلدين.
   
 طبقات المفسرين: للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، ته، حققه: علي محمد عمر، ونشرته: مكتبة وهبه بالقاهرة، سنة ه.
   
 طبقات النحويين واللغويين: لابي بكر محمد بن الحسين الزبيدي الاندلسي، ته، حققه: محمد ابو الفضل ابراهيم، ونشرته: دار المعارف بمصر، سنة م.
   
 طبقات النسابين: لبكر بن عبد الله ابو زيد، طبعته: مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه.
 
  حرف العين
   
 عارف حكمت حياته واثاره: او شهي النغم في ترجمة شيخ الاسلام عارف الحكم: لشهاب الدين ابن ابي الثناء محمود بن عبد الله الالوسي، ته، تحقيق: د/ محمد العيد الخطراوي، مءسسة علوم القران، دمشق، بيروت، الطبعة الاولي، ه.
   
 عالم جهبذ وملك فذ ترجمتان موجزتان للشيخ محمد بن ابراهيم والملك فيصل رحمهما الله: للشيخ عبد المحسن بن حمد العباد، طبعت سنةه.
   
 السيدة عاءشة، ام المءمنين وعالمة نساء الاسلام: عبد الحميد طهماز، نشرته : دار القلم بدمشق سنة ه ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» .
   
 عبد الله بن المبارك: لمحمد عثمان جمال، نشرته: دار القلم بدمشق، سنة ه، ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» .
   
 عبد الله بن مسعود: لعبد الستار الشيخ، نشرته: دار القلم بدمشق، سنة ه، ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» .
   
 العبر في خبر من غبر: لمءرخ الاسلام الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي، ته، طبع الاجزاء ،، بتحقيق: د/ صلاح الدين المنجد، والاجزاء ، بتحقيق: فءاد السيد في الكويت، سنة ه، ثم طبع كله مع ذيوله بتحقيق: محمد السعيد زغلول،
 
 ونشرته دار الكتب العلمية في بيروت سنة ه.
   
 عرف البشام فيمن ولي فتوي دمشق الشام: محمد خليل بن علي المرادي، ته، حققه: محمد مطيع الحافظ ورياض عبد الحميد مراد، وطبع ضمن مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق سنة ه.
   
 عروة بن اذينة شعره وحياته: عبد العلي عبد الحميد حامد، نشرته: ادارة البحوث الاسلامية والافتاء والنشر بالجامعة السلفية بنارس، الهند، سنة ه، الطبعة الاولي.
   
 عز الدين القسام شيخ المجاهدين في فلسطين: محمد محمد حسن شراب، نشرته: دار القلم بدمشق سنة ه، ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» .
   
 العز بن عبد السلام سلطان العلماء وباءع الملوك: د/ محمد الزخيلي، نشرته: دار القلم بدمشق، سنة ه، ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» .
   
 عصر التابعين: عبد المنعم الهاشمي، طبعته: دار ابن كثير بدمشق، ونشرته: دار طيبه الخضراء بمكة، سنة ه في مجلد.
 عصر الصحابة: عبد المنعم الهاشمي، طبعته: دار ابن كثير بدمشق، ونشرته: دار طيبه الخضراء بمكة، سنة ه في مجلد.
   
 عصر ورجال: فتحي رضوان، طبعته ونشرته: مكتبة الانجلو المصرية، سنة م.
 
   
 العقد الثمين في تاريخ البلد الامين: محمد بن احمد الحسني الفاسي المكي ته، حققه: محمد حامد الفقي، وطبع بمطبعة السنة المحمدية بالقاهرة، سنة ه في ثمانية مجلدات.
   
 عقوق الجمان في مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان: للمءرخ الكبير المحدث العارف الشيخ الامام شمس الدين محمد بن يوسف الصالحي الدمشقي الشافعي ته، طبع في حيدراباد (الهند) سنة ه.
   
 العقود الدرية في مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية: للامام الحافظ المحقق ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي رحمه الله حققه: محمد حامد الفقي، وطبع بالقاهرة، سنة ه.
   
 عقيدة الامام ابن عبد البر في التوحيد والايمان عرضا ودراسة: سليمان ابن صالح الغصن، نشرته: دار العاصمة بالرياض، سنة ه.
   
 عقيدة الشيخ محمد بن عبد الوهاب السلفية واثرها في العالم الاسلامي: د/ صالح بن عبد الله بن عبد الرحمن العبود، طبع ضمن مطبوعات المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، سنة ه.
   
 علامة الشام عبد القادر بن بدران الدمشقي حياته واثاره: لمحمد ابن ناصر العجمي، طبعته ونشرته: دار البشاءر الاسلامية في بيروت، سنة ه.
   
 علل الحديث ومعرفة الرجال: المحدث الحافظ الاصولي علي بن عبد الله المدني شيخ البخاري، ته، حققه وعلق عليه:
 
 د/ عبد المعطي امين قلعجي، الناشر: دار الوعي، حلب، الطبعة الاولي ه.
   
 العلل ومعرفة الرجال: الامام احمد بن حنبل ت/ه، حققه وعلق عليه ونشره: د/ طلعت فوج بيكت، ود/ اسماعيل جراح اوغلي، وطبع بانقره بتركيا سنة م، ثم اعيد طبعه ونشره في المكتبة الاسلامية باستانبول بتركيا سنة م في مجلدين، ثم حققه وخرجه: وصي الله عباس، ونشر في المكتب الاسلامي في دمشق سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 العلل ومعرفة الرجال عن الامام احمد بن محمد بن حنبل: رواية المروذي وغيره، حققه: د/ وصي الله عباس، ونشرته: الدار السلفية في بومباي في الهند، سنة ه في مجلد.
   
 علماء ال سليم وتلامذتهم وعلماء القصيم: صالح السليمان المحمد العمري، طبع سنة ه (الطبعة الاولي) .
   
 علماء اهل الحديث في الهند وموقفهم من دعوة الامام محمد بن عبد الوهاب: ابو المكرم بن عبد الجليل، نشرته: دار الكتاب والسنة سنة ه.
   
 علماء نجد خلال ستة قرون: عبد الله بن عبد الرحمن البسام، صدرت الطبعة الاولي منه سنة ه في ثلاثة مجلدات بهذا العنوان، ثم صدر بعنوان (علماء نجد خلال ثمانية قرون) ونشرته: دار العاصمة بالرياض سنة ه في ستة مجلدات.
   
 علماء ومفكرون عرفتهم: محمد المجذوب، صدر الجزء الاول منه عن
 
 دار عالم المعرفة بجدة سنة ه، ثم صدر الجزء الثاني والثالث منه عن دار الاعتصام بالقاهرة سنة م.
   
 علماءنا: فهد البدراني، فهد البراك، طبع ونشر سنة ه، الطبعة الثانية.
   
 عمدة الطالب في انساب ال طالب: ابن عنبة ته، طبع ضمن مجموعة الرساءل الكمالية في الانساب سنة ه.
   
 عمر بن عبد العزيز خامس الخلفاء الراشدين: عبد الستار الشيخ، نشرته: دار القلم بدمش سنة ه ضمن سلسلة «اعلام المسلمين» .
   
 عمر بهاء الدين الاميري: د/ محمد علي هاشمي، نشرته: دار البشاءر الاسلامية في بيروت سنة ه.
   
 عنوان الدراية فيمن عرف من العلماء في الماءة السابعة ببجابة: ابو العباس الغبريني احمد بن احمد بن عبد الله ته، حققه وعلق عليه: عادل نويهض، ونشرته: دار الافاق الجديدة في بيروت سنة م (الطبعة الثانية) .
   
 عنوان النجابة في معرفة من مات بالمدينة المنورة من مشاهير الصحابة: مصطفي بن عبد الله بن العلوي الرافعي، الناشر: المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي، ه.
   
 عيون الانباء في طبقات الاطباء: ابن ابي اصيبعة ته، طبع في مصر سنة  في ثلاثة مجلدات ثم اعيد تصويره في بيروت.
 
  حرف الغين
   
 غاية النهاية في طبقات القراء: لشمس الدين ابي الخير محمد بن محمد ابن الجزري ته، حققه ونشره: برجستر اسر، وطبع بالقاهرة سنة ه في مجلدين.
   
 الغصون اليانعة في محاسن الماءة السابعة: لابن سعيد علي بن موسي الاندلسي ته، حققه ابراهيم الابياري، ونشرته: دار المعارف بمصر سنة .
   
 الغنية فهرست شيوخ القاضي عياض: لابي الفضل القاضي عياض المغربي ته، طبع بتحقيق ودراسة الدكتور محمد بن عبد الكريم، ونشرته الدار العربية، للكتاب بتونس سنة ه، ثم طبع بتحقيق ماهر زهير ونشرته دار الغرب الاسلامي في بيروت سنة ه.
   
 غوامض الاسماء المبهمة الواقعة في متون الاحاديث المسندة: لابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال ته حققه: د/ عزالدين علي السيد، ود/ محمد كمال الدين عز الدين، ونشرته: عالم الكتب في بيروت سنة ه في مجلدين.
 
  حرف الفاء
   
 الفاروق واسرته رضي الله عنهم: محمود شاكر، طبع ونشر في المكتب الاسلامي في دمشق سنة ه.
   
 فتح الباب في الكني والالقاب: الشيخ الامام ابي عبد الله محمد بن
 
 اسحاق بن منده الاصبهاني ته، حققه: ابو قتيبة نظر محمد الفاريابي، ونشرته: دار الكوثر بالرياض سنة ه.
   
 الفتح المبين في طبقات الاصوليين: صاحب الفضيلة الاستاذ العلامة المحقق الشيخ عبد الله مصطفي المراغي، طبع في مصر، ثم اعيد تصويره في بيروت، سنة ه.
   
 فتح الوهاب فيمن اشتهر من المحدثين بالالقاب: حماد بن محمد الانصاري، نشرته: مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه.
   
 فتوح مصر واخبارها: ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ته، حققه: محمد صبيح، ونشرته: مكتبة ابن تيمية بالقاهرة، سنة ه.
   
 فضاءل الخلفاء الاربعة وغيرهم: لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني ته، حققه: د/ صالح بن محمد العقيل، ونشرته: دار البخاري للنشر والتوزيع سنة ه.
   
 فضاءل الصحابة: للامام الحافظ الحجة ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب المعروف بالنساءي ته، طبع بتحقيق ودراسة: د/ فاروق حماده، ونشرته: دار الثقافة بالدار البيضاء بالمغرب سنة ه.
   
 فقه الامام ابي ثور: سعدي حسين جبر، نشرته: مءسسة الرسالة في بيروت سنة ه.
   
 فقه عمر بن الخطاب موزنا بفقه اشهر المجتهدين: رويعي بن راجح الرحيلي، طبع ضمن مطبوعات جامعة ام القري بمكة المكرمة سنة
 
 ه في ثلاثة مجلدات.
   
 فقيد المسجد النبوي فضيلة الشيخ عبد العزيز بن صالح ال صالح: المءلف فريد بن عبد العزيز الزامل السليم، نشرته: دار المسلم بالرياض سنة ه.
   
 كتاب الفهرست: لابن النديم، ابو الفرج محمد بن ابي يعقوب اسحاق المعروف بالوراق ته، طبع طبعته الاولي في ليبسيك سنة ه، في جزاين، ثانيهما للفهارس والتعليقات من عمل جستاف فلوجل، ثم طبع في طهران بايران سنة ه بتحقيق رضا تجدد.
   
 فهرس ابن عطيه: للامام القاضي ابي محمد عبد الحق بن عطيه المحاربي الاندلسي، توفي حوالي ه، حققه: محمد ابو الاجفان ومحمد الزاهي، ونشرته: دار الغرب الاسلامي سنة ه.
   
 فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات: عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني ته، طبع طبعته الاولي بفاس بالمغرب سنة ه في مجلدين، ثم طبع بتحقيق: د/ احسان عباس، ونشرته: دار الغرب الاسلامي في بيروت، سنة ه في ثلاثة مجلدات.
   
 الفواءد البهية في تراجم الحنفية: العلامة ابي الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي الهندي ته، طبع بمصر سنة ه، ثم اعيد تصويره في بيروت.
   
 فوات الاعلام مع الاستدراكات والاسهام في اتمام الاعلام: عبد العزيز احمد الرفاعي ته، نشرته: دار الرفاعي سنة ه في مجلد.
   
 فوات الوفيات والذيل عليها: لمحمد بن شاكر الكتبي، ته، طبع طبعته الاولي في مصر في مجلدين سنة ه، ثم طبع كذلك في مصر سنة ه، في جزاين في مجلد كبير بتحقيق محي الدين عبد الحميد، ثم طبع بتحقيق: د/ احسان عباس، ونشرته: دار صادر في بيروت في خمسة مجلدات في سنة ه.
 
  حرف القاف
   
 قادة الفكر الاسلامي: عبد الله بن سعد الرويشد، نشرته: رابطة الادب الحديث بالقاهرة، بدون تاريخ.
   
 قادة النبي صلي الله عليه وسلم: محمود شيت خطاب، نشرته: دار القلم بدمشق سنة ه.
   
 القاضي ابو يعلي الفراء وكتابه الاحكام السلطانية: د/ محمد عبد القادر ابو فارس، نشرته: مءسسة الرسالة في بيروت سنة ه.
   
 قدوة الحكام والمصلحين عمر بن عبد العزيز مجددا ومصلحا: د/ محمد صدقي بن احمد البورنو الغزي، نشرته: مكتبة المعارف بالرياض سنة ه.
   
 قضاة قرطبة: الخشني ابي عبد الله محمد بن حارث بن اسد القيرواني ته، نشرته: الدار المصرية للتاليف والترجمة سنة م.
   
 قضاة المدينة المنورة: الشيخ عبد الله بن محمد الزاحم، نشرته: مكتبة العلوم والحكم بالمدينة المنورة سنة ه.
   
 القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية: محمد بن طولون الصالحي ته حققه: محمد احمد دهمان، وطبع في دمشق سنة ه في مجلدين.
   
 قلاءد العقيان ومحاسن الاعيان: ابي نصر الفتح بن محمد بن عبيد الله القيسي الاشبيلي الشهير بابن خاقان، ته، صدرت طبعته الاولي في باريس سنة ه، بعناية سليمان الجزاءري، ثم طبع بمصر سنة ه، ثم حققه وعلق عليه: د/ حسين يوسف خريوش، ونشرته: مكتبة المنار بالاردن سنة ه في اربعة اجزاء في مجلدين.
   
 القند في ذكر علماء سمر قند: نجم الدين عمر بن محمد بن احمد النسيقي، ت، قدم له واعتني به نظر محمد الفاريابي، ونشرته: مكتبة الكوثر بالرياض سنة ه في مجلد.
   
 القول الجلي في ترجمة الشيخ تقي الدين بن تيمية الحنبلي: السيد صفي الدين الحنفي البخاري ته، نشرته: دار لينه بمصر (مفردا) بدون تاريخ.
 
  حرف الكاف
   
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة: الذهبي، ته، طبع في ثلاثة مجلدات بتحقيق: عزت علي عطيه وموسي الموشي،
 
 ونشرته: دار الكتب الحديثة سنة ه بالقاهرة، ثم طبع مع حاشية له لسبط بن العجمي الحلبي في مجلدين بتحقيق: محمد عوامه واحمد محمد نمر الخطيب، ونشرته: دار القبلة للثقافة الاسلامية بجدة ومءسسة علوم القران بجدة، وذلك سنة ه.
   
 الكامل في التاريخ: للامام العلامة عمدة المءرخين ابي الحسن علي ابن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الاثير الجزري الملقب بعز الدين، ته. صدرت طبعته الاولي في ليدن بعناية احد المستشرقين وطبع في  جزءا سنة ه، ثم طبع ببولاق بمصر سنة ه في  جزءا، وطبع كذلك بالقاهرة بالمطبعة الازهرية سنة ه في  جزءا، ثم طبع في بيروت بتحقيق عدد من الباحثين، ونشرته: دارالكتاب العربي سنة ه، في تسعة مجلدات عدا الفهارس.
   
 الكامل في ضعفاء الرجال: لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، ته، طبعته ونشرته: دار الفكر في بيروت، بتحقيق بعض الباحثين وذلك سنة ه في سبعة مجلدات عدا الفهارس.
   
 كشف الاستار عن رجال معاني الاثار: لخصه رشد الله شاه السندهي، طبع مع مجموعة رساءل جمعها واعتني بها: محمد شفيع الديوبندي الهندي، بدون تاريخ.
   
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: لمصطفي بن عبد الله الشهير «بحاجي خليفة» ته، طبع في استنبول سنة
 
 ه في مجلدين كبار.
   
 كشف النقاب عن الاسماء والالقاب: جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، حققه: د/ عبد العزيز بن راجي الصاعدي، ونشرته: دار السلام بالرياض سنة ه في مجلدين.
   
 الكني والاسماء: الشيخ العلامة ابي بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي، ته، طبع طبعته الاولي في حيدراباد سنة ه في مجلد كبير، ثم صور عنها في بيروت، ثم وضع لها حواشي الشيخ زكريا عميرات، ووضع له فهارس احمد شمس الدين وطبعته ونشرته: دار الكتب العلمية في بيروت سنة ه في مجلدين، ثم طبع كذلك بتحقيق ابو قتيبة نظر محمد الفاريابي، ونشرته دار ابن حزم في بيروت سنة ه في ثلاثة مجلدات.
   
 الكني والاسماء: للامام مسلم بن الحجاج، ته حققه عبد الرحيم قشقري، وطبع ضمن مطبوعات المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة سنة  في مجلدين.
   
 كنوز الاجداد: لمحمد كرد علي، طبعته ونشرته: دار الفكر بدمشق سنة ه، ط.، ط. سنة ه.
   
 الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقاة: لابي البركات محمد بن احمد المعروف بابن الكيال، ته، حققه: عبد القيوم عبد رب النبي ونشر ضمن مطبوعات جامعة ام القري بمكة المكرمة سنة ه في مجلد.
   
 الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة: للشيخ نجم الدين الغزي، حققه: د/ جبراءيل سليمان جبور، ونشرته دار الافاق الجديدة في بيروت سنة م في ثلاثة مجلدات.
   
 الكواكب الدرية في مناقب المجتهد ابن تيمية: للامام مرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي، ته، حققه وعلق عليه: نجم عبد الرحمن خلف ونشرته دار الغرب الاسلامي في بيروت، سنة ه.
   
 كوكبة من اءمة الهدي ومصابيح الدجي: د/ عاصم بن عبد الله القريوتي، طبع سنة ه في مجلد، وفيه مجموعة تراجم لعدد من العلماء المعاصرين
 
  حرف اللام
   
 اللباب في تهذيب الانساب: لعز الدين ابن الاثير الجزري، ته، طبع في مصر سنة ه في ثلاثة مجلدات، ثم طبعته ونشرته: دار صادر في بيروت سنة ه في ثلاثة مجلدات.
   
 لسان الميزان: لابن حجر العسقلاني ته، طبع في حيدراباد بالهند سنة ه في سبعة مجلدات.
 
  حرف الميم
   
 المءتلف والمختلف: للامام الحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي، ته، طبع بتحقيق ودراسة: د/ موفق بن عبدا لله بن عبد القادر، ونشرته: دار الغرب الاسلامي في بيروت، سنة ه في خمسة مجلدات.
 
   
 المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء وكناهم والقابهم وانسابهم وبعض شعرهم: للامام ابي القاسم الحسن بن بشر الامدي، ته، عني بطبعه ونشره حسام القدسي، وطبع في القاهرة سنة ه، ثم طبع بتحقيق عبد الستار احمد فراج، ونشرته: دار احياء الكتب العربية لعيسي البابي الحلبي بالقاهرة، سنة ه.
   
 المءتلف والمختلف ومعه كتاب مشتبه النسبة: كلاهما لابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي المصري، ته، طبعا معا في الهند سنة ه ثم اعادت نشره مكتبة الدار بالمدينة المنورة.
   
 المتنبي: «رسالة في الطريق الي ثقافتنا» تاليف: محمود محمد شاكر، ونشرته: دار المدني بجدة، ومكتبة الخانجي بمصر سنة ه في مجلد كبير.
   
 المجرد في اسماء رجال سنن ابن ماجه: للذهبي، ته، حققه وعلق عليه باسم الجوابرة، ونشرته: دار الراية بالرياض سنة ه.
   
 المتفق والمفترق: للحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، ته، طبع بتحقيق ودراسة: محمد صادق الحامدي، ونشرته: دار القادري في بيروت، سنة ه في مجلدين.
   
 المجددون في الاسلام من القرن الاول الي الرابع عشر: عبد المتعال الصعيدي، نشرته: مكتبة الاداب بالقاهرة سنة ه.
   
 كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين: محمد بن حبان
 
 ابن احمد بن ابي حاتم التميمي البستي، ته، حققه: محمود ابراهيم زايد، ونشرته: دار الوعي بحلب، سنة ه ثلاثة اجزاء في مجلد كبير.
   
 مجموعة اعلام الشعر: عباس محمود العقاد.
   
 محدث العصر محمد بن ناصر الدين الالباني: سمير بن امين الزهيري، نشرته: دار المغني بالرياض، سنة ه.
   
 محمد بن عبد الوهاب مصلح مظلوم مفتري عليه: مسعود الندوي، طبع سنة ه.
   
 محمد بن عثمان بن ابي شيبه وكتابه العرش: د/ محمد بن خليفة التميمي، نشرته: مكتبة الرشد بالرياض، سنة ه.
   
 محنة الامام احمد بن حنبل: الحافظ تقي الدين عبد الغني بن عبد الواحد ابن علي بن سرور المقدسي، ته، حققه: د/ عبد الله بن عبد المحسن التركي، ونشرته: "هجر" سنة ه.
   
 المحمدون من الشعراء واشعارهم: علي بن يوسف القفطي، ته، حققه وقدم له: حسن معمري وراجعه وعارضه بنسخة المءلف: حمد الجاسر، وطبع ضمن منشورات دار اليمامة بالرياض، سنة ه.
   
 المختار من تاريخ ابن الجزري، المسمي: حوادث الزمان وابناءه ووفيات الاكابر والاعيان من ابناءه: شمس الدين محمد بن ابراهيم الجزري، ته، اختيار الامام الذهبي ته، طبع بدراسة وتحقيق
 
 خضر عباس، ونشرته: دار الكتاب العربي في بيروت، سنة ه.
   
 مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر: للامام محمد بن مكرم المعروف بابن منظور، ته، حققه: محمد مطيع الحافظ واخرون، وطبعته ونشرته: دار الفكر بدمشق في السنوات ه في  مجلدا.
   
 مختصر طبقات الحنابلة: العلامة الشيخ محمد بن جميل بن عمر البغدادي المعروف بابن شطبي ته، طبع في دمشق سنة ه، ثم طبع في بيروت، سنة ه.
   
 المختصر المحتاج اليه من تاريخ الحافظ ابي عبد الله ابن الدبيثي: اختصار محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، ته، طبع منه بعض الاجزاء بتحقيق: د/ مصطفي جواد ونشر في بغداد سنة ه.
   
 المختصر من كتاب نشر النور والزهر في تراجم افاضل مكة من القرن العاشر الي القرن الرابع عشر: الشيخ عبد الله مرداد ابو الخير، ته، اختصار وترتيب محمد سعيد العامودي، واحمد علي طبع ضمن مطبوعات نادي الطاءف الادبي سنة ه في مجلدين.
   
 مدرسة الحديث في بلاد الشام خلال القرن الثامن الهجري: د/ محمد بن عزوز، نشرته: دار البشاءر الاسلامية في بيروت سنة ه في مجلد.
   
 مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان: للامام ابي محمد عبد الله بن اسعد بن علي بن سليمان اليافعي اليمني المكي، ته، طبع في حيدراباد، الهند، سنة ه
 
 في اربعة مجلدات، ثم طبع ونشر في دار الكتب العلمية في بيروت، سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 مرءاة الحرمين او الرحلات الحجازية والحج ومشاعرة الدينية محلات بمءات الصور الشمسية: اللواء/ ابراهيم رفعت باشا، طبع بمصر سنة ه في مجلدين.
   
 مراة الزمان في تاريخ الاعيان لسبط ابن الجوزي: شمس الدين ابي المظفر يوسف بن قزاد علي ت: ه، قال حاجي خليفة في كشف الظنون /: "انه في اربعين مجلدا"، طبع منه الجزء الثامن بعناية المستشرق الامريكي جامس جوين في شيكاغو سنة ه ثم طبع كذلك في حيدراباد سنة ه، وطبع منه الجزء الاول بتحقيق: د/ احسان عباس في بيروت، وطبع جزء منه بتحقيق: د/ علي سويم، ونشر بانقره بتركيا، وطبع منه كذلك جزاين في مجلدين لحوادث سنوات ، بتحقيق: د/مسفر الغامدي، طبعت ضمن مطبوعات جامعة ام القري سنة ه.
   
 مراتب النحويين: لابي الطيب اللغوي ته، حققه: محمد ابو الفضل ابراهيم، وطبع بالقاهرة سنة ه.
   
 مروج الذهب ومعادن الجوهر: تصنيف الرحالة الكبير والمءرخ الجليل ابي الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي، ته، صدرت طبعته الاولي سنة م في باريس في تسعة اجزاء مذيل بترجمة فرنسية ثم طبع في مصر سنة ه في مجلدين، ثم طبع بتحقيق
 
 محمد محيي الدين عبد الحميد سنة ه في القاهرة في اربعة مجلدات، ثم صور عنها في بيروت.
   
 مسامرات الظريف بحسن التعريف: الشيخ ابي عبد الله محمد بن عثمان السنوسي، ته، حققه وعلق عليه: الشيخ الشاذلي النيفر، ونشرته: دار الغرب الاسلامي سنة م في ثلاثة مجلدات.
   
 المستدرك علي معجم المءلفين: عمر رضا كحاله، نشرته مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه في مجلد.
   
 المستفاد من ذيل تاريخ بغداد: ابن محاسن البغدادي، ابن النجار، ته، حققه وعلق عليه: قيصر ابو الفرج، وطبع بحيدراباد، الهند، سنة ه.
   
 مستفاد الرحلة والاغتراب: القاسم بن يوسف التجيبي السبتي المتوفي سنة ه، حققه: عبد الحفيظ منصور، ونشرته: الدار العربية للكتاب بتونس، سنة ه.
   
 المسك الاذفر في نشر مزايا القرن الثاني عشر والثالث عشر: محمود شكري الالوسي، ته، حققه: د/ عبد الله الجبوري، ونشرته: دار العلوم بالرياض سنة ه في مجلد.
   
 كتاب مشاهير علماء الامصار: محمد بن حبان البستي، ته، حققه: م فلا يشهر، وطبع بالقاهرة سنة م في مجلد.
   
 مشاهير علماء نجد: عبد الرحمن بن عبد اللطيف ال الشيخ، طبع ضمن مطبوعات دار اليمامة للطبع والنشر والترجمة بالرياض، سنة
 
 ه (الطبعة الثانية) .
   
 المشتبه في الرجال: اسماءهم وانسابهم: للذهبي ت/ه، طبع بتحقيق: علي محمد البجاوي، ونشر في القاهرة سنة ه في مجلدين.
   
 مشتبه النسبة: (انظر المءتلف والمختلف للازدي) .
   
 مشيخة ابن الجوزي: لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، ته، حققه: محمد محفوظ، ونشرته: دار الغرب الاسلامي في بيروت، سنة  في مجلد.
   
 مشيخة النعال البغدادي: صاءن الدين محمد بن الانجب ته، تخريج الحافظ رشيد الدين محمد بن عبد العظيم المنذري، ته، حققه: د/ ناجي معروف، ود/ بشار معروف، وطبع بمطبعة المجمع العلمي العراقي، سنة ه.
   
 المصباح المضء في كتاب النبي الامي ورسله الي ملوك الارض من عربي وعجمي: الشيخ الامام ابي عبد الله محمد بن علي بن احمد بن حديدة الانصاري، ته، طبع بحيدراباد، الهند، سنة  في مجلدين.
   
 مصطفي السباعي الداعية المجدد، ته: د/ عدنان محمد زرزور، نشرته: دار القلم بدمشق سنة ه.
   
 مطمح الانفس وسرح التانس في ملح اهل الاندلس: الوزير الكاتب ابي نصر الفتح بن محمد بن عبيد الله بن خاقان بن عبد الله القيسي الاشبيلي، ته، طبع في الجواءب سنة ه، ثم حققه
 
 محمد علي شوابكة، ونشرته: مءسسة الرسالة ودار عمار سنة ه في مجلد.
   
 مع الشعراء مختارات ومطالعات: حمد الجاسر، طبع باشراف دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر سنة ه.
   
 المعارف: ابن قتيبة ابي محمد عبد الله بن مسلم، ته، حققه: د / ثروت عكاشه، ونشرته: دار المعارف بمصر سنة ه.
   
 المعاصرون: محمد كرد علي، علق عليه: محمد المصري، وطبع ضمن مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، سنة ه.
   
 معالم الايمان في معرفة اهل القيروان: صنفه: عبد الرحمن بن محمد الانصاري، ته، اكمله وعلق عليه: ابو الفضل ابوالقاسم بن عيسي بن ناجي التنوخي ت:ه، طبع في تونس سنة ه في اربعة مجلدات.
   
 المعجب في تلخيص اخبار المغرب: عبد الواحد المراكشي، ته، حققه: محمد سعيد العريان واخر، وطبع بمصر سنة ه في مجلد.
   
 معجم الادباء: ياقوت الحموي ت/ه، طبع في مصر عدة مرات بعناية المستشرق (مرجلبوت) اولها سنة م في سبعة مجلدات، ثم طبع كذلك طبعة مشتركة بين مصر وبيروت، سنة م، وهي بتحقيق المستشرق ايضا، ثم طبع كذلك بتحقيق المستشرق، ونشرته: دار المامون بالقاهرة، لصاحبها: الدكتور احمد فريد الرفاعي سنة ه عشرين جزءا في عشرة مجلدات، ثم
 
 صور منها في بيروت.
   
 معجم الاصوليين () اعلام اصول الفقه الاسلامي ومصنفاتهم () : د/ محمد مظهر بقا، طبع الجزء الاول والثاني منه بهذا العنوان ثم طبع الجزء الثالث منه بعنوان: "اعلام اصول الفقه الاسلامي مصنفاتهم" وقد طبع الكتاب ضمن مطبوعات جامعة ام القري في مكة المكرمة، السنوات من ه الي ه.
   
 معجم البلدان: ياقوت الحموي، ته، وهو ليس من كتب التراجم بالمعني المعروف اذ ان معلوماته الاساسية تتعلق بالبلدان والمدن والاماكن والمواضع لكن لما كان المءلف رحمه الله يتوسع ويستطرد ويذكر في المدن والقري ومشاهير علماءها في كتابه رحمه الله، لذا ذكرته في كتب التراجم والكتاب من احسن الكتب واكثرها فاءدة ومازال ولا يزال يعتبر مصدرا اساسيا في معرفة البلدان وقد استفاد منه العلماء والباحثين قديما وحديثا، رحم الله مءلفه، وقد طبع الكتاب عدة مرات، ونشرته: دار صادر في بيروت.
   
 معجم السفر: للحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، ته، حققه: عبد الله عمر البارودي، ونشرته: المكتبة التجارية بمكة المكرمة بدون تاريخ.
   
 معجم الشعراء: للامام ابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، ته، قام بتهذيبه المستشرق د/ سالم الكرنكوي وعني بطبعه، ونشره حسام القدسي سنة ه، والمطبوع منه هو ما يبدا بحرف
 
 العين الي الياء وهو مطبوع مع كتاب المءتلف والمختلف للمرزباني.
   
 معجم الشيوخ: عمر بن فهد الهاشمي المكي، ته، حققه وقدم له: محمد الزاهي، وراجعه وقابله علي اصله: حمد الجاسر، وطبع ضمن مطبوعات دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر بالرياض سنة ه.
   
 معجم الشيوخ المعجم الكبير: شمس الدين محمد بن احمد الذهبي، ته، حققه: د/ محمد الحبيب الهيلة، ونشرته مكتبة الصديق بالطاءف سنة ه في مجلدين.
   
 معجم الصحابة: ابي الحسين عبد الباقي بن قانع، ته، حققه وعلق عليه: ابو عبد الرحمن صلاح بن سالم المصراني، ونشرته: مكتبة الغرباء بالمدينة المنورة سنة ه في ثلاث مجلدات.
   
 المعجم في اصحاب القاضي الامام ابي علي الصدفي: محمد بن عبد الله ابن ابي بكر القضاعي المعروف بابن الابار، ته، نشرته: دار الكاتب العربي بالقاهرة، سنة  في مجلد.
   
 المعجم في مشتبه اسامي المحدثين: ابي الفضل عبيد الله بن عبد الله ابن احمد الهروي، ته، قدم له وحققه نظر محمد الفاريابي، ونشرته: مكتبة الرشد بالرياض سنة ه.
   
 معجم المءرخين الدمشقيين واثارهم المخطوطة والمطبوعة: الدكتور صلاح الدين المنجد، نشرته: دار الكتاب الجديد في بيروت، سنة ه.
 
   
 معجم المءلفين تراجم مصنفي الكتب العربية: عمر رضا كحاله. طبع في دمشق سنة ه في  مجلدا مع الفهارس ثم اعادت طبعه، ونشره (تصويرا) مكتبة المثني، ودار احياء التراث العربي في بيروت.
   
 معجم المءلفين العراقيين في القرنين التاسع عشر والعشرين: كوركيس عواد. طبع بمطبعة الارشاد ببغداد سنة م في ثلاثة مجلدات.
   
 المعجم المختص بالمحدثين: شمس الدين الذهبي، ته، حققه: د/محمد الحبيب الهيلة، ونشرته: مكتبة الصديق بالطاءف، سنة ه.
   
 المعجم المشتمل علي ذكر اسماء شيوخ الاءمة النبل: الامام الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي المعروف بابن عساكر، ته، حققته سكينة الشهابي، ونشرته دار الفكر بدمشق سنة ه.
   
 معجم مصنفي الكتب العربية في: التاريخ، والتراجم، والجغرافيا، والرحلات: عمر رضا كحاله، نشرته: مءسسة الرسالة في بيروت سنة ه في مجلد.
   
 معجم المطبوعات العربية والمعربة: جمعه ورتبه يوسف اليان سركيس، ونشرته: مكتبة الثقافة الدينية، بدون تاريخ.
   
 معرفة الثقات من رجال اهل العلم والحديث ومن الضعفاء وذكر مذاهبهم واخبارهم: الامام الحافظ الناقد ابي الحسن احمد بن عبد الله ابن صالح العجلي الكوفي نزيل طرابلس المغرب، ته، طبع بتحقيق ودراسة: عبد العليم عبد العظيم البستوي، ونشرته مكتبة
 
 الدار بالمدينة المنورة سنة ه في مجلدين.
   
 معرفة الرجال: للامام ابي زكريا يحيي بن معين، ته، حققه: محمد كامل القصار وطبع ضمن مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق سنة ه في جزاين.
   
 معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد: للامام الذهبي، ته، حققه وعلق عليه: ابراهيم سعيدي ادريس، ونشرته: دار الباز بمكة المكرمة، سنة ه.
   
 معرفة الصحابة: لابي نعيم الاصبهاني احمد بن عبد الله بن احمد ابن اسحاق بن مهران الاصبهاني، ته، حقق قسم منه: د/ محمد راضي وطبع في ثلاثة مجلدات، نشرته مكتبة الدار بالمدينة، ومكتبة الحرمين بالرياض سنة ه، ثم طبع كاملا في سبعة مجلدات بتحقيق عادل بن يوسف، ونشرته: دار الوطن بالرياض سنة ه.
   
 معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار: للامام شمس الدين محمد ابن احمد الذهبي، ته، طبع بتحقيق السيد جاد الحق في القاهرة سنة ه في مجلد، ثم طبع بتحقيق بشار عواد واخرين، ونشرته مءسسة الرسالة سنة ه في مجلدين.
   
 المعرفة والتاريخ: ابي يوسف يعقوب بن سفيان البسوي، ته، حققه: د/ اكرم ضياء العمري، ونشرته: مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه في ثلاثة مجلدات.
   
 معلمة الفقه المالكي: عبد العزيز بن عبد الله، نشرته: دار الغرب
 
 الاسلامي، سنة ه.
   
 كتاب المعمرين من العرب وطرف من اخبارهم وما قالوه في منتهي اعمارهم: الامام ابي حاتم سهل بن محمد بن عثمان السجستاني البصري، ته، طبع بمصر سنة ه.
   
 المعين في طبقات المحدثين: شمس الدين الذهبي، ته، حققه: د/ همام عبد الرحيم سعيد، ونشرته: دار الفرقان سنة ه.
   
 المغرب في حلي المغرب: ابن سعيد الاندلسي، حققه: د/ شوقي ضيف، ونشرته: دار المعارف بمصر، سنة م في مجلدين.
   
 المغني في ضبط اسماء الرجال ومعرفة كني الرواة والقابهم وانسابهم: العلامة المحدث الشيخ محمد بن طاهر بن علي الهندي، ته، نشرته: دار الكتاب العربي في بيروت، سنة ه في مجلد.
   
 المغني في الضعفاء: للامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، ته، حققه: نور الدين عتر، ونشرته: دار احياء التراث العربي في بيروت، سنة ه في مجلدين.
   
 المقتبس من انباء اهل الاندلس: ابن حيان القرطبي، ته، حققه وقدم له وعلق عليه: د/ محمود علي مكي، وطبع في دار الكتاب العربي في بيروت سنة ه، ثم طبع مرة ثانية بالقاهرة سنة ه في مجلد.
   
 المقتطف من ازاهر الطرف: ابن سعيد الاندلسي، طبع بتقديم وتحقيق ودراسة: د/ سيد حنفي حسنين، ونشرته: الهيءة المصرية العامة
 
 للكتاب بالقاهرة، سنة م.
   
 المقتني في سرد الكني: شمس الدين الذهبي، ته، حققه: محمد صالح المراد، وطبع ضمن مطبوعات المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة في مجلدين.
   
 المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد: الامام برهان الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مفلح، ته، حققه وعلق عليه: د/ عبد الرحمن بن سليمان العتيبي، ونشرته: مكتبة الرشد بالرياض سنة ه في ثلاثة مجلدات.
   
 ملء العيبه بما جمع بطول الغيبة في الوجهة الوجيهة الي الحرمين مكة وطيبة: ابي عبد الله محمد بن عمر بن رشيد الفهري السبتي، ته، حققه: د/ محمد الحبيب بن الخوجة، وطبع منه بعض الاجزاء التي منها: الجزء الخامس، وهو الجزء الخاص بالحرمين، ونشرته: دار الغرب الاسلامي في بيروت سنة ه، والجزء الثاني والثالث نشرتهما الدار التونسية للنشر سنة ه ولم يكمل الكتاب.
   
 الممتاز في مناقب الشيخ ابن باز: الشيخ عاءض بن عبد الله القرني، نشرته: دار الصميعي بالرياض سنة ه.
   
 من اعلامنا تراجم لبعض اعلام المسلمين: عبد العزيز بن صالح العسكر، طبع منه جزاين سنة ه.
   
 من رواد التعليم والقضاء: الشيخ ابراهيم بن عبد الله الهويش، مع ترجمة ابنيه الشيخين عبد العزيز ومحمد، تاليف: ابنه فضيلة الشيخ:
 
 عبد الله بن ابراهيم الهويش، طبع سنة ه.
   
 كتاب من روي عن ابيه عن جده: للشيخ الزين ابي العدل بن قطلوبغا ته، طبع بتحقيق ودراسة: د/ باسم فيصل الجوابرة، ونشرته مكتبة المعلا بالكويت بسنة ه.
   
 من كلام ابي زكريا يحيي بن معين ته، في الرجال: رواية ابي خالد الدقاق، حققه: د/ احمد نور سيف، وطبع ضمن مطبوعات جامعة ام القري بمكة المكرمة سنة ه.
   
 من مشاهير المجددين في الاسلام: شيخ الاسلام ابن تيمية، وشيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب: صالح بن فوزان الفوزان، طبعته ونشرته: الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد سنة ه.
   
 منادمة الاطلال: للعلامة عبد القادر بدران ته، طبع في المكتب الاسلامي في دمشق، ط.، ه، ط.، ه.
   
 مناقب الاءمة الاربعة "رضي الله عنهم ": الامام العلامة الحافظ المحقق الحجة ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي، ته، حققه: سليمان مسلم الجرش، ونشرته: دار المءيد سنة ه.
   
 مناقب ابي حنيفة: للامام الموفق بن احمد المكي ته، والامام حافظ الدين المعروف بالكردي ت، طبعا في مجلد واحد، ونشرتهما: دار الكتاب العربي في بيروت، سنة ه.
   
 مناقب الامام ابي حنيفة وصاحبيه ابي يوسف ومحمد بن الحسن: الامام
 
 الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، ته، حققه وعلق عليه: محمد زاهد الكوثري، وطبع في حيدراباد، سنة ه.
   
 مناقب الامام الشافعي: الامام العالم الاوحد عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي الشافعي ته، حققه وعلق عليه: خليل ابراهيم ملا خاطر، ونشرته: مكتبة الامام الشافعي بالرياض، سنة ه.
   
 مناقب الامام الشافعي: الامام فخر الدين الرازي محمد بن عمر بن الحسين، ته، حققه: د/ احمد حجازي السقا، ونشرته: مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة، سنة ه.
   
 مناقب الامام احمد بن حنبل: ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، ته، حققه وعلق عليه: د/ عبد الله بن عبد المحسن التركي، ونشرته: مكتبة الخانجي بمصر سنة ه.
   
 مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لابي الحسن علي بن محمد الواسطي الجلاني الشافعي، ته، اعداد المكتب العالمي للبحوث، منشورات مكتبة الحياة ببيروت، سنة ه.
   
 مناقب امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي، ته، حققته: د/ زينب القاروط، ونشرته: دار الكتب العلمية، بيروت، سنة ه.
   
 مناقب الشافعي: لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، ته، حققه: السيد احمد صقر، ونشرته: دار التراث بالقاهرة، سنة
 
 ه في مجلدين.
   
 مناقب الشيخ ابو عمر المقدسي، ته: الحافظ ضياء الدين المقدسي، ته، حققه وعلق عليه: ابو يحيي عبد الله الكندري، ونشرته: دار ابن حزم في بيروت، سنة ه.
   
 المنتخب من السياق لتاريخ نيسابور : الامام ابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد الفارسي ته، انتخبه ابراهيم ابن محمد بن الازهر الصريقيني، وحققه: محمد احمد عبد العزيز، ونشرته: دار الكتب العلمية، ببيروت، سنة ه.
   
 المنتخب من العلل للخلال: للامام موفق الدين ابن قدامة، ته، حققه وعلق عليه: طارق بن عوض الله، ونشرته: دار الراية بالرياض، سنة ه.
   
 كتاب منتخبات التواريخ لدمشق: محمد اديب ال تقي الدين الحصني، ته، طبع ضمن منشورات دار الافاق الجديدة في بيروت، سنة ه ثلاثة اجزاء في مجلد ضخم.
   
 المنتظم في تاريخ الامم والملوك: لابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن محمد بن الجوزي، ته، طبع القسم الثاني منه من الجزء الخامس الي الجزء العاشر، وذلك في مطبعة داءرة المعارف العثمانية بالهند سنة ه، ثم طبع كاملا في  مجلدا في دار الكتب العلمية في بيروت، سنة ه بتحقيق: محمد عبد القادر عطا، ومصطفي عبد القادر عطا، ومراجعة وتصحيح نعيم زرزور.
 
   
 المنجم في المعجم: جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، ته، حققه: ابراهيم باجس، ونشرته: دار ابن حزم في بيروت، سنة ه.
   
 كتاب المنمق في اخبار قريش: لمحمد بن حبيب البغدادي المتوفي سنة ه، اعتني بتصحيحه والتعليق عليه: خورشيد احمد فارق، طبع بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن، الهند، سنة ه.
   
 المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد: لابي اليمن مجيد الدين العليمي، ته، طبع الجزء الاول منه بتحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، وذلك جزاين في مجلد، ونشرته: مطبعة المدني بالقاهرة، سنة ه، ثم راجعه وعلق عليه: عادل نويهض، ونشرته: عالم الكتب في بيروت، سنة ه في مجلدين، وهو الجزء الذي حققه: محيي الدين، ثم طبع كاملا في  مجلدات بتحقيق: محمود الارناءط واخرين، واشراف عبد القادر الارناءط، ونشرته دار صادر في بيروت، سنة م.
   
 منهج الامام الشوكاني في العقيدة: د/ عبد الله نومسوك، نشرته: مكتبة دار القلم والكتاب بالرياض، سنة ه.
   
 المنهل الصافي والمستوفي في بعد الوافي: يوسف بن تغري بردي الاتابكي جمال الدين ابو المحاسن، ته، حققه ووضع حواشيه: د/ محمد محمد امين، وطبع منه: اربعة اجزاء، نشرتها الهيءة المصرية
 
 العامة للكتاب سنة م ولم يكمل.
   
 موارد الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد: د/ اكرم ضياء العمري، نشرته: دار القلم في دمشق سنة ه.
   
 موسوعة الادباء والكتاب السعوديون خلال ستين عاما ه: احمد سعيد بن سلم، طبع سنة ه في ثلاثة مجلدات، وهو من اصدارات نادي المدينة الادبي.
   
 الموسوعة الحركية: تراجم اسلامية من القرن الرابع عشر، مجموعة من الباحثين باشراف: فتحي يكن، طبع منها مجلدين، نشرتهما: مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه.
   
 موسوعة حياة الصحابيات: جمع واعداد: محمد سعيد مبيض، نشرتها: مكتبة الغزالي بسوريا في مجلد كبير.
   
 موسوعة عباس محمود العقاد الاسلامية مجموعة العبقريات الاسلامية كاملة: عباس محمود العقاد، من منشورات المكتبة العصرية في بيروت، بدون تاريخ.
   
 موسوعة العلماء والمخترعين: د/ ابراهيم بدران، د/ محمد فارس، من منشورات المءسسة العربية للدراسات والنشر، سنة م.
   
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال: ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، ته، حققه: علي محمد البجاوي، ونشرته: دار احياء الكتب العربية، بمصر سنة ه في اربعة مجلدات.
 
  حرف النون
   
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتابكي، ته، طبع في القاهرة سنة ه في () مجلدا.
   
 النخبة الثمينة في نسب اشراف المدينة: ابن شدقم، ته، طبعت ضمن مجموعة الرساءل الكمالية في الانساب سنة ه.
   
 نزهة الالباء في طبقات الادباء: لابي البركات كمال الدين عبد الرحمن بن محمد الانباري، ته، حققه: محمد ابو الفضل ابراهيم مطيع بالقاهرة، سنة ه.
   
 نزهة الالباب في الالقاب: احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني، ته، حققه: عبد العزيز بن محمد السديري، ونشرته: مكتبة الرشد بالرياض، سنة ه في مجلدين.
   
 نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر: عبد الحي بن فخر الدين الحسني، ته، طبع في حيدر اباد، الهند، سنة ه في ثمانية مجلدات.
   
 نساء اهل البيت في ضوء القران والحديث: احمد خليل جمعة، نشرته: "اليمامة" بدمشق في مجلد بدون تاريخ.
   
 نساء حول الرسول والرد علي مفتريات المستشرقين: محمود مهدي الاستنبولي، مصطفي ابو النصر الشلبي، نشرته: مكتبة السوادي بجدة، سنة ه.
 
   
 نسب عدنان وقحطان: لابي العباس المبرد، ته، طبع ضمن مجموعة الرساءل الكمالية في الانساب، سنة ه.
   
 كتاب نسب قريش: ابي عبد الله المصعب بن عبد الله بن المصعب الزبيري، ته، حققه: ا. ليفي بروفيال، ونشرته: دار المعارف بمصر سنة م.
   
 نظم العقيان في اعيان الاعيان: الامام الحافظ جلال الدين السيوطي، ته، حرره: د/ فيليب حتي وطبع سنة م.
   
 النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد بن حنبل من سنة ه: محمد كمال الدين بن محمد الغزي العامري، ته، حققه: محمد مطيع الحافظ، ونزار اباظه، ونشرته: دار الفكر بدمشق، سنة ه.
   
 نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب: للشيخ احمد بن محمد المقري التلمساني، ته، طبع النصف الاول منه في ليدن سنة م بعناية اربعة من المستشرقين، ثم طبع في بولاق بمصر سنة  في اربعة مجلدات، ثم طبع بتحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد بمصر سنة م، ونشرته: المكتبة التجارية في عشرة مجلدات، ثم طبع بتحقيق احسان عباس، ونشرته: دار صادر في بيروت، سنة ه في ثمانية مجلدات.
   
 نكت الهميان في نكت العميان: صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، عني بطبعه ونشره: اسعد طربزوني، ونشر سنة ه.
   
 النهضة الاسلامية في سير اعلامها المعاصرين: د/ محمد رجب البيومي، نشرته: دار القلم في دمشق، والدار الشامية في بيروت، سنة ه في مجلدين.
   
 نيل الابتهاج بتطرير الابتهاج: احمد بابا التنبكي، ته، طبع محققا جزان في مجلد، وهو من منشورات كلية الدعوة الاسلامية بطرابلس، ليبيا، سنة ه في مجلد.
   
 نيل الساءرين في طبقات المفسرين: محمد طاهر بمساعدة الحاج حاجي بهادر، طبع في باكستان بدون تاريخ.
 
  حرف الهاء
   
 هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين: اسماعيل باشا البغدادي، طبع في استانبول سنة م في مجلدين، ثم اعيد طبعه تصويرا في بيروت.
 
  حرف الواو
   
 كتاب الوافي بالوفيات: لصلاح الدين خليل الصفدي، ته، طبع منه اربعة اجزاء في استانبول عام ه، ثم طبع ضمن سلسلة النشرات الاسلامية التي تصدرها جمعية المستشرقين الالمانية بعناية جماعة من المستشرقين والعرب، وقد طبع منه الاجزاء من  متسلسلة، ثم طبعت منه الاجزاء  متفرقة، ونشرته: دار صادر في بيروت في السنوات ه. وجيز الكلام في الذيل علي دول الاسلام: = (انظر الذيل التام علي دول الاسلام) .
   
 الوسيط في تراجم ادباء شنقيط: احمد بن الامين الشنقيطي ، طبع بعناية فءاد سيد، ونشرته: مكتبة الخانجي بالقاهرة، سنة ه.
   
 كتاب الوزراء والكتاب: تصنيف ابي عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري، ته، تحقيق مصطفي السقا واخرين، نشرته: مكتبة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر، سنة ه.
   
 كتاب الوفيات: ابي العباس احمد بن حسن بن علي الخطيب الشهير بابن قنفذ القسنطيني، ته، حققه: عادل نويهض، ونشرته: دار الافاق الجديدة في بيروت، سنة م.
   
 الوفيات: تقي الدين ابي المعالي محمد بن رافع السلامي، ته، حققه وعلق عليه: صالح مهدي عباس، ونشرته: مءسسة الرسالة في بيروت، سنة ه في مجلدين.
   
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: لاحمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان، ته،
   
 طبع منه في مصر مجلدين سنة ه.
   
 طبع بتحقيق فردينند وستفيلد وذلك بين عامي ه في اثني عشر جزءا.
   
 طبع بتحقق: د/ احسان عباس سنة ه في ثمانية مجلدات، ونشرته: دار صادر في بيروت. 