

 المساءل المنتخبة العبادات والمعاملات فتاوي مرجع المسلمين اية الله العظمي السيد محمد صادق الروحاني مد ظله 
 مكتبة اية الله العظمي السيد الروحاني (دام ظله) هاتف:   () فاكس:   () صندوق البريد:    قم المقدسة قم المقدسة  شارع ارم المساءل المنتخبة فتاوي مرجع المسلمين اية الله العظمي السيد محمد صادق الروحاني (دام ظله) تاريخ النشر:  ه. ق   ه. ش الطبعة: الثانية المطبعة: سپهر الكمية:  نسخة السعر:  تومان مركز التوزيع:  () شابك        
 بسم الله الرحمن الرحيم هذه الرسالة الشريفة حجة علي من يقلدنا والعمل بها مسقط للتكليف محمد صادق الروحاني 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين محمد واله الطاهرين، و اللعن علي اعداءهم اجمعين وبعد فلما كانت رسالة المساءل المنتخبة فتاوي المرجع الاعلي افضل علماء العالم اية الله العظمي السيد الخوءي قدس سره جامعة لشتات المساءل المبتلي بها سهلا تناولها فقد طلب مني جمع من الفضلاء والمتدينين من المءمنين ان اعلق عليها، و ابين موارد الاختلاف في الفتوي فاجبتهم الي ذلك، ثم اني رايت ان ادراج التعليقة في الاصل يجعل هذه الرسالة اسهل تناولا وايسر استفادة فادرجتها فيها، فاصبحت هذه الرسالة الشريفة مطابقة لفتاوانا، واسءل الله تعالي ان يلحظها بعين القبول انه الكريم المنان. 
 بسم الله الرحمن الرحمن الرحيم الحمد الله الرب العالمين، الصلاة والسلام علي رسوله محمد وعترته الطاهرين، واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين، وبعد.
 يجب علي كل مكلف ان يحرز امتثال التكاليف الالزامية الموجهة اليه في الشريعة المقدسة، ويتحقق ذلك باحد امور: اليقين. الاجتهاد، التقليد، الاحتياط، وبما ان موارد اليقين في الغالب تنحصر في الضروريات، فلا مناص للمكلف في احراز الامتثال من الاخذ باحد الثلاثة الاخيرة:
 الاجتهاد: " هو استنباط الحكم الشرعي من مداركه المقررة ".
 التقليد: " هو العمل اعتمادا علي فتوي المجتهد ".
 المقلد: قسمان   العامي المحض وهو الذي ليست له اية معرفة بمدارك الاحكام الشرعية ".   من له حظ من العلم ومع ذلك لا يقدر علي الاستنباط "، الاحتياط: " هو العمل الذي يتقين معه ببراءة الذمة من الواقع المجهول. " 
 الاجتهاد واجب كفاءي، فاذا تصدي له من يكتفي به سقط التكليف عن الباقين، واذا تركه الجميع استحقوا العقاب جميعا.
 قد: يتعذر بالاحتياط علي بعض المكلفين، وقد لا يسعه تمييز موارده " كما ستعرف ذلك " وعلي هذا فوظيفة من لا يتمكن من الاستنباط هو التقليد، الا اذا كان واجدا لشروط العمل بالاحتياط فيتخير  حينءذ  بين التقليد والعمل بالاحتياط.
 (مسالة ): المجتهد مطلق ومتجزء، المجتهد المطلق هو: " الذي يتمكن من الاستنباط في جميع ابواب الفقه " المتجزء هو: " القادر علي استنباط الحكم الشرعي في بعض الفروع دون بعضها ". فالمجتهد المطلق يلزمه العمل باجتهاده، او ان يعمل بالاحتياط، وكذلك المتجزء بالنسبة الي الموارد التي يتمكن فيها من الاستنباط. واما فيما لا يتمكن فيه من الاستنباط: فحكمه حكم غير المجتهد، فيتخير فيه بين التقليد والعمل بالاحتياط.
 (مسالة ): المساءل التي يمكن ان يبتلي بها المكلف  عادة كمساءل الشك والسهو يجب عليه ان يتعلم احكامها الا اذا احرز من نفسه عدم الابتلاء بها.
 (مسالة ): عمل العامي من غير تقليد ولا احتياط باطل، الا اذا تحقق معه امران:
 () موافقة عمله لفتوي المجتهد الذي يلزمه الرجوع اليه.
 () تحقق قصد القربة منه اذا كان العمل عبادة. والاحوط  مع ذلك كله 
  ان يكون عمله موافقا لفتوي المجتهد الذي كانت وظيفته الرجوع اليه حين عمله.
 (مسالة ): المقلد يمكنه تحصيل فتوي المجتهد الذي قلده باحد طرق ثلاثة:
 () ان يسمع حكم المسالة من المجتهد نفسه.
 () ان يخبره بفتوي المجتهد عادلان، او شخص يوثق بقوله، وتطمءن النفس به.
 () ان يرجع الي الرسالة العملية التي فيها فتوي المجتهد مع الاطمءنان بصحتها.
 (مسالة ): اذا مات المجتهد ولم يعلم المقلد بذلك الا بعد مضي مدة فان اعماله الموافقة لفتوي المجتهد الذي يتعين عليه تقليده صحيحة. بل يحكم بالصحة في بعض موارد المخالفة ايضا وذلك فيما اذا كانت المخالفة مغتفرة حينما تصدر لعذر شرعي، كما اذا اكتفي المقلد بتسبيحة واحدة في صلاته حسب ما كان يفتي به المجتهد الاول ولكن المجتهد الثاني يفتي بلزوم الثلاثة. ففي هذه الصورة يحكم ايضا بصحة صلاته.
 (مسالة ): الاقوي جواز العمل بالاحتياط، سواء استلزم التكرار ام لا.
 اقسام الاحتياط الاحتياط قد يقتضي العمل، وقد يقتضي الترك، وقد يقتضي التكرار. 
 اما " الاول " ففي كل مورد تردد الحكم فيه بين الوجوب وغير الحرمة، فالاحتياط  حينءذ  يقتضي الاتيان به. واما " الثاني " ففي كل مورد تردد الحكم فيه بين الحرمة وغير الوجوب، فالاحتياط فيه يقتضي الترك. واما " الثالث " ففي كل مورد تردد الواجب فيه بين فعلين، كما اذا لم يعلم المكلف في مكان خاص ان وظيفته الاتمام في الصلاة او القصر فيها. فان الاحتياط يقتضي  حينءذ  ان ياتي بها مرة قصرا، ومرة تماما.
 (مسالة ): كل مورد لا يتمكن المكلف فيه من الاحتياط يتعين عليه الاجتهاد او التقليد، كما اذا تردد مال بين صغيرين او مجنونين، او صغير و مجنون: فان الاحتياط في مثل ذلك متعذر، فلا بد من الاجتهاد او التقليد.
 (مسالة ): قد لا يسع العامي ان يميز ما يقتضيه الاحتياط مثال ذلك: ان الفقهاء قد اختلفوا في جواز الوضوء والغسل بالماء المستعمل في رفع الحدث الاكبر، فالاحتياط يقتضي ترك ذلك. الا انه اذا لم يكن عند المكلف غير هذا الماء: فالاحتياط يقتضي ان يتوضا او يغتسل به، ويتمم ايضا، اذا امكنه التيمم. وقد يعارض الاحتياط من جهة الاحتياط من جهة اخري، ويعسر علي العامي تشخيص ذلك  مثلا: اذا تردد عدد التسبيحة الواجبة في الصلاة بين الواحدة والثلاث فالاحتياط يقتضي الاتيان بالثلاث، لكنه اذا ضاق الوقت واستلزم هذا الاحتياط  ان يقع مقدار من الصلاة خارج الوقت و هو خلاف الاحتياط  ففي مثل ذلك ينحصر الامر في التقليد او الاجتهاد.
 (مسالة ): اذا قلد مجتهدا يفتي بحرمة العدول  حتي الي المجتهد الاعلم  جاز له العدول الي الاعلم. بل قد يجب ذلك " كما سياتي ". 
 (مسالة ): يصح تقليد الصبي المميز.
 (مسالة ): يعتبر في من يجوز تقليده امور:
 () البلوغ.
 () العقل.
 () الرجولة.
 () الايمان  بمعني ان يكون اثني عشريا  () العدالة.
 () طهارة المولد.
 () الضبط، بمعني ان لا يقل ضبطه عن المتعارف.
 () الاجتهاد.
 () الحياة (مسالة ): تقليد المجتهد الميت قسمان: ابتداءي، وبقاءي ، التقليد الابتداءي هو: " ان يقلد المكلف مجتهدا من دون ان يسبق منه تقليده حال حياته: التقليد البقاءي هو " ان يقلد مجتهدا معينا شطرا من حياته ويبقي علي تقليد ذلك المجتهد بعد موته.
 (مسالة ) لا يجوز تقليد الميت ابتداءا، ولو كان اعلم من المجتهدين الاحياء.
 (مسالة ): الاقوي عدم جواز البقاء علي تقليد الميت حتي اذا كان المجتهد الميت اعلم من المجتهد الحي. 
 (مسالة ): الاعلم هو: " الاقدر علي استنباط الاحكام " وذلك بان يكون اكثر احاطة بالمدارك، وبتطبيقاتها من غيره.
 (مسالة ): يجب الرجوع في تعيين الاعلم الي اهل الخبرة و الاستنباط، ولا يجوز الرجوع  في ذلك  الي من لا خبرة له بذلك.
 (مسالة ): اذا كان احد المجتهدين اعلم من الاخر يجب تقليد الاعلم.
 (مسالة ): اذا تردد الاعلم بين شخصين او اكثر  ولو كان ذلك من جهة تعارض البينتين  وجب عليه ان يقلد من يظن اعلميته: ومع عدمه يقلد محتمل الاعلمية اذا كان الاحتمال خاصا باحدهما ولو كان ضعيفا، ومع احتمالها في حق الجميع: يتخير في تقليد من شاء منهم.
 (مسالة ): اذا لم يكن للاعلم فتوي في مسالة خاصة، او لم يعلم بها المقلد جاز له الرجوع فيها الي غيره، مع رعاية الاعلم فالاعلم " علي التفصيل المتقدم ".
 (مسالة ): يثبت الاجتهاد، او الاعلمية باحد امور:
 () الاختبار، وهذا انما يتحقق فيما اذا كان المقلد قادرا علي تشخيص ذلك.
 () شهادة العدلين (والعدالة) هي الاستقامة في العمل، وتتحقق بترك المحرمات وفعل الواجبات " ويعتبر في شهادة العدلين ان يكونا من اهل الخبرة، وان لا تعارضها شهادة مثلها بالخلاف، والظاهر ثبوتهما بشهادة 
 رجل واحد من اهل الخبرة اذا كان ثقة، ومع التعارض يءخذ بقول من كان منهما اكثر خبرة.
 () الشياع " بان يكون اجتهاد مجتهدا او اعلميته متسالما عليه عند كثير من الناس، بحيث يحصل اليقين او الاطمءنان بذلك ".
 (مسالة ): الاحتياط المذكور في هذه الرسالة قسمان: واجب و مستحب الاحتياط الواجب هو " الذي لا يكون مسبوقا او ملحوقا بذكر الفتوي " وفي حكم الاحتياط ما اذا قلنا: فيه اشكال او فيه تامل ، او ما يشبه ذلك. الاحتياط المستحب: " ما يكون مسبوقا او ملحوقا بذكر الفتوي " وقد يعبر عنه بكلمة " الاحوط الاولي ".
 (مسالة ): لا يجب العمل بالاحتياط المستحب. واما الاحتياط الواجب فلا بد في موارده من العمل بالاحتياط، او الرجوع الي الغير، مع رعاية الاعلم فالاعلم، علي التفصيل المتقدم ".
 الطهارة تجب الطهارة بامرين: الحدث، والخبث: الحدث هي: القذارة المعنوية التي توجد في الانسان فقط باحد اسبابها "، وهو قسمان: اصغر واكبر، فالاصغر يوجب الوضوء، والاكبر يوجب الغسل، الخبث هي: " النجاسة الطارءة علي الجسم من بدن الانسان وغيره يرتفع بالغسل او بغيره من المطهرات الاتية: 
 الوضوء يتركب الوضوء من اربعة امور:
 () غسل الوجه، وحده ما بين قصاص الشعر والذقن، طولا، وما دارت عليه الابهام والوسطي عرضا: فيجب غسل كل ما دخل في هذا الحد، ويجب ان يكون الغسل من الاعلي الي الاسفل.
 () غسل اليدين من المرفق الي اطراف الاصابع: والمرفق هو: " مجمع عظمي الذراع والعضد " ويجب هنا ايضا ان يكون الغسل من الاعلي الي الاسفل.
 () مسح مقدم الراس ويكفي المسمي وان كان اقل من مقدار اصبع، و الاحوط ان يمسح مقدار ثلاثة اصابع مضمومة.
 () مسح الرجلين، والواجب مسح ما بين اطراف الاصابع الي المفصل علي الاحوط ان لم يكن اظهر. ويكفي المسمي عرضا، والاولي المسح بكل الكف. ويجب غسل مقدار من الاطراف زاءدا علي الحد الواجب وكذلك المسح تحصيلا لليقين بتحقق المامور به، ولا بد في المسح من ان يكون بالبلة الباقية في اليد، فلو جفت لحرارة البدن او الهواء او غير ذلك اخذ البلة من لحيته الداخلة في حد الوجه او حاجبه او غيرهما من مواضع الغسل ومسح بها.
 (مسالة ): يجوز النكس في مسح الرجلين بان يمسح من المفصل الي اطراف الاصابع، وكذلك  في مسح الراس لا يجب ان يكون من الاعلي الي الاسفل بل يجوز من الاسفل الي الاعلي. 
 شراءط الوضوء يشترط في الوضوء امور:
 () النية بان يكون الداعي اليه قصد القربة ويجب استدامتها الي اخر العمل، ولو قصد اثناء الوضوء قطعه او تردد في اتمامه ثم عاد الي قصده الاول قبل جفاف تمام الاعضاء السابقة ولم يطرا عليه مفسد اخر جاز له اتمام وضوءه من محل القطع او التردد.
 () طهارة ماء الوضوء.
 () اباحته، فلا يصح الوضوء بالماء النجس او المغصوب، وفي حكمها المشتبه بالنجس والمشتبه بالحرام اذا كانت الشبهة محصورة بان امكن المكلف ان يجتنب جميع اطرافها من دون ان يلزمه محذور كحرج او ضرر.
 (مسالة ): اذا انحصر الماء المباح او الماء الطاهر بما كان مشتبها بغيره و لم يكن التمييز وكانت الشبهة محصورة وجب التيمم.
 (مسالة ): اذا توضا بماء فانكشف بعد الفراغ انه لم يكن مباحا فالمشهور بين الفقهاء صحته ادراجا في باب الصلاة في اللباس المغصوب جهلا، ولكن الاظهر فيه البطلان، ويحتاج معرفة وجهه الي دقة وتامل. نعم يصح الوضوء بالماء المغصوب نسيانا لغير الغاصب.
 (مسالة ): الوضوء بالماء النجس باطل ولو كان ذلك من جهة الجهل او الغفلة او النسيان.
 () اطلاق ماء الوضوء، فلا يصح الوضوء بالماء المضاف وفي حكم 
 المضاف المشتبه به ولا فرق في بطلان الوضوء بالماء المضاف بين صورتي العمد وغيره.
 (مسالة ): اذا اشتبه الماء المطلق بالمضاف جاز له ان يتوضا بهما متعاقبا، واذا لم يكن هناك ماء مطلق اخر وجب ذلك ولا يسوغ له التيمم.
 () ان لا يكون ماء الوضوء  اذا كان قليلا  من المستعمل في ازالة الخبث، ولو كان طاهرا  كماء الاستنجاء  () طهارة اعضاء الوضوء علي الاحوط، بمعني ان يكون كل عضو طاهرا حين غسله او مسحه، ولا يعتبر طهارة جميع الاعضاء عند الشروع فيه. بل تكفي طهارة كل عضو حين غسله ولو بغسلة الوضوء نفسها. نعم لا تعتبر في الارتماسي منه في المعتصم.
 () اباحة مكان الوضوء والاناء الذي يتوضا منه، بمعني انه اذا انحصر المكان او الاناء بالمغصوب سقط وجوب الوضوء ووجب التيمم.
 (مسالة ): يحرم استعمال او اني الذهب والفضة، واذا انحصر الماء بما كان في شء من تلك الاواني وتوضا به باخذ الماء منه بطل وضوءه علي الاظهر، واما اذا لم ينحصر الماء به. فلو توضا بالارتماس في تلك الاواني فصحة الوضوء لا تخلو من اشكال بل الاظهر البطلان، ولو توضا بالاعتراف منه دفعة او تدريجا والصب علي الموضع فالاظهر صحة الوضوء.
 () ان لا يكون مانع من استعمال الماء شرعا والاوجب التيمم علي تفصيل ياتي. 
 () الترتيب، بان يغسل الوجه اولا، ثم اليد اليميني، ثم اليسري، ثم يمسح الراس ثم الرجلين ولا يعتبر الترتيب في مسح الرجلين فله ان يقدم مسح الرجل اليمني علي مسح الرجل اليسري وان يمسحهما معا، نعم لا يجوز تقديم مسح اليسري، ويجب مسح اليمني باليد اليمني واليسري باليسري.
 () الموالاة، ويتحقق ذلك بالشروع في غسل كل عضو او مسحه قبل ان تجف الاعضاء السابقة عليه فاذا اخره حتي جفت جميع الاعضاء السابقة بطل الوضوء. نعم لا باس بالجفاف من جهة الحر او الريح او التجفيف اذا كانت الموالاة العرفية متحققة.
 () المباشرة، بان يباشر المكلف بنفسه افعال الوضوء اذا امكنه ذلك و مع عدمه يجوز ان يوضءه غيره لكنه يتولي النية بنفسه ويلزم ان يكون المسح بيد نفس المتوضء.
 (مسالة ): من تيقن الوضوء وشك في الحدث بني علي الطهارة، ومن تيقن الحدث وشك في الوضوء بني علي الحدث. ومن تيقنهما وشك في المتقدم والمتاخر منهما وجب عليه الوضوء.
 (مسالة ): من شك في الوضوء بعد الفراغ من الصلاة واحتمل الالتفات الي ذلك قبلها بني علي صحتها وتوضا للصلوات الاتية، ومن شك اثناءها قطعها واعادها بعد الوضوء.
 (مسالة ): اذا علم اجمالا بعد الصلاة ببطلان صلاته لنقصان ركن فيها مثلا، او بطلان وضوءه وجبت عليه اعادة الصلاة فقط. 
 نواقض الوضوء نواقض الوضوء سبعة:
 () البول، وفي حكمه البلل المشتبه به قبل الاستبراء.
 () الغاءظ. ولا ينتقض الوضوء بالدم او الصديد الخارج من احد المخرجين ما لم يكن معه بول او غاءط، كما لا ينتقض بخروج المذي  الرطوبة الخارجة عند ملاعبة الرجل المراة  والودي  الرطوبة الخارجة بعد البول  والوذي  الرطوبة الخارجة بعد المني.
 () خروج الريح من المخرج المعتاد اذا صدق عليه احد الاسمين المعروفين.
 () النوم.
 () كل ما يزيل العقل.
 () الاستحاضة.
 () الجنابة.
 موارد وجوب الوضوء يجب الوضوء لثلاثة امور:
 () الصلوات الواجبة ما عدا صلاة الميت. واما الصلوات المستحبة فيعتبر الوضوء في صحتها كما يعتبر في الصلوات الواجبة.
 () الاجزاء المنسية من الصلاة الواجبة وكذا صلاة الاحتياط، ولا يجب الوضوء لسجدتي السهو وان كان احوط. 
 () الطواف الواجب وان كان جزء لحجة او عمرة مندوبة.
 (مسالة ): يحرم علي غير المتوضء ان يمس ببدنه كتابة القران، و اسم الجلالة والصفات المختصة به تعالي. والاولي الحاق اسماء الانبياء و الاءمة والصديقة الطاهرة  عليهم السلام  بها.
 (مسالة ) يجب علي المكلف حال التخلي وفي ساءر الاحوال ان يستر عورته عن الناظر المحترم  الشخص المميز  ويستثني منت هذا الحكم الزوج والزوجة، والامة ومولاها، او الذي حللت له الامة من قبل مولاها علي تفصيل لا حاجة الي بيانه.
 (مسالة ): يحرم استقبال القبلة واستدبارها حال البول او التغوط، و الاظهر حرمة الاستقبال بنفس البول او الغاءط ايضا وان لم يكن الشخص مستقبلا او مستدبرا.
 (مسالة ): يستحب الاستبراء بعد البول وهو المسح بالاصبع من مخرج الغاءط الي اصل القضيب ثلاث مرات، ومسح القضيب باصبعين احدهما من فوقه والاخر من تحته الي الحشفة ثلاث مرات، وعصر الحشفة ثلاث مرات. وللاستبراء كيفية اخري غير ذلك.
 (مسالة ): لا يجب الاستنجاء في نفسه ولكنه يجب لما يعتبر فيه طهارة البدن. 
 الغسل موجبات الغسل ستة () الجنابة. () الحيض. () النفاس.
 () الاستحاضة. () مس الميت. () الموت.
 غسل الجنابة تتحقق الجنابة بامرين:
 () خروج المني وفي حكمه الرطوبة المشتبهة به الخارجة بعد خروجه و قبل الاستبراء بالبول.
 () الجماع في قبل المراة ودبرها ودبر الرجل وهو يوجب الجنابة للواطء والموطا.
 (مسالة ): يجب غسل الجنابة لاربعة امور:
 () الصلاة الواجبة ما عدا صلاة الميت.
 () الاجزاء المنسية من الصلاة وكذا صلاة الاحتياط ولا تعتبر الطهارة في سجود السهو وان كان ذلك احوط.
 () الطواف الواجب وان كان جزء لحجة او عمرة مندوبة.
 () الصوم علي تفصيل ياتي.
 (مسالة ): يحرم علي الجنب امور:
 () مس لفظ الجلالة والصفات الخاصة بالذات المقدسة. بل يحرم مس 
 اسماء المعصومين (عليهم السلام ) علي الاحوط الاولي.
 () مس كتابة القران.
 () دخول المسجد وان كان لاخذ شء منه.
 () المكث في المساجد ولا يحرم اجتيازها.
 () وضع شء في المساجد وان كان في حال الاجتياز او من الخارج.
 () الدخول في المسجد الحرام ومسجد النبي (ص) وان كان علي نحو الاجتياز.
 () قراءة اية او بعضها من السور التي فيها العزاءم وهي: " الم تنزيل.
 حم السجدة، النجم  اقرا ".
 (مسالة ): المشاهد المشرفة للمعصومين (ع) تلحق بالمساجد علي الاحوط، بل الاحوط الحاق الرواق بها ايضا. نعم الصحن المطهر لا يلحق بها.
 كيفية الغسل الغسل قسمان: ارتماسي وترتيبي: (الارتماسي) هو غمس البدن في الماء دفعة واحدة عرفية، ولا يعتبر فيه ان يكون جميع البدن خارج الماء قبله بل يكفي ان يكون بعضه خارج الماء، (الترتيبي) والاحوط في كيفيته ان يغسل البدن بثلاث غسلات.
 () غسل الراس والرقبة وشء مما يتصل بها من البدن.
 () غسل الطرق الايمن وشء مما يتصل به من الرقبة ومن الطرف 
 الايسر.
 () غسل الطرف الايسر وشء مما يتصل به من الرقبة ومن الطرف الايمن، والاظهر انه لا ترتيب بين الطرفين الايمن والايسر فيجوز غسلهما معا او باية كيفية اخري.
 (مسالة ): ذكر جماعة ان الغسل الترتيبي يتحقق بتحريك كل من الاعضاء الثلاثة بقصد غسل ذلك العضو فيما اذا كان جميع البدن تحت الماء و كذلك تحريك بعض العضو وهو في الماء بقصد غسله، لكنه مشكل. و الاحوط عدم الاكتفاء به ولزوم اخراج تمام العضو من الماء ثم ادخاله فيه او فصل الماء عنه وايصاله اليه ثانيا.
 شراءط الغسل يعتبر في الغسل جميع ما تقدم اعتباره في الوضوء من الشراءط ولكنه يمتاز عن الوضوء من وجهين:
 () انه لا يعتبر في غسل كل عضو هنا ان يكون الغسل من الاعلي الي الاسفل  وقد تقدم اعتبار هذا في الوضوء.
 () الموالاة فانها غير معتبرة في الغسل وقد كانت معتبرة في الوضوء.
 (مسالة ): غسل الجنابة يجزء عن الوضوء، والاظهر ذلك في بقية الاغسال الواجبة او الثابت استحبابها ايضا الا غسل الاستحاضة المتوسطة فانه لا بد معه من الوضوء كما سياتي. والاحوط ضم الوضوء الي ساءر الاغسال غير غسل الجنابة. 
 (مسالة ): اذا كان علي المكلف اغسال متعددة كغسل الجناية و الجمعة والحيض وغير ذلك جاز له ان يغتسل غسلا واحدا بقصد الجميع و يجزيه ذلك، كما جاز له ان ينوي خصوص غسل الجنابة وهو ايضا يجزء من غيره. واما اذا نوي غير غسل الجنابة فلا اشكال في اجزاءه عما قصده، و في اجزاءه عن غيره كلام والاظهر هو الاجزاء.
 (مسالة ): اذا احدث بالاصغر اثناء غسل الجنابة اتمه وتوضا بعده لكل ما يشترط فيه الطهارة.
 (مسالة ): اذا شك في غسل الجنابة بني علي عدمه، واذا شك فيه بعد الفراغ من الصلاة واحتمل الالتفات الي ذلك قبلها فالصلاة محكومة بالصحة لكنه يجب عليه ان يغتسل للصلوات الاتية هذا اذا لم يصدر منه الحدث الاصغر بعد الصلاة، والا وجب عليه الجمع بين الوضوء والغسل بل وجبت اعادة الصلاة ايضا كان الشك في الوقت. او بعد مضيه، واذا علم اجمالا بعد الصلاة ببطلان صلاته لنقصان ركن مثلا او بطلان غسله وجبت عليه اعادة الصلاة فقط.
 الحيض وشراءطه الحيض: دم تعتاده النساء في كل شهر مرة في الغالب وقد يكون اكثر من ذلك او اقل.
 (مسالة ): الغالب في دم الحيض ان يكون اسود او احمر حارا عبيطا 
 يخرج بدفق وحرقة، واقله ثلاثة ايام واكثره عشرة ايام، ويعتبر فيه الاستمرار في الثلاثة الاولي والليلتين المتوسطتين بينهما، فلو لم يستمر الدم لم تجر عليه احكام الحيض. نعم الفترات اليسيرة المتعارفة ولو في بعض النساء لا تخل بالاستمرار المعتبر فيه.
 (مسالة ): يعتبر التوالي في الايام الثلاثة التي هي اقل الحيض، فلو رات الدم يومين ثم انقطع ثم رات يوما او يومين قبل انقضاء عشرة ايام من ابتداء رءية الدم فهو ليس بحيض وان كان الاحوط  استحبابا  في مثل ذلك الجمع بين تروك الحاءض وافعال المستحاضة في ايام الدم والجمع بين احكام الحيض والطاهرة ايام النقاء.
 (مسالة ): يعتبر في دم الحيض ان يكون بعد البلوغ وقبل الياس، و يتحقق بلوغ المراة باكمال تسع سنين، ويتحقق ياسها ببلوغ خمسين سنة في غير القرشية وببلوغ ستين سنة في القرشية.
 (مسالة ): يجتمع الحيض مع الحمل قبل ظهوره وبعد ظهوره، نعم يلزم علي الحامل علي الاحوط الجمع بين تروك الحاءض وافعال المستحاضة في صورة واحدة، وهي ما اذا رات الدم بعد مضي عشرين يوما من اول عادتها وكان الدم بصفات الحيض، وفي غير هذه الصورة حكم الحامل وغير الحامل علي حد سواء.
 (مسالة ): لاحد لاكثر الطهر بين الحيضتين ولكنه لا يكون اقل من عشرة ايام وتسع ليال متوسطة بينها فاذا كان النقاء بين الدمين اقل من 
 عشرة ايام فاحد الدمين ليس بحيض يقينا.
 (مسالة ): اذا تردد الدم الخارج من المراة بين الحيض ودم البكارة استدخلت قطنة في الفرج وصبرت مليا ثم استخرجتها فان خرجت مطوقة بالدم فهو دم البكارة، وان كانت منغمسة به فهو دم الحيض.
 اقسام الحاءض الحاءض قسمان: ذات عادة وغير ذات عادة. وذات العادة ثلاثة اقسام:
 () وقتية وعددية.
 () عددية فقط.
 () وقتية فقط. وغير ذات العادة: مبتدءة، ومضطربة، وناسية العادة.
 ذات العادة الوقتية والعددية: هي المراة التي تري الدم مرتين متماثلتين من حيث الوقت والعدد كان تري الدم في شهر من اوله الي اليوم السابع و تري في الشهر الثاني مثل الاول.
 ذات العادة الوقتية فقط. هي التي تري الدم مرتين متماثلتين من حيث الوقت دون العدد، كان تري الدم في الشهر الاول من اوله الي اليوم السابع و في الشهر الثاني من اوله الي اليوم السادس او من ثانية الي اليوم السابع، او تري الدم في الشهر الاول من اليوم الثاني الي اليوم السادس، وفي الشهر الثاني من اوله الي اليوم السابع.
 ذات العادة العددية فقط: هي التي تري الدم مرتين متماثلتين من حيث العدد دون الوقت كان تري الدم في شهر من اوله الي اليوم السابع وفي الشهر 
 الثاني من الحادي عشر الي السابع عشر مثلا.
 المبتدءة: هي التي تري الدم لاول مرة.
 المضطربة: (ويطلق عليها المتحيرة ايضا) هي التي تكررت رءيتها للدم ولكنها لم تستقر لها عادة من حيث الوقت او العدد.
 الناسية: هي التي كانت لها عادة ونسيتها.
 احكام ذات العادة (مسالة ): ما تراه المراة ايام عادتها او قبلها بيوم او يومين من حمرة او صفرة فهو حيض، وما تراه من صفرة في غير ذلك فليس من الحيض، و علي هذا الاساس تتحيض ذات العادة الوقتية برءية الدم ايام عادتها او قبلها بيوم او يومين وان لم يكن الدم بصفات الحيض فان لم يكن اقل من ثلاثة ايام كان حيضا وان انقطع قبل ان تمضي عليه ثلاثة ايام كان عليها قضاء ما فات منها في ايام الدم من الصلاة.
 (مسالة ): ذات العادة العددية فقط تتحيض برءية الدم اذا كان بصفات الحيض فان استمر ثلاثة ايام كان حيضا، وان تجاوز الدم بصفة الحيض عدد العادة ولم يتجاوز العشرة كان الجميع حيضا. وان تجاوزها كان مقدار العادة حيضا والباقي استحاضة.
 (مسالة ): ذات العادة العددية فقط اذا رات ثلاثة ايام او اكثر بصفات الحيض ثم رات بصفة الاستحاضة ولم يتجاوز المجموع العشرة كان ما بصفة الحيض حيضا وما بصفة الاستحاضة استحاضة، سواء كان ما 
 بصفة الحيض بمقدار عادتها او اقل او اكثر منها، وكذلك اذا تجاوز المجموع العشرة. والاولي مراعاة الاحتياط في ما كان بصفة الاستحاضة في الصورة الاولي بالجمع بين تروك الحاءض وافعال المستحاضة وكذلك في المقدار المتمم للعادة في الصورة الثانية.
 (مسالة ): اذا تجاوز الدم ايام العادة فان علمت المراة بانه يتجاوز العشرة وجب عليها ان تغتسل وتعمل عمل المستحاضة " علي ما ياتي بيانه " وان احتملت الانقطاع في اليوم العاشر او قبله وجب عليها الاستظهار يوما فيوما الي تمام العشرة من اول رءية الدم (والاستظهار هو الاحتياط بترك العبادة).
 فان انقطع الدم علي العشرة او اقل فالمجموع حيض وان تجاوز فتجعل عادتها حيضا والبقية استحاضة.
 (مسالة ): اذا انقطع الدم قبل انقضاء ايام العادة وجب عليها الغسل والصلاة، ولو ظنت عودة الدم بعد ذلك. فاذا عاد قبل انقضاءها او عاد بعده وكان بصفة الحيض ثم انقطع في اليوم العاشر او دونه من اول زمان رءية الدم فهو حيض، واذا تجاوز العشرة فما راته في ايام العادة حيض والباقي استحاضة. والنقاء المتخلل بين الدمين من حيض واحد يجري عليه حكم الحيض وان كان الاحوط فيه الجمع بين احكام الطاهرة والحاءض.
 (مسالة ): اذا رات الدم قبل زمان عادتها بيوم او يومين واستمر الي ما بعد العادة وكان الدم فيما بعد العادة بصفة الحيض فان لم يتجاوز مجموعه العشرة كان جميعه حيضا، وان تجاوزها فما كان منه في ايام العادة فهو حيض 
 وما كان في طرفيها استحاضة مثلا، اذا كان زمان العادة من اول الشهر الي اليوم الخامس فرات الدم قبله بيومين واستمر بعد العادة بصفة الحيض الي اليوم السابع من الشهر كان المجموع حيضا. واذا استمر الي اليوم التاسع من الشهر فما راته من اوله الي اليوم الخامس فهو حيض وما تقدمه او تاخر عنه فهو استحاضة. وكذلك الحكم اذا رات الدم قبل زمان عادتها بثلاثة ايام او اكثر وكان الدم بصفات الحيض واستمر الي ما بعد العادة فان حكمه كما اذا رات الدم قبل العادة بيوم او يومين.
 (مسالة ): اذا رات الدم قبل ايام العادة بصفات الحيض ثم عاد عليها الدم كذلك بعد زمان عادتها فكل من الدمين حيض اذا كان النقاء بينهما لا يقل عن عشرة ايام.
 (مسالة ): اذا رات الدم قبل ايام العادة واستمر اليها وزاد علي العشرة فما كان في ايام العادة فهو حيض  وان كان بصفات الاستحاضة  و ما كان قبلها استحاضة وان كان بصفات الحيض، واذا راته ايام العادة وما بعدها وتجاوز العشرة كان ما بعد العادة استحاضة الا ما كان في العشرة بصفة الحيض ولم يتجاوزها بخصوصه.
 (مسالة ): اذا شكت المراة في انقطاع دم الحيض وجب عليها الفحص ولم يجز لها ترك العبادة بدونه. وكيفية الفحص ان تدخل قطنة وتتركها في موضع الدم ثم تخرجها فان كانت نقية فقد انقطع حيضها فيجب عليها الاغتسال والاتيان بالعبادة والا فلا. 
 (مسالة ): المراة التي يجب عليها الفحص اذا اغتسلت من دون فحص حكم ببطلان غسلها الا اذا انكشف ان الغسل كان بعد النقاء وقد اغتسلت برجاء ان تكون نقية.
 احكام المبتدءة والمضطربة (مسالة ): اذا كان الدم الذي تراه المراة المبتدءة او المضطربة بصفات الحيض فهو حيض والا فاستحاضة. واذا رات الدم ثلاثة ايام او اكثر بصفات الحيض ثم راته بصفات الاستحاضة ولم يتجاوز المجموع عشرة ايام كان ما بصفة الحيض حيضا وما بصفة الاستحاضة استحاضة. والاولي رعاية الاحتياط في ما كان بصفة الاستحاضة.
 (مسالة ): ما تراه المبتدءة او المضطربة من الدم اذا تجاوز العشرة و اختلف في اللون فكان بعضها احمر وبعضها اسود، او كان بعضها اصفر و بعضها احمر كان الاضعف من الدمين لونا استحاضة، والاشد منهما لونا حيضا، اذا لم يكن باقل من ثلاثة ولا اكثر من عشرة ايام. فلو رات الدم اثني عشر يوما وكان الدم في ثمانية منها احمر وفي اربعة منها اصفر او كان في الثمانية منها اسود وفي الاربعة احمر كانت الثمانية حيضا والاربعة استحاضة.
 واما اذا كان الدم في تمام الاثني عشر يوما في المثال بصفة الحيض علي لون واحد.
 فهي ترجع الي عادة اقاربها فتتحيض بقدرها والباقي استحاضة، فان لم تكن لها اقارب او اختلفت اقراءهن تحيضت في كل شهر ستة او سبعة ايام، 
 ولها ان تختار في كل شهر ثلاثة ايام.
 احكام الناسية للعادة (مسالة ): اذا كانت ذات عادة عددية فقط ونسيت عادتها ثم رات الدم بصفات الحيض ثلاثة ايام او اكثر ولم يتجاوز العشرة كان جميعها حيضا، واذا تجاوز العشرة جعلت المقدار الذي تحتمل العادة فيه حيضا ما لم يزد علي السبعة والباقي استحاضة، وان احتملت العادة فيما زاد علي السبعة جعلت ما زاد علي السبعة استحاضة والسبعة حيضا.
 (مسالة ): اذا كانت ذات عادة وقتية فقط ونسيتها ثم رات الدم بصفات الحيض ثلاثة ايام او اكثر ولم يتجاوز العشرة كانت جميعه حيضا. و اذا تجاوز الدم العشرة فان علمت المراة  اجمالا  بمصادفة الدم ايام عادتها ترجع الي التميز ومع عدمه ترجع الي الروايات علي ما تقدم في المسالة السابقة والاحوط لو لم يكن اظهر اختيار السبعة وجعل الباقي استحاضة.
 وان لم تعلم بذلك، فان كان الدم مختلفا من جهة الصفات جعلت ما بصفة الحيض اذا لم يقل عن ثلاثة ولم يزد عن عشرة ايام  حيضا، وما بصفة الاستحاضة استحاضة، وان لم يختلف الدم في الصفة وكان جميعه بصفة الحيض، او كان ما بصفة الحيض اكثر من عشرة ايام جعلت ستة او سبعة ايام حيضا والباقي استحاضة. والاحوط ان تحتاط الي العشرة والاولي ان تحتاط في جميع ايام الدم.
 (مسالة ): اذا كانت ذات عادة عددية ووقتية فنسيتها ففيها صور: 
 الاولي: ان تكون ناسية للوقت مع حفظ العدد، والحكم فيها هو الحكم في المسالة السابقة، غير ان الدم اذا كان بصفة الحيض وتجاوز العشرة ولم تعلم المراة بمصادفة الدم ايام عادتها رجعت الي عادتها من جهة العدد فتتحيض بمقدارها والزاءد عليه استحاضة.
 الثانية: ان تكون حافظة للوقت وناسية للعدد ففي هذه الصورة كان ما تراه من الدم في وقتها المعتاد  بصفة الحيض او بدونها  حيضا، فان كان الزاءد عليه بصفة الحيض ولم يتجاوز العشرة فجميعه حيض، وان تجاوزها تحيضت فيما تحتمل العادة فيه من الوقت والباقي استحاضة، لكنها اذا احتملت العادة فيما زاد علي السبعة الي العشرة فالاحوط ان تعمل فيه بالاحتياط وان كان الاظهر كون ما زاد علي السبعة استحاضة.
 الثالثة: ان تكون ناسية للوقت والعدد معا، والحكم في هذه الصورة وان كان يظهر مما سبق الا انا نذكر فروعا للتوضيح:
 الاول: اذا رات الدم بصفة الحيض اياما لا تقل عن ثلاثة ولا تزيد علي عشرة كان جميعه حيضا. واما اذا كان ازيد من عشرة ايام ولم تعلم بمصادفته ايام عادتها تحيضت بمقدار ما تحتمل انه عادتها لكن المحتمل اذا زاد علي سبعة ايام تحيضت سبعة ايام وجعلت الباقي استحاضة.
 الثاني: اذا رات الدم بصفة الحيض اياما لا تقل عن ثلاثة ولا تزيد علي عشرة، واياما بصفة الاستحاضة ولم تعلم بمصادفة ما راته ايام عادتها جعلت ما بصفة الحيض حيضا وما بصفة الاستحاضة استحاضة، والاولي ان تحتاط في الدم الذي ليس بصفة الحيض فيما اذا لم يزد المجموع علي عشرة ايام. 
 الثالث: اذا رات الدم وتجاوز عشرة ايام او لم يتجاوز وعلمت بمصادفته ايام عادتها تحيضت بمقدار ما يحتمل انه عادتها ان كان المحتمل سبعة ايام او اقل، واما ان كان المحتمل زاءدا علي سبعة ايام تحيضت السبعة وجعلت الباقي استحاضة سواء اكان الدم جميعه او بعضه بصفة الحيض ام لم يكن.
 احكام الحاءض لا تصح من الحاءض الصلاة الواجبة والمستحبة  ولا قضاء لما يفوتها من الصلوات حال الحيض، ولا يصح منها الصوم ايضا لكن يجب عليها ان تقضي ما يفوتها من الصوم الواجب، ولا يصح الطواف ايضا من الحاءض بلا فرق بين الواجب منه والمندوب.
 (مسالة ): يحرم علي الحاءض كل ما كان يحرم علي الجنب وقد تقدم ذلك في المسالة ().
 (مسالة ): يحرم وطء الحاءض في ايام الدم ويجوز وطءها بعد انقطاعه وقبل الغسل، والاظهر ان يكون ذلك بعد غسل الفرج والاحوط الاولي ان لا يطا الحاءض بل غير الحاءض ايضا في دبرها وان كان الاظهر جواز وطء الحاءض وغيرها دبرا مع رضاها بذلك علي كراهية شديدة في الحاءض والقول بجوازه مع عدم رضاها قوي والاحوط الترك.
 (مسالة ): الاظهر التكفير في وطء الرجل زوجته حال الحيض. و الكفارة تختلف باختلاف زمان الوطء فان ايام الدم تنقسم الي ثلاثة اقسام 
 فاذا كان الوطء في القسم الاول فكفارته ثماني عشرة حبة من الذهب المسكوك، واذا كان في القسم الثاني فهي تسع حبات منه، واذا كان في القسم الثالث فاربع حبات ونصف. وتجزء قيم الذهب عنه.
 (مسالة ): لا يصح طلاق الحاءض وتفصيل ذلك ياتي في محله.
 (مسالة ): غسل الحيض كغسل الجنابة من حيث الترتيب و الارتماس، والظاهر اغناءه عن الوضوء كما تقدم.
 النفاس النفاس: هو الدم الذي تراه المراة عند الولادة او تراه بعدها خلال عشرة ايام مع العلم باستناده الي الولادة وتسمي المراة في هذه الحال بالنفساء، و لا نفاس لمن لا تري الدم من الولادة الي عشرة ايام.
 (مسالة ): لاحد لاقل النفاس ويمكن ان يكون بمقدار لحظة فقط و اكثره عشرة ايام، والاولي فيما زاد عليها الي ثمانية عشرة يوما الجمع بين تروك النفساء واعمال المستحاضة.
 (مسالة ): النفساء ثلاثة اقسام:
 () التي لا يتجاوز دمها العشرة فجميع الدم في هذه الصورة نفاس.
 () التي يتجاوز دمها العشرة وتكون ذات عادة عددية في الحيض ففي هذه الصورة كان نفاسها بمقدار عادتها والباقي استحاضة.
 () التي يتجاوز دمها العشرة ولا تكون ذات عادة في الحيض ففي هذه 
 الصورة جعلت عشرة ايام نفاسا.
 (مسالة ): اذا كانت النفساء ذات عادة في الحيض وتجاوز دمها عن عددها وجب عليها الاستظهار يوما فيوما الي تمام العشرة من حين رءية الدم " وقد تقدم معني الاستظهار في المسالة ().
 (مسالة ): اذا رات الدم في اليوم الاول من الولادة ثم انقطع ثم عاد في اليوم العاشر من الولادة او قبله ففيه صورتان:
 " الصورة الاولي ": ان لا يتجاوز الدم الثاني، اليوم العاشر من اول رءية الدم ففي هذه الصورة كان الدم الاول والثاني كلاهما نفاسا ويجري علي النقاء المتخلل حكم النفاس علي الاظهر وان كان الاحوط فيه الجمع بين اعمال الطاهرة وتروك النفساء.
 " الصورة الثانية ": ان يتجاوز الدم الثاني اليوم العاشر من اول رءية الدم وهذا علي اقسام:
 () ان تكون المراة ذات عادة عددية في حيضها وقد رات الدم الثاني في زمان عادتها، ففي هذه الصورة كان الدم الاول وما راته في ايام العادة والنقاء المتخلل نفاسا وما زاد علي العادة استحاضة. مثلا اذا كانت عادتها في الحيض سبعة ايام فرات الدم حين ولادتها يومين فانقطع ثم راته في اليوم السادس واستمر الي ان تجاوز اليوم العاشر  من حين الولادة  كان زمان نفاسها اليومين الاولين واليوم السادس والسابع والنقاء المتخلل بينهما و ما زاد علي اليوم السابع فهو استحاضة.
 () ان تكون المراة ذات عادة ولكنها لم تر الدم الثاني حتي انقضت مدة 
 عادتها فرات الدم وتجاوز اليوم العاشر ففي هذه الصورة كان نفاسها هو الدم الاول وكان الدم الثاني استحاضة ويجري عليها احكام الطاهرة في النقاء المتخلل.
 () ان لا تكون المراة ذات عادة في حيضها وقد رات الدم الثاني قبل مضي عادة اقاربها وتجاوز اليوم العاشر ففي هذه الصورة كان نفاسها عشرة ايام وكذلك اذا كانت عادتهن اقل من العشرة.
 () ان لا تكون المراة ذات عادة وقد رات الدم الثاني الذي تجاوز اليوم العاشر بعد مضي عادة اقاربها ففي هذه الصورة كان نفاسها هو الدم الاول و تحتاط ايام النقاء وايام الدم الثاني الي اليوم العاشر.
 ثم ان ما ذكرناه في الدم الثاني يجري في الدم الثالث والرابع وهكذا.. مثلا اذا رات الدم في اليوم الاول والرابع والسادس ولم يتجاوز اليوم العاشر كان جميع هذه الدماء والنقاء المتخلل بينها نفاسا، واذا تجاوز الدم اليوم العاشر في هذه الصورة وكانت عادتها في الحيض تسعة ايام كان نفاسها الي اليوم التاسع وما زاد استحاضة، واذا كانت عادتها خمسة ايام كان نفاسها الاربعة الاولي وفيما بعدها كانت طاهرة او مستحاضة.
 (مسالة ): الاظهر كما هو المشهور ان احكام الحاءض من الواجبات و المحرمات والمستحبات والمكروهات تثبت للنفساء ايضا.
 الاستحاضة الاستحاضة هو الدم الذي تراه المراة حسب ما يقتضيه طبعها غير 
 الحيض والنفاس فكل دم لا يكون حيضا ولا نفاسا ولا يكون من دم العذرة او القروح او الجروح فهو استحاضة، والغالب في الاستحاضة ان يكون علي خلاف ما ذكرناه للحيض من الصفة ولاحد لاقله ولا لاكثره.
 اقسام الاستحاضة واحكامها الاستحاضة علي ثلاثة اقسام: كثيرة. ومتوسطة. وقليلة.
 الكثيرة: هي ان يغمس الدم القطنة التي تحملها المراة ويتجاوزها.
 المتوسطة: هي ان يغمسها الدم ولا يتجاوزها.
 والقليلة: هي ان تتلوث القطنة بالدم ولا يغمسها.
 (مسالة ): يجب علي المراة في الاستحاضة الكثيرة ثلاثة اغسال:
 غسل لصلاة الصبح، وغسل للظهرين اذا جمعتها، وغسل للعشاءين كذلك.
 واذا ارادت التفريق بين الظهرين او العشاءين وجب عليها الغسل لكل صلاة، والاظهر وجوب الوضوء لكل صلاة فريضة كانت او نافلة.
 (مسالة ): يجب علي المراة في الاستحاضة المتوسطة ان تتوضا لكل صلاة وان تغتسل لكل يوم مرة فاذا كانت الاستحاضة متوسطة قبل ان تصلي صلاة الفجر توضات ثم اغتسلت وصلت، ويكفي لغيرها من الصلوات الوضوء فقط. واذا كانت قبل صلاة الظهر توضات واغتسلت لها وصلت غيرها من الصلوات بالوضوء وهكذا. والضابط: انها تضم الي الوضوء غسلا واحدا للصلاة التي تحدث الاستحاضة المتوسطة قبلها. 
 (مسالة ): لا يجب الغسل للاستحاضة القليلة ولكنه يجب معها الوضوء لكل صلاة واجبة او مستحبة.
 (مسالة ): يجب علي المستحاضة ان تختبر حالها قبل الصلاة لتعرف انها من اي قسم من الاقسام الثلاثة، واذا صلت من دون اختبار بطلت الا اذا طابق عملها الواقع وحصل منها قصد القربة هذا فيما تمكنت من الاختبار والا اخذت بالمقدار المتيقن ان لم تكن لها حالة سابقة معلومة، والا اخذت بها.
 (مسالة ): اذا انتقلت المراة من الاستحاضة القليلة الي المتوسطة جري عليها حكم المتوسطة بعد الانتقال فيجب عليها الغسل مرة في كل يوم، واذا انتقلت من القليلة او المتوسطة الي الكثيرة جري عليها حكم الكثيرة، فلو كانت الاستحاضة قليلة او متوسطة وصلت صلاة الفجر بالوضوء وحده، او مع الغسل ثم انقلبت كثيرة قبل صلاة الظهر وجب عليها الغسل للظهرين اذا جمعت بينهما، ولكل منهما اذا فرقت بينهما.
 (مسالة ): الاظهر في الاستحاضة المتوسطة او الكثيرة تبديل القطنة التي تحملها او تطهيرها لكل صلاة اذا تمكنت من ذلك. وكذلك الخرقة التي تشدها المراة فوق القطنة.
 (مسالة ): يجب علي المستحاضة ان تصلي بعد الاغتسال من دون فصل، وان تتحفظ من خروج الدم مع الامن من الضرر من حين الفراغ من الغسل الي ان تتم الصلاة. 
 (مسالة ): اذا انقطعت الاستحاضة الكثيرة او المتوسطة بعد الغسل قبل الصلاة او بعدها وجب علي المراة ان تغتسل للصلوات الاتية لرفع حدث الاستحاضة.
 (مسالة ): يحرم علي المستحاضة مس كتابة القران قبل طهارتها بالوضوء او الغسل. والاحوط تركه بعد ذلك ايضا ما دام حدث الاستحاضة باقيا.
 (مسالة ): يجوز طلاق المستحاضة ولا يجري عليها حكم الحاءض و النفساء.
 (مسالة ): ما يترتب علي الحيض من حرمة وطء الحاءض وحرمة دخولها المساجد ووضع شء او المكث فيها وقراءة ايات السجدة، لا يترتب شء من ذلك علي الاستحاضة القليلة، كما ان تلك الاحكام لا تترتب علي الكثيرة او المتوسطة اذا قامت المراة بوظيفتها من الاغسال النهارية، والاحوط الاولي رعاية الاحتياط فيما اذا لم تقم بوظيفتها.
 احكام الميت وغسله (مسالة ): يجب توجيه الميت المسلم ومن بحكمه حال نزعه الي القبلة بان يوضع علي قفاه وتمد رجلاه نحوها، والاحوط ان يكون ذلك باذن الولي ولا فرق في الميت بين الرجل والمراة والكبير والصغير ويستحب الاسراع في تجهيزه الا ان يشتبه امر موته فانه يجب التاخير حينءذ حتي يتبين موته. 
 (مسالة ): يجب غسل الميت علي المكلفين كفاية فيسقط عن الباقين بقيام واحد به، وكذلك ساءر واجبات الميت التي سنذكرها، ويختص وجوب التغسيل بالميت المسلم ومن بحكمه كاطفال المسلمين ومجانينهم.
 ويستثني من ذلك صنفان:
 () من قتل رجما او قصاصا بامر الامام (ع) او ناءبه علي تفضيل في محله.
 () من قتل في جهاد او دفاع عن الاسلام بشرط ان لا يدركه المسلمون حيا ولو بلحظة.
 (مسالة ): اذا كان المغسل غير الولي فلابد من اذن الولي علي الاحوط، وهو الزوج بالنسبة الي الزوجة، ثم الطبقة الاولي في الميراث وهم الابوان والاولاد، ثم الطبقة الثانية وهم الاجداد والاخوة، ثم الطبقة الثالثة وهم الاعمام والاخوال، وفي كل طبقة من مت الي الميت بالابوين مقدم علي من مت اليه بالاب وهو مقدم علي من مت اليه بالام، وفي الطبقة الاولي الاب مقدم علي الام، وفي الثالثة العم مقدم علي الخال، ولا ولاية لغير البالغ.
 (مسالة ): يجب تغسيل السقط وتحنيطه وتكفينه اذا تمت له اربعة اشهر او استوت خلقته، ولا تجب الصلاة عليه كما انها لا تستحب. واذا لم تتم له اربعة اشهر فالاحوط ان يلف في خرقة ويدفن .
 (مسالة ): يحرم النظر الي عورة الميت كما يحرم النظر الي عورة الحي و لكن الغسل لا يبطل بذلك. 
 (مسالة ): يعتبر في غسل الميت ازالة النجاسة عن بدنه علي نحو قد مر في غسل الجنابة، والاولي تطهير تمام البدن قبل ان يشرع في الغسل، وان يوضع مستقبل القبلة كالمحتضر.
 شراءط المغسل يعتبر في من يباشر غسل الميت، البلوغ  علي الاحوط وجوبا  و العقل والاسلام، وان يكون مماثلا للميت في الذكورة والانوثة.
 ويستثني من ذلك موارد:
 () الزوج والزوجة، فيجوز لكل منهما تغسيل الاخر اختيارا. و الاحوط الاولي: ان يكون التغسيل من وراء الثياب.
 () الطفل الذي لم يزد سنه علي ثلاث سنين، فيجوز تغسيله من غير المماثل، فللرجل ان يغسل ابنة ثلاث سنين ومن دونها، كما يجوز للمراة تغسيل ابن ثلاث سنين ومن دونه.
 () المحرم، فيجوز له ان يغسل محرمه غير المماثل والاحوط وجوبا اعتبار فقد المماثل وكونه من وراء الثياب.
 (مسالة ): اذا غسل المسلم غير الاثني عشري من يوافقه في المذهب علي مذهبه سقط الوجوب عن المءمنين، واذا غسله اثني عشري وجب عليه ان يغسله علي الطريقة الاثني عشرية في غير موارد التقية.
 (مسالة ): اذا لم يوجد مسلم اثني عشري مماثل للميت، او احد محارمه جاز ان يغسله المسلم المماثل غير الاثني عشري، وان لم يوجد هذا 
 ايضا جاز ان يغسله الكافر الكتابي المماثل بان يامره المسلم بالاغتسال اولا، وبتغسيل الميت ثانيا. وان لم يوجد الكتابي ايضا سقط وجوب الغسل ودفن بلا غسل.
 كيفية تغسيل الميت يجب تغسيل الميت علي الترتيب الاتي: () بالماء المخلوط بالسدر.
 () بالماء المخلوط بالكافور.
 () بالماء القراح، ولابد من ان يكون الغسل ترتيبيا، بان يغسل الراس والرقبة، ثم الطرف الايمن، ثم الطرف الايسر، واذا كان الميت محرما لا يجعل الكافور في ماء غسله، الا اذا كان موته بعد طواف الحج او الغمرة.
 (مسالة ): السدر والكافور ولابد من ان يكونا بمقدار يصدق معه عرفا ان الماء المخلوط بهما، ويعتبر ان لا يكونا في الكثرة بحد يخرج معه الماء من الاطلاق الي الاضافة.
 (مسالة ): اذا لم يوجد السدر او الكافور فالاحوط ان يغسل حينءذ بالماء القراح بدلا من الغسل بما هو المفقود منهما، ويضاف اليه التيمم، واذا لم يوجد الماء القراح، فان تيسر ماء السدر او الكافور: فالاحوط ان يغسل به بدلا من الغسل بالماء القراح، ويضم اليه التيمم، وان كان الاظهر هو الاكتفاء بما يمكن من الاغسال. 
 (مسالة ): اذا كان عنده من الماء ما يكفي لغسل واحد فقط، فالاحوط الاولي ان لم يوجد السدر والكافور ييمم الميت مرتين، مرة بدلا عن الغسل بماء السدر، ومرة اخري بدلا عن الغسل بماء الكافور ثم يغسل بالماء القراح، وان وجد السدر مع الكافور او بدونه، يغسل الميت بماء السدر ثم ييمم مرتين بدلا عن الغسل بماء الكافور وعن الغسل بالماء القراح، وان وجد الكافور فقط ييمم اولا بدلا عن الغسل بماء السدر، ثم يغسل بماء الكافور، ثم ييمم بدلا عن الغسل بالماء القراح. والاظهر هو الاكتفاء بغسل واحد.
 (مسالة ): اذا لم يوجد الماء اصلا ييمم الميت علي الاحوط مرات و يقصد فيها البدلية عن الاغسال الثلاثة علي الترتيب المعتبر فيها. والاحوط ان يءتي باحدي التيممات بقصد ما في الذمة. وان كان الاظهر الاكتفاء بتيمم واحد بدلا عن الاغسال.
 (مسالة ): اذا كان الميت جريحا او محروقا او مجدورا، وخيف من تناثر لحمه اذا غسل وجب ان ييمم، والاظهر كون التيمم بيد الميت مع الامكان ومع عدمه فبيد الحي.
 (مسالة ): يجوز تغسيل الميت من وراء الثوب وان كان المغسل مماثلا له، بل الاظهر ان ذلك افضل من تغسيله مجردا.
 (مسالة ): ما تقدم في غسل الجنابة من شراءط الماء والاناء و المكان ونحو ذلك يجري في غسل الميت ايضا. والصخرة او الساجة التي 
 يغسل عليها الميت يجري عليها حكم المكان، كما ان السدر والكافور يجري عليهما حكم الماء.
 (مسالة ): الاظهر قصد القربة في التغسيل. ولا يجوز علي الاحوط اخذ الاجرة عليه. ولا باس باخذ الاجرة علي المقدمات، او ان يكون التغسيل بقصد القربة، ويكون اخذ الاجرة داعيا الي ذلك.
 (مسالة ): اذا تنجس بدن الميت  اثناء الغسل  بنجاسة خارجية، او من الميت وجب تطهير الموضع، ولا تجب اعادة الغسل.
 تكفين الميت يجب تكفين الميت المسلم بقطعات ثلاث: مءزر، وقميص، وازار.
 والواجب في المءزر ان يكون بمقدار يستر ما بين السرة والركبة والافضل ان يكون من الصدر الي القدم. والواجب في القميص ان يستر البدن من المنكبين الي النصف من الساقين والافضل ان يستره الي القدمين، والواجب في الازار  طولا  ان يستر جميع البدن، ويشد طرفاه، و  عرضا  ان يقع احد جانبيه علي الاخر والاحوط في كل قطعة ان يكون وحده ساترا لما تحته، وان كان الاظهر كفاية حصول الستر بالمجموع، واذا لم تتيسر القطعات الثلاث فالاحوط تكفين الميت بما يتمكن منها.
 (مسالة ): لا يجب علي المكلفين بذل الكفن اذا لم يكن للميت مال يكفي لكفنه، ويجوز دفنه حينءذ عاريا. 
 (مسالة ): يخرج المقدار الواجب من الواجب من الكفن من اصل التركة، وكذا السدر والكافور والماء، وقيمة الارض التي يدفن فيها واجرة حمل الميت، واجرة حفر القبر، الي غير ذلك مما يصرف في اي عمل من واجبات الميت، فان كل ذلك يخرج من اصل التركة وان كان الميت مديونا، او كانت له وصية. هذا فيما اذا لم يوجد من يتبرع بشء من ذلك والا لم يخرج من التركة، واما ما يصرف فيما زاد علي الواجب فان كانت الميت قد اوصي بذلك خصوصا او عموما اخرج من الثلث، والا توقف جواز صرفه علي اجازة الكبار من الورثة من حصصهم.
 (مسالة ): كفن الزوجة علي زوجها مع تمكنه حتي مع يسارها، و الاظهر ذلك في المنقطعة والناشزة ايضا. هذا اذا لم يتبرع غير الزوج بالكفن والا سقط عنه. وكذلك اذا اوصت به من مالها.
 (مسالة ): تجوز كتابة القران كلا او بعضا علي الكفن، بشرط ان لا تتنجس بالدم او غيره من النجاسات. والاولي ان يكتب علي خرقة، و توضع علي راسه او صدره، ليءمن به من النجاسة.
 شروط الكفن يعتبر في الكفن امور:
 () الاباحة.
 () الطهارة. فلا يجوز التكفين بالنجس، حتي لو كانت النجاسة معفوا عنها في الصلاة علي الاحوط. 
 () ان لا يكون من الحرير الخالص، ولا باس بما يكون ممزوجا به. و الاحوط ان يكون حريره اقل من خليطه. وان لا يكون الكفن مذهبا، ولا من الجلد، وان كان مما يحل اكله. والاحوط ان لا يكون من اجزاء ما لا يءكل لحمه من وبره وشعره.
 وكل هذه الشروط " غير الاباحة " يختص بحال الاختيار. ويسقط في حال الضرورة. فلو انحصر الكفن في الحرام دفن عاريا، ولو انحصر في غيره من الانواع التي لا يجوز التكفين بها اختيارا كفن به. فاذا انحصر في واحد منها تعين.
 (مسالة ): الشهيد لا يكفن " بل يدفن بثيابه " الا اذا كان بدنه عاريا فيجب تكفينه.
 (مسالة ): يستحب وضع جريدتين خضراوين مع الميت، وينبغي ان تكونا من النخل، والا فمن السدر، والا فمن الخلاف " الصفصاف " او الرمان، وتكتب عليها بالتربة الحسينية الشهادتان واسماء الاءمة عليهم السلام.
 الحنوط يجب تحنيط الميت المسلم " وهو مسح مواضعه السبعة للسجود بالكافور المسحوق غير الزاءلة راءحته " ويكفي فيه المسمي، والافضل ان يكون سبعة مثاقيل، ويستحب خلطه بقليل من التربة الحسينية. ويشترط في الكافور اباحته، فيسقط وجوب التحنيط عند عدم التمكن من الكافور المباح. 
 (مسالة ): الاحوط الاولي ان يكون المسح بالكف وان يبتدا من الجبهة، ولا ترتيب في ساءر الاعضاء.
 (مسالة ): يسقط التحنيط فيما اذا مات الميت في احرام العمرة او الحج، فيجنب من الكافور، بل من مطلق الطيب الا اذا كان موته بعد طواف الحج او العمرة، فيجب تحنيطه كغيره من الاموات.
 (مسالة ): التحنيط واجب كفاءي، الا ان ولي الميت اولي به من غيره. وقد مضي تفصيله في المسالة ().
 الصلاة علي الميت تجب الصلاة علي كل مسلم ميت وان كان فاسقا، ووجوبها كفاءي، و الاولوية في الصلاة كما تقدمت في المسالة ().
 (مسالة ): انما تجب الصلاة علي الميت اذا كملت له ست سنين و يستجب علي من لم يبلغ ذلك وقد تولد حيا.
 (مسالة ): تصح الصلاة علي الميت من الصبي المميز، الا انه لا يسقط بها الوجوب عن البالغين علي الاظهر.
 (مسالة ): يجب تقديم الصلاة علي الدفن، الا انه اذا دفن قبل ان يصلي عليه عصيانا، او لعذر وجب ان يصلي عليه وهو في القبر ولا يجوز نبش قبره للصلاة عليه. 
 كيفية صلاة الميت الصلاة علي الميت خمس تكبيرات، والاحوط ان ياتي بعد كل منها بذكر خاص ما عدا الاخيرة، وهو الشهادتان بعد الاولي، والصلاة علي محمد و اله بعد الثانية، والدعاء للمءمنين بعد الثالثة، والدعاء للميت بعد الرابعة، وبالخامسة تتم الصلاة، والافضل ان يقول بعد التكبيرة الاولي: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة " وبعد التكبيرة الثانية: " اللهم صل علي محمد وال محمد وارحم محمدا وال محمد كافضل ما صليت وباركت و ترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد وصل علي جميع الانبياء و المرسلين والشهداء والصديقين وجميع عباد الله الصالحين " وبعد التكبيرة الثالثة: " اللهم اغفر لنا للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات تابع اللهم بيننا وبينهم بالخيرات انك مجيب الدعوات انك علي كل شء قدير " وبعد الرابعة: " اللهم ان هذا المسجي قدامنا عبدك وابن عبدك وابن امتك نزل بك وانت خير منزول به اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عن سيءاته واغفر له، اللهم اجعله عندك في اعلي عليين واخلف علي اهله في الغابرين وارحمه برحمتك يا ارحم الراحمين " ثم يكبر، وبها تتم الصلاة.
 وتختص هذه الكيفية بما اذا كان الميت مءمنا بالغا. وفي الصلاة علي اطفال المءمنين يقول بعد التكبيرة الرابعة: اللهم اجعله لابوية ولنا سلفا و فرطا واجرا ". 
 (مسالة ): يعتبر في صلاة الميت امور:
 () ان تكون بعد الغسل والتحنيط والتكفين، والا بطلت، ولابد من اعادتها واذا تعذر غسل الميت، او التيمم بدلا عنه، وكذلك التكفين و التحنيط لم تسقط الصلاة عليه.
 () النية () القيام مع القدرة عليه.
 () ان يكون راس الميت علي يمين المصلي.
 () ان يوضع علي قفاه عند الصلاة عليه.
 () استقبال المصلي للقبلة حال الاختيار.
 () ان يكون الميت امام المصلي.
 () ان لا يكون حاءل بينهما.
 () اباحة مكان الصلاة علي الاحوط الاولي.
 () الموالاة بين التكبيرات والاذكار بان لا يفصل بينهما بمقدار تنمحي به صورة الصلاة.
 () ان لا يكون بين الميت والمصلي بعد مفرط ولا يكون احدهما اعلي من الاخر علوا مفرطا.
 دفن الميت يجب دفن الميت المسلم وجوبا كفاءيا. والوالي اولي به من غيره كما تقدم في المسالة () ويجب ان يراعي في دفنه حفظ بدنه من السباع، وان لا تظهر راءحته في الخارج. ويجب ان يوضع في القبر علي طرفه الايمن مستقبل 
 القبلة.
 (مسالة ): يجب دفن الجزء المبان من الميت، حتي اذا كان شعرا، او سنا، او ظفرا، علي الاحوط.
 (مسالة ): من مات في السفينة، ولم يمكن دفنه، ولو بتاخيره لخوف فساده، او غير ذلك: يوضع في خابية ونحوها ويشد راسها باستحكام، و يشد برجله ما يثقله من حجر او حديد، ثم يلقي في البحر، وكذلك الحال في ميت خيف عليه من ان يخرجه العدو من قبره، ويحرقه، او يمثل به.
 (مسالة ): لا يجوز دفن الميت في مكان يستلزم هتك حرمته كالبالوعة، والمواضع القذرة، كما لا يجوز دفنه في مقابر الكفار، ولا يجوز دفن الكافر في مقبرة المسلمين.
 (مسالة ): يعتبر في موضع الدفن الاباحة، فلا يجوز الدفن في مكان مغصوب، او فيما وقف لجهة خاصة، كالمدارس والحسينيات ونحو هما.
 (مسالة ): اذا دفن الميت في مكان لا يجوز دفنه فيه: وجب نبش قبره، واخراجه، ودفنه في موضع يجوز دفنه فيه.
 (مسالة ): اذا دفن الميت بلا غسل او كفن او حنوط وجب اخراجه مع القدرة، لاجراء الواجب عليه ودفنه ثانيا.
 (مسالة ): لا يجوز نبش القبر من غير ضرورة تقتضيه، نعم يجوز ذلك للنقل الي المشاهد المشرفة، ونحو ذلك من الغايات الراجحة شرعا، 
 فان في ذلك تعظيما للميت واظهارا للعلو شانه.
 (مسالة ): اذا كان الميت ناقصا، كما اذا لم تكن له يد او رجل او راس، او تناثر لحمه ولم يبق منه الا هيكله العظمي تجري عليه جميع الاحكام المتقدمة، واذا كان الموجود منه ما لا يصدق عليه عنوان الميت، كما اذا كان يدا او صدرا فقط فالاحوط رعاية ما ياتي:
 () اذا كان الموجود تمام الصدر او بعضه، وكان فيه القلب تجري عليه جميع الاحكام المتقدمة.
 () اذا كان الموجود منه العظم المجرد، او هو مع اللحم يغسل ويلف في خرقة ويدفن علي الاحوط وجوبا.
 () اذا كان الموجود منه لحما مجردا يلف في خرقة ويدفن ولا يجب تغسيله، وكذلك الحال في السن والشعر والظفر.
 صلاة ليلة الدفن روي الشيخ الكفعمي عن ابن فهد عن النبي (ص) " انه قال: لا ياتي علي الميت اشد من اول ليلة " فارحموا موتاكم بالصدقة، فان لم تجدوا فليصل احدكم ركعتين له: يقرا في الاولي بعد الحمد اية الكرسي، وفي الثانية بعد الحمد سورة القدر عشر مرات، فيقول بعد السلام: اللهم صل علي محمد وال محمد وابعث ثوابها الي قبر فلان " ويسمي الميت ورويت لهذه الصلاة كيفية اخري ايضا. 
 غسل مس الميت يجب الغسل علي من مس الميت بعد برده، وقبل تغسيله، ولا فرق بين ان يكون المس مع الرطوبة او بدونها، كما لا فرق في الممسوس والماس بين ان يكون مما تحله الحياة، وما لا تحله، كالسن والظفر، ولا يختص الوجوب بما اذا كان الميت مسلما، فيجب في مس الميت الكافر ايضا، بل ولا فرق في المسلم بين من يجب تغسيله ومن لا يجب كالمقتول في المعركة في جهاد او دفاع عن الاسلام، او المقتول بقصاص او رجم بعد الاغتسال بامر الحاكم.
 (مسالة ): يجوز لمن عليه غسل المس دخول المساجد والمشاهد، و المكث فيها، وقراءة العزاءم، نعم لا يجوز له مس كتابة القران ونحوها مما لا يجوز للمحدث مسه، ولا يصح له كل عمل مشروط بالطهارة كالصلاة الا بالغسل، والاحوط ضم الوضوء اليه، وان كان الاظهر عدم وجوبه.
 (مسالة ): يجب الغسل بمس القطعة المبانة من الميت، او الحي اذا كانت مشتملة علي العظم واللحم معا، والا مل يجب الغسل بمسها.
 (مسالة ): اذا يمم الميت بدلا عن تغسيله لعذر: فالظاهر وجوب الغسل بمسه.
 الاغسال المستحبة قد ذكر الفقهاء " قدس الله اسرارهم " كثيرا من الاغسال المستحبة و لكنه لم يثبت استحباب جملة منها، والثابت منها ما يلي: 
 () غسل الجمعة، وهو من المستحبات المءكدة. ووقته من طلوع الفجر الي الزوال، واما فيما بعد الزوال الي الغروب، فيءتي به من دون قصد للاداء و القضاء ويجوز قضاءه الي غروب يوم السبت ويجوز تقديمه  يوم الخمسين رجاءا، اذا خيف اعواز الماء يوم الجمعة والاولي اعادته اذا وجد الماء فيه برجاء المطلوبية.
 (، ) غسل الليلة الاولي، وليلة السابع عشر، والتاسع عشر و الحادي والعشرين، والثالث والعشرين، والرابع والعشرين من شهر رمضان المبارك.
 (، ) غسل يومي العيدين (الفطر والاضحي) ووقته من طلوع الفجر الي الظهر، ولا باس بالاتيان به بعد الظهر رجاءا والافضل: ان يءتي به قبل صلاة العيد.
 () غسل ليلة عيد الفطر، والافضل ان يءتي به اول الليل.
 (، ) غسل اليوم الثامن والتاسع من ذي حجة الحرام، والافضل في اليوم التاسع ان يءتي به قريبا من الزوال.
 () الغسل لمن ترك صلاة الايات عمدا عند كسوف الشمس كليا.
 () غسل من مس الميت بعد تغسيله.
 () غسل الاحرام.
 () غسل دخول الحرم.
 () غسل دخول مكة.
 () غسل زيارة الكعبة المشرفة.
 () غسل دخول الكعبة المشرفة. 
 () غسل النحر والذبح.
 () غسل دخول المدينة المنورة.
 () غسل دخول حرم النبي (ص).
 () غسل المباهلة مع الخصم.
 () غسل الوليد عند الولادة.
 () غسل الاستخارة.
 () غسل الاستسقاء.
 () غسل الكسوف الكلي (احتراق الشمس).
 والاظهر: ان هذه الاغسال تجزء عن الوضوء. واما غيرها فيءتي بها رجاءا، ولا بد معاها من الوضوء فنذكر جملة منها.
 () الغسل في ليالي الافراد من شهر رمضان المبارك، وتمام ليالي العشر الاخيرة.
 () غسل اخر في الليلة الثالثة والعشرين من شهر رمضان المبارك قريبا من الفجر.
 () غسل الرابع والعشرين من ذي حجة الحرام.
 () غسل يوم عيد النيروز.
 () غسل يوم النصف من شعبان.
 () غسل اليوم التاسع، والسابع عشر من ربيع الاول، واليوم الخامس والعشرين من ذي القعدة.
 () الغسل لزيارة ساءر المعصومين (عليهم السلام) من قريب او بعيد.
 () غسل دخول مسجد النبي (ص). 
 الجبيرة: " هي ما يوضع علي العضو من الالواح او الخرق ونحوها اذا حدث فيه كسر او جرح او قرح " وفي ذلك صورتان:
 () ان يكون شء من ذلك في مواضع الغسل كالوجه واليدين.
 () ان يكون في مواضع المسح كالراس والرجلين. وعلي التقديرين فان لم يكن في غسل الموضع او مسحه ضرر او حرج وجب غسل ما يجب غسله ومسح ما يجب مسحه. واما اذا استلزم شيءا من ذلك ففيه صور:
 الاولي: ان يكون الكسر او الجرح او القرح في احد مواضع الغسل، ولم تكن في الموضع جبيرة، ففي هذه الصورة يجب غسل ما حول الجرح و القرح، والاولي مع ذلك ان يضع خرقة علي الموضع ويمسح عليها وان يمسح علي نفس الموضع ايضا اذا تمكن من ذلك، واما الكسر فالمتعين فيه التيمم.
 الثانية: ان يكون الكسر او الجرح او القرح في احد مواضع الغسل، وكان عليه جبيرة ففي هذه الصورة يغسل ما حوله ويمسح علي الجبيرة.
 الثالثة: ان يكون شء من ذلك في احد مواضع المسح، وكانت عليه جبيرة ففي هذه الصورة يجزء المسح علي الجبيرة.
 الرابعة: ان يكون شء من ذلك في احد مواضع المسح ولم تكن عليه جبيرة، فالاحوط في هذه الصورة ان يضع خرقة عليه ويمسح عليها، ثم يتيمم. وان كان الاظهر الاكتفاء بالتيمم.
 (مسالة ): يعتبر في الجبيرة امران:
 () طهارة ظاهرها، فاذا كانت الجبيرة نجسة وزاءدة علي مقدار الجرح 
 وان لم تزد علي المتعارف ولم يمكن تبديلها سقط وجوب الوضوء ووجب التيمم هذا فيما اذا كان وجوب المسح علي الجبيرة  علي تقدير طهارتها  معلوما.
 واما فيما اذا كان كان المسح عليها من باب الاحتياط ولم يتمكن المكلف المكلف من المسح علي الجبيرة الطاهرة: فالاحوط الجمع بين الوضوء من دون ان يمسح علي الجبيرة وبين التيمم.
 () اباحتها، فلا يجوز المسح عليها اذا لم تكن مباحثة، فيجب تبديلها، او استرضاء مالكها. وان لم يتمكن منهما سقط وجوب الوضوء، او وجوب المسح علي الجبيرة علي التفصيل المتقدم.
 (مسالة ): يعتبر في جواز المسح علي الجبيرة امور:
 (الاول): ان يكون في العضو كسر او جرح او قرح، فاذا لم يتمكن من غسله لامر اخر، كنجاسته مع تعذر ازالتها، او لزوم الضرر من استعمال الماء، او لصوق شء بالعضو ولم يتمكن من ازالته بغير حرج، ففي جميع ذلك لا يجري حكم الجبيرة: بل يجب التيمم، نعم اذا كان اللاصق بالعضو دواء يجري عليه حكم الجبيرة: واذا كان اللاصق غيره، وكان في مواضع التيمم فالاحوط الجمع بينه وبين الوضوء.
 (الثاني): ان لا تزيد الجبيرة علي المقدار المتعارف، والا وجب رفع المقدار الزاءد، وغسل ما تحته، اذا كان مما يغسل، ومسحه اذا كان مما يمسح.
 وان لم يتمكن من رفعه، او كان فيه حرج سقط الوضوء ووجب التيمم علي الاظهر، هذا اذا لم تكن الجبيرة في مواضع التيمم والا جمع بين الوضوء و التيمم. 
 (الثالث): ان يكون الجرح او نحوه في نفس مواضع الوضوء، فلو كان في غيرها، وكان مما يضر به الوضوء تعين عليه التيمم.
 وكذلك الحال فيما اذا كان الجرح او نحو في جزء من اعضاء الوضوء و كان مما يضر به غسل جزء اخر اتفاقا دون ان يكون مما يستلزمه عادة، كما اذا كان الجرح في اصبعه، واتفق انه يتضرر بغسل الذراع، فانه يتعين التيمم في مثل ذلك ايضا.
 (مسالة ): اذا كان تمام الوجه او احدي اليدين مجبرا فالاحوط ان يجمع بين الوضوء، مع المسح علي الجبيرة وبين التيمم، واما اذا كان تمام الراس او احدي الرجلين مجبرا تعين التيمم.
 (مسالة ): اذا كانت الجبيرة في باطن الكف مستوعبة لها ومسح المتوضء عليها بدلا عن غسل العضو فاللازم ان يمسح راسه ورجليه بهذه الرطوبة، لا برطوبة خارجية.
 (مسالة ): اذا توضا مع المسح علي الجبيرة، وصلي ثم ارتفع العذر  بعد خروج الوقت  لم يجب عليه قضاء تلك الصلاة بلا اشكال، بل يجوز له ان يصلي صلوات اخري واجبة او مستحبة بذلك الوضوء بعينه واما اذا زال العذر قبل خروج الوقت، وتمكن المكلف من اعادة الصلاة مع الوضوء الاختياري اعادتها علي الاحوط الاولي.
 (مسالة ): اذا خاف الضرر من غسل العضو الذي فيه جرح او نحوه، فمسح علي الجبيرة وصلي، ثم انكشف خارج الوقت انه لم يكن فيه ضرر، فالظاهر انه يجب القضاء. وكذلك اذا اعتقد ان العضو فيه قرح او 
 جرح او كسر فصلي مع الوضوء عن جبيرة ثم انكشف بعد خروج الوقت سلامة العضو فالظاهر وجوب قضاءها.
 (مسالة): يجري حكم الجبيرة في الاغسال  غير غسل الميت  كما كان يجري في الوضوء، ولكنه يختلف عنه في الجملة فان المانع عن الغسل  اذا كان قرحا او جرحا  وكان المحل مجبورا تعين عليه الاغتسال مع المسح علي الجبيرة علي الاحوط، وان كان مكشوفا تخير المكلف بين الغسل و التيمم، واذا اختار الغسل فالاحوط ان يضع خرقة علي موضع القرح او الجرح، ويمسح عليها، وان كان الاظهر جواز الاجتزاء بغسل اطرافه: واما اذا كان المانع كسرا فان كان محل الكسر مجبورا تعين عليه الاغتسال مع المسح علي الجبيرة علي الاحوط. واما اذا كان مكشوفا، او لم يتمكن من المسح علي الجبيرة تعين عليه التيمم.
 التيمم واحكامه يصح التيمم بدلا عن الغسل، او الوضوء في تسعة مواضع:
 (الاول): ما اذا لم يجد من الماء مقدار ما يفي بوظيفة الاولية من غسل او وضوء. ويجب الفحص عن الماء اذا احتمل وجوده في رحله علي الاظهر، و اما اذا كان في البر فيجب الفحص في الجوانب الاربعة غلوة سهم في الحزنة (الارض الوعرة) وغلوة سهمين في الارض السهلة. ولا يجب الفحص اكثر من ذلك، ويسقط وجوب الفحص عند عدم التمكن منه لضيق الوقت او لغيره. 
 (مسالة ): اذا تيمم من غير فحص  فيما يلزم فيه الفحص  بطل، الا اذا تمشي منه قصد القربة، وانكشف ان الماء لم يكن، او انه لم يكن يصل اليه لو طلبه.
 (مسالة ): اذا انحصر الماء الموجود عنده بما يحرم التصرف فيه كما اذا كان مغصوبا، او كان في اناء يحرم استعماله ولم يمكن تخليصه منه باراقته في اناء اخر، لم يجب الوضوء ووجب عليه التيمم. والماء الموجود  حينءذ  بحكم المعدوم.
 (الثاني): ما اذا خاف علي نفسه، او عرضه، اما ماله المعتد به في وصوله الي الماء الموجود. واما اذا كان المال قليلا  لا يعتني به  لزمه تحصيل الماء، وان خاف ضياعه او تلفه.
 (الثالث): ما اذا خاف ضررا علي نفسه من استعمال الماء كما اذا خاف حدوث مرض او امتداده او شدته. وانما يشرع التيمم في هذه الصورة اذا لم تكن وظيفته الطهاة الماءية مع المسح علي الجبيرة، والا وجبت، وقد مر تفصيل ذلك.
 (الرابع): ما اذا خاف من استعمال الماء تلف النفس او تضررها بالعطش. وفي ذلك صور:
 () ان يخاف من استعمال الماء في الطهارة الماءية تلف نفسه فعلا، او بعد ذلك، او ان يبتلي بمرض، او يقع في حرج، كل ذلك لاحتماله حدوث العطش وان لا يكون عنده من الماء ما يكفي لرفع عطشه.
 () ان يخاف من استعمال الماء في الطهارة تلف شخص اخر او مرضه، ممن يجب عليه حفظه من التلف او المرض. 
 () ان يخاف العطش علي غيره ممن يهمه امره علي نحو يتوجه اليه من عطشه ضرر او حرج، ويندرج في هذه الصورة ما اذا خاف تلف حيوان، او مرضه الموجب لتضرره به، او وقوعه في حرج، ففي جميع هذه الصور يسقط وجوب الوضوء، وينتقل الامر الي الطهارة الترابية.
 (الخامس): ما اذا استلزم تحصيل الماء مشقة، لا تتحمل عادة ومن هذا القبيل ما اذا كان  في شراء الماء او تملكه مجانا منة من المالك لا تتحمل عادة.
 (السادس): ما اذا توقف تحصيل الماء علي بذل مال يضر بحاله.
 (السابع): ما اذا استلزم تحصيل الماء فوات الصلاة في وقتها.
 (الثامن): ما اذا استلزمت الطهارة الماءية فوات الصلاة في وقتها.
 (التاسع): ما اذا كان بدن المكلف او لباسه متنجسا ولم يكف الماء الموجود عنده للطهارة الحدثية والخبثية معا. فان الاظهر في هذه الصورة ان له ان يصرف الماء في ازالة النجاسة ثم يتيمم، كما ان له استعماله في رفع الحدث.
 ما يصح به التيمم بجوز عند تعذر الطهارة الماءية التيمم بمطلق وجه الارض، من تراب او رمل او حجر او مدر، ومن ذلك ارض الجص والنورة، والاولي تقديم التراب علي غيره مع الامكان. واذا تعذر جميع ذلك تيمم بالغبار، واذا تعذر الغبار تيمم بالطين.
 واذا تعذر جميع ذلك فالاحوط ان يصلي في الوقت من دون طهارة، ثم 
 يقضيها خارج الوقت وان كان الاظهر عدم وجوب الاداء ولا القضاء.
 (مسالة ): اذا كان طين وتمكن من تجفيفه وجب ذلك ولا تصل معه النوبة الي التيمم بالغبار او الطين (مسالة ): لا باس بالتيمم ابا لارض الندية. والاولي ان يتيمم باليابسة مع التمكن (مسالة ): لا يجوز التيمم بالرماد ولا بغيره، مما لا يكون من الارض، واذا اشتبه ما يصح به التيمم بشء من ذلك لزم تكرار التيمم ليتيقن معه بالامتثال.
 كيفية التيمم وشراءطه (مسالة ): يجب في التيمم امور () ضرب باطن اليدين علي الارض، والاظهر ان يكون ضربهما دفعة () مسح الجبهة والجبينين باليدين من قصاص الشعر الي طرف الانف الاعلي، والي الحاجبين، والاحوط مسحهما ايضا.
 () المسح بباطن اليد اليسري تمام ظاهر اليد اليمني من الزند الي اطراف الاصابع، ثم المسح بباطن اليمني تمام ظاهر اليسري. والاظهر الاجتزاء بضربة واحدة فيما اذا كان بدلا عن الوضوء او الغسل. والاحوط ان يضرب بيده مرة اخري علي الارض بعد الفراغ، فيمسح ظاهر يده اليمني بباطن 
 اليسري، ثم يمسح ظاهر اليسري بباطن اليمني قاصدا بذلك ادراك الواقع.
 (مسالة ): يشترط في التيمم امور:
 () ان يكون المكلف معذورا من الطهارة الماءية، فلا يصح التيمم في موارد الامر بالوضوء او الغسل.
 () اباحة ما يتيمم به.
 () طهارته علي الاحوط.
 () ان لا يمتزج بغيره مما لا يصح التيمم به كالتبن او الرماد. نعم لا باس بذلك اذا كان المزيج مستهلكا .
 () طهارة اعضاء التيمم علي الاحوط الاولي.
 () ان لا يكون حاءل بين الماسح والممسوح.
 () ان يكون المسح من الاعلي الي الاسفل علي الاحوط الاولي.
 () النية علي تفصيل مر في الوضوء.
 () الترتيب بين الاعضاء " علي ما مر ".
 () الموالاة. والمناط فيها ان لا يفصل بين الافعال ما يخل بهيءته عرفا.
 () المباشرة مع التمكن منها.
 () ان يكون التيمم بعد دخول وقت الصلاة. نعم اذا تيمم لامر واجب او مستحب قبل الوقت ولم ينقص تيممه حتي دخل وقت الصلاة لم تجب عليه اعادة التيمم وجاز ان يصلي مع ذلك اذا كان عذره باقيا.
 (مسالة ): لا يجوز التيمم مع العلم بارتفاع العذر والتمكن من الطهارة الماءية قبل خروج الوقت. والاظهر عدم لزوم تاخير التيمم و 
 الصلاة مع احتمال التمكن في الوقت، واما مع الياس من تحصيل الطهارة الماءية فلا اشكال في جواز البدار لكنه اذا ارتفع العذر اثناء الوقت وجبت الاعادة.
 (مسالة ): اذا تيمم بعد دخول الوقت فصلي، ثم دخل وقت صلاة اخري، ولم يرتفع العذر جاز له ان يصليها بذلك التيمم ولم يحتج الي تيمم اخر، لكنه اذا ارتفع العذر قبل خروج الوقت اعادها. نعم اذا كان التيمم لفقدان الماء فوجده بعد الصلاة بل اثناءها بعد الدخول في الركوع لم يحتج الي الاعادة.
 (مسالة ): اذا صلي مع التيمم لعذر، ثم ارتفع عذره خارج الوقت صحت صلاته، ولا تجب اعادتها.
 (مسالة ): اذا تيمم المجنب لعذر، ثم احدث بالحدث الاصغر، لم ينتقض تيممه من حيث الحدث الاكبر، وانما يصبر محدثا بالاصغر، فيجب الوضوء ومع عدمه لزمه التيمم بدلا عنه، وكذلك لو كان التيمم بدلا عن الحدث الاكبر غير الجنابة ثم احدث بالاصغر.
 داءم الحدث من استمر به البول او الغاءظ او النوم ونحو ذلك يختلف حكمه باختلاف الصور الاتية:
 (الاولي): ان يجد فترة في جزء من الوقت يمكنه ان ياتي فيه بالصلاة 
 متطهرا  ولو مع الاقتصار علي واجباتها  ففي هذه الصورة يجب ذلك و يلزمه التاخير اذا كانت الفترة في اثناء الوقت او في اخره. نعم اذا كانت الفترة في اول الوقت او في اثناءه  ولم يصل حتي مضي زمان الفترة  صحت صلاته، اذا عمل بوظيفته الفعلية، وان اثم بالتاخير.
 (الثانية): ان لا يجد الفترة المزبورة، وكان الحدث متصلا او بحكم المتصل بحيث يشق عليه تجديد الطهارة كلما خرج منه البول او غيره، ففي هذه الصورة يتوضا او يغتسل، او يتيمم حسبما يقتضيه تكليفه الفعلي، ثم يصلي، ولا يجوز ان يصلي صلاتين بوضوء واحد نافلتين كانتا او فريضتين او مختلفتين هذا ان امكن اتيان بعض كل صلاة بذلك الوضوء والا كما لو كان الحدث مستمرا بلا فترة فيجوز ان يصلي بوضوء واحد صلوات عديدة. ولا يعتني بما يخرج منه بعد ذلك قبل الصلاة او في اثناءها، وهو باق علي طهارته ما لم يصدر منه حدث غير ما يخرج منه لاجل مرضه، والاحوط الاولي ان يتطهر لكل صلاة وان يبادر اليها بعد الطهارة.
 (الثالثة): ان يكون حدثه بحكم المتصل، ولكن لا يشق عليه تجديد الطهارة كلما خرج منه البول او نحوه. والاظهر في هذه الصورة ان يتطهر و يشتغل بالصلاة بعد ان يضع الطهور الي جنبه فاذا خرج منه شء جدد الطهارة بلا مهلة وبني علي صلاته بشرط ان لا ياتي بشء من منافيات الصلاة.
 (مسالة ): يجب علي المسلوس ونحوه ان يتحفظ من تعدي النجاسة الي بدنه ولباسه مع القدرة عليه، كان يتخذ كيسا فيه قطن، ويجعل قضيبه فيه. والاحوط الاولي ان يغسل قضيبه قبل كل صلاة. 
 (مسالة ): اذا احتمل حصول فترة يمكنه الاتيان فيها بالصلاة متطهرا فالاحوط تاخيرها الي ان ينكشف له الحال، فلو بادر اليها و انكشف بعد ذلك وجود الفترة لزمته اعادتها. وكذلك الحال فيما اذا اعتقد عدم الفترة، ثم انكشف خلافه. نعم لا يضر بصحة الصلاة وجود الفترة في خارج الوقت، او برءه من مرضه فيه.
 النجاسات واحكامها النجاسات احد عشر:
 (، ) البول والغاءط من الانسان ومن كل حيوان لا يحل اكل لحمه بالاصل، او بالعارض كالجلال وموطء الانسان، اذا كانت له نفس ساءلة. و لا باس ببول الطاءر وخرءه، وان كان مما لا يءكل لحمه علي الاظهر.
 والاحوط الاجتناب ولا سيما من بول الخفاش () المني من الانسان و من كل حيوان له نفس ساءلة، وان كان ماكول اللحم.
 () ميتة الانسان وكل حيوان له نفس ساءلة، ولا باس بما لا تحله الحياة من اجزاءها، كالوبر والصوف، والشعر والظفر، والقرن والعظم ونحو ذلك. وفي حكم الميتة القطعة المبانة من الحي اذا كانت مما تحله الحياة، ولا باس بما ينفصل من الاجزاء الصغار، كالفالول والبثور، والجلدة التي تنفصل من الشفة، او من بدن الاجرب ونحو ذلك. كما لا باس باللبن في الضرع، وما في الانفحة من الحيوان الميت الماكول لحمه، من المادة طاهر. 
 (مسالة ): يطهر الميت المسلم بتغسيله، فلا يتنجس ما يلاقيه مع الرطوبة. وقد تقدم في (ص ) وجوب غسل مس الميت بملاقاته بعد برده وقبل تغسيله، وان كان الملاقاة بغير رطوبة.
 () الدم الخارج من الانسان ومن كل حيوان له نفس ساءلة ويستثني من ذلك الدم المتخلف في ذبيحة ماكول اللحم، فانه محكوم بالطهارة اذا خرج الدم بالمقدار المتعارف بذبح شرعي. والاحوط الاولي الاجتناب عما تخلف في عضو يحرم اكله كالطحال والنخاع ونحو ذلك.
 (مسالة ): الدم المتكون في البيض طاهر.
 (، ) الكلب والخنز البريان بجميع اجزاءهما.
 () الكافر، والمشهور بين الفقهاء نجاسته مطلقا، وان كان من اهل الكتاب، ولكن الاظهر طهارة الكتابي والاحوط ما افادوه. والاظهر ان الناصب نجس وان كان مظهرا للشهادتين والاعتقاد بالمعاد.
 قيل من انكر شيءا من ضروريات الدين ولم تحتمل فيه الشبهة يحكم بكفره، وكذلك من علم انكاره من فعله كمن استهزاء بالقران. او احرقه  و العياذ بالله  متعمدا ولكن لا دليل علي نجاسة كل كافر فالاظهر هو الطهارة.
 (مسالة ): لا فرق في نجاسة الكافر والكلب والخنزير بين الحي و الميت، ولا بين ما تحله الحياة من اجزاءه وغيره.
 () الخمر وكل مسكر مايع بالاصالة، والاظهر طهارة  الاسبرتو  بجميع انواعه سواء في ذلك المتخذ من الاخشاب وغيره. 
 (مسالة ): العصير العنبي لا ينجس بغليانه بالنار او بغير ذلك، و لكنه يحرم شربه ما لم يذهب ثلثاه بالنار، والظاهر عدم كفاية ذهاب الثلثين بغير النار في الحلية.
 واما العصير العنبي اذا غلا بنفسه وصار مسكرا فانه بنجس ولا يطهره شء سوي انقلابه خلا.
 واما عصير التمر او الزبيب فالاظهر انه لا ينجس ولا يحرم بالغليان، و لا باس بوضعهما في المطبوخات مثل المرق والمحشي والطبيخ وغيرها.
 (مسالة ): الدن الدسم لا باس بان يجعل فيه العنب للتخليل اذا لم يعلم اسكاره بعد الغليان، او علم وكانت الدسومة خفيفة لا تعد عرفا من الاجسام. واما اذا علم اسكاره وكانت الدسومة معتدا بها، فالظاهر انه يبقي علي نجاسته، ولا يطهر بالتخليل.
 () الفقاع، وهو قسم من الشراب يتخذ من الشعير غالبا  ولا يظهر اسكاره.
 () عرق الابل الجلالة.
 (مسالة ): عرق غير الابل الجلالة، من الحيوان الجلال يحكم بنجاسته علي الاحوط. ولا تجوز الصلاة فيه اذا كان علي البدن او اللباس.
 (مسالة ): الاظهر طهارة عرق الجنب من الحرام، ولا تجوز الصلاة فيه علي الاظهر، ومنه عرق الرجل الذي يقارب زوجته في زمان يحرم مقاربتها فيه كزمان الحيض. نعم اذا كان الوطء مع الجهل بالحال او الغفلة فلا اشكال في طهارة عرقه. وفي جواز الصلاة فيه. 
 (مسالة ): ينجس الملاقي للنجس مع الرطوبة المسرية في احدهما، و كذلك الملاقي للمتنجس بملاقاة النجس، اذا كان مايعا، واما كان جامدا فالاحوط لزوما الاجتناب عنه، واما في غير ذلك فالمشهور هو الحكم بالنجاسة ايضا، ولكنه مشكل، والاحتياط لا يترك في الماء القليل، مثلا اذا لاقت اليد اليمني البول فهي تتنجس فاذا لاقتها اليد اليسري مع الرطوبة يحكم بنجاستها ايضا، علي الاحوط ولكن اليد اليسري اذا لاقت شيءا اخر مع الرطوبة فالحكم بنجاسته لا يخلو عن اشكال قوي والاحتياط في الاجتناب عنه حسن، نعم الحكم بنجاسته الماء الملاقي لليد اليسري هو الاحوط لزوما.
 ما تثبت به الطهارة او النجاسة كل ما شك في نجاسته مع العلم بطهارته سابقا فهو طاهر. وكذلك فيما اذا لم تعلم حالته السابقة، ولا يجب الفحص عما شك في طهارته ونجاسته وان كان الفحص لم يحتج الي مءنة، واما اذا شك في طهارته  بعد العلم بنجاسته سابقا  فهو محكوم بالنجاسة.
 وتثبت النجاسة بالعلم الوجداني، وبالنية العادلة، وباخبار ذي اليد، والاظهر ثبوتها باخبار العادل الواحد، بل باخبار مطلق الثقة وان لم يكن عادلا، ولا تثبت النجاسة بالظن وتثبت الطهارة بما تثبت به النجاسة. 
 المطهرات المطهرات اثنا عشر:
 (الاول): الماء المطلق، وهو الذي يصح اطلاق الماء عليه من دون اضافته الي شء وهو علي اقسام: الجاري، ماء الغيث، ماء البءر الراكد الكثير (الكر وما زاد) الراكد القليل (ما دون الكر.) (مسالة ): الماء المضاف  وهو الذي لا يصح اطلاق الماء عليه من دون اضافة، كماء العنب، وماء الرمان، وماء الورد ونحو ذلك  لا يرفع حدثا ولا خبثا. ويتنجس بملاقاة النجاسة حتي الكثير منه. ويستثني من ذلك ما اذا جري من العالي الي السافل، او من السافل الي العالي بدفع، ففي مثل ذلك ينجس المقدار الملاقي للنجس فقط مثلا: اذا صب ما في الابريق من ماء الورد علي يد كافر لم يتنجس ما في الابريق وان كان متصلا بما في يده.
 (مسالة ): الماء الجاري. وهو ما ينبع من الارض، ويجري في النهر و نحوه  لا ينجس بملاقاة النجس وان كان قليلا الا اذا تغير احد اوصافه (اللون، والطعم، والريح) والعبرة بالتغير باوصاف النجس. ولا باس بالتغير باوصاف المتنجس.
 (مسالة ): يطهر الماء المتنجس  غير المتغير بالنجاسة فعلا  باتصاله بالماء الجاري، او بغيره من المياه المعتصمة، كالماء البالغ كرا، وماء البءر والمطر. والاحوط لزوما مزجه بشء من ذلك (مسالة ): المطر حال نزوله في حكم الجاري، فلا ينجس بملاقاة 
 النجس ما لم يتغير احد اوصافه (علي ما تقدم انفا في الماء الجاري). (مسالة ): لا يتنجس ماء البءر بملاقاة النجاسة وان كان قليلا، لاعتصامه بالمادة، نعم اذا تغير احد اوصافه المتقدمة يحكم بنجاسته ويطهر بزوال تغيره بنفسه، او ينزح مقدار يزول به التغير اذا امتزج بما يخرج من المادة علي الاحوط.
 (مسالة ): الماء الراكد ينجس بملاقاة النجس، اذا كان دون الكر، الا ان يكون جاريا علي النجس من العالي الي السافل، او من السافل الي العالي مع الدفع، فلا ينجس حينءذ الا المقدار الملاقي للنجس، كما تقدم انفا في الماء المضاف. واما اذا كان كرا فما زاد فهو لا ينجس بملاقاة النجس، الا اذا يغير احد اوصافه (علي ما تقدم).
 والكر بحسب الوزن بحقة الاسلامبول وهي ماتان وثمانون مثقالا.
 ماءتان واثنتان وتسعون حقة ونصف حقة، وبالكيلو ثلاثماءة وسبعة و سبعون كيلوا تقريبا، وبحسب المساحة ما يبلغ مكعبه سبعة وعشرين شبرا علي الاقوي. والاحوط ان يبلغ ستة وثلاثين شبرا واحوط منه ان يبلغ ثلاثة واربعين شبرا الا ثمن شبر.
 (مسالة ): الغسالة " وهي الماء القليل الذي ازيل به الخبث " محكومة بالنجاسة، حتي الغسالة من الغسلة التي تتعقبها طهارة المحل، مثلا اذا لم تكن عين النجاسة موجودة في المحل وكان مما يطهر بالغسل  مرة واحدة  كانت الغسالة محكومة بالنجاسة علي الاظهر 
 (مسالة ): غسالة الاستنجاء وان كان من البول طاهرة بشروط:
 () ان لا تتميز فيها عين النجاسة.
 () ان تتغير بملاقاة النجاسة.
 () ان لا تتعدي النجاسة من المخرج علي نحو لا يصدق معه الاستنجاء.
 () ان لا تصيبها نجاسة اخري من الداخل، او الخارج.
 (مسالة ): تختلف كيفية التطهير باختلاف المتنجسات والمياه وهذا تفصيله.
 () اللباس المتنجس بالبول يطهر بغسله في الماء الجاري  والكر مرة  مع عصره او دلكه، ولابد من غسله  مرتين  اذا غسل بالماء القليل، بشرط العصر او الدلك.
 () البدن المتنجس بالبول او غير البدن من الاجسام، يطهر بغسله في الماء الجاري، او الكر مرة واحدة، وبالماء القليل  مرتين  علي الاظهر.
 () الاواني المتنجسة بالخمر لابد في طهارتها من الغسل ثلاث مرات حتي اذا غسلت بالكثير او الجاري والاولي ان تغتسل سبعا.
 () يكفي في طهارة المتنجس ببول الصبي الرضيع: مالم يتغذ صب الماء عليه بمقدار يحيط به، ولا حاجة  معه  الي العصر، فيما اذا كان المتنجس لباسا او نحوه ولا تلحق الانثي بالصبي.
 () الاناء المتنجس بولوغ الكلب: الاحوط في كيفية تطهيره ان يجعل فيه مقدار من التراب فيمسح الاناء به، ثم يوضع فيه مقدار من الماء فيغسل الاناء، بالتراب الممزوج بالماء، ثم يزال اثر التراب بالماء، ثم يغسل الاناء بالماء القليل مرتين، والاحوط ثلاث مرات وفي الكر او الجاري مرة 
 واحدة، بعد مسحها بالتراب من غير ماء والاحوط غسلها بعد ذلك بالتراب محروجا بالماء والاظهر ذلك فيما اذا تنجس الاناء بلطع الكلب.
 () الاناء المتنجس بولوغ الخنزير، او بموت الجرذ فيه لابد في طهارته من غسله  سبع مرات  من غير فرق بين الماء القليل وغيره.
 () اذا تنجس داخل الاناء  بغير الخمر وولوغ الكلب او الخنزير و موت الجرذ فيه  يطهر بغسله في الجاري، او الكر مرة واحدة. وبالماء القليل ثلاث مرات، علي الاحوط ويجري هذا الحكم فيما اذا تنجس الاناء بملاقاة المتنجس ايضا. ويدخل في ذلك ما اذا تنجس بالمتنجس بالخمر، او بولوغ الكلب، او الخنزير او موت الجرذ، فانه يكفي في جميع ذلك غسله  مرة واحدة  في الجاري والكر، وبالماء القليل ثلاث مرات.
 () يكفي في طهارة المتنجس  غير ما ذكرناه  ان يغسل بالماء مرة واحدة، وان كان الماء قليلا، والاحوط الغسل مرتين ولابد في طهارة اللباس ونحوه من العصر او الدلك.
 (مسالة ): الماء القليل المتصل بالكر، او بغيره من المياه المعتصمة  وان كان الاتصال بوساطة انبوب ونحوه  يجري عليه حكم الكر، فلا ينفعل بملاقاة النجاسة، ويقوم مقام الكر في تطهير المتنجس به.
 (مسالة ): اذا تنجس اللباس المصبوغ، يغسل كما يغسل غيره ولا يضره خروج الغسالة عند ملونة مالم تبلغ حد الاضافة.
 (مسالة ): اذا نفذت النجاسة في الحب او الكوز، او الحنطة او الشعير ونحو ذلك: كفي في طهارة ظاهره وباطنه ان يجف، ثم يوضع في الكر 
 او الجاري حتي يصل الماء الي جميع ما نفذت فيه النجاسة واذا غسل بالماء القليل: فلابد من صب الماء بمقدار يعلم  معه  بنفوذ الماء الي جميع الاجزاء المتنجسة. وقد مر انفا حكم التعدد في الغسل بالماء القليل او الكر.
 (مسالة ): اذا تنجس العجين او الدقيق امكن تطهيره بان يخبز، ثم يوضع في الكر او الجاري، لينفذ الماء في جميع اجزاءه. وكذلك الحال في الحليب المتنجس، فانه يمكن تطهيره بجعله جبنا، ثم تطهيره علي النحو المزبور.
 (مسالة ): يعتبر في التطهير بالماء القليل انفصال الغسالة عن المغسول بالمقدار المتعارف ولو كان المغسول غير الاناء واللباس.
 (الثاني من المطهرات): الارض وهي تطهر باطن القدم والنعل بالمشي عليها او المسح بها، بشرط ان تزول عين النجاسة ان كانت. ويعتبر في الارض ان تكون يابسة وطاهرة. والاظهر الاقتصار علي النجاسة الحادثة من المشي علي الارض النجسة. ولا فرق في الارض بين التراب والرمل و الحجر، بل الظاهر كفاية المفروشة بالاجر او الجص او النورة او السمنت ولا تكفي المفروشة بالقير ونحوه.
 (الثالث من المطهرات: الشمس) وهي تطهر الارض وكل مالا ينقل من الابنية والحيطان والابواب والاخشاب والاوتاد والاشجار وما عليها من الاوراق والثمار والخضروات والنباتات قبل ان تقطع ونحو ذلك، فان جميع تلك الامور تطهر باشراق الشمس عليها حتي تيبس.
 (الرابع من المطهرات: الاستحالة): وهي تبدل شء الي شء اخر 
 مختلفين في الصورة النوعية عرفا. فاذا استحالت عين النجس او المتنجس الي جسم طاهر  كما اذا احترقت العذرة او الخشبة المتنجسة فصارت رمادا.
 حكم بطهارته.
 ومن هذا القبيل البخار او الدخان المتصاعد من الاجسام النجسة او المتنجسة، والماء المتكون من البخار المتصاعد من الماء المتنجس ونحوه، و كذلك ما يتكون من الاجسام النجسة بشرط ان لا يصدق عليه احد العناوين النجسة كالمتكون من بخار الخمر.
 (الخامس من المطهرات: الانقلاب) ويختص تطهيره بمورد واحد و هو ما اذا انقلب الخمر خلا، سواء اكان الانقلاب بعلاج ام كان بغيره.
 (السادس من المطهرات: الانتقال) وذلك كانتقال دم الانسان الي جوف مالا نفس له، كالبق والقمل والبرغوث. ويعتبر فيه ان يكون علي وجه يعد النجس المنتقل من اجزاء المنتقل اليه. واما اذا لم يعد من ذلك او شك فيه لم يحكم بطهارته وذلك كالدم الذي يمصه العلق من الانسان فانه لا يطهر بالانتقال. والاحوط الاجتناب عما يمصه البق او الذباب حين مصه و الاظهر طهارته.
 (السابع من المطهرات: الاسلام) فانه مطهر لبدن الكافر من النجاسة الناشءة من كفره. واما النجاسة العرضية  كما اذا لاقي بدنه البول مثلا  فهي لا تزول بالاسلام، بل لابد من ازالتها بغسل البدن. والاقوي انه لا فرق بين الكافر الاصلي وغيره فاذا تاب المرتد ولو كان فطريا يحكم بطهارته.
 (الثامن من المطهرات: التبعية) وهي في عدة موارد () اذا اسلم الكافر يتبعه ولده غير المميز في الطهارة، وكذلك الحال فيما 
 اذا اسلم الجد او الجدة او الام.
 () اذا اسر المسلم ولد الكافر غير المميز فهو يتبعه في الطهارة اذا لم يكن معه ابوه او جده.
 () اذا انقلب الخمر خلا يتبعه في الطهارة الاناء الذي حدث فيه الانقلاب، بشرط ان لا يكون الاناء متنجسا بنجاسة اخري.
 () اذا غسل الميت تتبعه في الطهارة يد الغاسل والالات المستعملة في التغسيل. واما لباس الغاسل وساءر بدنه: فالظاهر انها لا تطهر بالتبعية.
 (مسالة ): اذا تغير ماء البءر بملاقاة النجاسة فقد مر انه يطهر بزوال تغيره بنفسه، او بنزح مقدار منه، وقد ذكر بعضهم انه اذا نزح حتي زال تغيره تتبعه في الطهارة اطراف البءر والدلو والحبل وثياب النازح، اذا اصابها شء من الماء المتغير. ولكنه لا دليل علي ذلك، فالظاهر انها لا تتبع ماء البءر في الطهارة.
 (التاسع من المطهرات: غياب المسلم البالغ او المميز) فاذا تنجس بدنه او لباسه ونحو ذلك مما في حيازته، ثم غاب يحكم بطهارة ذلك المتنجس بشروط.
 ان يحتمل تطهيره، فمع العلم بعدمه لا يحكم بطهارته.
 (العاشر من المطهرات: زوال عين النجاسة) وتتحقق الطهارة بذلك في ثلاثة مواضع:
 (الاول): بواطن الانسان، كباطن الانف والاذن والعين ونحو ذلك، فاذا خرج الدم من داخل الفم او اصابته نجاسة خارجية: فانه يطهر بزوال عينها بل في ثبوت النجاسة لبواطن الانسان مالم تظهر منع. 
 (الثاني): بدن الحيوان، فاذا اصابته نجاسة خارجية او داخلية فانه يطهر بزوال عينها.
 (الثالث): مخرج الغاءط، فانه يطهر بزوال عين النجاسة ، ولا حاجة معه الي الغسل ويعتبر في طهارته بذلك امور:
 () ان لا تتعدي النجاسة من المخرج الي اطرافه زاءدا علي المقدار المتعارف، وان لا يصيب المخرج نجاسة اخري من الخارج او الداخل كالدم.
 () ان تزول العين بحجر او خرقة او قرطاس ونحو ذلك.
 () طهارة ما تزول به العين، فلا تجزي ازالتها بالاجسام المتنجسة.
 () مسح المخرج بقطع ثلاث، فاذا زالت العين بمسحه بقطعة واحدة  مثلا  لزم اكماله بثلاث، واذا لم تزل العين بها لزم المسح الي ان تزول.
 (مسالة ): يحرم الاستنجاء بما هو محترم في الشريعة الاسلامية، وفي حصول الطهارة بازالة العين بالعظم، او الروث، اشكال.
 (مسالة ): الملاقي للنجس  في باطن الانسان او الحيوان  لا يحكم بنجاسته، اذا خرج وهو غير ملوث به، فالنواة او الدود او ماء الاحتقان الخارج من الانسان: كل ذلك لا يحكم بنجاسة اذا لم يكن ملوثا بالنجس، و من هذا القبيل الابرة المستعملة في التزريق اذا خرجت من بدن الانسان و هي غير ملوثة بالدم.
 (الحادي عشر من المطهرات: استبراء الحيوان) كل حيوان ماكول اللحم اذا كان جلالا: (تعود اكل عذرة الانسان) يحرم اكل لحمه، فينجس بوله و مدفوعه، ويحكم بطهارتهما بعد الاستبراء. والاستبراء ان يمنع ذلك الحيوان عن اكل النجاسة، لمدة يخرج  بعدها  عن صدق الجلال عليه. والاظهر مع 
 ذلك  ان يراعي في الاستبراء المدة المنصوص عليها، فللدجاجة ثلاثة ايام، وللبطة خمسة، وللغنم عشرة وللبقرة عشرون، وللبعير اربعون يوما.
 (الثاني عشر من المطهرات: خروج الدم بالمقدار المتعارف من الذبيحة): فانه بذلك يحكم بطهارة ما يتخلف منه في جوفها وقد مر تفصيل ذلك في محله.
 الصلاة الصلوات الواجبة في زمان الغيبة ستة انواع:
 () الصلوات اليومية.
 () صلاة الايات.
 () صلاة الطواف الواجب.
 () الصلاة الواجبة بالاجازة والنذر، والعهد، واليمين ونحو ذلك.
 () الصلاة الفاءتة عن الوالد، فتجب علي الولد الاكبر قضاءها بعد موت ابيه.
 () الصلاة علي الميت.
 صلاة الجمعة وهي ركعتان كصلاة الصبح، نعم تمتاز عنها بخطبتين قبلها، ففي الاولي منهما يقوم الامام ويحمد الله ويثني عليه ويوصي بتقوي الله ويقرا سورة من الكتاب العزيز ثم يجلس قليلا، وفي الثانية يقوم ويحمد الله ويثني و 
 يصلي علي محمد صل الله عليه واله وسلم وعلي اءمة المسلمين ويستغفر للمءمنين والمءمنات.
 (مسالة ): يعتبر في القدر الواجب من الخطبة العربية، ولا تعتبر في الزاءد عليه، واذا كان الحاضرون غير عارفين باللغة العربية فالاحوط هو الجمع بين اللغة العربية ولغة الحاضرين بالنسبة الي الوصية بتقوي الله.
 (مسالة ): قبل الصلاة الجمعة واجبة تخييرا، يعني ان المكلف يوم الجمعة مخير بين اقامة صلاة الجمعة اذا توفرت شراءطها الاتية وبين الاتيان بصلاة الظهر، فاذا اقام الجمعة مع الشراءط اجزات عن الظهر. ولكن الاحوط لزوما لو لم يكن اقوي تعين الظهر في زمان الغيبة وعدم اجزاء الجمعة عنها (مسالة ): تعبر في صحة صلاة الجمعة الجماعة فلا تصح فرادي.
 (مسالة ): يشترط في وجوب الجمعة عدد خاص وهو سبعة نفر احدهم الامام، فلا تجب الجمعة ما لم يجتمع سبعة نفر من المسلمين كان احدهم الامام.
 (مسالة ): يشترط في وجوبها ايضا وجود الامام الجامع لشراءط الامامة من العدالة وغيرها في امام الجماعة، فلا تجب الجمعة اذا لم يوجد الامام الجامع للشراءط.
 (مسالة ): تعتبر في صحة الجمعة في بلد ان لا تكون المسافة بينها و بين جمعة اخري دون فرسخ، فلو اقيمت جمعة اخري فيما دون فرسخ بطلتا جميعا ان كانتا مقترنتين زمانا، واما اذا كانت احداهما سابقة علي الاخري و 
 لو بتكبيرة الاحرام صحت السابقة دون اللاحقة.
 (مسالة ): اقامة الجمعة انما تكون مانعة عن جمعة اخري في تلك المسافة اذا كانت صحيحة وواجدة للشراءط واما اذا لم تكن واجدة لها فالاقرب انها لا تمنع عنها.
 (مسالة ): اذا اقيمت الجمعة في بلد واجدة للشراءط التي منها عدالة الامام لا يجب الحضور.
 (مسالة ): لا يجب الحضور علي المراة، ولا علي المسافر، ولا علي المريض، ولا علي الاعمي، ولا علي الشيخ الكبير، ولا علي من كان بينه و بين الجمعة اكثر من فرسخين، ولا علي من كان الحضور عليه حرجيا.
 النوافل اليومية يستحب التنفل في اليوم والليلة باربع وثلاثين ركعة: ثمان ركعات لصلاة الظهر قبلها، وثمان ركعات لصلاة العصر كذلك، واربع ركعات بعد صلاة المغرب، وركعتان بعد صلاة العشاء من جلوس، وتحسبان بركعة، وثمان ركعات نافلة الليل بعد تجاوز نصفه، وكلما قرب من الفجر كان افضل، و ركعتا الشفع بعد صلاة الليل، وركعة الوتر بعد الشفع، وركعتان نافلة الفجر قبل فريضة ويجوز الاتيان بها بعد صلاة الليل وقبل طلوع الفجر من اول سدس الليل الباقي.
 (مسالة ): النوافل ركعتان ركعتان، الا صلاة الوتر، فانها ركعة 
 واحدة ويجوز الاكتفاء فيها بقراءة الحمد من دون سورة كما يجوز الاكتفاء ببعضها دون بعض، ويستحب القنوت فيها.
 والاولي ان يقنت في صلاة الوتر بالدعاء الاتي:
 " لا اله الا الله الحكيم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين " وان يدعو لاربعين مءمنا.
 وان يقول: استغفر الله ربي واتوب اليه " سبعين مرة ".
 وان يقول: هذا مقام العاءذ بك من النار " سبع مرات ".
 وان يقول: العفو " ثلاثماءة مرة ".
 (مسالة ): تسقط  في السفر  نوافل الظهر والعصر ولا تسقط بقية النوافل.
 (مسالة ): صلاة الغفيلة ركعتان ما بين فرضي المغرب العشاء، يقرا في الركعة الاولي بعد سورة الحمد (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه، فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين) ويقرا في الركعة الثانية بعد سورة الحمد (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) ثم يقنت فيقول: " اللهم اني اسالك بمفاتح الغيب التي لا يعلمها الا انت ان تصلي علي محمد وال محمد " و 
 يطلب حاجته ويقول: " اللهم انت ولي نعمتي والقادر علي طلبتي تعلم حاجتي فاسالك بحق محمد واله عليه وعليهم السلام لما قضيتها لي " والاحوط الاولي ان يحتسب هاتين من نافلة المغرب.
 مقدمات الصلاة مقدمات الصلاة خمس:
   الوقت.
 (مسالة ): وقت صلاة الظهرين من زوال الشمس الي الغروب، و تختص صلاة الظهر من اوله بمقدار اداءها، كما تختص صلاة العصر من اخره بمقدار اداءها، ولا تزاحم كل منهما الاخري وقت اختصاصها. ولو صلي الظهر قبل الزوال معتقدا دخول الوقت ودخل الوقت وهو في الصلاة اتمها، و جاز الاتيان بصلاة العصر بعدها علي الاظهر.
 (مسالة ): يعتبر الترتيب بين الصلاتين، فلا يجوز تقديم العصر علي الظهر اختيارا، نعم اذا صلي العصر قبل ان ياتي بالظهر لنسيان ونحوه صحت صلاته، فان التفت في اثناء الصلاة عدل بها الي الظهر واتم صلاته، وان التفت بعد الفراغ فالاظهر ان يعدل بها الي الظهر، والاحوط ان ياتي باربع ركعات بقصد ما في الذمة من دون تعيين للظهر او العصر.
 (مسالة ): لا يجوز تاخير صلاة الظهرين عن سقوط قرص 
 الشمس علي الاحوط بل الاظهر.
 (مسالة ): وقت صلاة العشاءين من اول الغروب الي نصف الليل، وتختص صلاة المغرب من اوله بمقدار اداءها، كما تختص العشاء من اخره بمقدار اداءها كما تقدم في الظهرين، ويعتبر الترتيب بينهما، ولكنه لو صلي العشاء قبل ان يصلي المغرب لنسيان ونحوه، ولم يتذكر حتي فرغ منها صحت صلاته، واتي بصلاة المغرب بعدها، ولو كان في الوقت المختص بالعشاء.
 (مسالة ): المشهور انه لا يجوز تقديم صلاة المغرب علي زوال الحمرة المشرقية وهو الاحوط ولكن الظهر هو الجواز بحسب الدليل. و الاولي عدم تاخيرها عن غروب الشفق.
 (مسالة ): اذا دخل في صلاة العشاء، ثم تذكر انه لم يصل المغرب، عدل بها الي صلاة المغرب اذا كان تذكره قبل ان يدخل في ركوع الركعة الرابعة، واذا ان تذكره بعده بطلت صلاته وقد مر انفا حكم التذكر بعد الصلاة.
 (مسالة ): اذا لم يصل صلاة المغرب او العشاء حتي انتصف الليل، فالاحوط استحبابا ان يصليها قبل ان يطلع الفجر، وبقصد ما في الذمة من دون نية الاداء او القضاء.
 (مسالة ): وقت صلاة الفجر من الفجر الي طلوع الشمس ويعرف الفجر باعتراض البياض في الافق. ويسمي بالفجر الصادق. 
 (مسالة ): وقت صلاة الجمعة من اول ظهر يوم الجمعة الي ان يصير ظل كل شء مثله، ولو لم يصلها في هذا الوقت لزمه الاتيان بصلاة الظهر.
 (مسالة ): يعتبر في جواز الدخول في الصلاة ان يستيقن بدخول الوقت، او تقوم به البينة، والظاهر جواز الاعتماد علي اذان الثقة العارف بالوقت، بل وعلي اخباره.
 (مسالة ): اذا صلي معتقدا دخول الوقت باحد الامور المذكورة ثم انكشف له ان الصلاة وقعت بتمامها خارج الوقت بطلت صلاته. واذا انكشف وقوع بعضها فيه فالظاهر صحة صلاته.
 (مسالة ): لا يجوز تاخير الصلاة عن وقتها اختيارا، ولا بد من الاتيان بجميعها في الوقت، ولكنه لو اخرها عصيانا او نسيانا حتي ضاق الوقت، وتمكن من الاتيان بها ولو بركعة وجب المبادرة اليها، وكانت الصلاة اداءا علي المشهور وفيه تامل.
 (مسالة ): الاقوي جواز التنفل في وقت الفريضة، والاولي الاتيان بالفريضة اولا، في غير النوافل اليومية السابقة علي الفريضة.
   القبلة واحكامها (مسالة ): يجب استقبال القبلة في الفراءض، وهي الكعبة المشرفة، وحجر اسماعيل خارج، نعم لا بد من ادخاله في الطواف واما النوافل فلا يعتبر فيها استقبال القبلة حال المشي او الركوب والاحوط اعتباره فيها 
 حال الاستقرار.
 (مسالة ): ما كان من الصلوات واجبة زمان الحضور كصلاة العيدين: يعتبر فيها الاستقبال القبلة وان كانت مستحبة فعلا واما ما عرض عليه الوجوب بنذر وشبهه، فالاقوي عدم اعتبار الاستقبال فيه وان كان الاستقبال احوط.
 (مسالة ): لابد من احراز استقبال القبلة بتحصيل العلم او الحجة المعتبرة، ومع عدم التمكن يكتفي بالظن الاقوي فالاقوي، ومع عدم التمكن منه ايضا يجزء التوجه الي ما يحتمل وجود القبلة فيه، والاحوط ان يصلي الي اربع جهات.
 (مسالة ): اذا اعتقد ان القبلة في جهة فصلي اليها، ثم انكشف له الخلاف، فان كان انحرافه لم يبلغ حد اليمين او اليسار توجه الي القبلة، واتم صلاته فيما اذا كان الانكشاف اثناء الصلاة واذا كان بعد الفراغ منها لم تجب الاعادة. واما اذا بلغ الانحراف حد اليمين او اليسار، او كانت صلاته الي دبر القبلة، فان كان الانكشاف قبل مضي الوقت اعادها. والاحوط الاولي القضاء اذا انكشف الحال بعد مضي الوقت.
   الطهارة في الصلاة (مسالة ): تعتبر في الصلاة طهارة ظاهر البدن حتي الظفر والشعر و طهارة اللباس، نعم لا باس بنجاسة مالا تتم فيه الصلاة من اللباس: 
 كالقلنسوة والتكة والجورب.
 ولا باس بحمل المتنجس في الصلاة وان كان مما تتم الصلاة فيه.
 (مسالة ): لا باس بنجاسة البدن او اللباس من دم القروح او الجروح قبل البرء وان لم يكن التطهير او التبديل حرجيا نوعا. والاحوط في غير موارد الحرج النوعي التطهير او التبديل، نعم في خصوص دم البواسير وكل قرح او جرح باطني خرج دمه الي الظاهر الاظهر اعتبار المشقة النوعية في التطهير او التبديل والا لا يكون معفوا عنه.
 (مسالة ): لا باس بالصلاة في الدم  اذا كان اقل من الدرهم  بلا فرق بين اللباس والبدن. ولا بين اقسام الدم: ويستثني من ذلك دم نجس العين، ودم الميتة، ودم الحيوان المحرم اكله، فلا يعفي عن شء منها وان قل.
 والاظهر الحاق دم الحيض والاحوط الحاق دم النفاس والاستحاضة  بهذه الدماء، فلا يعفي عن قليلها ايضا. واذا شك في دم انه اقل من الدرهم ام لا، يجوز الصلاة فيه. واذا علم انه اقل من الدرهم وشك في كونه من الدماء المذكورة المستثناة فلا باس بالصلاة فيه.
 (مسالة ): اذا صلي جاهلا بنجاسة البدن او اللباس ثم علم بها بعد الفراغ منها صحت صلاته. واذ علم بها في الاثناء، فان احتمل حدوثها فعلا وتمكن من التجنب عنها  ولو بغسلها علي نحو لا ينافي الصلاة  فعل ذلك، واتم صلاته، ولا شء عليه وان علم انها كانت قبل الصلاة، بطلت صلاته علي الاظهر. 
 (مسالة ): اذا علم بنجاسة البدن او اللباس فنسيها وصلي بطلت صلاته، ولا فرق بين ان يتذكرها اثناء الصلاة، وبين ان يتذكرها بعد الفراغ منها، بل لو تذكرها بعد مضي الوقت قضاها.
 (مسالة ): تجب الطهارة من الحدث بالوضوء او الغسل او التيمم " وقد مر تفصيل ذلك في مساءل الوضوء والغسل والتيمم "   مكان المصلي (مسالة ): يعتبر في مكان المصلي اباحة مسجد الجبهة، فلا تصح الصلاة مع السجدة علي المكان المغضوب، والاحوط اعتبار اباحة مكان بقية المساجد السبعة  واولي من ذلك اعتبار الاباحة فيه، حتي اذا كان الركوع او السجود بالايماء. وقد ذكر الفقهاء ان من صلي في المكان المغضوب جهلا به صحت صلاته، ولكنه يشكل فيما اذا كان محل السجود مغصوبا بل الاظهر فيه البطلان. نعم اذا نسي الغصب وصلي فيه ثم تذكر صحت صلاته.
 (مسالة ): اذا اوصي الميت بصرف الثلث  من داره مثلا في مصرف ما  لم يجز التصرف فيه قبل اخراج الثلث، فلا يجوز الوضوء او الغسل ولا الصلاة في ذلك المكان.
 (مسالة ): اذا كان علي الميت حق واجب من خمس او زكاة لم يجز التصرف في تركته قبل اداءه، ولا يجوز الوضوء او الصلاة فيها قبل اداء ذلك الحق. 
 (مسالة ): لا تجوز الصلاة ولا ساءر التصرفات في مال الغير الا باذنه ورضاه، وهو يتحقق بوجوه:
 () الاذن الصريح من المالك.
 () الاذن بالفحوي. فلو اذن له بالتصرف في داره  مثلا  بالجلوس و الاكل والشرب والنوم فيها، وعلم منه اذنه في الصلاة ايضا جاز له ان يصلي فيها، وان لم ياذن للصلاة صريحا.
 () شاهد الحال، وذلك بان تدل القراءن علي رضي المالك بالتصرف في ماله.
 (مسالة ): لا باس بالصلاة في الاراضي الواسعة المزروعة منها و غير المزروعة فيما اذا لم يكن لها حاءط. ولم يحرز منع المالك وعدم رضاه، كما لا باس بالتصرف في البيوت المذكورة في القران والاكل منها، مالم تعلم كراهة المالك وتلك البيوت بيوت الاب والام والاخ والاخت، والعم و العمة والخال والخالة والصديق، والبيت الذي كان مفتاحه بيد الانسان و الاحوط لزوما الاقتصار علي صورة شهادة الحال بالرضا.
 (مسالة ): الارض المفروشة لا تجوز الصلاة عليها اذا كان الفرش او الارض مغصوبا . (مسالة ): الارض المشتركة لا تجوز فيها الصلاة ولا ساءر التصرفات، اذا لم ياذن فيها جميع الشركاء.
 (مسالة ): العبرة في الارض المستاجرة باجارة المستاجر دون 
 المءجر.
 (مسالة ): اذا كانت الارض المملوكة متعلقة لحق موجب لعدم جواز التصرف فيه  لا بد في جواز التصرف من اجازة المالك وذي الحق معا.
 (مسالة ): المحبوس في الارض المغصوبة  اذا لم يتمكن من التخلص  تصح صلاته فيه ما لم يتصرف فيها بما يزيد علي قدر الضرورة.
 (مسالة ): يعتبر في مكان المصلي ان لا يكون نجسا علي نحو تسري النجاسة منه الي اللباس او البدن، ومع عدمه السراية لا باس بالصلاة عليها.
 نعم تعتبر الطهارة في مسجد الجبهة " كما سياتي ".
 (مسالة ): لا يجوز التقدم في الصلاة علي قبور المعصومين عليهم السلام، اذا كان فيه هتك، واساءة ادب.
 (مسالة ): يكره تقدم المراة علي الرجل ومحاذاتهما في الصلاة و ترفع الكراهة فيما اذا كان بينهما حاءل، او بعد عشرة اذرع بذراع اليد.
 (مسالة ): يستحب للرجل ان ياتي بفراءضه في المسجد، والافضل للمراة ان تصلي في بيتها.
   لباس المصلي (مسالة ): يعتبر في الصلاة ستر العورة، وهي في الرجل القبل و 
 الدبر والبيضتان، وفي المراة جميع بدنها غير الوجه واليدين الي الزند، و الرجلين الي اول جزء من الساق، ولا يعتبر ستر الراس والرقبة في صلاة غير البالغة والامة.
 (مسالة ): لا يعتبر في الستر ان يكون باللباس، بل ويجزء الستر بالطين والحناء ونحو هما مطلقا.
 (مسالة ): اذا انكشف له اثناء الصلاة ان عورته لم تستر فعلا، بطلت صلاته، واذا كان الانكشاف بعد الفراغ من الصلاة صحت، ولم تجب الاعادة وكذلك اذا كان الانكشاف اثناء الصلاة وكانت العورة مستورة حينه.
 (مسالة ): اذا لم يتمكن المصلي من الساتر بوجه، صلي عاريا، فان لم يامن من الناظر المحترم صلي جالسا، واوما للركوع والسجود، وجعل ايماءه للسجود اكثر من ايماءه للركوع علي الاحوط لزوما واما اذا امن من الناظر المحترم فالاحوط لزوما الجمع بين صلاة المختار والصلاة قاءما موميا للركوع والسجود " كما مر " والاحوط وضع يديه علي سواته.
 شراءط لباس المصلي يشترط في لباس المصلي امور:
 (الاول): الطهارة " وقد مر تفصيله في المسالة  وما بعدها ".
 (الثاني): اباحته فيما اذا كان ساترا للعورة فعلا، والاحوط الاولي ذلك في 
 غير الساتر، بل في المحمول ايضا.
 (مسالة ): اذا صلي في ثوب، ثم انكشف له حرمته، صحت صلاته، وكذلك اذا نسي حرمته وتذكرها بعد الصلاة.
 (مسالة ): اذا اشتري ثوبا بما فيه الحق  من الخمس او الزكاة  لم تجز الصلاة فيه قبل اداء ذلك الحق، او ضمانه في ذمته والبناء علي اعطاءه من مال اخر.
 (الثالث): ان لا يكون من اجزاء الميتة التي تحلها الحياة، من دون فرق بين ما تتم الصلاة فيه وما لا تتم فيه الصلاة، ولا فرق بين الميتة النجسة و الطاهرة علي الاحوط. واما ما لا تحله الحياة من ميتة حيوان يحل اكل لحمه  كالشعر والصوف  فلا باس بالصلاة فيه.
 (مسالة ): لا يجوز حمل اجزاء الميتة في الصلاة، وان لم يكن ملبوسا، اذا كان مشتملا علي جزء من اجزاء المصلي كالشسع والا كما اذا كان جزء من الميتة في جيبه فالاظهر عدم البطلان، وكذلك كل ما لم تثبت تذكيته شرعا.
 (مسالة ): اللحم او الجلد ونحو هما الماخوذ من يد المسلم يحكم عليه بالتذكية، ويجوز اكله والصلاة فيه، الا اذا علم ان المسلم قد اخذه من كافر وانه لا يبالي بذلك، وفي حكم الماخوذ من يد المسلم مال صنع في بلاد الاسلام، وكذا ما وجد فيها وكان عليه اثر الاستعمال.
 (مسالة ): اللحم او الجلد ونحو هما الماخوذ من الكافر او المجهول 
 اسلامه، او ما وجد في بلاد الكفر لا يجوز اكله، ولا تصح الصلاة فيه.
 (مسالة ): تجوز الصلاة في ما لم يحرز انه جلد، وان اخذ من يد الكافر.
 (مسالة ): اذا صلي في ثوب جهلا. ثم علم انه كان ميتة صحت صلاته. واما اذا نسي ذلك، وتذكره بعد الصلاة فان كان الثوب مما تتم فيه الصلاة وكانت الميتة نجسة اعادها في الوقت والا لم تجب الاعادة.
 (الرابع ): ان لا يكون مما لا يءكل لحمه من الحيوان، ولا فرق هنا بين ما تتم الصلاة فيه. وما لا تتم الصلاة فيه، بل ولا فرق بين الملبوس والمحمول.
 ويستثني من ذلك جلد الخز والسنجاب وكذلك وبرهما ما لم يمتزج بوبر غير هما مما لا يءكل لحمه، كالارنب والثعلب وغير هما.
 (مسالة ): لا باس بالصلاة في شعر الانسان من نفس المصلي او غيره والاحوط ان لا يصلي فيما نسج منه، وان كان الاظهر جوازه ايضا.
 (مسالة ): لا باس بالصلاة في فضلات الحيوان الذي لا لحم له، وان كان محرم الاكل، كدم البق والبرغوث والقمل ونحو ذلك.
 (مسالة ): لا باس بالصلاة في ما يحتمل انه من غير الماكول:
 " كالماهوت والفاستونة، وغير هما، وكذلك فيما اذا لم يعلم انه من اجزاء الحيوان: كالصدف العادي الموجود في الاسواق.
 (مسالة ): اذا صلي في ما لا يءكل لحمه جهلا او نسيانا حتي فرغ من 
 الصلاة صحت صلاته.
 (الخامس): ان لا يكون من الذهب الخالص او المغشوش، والمراد من اللباس هنا مطلق ما يلبسه الانسان، وان لم يكن من الثياب  كالخاتم و الزناجير المعلقة  والاحوط الاولي ان يكون زر اللباس من الذهب. نعم لا باس بشد الاسنان بالذهب، بل وتلبيسها به، كما لا باس بحمل الذهب في الصلاة، ومن هذا القبيل حمل الساعة الذهبية.
 (مسالة ): يحرم لبس الذهب في غير حال الصلاة ايضا.
 (مسالة ): اذا شك في فلز ولم يعلم انه من الذهب و: جاز لبسه في نفسه، ولا يضر بالصلاة (مسالة ): لا فرق في حرمة لبس الذهب وابطاله الصلاة بين ان يكون ظاهرا وبين عدمه. (مسالة ): اذا صلي في فلز لم يعلم انه من الذهب او نسيه ثم التفت اليه بعد الصلاة صحت صلاته.
 (السادس): ان لا يكون اللباس من الحرير الخالص، من دون فرق بين ما تتم الصلاة فيه ومالا تتم فيه الصلاة علي الاحوط. الاولي، واما اذا امتزج بغيره ولم يصدق عليه الحرير الخالص جاز لبسه والصلاة فيه.
 (مسالة ): لا باس بان يكون سجاف الثوب ونحو من الحرير الخالص. والاحوط ان لا يزيد عرضه علي اربعة اصابع مضمومة. 
 (مسالة ): لا باس بحمل الحرير في الصلاة. وان كان مما تتم الصلاة فيه (المسالة ): القمل " من به مرض القمل " يجوز له لبس الحرير الخالص، كما يجوز لبسه في الحرب وفي حال الاضطرار، ولكن الظاهر انه لا يجوز الصلاة فيه في هذه الموارد ايضا. نعم اذا كان الاضطرار حال الصلاة جازت الصلاة فيه.
 (مسالة ): اذا صلي في الحرير جهلا بالموضوع او الحكم عن قصور او نسيانا، ثم انكشف له الحال بعد الصلاة صحت صلاته.
 (مسالة ): اذا شك في لباس، ولم يعلم انه من الحرير جاز لبسه و الصلاة فيه.
 (مسالة ): تختص حرمة لبس الذهب والحرير بالرجال ولا باس به للنساء في الصلاة وغيرها. وكذلك الحال في الاطفال الذكور في غير حال الصلاة.
 (مسالة ): المشهور انه يحرم لبس لباس الشهرة، ولكنها غير ثابتة فيما اذا لم يستلزم الهتك.
 (مسالة ): الاحوط الاولي ان لا يتزيا كل من الرجل والمراة بزي الاخر في اللباس، كان يجعل لباسه لباسا لنفسه: واما اذا لبسه بداع اخر فلا باس به. وفيما اذا حرم اللبس لم يضر لبسه بالصلاة اذا لم يكن ساترا له 
 بالفعل حالها.
 (مسالة ): اذا انحصر لباس المصلي، بالمغلوب، او الحرير، او الذهب او الميتة، او غير ماكول اللحم من الحيوان لو المتنجس صلي عاريا.
 (مسالة ): الاقوي جواز الصلاة في جورب يستر ظهر القدم ولا يستر الساق، الا ان الاحوط تركه.
 الاذان والاقامة يستحب الاذان والاقامة في الصلوات اليومية. وكيفية الاذان ان يقول:
 (الله اكبر) اربع مرات (اشهد ان لا اله الا الله) مرتين (اشهد ان محمد رسول الله) مرتين (حي علي الصلاة) مرتين (حي علي الفلاح) مرتين (حي علي خير العمل) مرتين (الله اكبر) مرتين (لا اله الله) مرتين وكيفية الاقامة ان يقول (الله اكبر) مرتين ثم يمضي علي ترتيب الاذان الي (حي علي خير العمل) وبعد ذلك يقول (قد قامت الصلاة) مرتين (الله اكبر) مرتين (لا اله الا الله ) مرة واحدة. والشهادة بولاية امير المءمنين عليه السلام مكملة للشهادة بالرسالة ومستحبة في نفسها وان لم تكن جزءا من الاذان ولا الاقامة.
 (مسالة ): الاحوط للرجال عدم ترك الاقامة للصلاة وان كان الاقوي جواز الترك مطلقا.
 (مسالة ): يسقط الاذان والاقامة في موارد منها: 
 () ما اذا دخل في صلاة الجماعة وقد اذن لها واقيم.
 () ما اذا دخل المسجد للصلاة جماعة او فرادي، والجماعة قاءمة او لم تتفرق صفوفها بعد التمام.
 () ما اذا سمع اقامة واذان غيره للصلاة فانه يجزء عن اذانه واقامته فيما اذا لم يقع بين صلاته وبين ما سمعه من الاذان والاقامة فصل كثير.
 (مسالة ): يسقط الاذان عزيمة للعصر يوم عرفة اذا جمعت مع الظهر، وللعشاء ليلة المزدلفة اذا جمعت مع المغرب.
 (مسالة ): يعتبر في الاقامة الطهارة والقيام، ولا باس بالتكلم في اثناءها.
 اجزاء الصلاة وواجباتها اجزاء الصلاة احد عشر امرا:
 () النية: وهي من الاركان، فتبطل الصلاة بنقصانها ولو كان عن سهو.
 ومعني النية: ان يقصد المكلف عنوان عمله قاصدا به التقرب الي الله تعالي، فلو اتي به لا بقصد التقرب، او بضميمة غير بطل العمل.
 ويعتبر في النية استمرارها. بمعني انه لابد من وقوع جميع اجزاء الصلاة بقصد التقرب الي الله تعالي.
 (مسالة ): اذا تردد المصلي في اتمام صلاته، او عزم علي القطع فان لم يات بشء من اجزاءها في الحال، ولم يات بمبطل اخر جاز له الرجوع الي 
 نيته الاولي واتمام صلاته.
 (مسالة ): اذا دخل في صلاة معينة، ثم قصد بساءر الاجزاء صلاة اخري غفلة واشتباها صحت صلاته علي ما نواه اولا، ولافرق في ذلك بين ان يلتفت الي ذلك بعد الفراغ من الصلاة او في اثناءها. مثلا: اذا شرع في فريضة الفجر، ثم تخيل انه في نافلة الفجر فاتمها كذلك، او انه التفت الي ذلك بعد الفراغ وعدل الي الفريضة: صحت صلاته.
 (مسالة ): اذا شك في النية وهو في الصلاة، فان علم بنيته فعلا، و كان شكه في الاجزاء السابقة مضي في صلاته، كمن شك في نية صلاة الفجر حال الركوع، مع العلم بان الركوع قد اتي به بعنوان صلاة الفجر. واما اذا لم يعلم بنيته حتي فعلا، فلابد له من اعادة الصلاة.
 تكبيرة الاحرام () تكبيرة الاحرام، وهي ايضا من الاركان، فتبطل الصلاة بنقصانها عمدا وسهوا. والمشهور ان زيادتها السهوية مبطلة ايضا ولكن الاظهر خلافه.
 (مسالة ): الواجب في التكبيرة ان يقول: (الله اكبر) والاحوط اداءها علي هيءتها، فلا يوصلها بجملة اخري قبلها لءلا تدرج همزتها، بل الاحوط ان يقتصر علي هيءتها، ولا يقول الله اكبر من ان يوصف، او من كل شء كما ان الاحوط عدم وصلها بما بعدها من الاستعاذة او البسملة. 
 (مسالة ): يجب تعلم التكبيرة، فان ضاق الوقت عن ذلك كبر بما امكنه وان كان غلطا، ومع عدم التمكن بوجه، ياتي بترجمتها علي الاحوط.
 (مسالة ): الاخرس ياتي بالتكبيرة كما ياتي بساءر الكلمات ويشير اليها ايضا، وكذلك حاله في القراءة وفي ساءر اذكار الصلاة.
 (مسالة ): يعتبر في تكبيرة الاحرام  مع القدرة  القيام و الاستقرار، ومع عدم التمكن من اي منهما يسقط وجوبه والاحوط رعاية الاستقلال ايضا، بان لا يتكء علي شء مع الامكان.
 (مسالة ): اذا كبر وهو غير قاءم بطلت صلاته وان كان عن سهو، و لا تبطل بعدم الاستقرار اذا لم يكن عن عمد.
 (مسالة ): الاحوط الاولي ان يكون القيام علي القدمين، ولا باس بان يجعل ثقلة علي احداهما اكثر منه علي الاخري. ويجب ان لا يفصل بينهما بمقدار لا يصدق معه القيام.
 (مسالة ): اذا لم يتمكن من القيام كبر علي الترتيب الاتي:
 () جالسا.
 () مضطجعا علي الجانب الايمن مستقبل القبلة.
 () مضطجعا علي الجانب الايسر كذلك.
 () مستلقيا علي قفاه كالمحتضر وهذه المراتب مرتبة، بمعني انه مع التمكن من السابق لا تصل النوبة الي اللاحق. 
 (مسالة ): اذا شك في تكبيرة الاحرام بعد الدخول في القراءة لم يعتن به، ويجب الاعتناء به قبله. واذا شك في صحتها بعد الفراغ منها لم يعتن به، ولو كان الشك قبل الدخول في القراءة.
 (مسالة ): يستحب التكبير سبع مرات عند الشروع في الصلاة، و الاحوط ان يجعل السابعة تكبيرة الاحرام.
 القراءة () القراءة: وهي واجبة في الصلاة، ولكنها ليست بركن وهي عبارة عن قراءة سورة الفاتحة، وسورة كاملة او بعضها بعدها علي الاحوط، الا في المرض والاستعجال، فيجوز الاقتصار فيهما علي قراءة الحمد، والا في ضيق الوقت او الخوف ونحو هما من موارد الضرورة فيجب فيها ترك السورة و الاكتفاء بالحمد، ومحل تلك القراءة، الركعة الاولي والثانية من الفراءض اليومية.
 (مسالة ): يجب ان ياتي بالقراءة صحيحة فيجب التعلم مع الامكان، فان اخره عمدا حتي ضاق الوقت وجب عليه الاءتمام بمن يحسنها، واذا لم يتمكن من التعلم لم يجب الاءتمام، وجاز ان ياتي بما تيسر منها، والاولي ان تكون القراءة علي طبق المتعارف منها، وهي قراءة عاصم عن طريق حفص، والاحوط فيها ترك الوقف بحركة والوصل بسكون. وكذا في ساءر اذكار الصلاة والاظهر جوازهما. 
 (مسالة ): اذا نسي القراءة في الصلاة حتي ركع مضي في صلاته ولا شء عليه، والاولي ان يسجد سجدتين للسهو بعد الصلاة.
 (مسالة ): البسملة جزء من كل سورة غير سورة التوبة.
 (مسالة ): لا يجوز قراءة السور الطوال فيما اذا استلزمت وقوع شء من الصلاة خارج الوقت. ولا يجوز ان يقرا شيءا من سور العزاءم، ولا باس بقراءتها في النوافل، فان قراها فيها وجب عليه السجود اثناء النافلة عند قراءة اية السجدة، ولا يجوز له تاخيرها حتي الفراغ منها. الا اذا كانت السجدة في اخر السورة فانه حينءذ يجوز له الركوع وتاخير السجدة.
 (مسالة ): يجب السجود فورا علي من قرا اية السجدة او اصغي اليها. واما من سمعها بغير اختيار لم يجب عليه السجود علي الاظهر. ولو قرا اية السجدة في صلاة الفريضة سهوا، او انه اصغي اليها وجب عليه ان يءمي الي السجدة وهو في الصلاة، ثم ياتي بها بعد الفراغ منها علي الاحوط الاولي ولا يجوز السجدة في الصلاة فان سجد وهو فيها بطلت.
 (مسالة ): لا باس بقراءة اكثر من سورة واحدة في النوافل و الاحوط الاولي ان لا يزيد علي الواحدة في الفراءض.
 (مسالة ): سورة (الفيل) وسورة (قريش) هما بحكم سورة واحدة، ولكن يجوز الاكتفاء بقراءة احداهما في الصلاة الفريضة، وكذلك الحال في سورتي (الضحي والانشراح). 
 (مسالة ): لا بد من تعيين البسملة حين قراءتها، وانها لاية سورة، ولا تجزء قراءتها من دون تعيين.
 (مسالة ): يجوز العدول في الفريضة من سورة الي سورة اخري قبل ان يتجاوز نصفها، والاحوط عدم العدول ما بين النصف والثلثين وان كان الاظهر جوازه ولا يجوز العدول بعد ذلك هذا في غير سورتي (التوحيد و (الكافرون فانه لا يجوز العدول عن كل منهما الي اية سورة وان لم يتجاوز النصف، ويستثني من هذا الحكم مورد واحد وهو ما اذا قصد المصلي في صلاة الجمعة او في صلاة الظهر يوم الجمعة قراءة سورة (الجمعة) في الركعة الاولي، وقراءة سورة (المنافقون) في الركعة الثانية، الا انه ذهل عما نواه، فقرا سورة اخري وتجاوز النصف او قرا سورة الاخلاص او الكافرون بدل احداهما، فيجوز له ان يعدل حينءذ الي ما نواه. والاحوط عدم العدول عن سورتي الجمعة والمنافقون يوم الجمعة الي غير هما حتي الي سورتي التوحيد و الكافرون، نعم لا باس بالعدول الي احداهما مع الضرورة.
 (مسالة ): اذا لم يتمكن المصلي من اتمام السورة لنسيانه كلمة او جملة منها ولم يتذكرها: جاز له ان يعدل الي اية سورة شاء وان كان قد تجاوز الثلثين، او كان ما شرع فيه سورة (الاخلاص او الكافرون) كما جاز له الاكتفاء بما تمكن.
 (مسالة ): يجب المد فيما اذا كانت واو وما قبلها مضموم، او ياء وما قبلها مكسور، او الف وما قبلها مفتوح اذا كان بعدها سكون لازم وكان مدغما مثل الضالين، ويكفي في المد الصدق العرقي ولا يعتبر الزاءد عليه، و 
 الاحوط الاولي المد في مثل جاء، وجء، وسوء.
 (مسالة ): اذا اجتمع حرفان متجانسان اصليان في كلمة واحدة و كان الاول ساكنا وجب الادغام (كمد، ورد) والاحوط الاولي الادغام فيما اذا وقعت النون الساكنة او التنوين قبل حروف يرملون (ي ر م ل ون).
 (مسالة ): لا يجب شء من المحسنات التي ذكرها علماء التجويد.
 بل ان بعضا منها لا يخلو عن اشكال. وهذا كالادغام في كلمتي (سلككم، و خلقكم) بادغام الكاف او القاف في الكاف.
 (مسالة ): يجب علي الرجل فيما اذا صلي منفرد او كان اماما ان يجهر بالقراءة في فرضية الفجر، وفي الركعتين الاولتين من المغرب والعشاء، وان يخاف بها في الظهرين، ويستحب له الجهر بالبسملة فيهما، وياتي حكم قراءة الماموم في احكام صلاة الجماعة. ويجب علي المراة ان تخفت في الظهرين، وتتخير في غيرهما، والاحوط الاولي لها الخفوت عند سماع الاجنبي صوتها، والعبرة في الجهر والخفوت بالصدق العرفي.
 (مسالة ): يتخير المصلي في الاوليين من صلاة الظهر يوم الجمعة و في صلاة الجمعة بين الجهر والخفوت بل يستحب الجهر.
 (مسالة ): اذا جهر في القراءة موضع الخفوت، او خفت موضع الجهر  جهلا منه بالحكم او نسيانا  صحت صلاته. واذا علم بالحكم او تذكر اثناء القراءة صح ما مضي، وياتي بوظيفته في الباقي. 
 (مسالة ): لا باس بقراءة الحمد والسورة في المصحف في الفراءض والنوافل، سواء اتمكن من الحفظ او الاءتمام او المتابعة من القارء ام لم يتمكن من ذلك، وان كان الاحوط ترك ذلك. في الفراءض اذا تمكن من احد هذه الامور، ولا باس بقراءة الادعية والاذكار في القنوت وغيره في المصحف وغيره.
 (مسالة ): يتخير المصلي في الركعة الثالثة من المغرب وفي الاخيرتين من الظهرين والعشاء بين قراءة " الحمد " والتسبيحات الاربع. و الاحوط الاولي للماموم في الصلاة الجهرية اختيار التسبيح. ويتعين الخفوت في هذه الركعات. ويستحب ان يجهر بالبسملة فيما اذا اختار قراءة " الحمد ".
 ويجزء في التسبيحات ان يقول: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " مرة واحدة والاحوط ثلاث مرات. والاولي الاستغفار بعد التسبيحات، ولو بان يقول " اللهم اغفر لي ".
 (مسالة ): اذا لم يتمكن من التسبيحات تعين عليه قراءة الحمد.
 (مسالة ): يجوز التفريق في الركعتين الاخيرتين بان يقرا في احداهما سورة فاتحة الكتاب، ويسبح في الاخري.
 (مسالة ): من نسي قراءة الحمد في الركعة الاولي والثانية فالاحوط الاولي ان يختارها علي التسبيحات في الركعة الثالثة او الرابعة.
 (مسالة ): من نسي القراءة او التسبيحة حتي ركع فلا شء عليه، و الاولي ان يسجد سجدتين للسهو بعد الصلاة. 
 (مسالة ): حكم القراءة والتسبيحات من جهة اعتبار القيام والطمانينة، والاستقلال فيها كما مر " في تكبيرة الاحرام " وما ذكرناه من الفروع هنا يجري بتمامه هنا، غير انهما يفترقان من جهتين:
 () اذا نسي القيام حال القراءة، فان تذكره قبل الركوع تداركه والا صحت صلاته لو ركع عن قيام والا بطلت.
 () اذا لم يتمكن من القيام في تمام القراءة وجب القيام فيها بالمقدار الممكن، وكذلك ما اذا لم يتمكن من الجلوس في تمام القراءة او الاضطجاع علي الجانب الايمن او الايسر " علي الترتيب الذي ذكرناه في المسالة "  ".
 (مسالة ): اذا شك في القراءة فان كان شكه في صحتها  بعد الفراغ منها  لم يعتن بالشك، وكذلك اذا شك في نفس القراءة بعد ما دخل في الركوع. واما اذا شك فيها قبل الدخول في الركوع والقنوت لزمت عليه القراءة.
 (مسالة ): اذا شك في قراءة الحمد  بعد ما دخل في السورة  لم يعتن بالشك، وكذلك اذا دخل في جملة وشك في جملة سابقة عليها.
 الركوع () الركوع: وهو من الاركان ايضا، وتبطل الصلاة بنقيصته عمدا او سهوا وكذلك تبطل بزيادته عمدا او سهوا الا في صلاة الجماعة " علي تفصيل ياتي ان شاء الله تعالي ". 
 ويجب الركوع في كل ركعة مرة واحدة الا في صلاة الايات، ففي كل ركعة منها خمس ركوعات " وسياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي ".
 واجبات الركوع يجب في الركوع امور:
 الاول: ان يكون الانحناء بمقدار تصل الراحة الي الركبة في مستوي الخلقة. ومن كانت يده طويلة يرجع في مقدار الانحناء الي مستوي الخلقة.
 الثاني: القيام قبل الركوع، وتبطل الصلاة بتركه عمدا، وفي تركه سهوا صورتان:
 () ان يتذكر القيام المنسي بعد دخوله في السجدة الثانية او بعد بالفراغ منها، ففي هذه الصورة تبطل الصلاة ايضا.
 () ان يتذكره قبل دخوله في السجدة الثانية، فيجب عليه حينءذ القيام ثم الركوع وتصح صلاته، والاحوط  استحبابا  ان يسجد سجدتي السهو اذا كان تذكره بعد دخوله في السجدة الاولي.
 (مسالة ): اذا لم يتمكن من الركوع عن قيام وكانت وظيفته الصلاة قاءما يومي اليه براسه ان امكن، والا فيومي بعينيه.
 (مسالة ): اذا شك في القيام قبل الركوع فان كان شكه بعد الدخول في السجود لم يعتن به ومضي في صلاته، وان كان قبل ذلك لزمه القيام ثم الركوع والاحوط الاولي حينءذ اعادة الصلاة بعد اتمامها.
 الثالث: الذكر، وهو التسبيح او غيره من الاذكار: كالتحميد والتكبير و 
 التهليل بقدره. والاحوط اختيار التسبيح بان يقول: " سبحان الله " ثلاثا، او " سبحان ربي العظيم وبحمده " مرة واحدة.
 (مسالة ): يعتبر في الذكر الواجب الاستقرار مع القدرة، ويسقط مع العجز. واذا نسي الذكر او الاستقرار فيه حتي رفع راسه من الركوع صحت صلاته ولا شء عليه. واذا تذكر عدم الاستقرار وهو في الركوع اعاد الذكر علي الاحوط.
 الرابع: القيام بعد الركوع ويعتبر فيه الانتصاب والطمانينة علي الاحوط لزوما، واذا نسيه حتي خرج عن حد الركوع لم يلزم الرجوع وان كان احوط، كما ان الاحوط اتمام الصلاة واعادتها اذا تذكره بعد الدخول في السجود، وان تذكره بعد الدخول في السجدة الثانية صحت صلاته بلا اشكال، والاحوط ان يسجد للسهو بعدها.
 (مسالة ): اذا شك في الركوع، او في القيام بعده  وقد دخيل في السجود  لم يعتن بشكه، وكذلك اذا شك في القيام ولم يدخل في السجود، و ان كان الاحوط فيه الرجوع وتدارك القيام المشكوك فيه. واما اذا شك في الركوع ولم يدخل في السجود وجب عليه الرجوع لتداركه.
 (مسالة ): اذا نسي الركوع حتي دخل في السجدة الثانية بطلت صلاته. وان تذكره قبل ذلك لزمه التدارك، والاحوط الاولي ان يسجد سجدتي السهو لزيادة السجدة الواحدة.
 (مسالة ): من كان علي هيءة الراكع في اصل الخلقة او لعارض، فان 
 تمكن من القيام منتصبا ولو بان يتكء علي شء. لزمه ذلك حال التكبيرة والقراءة ، وقبل الركوع وبعده، واذا لم يتمكن من ذلك فان تمكن من رفع بدنه بمقدار يصدق علي الانحناء بعده الركوع في حقه عرفا اتي بما تيسر، وان لم يصل الي حد الانتصاب، وان لم يتمكن منه ايضا فالاظهر ان يءمي للركوع براسه وان لم يمكن فبعينيه.
 (مسالة ): يعتبر في الانحناء ان يكون بقصد الركوع، فلو انحني بمقداره. لا بقصد الركوع، بل لغاية اخري  كقتل العقرب ونحوه  وجب عليه ان يرجع وينحني بقصد الركوع.
 (مسالة ): اذا انحني للركوع فهوي الي السجود نسيانا ففيه صور اربع:
 () ان يكون نسيانه قبل ان يصل حد الركوع ويلزمه حينءذ الرجوع و الانحناء للركوع.
 () ان يكون نسيانه بعد الدخول في الركوع، ولكنه لم يخرج عن حد الركوع حين هويه الي السجود ويلزمه حينءذ ان يبقي علي حاله، ولا يهوي اكثر من ذلك وياتي بالذكر الواجب.
 () ان يكون نسيانه بعد توقفه شيءا ما في حد الركوع، ثم نسي فهوي الي السجود حتي خرج عن حد الركوع، ففي هذه الصورة صح ركوعه ويجري عليه حكم ناسي ذكر الركوع والقيام بعده.
 () ان يكون نسيانه قبل توقفه في حد الركوع حتي هوي الي السجود و خرج عن حد الركوع، فيلزمه ان يرجع الي القيام ثم ينحني الي الركوع ثانيا. 
 والاحوط في هذه الصورة اعادة الصلاة ايضا.
 السجود الخامس: السجود، ويجب في كل ركعة سجدتان، وهما من الاركان، فتبطل الصلاة بزيادتهما او بنقيصتهما عمدا او سهوا، وسياتي حكم زيادة السجدة الواحدة ونقصانها.
 ويعتبر في السجود امور:
 " الاول ": ان يكون علي سبعة اعضاء: وهي الجبهة، والكفان، و الركبتان، والابهامان من الرجل. وتتقوم السجدة بوضع الجبهة علي الارض. واما وضع غيرها  من الاعضاء المذكورة  علي الارض فهو وان كان واجبا حال السجود الا انه ليس بركن، فلا يضر بالصلاة تركه من غير عمد، وان كان الترك في كلتا السجدتين.
 (مسالة ): لا يعتبر في الارض اتصال اجزاءها، فيجوز السجود علي السبحة غير المطبوخة " وسياتي حكم السجدة علي المطبوخة ".
 (مسالة ): الواجب وضعه علي الارض، من الجبهة ما يصدق علي وضعه السجود عرفا، ومن اليدين تمام باطن الكف علي الاظهر، ومن الركبتين بمقدار المسمي، ومن الابهامين طرفاهما علي الاحوط، والاظهر جواز وضع الظاهر والباطن منهما، ولا يعتبر في وضع هذه المواضع ان يجعل ثقله علي جميعها، وان كان هو الاحوط. ويعتبر ان يكون السجود علي النحو المتعارف فلو وضعها علي الارض  وهو ناءم علي وجهه  لم يجزه 
 ذلك، نعم لا باس بالصاق الصدر والبطن بالارض حال السجود، و الاحوط تركه.
 (مسالة )، الاحوط لمن قطعت يده من الزند. او لم يتمكن من وضعها علي الارض ان يسجد علي ذراعه، مراعيا لما هو الاقرب الي الكف، ولمن لم يتمكن من السجدة علي باطن كفه ان يسجد علي ظاهرها، ولمن قطع ابهام رجله ان يسجد علي ساءر اصابعها.
 " الثاني ". ان لا يكون المسجد اعلي من الموقف، ولا اسفل منه بما يزيد علي اربعة اصابع مضمومة، فلو وضع جبهته سهوا علي مكان مرتفع او سافل  وكان التفاوت ازيد من المقدار المزبور  لم يحسب سجدة، ولزمه ان يرفع راسه ويسجد، وان كان الاحوط  حينءذ  اعادة الصلاة بعد اتمامها.
 " الثالث ": يعتبر في المسجد ان يكون من الارض او نباتها غير ما يءكل او يلبس، فلا يجوز السجود علي الحنطة والشعير والقطن ونحو ذلك. نعم لا باس بالسجود علي ما ياكله الحيوان من النبات، وجواز السجدة علي النبات المستعمل دواءا: كاصل السوس، وعنب الثعلب، وورد لسان الثور، وعلي ورق الكرم بعد اوان اكله، وعلي ورق الشاي، اشكال بل المنع قوي، والاظهر جواز السجود علي القرطاس اذا كان متخذا مما يسجد عليه اختيارا: والسجود علي الارض افضل من السجود علي غيرها، والسجود علي التراب افضل من السجود علي غيره، وافضل اقسامه التربة الحسينية علي مشرفها الاف التحية والسلام، ولا يجوز السجود علي الذهب والفضة وساءر الفلزات، وعلي القير والزفت، وعلي الزجاج البلور، وعلي ما ينبت علي وجه الماء، وعلي الرماد والفحم، وغير ذلك مما لا يصدق عليه 
 الارض او نباتها، والاحوط ان لا يسجد علي الخزف والاجر، وعلي الجص والنورة بعد طبخهما، وان كان الاظهر جواز السجود علي جميع ذلك.
 (مسالة ): لا يجوز السجود علي ما يءكل في بعض البلدان وان لم يءكل في بلد اخر.
 (مسالة ): اذا لم يتمكن من السجود علي ما يصح السجود عليه لفقدانه، او من جهة الحر او البرد او غير ذلك سجد علي ثوبه فان لم يتمكن منه ايضا سجد علي ظهر كفه وان يم يتمكن سجد علي ما لا يجوز السجود عليه اختيارا كالذهب والفضة ونحو هما، والاحوط لزوما في الثوب تقديم القطن والكتان.
 (مسالة ): اذا سجد سهوا علي ما لا يصح السجود عليه لزمه ان يرفع راسه او يجر جبهته ويسجد علي ما يصح السجود عليه، وان كان الاحوط حينءذ اعادة الصلاة بعد اتمامها.
 (مسالة ): لا باس علي ما لا يصح السجود عليه اختيارا حال التقية، ولا يجب التخلص منها بالذهاب الي مكان اخر.
 " الرابع ": يعتبر الاستقرار في المسجد، فلا يجزء وضع الجبهة علي الوحل والطين، او التراب الذي لا تتمكن الجبهة عليه ولا باس بالسجود علي الطين اذا تمكنت الجبهة عليه، ولكن اذا لصق بها شء من الطين ازاله للسجدة الثانية علي الاحوط.
 " الخامس ": يعتبر في المسجد الطهارة والاباحة، وتجزء طهارة الطرف 
 الذي يسجد عليه. ولا تضر نجاسة الباطن او الطرف الاخر، واللازم طهارة المقدار الذي يعتبر وقوع الجبهة عليه في السجود. فلا باس بنجاسة الزاءد عليه علي الاظهر. " وقد تقدم الكلام في اعتبار الحلية في مكان المصلي في المسالة ().
 " السادس ": يعتبر الذكر في السجود. والحال فيه كما ذكرناه في ذكر الركوع، الا ان التسبيحة الكبري هنا " سبحان ربي الاعلي وبحمده ".
 " السابع ": يعتبر الجلوس بين السجدتين. واما الجلوس بعد السجدة الثانية " جلسة الاستراحة " فالظاهر عدم وجوبه، لكنه احوط.
 " الثامن ": يعتبر استقرار المواضع السبعة المتقدم ذكرها علي الارض حال الذكر، الواجب فلو حركها  تعمدا  وجبت الاعادة حتي في غير الجبهة علي الاحوط، ولا باس بتحريكها في غير حال الذكر الواجب، بل لا باس برفعها ووضعها ثانيا في غير حال الذكر ما عدا الجبهة. ولو تحركت المواضع حال الذكر الواجب من غير عمد، اعاد الذكر علي الاحوط.
 (مسالة ): من لم يتمكن من الانحناء للسجود وجب عليه ان يرفع ما يسجد عليه الي حد يتمكن من وضع الجبهة عليه. فان لم يتمكن من ذلك ايضا اوما براسه للسجود، ومع العجز عنه اوما له بعينيه وجعل ايماءه للسجود اكثر من ايماءه للركوع علي الاحوط الاولي.
 (مسالة ): اذا ارتفعت الجبهة من المسجد قهرا فان كان في السجدة الاولي اتي بالسجدة الثانية. وان كان في السجدة الثانية مضي في صلاته ولا شء عليه. واذا ارتفعت الجبهة قهرا ثم عادت كذلك لم يحسب سجدتين، 
 نعم اذا كان الارتفاع قبل الاتيان بالذكر فالاحوط ان ياتي به بعد العود.
 (مسالة ): اذا كان في الجبهة جرح لا يتمكن معه من وضعها علي الارض لزمه حفر الارض ليقع موضع الجرح في الحفرة ويضع الموضع السالم من الجهة علي الارض. فان لم يتمكن من ذلك سجد. علي الذقن و ان لم يمكن ذلك سجد علي احد طرفي الجبهة.
 (مسالة ): من نسي السجدتين حتي دخل في الركوع بعد هما بطلت صلاته، وان تذكر هما قبل ذلك رجع وتداركها، ومن نسي سجدة واحدة، فان ذكرها قبل الركوع رجع وتداركها، وان ذكرها بعد ما دخل في الركوع مضي في صلاته وقضاها بعد الصلاة.
 (مسالة ): من نسي السجدتين من الركعة الاخيرة حتي سلم، فان ذكرهما قبل ان ياتي بما ينافي الصلاة عمدا وسهوا رجع وتداركهما واتم صلاته علي الاظهر، وسجد سجدتين لزيادة " السلام " سهوا واما اذا ذكر هما بعد الاتيان بشء من المنافيات بطلت صلاته.
 (مسالة ): من نسي سجدة من الركعة الاخيرة وذكرها بعد السلام قبل الاتيان بما ينافي الصلاة عمدا وسهوا، رجع وتداركها واتم صلاته علي الاظهر، واذا ذكرها بعد الاتيان بالمنافي قضاها، وسجد سجدتي السهو علي الاحوط استحبابا.
 (مسالة ): من نسي وضع عضو من الاعضاء السبعة  غير الجبهة  علي الارض  وذكره بعد رفع الجبهة صحت صلاته ولا شء عليه. 
 (مسالة ): اذا ذكر  بعد رفع الراس من السجود  ان مسجده لم يكن مما يصح السجود عليه، او ان موقفه كان اعلي او اسفل من مسجده بما يزيد علي اربع اصابع مضمومة ففي المسالة صور:
 () ان يكون ذلك في سجدة واحدة ويكون الالتفات اليه بعد ما دخل في ركن اخر. ففي هذه الصورة يتم الصلاة ويقضي تلك السجدة بعدها، و يسجد سجدتي السهو علي الاحوط الاولي.
 () ان يكون ذلك في السجدة الواحدة ويكون التفاتة اليه قبل الدخول في ركن اخر ففي هذه الصورة يلزمه الرجوع لتدارك السجدة والاتيان بما بعدها، والاحوط الاولي اعادة الصلاة.
 () ان يكون ذلك في السجدتين ويكون التفاته اليه حينما لا يمكنه التدارك، كما اذا دخل في ركن او ان ذلك كان في الركعة الاخيرة وقد اتي بشء من المنافيات بعد ما سلم، ثم تذكر ففي هذه الصورة يحكم ببطلان الصلاة علي الاظهر.
 () ان يكون ذلك في السجدتين وامكنه التدارك. والاحوط في هذه الصورة ان يتدارك السجدة ثم يعيد صلاته.
 (مسالة ): اذا نسي الذكر او الطمانينة حال الذكر، وذكره بعد رفع الراس من السجود صحت صلاته.
 (مسالة ): اذا نسي الجلسة بين السجدتين حتي سجد الثانية صحت صلاته. 
 (السادس): التشهد. وهو واجب في الركعة الثانية في جميع الصلوات وفي الركعة الثالثة من صلاة المغرب، وفي الرابعة من الظهرين والعشاء، ولكل من صلاتي الاحتياط والوتر تشهد، والاظهر في كيفيته ان يقول: (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل علي محمد وال محمد) ويجب تعلم التشهد مع الامكان، واذا لم يتمكن لضيق الوقت ونحوه اقتصر علي ما يسعه من الشهادة والصلوات.
 (مسالة ): يعتبر في التشهد امور:
 اداءه صحيحا.
 () الجلوس حاله مع القدة عليه، ولا تعتبر في الجلوس كيفية خاصة.
 () الطمانينة عند اشتغاله بالذكر.
 () الموالاة بين اجزاءه " بان ياتي بها متعاقبا علي نحو يصدق عليه عنوان التشهد ".
 (مسالة ): اذا نسي التشهد الاول، وذكره قبل ان يدخل في الركوع الذي بعده، لزمه الرجوع لتداركه ، ولو تذكره بعده فالاظهر ان يقضيه بعد الصلاة، ويسجد سجدتي السهو، ولو نسي الجلوس فيه تداركه مع الامكان، والا مضي في صلاته، ومن نسي الطمانينة فيه، فالاحوط تداركها مع التمكن، ومع عدمه لا شء عليه. ومن نسي التشهد الاخير حتي سلم.
 فان ذكره قبل الاتيان بما ينافي الصلاة فحكمه حكم من نسي التشهد الاول و ذكره قبل ان يدخل في الركوع، وان ذكره بعد الاتيان بالمنافي، فهو كمن نسي 
 التشهد الاول وذكره بعد الدخول في الركوع.
 (مسالة ): اذا تشهد فشك في صحته لم يعتن بشكه، وكذا اذا شك في الاتيان بالشهادتين حال " الصلاة علي محمد وال محمد " او شك في مجموع التشهد، او في الصلاة علي محمد واله بعدما قام او حين السلام الواجب. و اما اذا كان شكه قبل التسليم وقبل ان يصل الي حد القيام لزمه التدارك.
 السلام (السابع): السلام، وهو واجب في الركعة الاخيرة من الصلاة بعد التشهد، ويعتبر اداءه صحيحا حال الجلوس مع الطمانينة كما في التشهد. و صورته: " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " او (السلام عليكم)، و يجزء كل من هاتين الجملتين. واذا اقتصر علي الجملة الثانية: فالاحوط الاولي ان يقول: (السلام عليكم ورحمة الله وبركاته) ويستحب الجمع بين الجملتين وان يقول قبلهما (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته).
 (مسالة ): من نسي السلام تداركه اذا ذكره قبل ان ياتي بشء من منافيات الصلاة، وان ذكره بعد ذلك كان يذكره بعدما صدر منه الحدث، او بعد فصل طويل مخل بهيءة الصلاة صحت صلاته ولا شء عليه. وان كان الاحوط اعادتها.
 (مسالة ): اذا شك في صحة السلام  بعد الاتيان به  لم يعتن بالشك، وكذلك اذا شك في اصله بعد ما دخل في صلاة اخري او اتي بشء 
 من المنافيات. واذا شك في قبل ان يدخل في شء من التعقيب: لزمه التدارك، وكذلك بعد ما دخل فيه علي الاحوط الاولي.
 الترتيب والموالاة يجب الاتيان بواجبات الصلاة مرتبة علي النحو الذي ذكرناه فاذا خالف الترتيب  عمدا  بطلت صلاته " وقد بينا حكم المخالفة سهوا في المساءل المتقدمة " وتجب الموالاة بين اجزاء الصلاة بان يءتي بها متوالية علي نحو ينطبق علي مجموعها عنوان الصلاة ولا يضر بالموالاة تطويل الركوع، او السجود، او القنوت، او الاكثار من الاذكار او قراءة السور الطوال، ونحو ذلك.
 القنوت يستحب القنوت في كل صلاة  فريضة كانت او نافلة  مرة واحدة، وفي صلاة الجمعة مرتين: مرة في الركعة الاولي قبل الركوع ومرة في الركعة الثانية بعده، ويتعدد القنوت في صلوات العيدين والايات، ومحله في بقية الصلوات قبل الركوع من الركعة الثانية، وفي صلاة الوتر قبل ما يركع، و يتاكد استحباب القنوت في الصلوات الجهرية ولا سيما صلاة الفجر وصلاة الجمعة.
 (مسالة ): لا يعتبر في القنوت ذكر مخصوص، ويكفي فيه كل دعاء او ذكر، والظاهر انه لا تتحقق وظيفة القنوت بالدعاء الملحون او بغير العربية 
 وان كان لا يقدح ذلك في صحة الصلاة، والاولي ان يجمع فيه بين الثناء علي الله والصلاة علي النبي (ص) والدعاء لنفسه وللمءمنين. نعم قد وردت اذكار خاصة في بعض النوافل فلتطلب من مظانها.
 (مسالة ): من نسي القنوت حتي ركع: يستحب له ان ياتي به بعد الركوع، وان ذكره بعدما سجد: يستحب ان ياتي به بعد الصلاة جالسا مستقبلا.
 مبطلات الصلاة مبطلات الصلاة احد عشر امرا:
 () ان تفقد الصلاة شيءا من الاجزاء او مقدماتها (علي التفصيل المتقدم في المساءل المربوطة بها).
 () ان يحدث المصلي اثناء صلاته ولو في الانات المختلفة، ولا فرق في ذلك بين العمد والسهو، ولا بين الاختيار والاظطرار (وقد تقدم في الصفحة  وما بعدها، وفي المسالة  حكم داءم الحدث وناسي السلام حتي احدث).
 () التكفير في الصلاة، وهو ايضا مبطل لها  حال الاختيار  اذا كان بقصد الجزءية والا فالاحوط الاتمام ثم الاعادة ولا باس به حال التقية. و التكفير: (هو ان يضع المصلي احدي يديه علي الاخري خضوعا وتادبا) و لا باس بالوضع المزبور لغرض اخر كالحك ونحوه.
 () الالتفات عن القبلة متعمدا بتمام البدن، وتفصيل ذلك ان الالتفات 
 الي اليمين او اليسار قد يكون يسيرا، ولا يخرج معه المصلي عن كونه مستقبلا للقبلة فهذا لا يضر بالصلاة، واذا كان كثيرا فقد يصل الانحراف الي حد يواجه نقطة اليمين او اليسار او يزيد علي ذلك، فهذا يبطل الصلاة، بل الحكم كذلك مع السهو ايضا. وقد لا يصل الانحراف الي هذا الحد بل يكون الانحراف فيما بين نقطتي اليمين واليسار ففي هذه الصورة ايضا تبطل الصلاة.
 () التكلم في الصلاة بكلام الادميين متعمدا ولو كان بحرف واحد مفهم مثل (ق) فعل امر من الوقاية اذا قصد معناه، بل وان لم يقصده علي الاحوط، او غير المفهم اذا كان من حروف المعاني كهمزة الاستفهام.
 ولا فرق في ذلك بين صورتي الاختيار والاضطرار.
 واستثني من ذلك ما اذا سلم شخص علي المصلي فانه يجب عليه ان يرد سلامه باحدي الصيغ الاربع، وهي سلام عليك، وعليكم، والسلام عليك وعليكم، ولا يجوز رد السلام بتقديم الظرف، ويختص هذه الاستثناء بما اذا وجب الرد علي المصلي، واما فيما اذا لم يجب عليه كان رده مبطلا لصلاته، و هذا كما اذا لم يقصد المسلم بسلامه تحية المصلي وانما قصد به امرا اخر من استهزاء او مزاح ونحوهما، وكما اذا سلم المسلم علي جماعة منهم المصلي، و كان فيهم من يرد سلامته فانه لا يجوز للمصلي ان يرد عليه سلامه ولو رده بطلت صلاته.
 (مسالة ): لا باس بالدعاة وبذكر الله سبحان وبقراءة القران في الصلاة، ولا يندرج شء من ذلك في كلام الادميين.
 (مسالة ): لا تبطل الصلاة بالتكلم فيها سهوا وانما تجب بذلك 
 سجدتان للسهو بعد الصلاة.
 () القهقهة متعمدا: وهي تبطل الصلاة وان كانت بغير اختيار ولا باس بها اذا كانت عن سهو والقهقهة (هي الضحك المشتمل علي الصوت والمد و الترجيع).
 () البكاء متعمدا: وهو يبطل الصلاة اذا كان مع الصوت ولامر من امور الدنيا. والاحوط الاولي ترك ما لا يشتمل علي الصوت ايضا، ولا فرق في بطلان الصلاة به بين صورتي الاختيار والاضطرار، نعم لا باس به اذا كان عن سهو، كما لا باس بالبكاء اختيارا اذا كان لامر اخروي، كخوف من العذاب، او طمع في الجنة، او كان خضوعا لله سبحانه ولو لاجل طلب امر دنيوي، وكذلك البكاء لشء من مصاءب اهل البيت سلام الله عليهم، لاجل التقرب به الي الله تعالي.
 () كل عمل يخل بهيءة الصلاة عند المتشرعة، ومنه الاكل او الشرب اذا كان علي نحو تنمحي به صورة الصلاة. ولا فرق في بطلان الصلاة بذلك بين العمد والسهو، نعم لا باس بابتلاع ما تخلف من الطعام في فضاء الفم او خلال الاسنان، كما لا باس بان يضع شيءا قليلا من السكر في فمه ليذوب و ينزل الي الجوف تدريجا، ولا باس ايضا بالاعمال اليسيرة، كالايماء باليد لتفهيم امر ما، وكحمل الطفل او ارضاعه، وعد الركعات بالحصاة ونحوها.
 فان كل ذلك لا يضر بالصلاة، كما لا يضر بها قتل الحية او العقرب.
 (مسالة ): من كان مشتغلا بالدعاء في صلاة الوتر عازما علي الصوم جاز له ان يتخطي الي الماء الذي امامه بخطوتين او ثلاث ليشربه اذا خشي مفاجاة الفجر وهو عطشان، بل الظاهر جواز ذلك في غير حال 
 الدعاء بل في كل نافلة.
 () التامين  عامدا  في غير حال التقية. ولا باس به معها او سهوا و التامين هو: (قول امين بعد قراءة سورة الفاتحة) ويختص البطلان بما اذا قصد الجزءية او لم يقصد به الدعاء فلا باس به اذا قصده ولم يقصد الجزءية.
 () الشك في عدد الركعات (علي تفصيل سياتي).
 () ان يزيد في صلاته، او ينقص منها شيءا متعمدا، ويعتبر في الزيادة ان يقصد بها الجزءية فلا تتحق الزيادة بدونه. نعم تبطل الصلاة بزيادة الركوع، وكذا بزيادة السجود عمدا وان لم يقصد بها الجزءية.
 احكام الشك في الصلاة (مسالة ): من شك في الاتيان بصلاة في وقتها: لزمه الاتيان بها، و لا يعتني بالشك اذا كان بعد خروج الوقت.
 (مسالة ): من شك في الاتيان بصلاة الظهر  بعد ما صلي العصر  بني علي الاتيان بها. والاحوط ان يعدل بما اتي به الي الظهر ثم ياتي بصلاة اخري بقصد ما في الذمة. ومن شك في الاتيان بصلاة المغرب  بعد ما صلي العشاء بني علي الاتيان بها.
 (مسالة ): من شك في الاتيان بالظهرين ولم يبق من الوقت الا مقدار فريضة العصر لزمه الاتيان بها، ولا يجب عليه قضاء صلاة الظهر، و كذلك الحال في العشاءين. 
 (مسالة ): من شك في صحة صلاته بعد الفراغ منها ولم يعلم بغفلته  حالها  لم يعتن بشكه، وكذا اذا شك في صحة جزء من الصلاة بعد الاتيان به، وكذا اذا شك في اصل الاتيان به بعد ما دخل في الجزء المترتب عليه، و اما اذا كان الشك قبل الدخول فيه لزمه الاتيان بالمشكوك فيه (وقد مر تفصيل ذلك في مساءل واجبات الصلاة).
 الشك في عدد الركعات (مسالة ): من شك في صلاة الفجر او غيرها من الصلوات الثناءية.
 او في صلاة المغرب  ولم يحفظ عدد ركعاتها  فان غلب ظنه علي احد طرفي الشك بني عليه، والا بطلت صلاته.
 (مسالة ): من شك في عدد ركعات الصلوات الرباعية فان غلب ظنه علي احد الطرفين بني عليه، والا عمل بوظيفة الشاك في تسعة مواضع، واعاد صلاته في ما عداها. والمواضع التسعة كما يلي:
 () من شك بين الاثنتين والثلاث بعد اكمال السجدتين (رفع الراس من السجدة الثانية) بني علي الثلاث، واتم صلاته ثم اتي بركعة من قيام احتياطا.
 () من شك بين الثلاث والاربع  اينما كان الشك  بني علي الاربع، واتم صلاته، ثم اتي بركعتين من جلوس او بركعة من قيام.
 () من شك بين الاثنتين والاربع بعد اكمال السجدتين بني علي الاربع، و اتي بركعتين من قيام بعد الصلاة.
 () من شك بين الاثنتين والثلاث والاربع بعد اكمال السجدتين بني علي 
 الاربع، واتم صلاته، ثم اتي بركعتين قاءما ثم بركعتين جالسا.
 () من شك بين الاربع والخمس  بعد اكمال السجدتين  بني علي الاربع، وسجد سجدتي السهو بعد الصلاة، ولا شء عليه.
 () من شك بين الاربع والخمس  حال القيام  هدم قيامه واتي بوظيفة الشاك بين الثلاث والاربع.
 () من شك بين الثلاث والخمس  حال القيام  هدم قيامه واتي بوظيفة الشاك بين الاثنتين والاربع.
 () من شك بين الثلاث والاربع والخمس  حال القيام  هدم قيامه، و اتي بوظيفة الشاك بين الاثنين والثلاث والاربع.
 () من شك بين الخمس والست  حال القيام  هدم قيامه واتي بوظيفة الشاك بين الاربع والخمس بعد اكمال السجدتين. والاحوط في المواضع الاربعة الاخيرة ان يسجد سجدتي السهو بعد صلاة الاحتياط لاجل القيام الذي هدمه. والاولي فيها، بل في جميع هذه المواضع اعادة الصلاة بعد العمل بوظيفة الشاك.
 (مسالة ): اذا شك في صلاته، ثم انقلب شكه الي الظن  قبل ان يتم صلاته  لزمه العمل بالظن، ولا يعتني بشكه الاول، واذا ظن ثم انقلب الي الشك لزمه ترتيب اثر الشك. واذا انقلب ظنه الي ظن اخر، او انقلب شكه الي شك اخر لزمه العمل علي طبق الظن او الشك الثاني. وعلي الجملة يجب علي المصلي ان يراعي حالته الفعلية، ولا عبرة بحالته السابقة مثلا: اذا ظن ان ما بيده هي الركعة الرابعة، ثم شك في ذلك لزمه العمل بوظيفة الشاك، و اذا شك بين الاثنين والثلاث فبني علي الثلاث، ثم انقلب شكه الي الظن 
 بانها الثانية: عمل بظنه واذا انقلب الي الشك بين الاثنتين والاربع لزمه ان يعمل بوظيفة الشك الثاني، واذا ظن ان ما بيده الركعة الثانية، ثم تبدل ظنه بانها الثالثة بني علي انها الثالثة واتم صلاته.
 الشكوك التي لا يعتني بها لا يعتني بالشك في ستة مواضع:
 () ما اذا كان الشك بعد الفراغ من العمل، كما اذا شك بعد القراءة في صحتها، او شك بعد ما صلي الفجر في انها كانت ركعتين او اقل او اكثر.
 () ما اذا كان الشك بعد خروج الوقت، كما اذا شك في الاتيان بصلاة الفجر بعد ما طلعت الشمس.
 () ما اذا كان الشك في الاتيان بجزء بعدما دخل في جزء اخر مترتب عليه.
 () ما اذا كثر الشك  فاذا شك في الاتيان بواجب بني علي الاتيان به، كما اذا شك كثيرا بين السجدة والسجدتين، فانه يبني  حينءذ  علي انه اتي بسجدتين، واذا شك في الاتيان بمفسد بني علي عدمه، كمن شك كثيرا في صلاة الفجر بين الاثنتين والثلاث فانه يبني علي انه لم يات بالثالثة، ويتم صلاته، ولا شء عليه. ولا فرق في عدم الاعتناء بالشك اذا كثر بين ان يتعلق بالاجزاء وان يتعلق بالشراءط. وعلي الجملة لا يعتني بشك كثير الشك ويبني معه علي صحة العمل المشكوك فيه، وتتحقق كثرة الشك بزيادة الشك علي المقدار المتعارف بحد يصدق معه  عرفا  ان صاحبه كثير الشك وتتحقق  ايضا  بان لا تمضي عليه ثلاث صلوات الا ويشك في واحدة منها. 
 ثم انه يختص عدم الاعتناء بشك كثير الشك بموضع كثرته فلابد من ان يعمل في ما عداه بوظيفة الشاك كغيره من المكلفين مثلا: اذا كانت كثرة شكه في خصوص الركعات: لم يعتن بشكه فيها. فاذا شك في الاتيان بالركوع او السجود او غير ذلك، مما لم يكثر شكه فيه لزمه الاتيان به، اذا كان الشك قبل الدخول في الغير.
 () ما اذا شك الامام وحفظ عليه الماموم وبالعكس، فاذا شك الامام بين الثلاث والاربع  مثلا  وكان الماموم حافظا لم يعتن الامام بشكه و رجع الي الماموم وكذلك العكس. ولا فرق في ذلك بين الشك في الركعات و الشك في الافعال، فاذا شك الماموم في الاتيان بالسجدة الثانية  مثلا  و الامام يعلم بذلك رجع الماموم اليه. وكذلك العكس.
 (مسالة ): لا فرق في رجوع الشاك في عدد الركعات من الامام او الماموم  الي الحافظ منهما بين ان يكون حفظه علي نحو اليقين، وان يكون علي نحو الظن فالشاك منهما يرجع الي الظان كما يرجع الي المتيقن. واذا اختلفا بالظن واليقين: عمل كل منهما بوظيفته مثلا: اذا ظن الماموم في الصلوات الرباعية  ان ما بيده هي الثالثة وجزم الامام بانها الرابعة وجب علي الماموم ان يضم اليها ركعة متصلة، ولا يجوز له ان يرجع الي الامام.
 (مسالة ): اذا اختلف الامام والماموم في جهة الشك، فان لم تكن بينهما جهة مشتركة، عمل كل منهما بوظيفته، كما اذا شك الماموم بين الاثنتين والثلاث وشك الامام بين الاربع والخمس، والا بان كانت بينهما جهة مشتركة اخذ بها، والغي كل منهما جهة الامتياز من طرفه. مثلا: اذا شك 
 الامام بين الثلاث والاربع، وكان شك الماموم بين الاثنتين والثلاث  بنيا علي الثلاث  فان الماموم يرجع الي الامام في ان ما بيده ليست بالثانية و الامام يرجع الي الماموم في انها ليست بالرابعة ولا حاجة  حينءذ  الي صلاة الاحتياط.
 () ما اذا كان الشك في عدد الركعة من النوافل فان هذا الشك لا يعتني به، والمصلي يتخير بين البناء علي الاقل والبناء علي الاكثر فيما اذا لم يستلزم البطلان، ويتعين البناء علي الاقل فيما اذا استلزمه كما اذا شك بين الاثنتين و الثلاث. والافضل البناء علي الاقل في موارد التخيير.
 نعم فبخصوص صلاة الوتر ان لم يكن البطلان بالشك اقوي لا ريب في انه احوط.
 (مسالة ): يعتبر الظن في عدد الركعة من النافلة، او الفريضة ولا عبرة به فيما اذا تعلق بالافعال في النافلة او الفريضة.
 (مسالة ): اذا وجبت النافلة لعارض  كنذر وشبهه  فالظاهر انها لا تبطل بالشك في عدد ركعتها. ولا يجري عليها حكم الشك في النافلة.
 (مسالة ): اذا ترك في صلاة النافلة ركنا  سهوا  ولم يمكن تداركه بطلت والظاهر انها لا تبطل بزيادة الركن سهوا كما هو المشهور.
 صلاة الاحتياط صلاة الاحتياط (هي ما يءتي به بعد الصلاة تداركا للنقص المحتمل فيها) 
 ويعتبر فيها.
 ان يءتي بها تامة الاجزاء والشراءط علي النحو المعتبر في اصل الصلاة.
 غير ان صلاة الاحتياط ليس لها اذان ولا اقامة وليس فيها سورة  غير فاتحة الكتاب  ولا قنوت.
 (مسالة ): من اتي بشء من المنافيات. قبل صلاة الاحتياط  لا يبطل اصل الصلاة، علي الاظهر بل لابد وان ياتي بصلاة الاحتياط.
 (مسالة ): اذا علم قبل ان ياتي بصلاة الاحتياط ان صلاته كانت تامة سقط وجوبها، واذا علم انها كانت ناقصة: لزمه تدارك ما نقص.
 (مسالة ): اذا علم بعد صلاة الاحتياط نقص صلاته بالمقدار المشكوك فيه لم تجب عليه الاعادة، وقامت صلاة الاحتياط مقامه. مثلا اذا شك بين الثلاث والاربع فبني علي الاربع واتم صلاته، ثم تبين له  بعد صلاة الاحتياط  ان صلاته كانت ثلاثا: صحت صلاته، وكانت الركعة من قيام او الركعتان من جلوس بدلا من الركعة الناقصة.
 (مسالة ): اذا شك في الاتيان بصلاة الاحتياط، فان كان شكه بعد خروج الوقت او بعد الاتيان بما ينافي الصلاة عمدا وسهوا، او بعد الدخول في الغير المترتب الشرعي، لم يعتن بشكه، والا لزمه الاتيان بها.
 (مسالة ): اذا شك في عدد الركعات في صلاة الاحتياط بني علي الاكثر، الا اذا استلزم البناء علي الاكثر بطلانها فيبني  حينءذ  علي الاقل.
 مثلا: اذا كانت وظيفة الشاك الاتيان بركعتين احتياطا فشك فيها بين 
 الواحدة والاثنتين بني علي الاثنتين واذا كانت وظيفة الاتيان بركعة واحدة، وشك فيها بين الواحدة والاثنتين: بني علي الواحدة.
 (مسالة ): اذا شك في شء من افعال صلاة الاحتياط جري عليه حكم الشك في افعال الصلاة.
 (مسالة ): اذا نقص او زاد ركنا في صلاة الاحتياط  عمدا او سهوا  بطلت كما في الصلاة الاصلية. ولابد حينءذ  من اعادة صلاه الاحتياط.
 قضاء الاجزاء المنسية (مسالة ): من ترك سجدة واحدة سهوا ولم يمكن تداركها في الصلاة قضاها بعدها. ومن ترك التشهد في الصلاة سهوا: اتي بسجدتي السهو، والاظهر قضاءه ايضا. ويعتبر في قضاءهما ما يعتبر في اداءهما من الطهارة والاستقبال وغير ذلك، ويجري هذا الحكم فيما اذا كان المنسي سجدة واحدة في اكثر من ركعة بمعني انه يجب قضاء كل سجدة. واذا كان المنسي (الصلاة علي محمد واله) او بعض التشهد فالاحوط الاولي قضاءه ايضا.
 (مسالة ): لا يعتبر في قضاء السجدة ان يءتي بها بعد الصلاة قبل صدور ما ينافيها بل لو صدر المنافي فالاظهر ان يقضيه، ولا يجب اعادة الصلاة. وكذلك الحال في قضاء التشهد علي الاظهر.
 (مسالة ): لا يجب تقديم قضاء السجدة او التشهد علي سجدتي 
 السهو، واذا كان علي المكلف سجود السهو من جهة اخري لا يلزم تاخيره عن القضاء ايضا. واذا كان علي المكلف قضاء السجدة وقضاء التشهد، تخير في تقديم ايهما شاء. واذا كان عليه صلاة الاحتياط وقضاء السجدة او التشهد، تخير في تقديم اي منهما شاء.
 (مسالة ): من شك في الاتيان بقضاء السجدة او التشهد وجب الاتيان به اذا كان الشك قبل خروج الوقت. والاتيان بالمنافي عمدا وسهوا.
 واما اذا كان الشك بعد خروج الوقت او بعد الاتيان بالمنافي عمدا وسهوا فيبني علي الاتيان به.
 (مسالة ): اذا نسي قضاء السجدة او التشهد حتي دخل في صلاة فريضة مترتبة اتي بالقضاء واتم صلاته، وان تذكر بعد ما دخل في فريضة غير مترتبة اتم الصلاة ثم اتي بالقضاء، وان تذكر بعد ما دخل في نافلة جاز له قطعها والاتيان بالقضاء.
 سجود السهو تجب سجدتان للسهو في موارد:
 () ما اذا تلكم في الصلاة سهوا.
 () ما اذا نسي التشهد في الصلاة.
 () ما اذا شك بين الاربع والخمس (علي ما مر في المسالة ).
 والاحوط الاولي الاتيان بهما في موارد اخر.
 () ما اذا سلم في غير موضعه كما اذا اعتقد ان ما بيده هي الركعة الرابعة 
 فسلم ثم انكشف انها كانت الثانية.
 () ما اذا نسي سجدة واحدة علي ما مر في المسالة ().
 () ما اذا قام موضع الجلوس او جلس موضع القيام سهوا.
 والاولي ان يسجد لكل يسجد لكل زيادة ونقيصة، وفيما اذا شك بعد الصلاة في انه زاد في صلاته او نقص.
 (مسالة ): اذا تعدد ما يوجب سجدتي السهو لا يتعدد السجود بتعداده. ولم يجب الاتيان بسجدتي السهو، الا مرة واحدة. الا اذا تخلل السجود بين افراد الموجب.
 (مسالة ): تجب المبادرة الي سجدتي السهو علي الاحوط، ولو اخرهما عمدا او سهوا لم يسقط وجوبهما ولزم الاتيان بهما.
 (مسالة ): تعتبر النية في سجدتي السهو. والاحوط في كيفيتهما ان يسجد ويقول في سجوده: (بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمته الله وبركاته والاحوط لزوما الجمع بين السلام بدون واو وبينه معها) ثم يرفع راسه ويجلس، ثم يسجد وياتي بالذكر المتقدم؟ ثم يرفع راسه و يتشهد تشهد الصلاة، علي الاحوط لزوما ثم يقول (السلام عليكم). علي الاحوط لزوما والاولي ان يضيف اليه جملة: (ورحمة الله وبركاته).
 ولا يعتبر فيهما التكبير بل لا دليل علي استحبابه.
 (مسالة ): يعتبر في سجود السهو ان يكون علي ما يصح السجود عليه في الصلاة، وان يضع مواضعه السبعة علي الارض والاحوط وجوبا 
 ان يكون واجدا لبقية شراءط السجود في الصلاة كالطهارة والاستقبال و غير ذلك.
 (مسالة ): من شك في تحقق ما يوجب سجدتي السهو لم يعتن به. و من شك في الاتيان بهما مع العلم بتحقق موجبهما وجب عليه الاتيان بهما، و ان كان شكه بعد خروج الوقت.
 (مسالة ): اذا علم بتحقق ما يوجب سجدتي السهو، وشك في الاقل والاكثر بني علي الاقل. مثلا: اذا علم انه نسي التشهد ولم يدر انه كان مرة واحدة او مرتين، او احتمل انه تكلم ايضا لم يجب عليه الا الاتيان بسجدتي السهو مرة واحدة.
 (مسالة ): اذا شك في الاتيان بشء من اجزاء سجدتي السهو وجب الاتيان به، ان كان شكه قبل ان يدخل في الجزء المترتب علي المشكوك فيه، والا لم يعتن به.
 (مسالة ): اذا شك ولم يدر انه اتي بسجدتين او بثلاث بم يعتن به، سواء اشك قبل دخوله في التشهد، ام شك بعده. واذا علم انه اتي بثلاث اعاد سجدتي السهو علي الاحوط.
 (مسالة ): اذا نسي سجدة واحدة من سجدتي السهو فان امكنه التدارك بان ذكرها قبل ان يتحقق فصل طويل، لزمه التدارك والا اتي بسجدتي السهو من جديد. 
 صلاة الجماعة تستحب الجماعة في الصلوات اليومية، ويتاكد استحبابها في صلاة الفجر، وفي العشاءين وفي الحديث. (الصلاة خلف العالم بالف ركعة، و خلف القرشي بماءة) وعليه فالصلاة خلف العالم القريشي افضل. وكلما زاد عدد الجماعة زاد فضلها، وتجب الجماعة في صلاة الجمعة، كما تقدم في بيان شراءط صلاة الجمعة.
 (مسالة ): قد تجب الجماعة في الصلوات اليومية، وهي في موارد:
 () ما اذا امكن المكلف تصحيح قراءته، وتسامح حتي ضاق الوقت عن التعلم والصلاة (وقد تقدم في المسالة ).
 () ما اذا ابتلي المكلف بالوسواس لحد تبطل  معه  الصلاة وتوقف دفعه علي ان يصلي جماعة.
 () ما اذا لم يسع الوقت ان يصلي فرادي، ووسعها جماعة، كما اذا كان المكلف بطيءا في قراءته او لامر اخر غير ذلك.
 () ما اذا تعلق النذر او اليمين او العهد ونحو ذلك باداء الصلاة جماعة. و اذا امر احد الوالدين ولده بالصلاة جماعة: فالاحوط الاولي امتثاله.
 موارد مشروعية الجماعية تشرع الجماعة في جميع الصلوات اليومية، وان اختلف صلاة الامام و صلاة الماموم من حيث الجهر والخفوت، او القصر والتمام، او القضاء و الاداء، ومن هذا القبيل ان تكون صلاة الامام ظهرا وصلاة الماموم عصرا، 
 وبالعكس، وكذلك في العشاءين.
 (مسالة ): لا تشرع الجماعة فيما اذا اختلفت صلاة الامام وصلاة الماموم في النوع: كالصلوات اليومية والايات والاموات، نعم يجوز ان ياتم في صلاة الايات بمن يصلي تلك الصلاة. وكذلك الحال في صلاة الاموات. و في مشروعية الاءتمام في صلاة الطواف  ولو كان بمن يصلي صلاة الطواف  اشكال بل منع.
 (مسالة ): لا يجوز الاءتمام في الصلوات اليومية بمن يصلي صلاة الاحتياط، كما لا يجوز الاءتمام في صلاة الاحتياط حتي بمن يصلي صلاة الاحتياط، وان كان الاحتياط في كلتا الصلاتين من جهة واحدة علي الاحوط لزوما. فاذا شك كل من الامام والماموم بين الثلاث والاربع وبنيا علي الاربع: انفرد كل منهما في صلاة الاحتياط. ولا تشرع الجماعة فيها.
 (مسالة ): يجوز لمن يريد اعادة صلاته من جهة الاحتياط الوجوبي او الاستحبابي ان ياتم فيها، ولا يجوز لغيره ان ياتم به فيها، و يستثني من هذا الحكم ما اذا كان كل من صلاتي الامام والماموم احتياطية، وكانت جهة الاحتياط فيهما واحدة، كما اذا صليا عن وضوء بالماء المشتبه بالمضاف غفلة، ولزمتهما اعادة الوضوء والصلاة للاحتياط الوجوبي. او صليا مع المحمول المتنجس اجتهادا او تقليدا وارادا اعادة الصلاة للاحتياط الاستحبابي، ففي مثل ذلك يجوز لاحدهما ان ياتم بالاخر في صلاته . 
 (مسالة ): لا تشرع الجماعة في النوافل، وان وجبت بنذر وشبهه، و لا فرق في ذلك بين ان يكون كل من صلاتي الامام والماموم نافلة، وان تكون احداهما نافلة. وتستثني من ذلك صلاة الاستسقاء وصلاة العيدين، وصلاة الغدير، فان الجماعة مشروعة فيها.
 (مسالة ): يجوز لمن يصلي عن غيره  تبرعا او استيجارا  ان ياتم فيها مطلقا، كما يجوز لغيره ان ياتم به اذا علم فوت الصلاة عن المنوب عنه.
 (مسالة ): من صلي منفردا جاز له ان يعيد صلاته جماعة  اماما او ماموما  وكذا يجوز لمن صلي جماعة اماما ومامون ان يعيد صلاته اماما و يعتبر في جواز الاعادة ان يكون في الجماعة من لم يءد فريضته. ويشكل ذلك فيما اذا صليا منفردين، ثم ارادا اعادتها جماعة باءتمام احدهما بالاخر، من دون ان يكون في الجماعة من لم يءد فريضته.
 شراءط الامامة تعتبر في الامامة امور:
 () بلوغ الامام، فلا يجوز الاءتمام بالصبي وان كان مميزا، نعم لا باس بامامته للصبيان تمرينا.
 () عقله، فلا يجوز الاقتداء بالمجنون، وان كان ادواريا نعم لا باس بالاقتداء به حال افاقته.
 () ايمانه وعدالته (وقد مر تفسيرها في المسالة ) ويكفي في احرازها حسن الظاهر. وتثبت بالشياع المفيد لليقين او الاطمءنان وبشهادة عدلين 
 والاظهر ثبوتها بشهادة العدل الواحد بل بشهادة مطلق الثقة.
 () طهارة مولده، فلا يجوز الاتمام بولد الزنا.
 () صحة قراءته، فلا يجوز الاءتمام بمن يجيد القراءة وان كان معذورا في عمله اذا كان الاءتمام في الاوليين وكان الماموم صحيح القراءة. نعم لا باس بالاءتمام بمن لا يجيد الاذكار الاخر (كذكر الركوع والسجود، والتشهد والتسبيحات الاربع) اذا كان معذورا من تصحيحها.
 () ذكورته، اذا كان الماموم ذكرا. ولا باس باءتمام المراة بالمراة علي الاظهر، وان كان الاحوط تركه، واذا امت المراة النساء وجب ان تقف في صفهن دون ان تتقدم عليهن.
 () ان لا يكون اعرابيا  اي من سكان البوادي  علي الاحوط.
 ولا ممن جري عليه الحد الشرعي علي الاظهر.
 () ان تكون صلاته عن قيام، اذا كان الماموم يصلي عن قيام، ولا باس بامامة الجالس للجالسين، والاحوط عدم الاءتمام بالمستلقي او المضطجع و ان كان الماموم مثله.
 () توجهه الي جهة يتوجه اليها الماموم، فلا يجوز لمن يعتقد ان القبلة في جهة ان يءتم بمن يعتقد انها في جهة اخري، نعم يجوز ذلك اذا كان الاختلاف بينهما يسيرا تصدق  معه  الجماعة عرفا.
 () صحة صلاة الامام عند الماموم، فلا يجوز الاءتمام بمن كانت صلاته باطلة  بنظر الماموم  اجتهادا او تقليدا. مثال ذلك.
 () اذا تيمم الامام في موضع باعتقاد ان وظيفته التيمم، فلا يجوز لمن يعتقد ان الوظيفة في ذلك الموضع هي الوضوء او الغسل ان ياتم به. 
 () اذا علم ان الامام نسي ركنا من الاركان لم يجز الاقتداء به وان لم يعلم الامام به ولم يتذكره.
 () اذا علم ان لباس الامام او بدنه تنجس، وكان عالما به فنسيه لم يجز الاقتداء به، نعم اذا علم بنجاسة بدن الامام او لباسه  وهو جاهل بها  جاز اءتمامه به، ولا يلزمه اخباره. وذلك لان صلاة الامام حينءذ صحيحة في الواقع، وبهذا يظهر الحال في ساءر موارد الاختلاف بين الامام والماموم اذا كانت صلاة الامام صحيحة واقعا مثال ذلك:
 () اذا راي الامام جواز الاكتفاء بالتسبيحات الاربع في الركعة الثالثة و الرابعة مرة واحدة جاز لمن يري وجوب الثلاث ان ياتم به.
 () اذا اعتقد الامام عدم وجوب السورة في الصلاة، جاز لمن يري وجوبها ان ياتم به، بعد ما دخل في الركوع. وكذلك الحال في بقية الموارد اذا كان الاختلاف من هذا القبيل.
 شراءط صلاة الجماعة يعتبر في صلاة الجماعة امور:
 () قصد الماموم الاءتمام، ولا يعتبر فيه قصد القربة زاءدا علي قصد القربة في اصل الصلاة، فلا باس بالاءتمام بداع اخر غير القربة كالتخلص من الوسواس او سهولة الامر عليه. ولا يعتبر قصد الامامة.
 () تعين الامام لدي الماموم. ويكفي تعينه اجمالا، كما لو قصد الاءتمام بالامام الحاضر، وان لم يعرف شخصه. 
 (مسالة ): اذا اءتم بالحاضر باعتقاد ان الامام زيد، فظهر انه عمرو صحت صلاته علي الاظهر، سواء اعتقد عدالة عمرو ايضا ام لم يعتقدها. و يستثني من ذلك ما اذا كان صلاة الماموم باطلة علي تقدير بطلانها جماعة، كما اذا زاد  في الفرض المزبور  ركوعا او سجدتين، ففي هذه الصورة لزمته اعادة صلاته اذا لم يعتقد عدالة الامام الثاني.
 (مسالة ): لا يجوز علي الاحوط للماموم ان يعدل في صلاة الجماعة عن امام الي اخر، الا ان يحدث للامام الاول ما يعجز به عن اكمال صلاته. و في مثله جاز ان يتقدم احد المامومين ويتم الصلاة جماعة.
 () استقلال الامام في صلاته، فلا يجوز الاءتمام بمن اءتم في صلاته بشخص اخر.
 () ان يكون الاءتمام من اول الصلاة، فلا يجوز لمن شرع في صلاته فرادي ان ياتم في اثناءها علي الاحوط.
 قبل يعتبر فيها نية الماموم بان لا ينفرد اثناء صلاته ولكن الاظهر انه يجوز العدول عن الاءتمام الي الانفراد اختيارا مطلقا في جميع احوال الصلاة و ان كان ذلك من نيته في اول الصلاة.
 (مسالة ): لو اءتم بالامام حال ركوعه. وركع ولم يدركه راكعا، بان رفع الامام راسه  قبل ان يصل الماموم الي حد الركوع  صحت صلاته. و وظيفته وظيفة من لحق الامام بعد الركوع وسياتي في المسالة اللاحقة.
 (مسالة ): لو كبر بقصد الاءتمام  والامام راكع  ورفع الامام راسه من الركوع قبل ان يركع الماموم، فله ان يقصد الانفراد ويتم صلاته ويجوز 
 له العدول الي النافلة والرجوع الي الاءتمام بعد اتمامها. وله متابعته في السجدة من دون ان يعتد بها.
 (مسالة ): لو ادرك الامام  وهو في التشهد من الركعة الاخيرة  جاز له ان يكبر بنية الجماعة، ويجلس قاصدا به التبعية ويتشهد، بنية القربة المطلقة علي الاحوط وجوبا، فاذا سلم الامام قام واتم صلاته، ويكتب له ثواب الجماعة.
 () ان لا ينفصل الامام عن الماموم  اذا كان الماموم رجلا  بحاءل، و كذلك كل صف مع الصف المتقدم عليه.
 () ان لا يكون موقف الامام اعلي من موقف الماموم بمقدار شبر او اكثر.
 ولا باس بما دون ذلك، كما لا باس بالعلو التسريحي " التدريجي " وان كان موقف الامام اعلي من موقف الماموم بمقدار شبر او اكثر اذا قيس ذلك بالمقاييس الدقيقة. ولا باس بان يكون موقف الماموم اعلي من موقف الامام وان كان العلو دفعيا مالم يبلغ حدا لا تصدق  معه  الجماعة.
 () ان لا يكون الفصل بين الماموم والامام، او بينه وبين من هو سبب الاتصال بالامام اكثر من مربض شاة (مقدار متر واحد تقريبا) والاحوط ان لا يكون الفاصل اكثر من ما يشغله انسان متعارف حال سجوده.
 (مسالة ): من نوي الاءتمام وكانت بينه وبين الجماعة مسافة يحتمل ان لا يدرك الامام راكعا بطيها: جاز له ان يدخل في الصلاة وهو في مكانه و يهوي الي الركوع ثم يلحق بالجماعة حال الركوع او بعده، ويختص هذا الحكم بما اذا لم يكن هناك مانع من الاءتمام الا البعد. ويلزمه ان لا ينحرف  
 اثناء مشيه  عن القبلة. والاحوط ان لا يشتغل  حال مشيه  بالقراءة او ذكر واجب تعتبر فيه الطمانينة.
 () ان لا يتقدم الماموم علي الامام. والاظهر ان لا يحاذيه ايضا، و يتاخر عنه ولو يسيرا في جميع حالات الصلاة، والافضل ان يقف خلفه الا فيما اذا كان الماموم رجلا واحدا، فيقف عن يمين الامام متاخرا عنه يسيرا.
 (مسالة ): اذا اقيمت الجماعة في المسجد الحرام لا يجب وقوف المامومين  باجمعهم  خلف الامام بل يجوز اقامتها مستديرة ويعتبر عدم تقدم الماموم علي الامام بحسب الداءرة او بلحاظ الكعبة.
 احكام صلاة الجماعة (مسالة ): تسقط القراءة في الظهرين عن الماموم في الركعة الاولي و الثانية ويتحملها الامام، ويجوز القرانة نعم هي مكروهة والافضل له ان يشتغل بالتسبيح او التحميد او غير ذلك من الاذكار، واما في صلاة الفجر و في العشاءين اذا سمع الماموم صوت الامام ولو همهمته وجب عليه ترك القرانة والاحوط الاولي حينءذ  ان ينصت ويستمع لقراءة الامام. واما اذا لم يسمع شيءا من القراءة ولا الهمهمة فهو بالخيار، ان شاء قرا مع الخفوت و ان شاء ترك، والقراءة افضل، هذا كله فيما اذا كان الامام في الركعة الاولي او الثانية من صلاته. واما اذا كان في الركعة الثالثة او الرابعة، فلا يتحمل عن الماموم شيءا، فلابد للماموم من ان يعمل بوظيفته. فان كان في الركعة الاولي او الثانية لزمته القراءة، وان كان في الركعة الثالثة او الرابعة تخير بين القراءة و 
 التسبيحات، والتسبيح افضل والاحوط اختيار التسبيح في الجهرية. ولا فرق في بقية الاذكار بين ما اذا اتي بالصلاة جماعة وبين ما اذا اتي بها فرادي.
 (مسالة ): يختص سقوط القراءة عن الماموم في الركعة الاولي و الثانية بما اذا استمر في اءتمامه، فاذا انفرد اثناء القراءة لزمته القراءة من ما بقي منها.
 (مسالة ): اذا اءتم بالامام وهو راكع، سقطت عنه القراءة، وان كان الاءتمام في الركعة الثالثة او الرابعة للامام.
 (مسالة ): لزوم القراءة علي الماموم في الركعة الاولي والثانية له  اذا كان الامام في الركعة الثالثة او الرابعة  يختص بما اذا امهله الامام للقراءة، فان لم يمهله جاز له ان يكتفي بقراءة سورة الفاتحة ويركع معه، وان لم يمهله لذلك ايضا بان لم يتمكن من ادراك الامام راكعا اذا اتم قراءته! فالاحوط ان ينفرد ويتم صلاته.
 (مسالة ): تعتبر في صلاة الجماعة متابعة الامام في الافعال فلا يجوز التقدم عليه فيها. ولا باس بالتاخير اليسير وتبطل الجماعة فيما اذا كان التاخير بحد لا تصدق  معه  المتابعة: بان يتاخر عنه بركعة او بركن. و يستثني من ذلك ما اذا ادرك الامام قبل ركوعه ومنعه الزحام عن الالتحاق بالامام حتي رفع راسه من الركوع. ففي هذه الصورة يجوز له ان يركع وحده، ويلتحق بالامام في سجوده.
 (مسالة ): اذا ركع الماموم او سجد باعتقاد ان الامام قد ركع او 
 سجد فبان خلافه فالاحوط الاولي  ان يرجع ويتابع الامام في ركوعه او سجوده: ولا يلزم ان ياتي بذكر الركوع او السجود عند متابعة الامام.
 (مسالة ): اذا رفع الماموم راسه من الركوع  باعتقاد ان الامام قد رفع راسه  لزمه العود اليه لمتابعة الامام ولا تضره زيادة الركن فان لم يرجع لا تبطل جماعته ولا ينفرد في صلاته كما اذا رفع راسه قبل الامام بعد الذكر متعمدا، وكذلك الحال في السجود.
 (مسالة ): اذا رفع الماموم راسه من السجود، فراي الامام ساجدا، واعتقد انها السجدة الاولي فسجد للمتابعة، ثم انكشف انها الثانية حسبت له سجدة ثانية، ولا تجب عليه السجدة الاخري.
 (مسالة ): اذا رفع الماموم راسه من السجدة فراي الامام في السجدة، واعتقد انها الثانية فسجد، ثم انكشف انها كانت الاولي لم تحسب له الثانية، ولزمته سجدة اخري مع الامام.
 (مسالة ): لا تجب متابعة الامام في الاقوال، ويجوز التقدم عليه فيها سواء في ذلك الاقوال الواجبة والمستحبة، من دون فرق بين حالتي سماع صوت الامام وعدمه. وتستثني من ذلك تكبيرة الاحرام فلا يجوز التقدم فيها علي الامام، بل الاحوط الاولي ان ياتي بها بعد تكبيرة الامام و الاحوط الاولي رعاية المتابعة في السلام الواجب ايضا. ولو سلم  قبل الامام عامدا  انفرد في صلاته.
 (مسالة ): لا يجب علي الماموم ان يكبر بعد ما كبر من تقدمه من 
 المامومين، ويجوز ان يكبر المامون دفعة واحدة: بل يجوز ان يكبر المتاخر قبل ان يكبر المتقدم المتهء له.
 (مسالة ): اذا كبر الماموم قبل الامام سهوا كانت صلاته فرادي، و يجوز له ان يعدل بها الي النافلة، فيتمها او يقطعها ثم ياتم.
 (مسالة ): اذا اءتم والامام في الركعة الثانية من الصلوات الرباعية لزمه التخلف عن الامام لاداء وظيفة التشهد، ثم يلتحق بالامام وهو قاءم.
 فان لم يمهله حتي ركع فالاحوط الاولي له قصد الانفراد. وله البقاء علي الجماعة والالتحاق به في السجود.
 (مسالة ): اذا اءتم والامام قاءم، ولم يدر انه في الركعة الاولي او الثانية لتسقط القراءة عنه، او ان الامام في الثانية او الرابعة لتجب عليه القراءة جاز له الاتيان بالقراءة قاصدا بها القربة المطلقة.
 (مسالة ): اذا اءتم والامام في الركعة الثانية، تستحب متابعته في القنوت والتشهد. والاحوط لو لم يكن اقوي التجافي حال التشهد، " وهو ان يضع يديه علي الارض، ويرفع ركبتيه عنها قليلا ".
 (مسالة ): اذا انكشف بعد الصلاة فسق الامام لم تجب الاعادة واذا انكشف ذلك اثناءها انفرد الماموم في صلاته. 
 احكام صلاة المسافر يجب علي المسافر التقصير في الصلوات الرباعية " وهو ان يقتصر علي الاولين ويسلم في الثناية " وللتقصير شراءط:
 " الشرط الاول ": قصد المسافة بان يكون سفره عن قصد ونية، فاذا خرج غير قاصد للمسافة لطلب ضالة او غريم ونحوه لم يقصر في صلاته، نعم اذا قصد المسافة بعد ذلك  ولو كانت تلفيقية  لزمه التقصير، والمسافة هي ثمانية فراسخ، والفرسخ ثلاثة اميال، والميل اربعة الاف ذراع بذراع انسان عادي، وعليه فالمسافة تقرب من () كيلو مترا.
 (مسالة ): تتحقق المسافة علي انحاء:
 () ان يسير ثمانية فراسخ مستقيما.
 () ان يسيرها غير مستقيم، بان يكون سيره في داءرة او خط منكسر.
 () ان يسير اربعة فراسخ، ويرجع مثلها. ولا يجزء التلفيق اذا كان الذهاب او الرجوع اقل من اربعة فراسخ، وان بلغ مجموعها ثمانية فراسخ او اكثر: والاحوط الاولي في ذلك الجمع بين القصر والتمام.
 (مسالة ): لا يعتبر في المسافة الملفقة ان يكون الذهاب والاياب في يوم واحد، فلو سافر اربعة فراسخ قاصدا الرجوع  قبل عشرة ايام  وجب عليه التقصير، وان كان الاحوط  في غير ما قصد الرجوع ليومه  الجمع بين القصر والتمام.
 (مسالة ): تثبت المسافة بالعلم وبالبينة وبالشياع وما في حكمه مما 
 يفيد الاطمءنان، والاقوي ثبوتها بخير العادل الواحد، بل باخبار مطلق الثقة. واذا لم تثبت المسافة بشء من ذلك وجب التمام.
 (مسالة ): اذا قصد المسافر محلا خاصا، واعتقد ان مسيره لا يبلغ المسافة، او انه شك في ذلك فاتم صلاته، ثم انكشف انه كان مسافة اعادها فيما اذا بقي الوقت قصرا، ووجب عليه التقصير فيما بقي من سفره، واذا اعتقد انه مسافة فقصر صلاته ثم انكشف خلافه، اعادها في الوقت او في خارجة تماما، ويتمها فيما بقي من سفره، ما لم ينشء مسافة جديدة.
 (مسالة ): تبتدا المسافة من سور البلد، فان لم يكن له سور فمن اخر البيوت.
 (مسالة ): لا يعتبر البلوغ في قصد المسافة، فلو قصد المسافة ثم بلغ اثناءها قصر في صلاته، وان كان الباقي من سفره لا يبلغ المسافة.
 (مسالة ): لا يعتبر الاستقلال في قصد المسافة، فمن سافر بتبع غيره من زوج او سيد، باجبار او غير ذلك وجب عليه التقصير، اذا علم ان مسيره ثمانية فراسخ، واذا شك في ذلك فالاحوط لزوما الاستخبار من المتبوع او تركه والجمع بين القصر والاتمام. ولكن لا يجب عليه الاخبار.
 (مسالة ): اذا اعتقد التابع ان مسيره لا يبلغ ثمانية فراسخ او انه شك في ذلك فاتم صلاته، ثم انكشف خلافه لم تجب عليه الاعادة علي الاظهر، و يجب عليه التقصير اذا كان الباقي بنفسه مسافة والا لزمه الاتمام.
 (الشرط الثاني): استمرار القصد. فلو قصد المسافة وعدل عنه اثناءها 
 اتم صلاته الا اذا كان عدوله بعد مسيرة اربعة فراسخ وكان عازما علي الرجوع، ففي هذه الصورة يبقي علي تقصيره.
 (مسالة ): اذا سافر قاصدا للمسافة، فعدل عنه، ثم بدا له في السفر ففي ذلك صورتان:
 () ان يبلغ الباقي من سفره مقدار المسافة ولو كان بضميمة الرجوع اليه.
 ففي هذه الصورة يتعين عليه التقصير عند شروعه في السفر.
 () ان لا يكون الباقي مسافة ولكنه يبلغها بضم مسيره الاول اليه. و الاظهر القصر في هذه الصورة، ايضا وان كان الاحوط ان يجمع بينه وبين التمام.
 (مسالة ): اذا قصد المسافة وصلي قصرا ثم عدل من سفره فالاحوط استحبابا ان يعيدها تماما.
 (مسالة ): لا يعتبر في قصد المسافة ان يقصد المسافر موضعا معينا.
 فلو سافر قاصدا ثمانية فراسخ مترددا في مقصده وجب عليه التقصير، و كذلك الحال فيما اذا قصد موضعا خاصا وعدل في الطريق الي موضع اخر و كان المسير الي كل منهما مسافة.
 (مسالة ): يجوز العدول من المسير في المسافة الامتدادية الي المسير في المسافة التلفيقية، وبالعكس، ولا يضر شء من ذلك بلزوم التقصير.
 (الشرط الثالث): ان لا يتحقق اثناء المسافة شء من قواطع السفر:
 " المرور بالوطن، قصد الاقامة عشرة ايام، التوقف ثلاثين يوما في محل 
 مترددا " وسياتي تفصيل ذلك، فلو خرج قاصدا طي المسافة " الامتدادية او التلفيقية " وعلم انه يمر بوطنه اثناء المسافة، او انه يقيم فيها عشرة ايام لم يشرع له التقصير من الاول، وكذلك الحال فيما اذا خرج قاصدا المسافة و احتمل انه يمر بوطنه، او يقيم عشرة ايام اثناء المسافة، او انه يبقي فيها ثلاثين يوما مترددا فانه في جميع ذلك يتم صلاته من اول سفره. نعم اذا اطمان من نفسه انه لا يتحقق شء من ذلك قصر صلاته وان احتمل تحققه ضعيفا.
 (مسالة ): اذا خرج قاصدا المسافة واتفق انه مر بوطنه او قصد اقامة عشرة ايام، او اقام ثلاثين يوما مترددا. او انه احتمل شيءا من ذلك اثناء المسافة احتمالا لا يطمان بخلافه، ففي جميع هذه الصور يتم صلاته وما صلاه قبل ذلك قصرا لا يجب اعادته تماما ولابد في التقصير  بعد ذلك  من انشاء مسافة جديدة والا اتم فيما بقي من سفره ايضا.
 (الشرط الرابع): ان يكون سفره ساءغا، فان كان السفر بنفسه حراما، او قصد الحرام بسفره اتم صلاته، وليس من هذا القبيل ما اذا سافر قاصدا به ترك واجب: كسفر الغريم فرارا من اداء دينه مع وجوبه عليه. ويدخل في ذلك السفر في الارض المغصوبة او علي الدابة المغصوبة ونحو ذلك.
 (مسالة ): العاصي بسفره يجب عليه التقصير في ايابه اذا كان مسافة، ولم يكن الاياب من سفر المعصية ولا فرق في ذلك بين من تاب عن معصيته ومن لم يتب. وكذلك اذا عد الرجوع جزءا من سفره عرفا وتاب، و الا فلا ببعد وجوب التمام والاحتياط بالجمع لا يترك.
 (مسالة ): اذا سافر سفرا ساءغا، ثم تبدل سفره الي سفر المعصية اتم 
 صلاته ما دام عاصيا. فان عدل عنه الي سفر الطاعة: قصر في صلاته اذا قصد مسافة جديدة، او كان ما بقي بضميمة ما مضي بعد طرح ما تخلل في البين من المصاحب للمعصية مسافة، والا بقي علي التمام.
 (مسالة ): اذا كانت الغاية من سفره امرين: احدهما مباح، والاخر حرام قصر صلاته، الا اذا كان الساءغ تابعا وكان الداعي الي سفره هو الامر الحرام بحيث لا يستند السفر عرفا الا الي المعصية فانه يتم.
 (مسالة ) اتمام الصلاة  اذا كانت الغاية محرمة  يتوقف علي تنجز حرمتها، فان لم تتنجز او لم تكن الغاية محرمة في نفس الامر لم يجب الاتمام.
 مثلا اذا سافر لغاية شراء دار يعتقد انها مغصوبة فانكشف  اثناء سفره او بعد الوصول الي المقصد  خلافه كانت وظيفة التقصير، وكذلك اذا سافر قاصدا شراء دار يعتقد جوازه ثم انكشف انها مغصوبة.
 (الشرط الخامس): ان لا يكون سفره للصيد لهوا، والا اتم صلاته في ذهابه وقصر في ايابه اذا كان وحده مسافة، واذا كان الصيد لقوت نفسه او عياله وجب التقصير، واذا كان الصيد للتجارة فالاحوط لزوما الجمع بين القصر والتمام.
 (الشرط السادس): ان لا يكون ممن لا مقر له، بان يكون بيته معه، فيرتحل رحلة الشتاء والصيف، كما هو الحال في عدة من الاعراب (سكنة البادية) فيدخل في ذلك من يرتحل من بلد الي بلد طيلة عمره، ولم يتخذ لنفسه مقرا ولا مقاما.
 (الشرط السابع): ان لا يكون السفر عملا له، فلا يجوز التقصير 
 للمكاري والملاح والساءق، وكذلك من يدور في تجارته ونحو ذلك. نعم اذا سافر احد هءلاء في غير عمله وجب عليه التقصير كغيره من المسافرين.
 (مسالة ): الحطاب او الراعي، او الساءق او نحوهم اذا كان عمله فيما دون المسافة، واتفق انه سافر ولو في عمله يقصر في صلاته.
 (مسالة ): من كان السفر عمله في بعض السنة دون جميعها، كمن يدور في تجارته او يشتغل بالمكاراة، او الملاحة ايام الصيف فقط يتم صلاته حينما يسافر في عمله. وكذلك من كان السفر عمله في كل سنة مرة واحدة، كمن يءجر نفسه للنيابة في حج، او زيارة، او لخدمة الحجاج او الزاءرين، او لاراءتهم الطريق: نعم اذا كان زمان سفرهم قليلا كما هو الغالب في من يسافر جوا في عصرنا الحاظر فلا يبعد وجوب القصر عليهم.
 (مسالة ): لا يعتبر تعدد السفر في من كان السفر عملا له، فمتي ما صدق عليه عنوان المكاري او نحوه وجب عليه الاتمام، نعم اذا توقف صدقه علي تكرر السفر وجب التقصير قبله.
 (مسالة ): من كان مقره في بلد وعمله في بلد اخر من تجارة، او تعليم، او تعلم ونحوه ويسافر اليه في كل يوم او يومين مثلا  وكانت بينهما مسافة فالاظهر عدم جواز الاقتصار فيه علي الصلاة تماما.
 (مسالة ): اذا اقام المكاري في بلده وكذلك في غير بلده عشرة ايام بنية الاقامة وجب عليه التقصير في سفره الاول، والاحوط لغير المكاري ممن كان عمله السفر الجمع بين القصر والاتمام في السفرة الاولي بعد الاقامة 
 كذلك، ولا يبعد اللحوق.
 (الشرط الثامن): ان يصل الي حد الترخص. فلا يجوز التقصير قبله. و حد الترخص هو: (المكان الذي لا يسمع فيه اذان البلد، ويتواري عن المسافر اهل ذلك البلد). ويكفي في التقصير تحقق احد هذين، وان شك في وجود الاخر. واما اذا علم بعدمه فالاحوط الجمع بين القصر والتمام اذا اراد ان يصلي هناك، والعبرة في سماع الاذان سماعه بما هو اذان، فلا عبرة بسماع الصوت اذا لم يتميز انه اذان، ولا يعتبر في الاذان ان يكون في اخر البلد الا اذا كان البلد كبيرا، فيكفي في التقصير عدم سماعه وان كان في وسط البلد و العبرة في الرءية والسماع بالمتعارف، فلا عبرة بسماع او رءية من خرج سماعه او رءيته في الحدة عن المتعارف، وكذلك الحال في بقية الجهات من الجو، وهبوب الريح وغير ذلك مما له دخل في السماع، او الرءية، ففي جميع ذلك يرجع الي المتعارف.
 (مسالة ): يعتبر حد الترخص في الاياب، كما يعتبر في الذهاب، فاذا وصل المسافر في رجوعه الي مكان يسمع اذان بلده ويري اهله اتم صلاته.
 (مسالة ): كما يعتبر حد الترخص ذهابا فيما اذا كان السفر من بلد المسافر وفي الرجوع اليه. كذلك اذا كان من المكان الذي اقام فيه عشرة ايام، او بقي فيه ثلاثين يوما مترددا لا يقصر من حين شروعه في السفر، بل يعتبر فيه الوصول الي حد الترخص، والاحوط الاولي فيه رعاية الاحتياط واما اذا رجع عن سفره الي بلد يقيم فيه عشرة ايام فالظاهر انه 
 لا عبرة بحد الترخص.
 (مسالة ): اذا شك المسافر في وصوله الي حد الترخص بني علي عدمه واتم صلاته، فاذا انكشف بعد ذلك خلافه. اعادها قصرا، وكذلك الحال في من اعتقد عدم وصوله حد الترخص، ثم بان خطاءه. واذا شك الراجع من سفره في بلوغه حد الترخص او اعتقد الراجع من سفره بلوغه حد الترخص واتم صلاته فبان خطاءه لزمته اعادتها قصرا.
 قواطع السفر اذا تحقق السفر واجدا للشراءط الثمانية المتقدمة، بقي المسافر علي تقصيره في الصلاة مالم يتحقق احد الامور (القواطع) الاتية:
 الاول: المرور بالوطن فان المسافر اذا مر به في سفره وجب عليه الاتمام مالم ينشء سفرا جديدا، ونعني بالوطن احد الموضعين، وهما:
 () مسقط راسه ومقره الاصلي الذي كان يسكنه ابواه.
 () المكان الذي اتخذه مقرا لنفسه ومسكنا داءميا له، او الي امد بعيد يصدق  معه  انه اهل ذلك المكان ولا يصدق عليه انه مسافر فيه، ولا فرق في ذلك بين ان يكون ذلك بالاستقلال او يكون بتبعية غيره من زوج او غيره. ولا تعتبر اباحة المسكن في هذين القسمين. ولا يزول عنوان الوطن فيهما الا باعراضه عن سكني ذلك المكان، والخروج عنه خارجا.
 واما المكان الذي يملك فيه منزلا قد اقام فيه ستة اشهر متصلة عن قصد 
 ونية الذي قيل انه بحكم الوطن ولا يزول حكم الوطن عن هذا المكان ا بزوال ملكه. ويسمي هذا الوطن بالوطن الشرعي. فالظاهر عدم ثبوته.
 (الثاني: قصد الاقامة في مكان معين عشرة ايام) وبذلك ينقطع حكم السفر، ويجب عليه الاتمام، ونعني بقصد الاقامة " اطمءنان المسافر باقامته في مكان معين عشرة ايام " سواء اكانت الاقامة اختيارية، ام كانت اظطرارية، او اكراهية، فلو حبس المسافر في مكان، وعلم انه يبقي فيه عشرة ايام: وجب عليه الاتمام ولو عزم علي اقامة عشرة ايام، ولكنه لم يطمءن بتحققه في الخارج بان احتمل سفره قبل اتمام اقامته لامر ما: وجب عليه التقصير وان اتفق انه اقام عشرة ايام.
 (مسالة ): من تابع غيره في السفر والاقامة كالزوجة والخادم و نحوهما ان اعتقد ان متبوعه لم يقصد الاقامة، او انه شك في ذلك قصر في صلاته، فاذا انكشف له اثناء الاقامة ان متبوعه كان قاصدا لها من اول الامر بقي علي تقصيره علي الاظهر، الا اذا علم انه يقيم بعد ذلك عشرة ايام. و كذلك الحكم في عكس ذلك فاذا اعتقد التابع ان متبوعه قصد الاقامة فاتم ثم انكشف انه لم يكن قاصدا لها فالتابع يتم صلاته حتي يسافر.
 (مسالة ): اذا قصد المسافر الاقامة في بلد مدة معلومة ولكنه اخطا في التطبيق وتخيل ان ما قصده لا يبلغ عشرة ايام فقصر في صلاته.
 فانكشف خطاءه. اعادها تماما ويتم فيما بقي من زمان اقامته، مثال ذلك: اذا دخل المسافر بلدة النجف المقدسة في شهر رمضان، وعزم علي الاقامة فيها الي نهاية القدر. معتقدا ان اليوم الذي دخل فيه هو اليوم الخامس عشر من 
 الشهر وان مدة اقامته تبلغ تسعة ايام فقصر في صلاته ثم انكشف ان دخوله كان في اليوم الرابع عشر منه، ففي مثل ذلك يجب عليه الاتمام بعد ما انكشف له الحال. والصلوات التي صلاها قصرا لزمته اعادتها تماما واما اذا دخلها اليوم الحادي والعشرين عازما علي الاقامة الي يوم العيد ولكنه شك في نقصان الشهر وتمامه فلم يدر انه يقيم فيها تسعة ايام او عشرة قصر في صلاته وان اتفق ان الشهر لم ينقص.
 (مسالة ): لا يعتبر في قصد الاقامة وجوب الصلاة علي المسافر، فالصبي المسافر اذا قصد الاقامة في بلد وبلغ اثناء اقامته اتم صلاته، وان لم يقم بعد بلوغه عشرة ايام، وكذلك الحال في الحاءض او النفساء اذا طهرت اثناء اقامتها.
 (مسالة ): اذا قصد الاقامة في بلد ثم عدل عن قصده ففيه صور:
 () ان يكون عدوله بعدما صلي تماما، ففي الصورة يبقي علي حكم التمام ما بقي في ذلك البلد .
 () ان يكون عدوله قبل ان يصلي تماما، ففي هذه الصورة يجب عليه التقصير.
 () ان يكون عدوله اثناء صلاته تماما، ففي هذه الصورة يعدل بها الي القصر مالم يدخل في ركوع الركعة الثالثة ويتم صلاته، والاحوط ان يعيدها بعد ذلك، واذا كان العدول بعدما دخل في ركوع الركعة الثالثة بطلت صلاته ولزمه استءنافها قصرا.
 (مسالة ): لا يعتبر في قصد الاقامة ان لا ينوي الخروج من محل 
 الاقامة، فلا باس بان يقصد الخروج لتشييع جنازة، او لزيارة قبور المءمنين، او للتفرج وغير ذلك مالم يبلغ حد الترخص، فلو نوي الخروج عن حد الترخص، فالظاهر عدم كفايته في لزوم التمام، نعم لو تحقق الاقامة وصلي صلاة رباعية تامة لا يضر الخروج عن حد الترخص فيتم مالم يبلغ حد المسافة.
 (مسالة ): اذا نوي الخروج  اثناء اقامته بعد تحقق الاقامة تمام الليل او نصفا من النهار، او نوي الخروج تمام النهار  فلا اشكال في تحقق قصد الاقامة ووجوب التمام عليه.
 (مسالة ): يشترط التوالي في الايام العشرة. ولا عبرة بالليلة الاولي والاخيرة، فلو قصد المسافر اقامة عشرة ايام كاملة مع الليالي المتوسطة بينها وجب عليه الاتمام، والظاهر كفاية التلفيق ايضا، بان يقصد الاقامة من زوال يوم الدخول الي زوال اليوم الحادي عشر مثلا.
 (مسالة ): اذا قصد اقامة عشرة ايام في بلد واقام فيها او انه صلي تماما، ثم عزم علي الخروج الي ما دون المسافة، ففي ذلك صور:
 () ان يكون عازما علي الاقامة عشرة ايام بعد رجوعه ففي هذه الصورة يجب عليه الاتمام في ذهابه وايابه ومقصده.
 () ان يكون عازما علي الاقامة اقل من عشرة ايام بعد رجوعه ففي هذه الصورة يجب عليه الاتمام ايضا في الاياب والذهاب والمقصد علي الاظهر.
 () ان لا يكون قاصدا للرجوع وكان ناويا للسفر من مقصده ففي هذه 
 الصورة يجب عليه التقصير من حين خروجه من بلد الاقامة.
 () ان يكون ناويا للسفر من مقصده، ولكنه يرجع فيقع محل اقامته في طريقه. والظاهر في هذه الصورة انه يتم صلاته في الذهاب وفي المقصد، و يقصر من حين رجوعه.
 () ان يغفل عن رجوعه وسفره، او يتردد في ذلك فلا يدري انه يسافر من مقصده او يرجع الي محل الاقامة، وعلي تقدير رجوعه لا يدري باقامته فيه وعدمها. وكان تردده في العود وعدمه او غفلته عند ترددا في السفر الموجب للقصر اي غير المنقطع بالمقام في محل الاقامة من حيث انه محل اقامته . ففي هذه الصورة يجب عليه الاتمام علي الاظهر ما لم ينشء سفرا جديدا.
 " الثالث ": بقاء المسافر في محل خاص ثلاثين يوما، فاذا دخل المسافر بلدة اعتقد انه لا يقيم فيها عشرة ايام، او تردد في ذلك حتي تم له ثلاثون يوما وجب عليه الاتمام بعد ذلك ما لم ينشء سفرا جديدا، والظاهر كفاية التلفيق هنا، كما تقدم في اقامة عشرة ايام ولا يكفي البقاء في امكنة متعددة، فلو بقي المسافر في بلدين كالكوفة والنجف ثلاثين يوما لم يترتب عليه حكم الاتمام.
 (مسالة ): اذا تم له ثلاثون يوما واراد الخروج الي ما دون المسافة فالحكم فيه كما ذكرناه في المسالة السابقة. والصور المذكورة هناك جارية هنا ايضا. 
 احكام الصلاة في السفر (مسالة ): من اتم صلاته في موضع التقصير عالما عامدا بطلت صلاته، وفي غير ذلك صور:
 () ان يكون ذلك لجهله باصل وجوب التقصير ففي هذه الصورة تصح صلاته ولا تجب اعادتها.
 () ان يكون ذلك لجهله بالحكم في خصوص المورد وان علم به في الجملة، وذلك كمن اتم صلاته في المسافة التلفيقية لجهله بوجوب القصر فيها، وان علم به في المسافة الامتدادية وفي هذه الصورة اعاد الصلاة، في الوقت وقضاها اذا علم بالحكم بعد مضي الوقت.
 () ان يكون ذلك لخطاه واشتباهه في التطبيق مع علمه بالحكم، ففي هذه الصورة تجب الاعادة في الوقت ولا يجب القضاء اذا انكشف له الحال بعد مضي الوقت.
 () ان يكون ذلك لنسيانه سفره او وجوب القصر علي المسافر ففي هذه الصورة تجب الاعادة في الوقت، ولا يجب القضاء اذا تذكر بعد مضي الوقت.
 (مسالة ): اذا قصر في صلاته في موضع يجب فيه الاتمام بطلت، و لزمته الاعادة او القضاء من دون فرق بين العامد والجاهل والناسي و الخاطء. ويستثني من ذلك ما اذا قصد المسافر الاقامة في مكان وقصر في صلاته لجهله بان حكمه الاتمام ثم علم به فانه لا تجب الاعادة عليه  حينءذ  علي الاظهر والاحوط الاعادة.
 (مسالة ): اذا كان في اول الوقت حاضرا فاخر صلاته حتي سافر 
 يجب عليه التقصير حال سفره. ولو كان اول الوقت مسافرا فاخر صلاته حتي اتي اهله، او قصد الاقامه في مكان وجب عليه الاتمام. فالعبرة في التقصير والاتمام بوقت العمل دون وقت الوجوب، وسياتي حكم القضاء في هاتين الصورتين في المسالة ().
 التخيير بين التقصير والاتمام يتخير المسافر بين التقصير والاتمام في مواضع اربعه: مكة المعظمة، والمدينة المنورة، ومسجد الكوفة، وحرم الحسين عليه السلام " فللمسافر الساءغ له التقصير ان يتم صلاته في هذه المواضع بل هو افضل وان كان التقصير احوط، وذكر جماعة اختصاص التخيير في مكة والمدينة بالمسجدين، و لكن الظاهر ثبوت التخيير في البلدين مطلقا. والظاهر ان التخيير ثابت في تمام حرم الحسين  عليه السلام  ولا يختص بما تحت القبة المطهرة و حواليه.
 (مسالة ): اذا شرع المسافر في الصلاة في مواضع التخيير قاصدا بها التقصير جاز له ان يعدل بها الي الاتمام علي الاظهر وكذلك العكس.
 قضاء الصلاة من لم يءد فريضة الوقت حتي ذهب وقتها وجب عليه قضاءها خارج الوقت، سواء في ذلك العامد والناسي، والجاهل وغيرهم. ويستثني من هذا الحكم موارد: 
 () ما فات من الصلوات من الصبي او المجنون.
 () ما فات من المغمي عليه كان الاغماء بفعله واختياره او لم يكن.
 () ما فات من الكافر الاصلي، فلا يجب عليه القضاء بعد اسلامه.
 () الصلوات الفاءتة من الحاءض او النفساء فلا يجب قضاءها بعد الطهر.
 (مسالة ): اذا بلغ الصبي او اسلم الكافر، او افاق المجنون او المغمي عليه اثناء الوقت، فان تمكن من الصلاة  ولو بادراك ركعة في الوقت  وجبت، وان لم يصلها وجب القضاء خارج الوقت، وان لم يتمكن من ذلك فلا شء عليه اداءا وقضاءا، واما الحاءض المنقطع دمها اثناء الوقت فيختلف حكمها باختلاف الصور الاتية:
 () ما اذا كانت وظيفتها الاغتسال، ويسعها ان تغتسل وتصلي فيجب عليها ذلك وان لم تفعل وجب عليها القضاء خارج الوقت.
 () ما اذا كانت وظيفتها الاغتسال، ولا يسعها ان تصلي مع الغسل لضيق الوقت فيجب عليها ان تتيمم وتصلي علي الاحوط، وان فاتتها الصلاة لم يجب القضاء علي الاظهر.
 () ما اذا كانت وظيفتها التيمم لمانع اخر غير ضيق الوقت  كالمرض  فيجب عليها ان تتيمم وتصلي فان فاتتها وجب عليها القضاء.
 (مسالة ): من تمكن من الصلاة اول وقتها  ولو بتحصيل شراءطها قبل ذلك  ولم يات بها ثم جن او اغمي عليه حتي خرج الوقت وجب عليه القضاء. 
 (مسالة ): اذا تمكنت المراة بعد دخول الوقت من اداء الفريضة ولم تفعل حتي حاضت وجب عليها القضاء والا لم يجب.
 (مسالة ): اذا استبصر المخالف لا يجب عليه ان يقضي الصلوات التي صلاها صحيحة في مذهبه، او مذهبنا، بل لا تجب اعادتها اذا استبصر و قد بقي من الوقت ما يسع اعادتها:
 (مسالة ): الفراءض الفاءتة يجب قضاءها كما فاتت فان فاتت قصرا يقضيها قصرا، وان فاتت تماما يقضيها تماما، ويجوز القضاء في اي وقت من الليل او النهار في السفر وفي الحضر، فما فات المكلف من الفراءض في الحضر يجب قضاءه تماما وان كان في السفر، وما فاته في السفر يجب قضاءه قصرا، وان كان في الحضر. وما فات المسافر في مواضع التخيير يجب قضاءها قصرا وان كان القضاء في تلك المواضع.
 (مسالة ): من فاتته الصلاة وهو مكلف بالجمع بين القصر والتمام لاجل الاحتياط الوجوبي  وجب عليه الجمع في القضاء ايضا.
 (مسالة ): من فاتته الصلاة  وقد كان حاضرا في اول وقتها و مسافرا في اخره او بعكس ذلك. الاحوط الجمع في كلا الفرضين.
 (مسالة ): لا ترتيب بين الفراءض علي الاظهر، فيجوز قضاء المتاخر فوتا قبل قضاء المتقدم عليه. والاحوط رعاية الترتيب هذا في غير ما كان مرتبا من اصله، كالظهرين او العشاءين من يوم واحد، واما ما كان مرتبا من اصله فيجب الترتيب في قضاءه بلا اشكال. 
 (مسالة ): اذا لم يعلم بعدد الفواءت، ودار امرها بين الاقل والاكثر جاز ان يقتصر علي المقدار المتيقن، ولا يجب عليه قضاء المقدار المشكوك فيه.
 (مسالة ): اذا فاتته صلاة واحدة وترددت بين صلاتين مختلفتي العدد كما اذا ترددت بين صلاة الفجر وصلاة المغرب وجب عليه الجمع بينهما في القضاء، وان ترددت بين صلاتين متساويتين في العدد، كما اذا ترددت بين صلاتي الظهر والعشاء جاز له ان ياتي بصلاة واحدة عما في الذمة. ويتخير بين الجهر والخفوت اذا كانت احداهما اخفاتية دون الاخري.
 (مسالة ): وجوب القضاء موسع فلا باس بتاخيره ما لم ينته الي المسامحة في اداء الوظيفة.
 (مسالة ): لا ترتيب بين الحاضرة والفاءتة، فمن كانت عليه فاءتة و دخل عليه وقت الحاضرة تخير في تقديم ايتهما شاء اذا وسعهما الوقت، و الاحوط تقديم الفاءتة ولا سيما اذا كانت فاءتة ذلك اليوم. وفي ضيق الوقت تتعين الحاضرة، ولا تزاحمها الفاءتة.
 (مسالة ): اذا شرع في صلاة حاضرة وتذكر ان عليه فاءتة جاز له ان يعدل بها الي الفاءتة اذا امكنه، العدول.
 (مسالة ): يجوز التنفل لمن كانت عليه فاءتة. سواء في ذلك النوافل المرتبة وغيرها. 
 (مسالة ): من لم يتمكن من الصلاة التامة لعذر لم يجز له ان ياتي بقضاء الفواءت، اذا علم بارتفاع عذره فما بعد.
 ولا باس به اذا اطمان ببقاء عذره وعدم ارتفاعه. بل لا باس به مع الشك ايضا، الا انه اذا قضاها مع الاطمءنان بالبقاء او الشك في الارتفاع ثم ارتفع عذره. لزمه القضاء ثانيا.
 (مسالة ): يختص وجوب القضاء بالفراءض اليومية، نعم لا يجب قضاء صلاة الجمعة فانه اذا جاز وقتها لزم الاتيان بصلاة الظهر، ولو فاتت لزم قضاءها ظهرا.
 (مسالة ): من فاتته الفريضة ولم يقضها مع التمكن منه حتي مات وجب قضاءه علي اولي بميراثه من الرجال، وهو الولد الاكبر مع وجوده. و لا يعتبر في الولد البلوغ والعقل حال موت ابيه. فاذا بلغ الولد او زال جنونه بعد ذلك وجب عليه القضاء، ويختص وجوب القضاء عليه بما وجب علي الميت نفسه. واما ما وجب عليه باستيجار ونحو ذلك فلا يجب علي الولي قضاءه، ومن هذا القبيل ما وجب علي الميت من فواءت ابيه ولم يءده حتي مات:
 (مسالة ): اذا تعدد الولي وجب القضاء عليهما بالتوزيع ولو كان كسر وجب عليهما وجوبا كفاءيا، فلو قضي احدهما سقط عن الاخر.
 (مسالة ): لا يجب علي الولي وجب ان يباشر قضاء ما فات الميت من الصلوات، بل يجوز ان يستاجر غيره للقضاء، بل لو تبرع احد فقضي عن الميت سقط الوجوب عن الولي، وكذلك اذا اوصي الميت باستءجار شخص 
 لقضاء فواءته وعمل بوصيته.
 (مسالة ): اذا شك الولي في فوت الفريضة عن الميت لم يجب عليه القضاء، واذا دار امر الفاءتة بين الاقل والاكثر اقتصر علي الاقل.
 (مسالة ): تخرج اجرة قضاء ما فات الميت من الصلوات من اصل التركة، فلو لم يكن له ولي، ولو يوص بذلك يجب الاستيجار علي ساءر الورثة.
 (مسالة ): لا تفرغ ذمة الولي ولا ذمة الميت بمجرد الاستيجار ما لم يتحقق العمل في الخارج، علي الاحوط، فاذا مات الاجير  قبل الاتيان بالعمل  او منعه مانع عنه وجب علي الولي القضاء بنفسه او باستيجار غيره صلاة الاستيجار يجب علي المكلف ان يقضي بنفسه ما فاته من الصلوات، كما مر، فان لم يتمكن من ذلك: وجب عليه ان يتوسل الي القضاء عنه بالايصاء، او باخباره اولي الناس بميراثه او بغير ذلك. ولا يجوز القضاء عنه حال حياته باستيجار او تبرع.
 (مسالة ): لا تعتبر العدالة في الاجير، بل يكفي الوثوق باداءه علي وجه صحيح. والظاهر اعتبار البلوغ فيه، ولا تعتبر المماثلة بين القاضي و المقضي عنه، فالرجل يقضي عن المراة وبالعكس. والعبرة في الجهر والخفوت بحال القاضي، فيجب الجهر في القراءة في صلوات الجهرية فيما اذا 
 كان القاضي رجلا وان كان القضاء عن المراة. وتتخير المراة فيها بين الجهر و الخفوت، وان كان القضاء عن الرجل.
 (مسالة ): يجب علي الاجير ان ياتي بالعمل علي النحو المتعارف اذا لم تشترط في عقد الاجارة كيفية خاصة، والا لزمه العمل بالشرط.
 صلاة الايات تجب صلاة الايات، بالكسوف، والخسوف، وبالزلزلة وان لم يحصل الخوف بشء من ذلك، وتجب بكل حادثة سماوية مخوفة لاغلب الناس كهبوب الريح السوداء، او الحمراء، او الصفراء، وظلمة الجو الخارقة للعادة، والصاعقة ونحو ذلك. ولا يترك الاحتياط في الحوادث الارضية المخوفة كخسف الارض، وسقوط الجبل، وغور ماء البحر، ونحو ذلك. وتتعدد صلاة الايات بتعدد موجبها نوعا واما مع تعدد ما عليه من سبب واحد، فالاظهر هو الاكتفاء بالواحدة.
 (مسالة ): صلاة الايات في الكسوف والخسوف من ابتداء حدوثهما الي تمام الانجلاء. والاحوط استحبابا عدم تاخيرها عن الشروع في الانجلاء، والاحوط في غيرهما المبادرة اليها فورا ففورا.
 (مسالة ): صلاة الايات ركعتان، وفي كل ركعة منها خمس ركوعات. وكيفية ذلك ان يكبر ويقرا سورة الفاتحة وسورة تامة غيرها. ثم يركع، فاذا رفع راسه من الركوع قرا سورة الفاتحة وسورة تامة، ثم يركع، و 
 هكذا الي ان يركع الركوع الخامس. فاذا رفع راسه منه هوي الي السجود و سجد سجدتين كما في الفراءض اليومية، ثم يقوم فياتي في الركعة الثانية بمثل ما اتي به في الركعة الاولي. ثم يتشهد ويسلم كما في ساءر الصلوات، ويجوز الاقتصار في كل ركعة علي قراءة سورة الفاتحة مرة وقراءة سورة اخري، بان يقرا  بعد سورة الفاتحة  شيءا من السورة، اية كان او اكثر ثم يركع فاذا رفع راسه من الركوع يقرا جزءا اخر من تلك السورة من حيث قطعها ثم يركع، وهكذا، ويتم السورة بعد الركوع الرابع ثم يركع، وكذلك في الركعة الثانية. ويجوز له التبعيض بان ياتي بالركعة الاولي علي الكيفية السابقة، و ياتي بالركعة الثانية علي الكيفية التالية، او بالعكس ولها كيفيات اخر لا حاجة الي ذكرها.
 (مسالة ): يستحب القنوت في صلاة الايات قبل الركوع الثاني، و الرابع، والسادس، والثامن، والعاشر. ويجوز الاكتفاء بقنوت واحد قبل الركوع العاشر . ويجوز الاقتصار علي قنوتين في الخامس والعاشر.
 (مسالة ): سورة التوحيد خمس ايات احداها البسملة، وعليه فيجوز ان يقتصر في كل ركعة علي قراءتها مرة واحدة مقسطا لها علي الركوعات علي النحو المزبور.
 (مسالة ): يجوز الاتيان بصلاة الايات جماعة، كما يجوز ان يءتي بها فرادي، ولكن اذا لم يدرك الامام في الركوع الاول من الركعة الاولي او الركعة الثانية: اتي بها فرادي. 
 (مسالة ): ما ذكرناه في الصلوات اليومية من الشراءط والمنافيات و احكام الشك والسهو كل ذلك يجري في صلاة الايات.
 (مسالة ): اذا شك في عدد الركعات في صلاة الايات ولم يرجح احد طرفيه علي الاخر: بطلت صلاته. واذا شك في عدد الركوعات لم يعتن به اذا كان بعد تجاوز المحل. والا بني علي الاقل واتي بالمشكوك فيه.
 (مسالة ): اذا علم بالكسوف او الخسوف ولم يصل عصيانا او نسيانا حتي تم الانجلاء وجب عليه القضاء، بلا فرق بين الكلي والجزءي منهما. واذا لم يعلم به حتي تم الانجلاء، فان كان الكسوف او الخسوف كليا، بان احترق القرص كله وجب القضاء والا فلا. ويجب الاتيان بها في غير الكسوفين، سواء علم بحدوث الموجب  حينه  ام لم يعلم به.
 (مسالة ): لا تصح صلاة الايات من الحاءض والنفساء، والاحوط ان تقضياها بعد طهرهما في الكسوفين وفي غير هما الاظهر ذلك.
 (مسالة ): اذا اشتغلت ذمة المكلف بصلاة الايات وبالفريضة اليومية، تخير في تقديم ايتهما شاء ان وسعهما الوقت. وان وسع احداهما دون الاخري قدم المضيق ثم اتي بالموسع. وان ضاق وقتهما قدم اليومية. واذا اعتقد سعة وقت صلاة الايات فشرع في اليومية فانكشف ضيق وقتها قطع اليومية واتي بالايات، واما اذا اعتقد سعة وقت اليومية فشرع في صلاة الايات فانكشف ضيق وقت اليومية قطعها، واتي باليومية، ويعود الي صلاة الاية من محل القطع اذا لم يقع منه مناف غير الفصل باليومية. 
 الصوم وشراءط وجوبه يجب علي كل انسان ان يصوم شهر رمضان عند تحقق هذه الشروط:
 () البلوغ: فلا يجب علي غير البالغ من اول الفجر نعم يصح صوم غير البالغ علي الاقوي.
 () العقل في مجموع النهار، فلو جن  ولو في ان من النهار  لم يجب الصوم عليه ولا يصح منه.
 () عدم الاغماء فلو اغمي عليه قبل الفجر ولم يتحقق منه قصد الصوم، وافاق بعد الفجر لم يجب عليه الصوم. نعم لو قصد الصوم قبل الفجر ثم اغمي عليه، ثم افاق اثناء النهار فالاحوط ان يتم صومه. لو لم يكن اقوي.
 () الطهارة من الحيض والنفاس، فلا يجب علي الحاءض والنفساء ولا يصح منهما ولو كان الحيض او النفاس في جزء من النهار.
 () الامن من الضرر، فلو خاف المرض او غير ذلك لم يجب عليه الصوم، ولا فرق بين ان يخاف حدوث المرض او شدته او طول مدته، ففي جميع هذه الصور لا يجب عليه الصوم. واذا امن من الضرر علي نفسه و لكنه خاف من الصوم علي عرضه او ماله، مع الحرج في تحمله لم يجب عليه الصوم، وكذلك فيما اذا خاف علي عرض غيره او ماله مع وجوب حفظه عليه.
 () الحضر او ما بحكمه، فلو كان في سفر تقصر فيه الصلاة لم يصح منه الصوم. نعم السفر الذي يجب فيه التمام لا يسقط فيه الصوم.
 (مسالة ): الاماكن التي يتخير المسافر فيها بين التقصير والاتمام 
 يتعين عليه فيها الافطار ولا يصح منه الصوم.
 (مسالة ): يعتبر في جواز الافطار للمسافر ان يتجاوز حد الترخص الذي يعتبر في قصر الصلاة " وقد مر بيانه في صحيفة  ".
 (مسالة ): يجب اتمام الصوم علي من سافر بعد الزوال واما اذا سافر قبل الزوال، كان ناويا للسفر من الليل، ام لم يكن، فلا اشكال في جواز الافطار معه بعد التجاوز عن حد الترخص.
 (مسالة ): اذا رجع المسافر الي وطنه او محل اقامته ففيه صور:
 () ان يرجع اليه بعد الزوال فلا يجب عليه الصوم في هذه الصورة.
 () ان يرجع قبل الزوال وقد افطر في سفره فلا يجب عليه الصوم ايضا.
 () ان يرجع قبل الزوال ولم يفطر في سفره، ففي هذه الصورة يجب عليه ان ينوي الصوم ويصوم بقية النهار.
 (مسالة ): اذا صام المسافر جهلا بالحكم وعلم به بعد انقضاء النهار صح صومه ولم يجب عليه القضاء.
 (مسالة ): يجوز السفر في شهر رمضان من غير ضرورة، ولا بد من الافطار فيه كغيره من الاسفار، واما ساءر اقسام الصوم الواجب المعين كالمنذور ونحوه، فالاظهر عدم جواز السفر فيها من غير ضرورة، بل لو كان المكلف مسافرا، فالاظهر لزوم ان يقصد الاقامة وياتي بالواجب المعين.
 (مسالة ): لا فرق في عدم صحة الصوم في السفر بين الفريضة و 
 النافلة الا ثلاثة ايام للحاجة في المدينة، والافضل ان يكون في الاربعاء، و الخمسين، والجمعة. نعم اذا نذر صوم النافلة في السفر او في الاعم من الحضر والسفر صح نذره وصح صومه في السفر.
 (مسالة ): يعتبر في صحة صوم النافلة ان لا تكون ذمة المكلف مشغولة بصوم قضاء شهر رمضان والا  لم يصح منه صوم النافلة. واذا كان علي ذمته بالاجارة ونحوها صوم واجب علي غيره، فالظاهر صحة صوم النافلة منه.
 (مسالة ): الشيخ والشيخة اذا شق عليهما الصوم او تعذر جاز لهما الافطار، ويكفران عن كل يوم بمد من الطعام. ويجري هذا الحكم علي ذي العطاش " من به داء العطش " فاذا شق عليه الصوم او تعذر كفر عن كل يوم بمد. ولكن لو تمكن ذو العطاش من القضاء وجب القضاء، واما الشيخ و الشيخة فلا يجب عليهما القضاء وان تمكنا منه.
 (مسالة ): الحامل المقرب اذا خافت علي جنينها جاز لها الافطار و كفرت عن كل يوم بمد، ويجب عليها القضاء، واما اذا خافت علي نفسها جاز لها الافطار من دون كفارة، ويلزمها القضاء.
 (مسالة ): المرضع القليلة اللبن اذا خافت الضرر علي نفسها او علي الطفل الرضيع جاز لها الافطار، وعليها القضاء، واذا كان الضرر علي الطفل كفرت عن كل يوم بمد. ولا فرق في المرضع بين الام والمستاجرة والمتبرعة.
 وينحصر جواز الافطار بما اذا انحصر الارضاع بها، فلو وجدت من ترضع 
 الطفل باجرة او مجانا ولم يكن مانع من ارضاعها لم يجز لها الافطار.
 (مسالة ): المد يساوي ثلاثة ارباع الكيلو تقريبا، والاولي ان يكون من الحنطة او من دقيقها، والاظهر اجزاء مطلق الطعام حتي الخبز.
 ثبوت الهلال في شهر رمضان يعتبر في وجوب صيام شهر رمضان ثبوت الهلال باحد هذه الطرق:
 () ان يراه المكلف نفسه.
 () ان يتيقن او يطمءن بثبوته من الشياع ونحوه.
 () مضي ثلاثين يوما من شهر شعبان.
 () شهادة رجلين عادلين " مر معني العدالة في الصفحة  " وتعتبر فيها وحدة المشهود به، فلو ادعي احدهما الرءية في طرف وادعي الاخر رءيته في طرف اخر لم يثبت الهلال، بل الاظهر ثبوته بشهادة العدل الواجد بل الثقة ولا يثبت الهلال بشهادة النساء الا اذا حصل اليقين به من شهادتهن.
 () حكم الحاكم الذي لم يثبت خطاه ولا خطا مستنده.
 (مسالة ): لا يبعد ثبوته برءيته قبل الزوال في اليوم الثلاثين من اول شعبان، وكذا بتطوق الهلال فيدل علي انه لليلة السابقة. ولا عبرة بغير ما ذكرناه من قول المنجم ونحو ذلك.
 (مسالة ): اذا افطر المكلف ثم انكشف ثبوت الهلال باحد الطرق 
 المزبورة وجب عليه القضاء.
 (مسالة ): الظاهر كفاية ثبوت الهلال في بلد اخر وان لم ير في بلد الصاءم، ولا فرق في ذلك بين اتحاد الافق وعدمه مع اشتراكهما في كون ليلة واحدة ليلة لهما وان كان اول ليلة احدهما اخر ليلة الاخر.
 (مسالة ): لابد في ثبوت هلال شوال من تحقق احد الامور المتقدمة فلو لم يثبت بشء منها لم يجز الافطار.
 (مسالة ): اذا صام يوم الشك من شهر شوال، ثم ثبت الهلال اثناء النهار وجب عليه الافطار.
 (مسالة ): لا يجوز ان يصوم يوم الشك من شهر رمضان علي انه منه. نعم يجوز صومه استحبابا او قضاءا، فاذا انكشف  حينءذ  اثناء النهار انه من رمضان عدل بنيته واتم صومه. ولو انكشف الحال بعد مضي الوقت حسب له صومه ولا يجب عليه القضاء.
 (مسالة ): المحبوس او الاسير اذا لم يتمكن من تحصيل العلم بدخول شهر رمضان عمل بالظن، ومع عدمه يختار شهرا فيصومه فان لم ينكشف الخلاف فهو، والا ففيه صورتان:
 " الاولي ": ان ينكشف ان صومه وقع بعد شهر رمضان، فلا شء عليه في هذه الصورة. " الثانية ": ان ينكشف ان صومه كان قبل شهر رمضان فيجب عليه في هذه الصورة ان يقضي صومه اذا كان الانكشاف بعد شهر رمضان. 
 نية الصوم يجب علي المكلف قصد الامساك عن المفطرات من اول الفجر الي الغروب متقربا به الي الله تعالي. والاظهر جواز الاكتفاء بنية الصوم تمام الشهر من اوله، وان كان الاحوط  في هذا الفرض  تجديد النية في كل ليلة.
 (مسالة ): كما تعتبر النية في صيام شهر رمضان تعتبر في غيره من الصوم الواجب، كصوم الكفارة والنذر والقضاء، والصوم نيابة عن الغير. و لو كان علي المكلف اقسام من الصوم الواجب وجب عليه التعيين، زاءدا علي قصد القربة، نعم لا حاجة الي التعيين في شهر رمضان " لان الصوم فيه متعين بنفسه.
 (مسالة ): يكفي في نية الصوم ان ينوي الامساك عن المفطرات علي نحو الاجمال. ولا حاجة الي تعيينها تفصيلا.
 (مسالة ) اذا نسي النية في شهر رمضان، فان تذكر بعد الزوال وجب عليه الامساك بقية النهار، والقضاء بعد ذلك. وان كان التذكر قبل الزوال وجب عليه الامساك بقية النهار وحكم بصحة صومه ولا يجب القضاء بعد ذلك. وكذلك ساير اقسام الصوم الواجب فان فاتته النية فيها و تذكر بعد الزوال بطل صوم ذلك اليوم، وكذلك ان تذكر قبل الزوال وقد اتي بشء من المفطرات. واذا كان التذكر قبل الزوال ولم يات بشء من المفطرات جاز له تجديد النية وحكم بصحة صومه. واما النافلة فيمتد وقت نيته الي الغروب بمعني ان المكلف اذا لم يكن قد اتي بمفطر جاز له ان 
 يقصد صوم النافلة ويمسك بقية النهار ولو كان الباقي شيا قليلا ويحسب له صوم هذ اليوم.
 (): يعتبر في النية الاستمرار، فلو قصد الافطار اثناء النهار بطل صومه وان لم يات بشء من المفطرات.
 (مسالة ): اذا نوي ليلا صوم الغد، ثم نام ولم يستيقظ طول النهار صح صومه.
 المفطرات والمشهور انها عشرة ولم يثبت مفطرية جملة منها بل ثبت عدمها (الاول والثاني، تعمد الاكل والشرب) ولا فرق في الماكول والمشروب بين المتعارف وغيره، ولا بين القليل والكثير، كما لا فرق في الاكل والشرب بين ان يكونا من الطريق العادي او من غيره، فلو شرب الماء من انفه بطل صومه، ويبطل الصوم ببلع الاجزاء الباقية من الطعام بين الاسنان اختيارا.
 (مسالة ): لا يبطل الصوم بالاكل او الشرب بغير عمد، كما اذا نسي صومه فاكل او شرب، كما لا يبطل بما اذا وجر في حلقه بغير اختياره ونحو ذلك.
 (مسالة ): لا يبطل الصوم بزرق الابرة في العضلة او العرق، كما لا يبطل بالتقطير في الاذن او العين، ولو ظهر اثره من اللون او الطعم في الحلق.
 نعم الاحوط الاجتناب عن تلقيح المواد الغذاءية والادوية التي يكون 
 تاثيرها في البدن اكثر من الاكل والشرب بمراتب.
 (مسالة ): يجوز للصاءم بلع ريقه اختيارا ما لم يخرج فضاء فمه.
 بل يجوز له جمعه في فضاءه ثم بلعه.
 (مسالة ): لا باس علي الصاءم ان يبلع ما يخرج من صدره او ينزل من راسه من الاخلاط وان وصل الي فضاء الفم.
 (مسالة ): يجوز للصاءم الاستياك، لكن اذا اخرج المسواك لا يرده الي فمه، وعليه رطوبة، الا ان يبصق ما في فمه من الريق بعد الرد.
 (مسالة ): يجوز لمن يريد الصوم ترك تخليل الاسنان بعد الاكل ما لم يعلم بدخول شء من الاجزاء الباقية بين الاسنان الي الجوف في النهار، و الا وجب التخيل.
 (مسالة ): لا باس علي الصاءم ان يمضغ الطعام للصبي، او الحيوان، و ان يذوق المرق ونحو ذلك مما لا يتعدي الي الحلق، ولو اتفق تعدي شء من ذلك الي الحلق من غير قصد لم يبطل صومه.
 (مسالة ): يجوز للصاءم المضمضة بقصد الوضوء او لغيره ما لم يبتلع شيءا من الماء متعمدا، ويستحب بعد المضمضة ان يبزق ريقة ثلاثا.
 (مسالة ): اذا تمضمض الصاءم وسبق الماء الي جوفه بغير اختياره ففيه صور.
 () ان يتفق ذلك في مضمضته لوضوء الصلاة الواجبة فلا شء عليه في 
 هذه الصورة.
 () ان يتفق ذلك في مضمضته لوضوء غير الصلاة الواجبة، والاحوط في هذه الصورة ان يقضي صومه وان كان الاطهر عدم وجوب القضاء.
 () ان يتفق ذلك في مضمضته لداع اخر غير الوضوء، ففي هذه الصورة لابد من القضاء (الثالث: تعمد الكذب علي الله، او علي رسوله، او علي احد الاءمة المعصومين  عليهم السلام  وتلحق بهم الصديقة الطاهرة، وساءر الانبياء واوصياءهم  عليهم السلام  علي الاحوط). ولكن الاظهر عدم مفطريته مطلقا وان وجب الامساك عنه في الصوم وغيره.
 (مسالة ): اذا اعتقد الصاءم صدق خبره عن الله، او عن احد المعصومين عليهم السلام  ثم انكشف له كذبه لم يبطل صومه، ولم يفعل محرما، نعم اذا اخبر عن الله او عن رسوله  مع احتمال كذبه  وكان الخبر كذبا في الواقع جري عليه حكم التعمد علي الاحوط.
 (مسالة ): لا باس بقراءة القران علي وجه غير صحيح اذا لم يكن القارء في مقام الحكاية عن القران المنزل، ولا يبطل بذلك صومه.
 (الرابع: تعمد الارتماس في الماء) ولا فرق بين رمس تمام البدن ورمس الراس فقط، ولكن الاقوي كراهته وعدم مفطريته ولا يكره وقوف الصاءم تحت المطر ونحوه، وان احاط الماء بتمام بدنه. والاظهر اختصاص الحكم بالماء، فلا باس بالارتماس في غيره، حتي اذا كان من المياه المضافة.
 (مسالة ): ادا ارتمس الصاءم في شهر رمضان بقصد الغسل متعمدا 
 صح غسله وصومه. وكذا في غيره مما كان الواجب معينا او موسعا او كان الصوم مستحبا.
 (الخامس من المفطرات تعمد الجماع الموجب للجنابة) ولا يبطل الصوم به اذا لم يكن عن عمد.
 (السادس من المفطرات: الاستمناء بملاعبة، او تقبيل، او ملامسة او غير ذلك) بل اذا اتي بشء من ذلك. ولم يطمءن من نفسه بعدم خروج المني فاتفق خروجه بطل صومه علي الاظهر.
 (مسالة ): اذا احتلم في شهر رمضان جاز له الاستبراء بالبول وان تيقن بخروج ما بقي من المني في المجري. والاحوط ان يءخر البول الي ما بعد المغرب مع التمكن من ذلك.
 (السابع، من المفطرات: تعمد البقاء علي الجنابة حتي يطلع الفجر) و يختص ذلك بصوم شهر رمضان وبقضاءه، بل لا يصح القضاء ممن بقي علي الجنابة حتي يطلع الفجر في فرض عدم التعمد ايضا. واما في غير هما من اقسام الصوم، فالظاهر عدم بطلانه بذلك وان كان الاحوط تركه في ساءر اقسام الصوم الواجب.
 (مسالة ): البقاء علي حدث الحيض او النفاس في حكم البقاء علي الجنابة، الا انه يختص بصوم شهر رمضان، ولا يجري في غيره حتي في قضاءه.
 (مسالة ): من اجنب في شهر رمضان ليلا، ثم نام غير قاصد للغسل سواء اكان ناويا لترك الغسل ام كان مترددا فيه، فاستيقظ بعد الفجر جري 
 عليه حكم تعمد البقاء علي الجنابة، واما اذا كان ناويا للغسل ومعتاد الانتباه فاتفق انه لم يستيقظ الا بعد الفجر فلا شء عليه وصح صومه، نعم اذا استيقظ ثم نام ولم يستيقظ حتي طلع الفجر وجب عليه القضاء، وكذلك الحال في النومة الثالثة الا ان الاحوط الاولي فيه الكفارة ايضا.
 (مسالة ): اذا اجنب في شهر رمضان ليلا، ولم يكن من عادة الاستيقاظ فالاظهر ان يستغل قبل النوم، فان نام ولم يستيقظ فالاظهر القضاء حتي في النومة الاولي، بل الاحوط لزوما الكفارة ايضا ولا سيما في النومة الثالثة.
 (مسالة ): اذا علم بالجنابة ونسي غسلها حتي طلع الفجر بطل صومه وعليه قضاءه، واما اذا لم يعلم بالجنابة، او علم بها ونسي وجوب صوم الغد حتي طلع الفجر صح صومه. هذا في صوم شهر رمضان. واما قضاءه فالظاهر بطلانه اذا اصبح جنبا، ولا يصح منه ذلك اليوم قضاءا، وان لم يتعمد ذلك كما مر.
 (مسالة ): اذا لم يتمكن الجنب عن الاغتسال ليلا، فالاحوط بل الاظهر ان يتيمم قبل الفجر بدلا من الغسل. وله ان ينام بعده حتي يطلع الفجر.
 (مسالة ): حكم المراة في الاستحاضة القليلة حكم الطاهرة، واما في الاستحاضة الكثيرة فيعتبر في صحة صومها ان تغتسل الاغسال النهارية. والاولي ان تغتسل لصلاة الصبح  قبل الفجر . ثم تعيده بعده. واما 
 في الاستحاضة المتوسطة فلا يبعد عدم اعتبار الغسل في صحة صومها، وان كان الاحوط هو الاغتسال. خصوصا اذا كان الغمس قبل الفجر بل لا يترك الاحتياط بالغسل لو لم يكن اقوي.
 (الثامن، من المفطرات: تعمد ادخال الغبار الغليظ، والاحوط الاجتناب عن البخار والدخان الغليظ ايضا.
 (التاسع، من المفطرات: تعمد القء) ويجوز التجشء للصاءم وان احتمل خروج شء من الطعام او الشراب معه، والاحوط ترك ذلك مع اليقين بخروجه.
 (مسالة ): لو رجع شء من الطعام او الشراب بالتجشء او بغيره الي حلق الصاءم قهرا يجز ابتلاعه ويجري علي الابتلاع حكم الاكل او الشرب علي الاحوط.
 (العاشر من المفطرات: تعمد الاحتقان بالماء او بغيره من الماءعات) ولا باس بغير الماءع.
 احكام المفطرات (مسالة ): تجب الكفارة بارتكاب احد المفطرات عمدا في شهر رمضان، والتكفير يتحقق بتحرير رقبة، او اطعام ستين مسكينا، او صوم شهرين متتابعين، بان يصوم الشهر الاول بتمامه، ومن الشهر الثاني ولو يوما واحدا، ويصوم بقيته متي شاء هذا فيما اذا كان الافطار بحلال، واما اذا كان بحرام وجب عليه الجمع بين الامور المذكورة علي الاظهر. 
 (مسالة ): اذا اكره الصاءم زوجته علي الجماع في نهار شهر رمضان وهي صاءمة وجبت عليه كفارتان، وعزر بخمسين سوطا. ومع عدم الاكراه ورضاء الزوجة بذلك يعزر كل منهما بخمسة وعشرين سوطا، وعلي كل منهما كفارة واحدة.
 (مسالة ): من ارتكب شيءا من المفطرات في صيام شهر رمضان فبطل صومه وجب عليه الامساك بقية النهار ولا يجوز له ارتكابه ثانيا، لكنه لا تجب الكفارة الا باول مرتبة من الافطار ولا تتعدد بتعدده حتي في الجماع، فانه لا تجب الكفارة به لو كان الصاءم قد افطر قبل ذلك به او بغيره، فلو افطر بالاكل متعمدا مثلا، ثم جامع، او جامع مرتين وجبت عليه كفارة واحدة.
 (مسالة ): من افطر في شهر رمضان متعمدا ثم سافر اختيارا لم يسقط عنه وجوب الكفارة وان كان سفره قبل الزوال علي الاحوط واذا سقط فرض الصوم بغير اختيار لحيض ، او مرض او سفر اضطراري فالاظهر السقوط.
 (مسالة ): يختص وجوب الكفارة بالعالم بالحكم، والجاهل المقصر ولا كفارة علي الجاهل القاصر علي الاظهر.
 موارد وجوب القضاء فقط (مسالة ): من افطر في شهر رمضان لعذر من سفر او مرض و 
 نحوهما وجب عليه القضاء في غيره من ايام السنة الا يومي العيدين (الفطر والاضحي) فلا يجوز الصوم فيهما قضاءا وغير قضاء من ساءر اقسام الصوم حتي النافلة.
 (مسالة ): من اكره علي الافطار في شهر رمضان او اضطر اليه جاز له الافطار بمقدار الضرورة، ووجب عليه قضاء الصوم بعد ذلك، وكذلك الحال في ما اذا افطر عن تقية.
 (مسالة ): تقدمت جملة من الموارد التي يجب فيها القضاء والبقية كما يلي:
 () ما اذا اخل بالنية في شهر رمضان ولكنه لم يرتكب شيءا من المفطرات المزبورة.
 () ما اذا ارتكب شيءا من المفطرات من دون فحص عن طلوع الفجر، فانكشف طلوع الفجر حين الافطار. واما اذا فحص واطمان ببقاء الليل فاتي بمفطر ثم انكشف طلوع الفجر لم يجب عليه القضاء.
 () ما اذا اتي بمفطر معتمدا علي من اخبره ببقاء الليل ثم انكشف خلافه.
 () ما اذا اخبر بطلوع الفجر فاتي بمفطر بزعم ان المخبر انما اخبر مزاحا، ثم انكشف ان الفجر كان طالعا.
 () ما اذا اخبر من يعتمد علي قوله شرعا عن غروب الشمس فافطر، و انكشف خلافه. واما اذا كان المخبر ممن لا يعتمد علي قوله وجبت الكفارة ايضا الا اذا انكشف ان الافطار كان بعد غروب الشمس.
 () ما اذا افطر الصاءم باعتقاد غروب الشمس ثم انكشف عدمه، الا اذا 
 اعتقد الغروب او ظن به من جهة الغيم في السماء فافطر ثم انكشف خلافه فانه لا يجب القضاء فيه.
 احكام القضاء (مسالة ): لا يعتبر الترتيب، ولا الموالاة في القضاء، فيجوز التفريق فيه، كما يجوز قضاء ما فات ثانيا قبل ان يقضي ما فاته اولا.
 (مسالة ): الاولي والاحوط ان يقضي ما فاته في شهر رمضان اثناء سنته الي رمضان الاتي، ولا يءخر عنه، ولو اخره عمدا كفر عن كل يوم بمد، والاحوط لو لم يكن اقوي ذلك في التاخير بغير عمد ايضا، نعم اذا استند التاخير الي استمرار المرض الي رمضان الاتي ولم يتمكن المكلف من القضاء في مجموع السنة سقط وجوب القضاء ولزمته الكفارة فقط.
 (مسالة ): اذا تعين وجوب القضاء في يوم لم يجز الافطار فيه قبل الزوال وبعده. واما اذا كان موسعا جاز الافطار قبل الزوال ولم يجز بعده. و لو افطر بعد الزوال لزمته الكفارة وهي اطعام عشرة من المساكين يعطي كل واحد منهم مدا من الطعام، فلو عجز عنه صام بدله ثلاثة ايام. واما الواجب  غير القضاء  فان كان معينا، لم يجز الافطار فيه مطلقا، وان كان موسعا جاز الافطار فيه قبل الظهر وبعده. والاولي ان لا يفطر بعد الزوال، ولا سيما اذا كان الواجب هو قضاء صوم شهر رمضان عن غيره باجارة او غير اجارة. 
 (مسالة ): يجب علي ولي الميت وهو اولي الناس بميراثه من الذكور ان يقضي ما فات الميت من الصيام، والاظهر ذلك في الام ايضا. وما ذكرناه في المسالة () الي المسالة () من الاحكام الراجعة الي قضاء الصلوات يجري في قضاء الصوم ايضا.
 (مسالة ): اذا فاته الصوم لمرض او حيض او نفاس ولم يتمكن من قضاءه كان مات قبل البرء من المرض او الحيض او النفاس، او مات قبل دخول شهر شوال لم يجب القضاء عنه.
 زكاة الاموال الزكاة من الواجبات التي اهتم الشارع المقدس بها، وقد قرنها الله تبارك وتعالي بالصلاة في غير واحد من الايات الكريمة، وانها احدي الخمس التي بني عليها الاسلام، وقد ورد ان الصلاة لا تقبل من مانعها، وان من منع قيراطا من الزكاة فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا، وهي علي قسمين:
 زكاة الاموال، وزكاة الابدان (وياتي بيان زكاة الابدان بعد ذلك).
 (مسالة ): تجب الزكاة في ثلاثة اشياء:
 () في الانعام، الغنم بقسميها: المعز والضان، والابل، والبقر حتي الجاموس.
 () في النقدين الذهب والفضة.
 () في الغلات: الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، ويعتبر في وجوبها امور: 
 () البلوغ في خصوص النقدين () العقل في النقدين.
 () الحرية، فلا تجب الزكاة في اموال الصبي والمجنون والرق.
 () الملكية الشخصية، فلا تجب في الاوقاف العامة، ولا في المال الذي اوصي بان يصرف في التعازي او المساجد، او المدارس ونحوها.
 () تمكن المالك من التصرف فلا تجب في المغصوب، والمسروق، والمال الضاءع الذي لا يعلم المالك بمكانه.
 زكاة الحيوان (مسالة ): يشترط في وجوب الزكاة في الانعام امور: فلا تجب بفقدان شء منها:
 () استقرار الملكية في مجموع الحول، فلو خرجت عن ملك مالكها اثناء الحول تجب فيها الزكاة. والمراد بالحول هنا مضي احد عشر شهرا و الدخول في الشهر الثاني عشر: وابتداء السنة فيها من حين تملكها، وفي نتاجها من حين الاستغناء عن اللبن.
 () السوم، فلو كانت معلوفة  ولو في بعض السنة  لم تجب فيها الزكاة.
 نعم لا يقدح في صدق السوم علفها قليلا، والعبرة فيه بالصدق العرفي. ولا يحتسب مدة رضاع النتاج من الحول وان كانت امهاتها ساءمة.
 () بلوغها حد النصاب. " وسياتي بيانه ".
 (مسالة ): صدق الساءمة علي ما رعت من الارض المستاجرة او 
 المشتراة للرعي عنه بعيد، فلا يترك الاحتياط.
 (مسالة ): يشترط في وجوب الزكاة في البقر والابل زاءدا علي ما ذكر ان لا تكون عوامل، فلو استعملت  ولو في بعض الحول  في السقي او الحمل او نحو ذلك لم تجب الزكاة فيها. نعم اذا كان استعمالها من القلة بحد يصدق عليها انها فارغة  وليست بعوامل  وجبت فيه الزكاة. (مسالة ): في الغنم خمسة نصب:
 () اربعون، وفيها شاة. () ماءة واحدي وعشرون، وفيها شاتان.
 () ماءتان وواحدة، وفيها ثلاثة شياة.
 () ثلاثماءة وواحدة، وفيها اربع شياة.
 () اربعماءة فصاعدا، ففي كل ماءة شاة. ولا شء في ما بين النصابين، و الاحوط في الشاة المخرجة زكاة ان تكون داخلة في السنة الثالثة ان كانت معزا، وان تكون داخلة في السنة الثانية ان كانت ضانا. وان كان الاظهر كفاية ما كمل له سبعة اشهر في الضان وما دخل في السنة الثانية من المعز.
 (مسالة ): في الابل اثني عشر نصبا: () خمسة، وفيها شاة.
 () عشرة . وفيها شاتان.
 () خمسة عشر  وفيها: ثلاث شياة.
 () عشرون، وفيها: اربع شياة.
 () خمس وعشرون وفيها: خمس شياة. 
 () ست وعشرون، وفيها: بنت مخاض وهي الداخلة في السنة الثانية.
 () ست وثلاثون، وفيها: بنت لبون، وهي الداخلة في السنة الثالثة.
 () ست واربعون، وفيها حقة، وهي الداخلة في السنة الرابعة.
 () احدي وستون، وفيها جذعة، وهي التي دخلت في السنة الخامسة.
 () ست وسبعون وفيها: بنتا لبون.
 () احدي وتسعون، وفيها: حقتان.
 () ماءة واحدي وعشرون فصاعدا، وفيها: حقة لكل خمسين، و بنت لبون لكل اربعين، بمعني انه يتخير المالك بين العد بالاربعين والخمسين مطلقا وان كان الاحوط عدها بما يكون عادا لها من خصوص الخمسين، او الاربعين وعدها بهما اذا لم يكن واحد منهما عادا له.
 (مسالة ): في البقر نصابان:
 () ثلاثون، وزكاتها ما دخل منها في السنة الثانية، والاحوط ان يكون ذكرا.
 () اربعون وزكاتها: مسنة، وهي الداخلة في السنة الثالثة، وفي ما زاد علي اربعين يتعين العد بما يكون عادا لها بالخصوص او يكون اكثر استيعابا من خصوص الثلاثين او الاربعين ولو لم يحصل الا بها لو حظا معا ففي الستين يتعين العد بالثلاثين وفي الثمانين بالاربعين وفي السبعين بهما معا نعم يتخير لو كان الاستيعاب حاصلا بكل منهما كالماءة والعشرين. ولا شء فيما بين النصابين في البقر والابل كما تقدم في الغنم.
 (مسالة ): لا يجوز اخراج المريض زكاة، اذا كان جميع النصاب في 
 الانعام صحاحا، كما لا يجوز اخراج المعيب اذا كان النصاب باجمعه سليما، و كذلك لا يجوز اخراج الهرم اذا كان الجميع شبابا، بل الامر كذلك مع الاختلاف علي الاقوي. نعم اذا كان كل واحد من افراد النصاب مريضا او معيبا او هرما جاز الاخراج منها.
 (مسالة ): اذا ملك من الانعام بمقدار النصاب ثم ملك مقدارا اخر، ففيه صور:
 (الاولي): ان يكون ملكه الجديد بعد تمام الحول لما ملكه اولا، ففي هذه الصورة ابتداء الحول للمجموع. مثلا: اذا كان عنده من الابل خمس وعشرون، وبعد انتهاء الحول ملك واحدا فحينءذ يبتدء الحول لست و عشرين .
 (الثانية): ان يكون ملكه الجديد اثناء الحول، وكان هو بنفسه بمقدار النصاب، ففي هذه الصورة لا ينضم الجديد الي الملك الاول، بل يعتبر لكل منهما حول بانفراده، فاذا كان عنده خمسة من الابل، فملك خمسة اخري بعد مضي ستة اشهر، لزم عليه اخراج شاة عند تمام السنة الاولي، واخراج شاة اخري عند تمام السنة من حين تملكه الخمسة الاخري.
 (الثالثة): ان يكون ملكه الجديد مكملا للنصاب اللاحق ففي هذه الصورة يجب اخراج الزكاة للنصاب الاول عند انتهاء سنته، وبعده يضم الجديد الي السابق، ويعتبر لهما حولا واحدا، فاذا ملك ثلاثين من البقر، وفي اثناء الحول ملك احد عشر راسا من البقر وجب عليه  بعد انتهاء الحول  اخراج الزكاة للثلاثين ويبتدء الحول للاربعين.
 (الرابعة): ان لا يكون ملكه الجديد نصابا مستقلا، ولا مكملا للنصاب 
 اللاحق، ففي هذه الصورة لا يجب عليه شء لملكه الحديد، وان كان هو بنفسه نصابا لو فرض انه لم يكن مالكا للنصاب السابق، فاذا ملك اربعين راسا من الغنم، ثم ملك اثناء الحول اربعين غيرها، لم يجب شء في ملكه ثانيا، ما لم يصل الي النصاب الثاني.
 (مسالة ): لو تلف شء من الانعام اثناء الحول. فان نقص الباقي عن النصاب لم تجب الزكاة فيه، والا وجب الزكاة في ما بقي منها، ولو كان التلف بعد تمام الحول، فان نقص به النصاب حسب التالف من الزكاة ومن مال المالك بالنسبة، وان لم ينقص به النصاب كان التلف من المالك فحسب ويجري هذا الحكم في النقدين ايضا.
 (مسالة ): لا يجب اخراج الزكاة من شخص الانعام التي تعلقت الزكاة بها، فلو ملك من الغنم اربعين. جاز له ان يعطي شاة من غيرها زكاة.
 زكاة النقدين يعتبر في وجوب الزكاة في الذهب والفضة ثلاثة امور:
 " الاول ": بلوغ النصاب، ولكل منهما نصابان، ولا زكاة فيما لم يبلغ النصاب الاول منهما، ولا في ما بين النصابين. فنصابا الذهب: خمسة عشر مثقالا صيرفيا، ثم ثلاثة فثلاثة. ونصابا الفضة: ماءة وخمسة مثاقيل، ثم واحد وعشرون ، فواحد وعشرون مثقالا وهكذا. والمقدار الواجب اخراجه في كل منها ربع العشر.
 " الثاني " ان يكونا مسكوكين بالسكة المتداولة الراءجة، سواء في ذلك 
 السكة الاسلامية وغيرها. ولا فرق في السكة بين الكتابة والنقش.
 (مسالة ): لا زكاة في سباءك الذهب والفضة، والاواني المتخذة منهما، وفي غير ذلك مما لا يكون مسكوكا. وفي وجوب الزكاة في المسكوك المتخذ حلية الباقي علي رواجه في المعاملات: اشكال، وان كان الاظهر عدم الوجوب واما اذا خرج بذلك عن رواج المعاملات فلا اشكال في عدم وجوب الزكاة فيه.
 " الثالث ": مضي الحول بان يبقي في ملك مالكه واجدا للشروط تمام الحول، فلو خرج عن ملكه اثناء الحول، او نقص عن النصاب او الغيت سكته  ولو بجعله سبيكة  لم تجب الزكاة فيه، ويتم الحول بمضي احد عشر شهرا، ودخول الشهر الثاني عشر.
 (مسالة ): لا فرق في وجوب الزكاة في النقدين بين الخالص و المغشوش، بشرط ان لا يكون الغش بمقدار لا يصدق معه عنوان الذهب و الفضة، والا لم تجب الزكاة فيه الا اذا بلغ خالصه النصاب.
 (مسالة ): تجب الزكاة في النقدين في كل سنة، فلو اداها في السنة الاولي وكان الباقي بحد النصاب: وجبت الزكاة في السنة الثانية ايضا، و هكذا. وهكذا الحال في الانعام.
 زكاة الغلات الاربع يعتبر في وجوب الزكاة في الغلات الاربع امران: 
 " الاول: بلوغ النصاب " ولها نصاب واحد وهو ثمانماءة وسبعة واربعون كيلو غراما تقريبا، ولا تجب الزكاة في مالم يبلغ النصاب. فاذا بلغه وجبت فيه وفي ما يزيد عليه، وان كان الزاءد قليلا.
 " الثاني: الملكية حال تعلق الزكاة بها " فلا زكاة فيها اذا تملكها الانسان بعد تعلق الزكاة بها.
 (مسالة ): تتعلق الزكاة بالغلات حينما يصدق عليها اسم، الحنطة، او الشعير، او التمر، او الزبيب، ويشترط في وجوبها بلوغها حد النصاب بعد يبسها، فاذا كانت الغلة حينما يصدق عليها احد هذه العناوين بحد النصاب، ولكنه لا تبلغه بعد اليبس لم تجب الزكاة فيها.
 (مسالة ): لا تجب الزكاة في الغلات الاربع الا مرة واحدة، فاذا ادي زكاتها لم تجب في السنة الثانية: ولا يشترط فيها الحول.
 وبهذين تفترق عن النقدين والانعام.
 (مسالة ): يختلف مقدار الزكاة في الغلات باختلاف الصور الاتية:
 (الاولي): ان يكون سقيها بالمطر، او بماء النهر، او بمص عروقها الماء من الارض ونحو ذلك مما لا يحتاج السقي فيه الي العلاج، ففي هذه الصورة يجب اخراج عشرها ( ) زكاة.
 (الثانية): ان يكون سقيها بالدلو والرشا والدوالي والمضخات، ونحو ذلك، ففي هذه الصورة يجب اخراج نصف العشر ( ).
 (الثالثة): ان يكون سقيها بالمطر او نحوه تارة، وبالدلو او نحوه تارة اخري، ولكن كان الغالب احدهما بحد يصدق عرفا انه سقي به، ولا يعتد 
 بالاخر، ففي هذه الصورة يجري عليه حكم الغالب.
 (الرابعة): ان يكون سقيها بالامرين علي نحو الاشتراك، بان لا يزيد احدهما علي الاخر، او كانت الزيادة علي نحو لا يسقط بها الاخر عن الاعتبار، ففي هذه الصورة يجب اخراج ثلاثة ارباع الشعر.
 (مسالة ): لا يعتبر في بلوغ الغلات حد النصاب استثناء ما صرفه المالك في المءن، فلو كان الحاصل يبلغ حد النصاب ولكنه اذا وضعت المءمن لم يبلغه  وجبت الزكاة فيه، ولكن الاظهر احتساب المءمن. علي الزكاة بالنسبة فيخرج الزكاة من الحاصل بعد وضع المءمن. وكذا ما تاخذه الحكومة من اعيان الغلات يحتسب علي الزكاة بالنسبة.
 (مسالة ): اذا تعلقت الزكاة بالغلات لم يجب علي المالك تحمل مءونتها الي اوان الحصاد او الاجتناء، وله المخرج عن ذلك بعدة وساءل:
 () ان يقومها حال تعلق الزكاة بها، ويخرجها من مال اخر. ويراعي في التقويم بقاءها الي اوان الحصاد او الاجتناء مع حاجتها في بقاءها الي صرف شء من المال.
 () ان يسلمها الي مستحقها، وهي علي الساق او علي الشجر، ثم يشترك معه في المءن.
 () ان يستجيز الحاكم الشرعي او ناءبه في صرف المءونة علي الزكاة، ثم استيفاءها منها.
 (مسالة ): لا يعتبر في وجوب الزكاة ان تكون الغلة في مكان واحد، فلو كان له نخيل او زرع في بلد لم يبلغ حاصله حد النصاب، وكان له 
 مثل ذلك في بلد اخر، وبلغ مجموع الحاصلين في سنة حد النصاب وجبت الزكاة فيه.
 (مسالة ): اذا ملك شيءا من الغلات وتعلقت به الزكاة ثم مات وجب علي الورثة اخراجها. واذا مات قبل تعلقها به انتقل المال باجمعها الي الورثة، فمن بلغ نصيبه حد النصاب  حين تعلق الزكاة به  وجبت عليه، و من لم يبلغ نصيبه حدة لم تجب عليه.
 (مسالة ): من ملك نوعين من غلة واحدة: كالحنطة الجيدة و الرديءة: جاز له اخراج الزكاة منهما مراعيا للنسبة، ولا يجوز اخراج تمامها من القسم الردي علي الاحوط.
 (مسالة ): اذا اشترك اثنان او اكثر في غلة  كما في المزارعة و غيرها. لم يكف في وجوب الزكاة بلوغ مجموع الحاصل حد النصاب، بل يختص الوجوب بمن بلغ نصيبه حده.
 احكام الزكاة يعتبر في اداء الزكاة قصد القربة حين تسليمها الي المستحق او الي الوكيل ليضعها في مواضعها. والاحوط استمرار النية حتي يوصلها الوكيل الي مصرفها والاولي تسليمها الي الحاكم الشرعي ليصرفها في مصارفها.
 (مسالة ): لا يجب اخراج الزكاة من عين ما تعلقت به فيجوز اعطاء قيمتها من النقود. وغيرها من الاجناس. 
 (مسالة ): من كان له علي الفقير دين جاز له ان يحتسبه زكاة، سواء في ذلك موت المديون وحياته. نعم يعتبر في المديون الميت ان لا تفي تركته باداء دينه.
 (مسالة ): يجوز اعطاء الفقير الزكاة ولا يعتبر اعلامه بالحال.
 (مسالة ): اذا ادي الزكاة الي من يعتقد فقره، ثم انكشف خلافه استردها اذا كانت عينها باقية، واسترد بدلها اذا تلفت العين وقد علم الاخذ ان ما اخذه زكاة. واما اذا لم يكن الاخذ عالما بذلك فلا ضمان عليه.
 ويجب علي المالك حينءذ وعند عدم امكان الاسترداد في الفرض الاول اخراجها ثانيا. نعم اذا كان اداءه مستندا الي الحجة الشرعية، فالظاهر عدم وجوبه، واذا سلم الزكاة الي الحاكم الشرعي فصرفها في غير مصرفها باعتقاد انه مصرف لها برءت ذمة المالك، ولا يجب عليه اخراجها ثانيا.
 (مسالة ): يجوز نقل الزكاة من بلد الي بلد اخر. واذا كان في بلد النقل مستحق كانت اجرة النقل علي المالك، ولو تلفت الزكاة بعد ذلك ضمنها، واذا لم يجد المستحق في بلده فنقلها لغاية الايصال الي مستحقه كانت الاجرة علي الزكاة، ولم يضمنها اذا تلفت بغير تفريط.
 (مسالة ): يجوز عزل الزكاة وابقاءها عنده امانه، فلو تلفت بغير تفريط لم يضمنها، الا اذا كان في البلد مستحقها وتساهل في ايصالها اليه.
 (مسالة ): ليس للفقير ان يهب الزكاة بعد تملكها الي المالك الاول، ولا ان يصالحه علي تعويضها بمال قليل، ونحو ذلك مما فيه تضييع لحق 
 الفقراء، وتفويت لغرض الشارع المقدس.
 (مسالة ): اذا تلف شء من الغلات بعد تعلق بعد تعلق الزكاة به وقبل اخراجها من غير تفريط حسب التالف علي المالك وعلي الزكاة  معا  بالنسبة " وقد تقدم حكم تلف بعض النقدين والانعام في المسالة "  ".
 (مسالة ): اذا اشتري شيءا مما تعلقت به الزكاة، ففيه صور:
 () ان يشتري مقدارا منه، ويبقي عند الباءع مقدار الزكاة او ما يزيد عليه، ففي هذه الصورة تصح المعاملة ويجب علي المالك اداء الزكاة من المقدار الباقي عنده او من قيمته.
 () ان يشتري تمام ما تعلقت به الزكاة مع احتماله ان الباءع قد ادي زكاته من مال اخر، ففي هذه الصورة لا باس بالشراء ايضا.
 () ان يشتري تمام ما تعلقت به الزكاة مع احتماله ان الباءع قد ادي زكاته من مال اخر، ففي هذه الصورة لا باس بالشراء ايضا.
 () ان يشتري تمام ما تعلقت به الزكاة مع العلم بان الباءع لم يءدها قبل البيع، ولكنه اداها بعده، ففي هذه الصورة تصح المعاملة، وينتقل المال بتمامه الي المشتري علي الاظهر.
 () ان يشتري جميع ما تعلقت به الزكاة، مع العلم بان المالك لم يءدها لا قبل البيع ولا بعده، ففي هذه الصورة يصح البيع حتي في مقدار الزكاة غاية الامر يبقي حق الزكاة متعلقا بالعين ويتبع المستحق العين اينما انتقلت الي ان يدفعها البايع، او يدفعها المشتري ويرجع بها علي البايع وللمشتري ان يراجع الحاكم الشرعي او ناءبه، فان امضي المعاملة ادي ثمن الزكاة اليه او صرفه باجازته في مصارفها. وان لم يمض المعاملة سلم مقدار الزكاة من العين المشتراة الي الحاكم او ناءبه، او صرفها في مصارفها باجازته، وعلي 
 كلا التقديرين لا تشتغل ذمة المشتري للمالك بثمن ذلك المقدار، وجاز له ان يسترده لو سلمه اليه.
 موارد صرف الزكاة تصرف الزكاة في ثمانية موارد:
 (الاول والثاني): (الفقراء والمساكين) والمراد بالفقير (من لا يملك قوت سنته  لنفسه وعاءلته  بالفعل او بالقوة) فلا يجوز اعطاء الزكاة لمن يجد من المال ما يفي بمصرفه ومصرف عاءلته مدة سنة، او كانت له صنعة او حرفة يتمكن بها من اعاشة نفسه وعاءلته، وان لم يملك ما يفي بمءنة سنته بالفعل، و المسكين اسوا حالا من الفقير كمن لا يملك قوته اليومي.
 (مسالة ): يجوز اعطاء الزكاة لمن يدعي الفقر اذا علم فقره سابقا، و لم يعلم غناه بعد ذلك، ومن جهل حاله من اول امره لا يجوز اعطاءها اياه الا مع الوثوق بفقره او كونه ثقة. وكذلك من علم غناه سابقا لا يجوز ان يعطي من الزكاة ما لم يثبت فقره، بعلم، او بحجة معتبرة، او كونه ثقة.
 (مسالة ): لا يضر بالفقر التمكن من الصنعة غير اللاءقة بالحال، فلا باس باعطاء الزكاة لمن يتمكن من الاعاشة بمهنة وصنعة لا تناسب شانه، و ايضا لا يضر بالفقر تملك ما يحتاج اليه من وساءل حياته اللاءقة بشانه، فيجوز اعطاء الزكاة لمن يملك دارا لسكناه وفرسا لركوبه، وغير ذلك. ومن هذا القبيل حاجياته في صنعته ومهنته. نعم اذا ملك ما يزيد علي ذلك و امكنه بيعه والاعاشة بثمنه سنة لم يجز له اخذ الزكاة. 
 (الثالث): العالمون عليها من قبل النبي صلي الله عليه واله وسلم او الامام عليه السلام، او الحاكم الشرعي او ناءبه ".
 (الرابع): المءلفة قلوبهم، وهم طاءفة من المسلمين يتقوي اسلامهم بذلك.
 (الخامس): العبيد تحت الشدة، فيشترون من الزكاة ويعتقون.
 (السادس): الغارمون، فمن كان عليه دين وعجز من اداءه: جاز اداء دينه من الزكاة، وان كان متمكنا من اعاشة نفسه وعاءلته سنة كاملة بالفعل او القوة.
 (مسالة ): يعتبر في الدين ان لا يكون قد صرف في حرام والا لم يجز اداءه من الزكاة، والاحوط اعتبار استحقاق الداءن لمطالبته، فلو كان عليه دين مءجل لم يحل اجله لم يجز اداءه من الزكاة علي الاحوط. وكذلك ما اذا قنع الداءن باداءه تدريجا وتمكن المديون من ذلك من دون حرج.
 (مسالة ): لا يجوز اعطاء الزكاة لمن يدعي الدين، بل لابد من ثبوته بعلم او بحجة معتبرة.
 (السابع): (سبيل الله): كتسميد الطرق، وبناء الجسور، والمستشفيات و ملاجء للفقراء، والمساجد، والمدارس الدينية، ونشر الكتب الاسلامية، وغير ذلك من المصالح العامة.
 (الثامن): (ابن السبيل) وهو المسافر الذي نفدت نفقته او تلفت راحلته، ولا يتمكن معه من الرجوع الي بلده، وان كان غنيا فيه: ويعتبر فيه ان لا يجد ما يبيعه ويصرف ثمنه في وصوله الي بلده، وان لا يتمكن من الاستدانة بغير حرج، بل الاظهر اعتبار ان لا يكون متمكنا من بيع او ايجار ماله الذي 
 في بلده، ويعتبر فيه ايضا ان لا يكون سفره في معصية، فاذا كان شء من ذلك لم يجز ان يعطي من الزكاة.
 (مسالة ): يعتبر في مستحق الزكاة امور:
 () الايمان، ويستثني من ذلك المءلفة قلوبهم (وقد تقدم في الصفحة ) ومن يمكن صرف الزكاة فيه من سهم سبيل الله. ولا فرق في المءمن بين البالغ وغيره. ويصرفها المالك علي غير البالغ بنفسه او يعطيها لوليه.
 () ان لا يصرفها الاخذ في حرام، علي الاحوط فلا يجوز اعطاءها لمن يصرفها فيه. والاحوط عدم اعطاءها لتارك الصلاة او شارب الخمر او المتجاهر بالفسق.
 () ان لا تجب نفقته علي المالك، فلا يجوز اعطاءها لمن تجب نفقته كالولد والابوين والزوجة الداءمة، ولا باس باعطاءها لمن تجب نفقته عليهم.
 فاذا كان الولد فقيرا وكانت لو زوجة يجب نفقتها عليه: جاز للولد ان يعطي زكاته لها.
 (مسالة ): يختص عدم جواز اعطاء الزكاة  لمن تجب نفقته علي المالك  بما اذا كان الاعطاء بعنوان الفقر، فلا باس باعطاءها له بعنوان اخر، كما اذا كان مديونا، او ابن سبيل او نحو ذلك.
 (مسالة ): لا يجوز اعطاء الزكاة لمن تجب نفقته علي شخص اخر و هو قاءم بها، فان لم يقم بها  لعجز او لعصيان  جاز اعطاءها له.
 () ان لا يكون هاشميا، فلا يجوز اعطاء الزكاة للهاشمي من سهم الفقراء، 
 او من غيره. نعم لا باس بان ينتفع الهاشمي  كغيره  من المشاريع الخيرية المنشاة من سهم سبيل الله. ويستثني من ذلك ما اذا كان المعطي هاشميا، فلا تحرم علي الهاشمي زكاة مثله. واما اذا اضطر الهاشمي الي زكاة غير الهاشمي فيعطي منها بمقدار قوت يومه.
 (مسالة ): لا باس بان يعطي الهاشمي  غير الزكاة  من الصدقات الواجبة او المستحبة، و ان كان المعطي غير هاشمي، والاحوط الاولي ان لا يعطي من الصدقات الواجبة: كالمظالم والكفارات.
 (مسالة ): لا تجب قسمة الزكاة علي موارد صرفها، فيجوز صرفها في مورد واحد منها. والاولي التقسيم فيما اذا وفت الزكاة به بلا مزاحم.
 (مسالة ): الاحوط ان لا يعطي للفقير من الزكاة  اقل من خمسة دراهم عينا او قيمة، ولا باس باعطاءه الزاءد، بل يجوز ان يعطي ما يفي بمءونته ومءونة عاءلته سنة واحدة. ولا يجوز ان يعطي اكثر من ذلك دفعة واحدة علي الاظهر. واما اذا اعطي تدريجا حتي بلغ مقدار مءونة سنة نفسه وعاءلته: لم يجز اعطاءها الزاءد عليه بلا اشكال.
 زكاة الفطرة تجب الفطرة علي كل مكلف بشروط:
 () البلوغ.
 () العقل. 
 () الحرية في غير المكاتب، واما فيه فالاظهر الوجوب.
 () الغني " تقدم معني الغني والفقر في ص  " وفي حكم الغني من يكون في عيلولة غني باذل مءونته، ويعتبر تحقق هذه الشراءط انا ما قبل الغروب الي اول جزء من ليلة عيد الفطر علي المشهور، ولكن لا ينبغي ترك الاحتياط في ما اذا تحققت الشراءط مقارنا للغروب بل بعده ايضا ما دام وقتها باقيا، ولا تجب علي من بلغ، او افاق، او انعتق، او صار غنيا بعد ذلك.
 ويعتبر في اداءها قصد القربة علي النحو المعتبر في زكاة المال " وقد مر في الصفحة  ".
 (مسالة ): يجب علي المكلف اخراج الفطرة عن نفسه وعمن يعوله، سواء في ذلك من تجب نفقته عليه وغيره، وسواء فيه المسافر والحاضر.
 (مسالة ): لا يجب اداء زكاة الفطرة عن الضيف اذا لم يحسب عيالا علي مضيفه عرفا، سواء نزل بعد دخوله ليلة العيد ام نزل قبل دخولها، واما اذا صدق عليه عنوان العيال عرفا فيجب الاداء عنه بلا اشكال فيما اذا نزل قبل دخول ليلة العيد وبقي عنده، وكذلك فيما اذا نزل بعده علي الاحوط الاولي.
 (مسالة ): لا تجب الفطرة علي من تجب فطرته علي غيره لكنه اذا لم يءدها من وجبت عليه  لنسيان او غفلة مما يسقط معه التكليف واقعا فالاحوط استحبابا اداءها عن نفسه.
 (مسالة ): اذا ادي الفقير الفطرة عن عياله الغني لم يسقط عنه، و 
 لزمه اداءها علي الاحوط. واذا لم يءدها الفقير وجب اداءها علي العيال الغني بلا اشكال.
 (مسالة ): لا يجب اداء الفطرة عن الاجير، كالبناء والنجار والخادم، اذا كانت معيشتهم علي انفسهم، ولم يعدوا من عاءلة المستاجر. و اما فيما اذا كانت معيشتهم عليه فيجب عليه اداء فطرتهم.
 (مسالة ): لا تحل فطرة غير الهاشمي للهاشمي، والعبرة بحال المعطي نفسه لا بعياله، فلو كانت زوجة الرجل هاشمية وهو غير هاشمي لم تحل فطرتها لهاشمي. ولو انعكس الامر حلت فطرتها له.
 (مسالة ): يستحب للفقير اخراج الفطرة عنه وعمن يعوله فان لم يجد غير صاع واحد جاز له ان يعطيه عن نفسه لاحد عاءلته وهو يعطيه الي اخر منهم، وهكذا يفعل جميعهم حتي ينتهي الي الاخير منهم، وهو يعطيها الي فقير غيرهم.
 مقدار الفطرة ونوعها يجوز اعطاء زكاة الفطرة من الحنطة او الشعير، او التمر او الزبيب " الكشمش " والاحوط الاولي الاقتصار علي هذه الاربعة، كما ان الاحوط ان لا تخرج الفطرة من القسم المعيب، ويجوز اخراج الفطرة من النقود عوضا عن الاجناس المذكورة. والعبرة في القيمة بوقت الاخراج وبمكانه. ومقدار الفطرة صاع وهو اربعة امداد، وهي تعادل ثلاث كيلوات تقريبا. 
 (مسالة ): تجب زكاة الفطرة بطلوع الفجر من يوم العيد، ويجوز تاخيرها الي غروب شمس يوم العيد لمن لم يصل صلاة العيد، والاحوط عدم تاخيرها عن صلاة العيد لمن يصليها. واذا عزلها ولم يءدها الي الفقير  لنسيان او غيره. جاز اداءها اليه بعد ذلك.
 (مسالة ): يجوز اعطاء زكاة الفطرة بعد دخول شهر رمضان وان كان الاحوط ان لا يعطيها قبل حلول ليلة العيد.
 (مسالة ): تتعين زكاة الفطرة بعزلها، فلا يجوز تبديلها بمال اخر، و ان تلفت بعد العزل ضمنها اذا وجد مستحقا لها، واهمل في اداءها اليه.
 (مسالة ): الاظهر ان لا تنقل زكاة الفطرة الي غير بلدها اذا كان في البلد من يستحقها ولو نقلها  والحال هذه  ضمها ان تلفت. واما اذا لم يكن فيه من يستحقها ونقلها ليوصلها اليه فتلفت من غير تفريط لم يضمنها، واذا سافر يستحقها ليوصلها اليه فتلفت من غير تفريط لم يضمنها، واذا سافر من بلده الي غيره جاز دفعها فيه.
 (مسالة ): تصرف زكاة الفطرة فيما تصرف فيه زكاة المال، واذا لم يكن في المءمنين من يستحقها يجوز اعطاءها للمستضعفين وهم: " الذين لم يهتدوا الي الحق لقصورهم دون عناد " من ساءر فرق المسلمين.
 (مسالة ): لا تعطي زكاة الفطرة لشارب الخمر، وكذلك تارك الصلاة، او المتجاهر بالفسق علي الاحوط.
 (مسالة ): لا تعتبر المباشرة في اداء زكاة الفطرة فيجوز ايصالها الي 
 الفقير من غير مباشرة. والاولي اعطاءها للحاكم الشرعي ليضعها في موضعها. واقل المقدار الذي يعطي للفقير من زكاة الفطرة صاع علي الاظهر واكثره كما ذكرناه في زكاة المال " في مسالة  " (مسالة ): يستحب تقديم فقراء الارحام علي غيرهم، ومع عدمهم يتقدم فقراء الجيران علي ساءر الفقراء، وينبغي الترجيح بالعلم والدين و الفضل.
 ما يجب فيه الخمس وهو من الفراءض المءكدة المنصوص عليها في القران الكريم وقد ورد الاهتمام بشانه في كثير من الروايات الماثورة عن اهل بيت العصمة  سلام الله عليهم  وفي بعضها اللعن علي من يمتنع عن اداءه وعلي من ياكله بغير استحقاق.
 (مسالة ): يتعلق الخمس بسبعة انواع من المال:
 الاول: (ما يغنمه المسلمون من الكفار في الحرب من الاموال المنقولة) و لا فرق فيه بين القليل والكثير، ويستثني من الغنيمة صفايا الاموال (نفاءسها) وقطاءع الملوك، فانها خاصة بالامام عليه السلام.
 (مسالة ): لا فرق في الحرب بين ان يبدا الكفار بمهاجمة المسلمين، و بين ان يبدا المسلمون بمهاجمتهم للدعوة الي الاسلام او لتوسعة بلادهم. فما يغنمه المسلمون من الكفار يجب فيه الخمس في تمام هذه الاقسام. 
 (مسالة ): من نصب العداوة لاهل البيت  عليهم السلام  يجوز للمءمن تملك ماله، ويجب اداء خمسه علي الاظهر.
 (مسالة ): ما يءخذ من الكفار سرقة او غيلة ونحو ذلك لا يدخل تحت عنوان الغنيمة، لكنه يدخل في ارباح المكاسب ويجري عليه حكمها (و سياتي بيانه في الصفحة ).
 (مسالة ): لا يجوز تملك ما في يد الكافر او الناصب اذا كان المال محترما، كان يكون لمسلم او لذمي او دعه عنده.
 " الثاني: المعادن " فكل ما صدق عليه المعدن عرفا، كالذهب والفضة، و النحاس، والحديد، والكبريت، والزءبق، والفيروزج والياقوت، والملح، و النفط، والفحم الحجري، وامثال ذلك يجب الخمس فيما يستخرج منه، ولا فرق بين ان يستخرجها في ملكه وان يستخرجها من الاراضي المباحة غير المملوكة لاحد.
 (مسالة ): قيل يعتبر في وجوب الخمس فيما يستخرج من المعادن بلوغه النصاب الاول " خمسة عشر مثقالا صيرفيا " من الذهب المسكوك فاذا كانت قيمته اقل من ذلك. لا يجب الخمس فيه بعنوان المعدن، وانما يدخل في ارباح السنة. ولكن الاحوط لزوما عدم الاعتبار.
 (مسالة ): انما يجب الخمس في المستخرج من المعادن بعد استثناء مءونة الاخراج وتصفيته. مثلا: اذا كانت قيمة المستخرج تساوي ثلاثين مثقالا من الذهب المسكوك، وقد صرف عليه ما يساوي خمسة عشر 
 مثقالا وجب الخمس في الباقي وهو خمسة عشر مثقالا.
 (الثالث الكنز) فعلي واجده ان يخرج خمسه ويختص ذلك بما اذا كان المال المدخر ذهبا او فضة مسكوكين، ويعتبر فيه بلوغه النصاب، وهو في الذهب خمسة عشر مثقالا صيرفيا، وفي الفضة ماءة وخمسة مثاقيل وتستثني منه ايضا مءنة الاخراج علي النحو المتقدم في المعادن.
 (مسالة ): اذا وجد كنزا. وظهر من القراءن انه لمسلم موجود هو او ورثته، فان تمكن من ايصاله الي مالكه وجب ذلك وان لم يتمكن من معرفته جري عليه حكم مجهول المالك.
 (مسالة ): اذا تملك ارضا ووجد فيها كنزا، فان كان لها مالك قبله راجعه فان اعاده فهو له. وان نفاه راجع من ملكها قبله وهكذا. فان نفاه الجميع تملكه واخرج خمسه.
 " الرابع: الغوص " فمن اخرج شيءا من البحر مما يتكون فيه كاللءلء، و المرجان. واليسر، بغوص وجب عليه اخراج خمسه، ويعتبر فيه بلوغ قيمته دينارا، وما يءخذ من سطح الماء او يلقيه البحر الي الساحل لا يدخل تحت عنوان الغوص ويجري عليه حكم ارباح المكاسب، نعم يجب اخراج الخمس من العنبر الماخوذ من سطح الماء علي الاظهر.
 (مسالة ): الحيوان المستخرج من البحر  كالسمك  لا يدخل تحت عنوان الغوص، وكذلك اذا استخرج سمكة ووجد في بطنها لءلءا او مرجانا، وكذلك ما يستخرج من البحر من الاموال غير المتكونة فيه، كما اذا غرقت سفينة واستخرج ما فيها من الاموال بالغوص، فان كل ذلك يدخل في 
 الارباح.
 " الخامس: الحلال المخلوط بالحرام " وفي ذلك صور:
 () اذا علم مقدار الحرام ولم يعلم مالكه ولو اجمالا في ضمن اشخاص معدودين يجب التصدق بذلك المقدار عن مالكه، قل او كثر، والاظهر الاستجازة في ذلك من الحاكم الشرعي.
 () اذا جهل مقدار الحرام وعلم مالكه، فان امكنت المصالحة معه فالاولي ان يصالحه، والا رد عليه المقدار المعلوم. ولا يجب رد الزاءد عليه علي الاظهر.
 () اذا جهل كل من المالك ومقدار الحرام وعلم انه لا يبلغ خمس المال يجزي اخراج الخمس وتحل له بقية المال.
 () اذا جهل كل من المالك ومقدار الحرام وعلم انه يزيد علي الخمس، يجزيه اخراج الخمس من المال.
 () اذا جهل كل من المالك ومقدار الحرام، واحتمل زيادته علي الخمس ونقيصته عنه: يجزء اخراج الخمس، وتحل له بقية المال. و الاحوط الاولي اعطاءه بقصد القربة المطلقة، من دون قصد الخمس، او الصدقة عن المالك.
 " السادس: الارض التي تملكها الكافر من مسلم " ببيع او هبة ونحو ذلك، سواء في ذلك ارض الزراعة والدار، والحانوت وغيرها ويختص وجوب الخمس بنفس الارض، ولا يجب في عمارتها من البناء والاخشاب و الابواب وغير ذلك.
 " السابع: ارباح المكاسب " وهي كل ما يستفيده الانسان بتجارة، او 
 صناعة، او حيازة، او اي كسب اخر. ويدخل في ذلك ما يملكه بهدية او وصية، وما ياخذه من الصدقات الواجبة والمستحبة، ومن الخمس او الزكاة. والظاهر انه يجب الخمس في المهر، وعوض الخلع، ولا يجب الخمس في ما يملك بالارث، الا اذا كان ممن لا يحتسب فانه يجب فيه الخمس.
 (مسالة ): يختص وجوب الخمس في الارباح بعد استثناء ما صرفه في سبيل تحصيلها بما يزيد علي مءنة سنته لنفسه وعاءلته، ويدخل في المءونة، الماكول، والمشروب، والمسكين. والمركوب واثاث البيت، وما يصرفه في تزويج نفسه، او من يتعلق به، والهدايا، والاطعام، ونحو ذلك. و يختلف كل ذلك باختلاف الاشخاص. والعبرة في كيفية الصرف وكميته بحال الشخص نفسه، فاذا كانت حاله تقتضي ان يصرف في مءونة سنته ماءة دينارا لكنه فرط فصرف ماءتين وجبت عليه الخمس فيما زاد علي الماءة، علي الاحوط، واما اذا قتر علي نفسه فصرف خمسين دينارا. وجب عليه الخمس فيما زاد علي الخمسين. نعم لو كان المصرف راجحا شرعا لم يجب فيه الخمس وان كان غير متعارف من مثل المالك وذلك كما اذا صرف جميع ارباحه اثناء سنته في عمارة المساجد او الزيارات، او الانفاق علي الفقراء و نحو ذلك.
 (مسالة ): اذا كان ربحه بمقدار مءونة سنته، او اكثر او اقل من ذلك و كان بحاجة الي راس مال والا تجاربه لا عاشته نفسه وعاءلته من ارباحها بحيث لوادي خمسه لزم التنزل الي كسب لا يفي بمءنته او لا يليق بشانه، جاز له ان يتخذه راس مال يتجر به، او يشتري به من الوساءل اللازمة لصناعته، 
 ولا يجب فيه الخمس حينءذ.
 (مسالة ): اذا اشتري بربحه شيءا من المءن فزادت قيمته السوقية، او وجدت فيه زيادة متصلة لم يجب فيه الخمس. نعم اذا باعه وربح فيه وجب الخمس في ربحه. كما يجب في اصله لخروجه من المءنة. مثلا: اذا اشتري بشء من ارباحه فرسا لركوبه فزادت قيمته السوقية، او انه سمن لم يجب الخمس فيه ما لم يبعه، فاذا باعه في سنته او بعدها وربح فيه دخل الربح في ارباح سنته، وكذا اصله، فيجري عليهما ما يجري عليها، واما الزيادات المنفصلة فهي داخلة في الارباح، فيجب فيها الخمس ان لم تصرف في مءونة سنته، فاذا ولد الفرس  في مفروض المثال  كان النتاج من الارباح، ومن هذا القبيل ثمر الاشجار واغصانها واوراقها، وصوف الحيوان، ووبره، و حليبه، وغير ذلك.
 (مسالة ): من اتخذ راس ماله من قسم الحيوان، او المسقفات ليعيش بمنافعها مع المحافظة علي اعيانها لا يجب الخمس في زيادة قيمتها السوقية، وتدخل زيادته المتصلة او المنفصلة في الارباح.
 (مسالة ): من اتخذ راس ماله من قسم النقود فاتجر بشراء الاموال به وبيعها وجب الخمس في زيادة قيمتها السوقية، وزيادتها المتصلة و المنفصلة الزاءدة عن مءونة سنته.
 (مسالة ): من كانت تجارته في اموال مختلفة من حيوان وطعام و فرش جاز له ان يضم ارباحه بعضها الي بعض، ويخرج الخمس من مجموعها 
 اذا زاد عن مءونة سنته. وكذلك الحال فيما اذا كانت له صناعة ايضا.
 (مسالة ): بدء السنة: اول ظهور الربح، بمعني انه متي ما ظهر الربح جاز صرفه في المءونة، فاذا تمت السنة ولم يصرف الربح في مءونة وجب فيه الخمس.
 (مسالة ): اذا امكنه ان يعيش بغير الربح، كما اذا كان عنده مال ورثه من ابيه لم يجب عليه صرفه في مءونة، بل جاز له ان يصرف ارباحه في مءونة سنة، فاذا لم تزد عنها لا يجب فيها الخمس. نعم اذا كانت عنده ما يغنيه عن صرف الربح كان كانت عنده دار لسكناه لم يجز له ان يشتري دارا اخري من الارباح ويحسبها من المءن.
 (مسالة ): اذا اشتري بربحه شيءا من المءن فاستغني عنه بعد مدة يجب فيه الخمس، فاذا اشتري فرسا لركوبه، ثم استغني عنه لمرض يمنعه من الركوب يجب الخمس فيه.
 (مسالة ): اذا ربح، ثم استطاع اثناء سنته جاز له ان يصرفه في سفر الحج، ولا يجب فيه الخمس، لكنه اذا لم يحج بعصيان او غيره  حتي انتهت السنة  وجب فيه الخمس.
 (مسالة ): اذا ربح، ولكنه لم يف بتكاليف حجه، لم يجز ابقاءه بلا تخميس للحج في السنة الثانية، بل يجب اخراج خمسه عند انتهاء سنته.
 (مسالة ): ما يتعلق بذمته من الاموال بنذر، او دين لمءنته في سنة 
 الربح او كفارة ونحوها سواء كان التعلق في سنة الربح، ام كان من السنين السابقة يجوز اداءه من ربح السنة الحالية. بل اذا لم يءد دينه الي ان انقضت السنة، فاستثناء مقداره من ربحه اقوي.
 (مسالة ): اعتبار السنة في وجوب الخمس انما هو من جهة الارفاق علي المالك، والا فالخمس يتعلق بالربح من حين ظهوره، ويجوز للمالك اعطاء الخمس قبل انتهاء السنة، ويترتب علي ذلك جواز تبديل حوله بان يءدي خمس ارباحه اي وقت شاء ويتخذه مبدا سنته. (مسالة ): ما يتلف اثناء السنة من الاموال فيه صور:
 () ان لا يكون التالف من مال تجارته ولا من مءنه. فلا يجوز في هذه الصورة تداركه من الارباح قبل اخراج خمسها.
 () ان يكون التالف من مءنه، كالدار التي يسكنها، واللباس الذي يحتاج اليه وغير ذلك، ففي هذه الصورة ايضا لا يجوز تداركه من الارباح دون ان يخرج خمسها.
 () ان يكون التالف من اموال تجارته مع انحصار تجارته في نوع واحد، ففي هذه الصورة ايضا يجوز تدارك التالف من الارباح السابقة علي التلف، و كذلك الحكم فيما اذا خسر في تجارته احيانا مثلا: اذا انحصرت تجارته في بيع السكر فاتفق ان تلف قسم منه  اثناء السنة بغرق او غيره، او انه خسر في بيعه جاز له تدارك التالف او خسرانه من ربحه السابق في معاملة السكر في تلك السنة، ويجب الخمس في الزاءد علي مءونة سنته بعد التدارك.
 () ان يقع التلف او الخسران في مال التجارة، ولم تنحصر تجارته بنوع 
 واحد، والظاهر جواز التدارك في هذه الصورة ايضا. مثلا: اذا خسر في بيع السكر او تلف شء منه، جاز تداركه من ربحه السابق في سنته في بيع القماش. وان كان الاحوط في هذه الصورة عدم التدارك.
 () ان يقع التلف او الخسران في مال التجارة، وكان له ربح في غير التجارة من زراعة او غيرها، فيجوز في هذه الصورة تدارك خسران التجارة بربح الزراعة علي الاظهر، وكذلك العكس.
 (مسالة ): يتخير المالك بين اخراج الخمس من العين ودفع قيمتها من مال اخر نقدا او جنسا.
 (مسالة ) اذا تعلق الخمس بمال ولم يءده المالك لا من العين ولا من قيمتها، ثم ارتفعت قيمتها السوقية لزمه اخراج الخمس من العين او من قيمتها الفعلية. ولا يكفي اخراجه من قيمتها قبل الارتفاع، واذا نزلت القيمة قبل الاخراج يجزء اداء القيمة الفعلية ايضا.
 (مسالة ): يجوز للمالك ان يتصرف فيما تعلق به الخمس بعد انتهاء السنة وقبل اداءه، باذن من الحاكم الشرعي اذا راي مصلحة فيه وبضمانه في ذمته سيما مع عدم امكان ايصاله الي اهله بل الظاهر جوازه مع عدم البناء علي عدم الاعطاء.
 (مسالة ): تقدم وجوب الخمس في الغوص، والمعدن، والكنز، و غناءم دار الحرب، فاذا اداه المالك في هذه الموارد لم يجب عليه الخمس ثانيا، اذا زاد عن مءونة سنته. 
 (مسالة ): المراة التي يقوم زوجها بمصارفها يجب عليها الخمس في ارباحها اذا بقيت الي ان مضت عليها السنة. ولا يستثني منها شء لمءونتها.
 (مسالة ): يجب الخمس في اموال غير البالغ، فيجب علي وليه اخراج الخمس من ربحه. والا يخرجه هو بنفسه بعد بلوغه.
 مستحق الخمس يقسم الخمس نصفين، نصف للامام عليه السلام خاصة، ويسمي " سهم الامام " ونصف للايتام الفقراء من الهاشميين والفقراء، وابناء السبيل منهم، و يسمي: " سهم السادة "، ونعني بالهاشمي " من ينتسب الي هاشم  جد النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم من جهة الاب " وينبغي تقديم الفاطميين علي غيرهم .
 (مسالة ) يعتبر في الطواءف الثلاث من الهاشميين الايمان علي الاحوط، والاولي ان لا يعطي لمن يتجاهر بالفسق.
 (مسالة ) لا يجب تقسيم نصف الخمس علي هذه الطواءف بل يجوز اعطاءه لشخص واحد. والاحوط  ان لا يعطي ما يزيد علي مءونة سنته.
 (مسالة ): الاحوط ان لا يعطي المالك خمسه لمن تجب نفقته عليه.
 كالوالدين، والولد، والزوجة. ولا باس باعطاءه لمن تجب نفقته عليهم، كما في الزكاة (وقد مر ذلك في المسالة ). 
 (مسالة ): يجوز نقل الخمس من بلده الي بلد اخر، ولكن اذا تلف  قبل ان يصل الي مستحقه  ضمنه ان كان في بلده من يستحقه، وان لم يكن فيه مستحق ونقله للايصال اليه فتلف من غير تفريط لم يضمنه (وقد مر نظير هذا في الزكاة في المسالة ).
 (مسالة ): تقدم انه يجوز للداءن ان يحسب دينه زكاة، ويشكل هذا في الخمس بلا اجازة من الحاكم الشرعي، فان اراد الداءن ذلك فالاحوط ان يتوكل عن الفقير الهاشمي في قبض الخمس وفي ايفاءه دينه، او انه يوكل الفقير في استيفاء دينه واخذه لنفسه خمسا.
 سهم الامام عليه السلام لابد في سهم الامام عليه السلام من اجازة الحاكم الشرعي في صرفه، او تسليمه اياه ليصرفه في وجوهه. والاحوط الاولي الاستجازة ممن يرجع اليه في تقليده. ومحل صرفه كل مورد احرز فيه رضا الامام عليه السلام ولا ريب في جواز صرفه في مءونة الفقراء ممن يجد في حفظ الدين وترويج احكامه. ولا فرق في ذلك بين الهاشميين وغيرهم، غير انه اذا دار الامر بين الهاشمي وغيره، ولم يف سهم السادة بمءونة الهاشمي، ولم يكن لغير الهاشمي جهة ترجيح قدم الهاشمي عليه علي الاحوط الاولي.
 (مسالة ): يعتبر في الخمس قصد القربة. فلا يجزء اداءه مجردا عنه. ويستثني من ذلك ما يءخذ من الكافر الذمي بانتقال الارض اليه من المسلم. 
 (مسالة ): اذا ادي الخمس الي الحاكم، او وكيله، او مستحقه لم يجز استرجاعه منه.
 (مسالة ): ما ذكرناه (في مسالة ) من عدم جواز هبة الزكاة للمالك، او المصالحة عنها بمبلغ زهيد يجري في الخمس حرفا بحرف.
 (مسالة ): اذا ادي الخمس الي من يعتقد استحقاقه، ثم انكشف خلافه. او اداه الي الحاكم فصرفه كذلك جري فيه ما ذكرناه في الزكاة (في المسالة ).
 (مسالة ): يثبت الانتساب الي هاشم بالقطع الوجداني، و الاطمينان، وبالبينة العادلة، وبخبر العدل الواحد بل الثقة وبالاشتهار به في بلد المدعي له.
 (مسالة ): اذا مات وفي ذمته شء من الخمس جري عليه حكم ساءر الديون فيلزم اخراجه من اصل التركة مقدما علي الوصية والارث.
 (مسالة ): ما يءخذ من الكافر او من المسلم الذي لا يعتقد بالخمس كالمخالف، بارث، او معاملة، او هبة. او غير ذلك لا باس بالتصرف فيه. ولو علم الاخذ ان فيه الخمس، فان ذلك محلل من قبل الامام عليه السلام، بل الحال كذلك في ما يءخذ ممن يعتقد بالخمس، ولكنه لا يءديه عصيانا. والاولي ان لا يترك الاحتياط في هذه الصورة باخراج الخمس.
 وقد تم القسم الاولي في احكام العبادات ويتلوه القسم الثاني في احكام المعاملات.
 والحمد لله اولا واخرا. 
 احكام التجارة (مسالة ): ينبغي للمكلف ان يتعلم احكام التجارة التي يتعاطاها.
 فقد قال الصادق عليه السلام: " من اراد التجارة فليتفقه في دينه ليعلم بذلك ما يحل له مما يحرم عليه، ومن لم يتفقه في دينه ثم اتجر تورط في الشبهات " و يستحب في التجارة امور اربعة:
 () التسوية بين المسلمين في الثمن.
 () التساهل في الثمن.
 () الدفع راجحا والقبض ناقصا.
 () الاقالة عند الاستقالة.
 (مسالة ): لا يجوز التصرف في المال الماخوذ بالمعاملة التي لم تحرز صحتها.
 (مسالة ): يجب علي المكلف التكسب لتحصيل نفقة من تجب نفقته عليه كالزوجة والاولاد اذا لم يكن واجدا لها، ويستحب ذلك للامور المستحبة، كالتوسعة علي العيال، واعانة الفقراء. 
 المعاملات المكروهة (مسالة ): يكره في المعاملات امور:
 () بيع العقار الا ان يشتري بثمنه عقارا اخر.
 () الذباحة.
 () بيع الاكفان.
 () التجارة بين الطلوعين.
 () تجارة الطعام.
 () الدخول في سوم الغير.
 () الحلف في المعاملة اذا كان صادقا والا فهو حرام.
 المعاملات المحرمة (مسالة ): المعاملات المحرمة ست:
 () بيع المسكر المايع التي يكون الشرب منفعتها المطلوبة؟ والكلب غير الصيود. وان كان في حرمة بيع الكلب تكليفا تامل. والخنزير. والميتة. و غير هذه الاربعة من الاعيان النجسة يجوز بيعه علي الاظهر اذا كانت له منفعة محللة كالعذرة للتسميد، والدم للتزريق، والمسكر الذي به منفعة غير الشرب كتطهير القذارات العرفية وما شاكل.
 () بيع المال المغصوب.
 () بيع ما لا مالية له كالسباع علي المشهور، والظاهر جوازه.
 () بيع ما تنحصر منفعته المتعارفة في الحرام كالات القمار، واللهو. 
 () المعاملة الربوية.
 () العاملة المشتملة علي الغش، وهو: (مزج المبيع المرغوب فيه بغيره مما يخفي من دون اعلام) كمزج الدهن بالشحم، ففي النبوي: " ليس منا من غش مسلما، او ضره، او ماكره " وفي اخر: " من غش اخاه المسلم نزع الله بركة رزقه، وسد عليه معيشته، ووكله الي نفسه ".
 (مسالة ): لا باس ببيع المتنجس اذا امكن تطهيره، ويجب علي الاحوط علي الباءع الاعلام بنجاسته اذا كان قد قصد منه استعماله فيما يعتبر فيه الطهارة، كالماكول الذي يباع للاكل. وكان ذلك تسبيبا الي وجود الحرام الواقعي، والا لا يجب الاعلام.
 (مسالة ): المتنجس الذي لا يمكن تطهيره. كالسمن والنفط لا يجب علي الباءع الاعلام بنجاسته وان كان المقصود استعماله فيما يعتبر فيه الطهارة، او كان معرضا لتنجيسه. الا مع التسبيب الي وجود الحرام الواقعي فان الاحوط لزوما الاعلام بنجاسته.
 (مسالة ): لا باس ببيع الزيوت المستوردة من بلاد غير المسلمين اذا لم تعلم نجاستها، لكن الزيت الماخوذ من الحيوان بعد خروج روحه اذا اخذ من يد الكافر يحرم اكله. ويجب علي الاحوط علي الباءع اعلام المشتري بالحال مع التسبيب الي وجود الحرام.
 (مسالة ): لا يجوز بيع جلد الميتة، وما ذبح علي وجه غير شرعي من كل حيوان محلل الاكل وغيره، والمعاملة عليه باطلة. 
 (مسالة ): يجوز بيع الجلود، واللحوم، والشحوم المستوردة من البلاد غير الاسلامية، والماخوذة من يد الكافر، فيما اذا احتمل ان تكون من الحيوان المذكي، ولكن لا تجوز الصلاة فيها، ويحرم اكلها ما لم يحرز انها من الحيوان المذكي، وهكذا فيما اخذ من يد المسلم اذا علم انه قد اخذه من يد الكافر من غير استعلام عن تذكيته.
 (مسالة ): بيع المال المغصوب باطل، ويجب علي الباءع رد ما اخذه من الثمن الي المشتري.
 (مسالة ): اذا لم يكن من قصد المشتري اعطاء الثمن للباءع، او قصد عدمه لم يبطل البيع، ويلزمه اعطاءه بعد الشراء، وكذلك اذا قصد ان يعطي الثمن من الحرام.
 (مسالة ): يحرم بين الات اللهو مثل البرابط، والمزامير، والاحوط الاجتناب عن بيع المزامير التي تصنع للعب الاطفال واما الالات المشتركة التي تستعمل في الحرام تارة، وفي الحلال اخري، ولا تنحصر منفعتها المتعارفة في الحرام فلا باس ببيعها وشراءها كالراديو والمسجلة، واما التلفزيون فان عد في العرف من الات اللهو فلا يجوز بيعه وشراءه والا فلا مانع منه، واما الاصغاء الي برامجه المحللة والنظر اليها فلا باس بهما.
 (مسالة ): لا يحرم بيع العنب والتمر وان قصد ببيعهما التخمير، او علم الباءع ان المشتري يصرفه فيه. 
 مسالة ): يحرم تصوير ذوات الارواح من انسان وغيره ان كان مجسما، ولكنه يجوز علي كراهية اقتناء الصور وبيعها وان كانت مجسمة، واما التصوير الفوترغرافي المتعارف في عصرنا فلا باس به.
 (مسالة ): يحرم شراء الماخوذ بالقمار، او السرقة، او المعاملات الباطلة. ويجب علي المشتري ان يرده الي مالكه.
 (مسالة ): لا يجوز بيع اوراق اليانصيب وشراءها اذا كان بقصد تحصيل الربح، واما اذا كان بقصد الاعانة علي امر مشروع، كبناية مدرسة او جسر او نحو ذلك فلا باس به.
 (مسالة ): الدهن المخلوط بالشحم اذا بيع شخصيا، كان يقول:
 بعتك هذا المن من الدهن، فالمعاملة بمقدار الشحم الموجود فيه باطلة، وما قبضه الباءع عوضا عنه لا ينتقل اليه، وللمشتري ان يفسخ البيع بالنسبة الي الدهن الموجود فيه. واما لو باع منا من الدهن في الذمة فاعطاه من المخلوط فللمشتري ان يرده ويطالب الباءع بالدهن الخالص.
 (مسالة ): يحرم بيع المكيل والموزون باكثر منه، كان يبيع منا من الحنطة بمنين منها، ويعم هذا الحكم ما اذا كان احد العوضين صحيحا و الاخر معيبا ، او كان احدهما جيدا والاخر رديءا، او كانت قيمتهما مختلفة لامر اخر، فلو اعطي الذهب المصوغ واخذ اكثر منه من غير المصوغ فهو ربا وحرام. 
 (مسالة ): لا يعتبر في الزيادة ان يكون الزاءد من جنس العوضين، فاذا باع منا من الحنطة بمن منها ودرهم، فهو ايضا ربا وحرام، بل لو كان الزاءد من الاعمال، كان شرط احد المتبايعين علي الاخر ان يعمل له عملا فهو ايضا ربا وحرام. وكذلك اذا كانت الزيادة حكيمة كان باع منا من الحنطة نقدا بمن منها نسيءة.
 (مسالة ): لا باس بالزيادة في احد الطرفين اذا اضيف الي الاخر شء، كان باع منا من الحنطة مع منديل بمنين من الحنطة، وكذلك اذا كانت الاضافة في الطرفين كان باع منا من الحنطة مع منديل بمنين ومنديل.
 (مسالة ): يجوز بيع ما يباع بالامتار، او العد، كالاقمشة والجوز باكثر منه، كان يبيع عشر جوزات بخمس عشرة جوزة:
 (مسالة ): الاوراق النقدية بما انها ليست من المكيل والموزون لا يجري فيها الربا المعاوضي، اذا كانت المعاملة نقدية، واذا لم تكن المعاملة شخصية فلابد في صحتها من امتياز الثمن عن المثمن، كبيع الدينار العراقي في الذمة بالدينار الكويتي نقدا، ولا يجوز بيع الدينار العراقي مثلا بمثله مع الزيادة في الذمة، واما تنزيل الاوراق فلا باس به نقدا بمعني ان المبلغ المذكور فيها اذا كان الشخص مدينا به واقعا جاز خصمها في المصارف و غيرها بان يبيعه الداءن باقل منه حالا ويكون الثمن نقدا.
 (مسالة ): ما يباع في غالب البلدان بالكيل او الوزن يجوز بيعه باكثر منه في البلد الذي يباع بالعد علي الاظهر، وما يختلف حاله في البلاد 
 من غير غلبة فحكمه في كل بلد يتبع ما تعارف فيه، فلا يجوز بيعه بالزيادة في بلد يباع فيه بالكيل والوزن، ويجوز فيما يباع فيه بالعد بلا اشكال.
 (مسالة ): لو لم يكن العوضان من جنس واحد، جاز اخذ الزيادة كان يبيع منا من الارز بمنين من الحنطة.
 (مسالة ): لا يجوز التفاضل بين العوضين الماخوذين من اصل واحد. فلا يجوز بيع من من الدهن بمنين من الجبن. كما لا يجوز التفاضل في بيع الناضجة من فاكهة بغير الناضجة منها.
 (مسالة ): تعتبر الحنطة والشعير من جنس واحد في باب الربا، فلا يجوز بيع من من احدهما بمنين من الاخر، وكذا لا يجوز بيع من من الشعير نقدا بمن من الحنطة نسيءة.
 (مسالة ): الظاهر جواز اخذ الربا من الكافر من غير فرق بين الحربي والذمي، وايضا الظاهر انه لا ربا بين الوالد وولده فيجوز لكل منهما بيع الاخر مع التفاضل، وكذا بين الرجل وزوجته.
 شراءط المتبايعين (مسالة ): يشترط في المتبايعين ستة امور:
 () البلوغ.
 () العقل. 
 () الرشد.
 () القصد، فلا يصح بيع المجنون، والسفيه والهازل.
 () الاختيار.
 () ملك العقد " وستاتي احكام جميع ذلك في المساءل الاتية ".
 (مسالة ): لا يجوز استقلال غير البالغ في المعاملة علي امواله ان لم ياذن له الولي. نعم لا مانع في معاملة بمال الغير اذا كان مميزا وماذونا من قبل المالك، ولا حاجة الي اذن الولي. كما لا مانع من وساطة الصبي في ايصال الثمن او المبيع الي البايع او المشتري. وايضا يجوز معاملته اذا كان مميزا واذن له الولي وان كان الصبي مستقلا في التصرف كالوكيل المفوض.
 (مسالة ): اذا اشتري من غير البالغ شيءا من امواله: وجب رده الي وليه. ولا يجوز رده الي الطفل نفسه. واذا اشتري منه مالا لغيره من دون اجازة المالك وجب رده اليه، او استرضاءه. فان لم يتمكن من معرفة المالك تصدق بالمال عنه.
 (مسالة ): لو اكره احد المتعاملين علي المعاملة. ثم رضي بها صحت، وان كان الاحوط  حينءذ اعادة الصيغة.
 (مسالة ): لا يصح بيع مال الغير فضولا، ومن دون اجازته، نعم اذا اجازه بعد ذلك صح.
 (مسالة ): يجوز للاب والجد الادني عن جهة الاب، او وصيهما ان 
 يبيع مال الطفل، وكذا يجوز للمجتهد العادل او وكيله، او عدول المءمنين عند عدم التمكن من الوصول اليهما ان يبيع مال المجنون او الطفل الفاقدين للولي، او مال الغاءب، اذا اقتضت الضرورة ببيعه .
 شراءط العوضين (مسالة ): يشترط في العوضين خمسة امور:
 () العلم بمقدار كل منهما بما يتقدر به خارجا من الوزن او الكيل، او العد، او المساحة.
 (القدرة علي اقباضه، فلو باع الدابة الشاردة، لم يصح.
 () معرفة الخصوصيات التي تختلف بها الرغبات.
 () ان لا يتعلق به حق احد، فلا يجوز بيع الوقف الا في موارد ياتي بيانها.
 () ان يكون المبيع من الاعيان، فلو باع منفعة الدار سنة لم يصح. نعم لا باس بجعل المنفعة ثمنا " وبيان هذه الاحكام ياتي في المساءل الاتية ".
 (مسالة ): ما يباع في بلد بالوزن، او الكيل لا يصح بيعه في ذلك البلد الا بالوزن، او الكيل. ويجوز بيعه بالمشاهدة في البلد الذي يباع فيه 
 بالمشاهدة.
 (مسالة ): ما يباع بالوزن يجوز بيعه بالكيل، اذا كان الكيل طريقا الي الوزن، وذلك كان يجعل كيل يحوي منا من الحنطة، فتباع الحنطة بذلك الكيل.
 (مسالة ): اذا بطلت المعاملة لفقدانها شيءا من هذه الشروط، ومع ذلك رضي كل من المتبايعين بتصرف الاخر في ماله جاز لهما التصرف فيما انتقل اليهما.
 (مسالة ): لا يجوز بيع الوقف الا اذا خرب بحيث سقط عن الانتفاع به في جهة الوقف. او كان في معرض السقوط وذلك كحصير المسجد اذا خلق وتمزق بحيث لا يمكن الصلاة عليه، وحينءذ لم يكن مانع من بيعه، و لكنه لابد ان يصرف ثمنه في ما يكون اقرب الي مقصود الواقف من شءون ذلك المسجد مع الامكان.
 (مسالة ): لو وقع الخلاف بين ارباب الوقف علي وجه يظن بتلف المال او النفس، اذا بقي الوقف علي حاله جاز بيعه وصرفه فيما هو اقرب الي مقصود الواقف.
 (): لو شرط الواقف بيع الوقف اذا اقتضت المصلحة جاز بيعه.
 (مسالة ): يجوز بيع العين المستاجرة من المستاجر وغيره، واذا 
 كان البيع لغير المستاجر لم يكن له انتزاع العين من المستاجر ولكن يثبت له الخيار اذا كان جاهلا بالحال، وكذا الحال لو علم بالايجار لكنه اعتقد قصر مدته فظهر خلافه.
 عقد البيع (مسالة ): لا تشترط العربية في صيغة البيع، بل يجوز انشاءه باية لغة كانت، بل الظاهر صحته بالاخذ والاعطاء من دون صيغة اصلا.
 بيع الثمار (مسالة ): يصح بيع الفواكه والثمار قبل الاقتطاف من الاشجار اذا تناثر الورد وانعقد الحب، كما يجوز بيع الحصرم قبل اقتطافه، بل الاظهر جواز بيعها بعد ظهورها وان كان قبل انعقاد الحب وتناثر الورد، لكن الاحوط حينءذ ان يضم بعض نباتات الارض اليها او يشترط علي المشتري ان يقتطفها في الحال او يبيع ثمر اكثر من سنة، واما بيعها قبل ظهورها فيكره اذا كان عاما واحدا وبغير ضميمة، ولا باس به اذا كان مع الضميمة او عامين فما زاد.
 (مسالة ): يجوز بيع التمر علي النخل ويلزم ان لا يجعل عوضه تمرا من ذلك النخل، الا ان يكون لشخص نخلة في دار شخص اخر، او بستانه، فانه يجوز تخمين مقدار تمرها وبيعه من صاحب الدار، او البستان بذلك 
 المقدار من التمر. والظاهر عدم جواز بيع ثمر غير النخل ايضا بثمره.
 (مسالة ): يجوز بيع الخيار والباذنجان ونحوهما من الخضروات التي تلتقط، وتجز في كل سنة مرات عديدة فيما لو ظهرت وعين عدد اللقطات في اثناء السنة.
 (مسالة ): لا يجوز بيع سنبل الحنطة والشعير وغير هما بما يحصل منه، واما بيعه بغيره، ولو كان من جنسه فلا باس به.
 النقد والنسيءة (مسالة ): يجوز مطالبة كل من المتبايعين عوض ماله من الاخر في المعاملة النقدية بعد المعاملة في الحال. وتسليم الدار والارض ونحو هما هو ان يخلي البايع بينها وبين المشتري. بحيث يتمكن من التصرف فيها. و تسليم الفرش واللباس ونحو هما هو جعله في سلطة المشتري بحيث لا يمنعه البايع لو اراد نقله الي مكان اخر.
 (مسالة ): يعتبر في النسيءة ضبط الاجل بحيث لا يتطرق اليه احتمال الزيادة والنقصان، فلو جعل الاجل وقت الحصاد مثلا لم يصح.
 (مسالة ): لا يجوز مطالبة الثمن من المشتري في النسيءة قبل الاجل.
 نعم لو مات وترك مالا فللبايع مطالبته من ورثته قبل الاجل.
 (مسالة ): يجوز مطالبة العوض من المشتري في النسيءة بعد انقضاء 
 الاجل. ولو لم يتمكن المشتري من اداءه فلا بد للباءع من امهاله، او فسخه للبيع وارجاع شخص المبيع، اذا كان موجودا.
 (مسالة ): اذا باع مالا نسيءة بزيادة شء كنصف العشر مثلا علي قيمته النقدية ممن لا يعلم قيمته، ولم يعلمه البايع بها بطلت المعاملة، واذا باعه ممن يعلم قيمته النقدية بازيد منها نسيءة. بان قال له ابيعه منك نسيءة بزيادة خمسين فلسا علي كل دينار من قيمته النقدية  مثلا  فقبل المشتري لم يكن به باس.
 (مسالة ): اذا باع شيءا نسيءة وبعد مضي مدة من الاجل تراضيا علي تنقيص مقدار من الثمن واخذه نقدا فلا باس به.
 بيع السلف (مسالة ): بيع السلف هو " تعجيل الثمن " وتاجيل الثمن، فلو قال المشتري للبايع، " اعطيك هذا الثمن علي ان تسلمني المتاع بعد ستة اشهر، و قال البايع، " قبلت ". او ان البايع قبض الثمن من المشتري وقال: بعتك متاع كذا، علي ان اسلمه لك بعد ستة اشهر، فهذه المعاملة صحيحة.
 (مسالة ): لا يجوز بيع الذهب او الفضة سلفا بالنقود الذهبية او الفضية، ولا باس بيع غير الذهب والفضة سلفا بالذهب او الفضة او بمتاع اخر. 
 شراءط بيع السلف (مسالة ): يعتبر في بيع السلف سبعة امور:
 () تعيين الصفات الموجبة لاختلاف القيمة ولا يلزم الاستقصاء و التدقيق، بل يكفي التعيين بنحو يكون المبيع مضبوطا عرفا.
 () قبض تمام الثمن قبل افتراق المتبايعين. ولو كان البايع مديونا للمشتري بمقدار الثمن، وكان الدين حالا، وجعل ذلك ثمنا كفي، ولو قبض البايع بعض الثمن صح البيع بالنسبة الي المقدار المقبوض فقط، وثبت الخيار له في فسخ اصل البيع.
 () تعيين زمان تسليم المبيع كاملا فلا يصح جعله وقت الحصاد مثلا.
 () ان لا يكون المتاع في زمان التسليم نادر الوجود بحيث لا يتمكن البايع من تسليمه.
 () تعيين مكان تسليم المبيع، اذا لم يكن له تعين عندهما.
 () تعيين وزن المبيع او كيله او عدده. والمتاع الذي يباع بالمشاهدة يجوز بيعه سلفا ولكن يلزم ان يكون التفاوت بين افراده غير معتني به عند العقلاء كبعض اقسام الجوز والبيض.
 () اذا كان المبيع سلفا من المكيل والموزون لم يجز ان يجعل ثمنه من جنسه، فلا تباع الحنطة بالحنطة سلفا.
 احكام بيع السلف (مسالة ): لا يجوز بيع ما اشتراه سلفا من غير البايع قبل انقضاء 
 الاجل، ويجوز بعد انقضاءه ولو لم يقبضه، نعم لا يجوز بيع الحنطة والشعير و غير هما، مما يباع بالكيل او الوزن قبل الوزن قبل القبض الا ان يبيعه بمقدار ثمنه الذي اشتراه به.
 (مسالة ): لو سلم الباءع المبيع علي طبق ما قرر بينه وبين المشتري في بيع السلف وجب علي المشتري قبوله، وكذلك الحال فيما اذا كان احسن منه بشرط ان يصدق عليه انه من ذلك الجنس.
 (مسالة ): لو سلم الباءع اردا مما قرر بينهما فللمشتري رفضه.
 (مسالة ): يجوز للبايع ان يسلم غير الجنس المعين، فيما اذا رضي المشتري به.
 (مسالة ): اذا لم يوجد المبيع سلفا في الزمان الذي يجب تسليمه فيه فللمشتري ان يصبر الي ان يتمكن منه، او يفسخ البيع ويسترجع العوض.
 (مسالة ): اذا باع متاعا في الذمة مءجلا الي مدة بثمن كذلك بطل البيع.
 بيع النقدين (مسالة ): لا يجوز بيع الذهب بالذهب، والفضة بالفضة مع الزيادة، سواء في ذلك المسكوك وغيره. 
 (مسالة ): لا باس ببيع الذهب بالفضة وبالعكس، ولا يعتبر تساويهما في الوزن.
 (مسالة ): يجب في بيع الذهب او الفضة بالذهب او الفضة تسليم العوضين قبل الافتراق والا بطل البيع.
 (مسالة ): لو سلم باءع الذهب او الفضة تمام المبيع وسلم المشتري بعض الثمن او بالعكس وافترقا صح البيع بالنسبة الي ذلك البعض ويبطل البيع بالنسبة الي الباقي ويثبت الخيار في اصل البيع لمن لم يتسلم التمام.
 (مسالة ): لا يباع ترات معدن الفضة بالفضة حذرا من الوقوع في الربا، وكذلك لا يباع تراب معدن الذهب بالذهب ويصح بيع تراب الذهب بالفضة، وبيع تراب الفضة بالذهب.
 الخيارات (مسالة ): الخيار هو: " ملك فسخ العقد " وللمتبايعين الخيار في احد عشر موردا:
 () قبل ان يتفرق المتعاقدان من مجلس البيع، ولكل منهما فسخ البيع، و يسمي هذا الخيار بخيار المجلس.
 () ان يكون احد المتبايعين، او احد الطرفين في غير البيع من المعاملات مغبونا، فللمغبون حق الفسخ، ويسمي خيار الغبن.
 () اشتراط الخيار في المعاملة للطرفين، او لاحدهما الي مدة معينة، و 
 يسمي بخيار الشرط.
 () تدليس احد الطرفين باراءة ماله احسن مما هو في الواقع ليزيد في قيمته، فيثبت الخيار للطرف الاخر، ويسمي بخيار التدليس.
 () ان يلتزم احد الطرفين في المعاملة، بان ياتي بعمل، او بان يكون ماله علي صفة مخصوصة، ولا ياتي بذلك العمل، او لا يكون المال بتلك الصفة فللاخر حق الفسخ، ويسمي بخيار تخلف الشرط.
 () ان يكون احد العوضين معيبا فيثبت الخيار لمن انتقل اليه المعيب، و يسمي بخيار العيب.
 () ان يظهر ان بعض المتاع لغير البايع، ولا يجيز مالكه بيعه فللمشتري حينءذ فسخ البيع، ويسمي هذا بخيار تبعض الصفقة.
 () ان يصف البايع للمشتري صفات المتاع الذي لم يره، فينكشف ان المبيع غير واجد لها، فللمشتري الفسخ، ويسمي هذا بخيار الرءية.
 () ان يءخر المشتري الثمن ولا يسلمه الي ثلاثة ايام، ولا يسلم الباءع المتاع الي المشتري، فللبايع حينءذ فسخ البيع اذا لم يشترط تاخير الثمن، ولو كان المبيع مما يفسد في يومه، كبعض الفواكه، فللبايع فسخ البيع اذا لم يءد المشتري الثمن الي الليل، ولم يشترط تاخيره، ويسمي هذا بخيار التاخير.
 () اذا كان المبيع حيوانا، فللمشتري فسخ البيع الي ثلاثة ايام، و كذلك الحكم اذا كان الثمن حيوانا، فللبايع حينءذ الخيار الي ثلاثة ايام، و يسمي هذا بخيار الحيوان.
 () ان لا يتمكن البايع من تسليم المبيع، كما اذا شرد الفرس الذي باعه، فللمشتري فسخ المعاملة، ويسمي هذا بخيار تعذر التسليم. 
 (مسالة ): اذا لم يعلم المشتري بقيمة المبيع او غفل عنها حين البيع، و اشتراه بازيد من المعتاد، فان كان الفرق مما يعتني به فله الفسخ، وهكذا اذا كان الباءع غير عالم بالقيمة، او غفل عنها وباع باقل من المعتاد، فان الفرق اذا كان مما يعتني به كان له الفسخ.
 (مسالة ): لا باس ببيع الشرط ، وهو بيع الدار  مثلا  التي قيمتها الف دينار بماءتي دينار، مع اشتراط الخيار للبايع، لو ارجح مثل الثمن في الوقت المقرر الي المشتري، هذا اذا كان المتبايعان قاصدين للبيع والشراء حقيقة، والا لم يتحقق البيع بينهما.
 (مسالة ): يصح بيع الشرط وان علم الباءع برجوع المبيع اليه، حتي لو لم يسلم الثمن في وقته الي المشتري لعلمه بان المشتري يسمح له في ذلك.
 نعم اذا لم يسلم الثمن في وقته ليس له ان يطالب المبيع من المشتري، او من ورثته علي تقدير موته.
 (مسالة ): لو اطلع المشتري علي عيب في المبيع كان اشتري حيوانا فتبين انه كان اعمي، فله الفسخ اذا كان العيب ثابتا قبل البيع، ولو لم يتمكن من الارجاع لحدوث تغير فيه او تصرف فيه بما يمنع من الرد، فله ان يسترجع من الثمن بنسبة التفاوت بين قيمتي الصحيح والمعيب. مثلا: المتاع المعيب المشتري باربعة دنانير اذا كان قيمة سالمه ثمانية دنانير، وقيمة معيبه ستة دنانير، فالمسترجع من الثمن ربعه، وهو نسبة التفاوت بين الستة و الثمانية. 
 (مسالة ): لو اطلع الباءع بعد البيع علي عيب في العوض سابق علي البيع فله الفسخ، وارجاعه الي المشتري. ولو لم يجز له الرد للتغير او التصرف فيه المانع من الرد فله ان ياخذ من المشتري التفاوت بين قيمة السالم من العوض، ومعيبه " بالبيان المتقدم في المسالة السابقة ".
 (مسالة ): لو طرا عيب علي المبيع بعد العقد وقبل التسليم لم يثبت الخيار للمشتري، وكذا لو طرا علي العوض عيب بعد العقد وقبل تسليمه لم يثبت الخيار للبايع، وفي جواز المطالبة بالتفاوت بين قيمتي الصحيح والمعيب هنا قولان اظهر هما العدم.
 (مسالة ): الظاهر انه لا يلزم في خيار العيب ان يكون الفسخ فوريا، ولا يعتبر في نفوذه حضور من عليه الخيار.
 (مسالة ): لا يجوز للمشتري فسخ البيع بالعيب ولا المطالبة بالتفاوت في اربع صور:
 () ان يعلم بالعيب عند الشراء.
 () ان يرضي بالمعيب بعد البيع ويلتزم بالعقد.
 () ان يسقط حقه من جهة الفسخ ومطالبته بالتفاوت.
 () ان يتبرا البايع من العيب. ولو تبرا من عيب خاص فظهر فيه عيب اخر، فللمشتري الفسخ به. واذا لم يتمكن من الرد اخذ التفاوت " علي ما تقدم ".
 (مسالة ): اذا ظهر في المبيع عيب، ثم طرا عليه عيب اخر بعد 
 القبض، فليس له الرد، وله اخذ الارش. نعم لو اشتري حيوانا معيبا فطرا عليه عيب جديد في الايام الثلاثة التي له فيها الخيار فله الرد وان قبضه، و كذلك الحال فيما اذا طرا علي المعيب عيب جديد في زمان كان الخيار فيه للمشتري خاصة.
 (مسالة ): اذا لم يعلم البايع بخصوصيات ماله بل اخبره بها غيره، فذكرها للمشتري، وباعه علي ذلك فمظهر انه كان احسن من ذلك فله الفسخ.
 (مسالة ): لو اخبر البايع براس المال فلابد ان يخبر المشتري بكل ما يوجب زيادة القيمة او نقصانها، وان باعه براس المال او بانقص منه:
 فلابد ان يخبره  مثلا  بانه اشتراه نقدا او نسيءة فلو لم يخبره ببعض تلك الخصوصيات. واطلع عليه المشتري بعد المعاملة فله الفسخ.
 (مسالة ): اذا اعطي شخص ماله لاخر وعين قيمته وقال له " بعه بتلك القيمة، وان بعته بازيد منه فالزيادة اجرة بيعك " كانت الزيادة للمالك، وللوكيل ان ياخذه اجرة عمله من المالك، واذا قال له " ان بعته بازيد من ذلك فالزيادة لك جعالة، كانت الزيادة للوكيل.
 (مسالة ): لا يجوز للقصاب ان يبيع لحم الخروف ويسلم لحم النعجة، فان فعل ذلك ثبت الخيار للمشتري اذا كانت المعاملة شخصية، وله المطالبة بلحم الخروف اذا كان المبيع كليا في الذمة، وكذلك الحال فيما اذا باع ثوبا علي ان يكون لونه ثابتا فسلم الي المشتري ما يزول لونه. 
 خاتمة في الاقالة وهي فسخ العقد من احد المتعاملين بعد طلبه الاخر، والظاهر جريانها في عامة العقود اللازمة حتي الهبة اللازمة غير النكاح والضمان، وفي جريانها في الصدقة اشكال، وتقع بكل لفظ يدل علي المراد وان لم يكن عربيا، بل تقع بالفعل كما تقع بالقول، فاذا طلب احد المتبايعين مثلا الفسخ من صاحبه فدفع اليه ما اخذه منه كان فسخا واقالة ووجب علي الطالب ارجاع ما في يده من العوض الي صاحبه.
 (مسالة ): لا تجوز الاقالة بزيادة عن الثمن او المثمن، او نقصان، فلو اقال كذلك بطلت وبقي كل من العوضين علي ملك مالكه.
 (مسالة ): اذا جعل له مالا في الذمة، او في الخارج ليقيله، بان قال له اقلني ولك هذا المال، او اقلني ولك علي كذا فالاظهر الصحة.
 (مسالة ): لو اقال بشرط مال عين، او عمل، كما لو قال للمستقيل اقلتك بشرط ان يعطيني كذا، او تخيط ثوبي فقبل، صح.
 (مسالة ): في قيام وارث المتعاقدين مقام المورث في صحة الاقالة اشكال، والظاهر العدم.
 احكام الشفعة اذا باع احد الشريكين حصته علي ثالث كان لشريكه اخذ المبيع بالثمن 
 المقرر له في البيع، ويسمي هذا الحق بالشفعة.
 (مسالة ): تثبت الشفعة في بيع مالا ينقل اذا كان يقبل القسمة، كالاراضي، والدور، والبساتين بلا اشكال، وهل تثبت فيما ينقل كالالات و الثياب، والحيوان وفيما لا ينقل اذا لم يقبل القسمة قولان اقواهما الاول فيما عدا السفينة، والنهر، والطريق، والحمام، والرحي، فانه لا تثبت فيها الشفعة علي الاحوط.
 (مسالة ): تختص الشفعة في غير المساكن والاراضي بالبيع فاذا انتقل الجزء المشاع بالهبة المعوضة، او الصلح، او غيرهما فلا شفعة للشريك.
 وكذلك المساكن والاراضي علي الاظهر.
 (مسالة ): اذا بيع الوقف في مورد يجوز بيعه ففي ثبوت الشفعة للشريك قولان، اقربهما ذلك، الا اذا كان الوقف علي اشخاص باعيانهم و كانوا متعددين.
 (مسالة ): يشترط في ثبوت الشفعة ان تكون العين المبيعة مشتركة بين اثنين فاذا كانت مشتركة بين ثلاثة فما زاد وباع احدهم لم تكن لاحدهم شفعة، واذا باعوا جميعا الا واحدا منهم في ثبوت الشفعة له اشكال بل منع.
 (مسالة ): يعتبر في الشفيع الاسلام، اذا كان المشتري مسلما، فلا شفعة للكافر علي المسلم وان اشتري من كافر، وتثبت للمسلم علي الكافر، وللكافر علي مثله. 
 (مسالة ): يشترط في الشفيع ان يكون قادرا علي اداء الثمن فلا تثبت للعاجز عنه وان بذل الرهن او وجد له ضامن الا ان يرضي المشتري بذلك، نعم اذا ادعي غيبة الثمن في بلد اخر اجل بمقدار وصول المال اليه و زيادة ثلاثة ايام فان انتهي فلا شفعة، ويكفي في الثلاثة ايام التلفيق. كما ان مبداها زمان الاخذ بالشفعة لا زمان البيع.
 (مسالة ): الشفيع ياخذ بقدر الثمن لا باكثر منه ولا باقل، ولا يلزم ان ياخذ بعين الثمن في فرض التمكن منها بل له ان ياخذ بمثله ان كان مثليا.
 (مسالة ): في ثبوت في الثمن القيمي بان ياخذ المبيع بقيمته قولان، اقواهما الثبوت.
 (مسالة ): الاقوي عدم لزوم المبادرة الي الاخذ بالشفعة فلا يسقط مع المماطلة والتاخير بلا عذر، واولي منه في عدم السقوط ما اذا كان التاخير عن عذر كجهله بالبيع. او جهله باستحقاق الشفعة، او توهمه كثرة الثمن فبان قليلا، او كون المشتري زيدا فبان عمرا، او انه اشتراه لنفسه فبان لغيره او العكس، او انه واحد فبان اثنين، او العكس. او ان المبيع النصف بماة فتبين انه الربع بخمسين، او كون الثمن ذهبا فبان فضة، او لكونه مجوسا ظلما او بحق يعجز عن اداءه وامثال ذلك من الاعذار نعم الاحوط رعاية المبادرة. 
 احكام الشركة (مسالة ): لابد في عقد الشركة من انشاءها بلفظ او فعل يدل عليها، ويعتبر في صحته خلط المالين علي وجه يعد المالان بعد المزج بنظر العرف شيءا واحدا مع الاتحاد في الجنس كمزج الماء بالماء، والدهن بالدهن او اختلافه كمزج دقيق الحنطة بدقيق الشعير ودهن اللوز بدهن الجوز.
 (مسالة ): لو اشترك شخصان  مثلا  علي ان يشتري كل منهما متاعا نسيءة لنفسه، ويشتركا في ما يربحانه، نعم اذا وكل كل منهما صاحبه في شراء المتاع لهما نسيءة كانت الشركة صحيحة.
 (مسالة ): يشترط في عقد الشركة: البلوغ، والعقل، والاختيار، و عدم الحجر. فلا يصح شركة الصبي، والمجنون، والمكره، والسفيه، الذي يصرف امواله في غير موقعه.
 (مسالة ): لا باس باشتراط زيادة الربح لمن يقوم بالعمل من الشريكين، او الذي يكون عمله اكثر من عمل الاخر، ويجب الوفاء بهذا الشرط. وكذلك لو اشترطت الزيادة في غير ذلك، وكذلك الحال لو اشترطا ان يكون تمام الربح لاحدهما، او يكون تمام الخسران او اكثره علي احدهما. 
 (مسالة ): اذا لم يشترطا لاحدهما زيادة في الربح، فان تساوي المالان تساويا في الربح والخسران، والا كان الربح والخسران بنسبة المالين، فلو كان مال احدهما ضعف مال الاخر كان ربحه وضرره ضعف الاخر، سواء تساويا في العمل او اختلفا، او لم يعمل احدهما اصلا.
 (مسالة ): لو اشترطا في عقد الشركة ان يشتركا في العمل كل منهما مستقلا، او يعمل احدهما فقط وجب العمل علي طبق الشرط.
 (مسالة ): اذا لم يعين العامل منهما، لم يجز لكل منهما التصرف في راس المال بغير اجازة الاخر.
 (مسالة ): يجب علي من له العمل ان يكون عمله علي طبق ما هو المقرر بينهما، فلو قررا  مثلا  ان يشتري نسيءة ويبيع نقدا، او يشتري من المحل الخاص وجب العمل به، ولو لم يعين شء من ذلك لزم العمل بما هو المتعارف علي وجه لا يضر بالشركة.
 (مسالة ): لو تخلف العامل عما شرطاه، او عمل علي خلاف ما هو المتعارف في صورة عدم الشرط فالمعاملة بالنسبة الي حصة الشريك الاخر فضولية، فان لم يجز استرجع ماله، او عوضه لو كان تالفا.
 (مسالة ): الشريك العامل في راس المال امين، فلا يضمن التالف كلا او بعضا ما لم يفرط.
 (مسالة ): لو ادعي العامل التلف في مال الشركة وحلف عند 
 الحاكم، صدق.
 (مسالة ): لو رجع كل من الشريكين عن اجازة الاخر في التصرف في مال الشركة لم يجز لهما التصرف، ولو رجع احدهما لم يجز للاخر ذلك، و اما هو فيجوز له التصرف فيه.
 (مسالة ): متي طلب احد الشريكين قسمة مال الشركة وجب علي الاخر القبو لما لم يتضرر بها ضررا معتدا به، وان كان قد جعل اجل للشركة. الا اذا اشترط في عقد لازم عدم القسمة الي اجل بعينه فانه لا تجب الاجابة حينءذ الي ان ينتهي الاجل.
 (مسالة ): اذا مات احد الشركاء لم يجز للاخر التصرف في مال الشركة، وكذلك الحال في الجنون والاغماء والسفه.
 (مسالة ): لو اتجر احد الشريكين بمال الشركة ثم ظهر بطلان عقد الشركة، فان لم يكن الاذن في التصرف مقيدا بصحة الشركة صحت المعاملة ويرجع ربحها اليها. وان كان الاذن مقيدا بصحة العقد كان العقد بالنسبة الي الاخر فضوليا، فان اجاز صح والا بطل.
 احكام الصلح (مسالة ): الصلح هو: " التسالم بين شخصين علي تمليك عين، او منفعة، او علي اسقاط دين، او حق بعوض او مجانا. 
 (مسالة ): يعتبر في المتصالحين، البلوغ، والعقل، والاختيار، و القصد، وعدم الحجر.
 (مسالة ): لا يعتبر في الصلح صيغة خاصة، بل يكفي فيه كل لفظ او فعل دال عليه.
 (مسالة ): لو تصالح مع الراعي بان يسلم معاجه اليه ليرعاها سنة مثلا، ويتصرف في لبنها ويعطي مقدارا معينا من الدهن صحت المصالحة، و قيل لو اجر نعاجه من الراعي سنة علي ان يستفيد من لبنها بعوض مقدار معين من الدهن غير المقيد بالدهن الماخوذ منها صحت الاجارة ايضا. لكنه مشكل، نعم يمكن تصحيحه بعنوان الاباحة بالعوض.
 (مسالة ): اسقاط الحق او الدين لا يحتاج الي قبول، واما المصالحة عليه فلا بد فيها من القبول.
 (مسالة ): لو علم المديون بمقدار الدين، ولم يعلم به الداءن و صالحه باقل منه لم يحل الزاءد للمديون، الا ان يعلم برضا الداءن بالمصالحة، حتي لو علم بمقدار الدين ايضا.
 (مسالة ): لا تجوز المصالحة علي مبادلة مالين من جنس واحد اذا كانا مما يكال او يوزن مع العلم بالزيادة في احدهما علي الاظهر وفي جوازها مع احتمال الزيادة. اشكال.
 (مسالة ): لا باس بالمصالحة علي مبادلة دينين علي شخص واحد 
 او علي شخصين فيما اذا لم يكونا من المكيل او الموزون. او لم يكونا من جنس واحد، او كانا متساويين في الكيل او الوزن. واما اذا كانا من المكيل او الموزون ومن جنس واحد فجواز الصلح علي مبادلتهما مع زيادة احدهما محل اشكال.
 (مسالة ): يصح الصلح في الدين المءجل باقل منه اذا كان الغرض ابراء ذمة المديون من بعض الدين واخذ الباقي منه نقدا، هذا فيما اذا كان الدين من جنس الذهب او الفضة او غيرهما من المكيل او الموزون. واما في غير ذلك فيجوز الصلح والبيع  بالاقل  من المديون وغيره. وعليه فيجوز للداءن تنزيل (الكمبيالة) في المصرف وغيره في عصرنا الحاضر لان النقود الراءجة ليست مما يوزن او يكال.
 (مسالة ): ينفسخ الصلح بتراضي المتصالحين بالفسخ، وكذا اذا فسخ من جعل له حق الفسخ منهما في ضمن الصلح.
 (مسالة ): لا يجري خيار المجلس، ولا خيار الحيوان ولا خيار التاخير (المتقدمة) في الصلح. نعم لو اخر تسليم المصالح به عن الحد المتعارف، او اشترط تسليمه نقدا فلم يعمل به فللاخر ان يفسخ المصالحة، و اما الخيارات الثمانية الباقية التي سبق ذكرها في البيع فهي تجري في الصلح ايضا.
 (مسالة ): لو ظهر العيب في المصالح به جاز الفسخ، واما اخذ التفاوت بين قيمتي الصحيح والمعيب ففيه اشكال. 
 (مسالة ): لو اشترط في عقد الصلح وقف المال المصالح به اذا لم يكن للمصالح وارث بعد الموت صح ولزم الوفاء بالشرط.
 احكام الاجارة (مسالة ): يعتبر في المءجر والمستاجر " البلوغ، والعقل و الاختيار، وعدم الحجر ".
 (مسالة ): لا تصح اجارة غير المالك الا اذا كان وليا او وكيلا عن المالك، وتصح الاجارة من الاجارة من الاجنبي اذا تعقبت بالاجارة.
 (مسالة ): اذا اجر الولي مال الطفل في مدة، تزيد علي زمان بلوغه بطل وكذا اذا اجر الولي الصبي كذلك حتي اذا قضت ضرورة الصبي بذلك.
 (مسالة ): لا يجوز استيجار الطفل الذي لا ولي له بدون اجازة المجتهد العادل او وكيله. واذا لم يتمكن من الوصول اليه جاز استيجاره باجازة جماعة من عدول المءمنين.
 (لا تعتبر العربية في صيغة الاجارة، بل لا يعتبر اللفظ في صحتها، فلو سلم المءجر ما له للمستاجر بقصد الايجار وقبضه المستاجر بقصد الاستيجار صحت الاجارة.
 (مسالة ): تكفي في صحة اجارة الاخرس، الاشارة المفهمة للايجار او الاستيجار. 
 (مسالة ): لو استاجر دكانا، او دارا، او بيتا، بشرط ان ينتفع به هو بنفسه لم يجز ايجاره للغير علي وجه ينتفع به الغير، ويصح لو كان علي نحو يرجع الانتفاع به لنفس المستاجر الاول، كان تستاجر امراة دار ثم تتزوج فتءجر الدار لبعلها لسكانها.
 (مسالة ): اذا استاجر دارا، او دكانا، او بيتا، بدون ان يشترط اختصاص الانتفاع به فله ان يءجره للغير. نعم لو اراد ان يءجره بازيد مما استاجره به فلا بد ان يحدث فيه شيءا مثل الترميم، او التبييض، او يءجره بغير الجنس الذي استاجره به، كان يستاجر دارا بالنقود فيءجرها بالحنطة، واما غير الدار، والدكان، والبيت، فلا باس بايجارها بازيد مما استاجره به مطلقا، والاظهر  الحاق السفينة بالدار.
 (مسالة ): لو اشترط في الاجارة ان يكون عمل الاجير لشخص المستاجر لم يجز له ايجاره ليعمل لشخص اخر ويجوز ذلك مع عدم الاشتراط، الا انه لا يجوز ان يءجره بازيد مما استاجره اذا كانت الاجرتان من جنس واحد، ولا باس بالزيادة مع اختلاف الجنس.
 (مسالة ): اذا اجر نفسه لعمل من دون تقييد بالمباشرة لم يجز له ان يستاجر غيره لذلك العمل بعينه باقل من الاجارة في اجارة نفسه علي الاحوط، نعم لا باس بذلك اذا كانت الاجرتان من جنسين، او انه اتي ببعض العمل ولو قليلا فاستاجر غيره للباقي باقل من الاجرة.
 (مسالة ): لا باس بان يستاجر دارا  مثلا  سنة بعشرة دنانير 
 فيسكن في نصفها ويءجر نصفها الاخر بعشرة دنانير، ولا يجوز ان يءجره بازيد من عشرة دنانير الا ان يحدث فيه شيءا، فاذا اراد ايجاره باكثر كاثني عشر دينارا  فلا بد ان يعمل فيه شيءا كالترميم.
 (مسالة ): يعتبر في العين السمتاجرة امور:
 () التعيين بحيث لا يلزم الغرر فلو قال اجر تك احدي دوري لم تصح الاجارة.
 () ان يشاهد المستاجر العين المستاجرة، او يعلم بخصوصيتها ولو كان ذلك بتوصيف المءجر.
 () التمكن من التسليم، فلا تصح اجارة الدابة الشاردة مثلا.
 () امكان الانتفاع بها مع بقاء عينها، فلا تصح اجارة الخبز وغيره من الماكولات للاكل.
 () قابليتها للانتفاع المقصود من الاجارة، فلا تصح اجارة الارض للزراعة اذا لم يكن المطر وافيا ولم يمكن سقيها من النهر او غيره.
 (مسالة ): يصح ايجار الشجر للانتفاع بثمرها غير الموجود فعلا و كذلك ايجار الحيوان للانتفاع بلبنه او البءر للاستقاء.
 (مسالة ): يجوز للمراة ايجار نفسها للارضاع من غير حاجة الي اجازة زوجها. نعم لو اوجب ذلك تضييع حقه توقفت صحة الاجارة علي اجازته. 
 شراءط المنفعة المقصودة من الاجارة (مسالة ): تعتبر في المنفعة التي يستاجر المال لاجلها امور.
 () ان تكون محللة، فلا تصح اجارة الدكان لبيع الخمر. او حفظه، او اجارة الحيوان لحمل الخمر.
 () ان لا يكون بذل المال بازاءها سفها بنظر العقلاء علي الاحوط الاولي.
 () تعيين نوع المنفعة، فلو اجر حيوانا قابلا للركوب. ولحمله الاثقال وجب تعيين حق المستاجر من الركوب، او الحمل، او كليهما.
 () تعيين مقدار المنفعة، وهو اما بتعيين المدة كما في اجارة الدار والدكان ونحو هما، واما بتعيين العمل كخياطة الثوب المعين علي كيفية معينة.
 (مسالة ): يحرم حلق اللحية اختيارا وبغير عذر شرعي علي الاظهر  وعليه فلا يجوز اخذ الاجرة عليه.
 (مسالة ): لو لم يعين مبدا مدة الاجارة كان ابتداءها من حين اجراء الصيغة.
 (مسالة ): لو اجر داره سنة، وجعل ابتداءها بعد مضي شهر  مثلا  من اجراء الصيغة صحت الاجارة وان كانت العين عند اجراء الصيغة مستاجرة للغير.
 (مسالة ): لا تصح الاجارة اذا لم تتعين مدة الايجار فلو قال: 
 اجرتك الدار شهرا او شهرين لم تصح، وكذا اذا قال " اجرتك الدار كل شهر بدينار مهما اقمت فيها " واذا اجرها شهرا معينا بدينار وقال: " كلما اقمت بعد ذلك فبحسابه ". صحت الاجارة في الشهر الاول خاصة وبطل في غيره.
 (مسالة ): الدور المعدة لاقامة الغرباء والزوار اذا لم يعلم مقدار مكثهم فيها، وحصل الاتفاق علي اداء مقدار معين عن اقامة كل ليلة  مثلا  يجوز التصرف فيها، وحيث لم يعلم مدة الايجار لم تصح الاجارة، وللمالك اخراجهم حينما اراد.
 مساءل في الاجارة (مسالة ): لا باس باخذ الاجرة علي ذكر مصيبة سيد الشهداء و ساءر الاءمة  عليهم السلام  وذكر فضاءلهم والخطب المشتملة علي المواعظ ونحو ذلك.
 (مسالة ): لا تجوز الاجارة عن الحي في العبادات الواجبة الا في الحج عن المستطيع العاجز عن المباشرة، وتجوز ذلك في المستحبات العبادية، الا ان في جوازها في مثل الصلاة والصيام اشكالا، ولا باس بها في فرض الاتيان بها رجاءا. وتجوز الاجارة عن الميت في العبادات الواجبة والمستحبة.
 (مسالة ): تجوز الاجارة علي تعليم مساءل الحلال والحرام، و 
 تعليم الواجبات مثل الصلاة والصيام وغير هما، ولا يجوز اخذ الاجرة علي تغسيل الاموات وتكفينهم ودفنهم. نعم لا باس باخذ الاجرة علي خصوصية زاءدة فيها علي المقدار الواجب.
 (مسالة ): يعتبر في الاجرة ان تكون معلومة، فلو كانت من المكيل او الموزون قدرت بهما، ولو كانت من المعدود كالبيض قدرت بالعد. فان كانت مما تعتبر مشاهدته في المعاملات لزم ان يشاهدها المءجر، او يبين المستاجر خصوصياتها له.
 (مسالة ): لو اجر ارضا للزراعة، وجعل الاجرة من حاصل تلك الارض، لم تصح الاجارة. واما اذا كان الحاصل موجودا  فعلا  تصح الاجارة.
 (مسالة ): لا يستحق المءجر مطالبة الاجرة قبل تسليم العين المستاجرة، وكذلك الاجير لا يستحق مطالبة الاجرة قبل اتيانه بالعمل.
 (مسالة ): اذا سلم المءجر العين المستاجرة وجب علي المستاجر تسليم الاجرة، وان لم يتسلم العين المستاجرة، او لم ينتفع بها في بعض المدة او تمامها.
 (مسالة ): اذا اجر نفسه لعمل وسلم نفسه الي المستاجر ليعمل له استحق الاجرة، وان لم يستوفه المستاجر. مثلا: اذا اجر نفسه لخياطة ثوب في يوم معين، وحضر في ذلك اليوم للعمل وجب علي المستاجر اعطاء 
 الاجرة. وان لم يسلمه الثوب ليخيطه. ولا فرق في ذلك بين ان يكون الاجير فارغا في ذلك اليوم، او مشتغلا بعمل لنفسه او لغيره.
 (مسالة ): لو ظهر بطلان الاجارة بعد انقضاء مدتها وجب علي المستاجر اداء اجرة المثل، فلو استاجر دارا بماءة دينار وظهر بطلانها بعد مضي المدة، فان كانت اجرتها المتعارفة خمسين دينارا لم يجب علي المستاجر ازيد من خمسين دينارا. ولو ظهر بطلان الاجارة اثناء المدة فحكمه بالنسبة الي ما مضي حكم ظهور البطلان بعد تما المدة.
 (مسالة ): اذا تلفت العين المستاجرة لم يضمنها المستاجر اذا لم يتعد ولم يقصر في حفظها، وكذلك الحال في تلف المال عند الاجير كالخياط فانه لا يضمن تلف الثوب، اذا لم يكن منه تعد او تفريط.
 (مسالة ): اذا ذبح القصاب حيوانا بطريق غير مشروع فهو ضامن له، ولا فرق في ذلك بين الاجير والمتبرع بعمله.
 (مسالة ): اذا استاجر دابة لحمل كمية معلومة من المتاع فحملها اكثر من تلك الكمية، فتلفت الدابة، او عابت كان عليه ضمانها وكذا اذا لم تعين الكمية وحملها اكثر من المقدار المتعارف، وعلي كلا التقديرين يجب عليه دفع اجرة الزاءد ايضا.
 (مسالة ): لو اجر دابة لحمل الزجاج  مثلا  فعثرت فانكسر الزجاج لم يضمنه المءجر، الا اذا كانت عثرتها بسببه كان ضربها فعثرت. 
 (مسالة ): الختان ضامن لو مات الطفل بالختان، سواء تجاوز الحد المتعارف ام لا. وكذا ان تضرر الطفل  بغير الموت  فهو ضامن ولو لم يتجاوز الحد.
 (مسالة ): لو عالج الطبيب المريض مباشرة، واخطا وتضرر المريض او مات فهو ضامن.
 (مسالة ): لو تبرا الطبيب من الضمان لم يضمن، ولو مات المريض او تضرر بمباشرته اذا كان قد اعمل دقته واحتاط في المعالجة.
 (مسالة ): تنفسخ الاجارة بفسخ المءجر والمستاجر اذا تراضيا علي ذلك، وكذلك تنفسخ بفسخ من اشترط له حق الفسخ في عقد الاجارة من المءجر، او المستاجر، او كليهما.
 (مسالة ) اذا ظهر غبن المءجر، او المستاجر كان له حق الفسخ، نعم لو اسقط ذلك في ضمن العقد او بعده لم يستحق الفسخ.
 (مسالة ): اذا غصبت العين المستاجر قبل التسليم الي المستاجر فله فسخ الاجارة واسترجاع الاجرة، وله ان لا يفسخ ويطالب الغاصب بعوض المنفعة الفاءتة، فلو استاجر دابة شهرا بعشرة دنانير وغصبت عشر ة ايام، وكانت اجرتها المتعارف في العشرة ايام خمسة عشر دينارا جاز للمستاجر ان يطالب الغاصب بخمسة عشر دينارا.
 (مسالة ): اذا غصبت العين المستاجرة بعد تسليمها الي المستاجر لم 
 يجز له الفسخ وكان له المطالبة من الغاصب بعوض المنفعة الفاءتة.
 (مسالة ): لا تبطل الاجارة ببيع المءجر العين المستاجرة قبل انقضاء المدة من المستاجر او من غيره.
 (مسالة ): تبطل الاجارة بسقوط العين المستاجرة عن قابلية الانتفاع بها راسا، او عن قابليتها للانتفاع المقصود من الاجارة فاذا استاجر دارا سنة  مثلا  فانهدمت قبل دخول السنة بطلت الاجارة، واذا انهدمت اثناء السنة تبطل الاجارة بالنسبة الي المدة الباقية وللمستاجر الفسخ بالنسبة الي المدة الماضية، فاذا فسخ كان عليه اجرة تلك المدة علي النحو المتعارف.
 (مسالة ): لو استاجر دارا تشتمل علي بيتين  مثلا  فانهدم احدهما وعمرها المءجر فورا علي وجه لو يتلف من منفعتها شء لم تبطل الاجارة، ولم يكن للمستاجر حق الفسخ. واذا تلف مقدار من منفعتها ولو كان ذلك لطول مدة العمارة بطلت الاجارة بالنسبة الي ذلك المقدار وكان للمستاجر الفسخ، واداء اجرة مثل ما استوفاه من المنفعة.
 (مسالة ): لا تبطل الاجارة بموت المءجر، او المستاجر الا فيما اذا لم يكن المءجر مالكا للعين المستاجرة، بل كان مالكا لمنفعتها ما دام حيا بوصية او نحوها، فاذا مات اثناء مدة الاجارة بطلت الاجارة بالنسبة الي المدة الباقية. 
 (مسالة ): لو وكل شخصا في ان يستاجر له عمالا فاستاجرهم باقل مما عين الموكل حرمت الزيادة علي ووجب ارجاعها الي الموكل.
 (مسالة ): لو اجر الصباغ نفسه لصبغ الثوب بالنيل مثلا فصبغه بغيره، لم يستحق اجرة عليه.
 احكام الجعالة (مسالة ): الجعالة هو (الالتزام بعوض معلوم علي عمل) كان يلتزم شخص بدينار لكل من يجد ضالته، ويسمي الملتزم (جاعلا) ومن ياتي بالعمل (عاملا) وتفترق عن الاجارة بوجوب العمل هناك علي الاجير بعد العقد دون العامل هنا، كما تشتغل ذمة المستاجر للاجير قبل العمل بالاجرة. ولا تشتغل ذمة الجاعل للعامل مالم يات بالعمل.
 (مسالة ): يعتبر في الجاعل: البلوغ، والعقل، والاختيار، وعدم الحجر، فالسفيه يصرف ماله فيما لا يعني لا تصح الجعالة منه.
 (مسالة ): يعتبر في الجعالة ان لا يكون العمل محرما، او خاليا من الفاءدة، فلا يصح جعل العوض لشرب الخمر، او الدخول ليلا في محل مظلم مثلا.
 (مسالة ): يعتبر في الجعالة تعيين العوض بخصوصياته اذا كان كليا، ولا يعتبر ذلك اذا كان شخصيا. 
 (مسالة ): اذا كان العوض في الجعالة مبهما، وغير معين فللعامل اجرة المثل.
 (مسالة ): لا يستحق العامل شيءا اذا اتي بالعمل قبل الجعالة او بعدها تبرعا.
 (مسالة ): يجوز للجاعل فسخ الجعالة قبل الشروع في العمل بل و بعد الشروع فيه ايضا.
 (مسالة ): لا يجب علي العامل اتمام العمل اذا اوجب تركه ضرر الجاعل، كان يقول: (كل من عالج عيني فله كذا) فشرع الطبيب باجراء عملية في عينه، بحيث لو لم يتمها لتعيبت عينه فيجب عليه الاتمام.
 (مسالة ): لا يستحق العامل العوض اذا لم يتم العمل الذي لا ينتفع به الجاعل لولا الاتمام، كرد الدابة الشاردة، وكذا اذا جعل العوض علي اتمام العمل، كان يقول: (من خاط ثوبي فله كذا) ولو جعل علي نحو التوزيع علي اجزاء العمل استحق العامل بنسبة ما اتي به من العمل، وان كان الاحوط الرجوع الي الصلح حينءذ.
 احكام المزارعة (مسالة ): عقد المزارعة هو: (الاتفاق بين مالك الارض والزارع علي زرع الارض بحصة من حاصلها). 
 (مسالة ): يعتبر في المزارعة امور:
 () الايجاب من المالك بقوله للزارع مثلا: (سلمت اليك الارض لتزرعها) فيقول الزارع: (قبلت) او يسلم المالك الارض اليه للزراعة و يتقبلها الزارع من دون كلام.
 () ان يكونا بالغين، عاقلين، مختارين، غير محجورين. اذا استلزم تصرفا حاليا والا فلا يعتبر عدم حجر العامل.
 () ان يجعل نصيبهما من جميع حاصل الارض، فلو جعل لاحدهما اوله، وللاخر اخره بطلت المزارعة.
 () ان تجعل حصة كل منهما علي نحو الاشاعة، كالنصف والثلث، فلو قال: (ازرع واعطني ما شءت) لم تصح المزارعة، وهكذا لو عين للمالك او الزارع مقدار معين كعشرة امنان.
 () تعيين المدة بمقدار يمكن حصول الزرع فيه. ولو عينا اول المدة و جعلا اخرها ادراك الحاصل كفي.
 () ان تكون الارض قابلة للزرع ولو بالعلاج والاصلاح.
 () تعيين الزرع مع اختلاف نظريهما، ولو لم يكن لهما نظر خاص او اتحد نظراهما لم يلزم التعيين.
 () تعيين الارض فلو كانت للمالك قطعات مختلفة، ولم يعين واحدة منها بطلت المزارعة.
 () تعيين ما عليهما من المصارف اذا لم يتعين مصرف كل منهما بالتعارف خارجا. 
 (مسالة ): لو اتفق المالك مع الزارع علي ان يكون مقدار من الحاصل للمالك، ويقسم الباقي بينهما بنسبة معينة: صحت المزارعة ان علما ببقاء شء من الحاصل، بعد استثناء ذلك المقدار.
 (مسالة ): اذا انقضت مدة المزارعة. ولم يدرك الحاصل ورضي المالك والزارع بقاء الزرع بالعوض او مجانا فلا مانع منه، وان لم يرض المالك به فله ان يجبر الزارع علي ازالته، وان تضرر الزارع بذلك، الا اذ الزم من الازالة تضرر الزارع، ولم يكن بقاءه موجبا لتضرر المالك، ولا كان له نفع في قلعه فانه حينءذ للزارع ابقاء الزرع مع الاجرة.
 (مسالة ): تنفسخ المزارعة بطرو المانع من الزراعة في الارض، كانقطاع الماء عنها، ولكن الزارع اذا ترك الزرع بلا عذر وكانت الارض في تصرفه، كان عليه ان يدفع الي المالك مثل اجرة الارض.
 (مسالة ): عقد المزارعة يلزم باجراء الصيغة، ولا ينفسخ الا برضاهما، بل الظاهر اللزوم ايضا لو دفع المالك الارض للزارع بقصد المزارعة، وتقبلها الزارع. نعم لو اشترط في ضمن العقد استحقاق المالك او الزارع، او كليهما للفسخ جاز الفسخ حسب الشرط، وكذا لو خولف بعض الشروط الماخوذة فيه من احدهما علي الاخر.
 (مسالة ): لا تنفسخ المزارعة بموت المالك. او الزارع بل يقوم الوارث مقام مورثه، الا ان يشترط مباشرة الزارع للزرع بنفسه، فتنفسخ بموته، ولو ظهر الزرع وادرك وجب دفع حصته الي وارثه. ولو كان للزارع 
 حقوق اخر ورثها الوارث ايضا، وليس للوارث اجبار المالك علي بقاء الزرع في ارضه.
 (مسالة ): اذا ظهر بطلان المزارعة بعد الزرع، فان كان البذر للمالك فالحاصل له. وعليه للزارع ما صرفه. وكذا اجرة عمله واعيانه التي استعملها في الارض كالبقر وغيره، وان كان البذر للزارع فالزرع له وعليه للمالك اجرة الارض وما صرفه المالك واجرة اعيانه التي استعملت في ذلك الزرع.
 (مسالة ): اذا كان البذر للزارع فظهر بطلان المزارعة بعد الزرع و رضي المالك والزارع ببقاء الزرع في الارض باجرة او مجانا جاز، وان لم يرض المالك بذلك فله اجبار الزارع علي ازالة الزرع، وان لم يدرك الحاصل.
 الا في صورة واحدة مرت، وليس للزارع اجبار المالك علي بقاء الزرع في الارض ولو باجرة، كما انه ليس للمالك اجبار الزارع علي ابقاء الزرع في الارض ولو مجانا.
 مسالة ): الباقي من اصول الزرع في الارض بعد الحصاد وانقضاء المدة اذا اخضر في السنة الجديدة وادرك، فحاصله لمالك البذر ان لم يشترط في المزارعة اشتراكها في الاصول.
 احكام المضاربة المضاربة: هي ان يدفع الانسان مالا الي غيره ليتجر فيه علي ان يكون 
 الربح بينهما بالنصف، او الثلث او نحو ذلك، ويعتبر فيها امور.
 (الاول): الايجاب والقبول، ويكفي فيهما كل ما يدل عليهما من لفظ او نحو ذلك، ولا يعتبر فيهما العربية ولا الماضوية.
 (الثاني البلوغ)، والعقل، والاختيار، في كل من المالك والعامل، واما عدم الحجر من سفه او فلس فهو انما يعتبر في المالك دون العامل.
 (الثالث): تعيين حصة كل منهما من نصف، او ثلث، او نحو ذلك. الا ان يكون هناك تعارف خارجي ينصرف اليه الاطلاق.
 (الرابع): ان يكون الربح بينهما، فلو شرط مقدار منه لاجنبي لم تصح المضاربة الا اذا اشترط عمل متعلق بالتجارة.
 (الخامس): ان يكون العامل قادرا علي التجارة فيما كان المقصود مباشرته للعمل، فاذا كان عاجزا عنه لم تصح هذا اذا اخذت المباشرة قيدا، واما اذا كانت شرطا تبطل المضاربة و لكن يثبت للمالك الخيار عند تخلف الشرط.
 واما اذا لم يكن لا هذا ولا ذاك وكان العامل عاجزا من التجارة حتي مع الاستعانة بالغير بطلت المضاربة من حين طرو العجز. (مسالة ): الاقوي صحة المضاربة بغير الذهب والفضة المسكوكين من الاوراق النقدية ونحوها، وفي صحتها بالمنفعة اشكال واما الدين فلا تصح فيه.
 (مسالة ): لا خسران علي العامل من دون تفريط، واذا اشترط 
 المالك علي العامل في ضمن العقد ان تكون الخسارة عليهما كالربح فالظاهر بطلان الشرط، نعم لو اشترط علي العامل ان يتدارك الخسارة من كيسه اذا وقعت صح ولا باس به.
 (مسالة ): عقد المضاربة جاءز من الطرفين فيجوز لكل منهما فسخه، سواء اكان قبل الشروع في العمل ام بعده، وسواء كان قبل تحقق الربح او بعده، كما انه لا فرق في ذلك بين كونه مطلقا او مقيدا الي اجل خاص.
 (مسالة ): يجوز للعامل مع اطلاق عقد المضاربة التصرف حسب ما يراه مصلحة من حيث الباءع والمشتري ونوع الجنس، نعم لا يجوز له ان يسافر به من دون اذن المالك الا اذا كان هناك تعارف ينصرف الاطلاق اليه، وعليه فلو خالف وسافر وتلف المال ضمن.
 (مسالة ): تبطل المضاربة بموت كل من المالك والعامل، اما علي الاول فلفرض انتقال المال الي وارثه بعد موته فابقاء المال بيد العامل يحتاج الي مضاربة جديدة، واما علي الثاني فلفرض اختصاص الاذن به.
 احكام المساقاة (مسالة ): المساقاة هي " اتفاق مع اخر علي سقي اشجار يرجع ثمرها اليه بالملك، او غيره واصلاح شءونها الي مدة معينة بحصة من ثمرها. 
 (مسالة ): لا يصح عقد المساقاة في الاشجار غير المثمرة، كالصفصاف، والغرب، وفي صحته في شجر الحناء الذي يستفاد من ورقه قولان الاظهر صحته فيه.
 (مسالة ): لا تعتبر الصيغة في المساقاة، بل يكفي دفع المالك الاشجار للفلاح. وشروعه في العمل بهذا القصد.
 (مسالة ): يعتبر في المالك والفلاح، البلوغ، والعقل، والاختيار، و يعتبر في المالك عدم الحجر بسفه ونحوه.
 (مسالة ): يعتبر تعيين مدة المساقاة، ولو عين اولها وجعل اخرها ادراك الثمرة صحت.
 (مسالة ): يعتبر تعيين حصة كل منهما بالاشاعة كالنصف والثلث، وان اتفقا علي ان تكون من الثمرة عشرة امنان  مثلا  للمالك، والباقي للفلاح بطلت المساقاة.
 (): يعتبر في المساقاة ان يكون العقد قبل ظهور الثمرة، ولا تصح اذا كان العقد بعده، ولم يبق عمل تتوقف عليه تربية الاشجار كالسقي.
 وان احتيج الي عمل اخر كاقتطاف الثمرة والتحفظ عليها. واما اذا بقي عمل تتوقف عليه تربية الاشجار ففي الصحة اشكال.
 (مسالة ): الظاهر انه لا تصح المساقاة في الاصول غير الثابتة، كالبطيخ والخيار. 
 (مسالة ): تصح المساقاة في الاشجار المستغنية عن السقي بالمطر. او بمص رطوبة الارض ان احتاجت الي اعمال اخر.
 (مسالة ): تنفسخ المساقاة بفسخها مع التراضي، وكذا بفسخ من اشترط الخيار له في ضمن العقد، بل لو اشترط شء في المعاملة ولم يعمل به المشروط عليه ثبت الخيار للمشروط له.
 (): لا تنفسخ المساقاة بموت المالك، ويقوم ورثته مقامه.
 (مسالة ): اذا مات الفلاح قام وارثه مقامه، ان لم تءخذ المباشرة في العمل قيدا ولا شرطا، فان لم يقم الوارث بالعمل ولا استاجرت من يقوم به فللحاكم الشرعي ان يستاجر من مال الميت من يقوم بالعمل، ويقسم الحاصل بين المالك ووارث الميت. واما اذا اخذت المباشرة في العمل قيدا انفسخت المعاملة، كما انها اذا اخذت شرطا كان المالك بالخيار بين فسخ المعاملة والرضا بقيام الوارث بالعمل مباشرة او تسبيبا.
 (مسالة ): تبطل المساقاة بجعل تمام الحاصل للمالك ومع ذلك يكون تمام الحاصل له، وليس للفلاح مطالبته بالاجرة ولو كان بطلان المساقاة بسبب اخر وجب علي المالك ان يدفع للفلاح اجرة ما عمله علي النحو المتعارف.
 (مسالة ): المغارسة باطلة، وهي ان يدفع ارضا الي الغير ليغرس فيها اشجارا علي ان يكون الحاصل لهما، فاذا غرسها فان كانت الاشجار 
 لمالك الارض فعليه للفلاح اجرة العمل، وان كانت للفلاح لم يكن له اجبار مالك الارض علي ابقاءها ولو باجرة، بل عليه ان لم يرض المالك ببقاءها قلعها، وطم الحفر التي تحدث في الارض بذلك، كما ان عليه للمالك اجرة الارض من يوم غرس الاشجار، ولا يضمن المالك نقص الاشجار بالقلع.
 نعم لو قلعها مالك الارض فعابت ضمن تفاوت القيمة.
 المحجور عليهم من التصرف في اموالهم (مسالة ): لا ينفذ تصرف غير البالغ في ماله مستقلا. وعلامات البلوغ ثلاث:
 () نبات الشعر الخشن علي العانة، وهي بين البطن والعورة.
 () خروج المني.
 () اكمال خمسة عشر سنة هلالية في الذكر، وتسع سنين في الانثي.
 (مسالة ): نبات الشعر الخشن في الخد وفي الشارب، وفي الصدر ، و تحت الابط. وغلظة الصوت ونحوها لا تكون امارة علي البلوغ.
 (مسالة ): لا ينفذ تصرف المجنون ولو كان ادواريا حال جنونه في ماله، وكذلك المفلس والسفيه.
 (مسالة ): الولاية في مال الطفل، وكذلك في المجنون، والسفيه اذا بلغا كذلك للاب والجد له، فان فقد فللوصي اذا كان وصيا في ذلك، فان فقد ايضا فالولاية للحاكم الشرعي واما السفيه والمجنون اللذان عرض عليهما 
 السفه والجنون بعد البلوغ، فالظاهر الولاية عليهما للحكام خاصة وكذلك المفلس.
 (مسالة ): يجوز للمالك صرف ماله في مرض موته في مصالح نفسه، ومن يمت به، وكذا بيع ماله بالقيمة المتعارفة واجارتها كذلك، بل الاظهر صحة هبته وبيعه باقل من المتعارف حتي في الزاءد عن الثلث ولو مع عدم اجازة الورثة.
 احكام الوكالة الوكالة هي: " استنابة شخص غيره في عمل كانت له مباشرته لياتي به من قبله " كان يوكل شخصا بيع داره، او عقد امراة له، فلا يصح التوكيل ممن ليس له المباشرة لكونه محجورا عليه لسفه ونحوه.
 (مسالة ): لا تعتبر الصيغة في الوكالة، بل يصح انشاءها بكل ما دل عليها، فلو دفع ماله الي شخص لبيعه وقبضه الوكيل بهذا العنوان صحت الوكالة.
 (مسالة ): يصح التوكيل بالكتابة. فاذا قبل الوكيل، صحت الوكالة، وان كان الوكيل في بلد اخر وتاخر وصول الكتاب اليه.
 (مسالة ): يعتبر في الموكل والوكيل: العقل، والقصد، والاختيار:
 والبلوغ. 
 (مسالة ): من لا يتمكن من مباشرة عمل شرعا، لا يصح ان يتوكل فيه عن الغير، فالمحرم لا يجوز ان يتوكل في عقد النكاح لانه يحرم عليه اجراء العقد.
 (مسالة ): يصح التوكيل العام في جميع الاعمال التي ترجع الي الموكل ولا يصح التوكيل في عمل غير معين منها.
 (مسالة ): تبطل الوكالة ببلوغ العزل الي الوكيل. والعمل الصادر منه قبل بلوغ العزل اليه صحيح.
 (مسالة ): ليس للوكيل ان يرفض وكالته وان كان الموكل حاضرا علي الاحوط.
 (مسالة ): ليس للوكيل ان يوكل غيره الا ان يجيزه الموكل في ذلك، فيوكل في حدود اجازته، فاذا قال له: " اختر وكيلا عني " فلابد ان يوكل شخصا عنه، لا عن نفسه.
 (مسالة ): ليس للوكيل عزل من وكله من قبل الموكل باجازته، بل لو مات الوكيل الاول، او عزل لا تبطل، وكالة الوكيل الثاني.
 (مسالة ): اذا وكل الوكيل غيره عن نفسه باجازة الموكل فللموكل والوكيل الاول عزله. ولو مات الوكيل الاول او عزل بطلت وكالة الوكيل الثاني. 
 (مسالة ): اذا وكل شخص جماعة في عمل، واجاز لكل منهم القيام بذلك العمل وحده فلكل منهم ان ياتي به وان مات احدهم لم تبطل وكالة الباقين. واذا لم يصرح بقيام كل واحد منهم بالعمل. وحده، او صرح باتيانهم به جميعا لم يجز لواحد منهم ان ياتي بالعمل وحده، وان مات احدهم بطلت وكالة الباقين.
 (مسالة ): تبطل الوكالة بموت الوكيل او الموكل علي فرض ظهور الوكالة او انصرافها الي حال حياة الموكل.
 والمشهور انه لو جن احدهما او اغمي عليه بطلت الوكالة زمان الجنون او الاغماء فالاظهر عدمه.
 وتبطل ايضا بتلف مورد الوكالة، كالحيوان الذي وكل في بيعه.
 (مسالة ): اذا لم يقصر الوكيل في حفظ المال الذي دفعه الموكل اليه ولم يتصرف فيه بغير ما اجازه الموكل فيه، فتلف اتفاقا لم يضمنه، واما لو قصر في حفظه، او تصرف فيه بغير ما اجازه الموكل فيه وتلف ضمنه، فلو لبس الثوب الذي وكل في بيعه وتلف لزمه عوضه.
 (مسالة ): لو تصرف الوكيل في المال الذي دفعه الموكل اليه بغير ما اجازه لم تبطل وكالته، فيصح منه الاتيان بما هو وكيل فيه، فلو توكل في بيع 
 ثوب فلبسه ثم باعه صح البيع.
 احكام القرض اقراض المءمن من المستحبات الاكيدة التي ورد الحث عليها في الكتاب والسنة.
 فقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: (من اقرض مءمنا قرضا ينظر به ميسوره كان ماله في زكاة، وكان هو في صلاة من الملاءكة حتي يءديه) وانه صلي الله عليه واله قال: (ومن اقرض اخاه المسلم كان له بكل درهم اقرضه وزن جبل احد من جبال رضوي وطور سيناء حسنات، وان رفق به في طلبه تعدي به علي الصراط كالبرق الخاطف اللامع بغير حساب، ولا عذاب، ومن شكا اليه اخوه المسلم فلم يقرضه حرم الله عز وجل عليه الجنة يوم يجزي المحسنين).
 (مسالة ): لا تعتبر الصيغة في القرض، فلو دفع مالا الي احد بقصد القرض واخذه ذلك بهذا القصد صح.
 (مسالة ): ليس للداءن الامتناع عن قبض الدين من المدين في اي وقت كان.
 (مسالة ): اذا جعل في القرض وقت للاداء فالظاهر انه لا يحق للداءن ان يطالب المدين قبل حلول الوقت، اذا علم من الخارج ان التاجيل حق للداءن ايضا، والا فله ذلك واذا لم يءجل فله ان يطالب به في كل وقت 
 اراد.
 (مسالة ): يجب علي المديون اداء الدين فورا عند مطالبة الداءن ان قدر عليه، وان تواني فقد عصي.
 (مسالة ): ان لم يملك المدين غير دار السكني واثاث المنزل وما يحتاج اليه فليس للداءن مطالبته، بل يجب عليه الصبر الي ان يقدر علي الاداء.
 (مسالة ): من لا يتمكن من اداء الدين فعلا، ويقدر علي الكسب كان عليه ان يكتسب ويءدي دينه علي الاحوط.
 (مسالة ): من لم يتمكن من الوصول الي داءنه، ويءس منه يلزمه ان يءديه الي الفقير صدقة عنه.
 (مسالة ): اذا لم تف تركة الميت الا بمصارف كفنه ودفنه الواجبة صرفت فيها. وليس للورثة ولا للداءن حينءذ شء من التركة.
 (مسالة ): اذا استقرض شيءا من النقود من الذهب او الفضة او غيرهما. فنقصت قيمته جاز به اداء مثله. واذا زادت قيمته: وجب اداء مثله، ويجوز التراضي علي اداء غيره في كلتا الصورتين.
 (مسالة ): اذا كان ما استدانه موجودا وطالبه الداءن به، فالاولي ان يرده اليه وان كان لا يجب عليه ذلك. 
 (مسالة ): لا يجوز اشتراط الزيادة في الدين، كان يدفع عشر بيضات علي ان يستوفي خمس عشر بيضة، بل لا يجوز اشتراط عمل علي المديون، او زيادة من غير جنس الدين، كان يدفع دينارا علي ان يستوفي دينارا مع شخاطة مثلا، وكذلك اذا اشترط علي المديون كيفية خاصة  فيما يءديه  كان يدفع ذهبا غير مصوغ، ويشترط عليه الوفاء بالمصوغ، فان ذلك كله من الربا وهو حرام. نعم يجوز للمديون دفع الزيادة بلا اشتراط بل هو مستحب.
 (مسالة ): يحرم الربا علي المعطي والاخذ، والظاهر ان القرض يبطل باشتراط الزيادة فلا يملك المدين ما اخذه قرضا ولا يجوز له التصرف فيه، نعم اذا كان المعطي راضيا بتصرفه فيه، حتي لو فرض انه لم تكن بينهما معاملة ربوية جاز له التصرف فيه.
 (مسالة ): اذا زرع المستقرض الحنطة، او مثلها مما اخذه بالقرض الربوي لم يجز له التصرف في حاصله ولا يملكه علي الاظهر.
 (مسالة ): لو اشتري ثوبا بما في الذمة، ثم ادي ثمنه مما اخذه الداءن من الزيادة في القرض الربوي او من الحلال المخلوط به جاز له لبسه و الصلاة فيه، واما اذا اشتراه بعين ذلك المال حرم لبسه، وبطلت صلاته فيه " علي التفصيل المتقدم في احكام لباس المصلي ".
 (مسالة ): يجوز دفع النقد الي تاجر في بلد ليحوله الي صاحبه في بلد اخر باقل مما دفعه. 
 (مسالة ): لا يجوز دفع مال الي احد في بلد لاخذ ازيد منه في بلد اخر بعد ايام، اذا كان المدفوع مما يباع بالكيل او الوزن كالحنطة او الذهب، او الفضة. لانه من الربا. ولو اعطي الدافع متاعا، او قام بعمل بازاء الزيادة جاز. ويجوز اخذ الزيادة في المعدود كالورق الا ان يعطيه قرضا بشرط الزيادة، فانه حرام (كما تقدم).
 احكام الحوالة (مسالة ): لو احل المديون الداءن علي شخص لينقل الدين الي ذمته، وقبل الداءن ذلك وكانت الحوالة صحيحة برءت ذمة المحيل، وانتقل الدين الي ذمة المحال عليه، فليس للداءن مطالبة المديون الاول بعد ذلك.
 (مسالة ): يعتبر في المحيل والمحال، البلوغ، والعقل، والرشد. و يعتبر فيها عدم التفليس ايضا الا في الحوالة علي البرء فانه يجوز فيها ان يكون المحيل مفلسا، ويعتبر في المحيل والمحال الاختيار، ويعتبر ذلك في المحال عليه خصوصا في الحوالة علي البري او بغير الجنس.
 (مسالة ): يعتبر في الحوالة علي البرء قبوله، وكذا يعتبر في الحوالة بغير جنس الدين قبول الداءن.
 (مسالة ): يعتبر في الحوالة ان يكون المحيل مديونا حين الحوالة فلا تصح الحوالة بما سيستقرضه. 
 (مسالة ): يعتبر علم المحيل والمحال بالجنس والمقدار، فاذا كان الشخص مدينا لاخر بمن من الحنطة ودينار لم يصح ان يحيله باحدهما من غير تعيين.
 (مسالة ): يكفي تعين الدين واقعا، وان لم يعمل المحيل والمحال بجنسه او مقداره حين الحوالة، فاذا كان الدين مسجلا في دفتر وقبل مراجعته حوله علي شخص وبعد الحوالة راجع الدفتر واخبر المحال صحت الحوالة.
 (مسالة ): للداءن ان لا يقبل الحوالة وان لم يكن المحال عليه فقيرا.
 ولا في اداء الحوالة مما طلا.
 (مسالة ): ليس للمحال عليه البرء مطالبة المحال به من المحيل قبل اداءه الي المحال، ولو تصالح المحال مع المحال عليه علي اقل من الدين لم يجز له ان ياخذ من المحيل، الا الاقل.
 (مسالة ): ليس للمحيل والمحال عليه فسخ الحوالة، وكذلك المحال، وان اعسر المحال عليه بعد ما كان موسرا حين الحوالة، بل لا يجوز فسخه مع اعسار المحال عليه حين الحوالة اذا كان المحال عالما به، نعم لو لم يعلم به  حينذاك  كان له الفسخ وان صار المحال عليه غنيا فعلا.
 (مسالة ): يجوز اشتراط حق الفسخ للمحيل والمحال والمحال عليه او لاحدهم. 
 (مسالة ): اذا ادي المحيل الدين، فان كان بطلب من المحال عليه و كان مديونا للمحيل فله ان يطلب المحال عليه بما اداه وان لم يكن بطلبه، او لم يكن مديونا فليس له ذلك.
 احكام الرهن (مسالة ): الرهن هو: (دفع المديون عينا الي الداءن وثيقة ليستوفي دينه منها اذا لم يءده المديون).
 (مسالة ): لا تعتبر الصيغة في الرهن، بل يكفي دفع المديون مالا للداءن بقصد الرهن، واخذ الداءن له بهذا القصد.
 (مسالة ): يعتبر في الرهن والمرتهن: البلوغ، والعقل والاختيار، و عدم كون الراهن سفيها، او مفلسا.
 (مسالة ): يعتبر في العين المرهونة جواز تصرف الراهن فيها، فاذا رهن مال الغير فصحته موقوفة علي اجازة المالك.
 (مسالة ): يعتبر في العين المرهونة جواز بيعها وشراءها، فلا يصح رهن الخمر ونحوه.
 (مسالة ): منافع العين المرهونة للراهن دون المرتهن.
 (مسالة ): لا يجوز للمرتهن بيع العين المرهونة او هبتها بغير اذن الراهن. 
 (مسالة ): لو باع المرتهن العين المرهونة باذن الراهن كان ثمنها كالاصل رهنا، بمعني انه له استيفاء الدين منه لو لم يءدي الراهن بعد الاجل وليس له التصرف فيه قبل الاجل، وكذلك لو باعها فاجازه الراهن، ولو باعها الراهن باذن المرتهن، علي ان يكون ثمنه رهنا، كان ثمنها رهنا، ولو باعها بدون اذن المرتهن بقيت العين مرهونة كما كانت.
 (مسالة ): اذا حان زمان قضاء الدين وطالبه الداءن فلم يءده جاز له بيع العين المرهونة واستيفاء دينه اذا كان وكيلا عنه في البيع، والا لزم استجازته فيه، فان لم يتمكن من الوصول اليه استجاز الحاكم الشرعي، و كذلك الحال اذا امتنع من الاجازة، وعلي التقديرين لو باعها وزاد الثمن علي الدين كانت الزيادة للراهن.
 (مسالة ): اذا لم يملك المديون غير الدار واثاث البيت ونحو ذلك مما يحتاج اليه فليس للداءن مطالبته بالاداء. واما العين المرهونة فيجوز للمرتهن بيعها واستيفاء دينه منها، وان كانت من المستثنيات المزبورة.
 احكام الضمان (مسالة ): يعتبر في ضمان شخص للداءن ما في ذمة ثالث، الايجاب منه بلفظ، او فعل مفهم للتعهد بالدين، كما يعتبر رضا الداءن بذلك، ولا يعتبر رضا المديون.
 (مسالة ): يشترط في الضمان والداءن: البلوغ، والعقل والاختيار، 
 وعدم السفه، كما يعتبر في الداءن عدم التفليس. ولا يعتبر شء من ذلك في المديون فلو ضمن شخص دين الصغير او المجنون صح.
 (مسالة ): الظاهر صحة الضمان اذا علق الضمان اداءه علي عدم اداء المضمون عنه، بحيث يكون التعهد بالدين فعليا، وان كان اداءه معلقا علي عدم اداء المديون فللداءن ان يطالب الضامن علي تقدير عدم اداء المديون.
 (مسالة ): الظاهر صحة ضمان الدين غير الثابت بالفعل، كان طلب شخص قرضا من اخر فيضمنه ثالث قبل ثبوته فللداءن ان يطالب الضامن عند عدم اداء المديون.
 (مسالة ): يعتبر في الضمان تعيين الداءن والمدين والدين ، فاذا كان احد مديونا لشخصين فضمن شخص لاحدهما لا علي التعيين لم يصح الضمان. وهكذا اذا كان شخصان مديونين لاحد فضمن شخص علي احدهما لا علي التعيين، كما انه اذا كان شخص مديونا لاحد منا من الحنطة و دينارا فضمن شخص احد الدينين لا علي التعيين لم يصح الضمان.
 (مسالة ): اذا ابرا الداءن الضامن فليس للضامن مطالبة المديون بشء، واذا ابرا بعضه فليس له مطالبته بذلك البعض.
 (مسالة ): ليس للضامن حق الرجوع عن ضمانه.
 (مسالة ): اذا كان الضامن حين الضمان قادرا علي اداء المضمون 
 فليس للداءن فسخ الضمان ومطالبة المديون الاول ولو عجز الضامن عن الاداء بعد ذلك، وكذلك اذا كان الداءن عالما بعجز الضامن ورضي بضمانه.
 (مسالة ): ليس للضامن مطالبة المديون بعد وفاءه بالدين اذا لم يكن الضمان باذن منه وطلبه، والا فله مطالبته، فان كان ما اداه من جنس الدين طالبه به، وان كان من غير جنسه فليس له اجبار المديون بالاداء من خصوص الجنس الذي دفعه الي الداءن.
 احكام الكفالة (مسالة ): الكفالة هي " التعهد باحضار المديون وتسليمه الي الداءن عند طلبه ذلك " بل كل نفس مستحق عليها ذلك ولو لدعوي المكفول له عليها ويسمي المتعهد: " كفيلا ".
 (مسالة ): تصح الكفالة بالايجاب من الكفيل بلفظ، او بفعل مفهم للتعهد المذكور وبالقبول من المكفول له بكل ما يدل علي رضاه بذلك.
 (مسالة ): يعتبر في الكفيل، البلوغ، والعقل، والاختيار والقدرة علي احضار المدين، وعدم السفه.
 (مسالة ): تنفسخ الكفالة باحد امور خمسة:
 () ان يسلم الكفيل المكفول للمكفول له.
 () قضاء دين المكفول له. 
 () ابراء المكفول له المكفول.
 () موت المكفول.
 () ابراء المكفول له الكفيل من الكفالة.
 (مسالة ): من خلص غريما من يد الداءن قهرا، بحيث لا يظفر به وجب عليه تسليمه اباه.
 احكام الوديعة (مسالة ): الوديعة هي: (دفع شخص ماله الي اخر ليبقي امانة عنده) وتحصل بالايجاب والقبول اللفظيين، او بان يفهم المودع الودعي بغير اللفظ ان دفع المال اليه لحفظه، ويتسلمه الودعي بهذا القصد.
 (مسالة ): يعتبر في المودع والودعي: العقل، ويجوز ان يودع الطفل الميز ماله باذن وليه، ويجوز ان يودع مال غيره باذنه، ولا يصح استيداع الطفل المير.
 (مسالة ): لا يجوز تسلم ما يودعه الصبي من امواله بدون اذن وليه، ومن اموال غيره بدون اذن مالكه، فان تسلمه الودعي وجب رد مال الطفل الي وليه، ورد مال الغير الي مالكه، فان قصر ولم يرده فتلف المال ضمنه.
 (مسالة ): من لم يتمكن من حفظ الوديعة فالاحوط ان لا يقبلها، 
 اذا لم يعلم المودع بذلك.
 (مسالة ): اذا طلب شخص ابداع ماله عند احد فاظهر عدم استعداده لذلك ومع ذلك تركه المالك عنده ومضي فتلف المال لم يكن ضامنا، وان كان الاولي ان يحفظه بقدر الامكان.
 (مسالة ): الوديعة جاءزة من الطرفين، فللمودع استرداد ماله متي شاء، وكذا للودعي ان يرده متي شاء.
 (مسالة ): لو فسخ الودعي الوديعة وجب عليه ان يوصل المال فورا الي صاحبه، او وكيله، او وليه، او بخبرهم بذلك واذا تركه من دون عذر وتلف فهو ضامن.
 (مسالة ): اذا لم يكن للودعي محل مناسب لحفظ الوديعة وجب عليه تهيءته علي وجه لا يقال في حقه انه قصر في حفظها، فلو اهمل وقصر في ذلك ضمن.
 (مسالة ): لا يضمن الودعي المال الا ان يتعدي فيه، او يقصر في حفظه، بان يضعه  مثلا  في محل لا يامن عليه من السرقة، فلو تلف  و الحال هذه  ضمن.
 (مسالة ): اذا عين المودع لحفظ ماله محلا وقال للودعي (لابد ان تحفظه فيه، وليس لك ان تنقله الي محل اخر، وان احتملت الهلاك والتلف في المحل الذي عينته لحفظه) فليس له حينءذ ان ينقله الي محل اخر، ولو 
 فعل وتلف ضمن.
 (مسالة ): اذا عين المودع للوديعة محلا معينا، وعلم الودعي ان لا خصوصية لذلك المحل عند المودع وانما كان تعيينه من باب انه احد موارد حفظه فللودعي ان يضعه في محل اخر احفظ من المحل الاول، او مثله ولو تلف المال  حينءذ  لم يضمن.
 (مسالة ): لو جن المودع وجب علي الودعي ان يوصل الوديعة فورا الي وليه، او يخبر الولي بها، ولو تركه من غير عذر شرعي وتلف ضمن.
 (مسالة ): اذا مات المودع وجب علي الودعي ان يوصل الوديعة الي وارثه، او يخبره بها. فلو تركه بدون عذر شرعي وتلف ضمن، ولكن اذا كان عدم دفعه المال الي الوارث لتحقيق ان للميت وارثا اخر او لا، لم يكن به باس، واذا تلف بغير تفريط لم يكن عليه ضمان.
 (مسالة ): لو مات المودع وتعدد وارثه وجب علي الودعي ان يدفع المال الي جميع الورثة، او الي وكيلهم في قبضه، فلو دفع تمام الوديعة الي احدهم من دون اجازة الباقين ضمن سهامهم.
 (مسالة ): لو مات الودعي او جن وجب علي وارثه، او وليه اعلام المودع به فورا، او ايصال الوديعة بامارات الموت في نفسه فان امكنه 
 ايصال المال الي صاحبه او وكيله وجب، والا وجب ايصاله الي الحاكم الشرعي، وان لم يمكنه الايصال اليه ايضا فان كان وارثه امينا  ويعلم بالوديعة  لم تلزم الوصية، والا وجب الايصال والاستشهاد علي ذلك، و اعلام الوصي والشاهد باسم صاحب المال وخصوصياته ومحله.
 (مسالة ): لو احس الودعي بامارات الموت في نفسه ولم يعمل بما تقدم وتلف الوديعة ضمن، وان لم يقصر في حفظها وبرء من المرض او ندم بعد مدة واوصي بها.
 احكام العارية (مسالة ): العارية: (ان يدفع الانسان ماله الي الغير ليستفيد بمنافعه مجانا).
 (مسالة ): لا يعتبر في العارية التلفظ، فلو دفع ثوبه لشخص بقصد الاعارة، وقصد الاخذ باخذه الاستعارة صحت العارية.
 (مسالة ): تصح اعارة المغصوب باجازة المغصوب منه، وكذا ما يملك عينه ولا يملك منفعة باجازة مالك المنفعة، وكذلك الحال مع العلم بالرضا من قراءن الحال.
 (مسالة ): تصح اعارة المستاجر ما استاجره من الاعيان الا اذا اشترط عليه المباشرة في الانتفاع به. 
 (مسالة ): لا تصح اعارة الطفل ماله، وكذا المجنون والسفيه والمفلس: نعم اذا راي ولي الطفل مصلحة في اعارة ماله جاز له ان ياذن فيها، وحينءذ تصح اعارة الطفل.
 (مسالة ): لا يضمن المستعير العارية الا ان يقصر في حفظها، او يتعدي في الانتفاع بها. نعم لو اشترط ضمانها ضمنها.
 (مسالة ): اذا مات المعير وجب علي المستعير رد العارية الي ورثته، واذا عرض عليه ما يمنع من التصرف في ماله كالجنون وجب علي المستعير رد العارية الي وليه.
 (مسالة ): العارية غير لازمة، فللمعير استرجاع ما اعاره متي اراد، وكذا للمستعير رده متي شاء.
 (): لا تصح اعارة ما ليس له منفعة محللة كالات اللهو و القمار، ولا تجوز اعارة انية الذهب والفضة للاستعمال ولا يبعد جوازها للزينة. (مسالة ): تصح اعارة الشاة للانتفاع بلبنها وصوفها، واعارة الفحل للتلقيح.
 (مسالة ): لا يتحقق رد العارية بنقلها الي مكان كان صاحبها ينقلها اليه اذا لم يكن النقل باجازة المالك، كان يجعل الفرس في الاصطبل 
 الذي هياه المالك له، فان فعل ذلك ثم تلفت العارية او اتلفها متلف ضمنها.
 (مسالة ): يجب الاعلام بالنجاسة علي الاحوط في اعارة المتنجس للانتفاع به فيما يعتبر فيه الطهارة، ولا يجب في اعارة الثوب المتنجس للصلاة فيه اعلام المستعير بنجاسته.
 (مسالة ): لا يجوز للمستعير اعارة العارية من غير اجازة مالكها و تصح مع اجازته، ولا تبطل العارية الثانية  حينءذ  بموت المستعير الاول (مسالة ) اذا علم المستعير بان العارية مغصوبة وجب عليه ارجاعها الي مالكها، ولم يجز دفعها الي المعير.
 (مسالة ): اذا استعار ما يعلم بغصبيته، وانتفع به وتلف في يده فللمالك ان يطالبه، او يطالب الغاصب بعوض العين، وبعوض ما استوفاه المستعير من المنفعة، واذا استوفي المالك العوض من المستعير فليس للمستعير الرجوع به علي الغاصب.
 (مسالة ): اذا لم يعلم المستعير بغصبية العارية وتلفت في يده، و رجع المالك عليه بعوضها فله ان يرجع علي المعير بما غرمه للمالك، الا اذا كانت العارية ذهبا او فضة، او اشترط ضمان العارية عليه عند التلف، وان رجع المالك عليه بعوض المنافع جاز له الرجوع الي المعير بما دفع. 
 احكام الهبة وهي تمليك عين مجانا من دون عوض، وهي عقد يحتاج الي ايجاب و قبول، ويكفي في الايجاب كل ما دل علي التمليك المذكور من لفظ او فعل او اشارة، ولا يعتبر فيه صيغة خاصة ولا العربية ويكفي في القبول كل ما دل علي الرضا بالايجاب من لفظ او فعل او نحو ذلك.
 (مسالة ): يعتبر في الواهب: البلوغ، والعقل، والقصد، والاختيار، وعدم الحجر عليه بسفه، او فلس، او ملك.
 (مسالة ) تصح الهبة من المريض في مرض الموت وان زاد ذلك عن الثلث، كما يصح ساءر تصرفاته من بيع او صلح او نحو ذلك.
 (مسالة ) تصح الهبة في الاعيان المملوكة وان كانت مشاعة، بل الظاهر صحة هبة ما في الذمة لغير من هو عليه ويكون قبضه بقبض مصداقه ولو وهبه ما في ذمته كان ابراءا.
 (مسالة ): يشترط في صحة الهبة القبض، ولا يعتبر فيه اذن الواهب، ولا الفورية في القبض، ولا كونه في مجلس العقد، فيجوز فيه التراخي عن العقد بزمان كثير ومتي تحقق القبض صحت الهبة من حينه، فاذا كان للموهوب نماء سابق علي القبض قد حصل بعد الهبة كان للواهب دون الموهوب له، واذا وهبه شيءين فقبض الموهوب له احدهما دون الاخر صحت الهبة في المقبوض دون غيره. 
 (مسالة ): للاب والجد ولاية القبول والقبض عن الصغير و المجنون اذا بلغ مجنونا، بل ولو جن بعد البلوغ، ولو وهب الولي احدهما و كانت العين الموهوبة بيد الولي لم يحتج الي قبض جديد.
 (مسالة ): يتحقق القبض في غير المنقول بالتخلية ورفع الواهب يده عن الموهوب وجعله تحت استيلاء الموهوب له وسلطانه، ويتحقق في المنقول بوضعه تحت يد الموهوب له.
 (مسالة ): ليس للواهب الرجوع بعد الانقباض ان كانت لذي رحم، او بعد التلف، او مع التعويض، وفي جواز الرجوع مع التصرف خلاف، و الاقوي جوازه اذا كان الموهوب باقيا بعينه فلو سبغ الثوب، او قطعه او خاطه، او نقله الي غيره لم يجز له الرجوع وله الرجوع في غير ذلك فان عاب فلا رجوع، وان زادت زيادة منفصلة فهي للموهوب له ولا رجوع، وكذا ان كانت متصلة وكانت غير قابلة للانفصال كالسمن والطول، وان كانت قابلة له كالصوف والثمرة ونحوهما ففي التبعية اشكال والاظهر عدمها وان الزيادة للموهوب له بعد رجوع الواهب ايضا.
 (مسالة ): في الحاق الزوج او الزوجة بذي الرحم في لزوم الهبة اشكال، والاقرب هو اللزوم، ولكن الاحتياط في هبة الزوج قبل القبض لا يترك.
 (مسالة ): لو مات الواهب او الموهوب له قبل القبض بطلت الهبة و انتقل الموهوب الي وارث الواهب. 
 (مسالة ): لو مات الواهب او الموهوب له بعد القبض لزمت الهبة فليس للواهب الرجوع الي ورثة الموهوب له، كما انه ليس لورثة الواهب الرجوع الي الموهوب له.
 (مسالة ): لا يعتبر في صحة الرجوع علم الموهوب له فيصح الرجوع مع جهله ايضا.
 (مسالة ): في الهبة المشروطة يجب علي الموهوب له العمل بالشرط فاذا وهب شيءا بشرط ان يهبه شيءا وجب علي الموهوب له العمل بالشرط فاذا تعذر او امتنع المتهب من العمل بالشرط جاز للواهب الرجوع في الهبة، بل الظاهر جواز الرجوع في الهبة المشروطة قبل العمل بالشرط.
 (مسالة ): في الهبة المطلقة لا يجب التعويض علي الاقوي، لكن لو عوض المتهب لزمت الهبة ولم يجز للواهب الرجوع.
 (مسالة ): لو بذل المتهب العوض ولم يقبل الواهب لم يكن تعويضا.
 (مسالة ): العوض المشروط ان كان معينا تعين، وان كان مطلقا اجزا اليسير الا اذا كانت قرينة من عادة او غيرها علي ارادة المساوي.
 (مسالة ): لا يشترط في العوض ان يكون عينا، بل يجوز ان يكون عقدا او ايقاعا كبيع شء علي الواهب او ابراء ذمته من دين له عليه او نحو ذلك. 
 احكام الاقرار وهو الاخبار عن حق ثابت علي المخبر، او نفي حق له علي غيره ولا يختص بلفظ بل يكفي كل لفظ دال علي ذلك عرفا ولو لم يكن صريحا، وكذا تكفي الاشارة المعلومة.
 (مسالة ): لا يعتبر في نفوذ الاقرار صدوره من المقر ابتداء واستفادته من الكلام بالدلالة المطابقية او التضمنية، فلو استفيد من كلام اخر علي نحو الدلالة الالتزامية كان نافذا ايضا فاذا قال: الدار التي اسكنها اشتريتها من زيد كان ذلك اقرار منه بكونها ملكا لزيد سابقا وهو يدعي انتقالها منه اليه، ومن هذا القبيل ما اذا قال احد المتخاصمين في مال للاخر:
 بعينه فان ذلك يكون اعترافا منه بمالكيته له.
 (مسالة ): يعتبر في المقر به ان يكون ما لو كان المقر صادقا في اخباره كان للمقر له الزامه مطالبته به وذلك بان يكون المقر به مالا في ذمته او عينا خارجية، او منفعة او عملا، او حقا كحق الخيار والشفعة، وحق الاستطراق في ملكه او اجراء الماء في نهره، او نصب ميزاب علي سطح داره وما شاكل ذلك. واما اذا اقر بما ليس للمقر له الزامه به فلا اثر له، فاذا اقر بان عليه لزيد شيءا من ثمن خمر او قمار ونحو ذلك لم ينفذ اقراره.
 (مسالة ): اذا اقر بشء ثم عقبه بما يضاده وينافيه فان كان ذلك رجوعا عن اقراره ينفذ اقراره ولا اثر لرجوعه، فلو قال لزيد علي عشرون دينارا ثم قال لا بل عشرة دنانير الزم بالعشرين. واما اذا لم يكن رجوعا بل 
 كان قرينة علي بيان مراده لم ينفذ الاقرار الا بما يستفاد من مجموع الكلام، فلو قال لزيد علي عشرون دينار الا خمسة دنانير كان هذا اقرارات بخمسة عشر دينارا فقط ولا ينفذ اقراره الا بهذا المقدار.
 (مسالة ): يشترط في المقر التكليف والحرية فلا ينفذ اقرار الصبي والمجنون، ولا اقرار العبد بالنسبة الي ما يتعلق بحق المولي بدون تصديقه مطلقا ولو كان مما يوجب الجناية علي العبد نفسا او طرفا، واما بالنسبة الي ما يتعلق به نفسه مالا كان او جناية فيتبع به بعد عتقه.
 وينفذ اقرار المريض في مرض موته علي الاظهر.
 (مسالة ): اذا اقر بولد او اخ او اخت او غير ذلك نفذ اقراره مع احتمال صدقه فيما عليه من وجوب انفاق او حرمة نكاح او مشاركة في ارث ونحو ذلك، واما بالنسبة الي غير ما عليه من الاحكام ففيه تفصيل، فان كان الاقرار بالولد فيثبت النسب باقراره مع احتمال صدقه وعدم المنازع اذا كان الولد صغيرا وكان تحت يده، ولا يشترط فيه تصديق الصغير ولا يلتفت الي انكاره بعد بلوغه، ويثبت بذلك النسب بينهما وبين اولادهما و ساءر الطبقات. واما في غير الولد الصغير فلا اثر للاقرار الا مع تصديق الاخر فان يصدق الاخر لم يثبت النسب وان صدقه ولا وارث غيرهما توارثا.
 وفي ثبوت التوارث مع الوارث الاخر اشكال، والظاهر عدم التوارث، و كذلك في تعدي التوارث الي غيرهما، ولا ينبغي ترك الاحتياط فيما لو اقر بولد او غيره ثم نفاه بعد ذلك. 
 احكام النكاح تحل المراة علي الرجل بسبب عقد النكاح، وهو علي قسمين داءم و منقطع. والعقد الداءم هو (عقد لا تتعين فيه مدة الزواج وكانت داءمية) و تسمي الزوجة ب‍ (الداءمة.) والعقد غير الداءم هو (ما تتعين فيه المدة) كساعة او يوم او سنة او اكثر او اقل، وتسمي الزوجة ب‍ (المتعة والمنقطعة).
 احكام العقد (مسالة ): يشترط في النكاح  دواما او متعة  الايجاب والقبول، فلا يكفي مجرد التراضي. ويجوز للزوجين او لاحدهما توكيل الغير في اجراء الصيغة كما يجوز لهما المباشرة.
 (مسالة ): لا يعتبر في الوكيل ان يكون رجلا: بل يجوز توكيل المراة في اجراء العقد.
 (مسالة ): لا يجوز لهما المقاربة، ولا النظر الي مالا يحل لغير الزوجين، مالم يحصل لهما اليقين باجراء الوكيل عقد النكاح ولا يكفي الظن.
 نعم لو اخبر الوكيل بذلك كفي.
 (مسالة ): لو وكلت المراة شخصا في ان يعقدها لرجل متعة مدة عشرة ايام مثلا، ولم تعين العشرة جاز للوكيل ان يعقدها له متي شاء، وان علم انها قصدت عشرة ايام خاصة لم يجز عقدها لايام اخر. 
 (مسالة ): يجوز ان يكون شخص واحد وكيلا عن الطرفين، ولكن لا يجوز ان يكون الرجل وكيلا عن المراة في ان يعقدها لنفسه دواما او متعة.
 صيغة العقد الداءم (مسالة ): اذا باشر الزوجان العقد الداءم فقالت المراة " زوجتك نفسي علي الصداق المعلوم " وقال الزوج من دون فصل: " قبلت التزويج " صح العقد، ولو وكلا غيرهما وكان اسم الزوج " احمد " واسم الزوجة " فاطمة " مثلا فقال وكيل الزوجة: (زوجت موكلك احمد موكلتي فاطمة، او زوجت موكلتي  فاطمة موكلك  احمد  علي الصداق المعلوم) وقال وكيل الزوج من دون فصل: " قبلت التزويج لموكلي  احمد  علي الصداق المعلوم " صح العقد. والاحوط تطابق الايجاب والقبول مثلا لو قالت المراة:
 " زوجتك " يجب ان يقول الزوج: " قبلت التزويج " علي الاحوط.
 صيغة العقد غير الداءم (مسالة ): اذا باشر الزوجان العقد غير الداءم بعد تعيين المدة و المهر. فقالت المراة " زوجتك نفسي في المدة المعلومة علي المهر المعلوم " و قال الرجل من دون فصل: " قبلت التزويج " صح العقد ولو وكلا غيرهما.
 فقال وكيل الزوجة: " زوجت موكلك موكلتي او زوجت موكلتي موكلك في المدة المعلومة علي المهر المعلوم " وقال وكيل الرجل من دون فصل: " قبلت التزويج لموكلي هكذا " صح ايضا. 
 شراءط العقد (مسالة ): يشترط في عقد الزواج امور:
 () العربية مع التمكن منها، ولو بالتوكيل علي الاحوط. نعم مع عدم التمكن منها ولو بالتوكيل يكفي غيرها من اللغات المفهمة لمعني النكاح و التزويج.
 () قصد الانشاء في اجراء الصيغة، بمعني ان يقصد الزوجان او وكيلهما تحقق الزواج بلفظي الايجاب والقبول، فتقصد الزوجة بقولها: " زوجتك نفسي " صيرورتها زوجة له. كما ان الزوج يقصد بقوله: " قبلت " قبول زوجيتها له، وهكذا الوكيلان.
 (، ) البلوغ. والعقل. في العاقد المستقل سواء اكان العاقد عاقدا لنفسه ام لغيره. نعم الظاهر جواز عقد الصبي اذا كان باذن الولي، او وكيلا في اجراء الصيغة خاصة.
 () تعيين الزوج والزوجة علي وجه يمتاز كل منهما عن غيره بالاسم او الوصف او الاشارة، فلو قال: " زوجتك احدي بناتي " بطل، وكذا لو قال " زوجت بنتي احد ابنيك او احد هذين ".
 () رضا الزوجين واقعا، فلو اذنت الزوجة متظاهرة بالكراهة مع العلم برضاها القلبي صح العقد، كما انه اذا علمت كراهتها واقعا وان تظاهرت بالرضا بطل العقد، " الا ان تجيز بعده ".
 (مسالة ): اذا لحن في الصيغة، وكان مغيرا للمعني لم يكف. 
 (مسالة ): اذا كان مجري الصيغة جاهلا بالعربية، فان اجراها علي الوجه الصحيح، وكان عارفا بمعني الكلمات وقاصدا لتحقق المعني صح العقد والا بطل.
 (مسالة ): العقد الواقع فضوليا اذا تعقب بالاجازة صح، سواء اكان فضوليا من الطرفين، ام كان فضوليا من احدهما.
 (مسالة ): لو اكره الزوجان علي العقد ثم رضيا بعد ذلك واجازا العقد صح، وكذلك الحال في اكراه احدهما، والاولي اعادة العقد في كلتا الصورتين.
 (مسالة ): الاب والجد من طرف الاب لهما الولاية علي الطفل الصغير والصغيرة والمجنون والمجنونة.
 (مسالة ): لا يعتبر في العقد علي البالغة الرشيدة ان تستاذن اباها، او الجد من طرف الاب في تزويجها، كما لا تشترط اجازة الام والاخ و غيرهما من الاقارب.
 (مسالة ): يصح تزويج البالغة الرشيدة البكر من غير استيذان من ابيها او جدها.
 (مسالة ): لا يعتبر اذن الاب والجد كانت البنت ثيبا، ام بكرا تتمكن من استيذانهما، لغيابهما او نحو ذلك ام لا مع حاجتها الي التزويج و عدمها. 
 (مسالة ): لو زوج الاب او الجد صغيرا، فان كان له مال حين العقد كان المهر عليه، والا كان المهر علي من زوجه.
 العيوب الموجبة لخيار الفسخ (مسالة ): اذا علم الزوج بعد العقد بوجود احد العيوب السبعة الاتية في الزوجة كان له الفسخ من دون طلاق:
 () الجنون.
 () الجذام.
 (): البرص.
 () العمي.
 () الاقعاد، ومنه العرج البين.
 (الافضاء وهو اتحاد مخرج البول او الغاءط مع مخرج الحيض () العفل وهو " لحم ينبت في الرحم يمنع من الوطء ".
 (مسالة ): يجوز للزوجة فسخ العقد اذا كان الزوج مجنونا او مجبوبا " اي مقطوع الذكر " او مصابا بالعنن المانع عن الايلاج، غير ان الجنون يختلف عن الامرين الاخيرين في ان جنون الزوج يسوغ للمراة الفسخ، سواء اكان سابقا علي العقد والزوجة لا تعلم بها ام كان حادثا بعده او بعد العقد والوطء معا. واما العنن فلا يجوز به الفسخ اذا حدث بعد الوطء.
 وكذلك الجب  بعد الوطء  وان كان الاولي حينءذ للزوج ان يطلقها اذا فسخت. 
 (مسالة ): يجوز للمراة ان تفسخ العقد اذا كان الرجل خصيا، و الخصاء هو " سل الانثيين او رضهما " وتفسخ به المراة مع سبقه علي العقد و التدليس عليهما، ومع عدم التدليس لا يترك الاحتياط.
 (مسالة ): لا يجوز للمراة ان تفسخ العقد لعنن الرجل الا بعد رفع امرها الي الحاكم الشرعي فيءجل الزوج بعد المرافعة سنة فان وطاها او وطا غيرها فلا فسخ، والا كان لها الفسخ. واذا فسخت المراة او الرجل لساءر العيوب غير العنن والخصاء الموجبة للخيار فان كان الفسخ بعد الدخول استحقت المراة تمام المهر العدة كما في الطلاق، وان كان الفسخ قبله لم تستحق شيءا ولا عدة عليها. واما في العنن والخصاء فيثبت نصفه مع عدم الدخول وتمامه معه.
 (مسالة ): اذا خطب امراة وطلب زواجها علي انه من بني فلان فتزوجته المراة علي ذلك فبان انه من غيرهم كان لها الخيار، فان فسخت فلها المهر ان كان بعد الدخول، وان كان قبله فلا شء لها.
 (مسالة ): اذا تزوج امراة علي انها بكر فبانت ثيبا لم يكن له الفسخ، نعم ينقض من المهر المسمي بنسبة مقدار ما به التفاوت بين مهر البكر ومهر الثيب.
 اسباب التحريم (مسالة ): يحرم الترويج من جهة النسب، بالام وان علت، والبنت 
 وان نزلت، و بالاخت، وببنات الاخ وان نزلن، وبالعمات و بالخالات وان علون.
 (مسالة ): تحرم من جهة المصاهرة ام الزوجة وجداتها من طرف الاب او الام، فلا يجوز تزويجهن، وان كانت الزوجة لم يدخل بها، وكذلك تحرم بنت الزوجة المدخول بها، سواء اكانت بنتها بلا واسطة، او مع واسطة، او مع وساءط، وسواء اكانت موجودة  حال العقد  ام ولدت بعده، ولا تحرم بنت الزوجة مالم يدخل بامها. نعم لا يجوز نكاحها ما دامت امها باقية علي الزوجية.
 (مسالة ): يحرم التزويج بمن تزوج بها الاب او احد الاجداد، كما يحرم التزويج بمن تزوجها الابن، او احد الاحفاد او الاسباط.
 (مسالة ): يحرم الجمع بين الاختين، فاذا عقد علي احداهما حرمت عليه الثانية ما دامت الاولي باقية علي زواجها، ولا فرق في ذلك بين العقد الداءم والمنقطع.
 (مسالة ): اذا طلق زوجته  رجعيا  لم يجز له نكاح اختها في عدتها. نعم اذا كان الطلاق باءنا صح ذلك، واذا تزوج بامراة بعقد منقطع فانتهت المدة او ابراها لم يجز له التزويج باختها في عدتها علي الاحوط.
 (مسالة ): اذا عقد علي امراة لم يجز له ان يتزوج ببنت اخيها، او ببنت اختها الا باذنها. ولو عقد بدون اذنها توقفت صحته علي اجازتها فان 
 اجازته صح، والا بطل وان علمت بالتزويج فسكتت ثم اجازته صح ايضا.
 (مسالة ): لو زني بخالته عمته قبل ان يعقد ان يعقد بنتها لم تحرم عليه البنت، واولي بذلك في عدم الحرمة ما لو زني بالعمة او الخالة بعد العقد علي البنت.
 (مسالة ): لو زني بامراة اجنبية فالاولي ان لا تتزوج بنتها، ولو كان قد عليها  سواء ادخل بها ام لم يدخل بها  ثم زني بامها لم تحرم عليه بلا اشكال.
 (مسالة ): لا يجوز للمسلمة ان تتزوج الكافر، وكذا لا يجوز للمسلم ان يتزوج بغير الكتابية من اصناف الكفار، واما الكتابية فالاظهر جواز تزويجها متعة بل وكذلك دواما وان كان الاحوط الاولي ترك نكاحها دواما، ولا يجوز للمءمن او المءمنة نكاح بعض المنتحلين لدين الاسلام المحكومين بالكفر، كالخوارج، والغلاة، والغلاة والنواصب دواما ومتعة.
 (مسالة ): لو زني بذات بعل، او بذات العدة الرجعية حرمت عليه مءبدا علي الاظهر، واما الزنا بذات العدة  غير الرجعية  فلا يوجب حرمة المزني بها، فللزاني تزويجها بعد انقضاء عدتها.
 (مسالة ): لو زني بامراة ليس لها زوج، وليس بذات عدة جاز له ان يتزوجها، ويجب عليه تاخير العقد الي ان تحيض علي الاحوط، نعم 
 يجوز لغير الزاني تزويجها قبل ذلك ايضا، وان كان الاحوط هو التاخير.
 (مسالة ): يحرم تزويج المراة في عدتها رجعية كانت او غير رجعية، فلو علم الرجل او المراة بانها في العدة وبحرمة التزويج فيها وتزوج بها حرمت عليه مءبدا وان لم يدخل بها العقد، واذا كانا جاهلين بانها في العدة او بحرمة التزويج فيها وتزوج بها بطل العقد. فان كان قد دخل بها حرمت عليه مءبدا ايضا، والا جاز التزويج بها بعد تمام العدة .
 (مسالة ): لو تزوج بامراة عالما بانها ذات بعل، وبحرمة تزويجها حرمت عليه مءبدا  دخل بها ام لم يدخل  واما لو تزوجها مع جهله بالحال فسد العقد ولم تحرم عليه حتي مع الدخول بها ومع علم الزوجة بالحال.
 (مسالة ): لا تحرم الزوجة علي زوجها بزناها، وان كانت مصرة علي ذلك. والاولي  مع عدم التوبة  ان يطلقها الزوج.
 (مسالة ): اذا تزوجت المراة، ثم شكت في ان زواجها وقع في العدة او بعد انقضاءها لم تعتن بالشك.
 (مسالة ): اذا لاط البالغ بغلام فاوقب حرمت علي الواطء ام الموطوء واخته وبنته علي الاظهر، ولا يحرمن عليه مع الشك في الدخول، بل مع الظن به ايضا، كما لا يحرمن عليه اذا كان اللاءط غير بالغ، او كان الملوط بالغا. 
 (مسالة ): اذا تزوج امراة ثم لاط باخيها، او ابنها، لزم الاجتناب علي الاحوط ولو زالت الزوجية بطلاق ونحوه وجب عليه ترك التزويج ثانيا.
 (مسالة ): يحرم التزويج حال الاحرام وان لم تكن المراة محرمة، و يقع العقد فاسدا حتي مع جهل الرجل المحرم بالحرمة ومع علمه بالحرمة تحرم عليه مءبدا.
 (مسالة ): لا يجوز للمحرمة ان تتزوج برجل ولو كان محلا ولو فعلت بطل العقد مطلقا ومع علمها بالحرمة تحرم عليه مءبدا علي الاحوط ان لم يكن اظهر.
 (مسالة ): اذا لم يات الرجل بطواف النساء في الحج او العمرة المفردة حرمت عليه النساء حتي زوجته، واذا تركته المراة في الحج او العمرة المفردة حرم عليها الرجال حتي زوجها، نعم اذا اتيا به  بعد ذلك  ارتفعت الحرمة.
 (مسالة ): لا يجوز الدخول بالبنت قبل اكمالها تسع سنين، ولكنه لو تزوجها وطاها لم يحرم عليه وطءها بعد بلوغها وان كان الاحوط  حينءذ  طلاقها.
 (مسالة ): تحرم المطلقة ثلاثا علي زوجها المطلق لها، نعم لو تزوجت بغيره ودخل بها فطلقها حلت لزوجها الاول " علي تفصيل ياتي في كتاب الطلاق " واما لو طلقها تسعا فهي تحرم عليه مءبدا. 
 احكام العقد الداءم (مسالة ): يحرم علي الزوجة الداءمة ان تخرج من دارها بدون اذن زوجها، وان كان خروجها لاجل الامور الجزءية علي الاحوط، ويجب عليها ان تمكن زوجها من نفسها بما شاء من الاستمتاعات. وليس لها منعه من المقاربة الا لعذر شرعي، فاذا عملت بوظيفتها استحقت النفقة علي زوجها من الغذاء واللباس والمسكن، فان لم يبذل الزوج لها نفقتها كانت النفقة دينا ثابتا في ذمته.
 (مسالة ): اذا نشزت الزوجة فخرجت من عند زوجها لم تستحق النفقة، واذا كانت عنده ولم تكن مطيعة له فالمشهور انها لا تستحق النفقة ايضا، لكن الاحوط عدم سقوطها بذلك، واما المهر فهو لا يسقط بالنشوز بلا اشكال.
 (مسالة ): لا يستحق الزوج علي زوجته خدمة البيت وما شاكلها.
 (مسالة ): اذا استصحب الزوج زوجته في سفره كانت نفقتها عليه وان كانت اكثر من نفقتها في الحضر.
 (مسالة ): لو امتنع الزوج عن بذل نفقة زوجته المستحقة لها جاز لها ان تاخذها من ماله بدون اذنه، فاذا لم تتمكن من الاخذ واضطرت الي اتخاذ وسيلة لتحصيل معاشها لم يجب عليها اطاعة زوجها حال اشتغالها 
 بتلك الوسيلة.
 (مسالة ): يجب علي الولد الانفاق علي الابوين الفقيرين، ويجب علي الوالد الانفاق علي الولد الفقير. ويشترط في الوجوب قدرة المنفق علي الانفاق والاظهر ان نفقة الاولاد مع فقد الاباء علي الام، وان فقدت فعلي ابيها وامها بالسوية، ولو كانت معهما ام الاب شاركتهما في النفقة.
 ولا تجب النفقة علي غير العمودين من، الاخوة، والاعمام، والاخوال وغيرهم ذكورا واناثا.
 (مسالة ): نفقة النفس مقدمة علي نفقة الزوجة، وهي مقدمة علي نفقة الاقارب، والاقرب منهم مقدم علي الابعد، فالولد مقدم علي ولد الولد، وتجب علي المولي نفقة المملوك من الانسان، وله ان يجعلها في كسبه مع الكفاية، والا تممه المولي والاظهر وجوب نفقة المملوك من الحيوان ما دام ملكا له. وله البيع او الذبح ان كان من المذكي.
 (مسالة ): اذا عجز الانسان عن الانفاق علي من تجب نفقته عليه فان كان زوجة بقيت في ذمته يءديها متي ما تمكن، وان كان غير زوجة سقط الوجوب ولا شء عليه.
 (مسالة ): نفقة الزوجة تقبل الاسقاط فلو اسقطتها لم تجب علي الزوج، واما نفقة الاقارب فلا تقبل الاسقاط.
 (مسالة ): اذا كانت للرجل زوجتان داءمتان فبات عند احداهما 
 ليلة وجب عليه ان يبيت عند الاخري ليلة ايضا، والاظهر ان يبيت عند زوجته الداءمة الواحدة ليلة في كل اربع ليال.
 (مسالة ): لا يجوز ترك وطء الزوجة الداءمة اكثر من اربعة اشهر، اذا كانت شابة، بل الحكم كذلك في المنقطعة علي الاظهر.
 (مسالة ): اذا لم يعين المهر في العقد الداءم صح العقد، ومع الدخول يجب علي الزوج مهر المثل.
 (مسالة ): اذا لم تعين المدة لاداء المهر  حين العقد  جاز للزوجة الامتناع من المقاربة قبل اخذه، اذا كان الزوج متمكنا من الاداء ولم يكن المهر مءجلا، ولو دخل بها الزوج برضاها قبل اداء المهر لم يكن لها الامتناع بعد ذلك، من دون عذر شرعي.
 النكاح المنقطع (مسالة ): يصح النكاح المنقطع، وان كان الداعي اليه امرا اخر غير الاستمتاع، ولابد فيه من تعيين المهر والمدة، فان لم يتعينا بطل العقد، و لا يعتبر في المدة ان لا تزيد علي عمر الزوجين عادة.
 (مسالة ): يجوز للمراة في النكاح المنقطع ان تشترط علي زوجها عدم الدخول بها، فلو اشترطت عليه ذلك لم يجز له مقاربتها ويجوز له ما سوي ذلك من الاستمتاعات، نعم لو رضيت الزوجة بعد ذلك بمقاربتها 
 جازت له.
 (مسالة ): لا تجب نفقة الزوجة في النكاح المنقطع وان حملت من زوجها، ولا تستحق من زوجها المضاجعة والمبيت عندها، ولا توارث بينها وبين زوجها، نعم لو شرطا التوارث او خصوص الزوج او الزوجة نفذ الشرط.
 (مسالة ): يصح العقد المنقطع ولو جهل الزوجة بعدم استحقاقها النفقة والمضاجعة، ولا يثبت لها حق علي الزوج من جهة جهلها، ويحرم عليها الخروج بغير اذن زوجها، اذا كان خروجها منافيا لحقه، بل مع عدم المنافاة ايضا علي الاحوط.
 (مسالة ): لو وكلت المراة رجلا في تزويجها لمدة معينة بمبلغ معلوم، فخالف الوكيل، فعقدها دواما او متعة لغير تلك المدة او بغير ذلك المبلغ، فان اجازت العقد صح والا بطل.
 (مسالة ): لا باس بتزويج الاب او الجد من طرفه بنته الصغيرة لمدة قليلة. لا لغاية الاستمتاع، بل لغاية اخري من حصول المحرمية ونحوه، الا انه لابد في ذلك من مصلحة تعود اليها، واما تزويجهما الصغير لتلك الغاية مع عدم قابلية المدة لاستمتاعه بوجه فصحته لا تخلو من اشكال، وان كان الاظهر الصحة.
 (مسالة ): لو وهب الزوج مدة زوجته المنقطعة بعد الدخول بها 
 لزمه تمام المهر، وينتصف المهر اذا كانت الهبة قبل الدخول علي الاظهر.
 (مسالة ): لا باس علي الزوج في تزويج المتمتع بها في عدتها منه دواما او منقطعا.
 مساءل متفرقة (مسالة ): لا يجوز للرجل ان ينظر الي ما عدا الوجه والكفين من جسد المراة الاجنبية وشعرها، وكذا الوجه والكفين منها اذا كان النظر نظر تلذذ او ريبة.
 ويجوز النظر الي الوجه والكفين مع عدم التلذذ والريبة وكذلك الحال في نظر المراة الي الرجل الاجنبي علي الاحوط في غير وجهه ويديه وراسه ورقبته وقدميه.
 واما نظرها الي هذه المواضع منه فالظاهر جوازه من دون ريبة وتلذذ و ان كان الاحوط تركه ايضا.
 (مسالة ): يجوز النظر الي نساء الكفار اذا لم يكن نظر تلذذ وريبة، سواء في ذلك الوجه والكفان، وما جرت عادتهن علي عدم ستره من ساءر اعضاء البدن.
 (مسالة ): يجب علي المراة ان تستر شعرها وبدنها من الاجانب، بل الاحوط الاولي التستر من غير البالغ اذا كان مميزا. 
 (مسالة ): يحرم النظر الي عورة الغير، حتي الصبي المميز مباشرة او من الزجاج، او في المراة، او في الماء الصافي ونحو ذلك. نعم يجوز لكل من الزوجين، ومن في حكمهما كالامة ومولاها النظر الي جميع اعضاء بدن الاخر، حتي العورة.
 (مسالة ): يجوز لكل من الرجل والمراة ان ينظر الي بدن محارمه  ما عدا العورة منه  من دون تلذذ، وفي حكم العورة ما بين السرة والركبة علي الاحوط الاولي فيهن، واما النظر  مع التلذذ  فلا فرق في حرمته بين المحرم وغيرهم.
 (): لا يجوز لكل من الرجل والمراة النظر الي مماثله بقصد التلذذ.
 (مسالة ): الاحوط ترك النظر الي صورة المراة الاجنبية اذا كان الناظر يعرفها.
 (مسالة ): اذا دعت الحاجة الي ان يحقن الرجل رجلا او امراة غير زوجته ومن بحكمها، او ان يغسل عورتهما لزمه التحفظ من لمس العورة بيده مع الامكان، وكذلك المراة بالنسبة الي المراة او الرجل غير زوجها و من بحكمه.
 (مسالة ): لا باس بنظر الطبيب الي بدن الاجنبية ومسه بيده اذا توقف عليهما معالجتها، ومع امكان الاكتفاء باحدهما  النظر والمس  لا 
 يجوز الاخر، فلو تمكن من المعالجة بالنظر فقط لا يجوز له المس وكذلك العكس.
 (مسالة ): لو اضطر الطبيب في معالجة المراة غير زوجته ومن بحكمها الي النظر الي عورتها فالاحوط ان ينظر اليها في المراة، فلو لم يمكن المعالجة الا بالنظر اليها مباشرة جاز له ذلك.
 (مسالة ): يجب الزواج علي من لا يستطيع التمالك علي نفسه عن الوقوع في الحرام بسبب عدم زواجه.
 (مسالة ): لا تحرم الخلوة بالمراة الاجنبية في موضع لا يتيسر الدخول فيه لغيرهما من حيث هي علي الاظهر، واما الخلوة مع امكان دخول الغير ولو كان صبيا مميزا او الامن من الفساد فلا اشكال في الجواز.
 (مسالة ): لو تزوج امراة علي مهر معين وكان من نيته ان لا يدفعه اليها صح القد، ووجب عليه دفع المهر.
 (مسالة ): يتحقق ارتداد المسلم بانكاره الالوهية، او النبوة، او المعاد، او بانكاره حكما من الاحكام الضرورية بين المسلمين مع علمه بانه ضروري، كوجوب الصلاة والصوم ونحوهما، مما اطبق المسلمون علي انه جزء من الدين، ويتحقق كذلك بالغلو والنصب فانهما يوجبان الكفر " كما تقدم في المسالة "  ".
 (مسالة ): اذا ارتد الزوج عن ملة، او ارتدت الزوجة عن ملة، او 
 فطرة بطل النكاح، فان كان الارتداد قبل الدخول بها او كانت الزوجة ياءسة لم تكن عليها عدة، واما اذا كان الارتداد بعد الدخول وكانت المراة في سن من تحيض وجب عليها ان تعتد عدة الطلاق، والظاهر كما هو المعروف ان المرتد منهما اذا رجع عن ارتداده الي الاسلام قبل انقطاع العدة بقي الزواج علي حاله.
 (مسالة ): اذا ارتد الزوج عن فطرة حرمت عليه زوجته ووجب عليها ان تعتد عدة الوفاة ان كانت مدخولا بها غير ياءسة " وياتي مقدار عدة الطلاق والوفاة في باب الطلاق ".
 (مسالة ): اذا اشترطت المراة في عقدها ان لا يخرجها الزوج من بلدها مثلا وقبل ذلك زوجها لم يجز له اخراجها منه بغير رضاها.
 (مسالة ): اذا كانت لزوجة الرجل بنت من غيره جاز له ان يزوجها من ابنه من زوجة غيرها، وكذلك العكس.
 (مسالة ): اذا كانت المراة الحامل من السفاح مسلمة، او كان الزاني بها مسلما، لم يجز لها ان تسقط جنينها.
 (مسالة ): لو فجر بامراة ليست بذات بعل ولا في عدة الغير ثم تزوج بها بعد ما استبرا رحمها (علي النهج المتقدم في المسالة ) فولدت و لم يعلم ان الولد من الحلال او الحرام فهو يلحق بهما شرعا ويحكم عليه بانه من الحلال. 
 (مسالة ): لو تزوج بامراة جاهلا بكونها في العدة بطل العقد، وان كان قد دخل بها تحرم عليه مءبدا وان كانت ولدت منه فالولد يلحق بهما شرعا. هذا اذا كانت المراة جاهلة، واما اذا كانت عالمة بكونها في العدة و بحرمة التزويج في العدة فالولد يلحق بالرجل ولا يلحق بامها شرعا فانها زانية حينءذ.
 (مسالة ): لو ادعت المراة انها خلية من الزوج صدقت.
 (مسالة ): لو تزوج بامراة ادعت انها خلية، وادعي  بعد ذلك  مدع انها كانت ذات بعل، فالقول قول المراة ما لم يثبت شرعا انها ذات بعل.
 (مسالة ): لا يجوز للاب ان يفصل ولده. ذكرا كان ام انثي  من امه مدة الرضاع " اعني حولين كاملين " لان الام احق بحضانة ولدها في تلك المدة. والاحوط الاولي عدم فصل الولد حتي يبلغ سبع سنين وان كان ذكرا.
 (مسالة ): يستحب التعجيل في تزويج البنت البالغة وتحصينها بالزواج، فعن الصادق (ع): من سعادة المرء ان لا تطمث ابنته في بيته.
 (مسالة ): اذا صالحت المراة زوجها علي ان لا يتروج عليها، ويكون له مهرها صحت المصالحة ووجب علي زوجها ان لا يتزوج عليها، كما يجب عليها ان لا تطالب زوجها بالمهر.
 (مسالة ): المتولد من ولد الزنا اذا كان عن وطء مشروع فهو ولد 
 (مسالة ): اذا جامع زوجته في نهار شهر رمضان او في حيضها ارتكب معصية، الا انها اذا حملت فولدت يعتبر الولد ولدا شرعيا لهما.
 (مسالة ): اذا تيقنت زوجة الغاءب بموت زوجها فتزوجت بعد ما اعتدت عدة الوفاة، ثم رجع زوجها الاول من سفره انفصلت عن زوجها الثاني بغير طلاق، وهي محللة لزوجها الاول، ثم ان الثاني ان كان دخل بها لزمه مهر مثلها ويجب علي المراة الاعتداد عن وطءها شبهة، ولكن لا تجب علي الواطء نفقتها في ايام عدتها.
 احكام الرضاع يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، وتفصيل ذلك في المساءل الاتية:
 (مسالة ): تحرم علي المرتضع عدة من النساء () المرضعة لانها امه من الرضاعة، كما ان صاحب اللبن ابوه.
 () ام المرضعة وان علت، نسبية كانت ام رضاعية لانها جدته.
 () بنات المرضعة ولادة لانهن اخواته.
 () البنات النسبية والرضاعية من اولاد المرضعة ولادة ذكورا واناثا، لان المرتضع اما ان يكون عمهن، او خالهن من الرضاعة.
 () اخوات المرضعة وان كانت رضاعية لانهن خالات المرتضع.
 () عمات المرضعة وخالاتها وعمات اباءها وامهاتها نسبية كانت ام رضاعية، فانهن عمات المرتضع وخالاته من الرضاعة.
 () بنات صاحب اللبن النسبية والرضاعية بلا واسطة، او مع الواسطة. 
 لان المرتضع اما ان يكون اخاهن، او عمهن، او خالهن من الرضاعة.
 () امهات صاحب اللبن النسبية والرضاعية لانهن جدات المرتضع من الرضاعة.
 () اخوات صاحب اللبن النسبية، والرضاعية لانهن عمات المرتضع.
 () عمات صاحب اللبن وخالاته، وعمات وخالات اباءه وامهاته النسبية والرضاعية لانهن عمات المرتضع وخالاته من الرضاعة.
 () حلاءل صاحب اللبن لانهن حلاءل ابيه.
 (مسالة ): تحر المرتضعة علي عدة من الرجال:
 () صاحب اللبن لانه ابوها من الرضاعة.
 () اباء صاحب اللبن والمرضعة من النسب او الرضاع، لانهم اجدادها من الرضاعة.
 () اولاد صاحب اللبن النسبية والرضاعية وان نزلوا. لانها تكون اختهم، او عمتهم، او خالتهم وكذلك اولاد المرضعة ولادة واولادهم نسبا، او رضاعا.
 () اخوة صاحب اللبن النسبية والرضاعية، لانهم اعمامها من الرضاعة.
 () اعمام صاحب اللبن واخواله واعمام اباءه وامهاته النسبية او الرضاعية لانهم اما ان يكون اعمامها، او اخوالها.
 (مسالة ): تحرم بنات المرتضع  او المرتضعة  نسبية ورضاعية و ان نزلت علي اباءه واخوته واعمامه، واخواله من الرضاعة. 
 (مسالة ): تحرم علي ابناء المرتضع، او المرتضعة، امهاته واخواته وخالاته وعماته من الرضاعة.
 (مسالة ): لا يجوز ان يتزوج ابو المرتضع او المرتضعة بنات المرضعة النسبية وان نزلت، والاحوط لزوما ان لا يتزوج بناتها الرضاعية وان كان يحرم عليه ان ينظر منها الي مالا يحل النظر اليه لغير المحارم.
 (مسالة ): لا يجوز ان يتزوج ابو المرتضع، او المرتضعة بنات صاحب اللبن النسبية والرضاعية.
 (مسالة ): لا تحرم اخوات المرتضع والمرتضعة علي صاحب اللبن بها.
 (مسالة ): لا تحرم المرضعة. بناتها وساءر اقاربها من النساء علي اخوة المرتضع والمرتضعة، كما لا تحرم عليهم بنات صاحب اللبن وساءر اقاربه من النساء.
 (مسالة ): اذا تزوج امراة ودخل بها حرمت عليه بناتها الرضاعية، كما تحرم عليه بنتها النسبية، واذا تزوج امراة حرمت عليه امها الرضاعية، وان لم يكن دخل بها، كما تحرم عليه امها النسبية.
 (مسالة ): لا فرق نشر الحرمة، بالرضاع بين ما اذا كان الرضاع سابقا علي العقد وما اذا كان لاحقا له. مثلا: اذا تزوج الرجل صغيرة 
 فارضعتها امه او جدته، او زوجة ابيه صاحب اللبن بطل العقد " وحرمت الصغيرة عليه، لانها تكون اخته او عمته او خالته ".
 (مسالة ): لا باس بان ترضع المراة طفل ابنها، واما اذا ارضعت طفلا لزوج بنتها، سواء اكان الطفل من بنتها، ام من ضرتها بطل عقد البنت و حرمت علي زوجها مءبدا، لانه يحرم علي ابي المرتضع ان ينكح في اولاد المرضعة النسبية.
 (مسالة ): اذا ارضعت زوجة الرجل بلبنه طفلا لزوج بنته، سواء اكانت الطفل من بنته، ام من ضرتها: بطل عقد البنت وحرمت علي زوجها مءبدا، لانه يرحم علي ابي المرتضع ان ينكح في اولاد صاحب اللبن.
 (مسالة ): ليس للرضاع اثر في التحريم مالم تتوفر فيه شروط ثمانية وهي:
 () حياة المرضعة، علي الاحوط فلو كانت المراة ميتة حال ارتضاع الطفل منها الرضعات كلها، او بعضها لم يكن لهذا الرضاع اثر.
 () حصول اللبن للمرضعة في ولادة ناتجة من وطء مشروع، فلو ولدت المراة من الزنا فارضعت بلبنها منه طفلا لم يكن لارضاعها اثر.
 () الارتضاع من الثدي، فلا اثر للحليب اذا القي في فم الطفل او حقن به ونحو ذلك.
 () خلوص اللبن فالممزوج بشء اخر ماءع او جامد كاللبن والسكر لا اثر له. 
 (كون اللبن الذي يرتضعه الطفل منتسبا بتمامه الي شخص واحد، فلو طلق الرجل زوجته وهي حامل، او بعد ولادتها منه فتزوجت شخصا اخر، وحملت منه، وقبل ان تضع حملها ارضعت طفلا بلبن ولادتها السابقة من زوجها الاول ثمان رضعات، مثلا  واكملت بعد وضعها لحملها بلبن ولادتها الثانية من زوجها الاخير بسبع رضعات لم يكن هذا الرضاع مءثرا، ويعتبر ايضا وحدة المرضعة فلو كان لرجل واحد زوجتان ولدتا منه فارتضع الطفل من احداهما سبع رضعات ومن الاخري ثمان رضعات  مثلا  لم يكن لرضاعه اثر.
 () عدم قذف الطفل للحليب بالتقيء لمرض ونحوه، فلو قاءه وجب عليه الاحتياط بعدم ترتيب الاثر علي الرضاع من جهة النظر الي ما لا يحل لغير المحارم، وترتيب الاثر عليه من جهة ترك الازدواج.
 () بلوغ الرضاع درجة معينة تحدد من حيث الاثر بما انبت اللحم وشد العظم، ومن حيث العدد بما بلغ خمس عشرة رضعة وتحدد من حيث الزمان بما استمر ارتضاع الطفل من المراة يوما وليلة.
 ويلاحظ في التقدير الزماني ان يكون ما يرتضعه الطفل من المرضعة هو غذاءه الوحيد طيلة المدة المقررة، فلا يتناول طعاما اخر او لبنا من مرضعة اخري. ولا باس بتناول الماء او الدواء او الشء اليسير من الاكل بدرجة لا يصدق عليه الغذاء عرفا.
 كما يلاحظ في التقدير الكمي، توالي الرضعات الخمس عشرة  مثلا  بان لا يفصل بينها رضاع من امراة اخري، وان تكون كل واحدة منها رضعة كاملة تروي الصبي، فلا تندرج الرضعة الناقصة في العدد، ولا تعتبر 
 الرضعات الناقصة المتعددة بمثابة رضعة كاملة، نعم اذا التقم الصبي الثدي ثم رفضه لا بقصد الاعراض عنه. بل لغرض التنفس ونحوه، ثم عاد اليه اعتبر عوده استمرارا للرضعة، وكان الكل رضعة واحدة كاملة.
 () عدم تجاوز الرضيع للحولين، فلو رضع، او اكمل  بعد ذلك  لم يءثر شيءا. واما المرضعة فلا يلزم في تاثير ارضاعها ان يكون دون الحولين من ولادتها.
 (مسالة ): اذا ارضعت امراة صبيا رضاعا كاملا، ثم طلقها زوجها، وتزوجت من اخر، وولدت له. وتجدد لديها اللبن  لاجل ذلك  فارضعت به صبية رضاعا كاملا لم تحرم هذه الصبية علي ذلك الصبي، لاختلاف اللبنين من ناحية تعدد الزوج، واما اذا ولدت المراة مرتين لزوج واحد وارضعت في كل كرة واحدا منهما اصبح الطفلان اخوين، وحرم احدهما علي الاخر كما حرما علي المرضعة وزوجها، وكذلك الحال اذا كان للرجل زوجتان ولدتا منه، وارضعت كل منهما واحدا، فان كلا من الطفلين يحرم علي الاخر كما يحرمان علي المرضعتين. وزوجهما، فاللازم  اذن  في حرمة احد الطفلين علي الاخر، بالرضاعة وحدة الرجل المنتسب اليه اللبن الذي ارتضعا منه، سواء اتحدت المرضعة، ام تعددت. نعم يعتبر ان يكون تمام الرضاع المحرم من امراة واحدة " كما تقدم في المسالة  ".
 (مسالة ): اذا حرم احد الطفلين علي الاخر بسبب ارتضاعهما من لبن منتسب الي رجل واحد لم يءد ذلك الي حرمة اخوة احدهما علي اخوة الاخر، ولا الي حرمة الاخوة علي المرضعة. 
 (مسالة ): لا يجوز التزويج ببنت اخي الزوجة وبنت اختها من الرضاعة الا برضاها، كما لا يجوز التزويج بهما من النسب الا برضاها، فان الرضاع بمنزلة النسب، وكذلك الاخت الرضاعية بمنزلة الاخت النسبية، فلا يجوز الجمع بين الاختين الرضاعيتين، فلو عقد علي احداهما لم يجز عقده علي الاخري، ولو عقد عليهما معا في زمان واحد تخير بينهما، ويجب علي من ارتكب فاحشة اللواط بغلام ترك الزواج من بنته، وامه، واخته الرضاعيات  ايضا  كما كان هو الحال في النسبيات.
 (مسالة ): لا تحرم المراة علي زوجها فيما اذا ارضعت من اقرباءها اخاها او اولاد اخيها، او اختها او اولاد اختها، او عمها او خالها او اولادهما، او عمتها او خالتها او اولادهما، وكذلك لا تحرم المراة علي زوجها فميا اذا ارضعت من اقرباءه اخاه او اخته، او عمه او عمته، او خاله او خالته، او ولد بنته من زوجته الاخري او ولد اخته.
 (مسالة ): لا تحرم علي الرجل امراة ارضعت طفل عمته او طفل خالته وان كان الاحوط ترك الزواج منها.
 كما لا تحرم عليه زوجته اذا ارتضع ابن عمها من زوجة اخري له.
 (مسالة ): لا توارث في الرضاع فيما يتوارث به من النسب.
 الرضاع وادابه (مسالة ): الام احق بارضاع ولدها من غيرها فليس للاب 
 تعيين غيرها لارضاع الولد، الا اذا طالبت باجرة وكانت غيرها تقبل الارضاع باجرة اقل او بدون اجرة، ويحسن بالام ان لا تاخذ الاجرة علي ارضاع ولدها، كما ينبغي للاب ان يعطيها اجرا علي ذلك وان لم تطالبه.
 (مسالة ): يحسن اختيار المرضعة المءمنة الاثني عشرية العفيفة الوضيءة الحميدة في خلقها وخلقها، ويكره استرضاع المراة الناقصة في عقلها، وسيءة الخلق، وكريهة الوجه وغير الاثني عشرية. كما يكره استرضاع الزانية من اللبن الحاصل بالزنا.
 (مسالة ): يستحب ارضاع الولد حولين كاملين اذا امكن ذلك.
 مساءل متفرقة في الرضاع (مسالة ): يستحب منع النساء من الاسترسال في ارضاع الاطفال دون تحفظ، خوفا من حصول الزواج بينهم بدون التفات الي العلاقة الرضاعية.
 (مسالة ): يستحب للمنتسبين بالرضاع احترام بعضهم بعضا، فان الرضاع لحمة كلحمة النسب.
 (مسالة ): لا يجوز للزوجة ارضاع ولد الغير اذا زاحم ذلك حق زوجها ما لم ياذن زوجها لها في ارضاعه.
 (مسالة ): يمكن لاحد الاخوين ان يجعل نفسه محرما علي زوجة 
 الاخر عن طريق الرضاع، فيباح له النظر اليها، وذلك بان يتزوج طفله، ثم ترضع من زوجة اخيه، فتكون المرضعة ام زوجته وبذلك تندرج في محارمه ويجوز النظر اليها.
 (مسالة ): اذا اعترف الرجل بحرمة امراة اجنبية عليه بسبب الرضاع، وكان اعترافه معقولا لم يجز له ان يتزوجها، واذا ادعي حرمة المراة عليه  بعد عقده عليها  وصدقته المراة بطل العقد وثبت لها مهر المثل، اذا كان قد دخل بها ولم تكن عالمة بالحرمة وقتءذ، واما اذا لم يكن قد دخل بها، او كان قد دخل بها مع علمها بالحرمة فلا مهر لها، ونظير اعتراف الرجل بحرمة المراة اعتراف المراة بحرمة رجل عليها قبل العقد، او بعده فيجري فيه " التفصيل الانف الذكر ".
 (مسالة ): يثبت الرضاع المحرم بامرين: " الاول " اخبار جماعة يوجب الاطمءنان بوقوعه: " الثاني " شهادة البينة العادلة علي وقوع الرضاع المحرم بالتفصيل المتقدم، كان تشهد علي خمس عشرة رضعة متوالية ونحو ذلك، وتحصل البينة بشهادة رجلين، او رجل مع امراتين، او نساء اربع. بل الظاهر ثبوته بشهادة عدل واحد بل الثقة.
 (مسالة ): اذا لم يعلم بوقوع الرضاع او كماله حكم بعدمه وان كان الاحتياط مع الظن بوقوعه كاملا، بل مع احتماله ايضا احسن. 
 الطلاق واحكامه (مسالة ): يشترط في المطلق امور:
 () البلوغ: فلا يصح طلاق الصبي علي الاحوط نعم.
 يعتبر ان لا يكون سنه اقل من عشر سنين.
 () العقل: فلا يصح طلاق المجنون. ومن فقد عقله باغماء، او شرب مسكر ونحو هما.
 () الاختيار: فلا يصح طلاق المكره والمجبور.
 () قصد الفراق حقيقة بالصيغة: فلا يصح الطلاق اذا صدرت الصيغة حالة النوم، او هزلا، او سهوا، او نحو ذلك.
 (مسالة ): لا يجوز الطلاق ما لم تكن المطلقة طاهرة من الحيض و النفاس. وتستثني من ذلك موارد:
 (الاول): ان لا تكون الزوج قد دخل بزوجته.
 (الثاني): ان تكون الزوجة حاملان، فان لم يستبن حملها وطلقها زوجها  وهي حاءض  ثم علم انها كانت حاملا  وقتءذ  صح طلاقها.
 (الثالث): ان يكون الزوج غاءبا او محبوسا، ولم يتمكن من استعلام حال زوجته فيصح منه الطلاق، وان وقع حال حيضها واما اذا تمكن الغاءب، او المحبوس من استعلام الحال من جهة العلم بعادتها، او ببعض الامارات الشرعية لم يجز له طلاقها ما لم تمض مدة يعلم فيها بالطهر، وكذلك اذا سافر الزوج وترك زوجته  وهي حاءض  فانه لا يجوز له ان يطلقها، ما لم تمض مدة حيضها. واذا طلق الزوج زوجته في غيره هذه الصورة  وهي حاءض  
 لم يجز الطلاق. وان طلقها باعتقاد انها حاءض  وبانت طاهرة  صح الطلاق.
 (مسالة ): كما لا يجوز طلاق المراة في الحيض والنفاس كذلك لا يجوز لها طلاقها في طهر قاربها فيه، فلو قاربها في طهر لزمه الانتظار حتي تحيض وتطهر، ثم يطلقها بدون مواقعة. ولو سافر عنها وجب عليه الانتظار مدة تنتقل فيها المراة  عادة  الي طهر جديد، علي ان لا يقل انتظاره عن شهر علي الاحوط. ويستثني من ذلك الصغيرة والياءسة، فانه يجوز طلاقهما في طهر المواقعة، وكذلك الحامل. واما من لا تحيض  وهي في سن من تحيض  فلا يجوز طلاقها اذا واقعها الزوج، الا بعد ان يعتزل عنها ثلاثة اشهر.
 (مسالة ): لا يقع الطلاق الا بلفظ الطلاق بصيغة خاصة عربية، و في محضر عدلين ذكرين يسمعان الانشاء فيقول الزوج مثلا: " زوجتي فلانة طالق " او يخاطب زوجته ويقول: " انت طالق " او يقول وكيلة: " زوجة موكلي فلانة طالق ". واذا كانت الزوجة معينة لم يلزم ذكر اسمها.
 (مسالة ): لا يصح طلاق المتمتع بها، بل فراقها يتحقق بانقضاء المدة او بذله لها، بان يقول الرجل: " وهبتك مدة المتعة " ولا يعتبر في صحة البذل الاشهاد، ولا خلوها من الحيض والنفاس. 
 عدة الطلاق (مسالة ): لا عدة علي الصغيرة التي لم تكمل التسع وان دخل بها زوجها، وكذلك الياءسة، فيسمح لهما بالزواج بمجرد الطلاق، وكذلك من لم يدخل بها زوجها، وان كانت بالغة.
 (مسالة ): اذا طلق الرجل زوجته المدخول بها  بعد اكمال التسع وقبل بلوغها سن الياس  وجبت عليها العدة، وعدة الحرة  غير الحامل  ثلاثة اطهار، ويحسب الطهر الفاصل بين الطلاق وحيضها طهرا واحدا، فتنقضي عدتها برءية الدم الثالث.
 (مسالة ): المطلقة الحامل، عدتها اقرب الاجلين من الاقراء او الاشهر ومن وضع الحمل، فتنقضي بوضع الحمل تاما او سقطا، ولو كان بعد الطلاق بساعة.
 (مسالة ): اذا حملت باثنين فانقضاء عدتها بوضع الاخير منهما.
 (مسالة ): المطلقة  غير الحامل  اذا كانت لا تحيض  وهي في سن من تحيض  عدتها ثلاثة اشهر، فاذا طلقها  في اول الشهر  اعتدت الي ثلاثة اشهر هلالية، واذا طلقها  في اثناء الشهر اعتدت بقية شهرها و شهرين هلاليين اخرين، ومقدارا من الشهر الرابع تكمل به نقص الشهر الاول، فمن طلقت في غروب اليوم العشرين من شهر رجب  مثلا  وكان الشهر تسعة وعشرين يوما وجب عليها ان تعتد الي اليوم العشرين من 
 شوال، والاحوط لها ان تعتد الي اليوم الواحد والعشرين منه ليكمل بضمه الي ايام العدة من رجب ثلاثون يوما.
 (مسالة ): عدة المتمتع بها اذا كانت بالغة مدخولا بها غير ياءسة حيضتان كاملتان، وان كانت لا تحيض لمرض ونحوه فعدتها خمسة و اربعون يوما، وعدة الحامل المتمتع بها ابعد الاجلين من وضع حملها، ومن مضي خمسة واربعين يوما علي الاحوط.
 (مسالة ): ابتداء عدة الطلاق من حين وقوعه، فلو طلقت المراة.
 وهي لا تعلم به فعلمت به والعدة قد انقضت: جاز لها التزويج دون ان تنتظر مضي زمان ما، واذا علمت بالطلاق  اثناء العدة  اكملتها، وكذلك الحال في المتمتع بها.
 (مسالة ): اذا توفي الزوج وجبت علي زوجته العدة مهما كان عمر الزوجة. فتعتد الصغيرة والبالغة والياءسة علي السواء، من دون فرق بين الزوجة المنقطعة، والداءمة، والمدخول بها، وغيرها. ويختلف مقدار العدة تبعا لوجود الحمل وعدمه، فاذا لم تكن الزوجة حاملا اعتدت اربعة اشهر و عشرة ايام، واذا كانت حاملا كانت عدتها ابعد الاجلين من هذه المدة و وضع الحمل فتستمر الحامل في عدتها الي ان تضع ثم تري، فان كان قد مضي علي وفاة زوجها  حين الوضع  اربعة اشهر وعشرة ايام فقد انتهت عدتها، والا استمرت في عدتها الي ان تكمل هذه المدة ومبدا عدة الوفاة  فيما اذا كان الزوج غاءبا او في حكمه  من حين بلوغ خبر الموت الي الزوجة، 
 دون زمان الوفاة واقعا علي اشكال في المجنونة والصغيرة، ولا يبعد ذلك في الحاضر اذا لم يبلغها خبر وفاته الا بعد مدة.
 (مسالة ): كما يجب علي الزوجة ان تعتد عند وفاة زوجها، كذلك يجب عليها اذا كانت بالغة الحداد بترك ما فيه زينة، من الثياب، والادهان، و الطيب، فيحرم عليها لبس الاحمر والاصفر، والحلي والتزين بالكحل والطيب والخضاب، وما الي ذلك مما يعد زينة تتزين به الزوجات لازواجهن.
 (مسالة ): اذا غاب الزوج عن زوجته، وبعد ذلك تاكدت الزوجة لقراءن خاصة من موت زوجها في غيبته، كان لها ان تتزوج باخر بعد انتهاء عدتها، فلو تزوجت شخصا اخر ثم ظهر ان زوجها الاول مات بعد زواجها من الثاني وجب عليها الانفصال من زوجها الثاني، فاذا كانت حاملا اعتدت منه عدة الطلاق الي ان تضع حملها، ثم تعتد اربعة اشهر و عشرا عدة الوفاة لزوجها الاول. واما اذا لم تكن حاملا فتعتد اولا عدة الوفاة للزوج الاول ثم تعتد عدة الطلاق الثاني.
 (مسالة ): اذا ادعت المراة انقضاء عدتها قبلت دعواها بشرطين:
 (الاول) ان لا تكون المراة مظنة التهمة علي الاحوط.
 (الثاني) ان يمضي زمان من الطلاق او من موت الزوج بحيث يمكن ان تنقضي العدة فيه. 
 الطلاق الباءن والرجعي (مسالة ): الطلاق الباءن ما ليس للزوج بعده الرجوع الي الزوجة الا بعقد جديد وهو ستة:
 () طلاق الصغيرة التي لم تبلغ التسع.
 () طلاق الياءسة.
 () الطلاق قبل الدخول.
 () الطلاق الذي سبقه طلاقان.
 () طلاق الخلع والمباراة.
 () طلاق الحاكم زوجة الممتنع عن الطلاق وعن الانفاق عليها " و ستمر عليك احكام تلك الاقسام، واما غير الاقسام المذكورة فهو طلاق رجعي وهو الذي يحق للمطلق  بعده  ان يراجع المطلقة ما دامت في العدة.
 (): تثبت النفقة والسكني لذات العدة الرجعية في العدة، و يحرم عليها ان تخرج من دارها الا في حاجة لازمة، كما يحرم علي زوجها اخراجها من الدار التي كانت فيها عند الطلاق، الي بيت اخر غير مناسب لحالها وشانها، الا ان ياتي بفاحشة مبينة. كما اذا كانت بذيءة اللسان، او كانت تتردد علي الاجانب، او يترددون عليها بل كل ذنب ادناه ان تءذي اهلها.
 الرجعة وحكمها (مسالة ): الرجعة عبارة عن (رد المطلقة الرجعية في زمان عدتها 
 الي نكاحها السابق) فلا رجعة في الباءنة، ولا في الرجعة بعد انقضاء عدتها، و تتحقق الرجعة باحد امرين:
 (الاول) ان يتكلم بكلام دال علي انشاء الرجوع كقوله: (راجعتك) و نحوه.
 (الثاني) ان يفعل فعلا يقصد به الرجوع اليها.
 والظاهر تحقق الرجوع بالوطء وان لم يقصد به الرجوع اليها.
 (مسالة ): لا يعتبر الاشهاد في الرجعة، كما لا يعتبر فيها اطلاع الزوجة عليها، وعليه فلو رجع بها في نفسه من دون اطلاع احد صحت الرجعة وعادة المراة الي نكاحها السابق.
 (مسالة ): اذا طلق الرجل زوجته طلاقا رجعيا ثم صالحها علي ان لا يرجع اليها بازاء مال اخذه منها صحت المصالحة ولزمت، ولكنه مع ذلك لو رجع اليها بعد المصالحة صح رجوعه.
 (مسالة ): لو طلق الرجل زوجته ثلاثا مع تخلل رجعتين او عقدين جديدين في البين حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره، ويعتبر في زوال التحريم بالنكاح الثاني امور:
 (الاول) ان يكون العقد داءما لا متعة.
 (الثاني) ان يطاها. والاظهر ان يكون الوطء في القبل.
 (الثالث) ان يفارقها الزوج الثاني بموت، او طلاق.
 (الرابع) انقضاء عدتها من الزوج الثاني.
 (الخامس) ان يكون الزوج الثاني بالغا. فلا اعتبار بنكاح غير البالغ. 
 الطلاق الخلعي (مسالة ): الخلع هو: (الطلاق بفدية من الزوجة الكارهة لزوجها).
 (مسالة ): صيغة الخلع ان يقول الزوج  بعد ان تقول الزوجة لزوجها: (بذلت لك مهري علي ان تخلعني): (زوجتي فلانة خالعتها علي ما بذلت) والاحوط الاولي ان يعقبه بكلمة (هي طالق) واذا كانت الزوجة معينة لم يلزم ذكر اسمها، لا في الخلع ولا في المباراة، ويجوز ان يكون المبذول غير المهر.
 (مسالة ): اذا وكلت المراة احدا في بذل مهرها لزوجها ووكله زوجها ايضا في طلاقها قال الوكيل: " عن موكلتي فلانة بذلت مهرها لموكلي فلان ليخلعها عليه " ويعقبه فورا بقوله: " زوجة موكلي خالعتها علي ما بذلت هي طالق ". ولو وكلت الزوجة شخصا في بذل شء اخر غير المهر لزوجها يذكره الوكيل مكان كلمة المهر، مثلا اذا كان المبذول ماءة دينار قال الوكيل " عن موكلتي بذلت ماءة دينار لموكلي فلا ليخلعها عليه " ثم يعقبه بما تقدم.
 المباراة وحكمها (مسالة ): المباراة هي " طلاق الزوج الكاره لزوجته بفدية من الزوجة الكارهة لزوجها " فالكراهة في المباراة تكون من الطرفين. 
 (مسالة ): صيغة المبارة ان يقول الزوج: " بارات زوجتي فلانة علي مهرها فهي طالق ". ولو وكل غيره في ذلك قال الوكيل: " بارات زوجة موكلي فاطمة علي مهرها " او (بمهرها) بدل جملة (علي مهرها) واذا كانت المراة معينة لم يلزم ذكر اسمها كما عرفته في الخلع.
 (مسالة ): تعتبر العربية الصحيحة في صيغة الخلع، والمباراة. نعم لا تعتبر العربية في بذل الزوجة مالها للزوج ليطلقها بل يقع ذلك بكل لغة مفيدة للمعني المقصود.
 (مسالة ): لو رجعت الزوجة عن بذلها في عدة الخلع والمباراة جاز للزوج ايضا ان يرجع اليها، فينقلب الطلاق الباءن رجعيا.
 (مسالة ): يعتبر في المباراة ان لا يكون المبذول اكثر من المهر ولا باس بزيادته في الخلع.
 مساءل متفرقة في الطلاق (مسالة ): اذا وطا الرجل امراة شبهة باعتقاد انها زوجته اعتدت عدة الطلاق (علي التفصيل المتقدم) سواء علمت المراة بكون الرجل اجنبيا ام لم تعلم به.
 (مسالة ): اذا زني بامراة مع العلم بكونها اجنبية لم تجب عليها العدة. 
 (مسالة ): اذا خدع الرجل ذات بعل ففارقت زوجها بطلاقها و تزوجه بها صح الطلاق والزواج، غير انهما ارتكبا معصية كبيرة.
 (مسالة ): لو اشترطت الزوجة علي زوجها في عقد الزواج ان يكون اختيار الطلاق بيدها مطلقا، او اذا سافر، او اذا لم ينفق عليها بطل الشرط، واما اذا اشترطت عليه ان تكون وكيلة عند في طلاق نفسها مطلقا، او اذا سافر، او اذا لم ينفق عليها صح الشرط وصح طلاقها حينءذ.
 (مسالة ): اذا غاب الزوج ولم يظهر له اثر، ولم يعلم موته ولا حياته: جاز لزوجته ان ترفع امرها الي المجتهد العادل فتعمل بما يقرره.
 (مسالة ): طلاق زوجة المجنون بيد ابيه، وجده لابيه.
 (مسالة ): اذا زوج الطفل ابوه او جده من ابيه بعقد انقطاع جاز لهما بذل مدة زوجته مع المصلحة، ولو كانت المدة تزيد علي زمان صباه، كما اذا كان عمر الصبي اربع عشر سنة وكانت مدة المتعة سنتين مثلا، وليس لهما تطليق زوجته الداءمة.
 (مسالة ): لو اعتقد الرجل بعدالة رجلين وطلق زوجته عندهما:
 جاز لغيره تزويجها بعد انقضاء عدتها، وان لم يحرز هو عدالة الشاهدين. نعم الاحوط الاولي ان لا يتزوجها بنفسه، ولا يتصدي لتزويجها للغير مالم يحرز عدالتهما.
 (مسالة ): اذا طلق الرجل زوجته دون ان تعلم به وانفق عليها 
 علي النهج الذي كان ينفق عليها قبل طلاقها واخبرها به بعد مدة طويلة، و اثبت ذلك جاز له ان يسترد ما بقي عندها مما هياه لمعيشتها من الماكول او غيره.
 احكام الغصب (مسالة ): الغصب هو: (استيلاء الانسان  عدوانا  علي مال الغير، او حقه) وهو من كباءر المحرمات، ويءاخذ فاعله  يوم القيامة  باشد العذاب، وعن النبي الاكرم صلي الله عليه واله: (من غصب شبرا من الارض طوقه الله من سبع ارضين يوم القيامة).
 (مسالة ): من الغصب منع الناس عن الانتفاع بالاوقاف العامة، كالمساجد والمدارس والقناطر ونحوها، وكذا الحال فيما اذا اتخذ احد مكانا في المسجد للصلاة او لغيرها، فان منعه عن الانتفاع به من الغصب الحرام.
 (مسالة ): لا يجوز للراهن ان ياخذ من المرتهن رهنه قبل ان يوفي له دينه، لانه وثيقة للدين فلو اخذه منه قبل ذلك من دون رضاه فقد غصب حقه.
 (مسالة ): اذا غصبت العين المرهونة فلكل من الراهن والمرتهن مطالبتها من الغاصب، وان اخذ منه بدلها لاجل تلف العين فهو ايضا يكون رهنا. 
 (مسالة ): يجب علي الغاصب رد المغصوب الي مالكه كما يجب عليه رد عوضه اليه تقدير تلفه.
 (مسالة ): منافع المغصوب  كالولد واللبن ونحوهما  ملك لمالكه، وكذلك اجرة الدار التي غصبها، فانه لابد من دفعها الي مالكها وان لم يسكنها الغاصب قط.
 (مسالة ): المال المغصوب من الصبي او المجنون يرد الي وليهما و مع التف يرد اليه عوضه.
 (مسالة ): اذا كان الغاصب شخصين معا ضمن كل منهما نصف المغصوب، وان كان كل منهما متمكنا من غصب المال تمامه.
 (مسالة ): لو اختلط المغصوب بغيره  كما اذا غصب الحنطة و مزجها بالشعير  فمع التمكن من يميزه ويرده الي مالكه.
 (مسالة ): اذا غصب قلادة  مثلا  فكسرها وجب ردها الي مالكها، وعليه اجرة صياغتها، فلو طلب الغاصب ان يصوغها ثانيا كما كانت سابقا فرارا عن اجرة الصياغة  لم يجب علي المالك القبول، كما ان المالك ليس له اجبار الغاصب بالصياغة وارجاع المغصوب الي حالته الاولي.
 (مسالة ): لو تصرف في العين المغصوبة بما تزيد به قيمتها كما اذا 
 غصب ذهبا فصاغه قرطا او قلادة، وطلب المالك ردها اليه بتلك الحالة وجب ردها اليه، ولا شء له بازاء عمله، بل ليس له ارجاعها الي حالتها السابقة من دون اذن مالكها، فلو ارجعها الي ما كانت عليه سابقا، من دون اذنه ضمن للمالك اجرة صياغتها.
 (مسالة ): لو تصرف الغاصب في العين المغصوبة بما تزيد به قيمته عما قبل وطلب المالك ارجاعها الي حالتها السابقة وجب، ولو نقصت قيمتها الاولية بذلك ضمن ارش النقصان، فالذهب الذي صاغه قرطا اذا طلب المالك اعادة الي ما كان عليه سابقا فاعاده الغاصب علي ما كان عليه فنقصت قيمته ضمن النقص.
 (مسالة ): لو غصب ارضا فغرسها، او زرعها فالغرس والزرع و نماءهما للغاصب، وعليه ازالتهما فورا، وان تضرر بذلك الا اذا رضي المالك بالبقاء، كما ان عليه  ايضا  طم الحفر، واجرة الارض ما دامت مشغولة بهما. ولو حدث نقص في قيمة الارض بقلعهما وجب عليه ارش النقصان، و ليس له اجبار المالك علي بيع الارض منه او اجارتها اياه، كما ان المالك لو بذل قيمة الغرس والزرع لم تجب علي الغاصب اجابته.
 (مسالة ): اذا رضي المالك ببقاء غرس الغاصب، او زرعه في ارضه بعوض لم يجب علي الغاصب قلعهما، ولكن لزمته اجرة الارض من لدن غصبها الي زمان رضاء المالك بالبقاء.
 (مسالة ): اذا تلف المغصوب وكان قيميا  بان اختلاف افراده في 
 القيمة السوقية، من جهة الخصوصيات الشخصية  كالبقر والغنم ونحوهما وجب رد قيمته ان لم يكن هناك تفاوت في القيمة السوقية بحسب الازمنة، و مع التفاوت لابد من دفع قيمة زمان الاداء، والاولي ان يدفع الي المالك اعلي القيم من زمان الغصب الي زمان التلف.
 (مسالة ): المغصوب التالف اذا كان مثليا  بان لم تختلف افراده في القيمة من جهة الخصوصيات الشخصية  كالحنطة والشعير ونحوهما وجب رد مثله. الا انه انما يجزي فيما اذا اتحد المدفوع مع التالف في جميع الخصوصيات النوعية والصنفية، فلا يجزي الردي من الحنطة  مثلا  عن جيدها.
 (مسالة ): لو غصب قيميا فتلف ولم تتفاوت قيمته السوقية في زماني الغصب والتلف، الا انه حصل فيه ما يوجب ارتفاع قيمته، كما اذا كان الحيوان مهزولا حين غصبه، ثم سمن فانه يضمن قيمته حال سمنه.
 (مسالة ): اذا غصبت العين من مالكها، ثم غصبها الاخر من الغاصب، ثم تلفت فللمالك مطالبة اي منهما ببدلها من المثل او القيمة، كما ان له مطالبة اي منهما بمقدار من العوض.
 ثم انه اذا اخذ العوض من الغاصب الاول فللاول مطالبة الغاصب الثاني بما غرمه للمالك، واما اذا اخذ العوض من الغاصب الثاني فليس له ان يرجع الي الاول بما دفعه الي المالك.
 (مسالة ): اذا بطلت المعاملة لفقدها شرطا من شروطها، كما اذا 
 باع ما يباع بالوزن من دون وزن فان رضي الباءع والمشتري بتصرف كل منهما في مال الاخر  مع قطع النظر عن صحة المعاملة  فهو، والا فما في يد كل منهما من مال صاحبه كالمغصوب يجب رده الي مالكه، فلو تلف تحت يده وجب رد عوضه سواء اعلم ببطلان المعاملة او لم يعلم.
 (مسالة ): المقبوض بالسوم وما يبقيه المشتري عنده ليتروي في شراءه، اذا تلف ضمن المشتري للبايع عوضه من المثل او القيمة.
 احكام اللقطة وهي المال الماخوذ المعثور عليه بعد ضياعه عن مالكه.
 (مسالة ): اذا لم تكن للمال الملتقط علامة يعرف بها وبلغت قيمته درهما ( /  حمصة من الفضة المسكوكة) يتصدق به عن مالكه مع الضمان، او يتملكه كذلك، او يبقيه في يده ويحفظه بلا ضمان .
 (مسالة ): اذا كانت قيمة اللقطة دون الدرهم، فان علم مالكها و لم يعلم رضاه لم يجز اخذها من دون اجازته، واما اذا لم يعلم مالكها فللملتقط اخذها بنية التملك، ثم اذا ظهر مالكها لزم دفعها اليه وان كانت تالفة لم يضمن.
 (مسالة ): اللقطة اذا كانت لها علامة يمكن الوصول بها الي مالكها وبلغت قيمتها درهما، وجب تعريفها في مجامع الناس سنة كاملة من يوم 
 الالتقاط، سواء اكان مالكها مسلما، او كافر ذميا، هذا فيما اذا امكن التعريف، واما فيما لا يمكن فيه التعريف لاجل ان مالكه قد سافر الي البلاد البعيدة التي لا يمكن الوصول اليها، او لاجل ان الملتقط يخاف من التهمة و الخطر ان عرف بها يسقط التعريف ويتخير بين التصدق بها مع الضمان، وبين تملكها كذلك، وبين ابقاءها في يده بلا ضمان.
 (مسالة )، لا تعتبر المباشرة في التعريف بل للملتقط الاستنابة فيه مع الاطمءنان بوقوعه.
 (مسالة ): اذا عرف اللقطة سنة ولم يظهر مالكها فان كانت اللقطة في الحرم  اي حرم مكة زادها الله شرفا  وجب عليه ان يتصدق بها عن مالكها، او يحفظها لمالكها، واما اذا كانت في غير الحرم فللملتقط ان يتملكها، او يحفظها لمالكها، او يتصدق بها عن مالكها، والاولي هو الاخير.
 (مسالة ): لو عرف اللقطة سنة ولم يظفر بمالكها، فتلفت ثم يظفر به فان كان قد تحفظ بها لمالكها ولم يتعد في حفظها ولم يفرط لم يضمن. وان كانت تملكها ضمنها لمالكه، وان تصدق بها عن صاحبها كان المالك بالخيار بين ان يرضي بالتصدق وان يطالبه يبدلها.
 (مسالة ): لو لم يعرف اللقطة  عمدا  عصي، ولا يسقط عنه وجوبه فيجب تعريفها بعد العصيان ايضا. (مسالة ): اذا كان الملتقط صبيا: فللولي ان يتصدي لتعريف 
 اللقطة وتملكها له بعد ذلك، او التصدق بها عن مالكها، كما ان له التعريف و بعده يجري التخيير المتقدم لكن يتولي الولي التملك او التصدق او ياذن له في احدهما.
 (مسالة ): اذا يءس اللاقط من الظفر بمالك اللقطة  قبل تمام السنة  ففي جواز التملك، او التصدق بها اشكال. الاظهر هو الجواز مع الاطمينان بعدم الظفر به وعدمه مع الاحتمال.
 (مسالة ): لو تلفت اللقطة قبل تمام السنة، فان لم يتعد في حفظها، ولم يفرط لم يكن عليه شء، والا وجب رد عوضها الي مالكها. (مسالة ): اللقطة (ذات العلامة) البالغة قيمتها درهما اذا علم ان مالكها لا يوجد بتعريفها جاز  من اليوم الاول  ان يتصدق بها عن مالكها، ولا ينظر بها حتي تمضي سنة.
 (مسالة ): لو وجد مالا، وحسب انه له فاخذه، ثم ظهر انه للغير فهو لقطة يجب تعريفه سنة كاملة.
 (مسالة ): لا يعتبر في التعريف ذكر صفات الملتقط وجنسه بل لو قال: من ضاع له شء او مال؟ كفي.
 (مسالة ): لو ادعي اللقطة احد: سءل عن اوصافها وعلاماتها، فاذا توافقت الصفات والعلاءم التي ذكرها مع الخصوصيات الموجودة فيها، و حصل الاطمءنان بانها له  كما هو الغالب  اعطيت له، ولا يعتبر ان يذكر 
 الاوصاف التي لا يلتفت اليها المالك غالبا.
 (مسالة ): اللقطة البالغة قيمتها درهما اذا ترك اللاقط تعريفها و وضعها في مجامع الناس، كالمسجد والزقاق فاخذها شخص اخر، او تلفت ضمنها ملتقطها.
 (مسالة ): لو كانت اللقطة ما يفسد بالبقاء، جاز للاقطها ان يقومها علي نفسه ويتصرف فيها بما شاء ويبقي الثمن في ذمته للمالك، كما يجوز له ان يبيعها عن غيره ويحفظ ثمنها لمالكها، ولا يسقط التعريف عنه علي الاظهر، بل يعرف بها سنة فان وجد صاحبها دفع اليه الثمن، والا فحكمه حكم مجهول المالك.
 (مسالة ): لا تبطل الصلاة باستصحاب اللقطة  حالها  اذا كان من قصده الظفر بمالكها ودفعها اليه.
 (مسالة ): لو تبدل حذاءه بحذاء غيره جاز له ان يتملكه اذا علم ان الموجود لمن اخذ ماله، وانه راض بالمبادلة وكذلك الحال فيما اذا علم انه اخذ ماله عدوانا وظلما بشرط ان لا تزيد قيمة المتروك عن قيمة الماخوذ، و الا فالزيادة من المجهول مالكه، يترتب عليها ما كان يترتب عليه. واما في غير الصورتين المذكورتين فالمتروك مجهول المالك وحكمه حكمه.
 (مسالة ): يجب الفحص عن المالك فيما جهل مالكه وهو (كل مال لم يعلم مالكه ولم يصدق عليه عنوان اللقطة) وبعد الياس عن الظفر به 
 يتصدق به، ويعتبر ان يكون التصدق باجازة من الحاكم الشرعي، ولا يضمنه المتصدق اذا وجد مالكه بعد ذلك.
 (مسالة ): اذا وجد حيوان في غير العمران كالبراري والجبال، و الاجام والفلوات ونحوها من المواضع الخالية من السكان، فان كان الحيوان يحفظ نفسه ويمتنع عن السباع لكبر جثته او سرعة عدوه، او قوته كالبعير والفرس والجاموس والثور ونحوها لن يجز اخذه، سواء اكان في كلاء وماء ام لم يكن فيهما اذا كان صحيحا يقوي علي السعي اليهما، فان اخذه الواجد حينءذ كان اثما وضامنا له وتجب عليه نفقته ولا يرجع بها علي المالك، واذا استوفي شيءا من نماءه كلبنه وصوفه كان عليه مثله او قيمته. واذا ركبه او حمله حملا كان عليه اجرته ولا تبرا ذمته من ضمانه الا بدفعه الي مالكه نعم اذا يءس من الوصول اليه ومعرفته تصدق به عنه باذن الحاكم الشرعي.
 (مسالة ): ان كان الحيوان المذكور لا يقوي علي الامتناع من السباع جاز اخذه كالشاة واطفال الابل، والبقر، والخيل، والحمير ونحوه، فان اخذه عرفه في موضع الالتقاط، والاظهر ان يعرفه في ما حول موضع الالتقاط ايضا. فان لم يعرف المالك جاز له تملكها والتصرف فيها بالاكل و البيع، ويضمنها حينءذ بقيمتها.
 (مسالة ): اذا ترك الحيوان صاحبه في الطريق فان كان قد اعرض عنه جاز لكل احد تملكه كالمباحات الاصلية ولا ضمان علي الاخذ، واذا تركه عن جهد وكلل بحيث لا يقدر ان يبقي عنده ولا يقدر ان ياخذه معه 
 فاذا كان الموضع الذي تركه فيه لا يقدر الحيوان علي العيش فيه لانه لا ماء فيه ولا كلاء ولا يقوي الحيوان فيه علي السعي اليهما جاز لكل احد اخذه و تملكه. واما اذا كان الحيوان يقدر فيه علي التعيش لم يجز لاحد اخذه ولا تملكه، فمن اخذه كان ضامنا له، وكذا اذا تركه عن جهد وكان ناويا للرجوع اليه قبل ورود الخطر عليه.
 (مسالة ): اذا وجد الحيوان في العمران وهو المواضع المسكونة التي يكون الحيوان مامونا فيها، كالبلاد والقري وما حولها مما يتعارف وصول الحيوان منها اليه لم يجز له اخذه، ومن اخذ ضمنه ويجب عليه التعريف ويبقي في يده مضمونا الي ان يءديه الي مالكه، فان يءس منه تصدق به، نعم اذا كان غير مامون من التلف عادة لبعض الطوارء فالظاهر ان له اخذه من غير ضمان.
 (مسالة ): اذا دخلت الدجاجة او السخلة في دار انسان لا يجوز له اخذها، ويجوز اخراجها من الدار وليس عليه شء اذا لم يكن قد اخذها، اما اذا اخذها ففي جريان حكم اللقطة عليها اشكال، والاحوط التعريف بها حتي يحصل الياس من معرفة مالكها ثم يتصدق بها، والظاهر عدم ضمانها لصحابها اذا ظهر.
 (مسالة ): اذا احتاجت الضالة الي النفقة فان وجد متبرع بها انفق عليها، والا انفق عليها من ماله ورجع بها علي المالك في مورد جواز الاخذ.
 (مسالة ): اذا كان للضالة نماء او منفعة واستوفاها الاخذ كان 
 ذلك بدل ما انفقه عليها، ولكن لابد ان يكون ذلك بحساب القيمة علي الاقوي.
 احكام الذباحة (مسالة ): الحيوان المحلل لحمه  وحشيا كان ام اهليا  اذا ذبح علي الترتيب الاتي في هذا الباب، وخرجت روحه يحل اكله نعم موطء الانسان والشاة المرتضعة بلبن الخنزيرة لا يحل اكلهما بالذبح، وكذلك الجلال قبل استبراءه " وقد مر بيانه ".
 (مسالة ): الحيوان الوحشي المحلل لحمه كالغزال، والحيوان الاهلي المحلل اذا استوحش كالبقر، يحل لحمها بالاصطياد، واما الحيوانات المحللة الاهلية، كالشاة والدجاجة، والبقر غير المتوحش، ونحوها، و كذلك الحيوانات الوحشية اذا تاهلت: فلا يحكم بطهارة لحمها ولا بحليتها بالاصطياد.
 (مسالة ): الحيوان الوحشي الحلال اكله انما يحكم بحليته و طهارته بالاصطياد، فيما اذا كان قادرا علي العدو او ناهضا للطيران، فولد الوحش قبل ان يقدر علي الفرار، وفرخ الطير قبل ان ينهض للطيران لا يحلان بالاصطياد، ولا يحكم بطهارتهما حينءذ، فلو رمي ظبيا وولده غير القادر علي العدو، فماتا حل الظبي وحرم الولد.
 (مسالة ): ميتة الحيوان الحلال الذي ليست له نفس ساءلة، 
 كالسمك يحرم اكلها لكنها طاهرة.
 (مسالة ): الحيوان المحرم اكله  اذا لم تكن له نفس ساءلة كالحية  لا يحل بذبحه او بصيده لكن ميتته طاهرة.
 (مسالة ): الكلب والخنزير لا يقبلان التذكية فلا يحكم بطهارتهما ولا بحليتهما بالذبح او الصيد. واما السباع وهي:  ما تفترس الحيوان و تاكل اللحم  كالذءب والنمر فهي قابلة للتذكية، فلو ذبحت او اصطيدت بالرمي ونحوه حكم بطهارة لحومها وجلودها وان لم يحل اكلها بذلك، نعم اذا اصطيدت بالكلب الصاءد: اشكل الحكم بطهارتها.
 (مسالة ): الفيل، والدب، والقرد، وكذلك الحشرات التي تسكن باطن الارض كالضب، والفار  اذا كانت لها نفس ساءلة  يحكم بنجاسة ميتتها. نعم الظاهر انها لو ذبحت او اصطيدت بالرمي ونحوه غير الكلب يحكم بطهارة لحومها وجلودها.
 (مسالة ): لو خرج الجنين ميتا من بطن امه  وهي حية  او اخرج كذلك لم يحل اكله.
 كيفية الذبح (مسالة ): الكيفية المعتبرة في الذبح هي: ان تقطع الاوداج الاربعة تماما، وفي كفاية شقها من قطعها اشكال. والمعروف ان قطع الاوداج لا 
 يتحقق الا اذا كان القطع من تحت العدة المسماة ب‍ (الجوزة). والاوداج الاربعة هي المري (مجري الطعام والشراب) والحلقوم (مجري النفس)، العرقان الغليظان المحيطان بالحلقوم.
 (مسالة ): يعتبر في قطع الاوداج الاربعة: ان يكون حال الحياة فلو قطع الذابح بعضها وارسلها فمات، ثم قطع الباقي حرمت الذبيحة، و يعتبر فيه التتابع علي الظاهر فلو قطع الاوداج قل زهوق روح الحيوان الا انه فصل بينها بما هو خارج عن المتعارف المعتاد حل ولكن الاحتياط بالتتابع اولي واحسن.
 (مسالة ): لو قطع الذءب  مثلا مذبح الحيوان المحلل اكله فان تبق الاوداج الاربعة التي يعتبر قطعها في الذبح لم يحل اكله، واما اذا كانت باقية وكان الحيوان حيا وذبح من فوق محل القطع او من تحته حل اكله كذلك اذا كان المحل المقطوع غير المذبح وكان الحيوان حيا فانه يحل اكل بذبحه.
 شراءط الذبح (مسالة ): يشترط في تذكية الذبيحة امور:
 (الاول) ان يكون الذابح مسلما  او كتابيا بشرط احراز التسمية  رجل كان او امراة او صبيا مميزا  ولا تحل ذبيحة المعلن بعداوة اهل البيت عليهم السلام. 
 (الثاني): ان يكون الذبح بالحديد مع الامكان. نعم اذا لم يوجد الحديد و خيف فوت الذبيحة بتاخير ذبحها، او كانت هناك ضرورة اخري تقتضي الذبح جاز  حينءذ ذبحها بكل ما يقطع الاوداج من الزجاجة والحجارة الحادة ونحو هما.
 (الثالث): الاستقبال بالذبيحة  حال الذبح  بان توجه مقاديم بدنها  من الوجه واليدين والبطن والرجلين  الي القبلة، او بوجهها بنفسها اليها كما اذا وقفها مستقبل القبلة فذبحها وتحرم الذبيحة بالاخلال به متعمدا، ولا باس بتركه نسيانا او خطاءا، او للجهل بالاشتراط، او لعدم العلم بجهتها، او عدم التمكن من توجيه الذبيحة اليها. والاحوط الاولي ان يكون الذابح ايضا مستقبلا.
 (الرابع): التسمية، بان يذكر الذابح اسم الله عليها بنية الذبح، او حينما يضع السكين علي مذبحها، ويكفي في التسمية ان يقول: (بسم الله) والاظهر الاكتفاء بمجرد ذكر الاسم الشريف ولا اثر للتسمية من دون نية الذبح. نعم لو اخل بها نسيانا لم تحرم الذبيحة.
 (الخامس): خروج الدم المتعارف، فلا تحل اذا لم يخرج منها الدم، او كان الخارج قليلا بالاضافة الي نوعها.
 ولا يعتبر ان يكون الذبح من المذبح، فيجوز ان يكون من القفا، بل يكفي ادخال السكين تحت الاوداج ثم قطعها الي فوق.
 (السادس): ان تتحرك الذبيحة بعد تمامية الذبح ولو حركة يسيرة، بان تطرف عينها او تحرك ذنبها، او تركض برجلها هذا فيما اذا شك في حياتها حال الذبح والا فلا تعتبر الحركة اصلا. 
 (مسالة ): يكره  ابانة الراس عمدا قبل خروج الروح من الذبيحة. وكذلك قطع نخاع الذبيحة عمدا قبل ان تموت، والنخاع هو الخيط الابيض الممتد في وسط الفقار من الرقبة الي الذنب.
 نحر الابل (مسالة ): يعتبر في حلية لحم الابل وطهارته  مضافا الي الشراءط الخمسة المتقدمة  ان يدخل سكينا، او رمحا، او غيرهما من الالات الحادة الحديدية في لبتها وهي " الموضع المنخفض الواقع بين اصل العنق والصدر ".
 (مسالة ): يجوز نحر الابل باركة او ساقطة علي جنبها متوجة بمقاديم بدنها الي القبلة. والاولي نحرها قاءمة.
 (مسالة ): لو ذبح الابل بدلا عن نحرها، او نحر الشاة او البقرة او نحو هما بدلا من ذبحها حرم لحمها وحكم بنجاستها. نعم لو قطع الاوداج الاربعة من الابل ثم نحرها قبل زهوق روحها او نحر الشاة مثلا ثم ذبحها قبل ان تموت حل لحمها وحكم بطهارتهما.
 (مسالة ): لو تعذر ذبح الحيوان او نحره لاستعصاءه، او لوقوعه في بءر. او موضع ضيق ال يتمكن من الوصول الي موضع ذكاته وخيف موته هناك جاز ان يعقره في غير موضع الذكاة بشء من الرمح والسكين و غيرهما مما يجرحه، فاذا مات بذلك العقر طهر وحل اكله وتسقط فيه 
 شرطية الاستقبال. نعم لابد من ان يكون واجدا لساءر الشراءط المعتبرة في التذكية.
 اداب الذباحة والنحر (مسالة ): يستحب عند ذبح الغنم ان تربط يداه واحدي رجليه، وتطلق الاخري ويمسك صوفه او شعره حتي يبرد، وعند ذبح البقر ان تعقل يداه ورجلاه ويطلق ذنبه، وعند نحر الابل ان تربط اخفافها الي اباطها وتطلق رجلاها هذا اذا نحرت باركة، اما اذا نحرت قاءمة فينبغي ان تكون يدها اليسري معقولة، وعند ذبح الطير ان يرسل بعد الذباحة حتي يرفرف، ويستحب عرض الماء علي الحيوان ان قبل ان يذبح او ينحر، و يستحب ان يعامل مع الحيوان عند ذبحه او نحره عملا يبعده عن الاذي و التعذيب، بان يحد الشفرة ويمر السكين علي المذبح بقوة ويجد في الاسراع و غير ذلك.
 مكروهات الذباحة والنحر (مسالة ): يكره في ذبح الحيوانات ونحرها غير ما تقدم امور:
 (الاول): سلخ جلد الذبيحة قبل خروج روحها.
 (الثاني): ان تكون الذباحة في الليل او يوم الجمعة قبل الزوال من دون حاجة.
 (الثالث): ان تكون الذباحة بمنظر من حيوان اخر. 
 (الرابع): ان يذبح ما رباه بيده من النعم.
 احكام الصيد بالسلاح (مسالة ): يشترط في تذكية الوحش المحلل اكله اذا اصطيد بالسلاح امور: (منها) ان تكون الالة كالسيف والسكين والخنجر وغيرها من الاسلحة القاطعة، او كالرمح والسهم مما يشاك بحده ويخرج جسد الحيوان، فلو اصطيد بالحجارة او العمود او الشبكة او الحبالة او غيرها من الالات التي ليست بقاطعة ولا شاءكة حرم اكله وحكم بنجاسته. واذا اصطاد بالبندقية فان كانت الطلقة حادة تنفذ في بدن الحيوان وتخرقه حل اكله وهو طاهر. و (منها) ان يكون الصاءد، مسلما، او كتابيا مع احراز التسمية، ولا باس بصيد الصبي المسلم المميز، ولا يحل صيد الكافر غير الكتابي ومنه المعلن بعداوة اهل البيت عليهم السلام و (منها) قصد الاصطياد، فلو رمي هدفا فاصاب حيوانا فقتله لم يحل و (منها) التسمية عند استعمال السلاح في الاصطياد او بعده قبل الاصابة فلو اخل بها متعمدا لم يحل صيده، ولا باس بالاخلال بها نسيانا و (منها) ان يدركه ميتا، او اذ ادركه وهو حي لم يكن الوقت متسعا لتذكيته، فلو ادركه حيا وكان الوقت متسعا لذبحه، ولم يذبحه حتي خرجت روحه لم يحل اكله.
 (مسالة ): لو اصطاد اثنان صيدا واحدا، احدهما مسلم او كتابي دون الاخر، او سمي احدهما ولم يسم الاخر متعمدا لم يحل اكله. 
 (مسالة ): يعتبر في حلية الصيد ان تكون الالة مستقلة في قتله، فلو شاركها شء اخر كما اذا رماه فسقط الصيد في الماء ومات وعلم استناد الموت الي كلا الامرين لم يحل، وكذا الحال فيما اذا شك في استناد الموت الي الرمي بخوصه.
 (مسالة ): لا يعتبر في حلية الصيد اباحة الالة فلو اصطاد حيوانا بالكلب او السهم المغصوبين حل الصيد وملكه الصاءد دون صاحب الالة، او الكلب، ولكن الصاءد ارتكب معصية، ويجب عليه دفع اجرة الكلب او الالة الي صاحبه.
 (مسالة ): لو قسم حيوانا بالسيف او بغيره مما يحل به الصيد قطعتين ولم يدركه حيا، او ادركه كذلك الا ان الوقت لم يتسع لذبحه فمع اجتماع شراءط التذكية (المتقدمة في المسالة ) تحل كلتا القطعتين. واما اذا ادركه حيا وكان الوقت متسعا لذبحه فالقطعة الفاقدة للراس والرقبة محرمة، والقطعة التي فيها الراس والرقبة طاهرة وحلال فيما اذا ذبح علي النهج المقرر شرعا.
 (مسالة ): لو قسم الحيوان قطعتين بالحبالة او الحجارة ونحوهما مما لا يحل به الصيد حرمت القطعة الفاقدة للراس والرقبة، واما القطعة التي فيها الراس والرقبة فهي طاهرة وحلال فيما اذا ادركه حيا واتسع الوقت لتذكيته وذبحه مع الشراءط المعتبرة والا حرمت هي ايضا.
 (مسالة ): الجنين الخارج من بطن الصيد او الذبيحة حيا اذا 
 وقعت عليه التذكية الشرعية حل اكله والا حرم.
 (مسالة ): الجنين الخارج من بطن الصيد او الذبيحة ميتا طاهر و حلال بشرط كونه تام الخلقة وقد اشعر او اوبر.
 حكم الصيد بالكلب (مسالة ): اذا اصطاد كلب الصيد حيوانا وحشيا محلل اللحم فالحكم بطهارته وحليته بعد الاصطياد يتوقف علي شروط ستة:
 () ان يكون الكلب معلما، بحيث يسترسل ويهيج الي الصيد متي اغراه صاحبه به، وينزجر عن الهياج والذهاب اذا زجر، والاظهر اعتبار ان تكون من عادته ان لا ياكل من الصيد شيءا حتي يصل اليه صاحبه، ولا باس باكله منه احيانا، كما لا باس بان يكون معتادا بتناول دم الصيد.
 () ان يكون صيده بارسال صاحبه للاصطياد فلا يكفي استرساله بنفسه من دون ارسال، وكذا الحال فيما اذا استرسل بنفسه واغراه صاحبه بعد الاسترسال، حتي فيما اذا اثر فيه الاغراء كما اذا زاد في عدوه بسببه علي الاحوط.
 () ان يكون المرسل مسلما او كتابيا مع احراز ساير الشراءط فاذا ارسله كافر غير كتابي ومنه من يعلن ببغض ال الرسول (ص) لم يحل الصيد، ولا باس بارسال الصبي المسلم اذا كان مميزا.
 () التسمية عند ارساله، او بعده قبل الاصابة فلو تركها متعمدا حرم الصيد ولا باس بتركها نسيانا. 
 () ان يستند موت الحيوان الي جرح الكلب وعقره، فلو مات بسبب اخر كخنقه او اتعابه في العدو، او ذهاب مرارته من شدة خوفه لم يحل.
 () ان يكون ادراك صاحب الكلب الصيد بعد موته، او اذا ادركه حيا ان لا يتسع الوقت لذبحه، فلو ادركه ادركه حيا واتسع الوقت لتذكيته وترك ذبحه حتي مات لم يحل.
 (مسالة ): اذا ادرك مرسل الكلب الصيد حيا والوقت متسع لذبحه، ولكنه اشتغل عن التذكية بمقدماتها من سل السكين ونحوه فمات قبل تذكيته حل. واما اذا استند تركه التذكية الي فقد الالة كما اذا لم يكن عنده السكين  مثلا  حتي ضاق الوقت ومات الصيد قبل تذكيته لم يحل ولا باس باغراءه الكلب حينءذ ليقتله.
 (مسالة ): لو ارسل كلابا متعددة للاصطياد فقتلت صيدا واحدا فان كانت الكلاب المسترسلة كلها واجدة للشراءط المتقدمة " في المسالة  " حل الصيد، وان لم يكن بعضها واجدا لتلك الشروط لم يحل.
 (مسالة ): اذا ارسل الكلب الي صيد حيوان كالغزال وصاد الكلب حيوانا اخر فهو طاهر وحلال، وكذا الحال فيما اذا ارسله الي صيد حيوان فصاده مع حيوان اخر.
 (مسالة ): لو كان المرسل متعددا بان ارسل جماعة كلبا واحدا، و كان احدهم كافرا، غير كتابي او لم يسم متعمدا حرم صيده، وكذا الحال فيما اذا تعددت الكلاب، ولم يكن بعضها معلما (علي النحو المتقدم في المسالة 
 ) فان الصيد وقتءذ نجس وحرام.
 (مسالة ): لا يحل الصيد اذا اصطاده غير الكلب من انواع الحيوانات كالعقاب، والصقر، والباشق، والنمر وغيرها. نعم اذا ادرك الصاءد الصيد وهو حي، ثم ذكاه علي الترتيب المقرر في الشرع حل اكله.
 صيد السمك والجراد (مسالة ): لو اخذ من الماء ماله فلس من الاسماك الحية ومات خارج الماء حل اكله وهو طاهر، ولو مات داخل الماء فهو طاهر ولكن يحرم اكله. واما مالا فلس له من الاسماك فيحرم اكله مطلقا.
 (مسالة ): لو وثبت السمكة خارج الماء، او نبذتها الامواج الي الساحل، او غار الماء وبقيت السمكة وماتت قبل اخذها حرمت.
 (مسالة ): لا يعتبر في صاءد السمك الاسلام، ولا يشترط في تذكيته التسمية، فلو اخذه الكافر حل لحمه.
 (مسالة ): السمكة الميتة اذا كانت في يد المسلم يحكم بحليتها وان لم يعلم انها اخذت من الماء حية، واذا كانت في يد الكافر لم تحل، وان اخبر بتذكيتها، الا ان يعلم بانه اخرجها من الماء قبل موتها او انه اخذها خارج الماء حية.
 (مسالة ): يجوز بلع السمكة حية، والاولي: الاجتناب عنه. 
 (مسالة ): لو شوي السمكة حية، او قطعها خارج الماء قبل ان نموت حل اكلها، وان كان الاجتناب عنه اولي.
 (مسالة ): اذا قطعت من السمكة الحية بعد اخذها قطعة و عيد الباقي الي الماء حيا حلت القطعة المبالغة عنها، سواء امات الباقي في الماء، ام لم يمت ولكن الاجتناب احوط.
 (مسالة ): الجراد اذا اخذ حيا باليد، او بغيرها من الالات حل اكله، ولا يعتبر في تذكيته اسلام الاخذ ولا التسمية حال اخذه، نعم لو وجده في يد كافر ميتا ولم يعلم انه اخذه حيا لم يحل، وان اخبر بتذكيته (كما مر).
 (مسالة ): لا يحل من الجراد (الدبا) وهو ما تحرك ولم تنبت اجنحته بعد.
 احكام الاطعمة والاشربة (مسالة ): يحل اكل لحم الدجاج، والحمام، والعصفور بانواعها، والبلبل، والزرزور، والقبرة من اقسام العصفور، ويحرم الخفاش و الطاووس، وكل ذي مخلب كالشاهين والعقاب والبازي، وما كان صفيفه اكثر من دفيفه، وكل ما ليس له قانصة ولا حوصلة ولا صيصة الا اذا كان دفيفه اكثر فانه يحل وان لم يكن فيه احدي الثلاث، ويحرم من الغراب ما كان من سباع الطير قيل منها الابقع الذي في سواد وبياض، والاسود 
 الكبير الذي يسكن الجبال وهما ياكلان الجيف ويكره غيرها، ويكره اكل لحم الخطاف والهدهد.
 (مسالة ): يحل من حيوان البحر من السموك ما كان له فلس، و من الطير ما كان دفيفه اكثر من صفيفه.
 (مسالة ): الغنم والبقر، والابل، والخيل، والبغال، والحمير بجميع اقسامها محللة الاكل سواء فيها الوحشية والاهلية، وكذلك الغزال، ويكره اكل لحم الخيل والبغال والحمير الاهلية.
 (مسالة ): يحرم اكل ما وطاه الانسان من الحيوان المحلل اكله و يحرم نسله، فان كان مما يراد اكله كالابل والبقر والغنم وجب ان يذبح و يحرق، فان كان لغير الواطء وجب عليه ان يغرم قيمته لمالكه. واما اذا كان مما يراد ظهره كالخيل والبغال والحمير وجب نفيه من البلد وبيعه في بلد اخر ويغرم الواطء  اذا كان غير المالك  قيمته وكان الثمن له.
 (مسالة ): يحرم الجدي " ولد الغنم " اذا رجع من لبن خنزيرة واشتد لحمه وعظمه ويحرم نسله ايضا، ولو لم يشتد استبرا سبعة ايام فيلقي علي ضرع شاة وان كان مستغنيا عن الرضاع علف ويحل بعد ذلك.
 (مسالة ): يحرم اكل لحم الجلال مالم يستبرا، فاذا استبرء حل " وتقدم الجلل " وكيفية الاستبراء في الصفحة "  ".
 (مسالة ): تحرم من الذبيحة بعدة اشياء والاحوط وجوبا 
 الاجتناب عن جميع ما يلي.
 () الدم.
 () الروث.
 () القضيب.
 () الفرج.
 () المشيمة.
 () الغدة وهي " كل عقدة في الجسم مدورة تشبه البندق ".
 () البيضتان.
 () خرزة الدماغ، وهي " حبة بقدر الحمصة في وسط الدماغ ".
 () النخاع وهو " خيط ابيض كالمخ في وسط فقار الظهر ".
 () العلباوان وهما: " عصبتان ممتدتان علي الظهر من الرقبة الي الذنب ".
 () المرارة.
 () الطحال.
 () المثانة.
 () حدقة العين هذا في غير الطيور، واما الطيور فالظاهر عدم وجود شء من الامور المذكورة فيها ما عدا الرجيع والدم والمرارة والطحال والبيضتين في بعضها والاظهر حرمتها ما لم يستهلك.
 (مسالة ): يحرم شرب بول الابل وساءر الحيوانات المحللة وما تنفر عنه الطباع. 
 (مسالة ): يحرم اكل التراب. ويستثني من ذلك اليسير من تربة سيد الشهداء (ع): للاستشفاء، والاحوط الاولي حله في الماء وشربه، ولا باس باكل طين " الارمني " وطين " داغستاني " للتداوي بل مطلقا.
 (مسالة ): لا يحرم بلع النخامة والاخلاط الصدرية الصاعدة الي فضاء الفم، وكذا بلع ما يخرج بتخلل الاسنان من بقايا الطعام.
 (مسالة ): يحرم تناول كل ما يضر الانسان ضررا كليا كالهلاك و شبهه.
 (مسالة ): يحرم شرب الخمر وغيره من المسكرات، وفي بعض الروايات انه من اعظم المعاصي. وعن الامام الصادق عليه السلام (ان الخمر ام الخباءث وراس كل شر، ياتي علي شاربها ساعة يسلب لبه فلا يعرف ربه، ولا يترك معصية الا ركبها، ولا يترك حرمة الا انتهكها، ولا رحما ماسة الا قطعها، ولا فاحشة الا اتاها، وان شرب منها جرعة لعنه الله و ملاءكته ورسله والمءمنون، وان شربها حتي سكر منها نزع روح الايمان من جسده، وركبت فيه روح سخيفة خبيثة ولم تقبل صلاته اربعين يوما).
 (مسالة ): المشهور انه يحرم لبن الحيوان المحرم اكله وكذلك بيضه، ولكن لا دليل عليه فالاظهر عدم الحرمة واما لبن الانسان فلا باس بشربه بلا اشكال.
 (مسالة ): يحرم الاكل والجلوس علي ماءدة يشرب عليها شء 
 من الخمر.
 (مسالة ): اذا ادي الجوع او العطش الي هلاك نفس محترمة وجب علي كل مسلم انجاءها من الهلاك بان يبذل لها من الطعام او الشراب ما يسد به رمقها.
 اداب الاكل والشرب (مسالة ): الاداب في اكل الطعام امور:
 () غسل اليدين معا قبل الطعام اذا لم يكن يده نظيفة، لمن ياكل بيده و اما من ياكل مع الالة فلا يستحب له.
 () غسل اليدين بعد الطعام، اذا كل بيده والتنشف بعده بالمنديل.
 () يبدا صاحب الطعام قبل الجميع، ويمتنع بعد الجميع وان يبدا الغسل قبل الطعام بصاحب الطعام ثم بمن علي يمينه الي ان يتم الدور علي من في يساره، وان يبدا في الغسل بعد الطعام بمن علي يسار صاحب الطعام الي ان يتم الدور علي صاحب الطعام.
 () التسمية عند الشروع في الطعام، ولو كانت علي الماءدة الوان من الطعام استحبت التسمية علي كل لون بانفراده ولو تكلم اعاد التسمية.
 () الاكل باليمين.
 () ان ياكل بثلاث اصابع او اكثر، ولا ياكل باصبعين.
 () الاكل مما يليه اذا كانت علي الماءدة جماعة، ولا يتناول من قدام الاخرين. 
 () تصغير اللقم.
 () ان يطيل الاكل والجلوس علي الماءدة.
 () ان يجود المضغ.
 () ان يحمد الله بعد الطعام.
 () ان يلعق الاصابع ويمصها.
 () التخلل بعد الطعام، وان لا يكون التخلل بعودة الريحان، وقضيب الرمان، والخوص والقصب.
 () ان يلتقط ما يتساقط خارج السفرة من اكله الا في البراري و الصحاري، فانه يستحب فيها ان يدع المتساقط عن السفرة للحيوانات و الطيور.
 () ان يكون اكله غداة وعشيا ويترك الاكل بينهما.
 () الاستلقاء بعد الاكل علي القفا، وجعل الرجل اليمني علي اليسري.
 () الافتتاح والاختتام بالملح.
 () ان يغسل الثمار بالماء قبل اكلها.
 () ان لا ياكل علي الشبع.
 () ان لا يمتلء من الطعام.
 () ان لا ينظر في وجوه الناس لدي الاكل.
 () ان لا ياكل الطعام الحار.
 () ان لا ينفخ في الطعام والشراب.
 () ان لا ينتظر بعد وضع الخبز في السفرة غيره.
 () ان لا يقطع الخبز بالسكين. 
 () ان لا يضع الخبز تحت الاناء.
 () ان لا ينظف العظم من اللحم الملصق به علي نحو لا يبقي عليه شء من اللحم.
 () ان لا يقشر الثمار.
 () ان لا يرمي الثمرة قبل ان يستقصي اكلها.
 (مسالة ): الاداب في شرب الماء امور:
 () شرب الماء مصا لا عبا.
 () شرب الماء قاءما بالنهار.
 () التسمية قبل الشرب والتحميد بعده.
 () شرب الماء بثلاثة انفاس.
 () شرب الماء عن رغبته وتلذذ.
 () ذكر الحسين واهل بيته  عليهم السلام  واللعن علي قتلته بعد الشرب.
 () ان لا يكثر من شرب الماء.
 () ان لا يشرب الماء علي الاغذية الدسمة.
 () ان لا يشرب الماء قاءما بالليل.
 () ان لا يشرب من محل كسر الكوز، ومن محل عروته.
 () ان لا يشرب بيساره. 
 النذر واحكامه (مسالة ): النذر هو: " الالتزام بفعل شء او تركه لله ".
 (مسالة ): يعتبر في النذر انشاءه بصيغته بان يقول الناذر مثلا:
 " لله علي ان اتي بنافلة الليل، او ادع التعرض للمءمنين بسوء " وله ان يءدي هذا المعني باي لغة اخري غير العربية.
 وله الاجتزاء بالاعتبار النفساني من دون ان يظهره بلفظ.
 (مسالة ): يعتبر في الناذر، العقل، والاختيار، والقصد، وعدم الحجر فيلغو نذر الصبي وان كان مميزا، وكذلك نذر المجنون ولو كان ادواريا حال جنونه، ومن اشتد به الغضب الي ان سلبه القصد، والمفلس اذا تعلق نذره بما تعلق به حق الغرماء من امواله.
 (مسالة ): يعتبر في متعلق النذر من الفعل او الترك ان يكون مقدورا للناذر، فلا يصح منه ان ينذر الحج ماشيا مع عدم قدرته علي ذلك، وكذلك يعتبر فيه ان يكون راجحا، فلو نذر فعل مباح كشرب الماء دون ان يقصد به جهة راجحة، كالتقوي علي العبادة  مثلا لم يصح نذره.
 (مسالة ): نذر الزوجة لا يصح بدون اذن الزوج ونذر الولد يصح سواء اذن له الوالد فيه ام لا، ولكن اذا نهاه احد الابوين عن العمل الذي التزم به انحل نذره، كما انه لو نهاه عما تعلق النذر به قبل النذر لا ينعقد نذره.
 (مسالة ): اذا نذر المكلف الاتيان بالصلاة في مكان بنحو كان 
 منذورة تعيين هذا المكان لها لا نفس الصلاة، فان كان في المكان جهة رجحان بصورة اولية كالمسجد، او بصورة ثانوية طارءة كما اذا كان المكان افرغ للعبادة وابعد عن الرياء بالنسبة الي الناذر صح النذر، والا لم ينعقد و كان لغوا.
 (مسالة ): اذا نذر الصلاة او الصوم او الصدقة في زمان معين وجب عليه التقيد بذلك الزمان في الوفاء، فلو اتي بالفعل  قبله او بعده  لم يعتبر وفاء، فمن نذر ان يتصدق علي الفقير اذا شفي من مرضه، او ان يصوم اول كل شهر، ثم تصدق قبل شفاءه او صام قبل اول الشهر او بعده لم يتحقق الوفاء بنذره.
 (مسالة ): اذا نذر صوما ولم يحدده من ناحية الكمية كفاه صوم يوم واحد، واذا نذر صلاة بصورة عامة دون تحديد كفته صلاة واحدة، واذا نذر صدقة ولم يحددها نوعا وكما اجزاه كل ما يطلق عليه اسم الصدقة، واذا نذر التقرب الي الله بشء  علي وجه عام  كان له ان ياتي عمل قربي، كالصوم او الصدقة او الصلاة ولو ركعة الوتر من صلاة الليل، ونحو ذلك من طاعات وقربات.
 (مسالة ): اذا نذر صوم يوم معين فالمشهور انه جاز له ان يسافر اذا شاء في ذلك اليوم فيفطر ويقضيه، ولا كفارة عليه، وكذلك اذا جاء عليه اليوم وهو مسافر فانه لا يجب عليه قصد الاقامة، ولكنه مشكل والاحوط ترك السفر، واذا لم يسافر، فان صادف في ذلك اليوم احد مسوغات الافطار 
 كمرض او حيض او نفاس او اتفق احد العيدين فيه افطر وقضاه، اما اذا افطر فيه  دون مسوغ  عمدا فعليه القضاء والكفارة، والاظهر ان كفارة حنث النذر هي الكفارة في مخالفة اليمين علي ما ياتي.
 (مسالة ): اذا نذر المكلف ترك عمل في زمان محدود لزمه تركه في ذلك الزمان فقط ، واذا نذر تركه مطلقا  قاصدا الالتزام بتركه في جميع الازمنة، لزمه تركه مدة حياته، فان خالف واتي بما التزم بتركه عامدا فعليه الكفارة. ولا جناح عليه في الاتيان به خطاءا او غفلة، او نسيانا او اكراها او اضطرارا.
 (مسالة ): اذا نذر المكلف التصدق بمقدار معين من ماله ومات قبل الوفاء به، فالظاهر انه لا يخرج من اصل التركة الا ان الاولي لكبار الورثة اخراج ذلك المقدار من حصصهم والتصدق به من قبله.
 (مسالة ): اذا نذر الصدقة علي فقير لم يجزه التصدق بها علي غيره، واذا مات الفقير المعين قبل الوفاء بالنذر فالاحوط اعطاءها لوارثه، و كذلك اذا نذر زيارة احد الاءمة عليهم السلام معينا فانه لا يكفيه ان يزور غيره، واذا عجز عن الوفاء بنذره فلا شء عليه.
 (مسالة ): من نذر زيارة احد الاءمة (ع) لا يجب عليه عند الوفاء غسل الزيارة ولا صلاتها، اذا لم ينص علي ذلك في نذره والتزامه.
 (مسالة ): المال المنذور لمشهد من المشاهد المشرفة يصرف في 
 مصالحه، فينفق منه علي عمارته او انارته، او لشراء فراش له وما الي ذلك من شءون المشهد.
 (مسالة ): المال المنذور لشخص الامام (ع) او بعض اولاده دون ان يقصد الناذر مصرفا معينا يصرف علي جهة راجعة الي المنذور له، كان ينفق علي زواره الفقراء، او علي حرمه الشريف ونحو ذلك.
 (مسالة ): الشاة المنذورة صدقة او لاحد الاءمة (ع) او لمشهد من المشاهد اذا نمت نموا متصلا كالسمن. كان النماء تابعا لها في ارتباطها بالجهة المنذورة لها، واذا نمت نموا منفصلا كما اذا ولدت شاة اخري او حصل فيها لبن فالنماء للناذر.
 (مسالة ): اذا نذر المكلف صوم يوم اذا برء مريضه او قدم مسافره، فعلم ببرء المريض وقدوم المسافر قبل نذره لم يكن عليه شء.
 (مسالة ): لا شان لنذر الاب والام في تزويج بنتهما من هاشمي و نحو ذلك فان البنت اذا بلغت كان لها الخيار في رفض الزواج بهاشمي ونحوه او قبوله.
 العهد وحكمه (مسالة ): اذا عاهد المكلف ربه تعالي ان يفعل فعلا راجحا بصورة منجزة، او فيما اذا قضي الله له حاجته المشروعة وابرز تعهده هذا 
 بصيغة كان يقول " عاهدت الله، او علي عهد الله ان اقوم بهذا الفعل، او اقوم به اذا برء مريضي، وجب عليه ان يقوم بذلك العمل وفقا لتعهده، فان كان تعهده بدون شرط وجب عليه العمل علي اية حال، وان شرط في تعهده قضاء حاجته  مثلا  وجب العمل اذا قضيت حاجته وان خالف تعده كانت عليه الكفارة، وهي عتق رقبة، او اطعام ستين مسكينا، او صوم شهرين متابعين، وعلي هذا فلا يصح العهد اذا لم يكن متعلقه راجحا و يعتبر في انعقاده ما يعتبر في انعقاد النذر.
 اليمين وحكمها (مسالة ): يجب الوفاء باليمين، كالنذر، والعهد، واذا خالفها المكلف  عامدا  وجبت عليه كفارة، وهي: عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين، او كسوتهم. وفي حال العجز عن هذه الامور يجب صيام ثلاثة ايام متواليات.
 (مسالة ): يعتبر في انعقاد اليمين ان يكون الحالف بالغا عاقلا مختارا قاصدا، فلا اثر ليمين الصغير او المجنون، ولو ادواريا اذا حلف حال جنونه، ولا ليمين المكره والسكران ومن اشتد به الغضب حتي سلبه قصده و اختياره.
 (مسالة ): يعتبر في اليمين اللفظ، او ما هو بمثابته كالاشارة بالنسبة الي الاخرس، كما يعتبر ان يكون القسم بالله تعالي، وذلك يحصل باحد امور: 
 () ذكر اسمه المختص به كلفظ الجلالة وما يلحق به، كلفظ الرحمن.
 () ذكر باوصافه وافعاله المختصة التي لا يشاركه فيها غيره. كمقلب القلوب والابصار، والذي نفسي بيده، والذي فلق الحبة وبرا النسمة.
 (ذكره بالاوصاف والافعال التي يغلب اطلاقها عليه بنحو ينصرف اليه تعالي وان شاركه فيها غيره، كالرب، والخالق، والبارء والرازق، و امثال ذلك، بل الاظهر ذلك فيما لا ينصرف اليه ايضا.
 (مسالة ): يعتبر في متعلق اليمين ان يكون مقدورا في ظرف الوفاء بها فلو كان مقدورا حين اليمين، ثم عجز عنه المكلف انحل اليمين، وتنعقد اليمين فيما اذا كان متعلقها راجحا شرعا كفعل الواجب والمستحب وترك الحرام والمكروه، او راجحا دنيويا مع عدم رجحان تركه شرعا، بل الظاهر انعقادها فيما اذا كان متعلقها مباحا وغير مرجوح شرعا وان لم يكن راجحا دنيويا كالمباح المتساوي الطرفين.
 (مسالة ): اذا التزم بالاتيان بعمل، او بتركه بنذر، او عهد، او يمين، وكان مقدورا في ظرف الوفاء به الا انه تعسر عليه لم يجب الوفاء به اذا بلغ العسر مبلغ الحرج، ولا كفارة عليه حينءذ.
 (مسالة ): لا تنعقد يمين الولد اذا منعه ابوه، ويمين الزوجة اذا منعها زوجها، ويمين المملوك اذا منعه المالك، واذا اقسموا دون انهم كان للاب والزوج والمالك حل اليمين.
 (مسالة ): اذا ترك الانسان الوفاء بيمينه نسيانا، او اضطرارا، او 
 اكراها لا تجب عليه الكفارة، وعلي هذا الاساس اذا حلف الوسواسي علي عدم الاعتناء بالوسواس، كما اذا حلف ان يشتغل بالصلاة فورا، ثم منعه وسواسه عن ذلك لم تجب عليه الكفارة فيما اذا كان الوسواس بالغا الي درجة يسلبه عن الاختيار والا لزمته الكفارة.
 (مسالة ): الايمان اما صادقه، واما كاذبة، فالايمان الصادقة ليست محرمة، ولكنها مكروهة فيكره للمكلف ان يحلف علي شء صدقا، او ان يحلف علي صدق كلامه. واما الايمان الكاذبة فهي محرمة، بل تعتبر من المعاصي الكبيرة. ويستثني منها اليمين الكاذبة التي يقصد بها الشخص دفع الظلم عنه. او عن ساءر المءمنين. بل قد تجب فيما اذا كان الظالم يهدد نفسه او عرضه، او نفس مءمن اخر او عرضه، وفي الحالة التي يسمح له باليمين الكاذبة ان التفت الي امكان التورية وكان عارفا بها لزم ان يوري في كلامه، بان يقصد بالكلام معني غير معناه الظاهر بدون قرينة موضحة لقصده: فمثلا:
 اذا حاول ظالم الاعتداء علي مءمن فسالك عن مكانه، واين هو؟ فتقول: ما رايته وقد رايته قبل ساعة وتقصد بذلك انك لم تره منذ دقاءق.
 الوقف واحكامه (مسالة ): اذا تم الوقف بشراءطه الشرعية خرج المال الموقوف عن ملك الواقف واصبح ما لا لا يوهب، ولا يورث، ولا يباع الا في موارد معينة يجوز فيها البيع " كما تقدم في المسالة  وما بعدها ". 
 (مسالة ): يعتبر في الواقف، البلوغ، والعقل، والاختيار. والقصد، وعدم الحجر لسفه او تفليس، فلا يصح وقف الصبي والمجنون والمكره، والمحجور عليه.
 (مسالة ): لا يعتبر في الوقف الدوام، فيصح اذا وقته الواقف، كما اذا وقف داره علي الفقراء الي سنة او بعد موته، ويعتبر في صحته اخراج الواقف نفسه عن الوقف، فلو وقف دكانا مثلا علي نفسه بان تصرف منافعه بعد موته علي مقبرته مثلا لم يصح، اما اذا وقف مالا علي الفقراء، ثم اصبح فقيرا جاز له الانتفاع بمنافعه كغيره، قيل ويعتبر فيه اذا كان من الاوقاف الخاصة القبض، فلا يصح من دون قبض الموقوف عليه او قبض وكيله او وليه، ولكن الاظهر اعتباره في اللزوم، ويكفي قبض نفس الواقف اذا وقف مالا علي اولاده الصغار بقصد ان يكون ملكا لهم كي ينتفعوا بمنافعه لانه الولي عليهم، واما الاوقاف العامة فلا يعتبر القبض في صحتها بلا اشكال.
 بل لا يبعد عدم اعتباره في اللزوم ايضا.
 (مسالة ): لا تعتبر الصيغة في الوقف فضلا عن اللغة العربية بل يتحقق بالعمل ايضا، فلو بني بناءا بعنوان كونه مسجدا واذن بالصلاة فيه كفي ذلك في وقفه، ويصبح  عندءذ  مسجدا، كما لا يعتبر القبول في الوقف علي الجهات العامة، كالمساجد والمدارس والمقابر والقناطر ونحوها، و كذلك الوقف علي العناوين العامة من الناس، كالفقراء، او العلماء ونحوها.
 (مسالة ): صحة الوقف علي الحمل قبل ان لا يولد لا تخلو من 
 اشكال والاحتياط لا ينبغي تركه. نعم اذا لو حظ الحمل بل المعدوم تابعا لمن هو موجود بالفعل بان يجعل طبقة ثانية او ثالثة له صح الوقف بلا اشكال.
 (مسالة ): اذا وقف الانسان مالا فاما ان ينصب متوليا علي الوقف، واما ان لا يجعل التولية لاحد فان نصب للتولية احدا، تعين ووجب علي المنصوب العمل بما قرره الواقف من الشروط، وان لم ينصب احدا فالمال الموقوف ان كان موقوفا علي افراد معينة علي نحو التمليك كاولاد الواقف مثلا جاز لهم التصرف في العين الموقوفة طبقا للوقف من دون اخذ اجازة من احد، فيما اذا كانوا بالغين عاقلين، واذا لم يكونوا بالغين او عاقلين كان زمام الوقف بيد وليهم يتصرف فيه وقفا لمقتضيات الوقف. وان كان المال موقوفا علي جهة عامة او خاصة، او عنوان كذلك كالاموال الموقوفة علي الفقراء او الخيرات فالمتولي له في حال عدم نصب الواقف احدا للتولية الحاكم الشرعي، او المنصوب من قبله.
 (مسالة ): المال الموقوف علي اشخاص كالاولاد طبقة بعد طبقة، اذا اجره المتولي مدة من الزمان، ملاحظا بذلك مصلحة الوقف ثم مات اثناءها لم تبطل الاجارة بل تبقي نافذة الي ان ينتهي امدها، واما اذا اجرت الطبقة الاولي الوقف بنفسها مدة وانقرضت الطبقة  اثناء تلك المدة  بطلت الاجارة بالنسبة الي بقية المدة، وفي صورة اخذ الطبقة الاولي للاجرة  كلها  يكون للمستاجر استرجاع مقدار اجارة المدة الباقية منها من اموال الطبقة الاولي. 
 (مسالة ): اذا ظهرت خيانة المتولي للوقف، وعدم صرفه منافع الوقف في الموارد المقررة من الواقف فللحاكم ان يضم اليه من يمنعه عنها، و ان لم يمكن ذلك عزله ونصب شخصا اخرا، متوليا له.
 (مسالة ): العين الموقوفة لا تخرج عن وصفها وقفا بمجرد الخراب.
 نعم اذا كانت الوقفية قاءمة بعنوان كوقف البستان للتنزه او للاستظلال بطلت الوقفية بذهاب العنوان وترجع ملكا للواقف، ومنه الي ورثته حين موته.
 (مسالة ): اذا كان بعض المال وقفا وبعضه ملكا طلقا جاز لمن يرجع اليه امر الوقف من المتولي او الحاكم طلب تقسيمه، كما يجوز ذلك لمن يملك البعض ملكا طلقا.
 (مسالة ): اذا كان الفراش وقفا علي حسينية  مثلا  لم يجز نقله الي المسجد للصلاة عليه وان كان المسجد قريبا منها، وكذلك اذا وقف مالا علي عمارة مسجد معين لم يجز صرفه في عمارة مسجد اخر، الا اذا كان المسجد الموقوف عليه في غني عن العمارة الي امد بعيد فيجوز  عندءذ  صرف منافع الوقف في عمارة مسجد اخر.
 (مسالة ): اذا وقف عقارا لتصرف منافعه في عمارة مسجد معين، ويعطي لامام الجماعة والمءذن في المسجد منها. فان كان حاصل الوقف وافيا بالجميع فهو والا قدم عمارة المسجد، فان بقي من منافع الوقف شء  بعد العمارة  قسم بين امام الجماعة والمءذن علي السواء، والاحسن لهما ان يتصالحا في القسمة. 
 (مسالة ): الوصية هي: " ان يوصي الانسان بشء من تركته " او بالمحافظة علي اولاده الصغار، او باداء اعمال خاصة. كتجهيزه وقضاء فواءته، ووفاء ديونه وغير ذلك. والوصي هو: الشخص المعين لتنجيز وصايا الميت وتنفيذها، فمن عينه الموصي لذلك تعين وسمي وصيا.
 (مسالة ): يعتبر في الموصي: البلوغ، والعقل، والاختيار فلا تصح وصية المجنون والمكره، وكذلك الصبي، الا اذا بلغ عشر سنين وكانت في وجوه الخير والمعروف، واما السفيه فوصيته في ماله لا تصح وفي غيره تصح، ويعتبر في الموصي ايضا ان لا يكون مقدما علي موته بتناول سم، او احداث جرح عميق ونحو ذلك مما يجعله عرضة للموت، ففي حال قيام الانسان بمثل هذه المحاولات عمدا لا تصح وصيته في ماله ولا تنفذ.
 (مسالة ): لا يعتبر في صحة الوصية اللفظ، بل تكفي الاشارة المفهمة للمراد من الموصي، وان كان قادرا علي النطق ويكفي في ثبوت الوصية وجدان كتابة للميت دلت القراءن علي انه كتبها بعنوان الوصية.
 (مسالة ): اذا اوصي الانسان لشخص بمال فقبل الموصي له الوصية ملك بعد موت الموصي وان كان قبوله في حياة الموصي، بل الظاهر عدم اعتبار القبول في الوصية وانه يكفي في ثبوت الملكية عدم الرفض من الموصي له. 
 (مسالة ): اذا ظهرت للانسان علامات الموت وجب عليه امور:
 (منها) رد الامانات الي اصحابها، او اعلامهم بذلك و (منها) وفاء ديونه اذا كانت عليه ديون قد حل اجلها وهو قادر علي وفاءها، واما اذا لم يكن قادرا علي وفاءها، او كان اجلها لم يحل بعد. وجبت عليه الوصية بها والاستشهاد عليها، هذا اذا لم تكن ديونه معلومة عند الناس، والا لم تجب الوصية بها: و (منها) اداء الخمس والزكاة والمظالم فورا، اذا كان عليه شء من ذلك وكان يتمكن من الاداء. واذا لم يتمكن من الاداء، وكان له مال او احتمل ان يءدي ما عليه بعض المءمنين تبرعا واحسانا: وجبت عليه الوصية به. و (منها) الوصية باتخاذ اجير من ماله علي الاتيان بما عليه من الصلاة و الصيام، واذا لم يكن مال واحتمل ان يقضيها شخص اخر عنه مجانا:
 وجبت عليه الوصية به ايضا، واذا كان له ولد اكبر يجب عليه قضاء ما فاته " علي ما تقدم " تخير بين الايصاء واخباره و (منها) اعلام الورثة بماله من مال عند غيره، او في محل خفي لا يعلمه غيره لءلا يضيع حقهم، ولا يجب علي الاب نصب القيم علي الصغار الا اذا كان اهمال ذلك موجبا لضياعهم او ضياع اموالهم، فانه يجب علي الاب والحالة هذه جعل القيم عليهم.
 (مسالة ): يجب ان يكون الوصي عاقلا مطمءنا به فيما يرجع الي حقوق غير الوصي كاداء الحقوق الواجبة بل مطلقا علي الاحوط، و الاحوط ان يكون بالغا ايضا. اذا كان منفردا واريد تصرفه قبل البلوغ اما لو اريد تصرفه بعده او جعله وصيا منضما الي البالغ فلا يعتبر البلوغ.
 (مسالة ): يجوز للموصي ان يوصي الي اثنين او اكثر وفي حالة 
 تعدد الاوصياء ان نص الموصي علي ان لكل منهم صلاحية التصرف بصورة مستقلة عن الاخر، او علي عدم السماح لهم بالتصرف الا مجتمعين اخذ بنصه، وان لم يكن للموصي نص فلا يجوز لكل منهم الاستقلال بالتصرف، بل لابد من اجتماعهم، واذا تشاح الاوصياء  ولم يجتمعوا  اجبرهم الحاكم علي الاجتماع، واذا تعذر ذلك ضم الحاكم الي احدهما شخصا اخر حسب ما يراه من المصلحة وينفذ تصرفهما.
 (مسالة ): اذا اوصي احد بثلث ماله لزيد ثم رجع عن وصيته بطلت الوصية من اصلها، واذا غير وصيته كما اذا جعل رجلا خاصا قيما علي الصغار ثم جعل مكانه شخصا اخرا بطلت الوصية الاولي ولزمت الوصية الثانية.
 (مسالة ): اذا اتي الموصي بما يعلم به رجوعه عن وصيته كما اذا اوصي بداره لزيد ثم باعها، او وكل غيره في بيعها بطلت الوصية.
 (مسالة ): لو اوصي بشء معين لشخص ثم اوصي بنصفه لشخص اخر قسم المال بينهما بالسوية.
 (مسالة ): اذا وهب المالك بعض امواله واوصي ببعضها ثم مات نفذت الهبة من دون حاجة الي اجازة الوارث كما تقدم (في المسالة ) و يخرج ما اوصي به من ثلثه من الباقي.
 (مسالة ): اذا اوصي بابقاء ثلثه وصرف منافعه في مصارف معينة 
 كالخيرات وجب العمل علي طبق وصيته.
 (مسالة ): اذا اعترف في مرض الموت بدين عليه، ولم يتهم في اعترافه بقصد الاضرار بالورثة جاز اعترافه وخرج المقدار المعترف به من اصل ماله، ومع الاتهام يخرج من الثلث.
 (مسالة ): اذا اوصي المال باعطاء شء من ماله الي احد بعد موته لم يعتبر وجود الموصي له حال الوصية، فان وجد في ظرف الاعطاء له اعطي له، والا صرف فيما هو اقرب الي نظر الموصي، واذا اوصي بشء لاحد فان كان موجودا عند موت الموصي ملكه والا بطلقت الوصية، ورجع المال ميراثا لورثه الموصي، مثلا اذا اوصي لحمل فان تولد حيا ملك الموصي به والا رجع المال الي ورثة الموصي.
 (مسالة ): لا يجب علي الموصي اليه في غير وصيته الوالد الي ابنه قبول الوصاية وله ان يردها في حياة الموصي بشرط ان يبلغه الرد، بل الاحوط اعتبار تمكنه من الايصاء الي شخص اخر ايضا، فلو كان الرد بعد موت الموصي او قبل موته ولكن الرد لم يبلغه حتي مات، او بلغه ولم يتمكن من الايصاء لشدة المرض مثلا لم يكن للرد اثر، وكانت الوصاية لازمة. نعم اذا كان العمل بالوصية حرجيا علي الموصي اليه جاز له ردها.
 (مسالة ): ليس للوصي ان يفوض امر الوصية الي غيره نعم له ان يوكل من يثق به في القيام بشءون ما يتعلق بالوصية، فيما لم يكن غرض الموصي مباشرة الوصي بشخصه. 
 (مسالة ): اذا اوصي الي اثنين مجتمعين ومات احدهما، او طرا عليه جنون، او غيره مما يوجب ارتفاع وصايته اقام الحاكم الشرعي شخصا اخر مكانه علي الاحوط، واذا ماتا معا نصب الحاكم اثنين ويكفي نصب شخص واحد ايضا اذا كان كافيا بالقيام بشءون الوصية.
 (مسالة ): اذا عجز الوصي عن انجاز الوصية ضم اليه الحاكم من يساعده فيه.
 (مسالة ): الوصي امين، فلا يضمن ما يتلف في يده الا مع التعدي او التفريط مثلا: اذا اوصي الميت بصرف ثلثه علي فقراء بلده، فنقله الموصي اليه الي بلد اخر، وتلف المال في الطريق فانه يضمن لتفريطه بمخالفته الوصية.
 (مسالة ): لا باس بالايصاء علي الترتيب، بان يوصي الي زيد، فان مات فالي عمرو، الا ان وصاية عمرو تتوقف علي موت زيد.
 (مسالة ): الحج الواجب علي الميت بالاصالة، والحقوق المالية مثل الخمس والزكاة والمظالم والواجبات البدنية كالصلاة تخرج من اصل المال، سواء اوصي بها الميت ام لا.
 (مسالة ): اذا زاد شء من مال الميت  بعد اداء الحج والحقوق المالية  فان كان قد اوصي باخراج الثلث، او اقل منه فلابد من العمل بوصيته، والا كان تمام الزاءد للورثة. 
 (مسالة ): لا تنفذ الوصية فيما يزيد علي ثلث الميت، فان اوصي بنصف ماله  مثلا  توقف نفوذها في الزاءد علي الثلث علي امضاء الورثة، فان اجازوا  ولو بعد موت الموصي بمدة  صحت الوصية والا بطلت في المقدار الزاءد، ولو اجازها بعضهم دون بعض نفذت في حصة المجيز خاصة.
 (مسالة ): اذا اوصي بنصف ماله مثلا، واجازت الورثة ذلك قبل موت الموصي: نفذت الوصية، ولم يكن لهم ردها بعد موته.
 (مسالة ): اذا اوصي باداء الخمس والزكاة وغيرهما من الديون، وباستءجار من يقضي فواءته من الصلاة والصيام وبالصرف في الامور المستحبة كاطعام المساكين  كل ذلك من ثلث ماله  وجب اداء الديون و استيجار من يقضي فواءته اولا، فان بقي شء صرف الزاءد في المصارف المستحبة، فاذا كان ثلثه بمقدار دينه وواجباته ولم يجز الوارث وصيته في الزاءد علي الثلث بطلت الوصية في غيرهما.
 (مسالة ): لو اوصي باداء ديونه وبالاستيجار للصوم والصلاة، و بالاتيان بالامور المستحبة. فان لم يوص باداء الامور المذكورة من ثلث ماله وجب اداء ديونه من اصل المال، وكذلك واجباته، فان بقي منه شء بصرف ثلثه في الاتيان بالامور المستحبة اذا وفي الثلث بذلك، والا فان اجازت الورثة الوصية في المقدار الزاءد وجب العمل بها، وان لم تجزها الورثة وبقي من الثلث شء يصرف الباقي في الامور المستحبة.
 (مسالة ): اذا اوصي من لا وارث له الا الامام بجميع ماله للفقراء 
 والمساكين وابن السبيل ففي نفوذ وصيته في جميع المال كما عن بعضهم و تدل عليه بعض الروايات، وعدم نفوذها كما هو المعروف اشكال ولا يبعد الاول، واما لو اوصي بجميع ماله في غير الامور المذكورة فالاظهر عدم نفوذ الوصية.
 (مسالة ): تثبت دعوي مدعي الوصاية له بمال بشهادة رجلين عدلين، وبشاهد ويمين، وبشهادة رجل وامراتين، وبشهادة اربع نسوة، و يثبت ربع الوصية بشهادة امراة واحدة، ونصفها باثنتين، وثلاثة ارباعها بثلاث، وتمامها باربع، كما تثبت الدعوي الانفة الذكر بشهادة رجلين ذميين عدلين في دينهما عند الضرورة وعدم تيسر عدول المسلمين، ويعتبر في ثبوتها بها شرطان اخران () كون الموصي في السفر () الحلف بعد صلاة العصر مع الريبة، واما دعوي القيمومة علي الصغار من قبل ابيهم، او الوصاية علي صرف مال الميت، فالمعروف انها لا تثبت الا بشهادة عدلين من الرجال، ولا تقبل فيها شهادة النساء منفردات، ولا منضمات الي الرجال. وهو مشكل، بل الظاهر ثبوتها بها ايضا.
 (مسالة ): اذا لم يرد الموصي له الوصية، ومات في حياة الموصي، او بعد موته قامت ورثته مقامه، فاذا قبلوا الوصية ملكوا المال الموصي به، بل يملكونه بمجرد عدم الرد اذا لم يرجع الموصي عن وصيته.
 احكام الكفارات (مسالة ): الكفارة قد تكون مرتبة، وقد تكون مخيرة، وقد يجتمع 
 فيها الامران، وقد تكون كفارة الجمع.
 (مسالة ): كفارة الظهار، وقتل الخظا، مرتبة، ويجب فيهما عتق رقبة، فان عجز صام شهرين متتابعين، فان عجز اطعم ستين مسكينا، و كذلك كفارة من افطر يوما من قضاء شهر رمضان بعد الزوال، ويجب فيها اطعام عشرة مساكين، عجز صام ثلاثة ايام. والاحوط ان لم يكن اقوي ان تكون متتابعات.
 (مسالة ): كفارة من افطر يوما من شهر رمضان، او خالف عهدا مخيرة، وهي عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.
 (مسالة ): كفارة الايلاء وكفارة اليمين وكفارة النذر حتي نذر صوم يوم معين اجتمع فيها التخير والترتيب، وهي عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين، او كسوتهم. فان عجز صام ثلاثة ايام متواليات.
 (مسالة ): كفارة قتل المءمن عمدا ظلما كفارة جمع، وهي عتق رقبة، وصيام شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا، وكذلك الافطار علي حرام في شهر رمضان علي الاظهر.
 (مسالة ): اذا اشترك جماعة في القتل العمدي وجبت الكفارة علي كل واحد منهم.
 (مسالة ): اذا كان المقتول مهدور الدم شرعا كالزاني المحصن، و اللاءط، والمرتد فقتله غير الامام لم تجب الكفارة اذا كان باذنه، واما ان كان 
 بغير اذن الامام ففيه اشكال.
 (مسالة ): قيل من حلف بالبراءة فحنث فعليه كفارة ظهار، فان عجز فكفارة اليمين، ولا دليل عليه، وقيل كفارته اطعام عشرة مساكين و به رواية معتبرة ولم يعمل بها قدماء الاصحاب والعمل بها احوط.
 (مسالة ): في جز المراة شعرها في المصاب كفارة الافطار في شهر رمضان، وفي نتفه او خدش وجهها اذا ادمته، او شق الرجل ثوبه في موت ولده او زوجته كفارة يمين، علي الاظهر.
 (مسالة ): لو تزوج بامراة ذات بعل، او في العدة الرجعية لزمه ان يفارقها، والاحوط ان يكفر بخمسة اصوع من دقيق، وان كان الاقوي عدم وجوبه.
 (مسالة ): لو نام عن صلاة العشاء الاخرة حتي خرج الوقت اصبح صاءما علي الاحوط استحبابا.
 (مسالة ): لو نذر صوم يوم او ايام فعجز عنه فالاحوط استحبابا ان يصدق لكل يوم بمد علي مسكين، او يعطيه مدين ليصوم عنه.
 (مسالة ): من وجد ثمن الرقبة وامكنه الشراء فقد وجد الرقبة، و يشترط فيها الايمان بمعني الاسلام وجوبا في القتل، وكذا في غيره علي الاظهر، والاحوط  استحبابا  اعتبار الايمان بالمعني الاخص في الجميع، و يجزي الابق والاحوط  استحبابا  اعتبار وجود طريق الي حياته وام 
 الولد والمدبر اذا نقض تدبيره قبل العتق والمكاتب المشروط والمطلق الذي لم يءد شيءا من مال الكتابة.
 (مسالة ): من لم يجد الرقبة او وجدها ولم يجد الثمن انتقل الي الصوم في المرتبة، ولا يبيع ثياب بدنه ولا خادمه ولا مسكنه ولا غيرها مما يكون في بيعه ضيق وحرج عليه لحاجته اليه.
 (مسالة ): كفارة العبد في الظهار في الصوم صوم شهر وهو نصف كفارة الحر، والمشهور علي ان الكفارة في قتل الخطا كذلك، لكنه مشكل.
 (مسالة ): اذا عجز عن الصيام في المرتبة ولو لاجل كونه حرجا عليه وجب الاطعام، وكل مورد يجب فيه الاطعام فان كان بالتسليم لزم لكل مسكين مد من الحنطة او الشعير او الدقيق او الخبز بل مطلق الطعام كالتمر والارز، والاقط، والماش، والذرة، ولا تجزي القيمة، والافضل بل الاحوط مدان ولو كان بالاشباع اجزاه مطلق الطعام، ويستحب الادام، و اعلاه اللحم، واوسطه الخل، وادناه الملح.
 (مسالة ): يجوز اطعام الصغار بتمليكهم وتسليم الطعام الي وليهم ليصرفه عليهم، ولو كان بالاشباع فلا يعتبر اذن الولي علي الاقوي، و الاظهر احتساب الاثنين منهم بواحد في خصوص كفارة اليمين، واما في غيرها فالحكم فيهم كما في الكبار.
 (مسالة ): يجوز التبعيض في التسليم والاشباع، فيشبع بعضهم و 
 يسلم الي الباقي، ولكن لا يجوز التكرار مطلقا بان يشبع واحدا مرات متعددة، او يدفع اليه امدادا متعددة من كفارة واحدة الا اذا تعذر استيفاء تمام العدد.
 (مسالة ): الكسوة لكل فقير ثوب يواري به عورته او ثوبان وان لم يكونا ساترين ويستحب ثوبان ساتران بل هما مع القدرة احوط.
 (مسالة ): لابد من التعيين مع اختلاف نوع الكفارة، ويعتبر التكليف والاسلام في المكفر، كما يعتبر في مصرفها الفقر، والاحوط اعتبار الايمان، ولا يجوز دفعها لواجب النفقة ويجوز دفعها الي الاقارب بل لعله افضل.
 (مسالة ): المدار في الكفارة المرتبة علي حال الاداء فلو كان قادرا علي العتق ثم عجز صام، ولا يستقر العتق في ذمته ويكفي في تحقق الموجب للانتقال الي البدل فيها العجز العرفي في وقت التكفير، فاذا اتي بالبدل ثم طرات القدرة اجزا، بل اذا عجز عن الرقبة فشرع في الصوم ولو ساعة ثم تمكن منها اجتزا باتمام الصوم.
 (مسالة ): في كفارة الجمع اذا عجز عن العتق وجب الباقي. وعليه الاستغفار علي الاحوط، وكذا اذا عجز عن غيره من الخصال.
 (مسالة ): يجب في الكفارة المخيرة التكفير بجنس واحد، فلا يجوز ان يكفر بنصفين من جنسين بان يصوم شهرا ويطعم ثلاثين مسكينا. 
 (مسالة ): الاشبه في الكفارة المالية وغيرها جواز التاخير بمقدار لا يعد من المسامحة في اداء الواجب، ولكن المبادرة احوط.
 (مسالة ): من الكفارات المندوبة ما روي عن الامام الصادق عليه السلام من ان كفارة عمل السلطان قضاء حواءج الاخوان، وكفارة المجالس ان تقول عند قيامك منها: " سبحان ربك رب العزة عما يصفون و سلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين " وكفارة الضحك ان يقول:
 " اللهم لا تمقتني " وكفارة الاغتياب الاستغفار للمغتاب، وكفارة الطيرة:
 التوكل، وكفارة اللطم علي الخدود، الاستغفار والتوبة.
 (مسالة ): اذا عجز عن الكفارة المخيرة لافطار شهر رمضان عمدا استغفر وتصدق بما يطيق علي الاحوط، ولكن اذا تمكن بعد ذلك لزمه التكفير علي الاحوط وجوبا.
 احكام الارث (مسالة ): الارحام في الارث ثلاث طبقات، فلا يرث احد الاقرباء في طبقة الا اذا لم يوجد للميت اقرباء من الطبقة السابقة عليها و ترتيب الطبقات كما يلي:
 الطبقة الاولي: الابوان، والاولاد مهما نزلوا، فالولد وولد الولد كلاهما من الطبقة الاولي، غير ان الولد يمنع الحفيد والسبط عن الارث عن اجتماعهما مع الولد. 
 الطبقة الثانية: الاجداد، والجدات مهما تصاعدوا، والاخوة، والاخوات، او اولادهما مع عدم وجودهما، واذا تعدد اولاد الاخ منع الاقرب منهم الابعد عن الميراث، فابن الاخ مقدم في الميراث علي حفيد الاخ، وهكذا كما ان الجد يتقدم علي ابي الجد.
 الطبقة الثالثة: الاعمام والاخوال والعمات والخالات، واذا لم يوجد احد منهم قام ابناءهم مقامهم، ولو حظ فيهم الاقرب فالاقرب. فلا يرث الابناء مع وجود العم او الخال او العمة او الخالة الا في حالة واحدة، وهي ان يكون للميت عم ابوي يشترك مع اب الميت في الاب فقط، وله ابن عم من الابوين يشارك ابا الميت في الوالدين معا، فان ابن العم  في هذه الحالة  يقدم علي العم.
 واذا لم يوجد للميت اقرباء من هذه الطبقات ورثته عمومة ابيه وامه، وعماتهما واخوالهما وخالاتهما وابناء هءلاء، مع عدم وجودهم، واذا لم يوجد للميت اقرباء من هذا القبيل ورثته عمومة جده وجدته واخوالهما و عماتهما وخالاتهما وابناء هءلاء، مع عدم وجودهم، واذا لم يوجد للميت اقرباء من هذا القبيل ورثته عمومة جده وجدته واخوالهما وعماتهما وخالاتهما، وبعدهم اولادهم مهما تسلسلوا، والاقرب منهم يقدم علي الابعد.
 وهناك بازاء هذه الطبقات الزوج والزوجة، فانها يرثان بصورة مستقلة عن هذا الترتيب " علي تفصيل ياتي ". 
 ارث الطبقة الاولي (مسالة ): اذا لم يكن للميت قريب من الطبقة الاولي الا ابناءه ورثوا المال كله، فان كان له ولد واحد  ذكرا كان او انثي  كان له كل المال، واذا تعدد اولاده وكانوا جميعا ذكورا او اناثا تقاسموا المال بينهم بالسوية، و اذا مات عن اولاد ذكور واناث كان للولد ضعف البنت، فمن مات عن ولد وبنت واحدة قسم ماله ثلاثة اسهم واعطي للولد سهمان، وللبنت سهم واحد.
 (مسالة ): اذا لم يكن للميت قريب من الطبقة الاولي غير ابويه فان كان احدهما حيا فقط اخذ المال كله، وان كانا معا حيين اخذ الاب ثلثي المال، واخذت الام الثلث مع عدم الحاجب، ومع وجود الحاجب من الاقرباء ينقص سهم الام من الثلث الي السدس ويعطي الباقي للاب، كما اذا كان للميت اخوة، فانهم وان لم يرثوا شيءا  الا انهم يحجبون الام عن الثلث فينخفض سهمهما من الثلث الي السدس اذا توفرت فيهم شراءط معينة. و هي خمسة:
 () وجود الاب.
 () ان لا يقل الاخوة عن رجلين، او اربع نساء او رجل وامراتين.
 () ان يكونوا اخوة الميت لابيه وامه، او للاب خاصة.
 () الاسلام.
 () الحرية. 
 (مسالة ): لو اجتمع الابوان مع الاولاد فلذلك صور:
 منها  ان يجتمع الابوان مع بنت واحدة ولا تكون للميت اخوة يحجبون الام  كما سبق  فيقسم المال خمسة اسهم، فلكل من الابوين سهم واحد، و للبنت ثلاثة اسهم.
 ومنها  ان يجتمع الابوان مع بنت واحدة وللميت اخوة فيقسم المال اسداسا، وتعطي ثلاثة اسهم كاملة منها للبنت، كما تعطي ايضا ثلاثة ارباع سدس اخر، وتنخفض حصة الام الي السدس، فتكون حصة الاب السدس وربع السدس، فبالنتيجة يقسم المال اربعة وعشرين حصة: تعطي اربعة منها للام، وخمسة منها للاب، والباقي  وهو خمس عشرة حصة  للبنت.
 ومنها  ان يجتمع الابوان مع ولد واحد، فيقسم المال الي ستة اسهم، يعطي كل من الابوين منهما سهما، ويعطي الولد سهاما اربعة، وكذلك الحال اذا تعدد الاولاد مع وجود الابوين، فان لكل من الاب والام السدس، و تعطي السهام الاربعة للاولاد، يتقاسمونها بينهم بالسوية ان كانوا ذكورا جميعا او اناثا والا قسمت بينهم علي قاعدة ان للولد ضعف ما للبنت.
 (مسالة ): اذا اجتمع احد الابوين مع الاولاد فله صور ايضا:
 منها  ان يكون احد الابوين حيا  وللميت بنت واحدة  فيعطي ربع المال للاب او الام، ويعطي الباقي كله لبنت.
 ومنها  ان يجتمع احد الابوين مع ولد واحد، او اولاد ذكور للميت، و في هذه الحالة يعطي احد الابوين سدس المال والباقي للولد، ومع التعدد 
 يقسم بينهم بالسوية.
 ومنها  ان يجتمع احد الابوين مع بنات للميت، فياخذ الاب او الام خمس المال، ويكون الباقي للبنات، يقسم بينهن بالسوية . و منها  ان يجتمع احد الابوين مع ولد وبنت معا، فيعطي سدس المال للاب او الام، ويقسم الباقي بين اولاده " للذكر مثل حظ الانثيين " ".
 (مسالة ): اذا لم يكن للميت ابن او بنت بلا واسطة كان الارث لاولادهما فيرث حفيده حصة ابيه، وان كان انثي ويرث سبطه حصة امه، وان كان ذكرا " ومع التعدد في كلا الفرضين للذكر مثل حظ الانثيين، فلو مات شخص عن بنت ابن وابن بنت: اخذت البنت سهمين واخذ الابن سهما واحدا.
 ارث الطبقة الثانية (مسالة ): سبق ان الاخوة من الطبقة الثانية ووراثة الاخ لاخيه تتصور علي انحاء:
 () ان يكون وارث الميت اخا واحدا، او اختا واحدة: فللاخ او الاخت  في هذه الحالة  المال كله، سواء كانت الاخوة باعتبار الاب او الام، او باعتبار هما معا.
 () ان يرثه اخوة متعددون، كلهم اخوة لابيه وامه، او كلهم اخوته لابيه فقط فيقسم المال بينهم بالسوية، ان كانوا جميعا ذكورا او اناثا، والا قسم علي قاعدة ان للذكر ضعف ما للانثي، فللاخت سهم وللاخ سهمان. 
 () ان يرثه اخوة متعددون، كلهم اخوة لامه، فيقسم المال بينهم بالسوية، سواء كانوا ذكورا او اناثا، او مختلفين.
 () ان يجتمع الاخ للابوين، مع الاخ للاب، دون اخ للام، فيرث المال كله الاخ للابوين، ولا يرث الاخ للاب شيءا ومع تعدد الاخوة للابوين  في هذه الحالة  يتقاسمون المال علي قاعدة: ان للذكر ضعف ما للانثي.
 () ان يجتمع الاخوة للابوين، او الاخوة للاب، اذا لم يكن اخوة للابوين مع اخ واحد، او اخت واحدة للام، فيعطي للاخ او الاخت للام سدس واحد، ويقسم الباقي علي ساءر الاخوة للذكر ضعف الانثي.
 () ان يجتمع الاخوة للابوين، او الاخوة للاب اذا لم تكن اخوة للابوين، مع اخوة واخوات للام، فينقسم الميراث ثلاثة اسهم يعطي سهم منها للاخوة من الام، يتقاسمونه بالسوية ذكورا واناثا، والسهمان الاخران للباقين للذكر ضعف الانثي.
 () ان يجتمع الاخوة من الابوين مع اخوة للاب، واخ واحد او اخت واحد للام، فيحرم الاخوة للاب من الميراث ويعطي للاخ او الاخت من الام سدس المال، ويقسم الباقي  كله  علي اخوته من الابوين: للذكر ضعف الانثي.
 () ان يجتمع للميت اخوة من الابوين، واخوة للاب واخوة للام، فلا يرث الاخوة للاب (كما في الصورة السابقة) ويعطي للاخوة المتعددين من الام ثلث المال، يقسم بينهم بالسوية ذكورا واناثا، والثلثان الاخران للاخوة من الابوين: للذكر ضعف الانثي. 
 (مسالة ): اذا مات الزوج عن زوجة واخوة، ورثته الزوجة (علي تفصيل ياتي) وورثته اخوته (وفقا لما عرفت في المساءل السابقة) واذا ماتت الزوجة عن اخوة وزوج كان للزوج نصف المال والباقي للاخوة طبقا لما سبق، غير ان الاخوة للام لا يرد عليهم النقص، وانما يرد علي الاخوة للاب او للابوين، فاذا كانت التركة ستة دراهم، وكان الميت له زوج  مثلا  كان للاخوة من الام درهمان منها كما لو لم يوجد زوج لاختهم المتوفاة، و يعطي للزوج ثلاثة دراهم هي نصف التركة، ويبقي درهم واحد للاخوة من الاب او الابوين. وهذا معني ان الاخوة للاب او الابوين يرد النقص عليهم دون الاخوة من الام.
 (مسالة ): اذا لم يكن للميت اخوة: قامت ذريتهم مقامهم في انصبتهم، وكذلك في طريقة توزيعها بالتساوي او الاختلاف علي المشهور، فذرية الاخوة من الام توزع التركة عليهم بالتساوي ذكورا واناثا، وذرية الاخوة من الاب او الابوين يكون التقسيم بينهم علي قاعدة ان للذكر ضعف حظ الانثي، هذا ولكن لا يبعد ان يكون التقسيم بينهم ايضا بالتساوي والاحوط الرجوع الي الصلح.
 (مسالة ): الاجداد والجدات من الطبقة الثانية كالاخوة (كما سبق) ولارثهم صور:
 () ان ينحصر الوارث في جد، او جده لابيه او لامه: فالمال كله لجد او الجدة، ومع الجد الاقرب او الجدة، لا يرث الابعد.
 () ان يرثه جده وجدته لابيه، فللجد الثلثان، وللجدة الثلث. 
 () ان يرثه جده وجدته لامه، فيقسم بينهم المال جميعا بالسوية.
 () ان يرثه احد جديه لابيه، مع احد جديه لامه، فللجد او الجدة من الام الثلث، والباقي للجد او الجدة من الاب.
 () ان يرثه جداه لابيه  الجد والجدة  وجداه لامه، فيعطي للجدين من الاب ثلثان، للجد منه ضعف ما للجدة، ويعطي للجدين من الام الثلث يقسم بينهما بالسوية.
 (مسالة ): اذا مات الرجل وله زوجة وجدان  الجد والجدة  لابيه، وجدان لامه، فيعطي لجديه من الام ثلث مجموع التركة يقسم بين الجد والجدة علي السواء، وترث الزوجة نصيبها (علي تفصيل سوف ياتي) ويعطي الباقي لجده وجدته لابيه للذكر منهما ضعف حظ الانثي.
 (مسالة ): اذا ماتت المراة عن زوج وجد وجدة اخذ الزوج نصف المال والباقي للجد والجدة (وفقا للتفصيلات السابقة).
 (مسالة ): اذا اجتمع الاخ او الاخت، او الاخوة او الاخوات مع الجد او الجدة او الاجداد والجدات ففيه صور:
 الاولي: ان يكون كل من الجد او الجدة والاخ او الاخت جميعا من قبل الام ففي هذه الصورة يقسم المال بينهم بالسوية، وان اختلفوا في الذكورة و الانوثة.
 الثانية: ان يكونوا جميعا من قبل الاب، ففي هذه الصورة يقسم المال بينهم بالتفاضل للذكر مثل حظ الانثيين مع الاختلاف في الذكورة والانوثة، 
 والا فبالسوية.
 الثالثة: ان يكون الجد او الجدة للاب والاخ او الاخت للابوين، وحكم هذه الصورة حكم الصورة الثانية: وقد تقدم انه اذا كان للميت اخ او اخت للاب فقط، فلا ارث له اذا كان معه اخ او اخت للابوين.
 الرابعة: ان يكون الاجداد او الجدات متفرقين فكان بعضهم للاب، و بعضهم للام، سواء اكانوا جميعا ذكورا او جميعا اناثا او مختلفين في الذكورة و الانوثة وكانت الاخوة والاخوات ايضا كذلك، يعني كان بعضهم للام و بعضهم للاب، كانوا جميعا ذكورا او اناثا او مختلفين فيهما، ففي هذه الصورة يقسم المال علي الشكل التالي: للمقرب بالام من الاخوة او الاخوات و الاجداد او الجدات جميعا الثلث يقسمونه بينهم بالسوية، ولو مع الاختلاف في الذكورة والانوثة، وللمتقرب بالاب منهم كذلك الثلثان الباقيان يقتسمونهما بينهم بالتفاضل للذكر مث حظ الانثيين مع الاختلاف فيهما، و الا فبالسوية.
 الخامسة: ان يكون مع الجد او الجدة من قبل الاب اخ او اخت من قبل الام، ففي هذه الصورة يكون للاخ او الاخت السدس ان كان واحدا، و الثلث ان كان متعددا، يقسم بينهم بالسوية، والباقي للجد او الجدة، واحدا كان او متعددا، نعم في صورة التعدد يقسم بينهم بالتفاضل مع الاختلاف في الذكورة، والانوثة، والا فبالسوية.
 السادسة: ان يكون مع الجد او الجدة للام، اخ للاب ففي هذه الصورة يكون للجد او الجدة الثلث واحدا كان او متعددا، وللاخ الثلثان وان كان واحدا واذا كانت مع احدهما اخت للاب فان كانتا اثنتين فما فوق فلهن 
 الثلثان، وان كانت واحدة فلها النصف، وللجد او الجدة الثلث في كلتا الصورتين، والسدس الزاءد من الفريضة في الصورة الاخيرة، للاخت.
 السابعة: ان يكون الاجداد او الجدات متفرقين فكان بعضهم للاب و بعضهم للام وكان معهم اخ او اخت للاب واحدا كان او اكثر. ففي هذه الصورة يقسم المال علي النحو التالي: للجد او الجدة من قبل الام الثلث، و مع التعدد يقسم بينهم بالسوية ولو مع الاختلاف في الذكورة والانوثة، و للجد او الجدة والاخ او الاخت للاب جميعا الثلثان الباقيان يقسمان بالتفاضل مع الاختلاف والا فبالسوية. واذا كان معهم اخ او اخت للام يكون للجد او الجدة للام مع الاخ او الاخت لها الثلث بالسوية ولو مع الاختلاف في الذكورة والانوثة، وللجد او الجدة للاب الثلثان يقسمان بالتفاضل مع الاختلاف فيهما والا فبالسوية.
 الثامنة: ان يكون مع الاخوة او الاخوات المتفرقين جدا او جدة للاب ففي هذه الصورة يكون للاخ او الاخت للام السدس ان كان واحدا، والثلث ان كان متعددا يقتسمونه بينهم بالسوية، وللاخ او الاخت للاب مع الجد او الجدة له الباقي يقتسمونه للذكر مثل حظ الانثيين مع الاختلاف والا فبالسوية، وان كان معهم جد او جدة للام فقط فللجد او الجدة مع الاخ او الاخت للام جميعا الثلث يقتسمونه بينهم بالسوية، وللاخ او الاخت للاب الباقي يقتسمونه بينهم بالتفاضل مع الاختلاف والا فبالسوية.
 (مسالة ): اولاد الاخوة لا يرثون مع الاخوة شيءا، فلا يرث ابن الاخ وان كان للابوين مع الاخ او الاخت، وان كان للاب او الام فقط. 
 ارث الطبقة الثالثة (مسالة ): العم والعمة من الطبقة الثالثة، ولارثهما صور:
 منها  ان ينحصر الوارث في عم واحد، او عمة واحدة: فالمال كله للعم او العمة، سواء كانا مشتركين مع اب الميت في الاب والام معا (العم او العمة للابوين) او في الاب فقط (العم او العمة للاب) او في الام فقط (العم والعمة للام).
 ومنها  ان يموت الشخص عن اعمام او عمات، كلهم اعمام او عمات للاب، او للام او للابوين: فيقسم المال جميعا عليهم بالسوية.
 ومنها  ان يموت الشخص عن عم وعمة، كلاهما للاب، او كلاهما للابوين، فالظاهر ان للعم ضعف ما للعمة، ولا فرق  في ذلك  بين ان يكون العم او العمة واحدا، او اكثر من واحد.
 ومنها  ان يموت الشخص عن اعمام وعمات للام. وفي هذه الصورة الظاهر ان القسمة بينهم بالتفاضل للذكر مثل خط الانثيين.
 ومنها  ان يموت الشخص عن اعمام وعمات، بعضهم للابوين وبعضهم للاب، وبعضهم للام: فلا يرثه الاعمام والعمات للاب وانما يرثه الباقون، فاذا كان للميت عم واحد للام، او عمة واحدة كذلك، فالمشهور علي انه يعطي السدس، واخذ الاعمام والعمات للابوين الباقي يقسم بينهم علي قاعدة ان للذكر ضعف حظ الانثي، واذا كان للميت عم للام، وعمة لها معا اخذ الثلث يقسم بينهما بالسوية، هذا، ولكن الظاهر ان يكون الاعمام و العمات من طرف الام كالاعمام والعمات من الابوين وانهم يقتسمون المال 
 جميعا بالتفاضل، فلو كان للميت عمة وعم من الابوين. وعمة وعم من الام يقسم المال بينهم اسداسا ولكل من العمين سهمان، ولكل من العمات سهم واحد والاولي الرجوع الي الصلح.
 ومنها  ان يموت الشخص عن اعمام وعمات " بعضهم للاب وبعضهم للام " فيقوم المتقرب بالاب  في هذه الصورة  مقام المتقرب بالابوين " في الصورة السابقة ".
 (مسالة ): الاخوال والخالات من الطبقة الثالثة " كما مر " واذا اجتمع منهم المتقربون بالاب والمتقربون بالام والمتقربون بالابوين لم يرث المتقربون بالاب  اي: الخال المتحد مع ام الميت في الاب فقط  وانما يرثه الباقون، والظاهر انه للمتقرب بالام السدس ان كان واحد او الثلث ان كان متعددا يقسم بينهم بالسوية والباقي للمتقرب بالابوين يقسم بينهم بالسوية ايضا.
 (مسالة ): اذا اجتمع من الاعمام والعمات واحد او اكثر مع واحد، او اكثر من الاخوال: قسم المال ثلاثة اسهم، فسهم واحد للخءولة، وسهمان للعمومة، واذا لم تكن للميت اعمام واخوال قامت ذريتهم مقامهم " علي نحو ما ذكرناه في الاخوة " غير ان ابن العم للابوين يتقدم علي العم للاب " كما تقدم ".
 (مسالة ): اذا كان ورثة الميت من اعمام ابيه وعماته واخواله و خالاته، ومن اعمام امه وعماتها، واخوالها وخالاتها: اعطي ثلث المال 
 لهءلاء المتقربين بالام ويقسم ما بينهم بالسوية، والباقي للمنقرب بالاب يقسم بينهم بالتفاضل، واذا لم يكن هءلاء كان الارث لذريتهم: مع رعاية الاقرب فالاقرب.
 ارث الزوج والزوجة (مسالة ): للزوج نصف التركة اذا لم يكن للزوجة ولد، وله ربع التركة اذا كان لها ولد، ولو من غيره وباقي التركة يقسم علي ساءر الورثة، و للزوجة  اذا مات زوجها  ربع المال اذا لم يكن للزوج ولد، ولها الثمن اذا كان له ولد، ولو من غيرها. والباقي يعطي لساءر الورثة، غير ان الزوجة لها حكم خاص في الارث فان بعض الاموال لا ترث منها مطلقا، ولا نصيب لها لا فيها ولا في قيمتها وثمنها، وهي الاراضي بصورة عامة. كارض الدار و المزرعة، وما فيها من مجري القنوات. وبعض الاموال لا ترث منها عينا، و لكنها ترث منها قيمة. بمعني انها لا حق لها  في نفس المال، وانما لها نصيب من قيمته وذلك في الاشجار والزرع والابنية التي في الدور وغيرها، فان للزوجة سهمها في قيمة تلك الاموال، واما غير تلك الاموال من اقسام التركة فترث منه الزوجة. كما يرث ساءر الورثة.
 (مسالة ): لا بد لساير الورثة لكي يعطوا الزوجة نصيبها من قيمة البناء والاشجار ونحوها  مما للزوجة نصيب في قيمته لا في عينه. ان يقوموا البناء والشجر بملاحظته ثابتا في الارض بدون اجرة مدي بقاءه ويعطي ارث الزوجة من قيمته المستنبطة علي هذا الاساس. 
 (مسالة ): اذ تعددت الزوجات: قسم الربع او الثمن عليهن، ولو لم يكن قد دخل بهن او ببعضهن. ويستثني من ذلك من لم يدخل بها وكان قد تزوجها في مرضه الذي مات فيها فانها لا ترث منه كما انه ليس لها المهر.
 (مسالة ): الزوجان يتوارثان  فيما اذا انفصلا بالطلاق الرجعي  ما دامت العدة باقية، فاذا انتهت، او كان الطلاق باءنا فلا توارث.
 (مسالة ): اذا طلق الرجل زوجته في حال المرض ومات قبل انقضاء السنة. اي اثني عشر شهرا هلاليا  ورثت الزوجة يشرط ان لا تتزوج المراة بغيره الي موته اثناء السنة.
 (مسالة ): ما تستعمله الزوجة من ثياب ونحوها بسماح من زوجها لها بذلك من دون تمليكها اياها يعتبر جزءا من التركة يرث منه مجموع الورثة، ولا تختص به الزوجة.
 مساءل متفرقة في الارث (مسالة ): يعطي من تركة الميت للولد الاكبر، او للولدين المتساويين في العمر  مع عدم وجود اخ اكبر منهما  قران الميت، وخاتمه، و سيفه، ولباسه الذي لبسه. او اعده للبسه، فاذا تعدد غير اللباس. كما اذا كان له سيفان ليس له ازيد من واحد واذا تعدد اللباس اعطي الجميع.
 (مسالة ): اذا كان علي الميت دين فان كان مستغرقا للتركة وجب 
 علي الوالد الاكبر صرف مختصاته الانفة الذكر في اداء الدين، وان كان مستغرقا للتركة غير الحبوة لا شء علي المحبو لتعلق الدين بغيره الحبوة.
 (مسالة ): يعتبر في الوارث ان يكون مسلما اذا كان المورث كذلك، فلا يرث الكافر من المسلم، وان ورث المسلم الكافر، وكذلك يعتبر فيه ان لا يكون قد قتل مورثه عمدا ظلما، واما اذا قتله خطا، كما اذا رمي بحجارة الي الهواء فوقعت علي مورثه ومات بها فيرث منه، الا ان ارثه من الدية محل نظر بل الاظهر انه لا يرث منها.
 (مسالة ): الحمل يرث اذا انفصل حيا، وعليه فما دام حملا ان علم بوحدته يفرض له نصيب الذكر، ويقسم باقي التركة علي ساءر الورثة، وان احتمل تعدد الحمل ورضي الورثة بافراز سهم ولدين ذكرين فهو، وان لم يرضوا بذلك افرز سهم ولد ذكر واحد، ويقسم الباقي مع الوثوق بحفظ سهم الحمل الزاءد، وامكان اخذه له، ولو بعد التقسيم علي تقدير وجوده و ولادته حيا.
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين. 
 مستحدثات المساءل المصارف والبنوك وهي ثلاثة اصناف:
 () اهلي: وهو ما يتكون راس ماله من شخص واحد او اشخاص مشتركين.
 () حكومي: وهو الذي تقوم الدولة بتمويله.
 () مشترك: وتموله الدولة وافراد الشعب.
 وحيث ان المختاران الدولة تملك ما تحت يدها من الاموال فلا يختلف الحكم باختلاف الاقسام الثلاثة.
 (مسالة ): لا يجوز الاقتراض منه بشرط الفاءض والزيادة، لانه ربا محرم وللتخلص من ذلك الطريق الاتي وهو:
 ان يشتري المقترض من صاحب البنك او من وكيله المفوض بضاعة باكثر من قيمتها الواقعية  او  مثلا علي ان يقرضه مبلغا معينا من النقد او يبيعه متاعا باقل من قيمته السوقية، ويشترط عليه في ضمن 
 المعاملة او يقرضه مبلغا لمدة معلومة يتفقان عليها. وعندءذ يجوز الاقتراض ولا ربا فيه. ومثل البيع الهبة بشرط القرض.
 ولا يمكن التخلص من الربا ببيع مبلغ معين مع الضميمة بمبلغ اكثر كان يبيع ماءة دينار بضميمة كبريت بماءة وعشرة دنانير لمدة شهرين مثلا، فانه قرض ربوي حقيقة، وان كان بيعا صورة.
 (مسالة ): لا يجوز اقراض البنك بشرط الحصول علي الفاءض المسمي في عرف اليوم بالابداع، فلا فرق بين الابداع الثابت الذي له امد خاص بمعني ان البنك غير ملزم بوضعه تحت الطلب، وبين الابداع المتحرك المسمي بالحساب الجاري اي ان البنك ملزم بوضعه تحت الطلب، لانه ربا محرم نعم اذا لم يكن الابداع بهذا الشرط فلا باس به.
 (مسالة ): يجوز ايداع الامانات في البنوك لمدة محدودة، وفي تلك المدة يتصرف البنك فيها بما شاء حتي التصرفات الناقلة، وبازاء ذلك يعطي البنك فاءدة للمودع وتصوير ذلك بنحو لا يكون المعاملة ربوية، ولا وديعة لا يجوز التصرف الناقل انما يكون باحد الوجوه.
 () ان يبيع المودع بالبنك المال المعين بازيد منه الي اجل.
 () ان يبيع للبنك جميع التصرفات حتي الناقلة ومنها التملك بازاء الاكثر المءجل.
 () ان يودعه بعنوان الوديعة وياذن له بالتصرف فيه حتي الناقل لا مجانا بل بعوض، ويشترط علي البنك اعطاء مبلغ مختلف باختلاف المدة. 
 (مسالة ): يجوز ايداع المال في البنك بعنوان التوفير للحصول علي الفاءدة، وحيث ان التوفير و الامانة لا فرق بينهما، سوي انه في التوفير لصاحب المال استرجاع ما اودعه في اي وقت اراد، فيجري فيه جميع ما ذكرناه في الامانة، واجماله انه ان كان الايداع بعنوان القرض بشرط الحصول علي الربح والفاءدة كان محرما لانه ربا، واما ان كان بعنوان الاباحة بالعوض، او البيع، او الوديعة يجوز.
 (مسالة ): ما ذكرناه في المساءل السابقة من حرمة الاقراض بشرط الحصول علي الربح انما هو في البنوك الاسلامية، واما في البنوك غير الاسلامية فيجوز ايداع المال في البنك بعنوان القرض بشرط حصول الربح والفاءدة، لعدم حرمة الربا بين المسلم وغيره، في صورة اخذ المسلم الزيادة.
 الاعتمادات   اعتماد الاستيراد:
 وهو ان من يريد استيراد بضاعة اجنبية لا بد له من فتح اعتماد لدي البنك وهو يتعهد له بتسديد الثمن الي الجهة المصدرة بعد تمامية المعاملة بين المستود والمصدر مراسلة او بمراجعة الوكيل الموجود في البلد ويسجل البضاعة باسمه ويرسل القواءم المحددة لنوعية البضاعة كما وكيفا حسب الشروط المتفق عليها وعند ذلك يقوم المستورد بدفع قسم من ثمن البضاعة الي البنك ليقوم بدوره بتسلم مستندات البضاعة من الجهة المصدرة. 
   اعتماد التصدير: وهو ان من يريد تصدير بضاعة الي الخارج ايضا لا بد له من فتح اعتماد لدي البنك ليقوم بدوره  بموجب تعهده  بتسليم البضاعة الي الجهة المستوردة وقبض ثمنها وفق الاصول المتبعة عندهم، فالنتيجة ان القسمين لا يختلفان في الواقع، فالاعتماد سواء اكان للاستيراد او التصدير يقوم علي اساس تعهد البنك باداء الثمن وقبض البضاعة.
 نعم هنا قسم اخر من الاعتماد وهو ان المستورد او المصدر يقوم بارسال قواءم البضاعة كما وكيفا الي البنك او فرعه في ذلك البلد دون معاملة مسبقة مع الجهة المقابلة، والبنك بدوره يعرض تلك القواءم علي الجهة المقابلة، فان قبلتها طلبت من البنك فتح اعتماد لها، ثم يقوم بدور الوسيط الي ان يتم تسليم البضاعة وقبض الثمن.
 (مسالة ): لا باس بفتح الاعتماد لدي البنك كما لا باس بقيامه بذلك.
 (مسالة ): هل يجوز للبنك اخذ الفاءدة من صاحب الاعتماد ازاء قيامه بالعمل المذكور؟ الظاهر الجواز، ويمكن تفسيره من وجهة النظر الفقهية باحد امور:
 (الاول): ان ذلك داخل في عقد الاجازة، نظرا الي ان صاحب الاعتماد يستاجر البنك للقيام بهذا الدور لقاء اجرة معينة.
 (الثاني): انه داخل في عقد الجعالة، ويمكن تفسيره بالبيع، حيث ان البنك يدفع ثمن البضاعة بالعملة الاجنبية الي المصدر، فيمكن قيامه ببيع مقدار من العملة الاجنبية في ذمة المستورد بما يعادله من عملة بلد المستورد مع اضافة 
 الفاءدة اليه، وبما ان الثمن والمثمن يمتاز احدهما عن الاخر فلا باس به.
 الثالث انه داخل في الصلح حبت ان البنك يقوم بدفع دين التاجر و تسجيل البضاعة باسمه، ويقوم التاجر يدفع اصل المال والزيادة المقررة، (الرابع) انها معاملة مستقلة مشمولة لعمومات الصحة.
 (مسالة ): ياخذ البنك فاءدة نسبية من فاتح الاعتماد اذا كان قيامه بتسديد الثمن من ماله الخاص لقاء عدم مطالبة فاتح الاعتماد به الي مدة معلومة، فهل يجوز هذا؟ الظاهر جوازه. وذلك لان البنك في هذا الفرض لا يقوم بعلمية اقراض لفاتح الاعتماد ولا يدخل الثمن في ملكه بعقد القرض ليكون ربا، بل يقوم بذلك بموجب طلب فاتح الاعتماد وامره. وعليه فيكون ضمان فاتح الاعتماد ضمان غرامة بقانون الاتلاف، لا ضمان قرض. نعم لو قام البنك بعملية اقراض لفاتح الاعتماد بشرط الفاءدة، وقد قبض المبلغ وكالة عنه، ثم دفعه الي الجهة المقابلة لم يجز له اخذها. الا ان يجعلها عوض عمل يعمله له او جعالة لمثل ذلك. وكذلك الحال فيما اذا كان القاءم بالعمل المذكور غير البنك كالتاجر اذا كان معتمدا لدي الجهة المقابلة.
 خزن البضاءع قد يقوم البنك بخزن البضاعة علي حساب المستورد كما اذا تم العقد بينه و بين المصدر، وقام البنك بتسديد ثمنها له، فعند وصول البضاعة يقوم البنك بتسليم مستنداتها للمستورد واخباره بوصولها، فان تاخر المستورد عن تسلمها في الموعد المقرر، قام البنك بخزنها وحفظها علي حساب المستورد 
 ازاء اجر معين وقد يقوم بحفظها علي حساب المصدر، كما اذا ارسل البضاعة الي البنك دون عقد واتفاق مسبق، فعندءذ يقوم البنك بعرض قواءم البضاعة علي تجار البلد فان يقبلوها حفظها علي حساب المصدر لقاء اجر معين.
 (مسالة ): في كلتا الحالتين يجوز للبنك اخذ الاجرة لقاء العمل المذكور اذا اشترط ذلك في ضمن عقد، وان كان الشرط ضمنيا وارتكازيا، او كان قيامه بذلك بطلب منه، والا فلا يستحق شيءا.
 وهنا حالة اخري، وهي: ان البنك قد يقوم ببيع البضاعة عند تخلف اصحابها عن تسلمها بعد اعلان البنك وانذاره، ويقوم بذلك لاستيفاء حقه من ثمنها فهل يجوز للبنك القيام ببيعها، وهل يجوز لاخر شراءها؟ الظاهر الجواز، وذلك لان البنك  في هذه الحالة  يكون وكيلا من قبل اصحابها بمقتضي الشرط الضمني الموجود في امثال هذه الموارد، فاذا جاز بيعها جاز شراءها ايضا.
 الكفالة عند البنوك يقوم البنك بكفالة وتعهد مالي من قبل المتعهد للمتعهد له من جهة حكومية او غيرها حينما يتولي المتعهد مشروعا كتاسيس مدرسة او مستشفي او ما شاكل ذلك للمتعهد له وقد تم الاتفاق بينهما علي ذلك، و حينءذ قد يشترط المتعهد له علي المتعهد مبلغا معينا من المال في حالة عدم انجاز المشروع واتمامه عوضا عن الخساءر التي قد تصيبه، ولكي يطمءن المتعهد له بذلك يطالبه بكفيل علي هذا، وفي هذه الحالة يرجع المتعهد و 
 المقاول الي البنك ليصدر له مستند ضمان يتعهد البنك فيه للمتعهد له بالمبلغ المذكور عند تخلفه (المتعهد) عن القيام بانجاز مشروع لقاء اجر معين.
 مساءل الاولي: تصح هذه الكفالة بايجاب من الكفيل بكل ما يدل علي تعهده و التزامه من قول او كتابة او فعل، وبقبول من المتعهد له بكل ما يدل علي رضاه بذلك. ولا فرق في صحة الكفالة بين ان يتعهد الكفيل للداءن بوفاء المدين دينه، وان يتعهد لصاحب الحق بوفاء المقاول والمتعهد بشرطه.
 الثانية: يجب علي المتعهد الوفاء بالشرط المذكور اذا كان في ضمن عقد عند تخلفه عن القيام بانجاز المشروع واذا امتنع عن الوفاء به رجع المتعهد له (صاحب الحق) الي البنك للوفاء وبما ان تعهد البنك وضمانه كان بطلب من المتعهد والمقاول فهو ضامن لما يخسره البنك بمقتضي تعهده، فيحق للبنك ان يرجع اليه ويطالبه به.
 الثالثة: هل يجوز للبنك ان ياخذ عمولة معينة من المقاول والمتعهد لانجاز العمل لقاء كفالته وتعهده؟ الظاهر انه لا باس به، نظرا الي ان كفالته عمل محترم فيجوز له ذلك.
 ثم ان ذلك داخل  علي الظاهر  في عقد الجعالة فتكون جعلا علي القيام بالعمل المذكور وهو الكفالة والتعهد ويمكن ان يكون علي نحو الاجارة ايضا ولا يكون صلحا ولا عقدا مستقلا. 
 بيع السهام قد تطالب الشركات المساهمة وساطة البنك في بيع الاسهم والسندات التي تملكها، ويقوم البنك بدور الوسيط في عملية بيعها وتصريفها لقاء عمولة معينة بعد الانفاق بينه وبين الشركة.
 (مسالة ): تجوز هذه المعاملة مع البنك، فانها  في الحقيقة  لا تخلو من دخولها اما في الاجارة بمعني ان الشركة تستاجر البنك للقيام بهذا الدور لقاء اجرة معينة، واما في الجعالة علي ذلك، وعلي كلا التقديرين فالمعاملة صحيحة ويستحق البنك الاجرة لقاء قيامه بالعمل المذكور.
 (مسالة ): يصح بيع هذه الاسهم والسندات وكذا شراءها. نعم اذا كانت معاملات الشركة المساهمة ربوية فلا يجوز شراءها بغرض الدخول في تلك المعاملات فانه غير جاءز وان كان بنحو الشركة.
 التحويل الداخلي والخارجي وهنا مساءل:
 (الاولي): ان يصدر البنك صكا لعميله بتسليم المبلغ من وكيله في الداخل او الخارج علي حسابه اذا كان له رصيد مالي في البنك. وعندءذ ياخذ البنك منه عمولة معينة لقاء قيامه بهذا الدور، فيقع الكلام  حينءذ  في جواز اخذه هذه العمولة ويمكن تصحيحه بانه حيث ان للبنك حق الامتناع عن قبول وفاء دينه في غير مكان القرض فيجوز له اخذ عمولة لقاء تنازله 
 عن هذا الحق وقبول وفاء دينه في ذلك المكان.
 (الثنية): ان يصدر البنك صكا لعميله بتسليم المبلغ من وكيله في الداخل او الخارج بعنوان اقراضه، نظرا لعدم وجود رصيد مالي له عنده. ومرد ذلك الي توكيل هذا الشخص بتسليم المبلغ بعنوان القرض، وعند ذلك ياخذ البنك منه عمولة معينة لقاء قيامه بهذا العمل فيقع الكلام في جواز اخذ هذه العمولة لقاء ذلك.
 ويمكن تصحيحه بان للبنك المحيل ان ياخذ العمولة لقاء تمكين المقترض من اخذ المبلغ عن البنك المحال عليه حيث ان هذا خدمة له فيجوز اخذ شء لقاء هذه الخدمة .
 ثم ان التحويل ان كان بعملة اجنبية فيحدث للبنك حق، وهو ان المدين حيث اشتغلت ذمته بالعملة المذكورة فله الزامه بالوفاء بنفس العملة فلو تنازل عن حقه هذا وقبل الوفاء بالعملة المحلية جاز له اخذ شء منه لقاء هذا التنازل كما ان له تبديلها بالعملة المحلية مع تلك الزيادة.
 (الثالثة): ان يدفع الشخص مبلغا معينا من المال الي البنك في النجف الاشرف  مثلا  وياخذ تحويلا بالمبلغ او بما يعادله علي البنك في الداخل  كبغداد مثلا  او في الخارج كلبنان او دمشق مثلا، وياخذ البنك لقاء قيامه بعملية التحويل عمولة معينة منه. ولا اشكال في صحة هذا التحويل و جوازه، وهل في اخذ العمولة عليه اشكال، الظاهر عدمه.
 (اولا): بتفسيره بالبيع بمعني ان البنك يبيع مبلغا معينا من العملة المحلية بمبلغ من العملة الاجنبية وحينءذ فلا اشكال في اخذ العمولة.
 (ثانيا): ان الربا المحرم في القرض انما هو الزيادة التي ياخذها الداءن من 
 المدين، واما الزيادة التي ياخذها المدين من الداءن فهي غير محرمة، ولا يدخل مثل هذا القرض في القرض الربوي.
 (ثالثا): ان يقبض الشخص مبلغا معينا من البنك في النجف الاشرف مثلا، ويحوله علي بنك اخر في الداخل او الخارج، وياخذ البنك لقاء قبوله الحوالة عمولة منه، فهل يجوز اخذه العمولة؟ نعم يجوز باحد طرفين.
 (الاول): ان ينزل هذا التحويل علي البيع اذا كان بعملة اجنبية، بمعني ان البنك يشتري من المحول مبلغا من العملة الاجنبية والزيادة بمبلغ من العملة المحلية وعندءذ لا باس باخذ العمولة.
 (الثاني): ان يكون اخذها لقاء تنازل البنك عن حقه، حيث انه يحق له الامتناع عن قبول ما الزمه المدين من تعيين التسديد في بلد غير بلد القرض، فعندءذ لا باس به.
 ثم ان ما ذكرناه من اقسام الحوالة وتخريجها الفقهي يجري بعينه في الحوالة علي الاشخاص كمن يدفع مبلغا من المال لشخص ليحوله بنفسه المبلغ او بما يعادله علي شخص اخر في بلده او بلد اخر، وياخذ بازاء ذلك عمولة معينة. او ياخذ من شخص ويحوله علي شخص اخر وياخذ المحول له لقاء ذلك عمولة معينة.
 (مسالة ): لافرق فيما ذكرناه بين ان تكون الحوالة علي المدين او علي البرء والاول كما اذا كان للمحول عند المحول عليه رصيد مالي، والثاني مالم يكن كذلك. 
 جواءز البنك قد يقوم البنك بعملية القرعة بين عملاءه بغرض الترغيب علي وضع اموالهم لديه، ويدفع لمن اصابته القرعة مبلغا من المال بعنوان الجاءزة.
 (مسالة ): هل يجوز للبنك القيام بهذه العملية، فيه تفصيل، فان كان قيامه بها لا باشتراط عملاءه، بل بقصد تشويقهم وترغيبهم علي تكثير رصيدهم لديه وترغيب الاخرين علي فتح الحساب عنده جاز ذلك، كما يجوز عندءذ لن اصابته القرعة ان يقبض الجاءزة، واما ان كان بعنوان الوفاء بشرطهم في ضمن عقد كعقد القرض او نحوه فلا يجوز، كما لا يجوز لمن اصابته القرعة اخذها بعنوان الوفاء بذلك الشرط ويجوز بدونه.
 تحصيل الكمبيالات من الخدمات التي يقوم بها البنك تحصيل قيمة الكمبيالة لحساب عميله، بانه قبل تاريخ استحقاقها يخطر المدين (موقع الكمبيالة) ويشرح في اخطاره قيمتها ورقمها وتاريخ استحقاقها ليكون علي علم ويتهيا للدفع، وبعد التحصيل يقيد القيمة في حساب العميل، او يدفعها اليه نقدا، وياخذ منه عمولة لقاء هذه الخدمة، ومن هذا القبيل قيام البنك بتحصيل قيمة الصك لحامله من بلده او من بلد اخر، كما اذا لم يرغب الحامل تسلم القيمة بنفسه من الجهة المحال عليها، فياخذ البنك منه عمولة لقاء قيامه بهذا العمل.
 (مسالة ): تجوز هذه الخدمة واخذ العمولة لقاءها شرعا بشرط ان 
 يقتصر البنك علي تحصيل قيمة الكمبيالة فقط. واما اذا قام بتحصيل فواءدها الربوية، فانه غير جاءز، ويمكن تفسير العمولة من الوجهة الفقهية بانها جعالة من الداءن للبنك علي تحصيل دينه.
 (مسالة ): اذا كان لموقع الكمبيالة رصيد مالي لدي البنك فتارة يشير فيها بتقديمها الي البنك عند الاستحقاق ليقوم البنك بخصم قيمتها من حسابه الجاري وقيدها في حساب المستفيد (الداءن) او دفعها له نقدا، فمرد ذلك الي ان الموقع احال داءنه علي البنك ، وبما ان البنك مدين له، فالحوالة نافذة من دون حاجة الي قبوله وعليه فلا يجوز للبنك اخذ عمولة قيامه بتسديد دينه.
 واخري يقدم المستفيد كمبيالة الي البنك غير محولة عليه، ويطلب من البنك تحصيل قيمتها، فعندءذ يجوز للبنك اخذ عمولة لقاء قيامه بهذا العمل كما عرفت.
 وهنا حالة ثالثة وهي ما اذا كانت الكمبيالة محولة علي البنك ولكنه لم يكن مدينا لموقعها، فحينءذ يجوز للبنك اخذ عمولة لقاء قيامه بهذا العمل كما عرفت.
 وهنا حالة ثالثة وهي ما اذا كانت الكمبيالة محولة علي البنك ولكنه لم يكن مدينا لموقعها، فحينءذ يجوز للبنك اخذ عمولة لقاء قبوله هذه الحوالة.
 بيع العملات الاجنبية وشراءها من خدمات البنك القيام بعملية شراء العملات الاجنبية وبيعها لغرضين:
 (الاول): توفير القدر الكافي منها حسبت حاجات الناس ومتطلبات الوقت اليومية. 
 (الثاني): الحصول علي الربح منه.
 (مسالة ): يصح بيع العملات الاجنبية وشراءها مع الزيادة، كما اذا باعها باكثر من سعر الشراء او بالتساوي، بلا فرق في ذلك بين كون البيع او الشراء حالا او مءجلا، فان البنك كما يقوم بعملة العقود الحالة يقوم بعملية العقود المءجلة.
 الحساب الجاري كل من له رصيد لدي البنك (العميل) يحق له سحب اي مبلغ لا يزيد عن رصيده، نعم قد يسمح البنك له بسحب مبلغ معين بدون رصيد نظرا لثقته به، ويسمي ذلك بالسحب (علي المكشوف) ويحسب البنك لهذا المبلغ فاءدة.
 (مسالة ): هل يجوز للبنك اخذ تلك الفاءدة الظاهر بل المقطوع به عدم الجواز، لانها فاءدة علي القرض. نعم بناء علي ما ذكرناه في اول مساءل البنوك من طريق تصحيح اخذ مثل هذه الفاءدة شرعا لا باس به بعد التنزيل علي ذلك الطريق.
 الكمبيالات تتحقق مالية الشء باحد امرين:
 (الاول): ان تكون للشء منافع وخواص توجب رغبة العقلاء فيه و ذلك كالماكولات والمشروبات والملبوسات وما شاكلها. 
 (الثاني): اعتبارها من قبل من بيده الاعتبار. كالحكومات التي تعتبر المالية فيما تصدره من الاول النقدية والطوابع وامثالها.
 (مسالة ): يمتاز البيع عن القرض من جهات:
 (الاولي ): ان البيع تمليك عين بعوض لا مجانا، والقرض تمليك للمال بالضمان في الذمة بالمثل اذا كان مثليا وبالقيمة اذا كان قيميا.
 (الثانية): اعتبار وجود فارق بين العوض والمعوض في البيع، وبدونه لا يتحقق البيع، وعدم اعتبار ذلك في القرض. مثلا لو باع ماءة بيضة بماءة و عشرة فلا بد من وجود ماءز بين العوض والمعوض كان تكون الماءة من الحجم الكبير في الذمة وعوضها من المتوسط، والا فهو قرض بصورة البيع ويكون محرما لتحقق الربا فيه.
 (الثالثة): ان البيع يختلف عن القرض في الربا فكل زيادة في القرض اذا اشترطت تكون ربا ومحرمة، دون البيع، فان المحرم فيه لا يكون الا في المكيل او الموزون من العوضين المتحدين جنسا، فلو اختلفا في الجنس او لم يكونا من المكيل او الموزون فالزيادة لا تكون ربا. مثلا لو اقرض ماءة بيضة لمدة شهرين ازاء ماءة وعشر كان ذلك ربا ومحرما، دون ما اذا باعها بها الي الاجل المذكور مع مراعاة وجود الماءز بين العوضين.
 (مسالة ): الاوراق النقدية بما انها ليست من المكيل او الموزون. فانه يجوز للداءن ان يبيع دينه منها باقل منه نقدا، كان يبيع العشرة بتسعة او الماءة بتسعين مثلا وهكذا. 
 (مسالة ): الكمبيالات المتداولة بين التجار في الاسواق لم تعتبر لها مالية كالاوراق النقدية، بل هي مجرد وثيقة وسند لاثبات ان المبلغ الذي تتضمنه دين في ذمة موقعها لمن كتبت باسمه، فالمشتري عندما يدفع كمبيالة للباءع لم يدفع ثمن البضاعة، ولذا لو ضاعت الكمبيالة او تلفت عند الباءع لم يتلف منه مال ولم تفرغ ذمة المشتري، بخلاف ما اذا دفع له ورقة نقدية و تلفت عنده او ضاعت.
 (مسالة ): الكمبيالات علي نوعين:
 (الاول): ما يعبر عن وجود قرض واقعي.
 (الثاني): ما يعبر عن وجود قرض صوري لا واقع له.
 (اما الاول): فيجوز للداءن ان يبيع دينه المءجل الثابت في ذمة المدين باقل منه حالا، كما لو كان دينه ماءة دينار فباعه بثمانية وتسعين دينارا نقدا.
 نعم لا يجوز علي الاظهر بيعه مءجلا، لانه من بيع الدين بالدين، وبعد ذلك يقوم البنك او غيره بمطالبة المدين (موقع الكمبيالة) بقيمتها عند الاستحقاق.
 (واما الثاني): فلا يجوز للداءن (الصوري) بيع ما تتضمنه الكمبيالة، لانتفاء الدين واقعا وعدم اشتغال ذمة الموقع للموقع له (المستفيد) بل انما كتبت لتمكين المستفيد من خصمها فحسب ولذا سميت (كمبيالة مجاملة) و واضح ان عملية خصم قيمتها في الواقع اقراض من البنك للمستفيد، و تحويل المستفيد البنك الداءن علي موقعها. وهذا من الحوالة علي البرء و علي هذا الاساس فاقتطاع البنك شيءا من قيمة الكمبيالة لقاء المدة الباقية محرم لانه ربا. 
 ويمكن التخلص من هذا الربا اما بتنزيل الخصم علي البيع دون القرض (بيانه)  ان يوكل موقع الكمبيالة المستفيد في بيع قيمتها في ذمة باقل منها مراعيا التمييز بين العوضين، كان تكون قيمتها خمسين دينارا عراقيا والثمن الف تومان ايراني مثلا، وبعد هذه المعاملة تصبح ذمة موقع الكمبيالة مشغولا بخمسين دينارا عراقيا لقاء الف تومان ايراني، ويوكل الموقع ايضا المستفيد في بيع الثمن وهو الف تومان في ذمته بما يعادل المثمن وهو خمسون دينارا عراقيا، وبذلك تصبح ذمة المستفيد مدينة للموقع بمبلغ يساوي ما كانت ذمة الموقع مدينة به للبنك. ولكن هذا الطريق قليل الفاءدة. حيث انه انما يفيد فيما اذا كان الخصم بعملة اجنبية. واما اذا كان بعملة محلية فلا اثر له، اذا لا يمكن تنزيله علي البيع عندءذ.
 واما بتنزيل ما يقتطعه البنك من قيمة الكمبيالة علي انه لقاء قيام البنك بالخدمة له كتسجيل الدين وتحصيله ونحو هما وعندءذ لا باس به، واما رجوع موقع الكمبيالة الي المستفيد واخذ قيمتها تماما فلا ربا فيه، وذلك لان المستفيد حيث احال البنك علي الموقع بقيمتها اصبحت ذمته مدينه له بما يساوي ذلك المبلغ.
 واما بان المدين الصوري باعطاءه الورقة يضمن لما يصير الداءن بعد ذلك مديونا به وبعد تماميته هذه المعاملة يشتري المضمون عنه مبلغا نقدا من الشخص الثالث بمبلغ في ذمته الي شهرين مثلا، وبعد هاتين المعاملتين ينتقل ما في ذمة المضمون عنه الي ذمة الضامن ويصير هو مديونا بالشخص الثالث ويصير الداءن الصوري مدينا واقعيا للمدين الصوري. 
 اعمال البنوك تصنف اعمال البنوك صنفين:
 (احدهما): محرم وهو عبارة عن المعاملات الربوية فلا يجوز الدخول فيها ولا الاشتراك، والعامل لا يستحق الاجرة لقاء تلك الاعمال.
 (ثانيهما): ساءغ، وهو عبارة عن الامور التي لا صلة لها بالمعاملات الربوية، فيجوز الدخول فيها واخذ الاجرة عليها.
 (مسالة ): قد مر الفرق في حرمة المعاملة الربوية بين بنوك الدول الاسلامية وغيرها وانه يجوز اخذ المسلم الزيادة في غير البنوك الاسلامية و لا يجوز فيها، وقد يقال بان بينهما فرقا اخر وهو ان اموال تلك البنوك تجوز اخذها استنقاذا بخلاف البنك الاسلامي، وفيه اشكال بل منع بناء علي ما هو الحق من مالكية الدولة لما تحت يدها من الاموال.
 الحوالات المصرفية للشخص المدين ان يحيل داءنه علي البنك باصدار صك لامره، او يصدر امرا تحريرا الي البنك بتحويل مبلغ من المال الي بلد الداءن، وذلك كما اذا استورد التاجر العراقي بضاعة من الخارج واصبح مدينا للمصدر، فعندءذ يراجع البنك ليقوم بعملية تحويل ما يعادل دينه لامر المصدر علي مراسله او فرعه في بلد المصدر ويدفع قيمة التحويل للبنك بنقد بلده، او يخصم البنك من رصيده لديه. ومرد ذلك قد يكون الي حوالتين: 
 (احداهما): حوالة المدين داءنه علي البنك وبذلك يصبح البنك مدينا لداءنه.
 (ثانيهما): حوالة البنك داءنه علي مراسله او فرعه في الخارج او علي بنك اخر وكلتا الحوالتين صحيحة شرعا.
 (مسالة ): هل يجوز للبنك ان يتقاضي لقاء قيامه بعلمية التحويل عمولة معينة من المحيل؟ الظاهر انه لا باس به وذلك لان للبنك حق الامتناع عن القيام بهذه العملية، فيجوز له اخذ شء لقاء تنازله عن هذا الحق نعم اذا لم يكن البنك مامورا بالتحويل المذكور، واراد اخذ عمولة لقاء قيامه بعملية الوفاء والتسديد لم يجز له ذلك اذ ليس للمدين ان ياخذ شيءا ازاء وفاء دينه في محله. نعم اذا لم يكن للمحيل رصيد لدي البنك وكانت حوالته عليه حوالة علي البرء، جاز للبنك اخذ عمولة لقاء قبول الحوالة، حيث ان القبول غير واجب علي البرء وله الامتناع عنه. وحينءذ لا باس باخذ شء مقابل التنازل عن حقه هذا.
 (مسالة ): لا فرق فيما ذكرناه من المساءل والفروع التي هي ذات طابع خاص بين البنوك والمصارف الاهلية والحكومة والمشتركة، فانها تدور مدار ذلك الطابع الخاص في اي مورد كان واي حالة تحققت.
 عقد التامين وهو اتفاق بين المءمن (الشركة او الدولة)، وبين المءمن له (شخص، او 
 اشخاص) علي ان يدفع المءمن له للمءمن مبلغا معينا شهريا او سنويا نص عليه في الوثيقة (المسمي قسط التامين) لقاء قيام المءمن بتدارك الخسارة التي تحدث في المءمن عليه علي تقدير حدوثها.
 (مسالة ): التامين علي انواع: علي الحياة، علي المال، علي الحريق، علي الغرق، علي السيارة، علي الطاءرة، علي السفينة وما شاكلها. وهناك انواع اخر لا تختلف في الحكم الشرعي مع ما ذكر فلا داعي الي اطالة الكلام بذكرها.
 (مسالة ): يشتمل عقد التامين علي اركان:
   الايجاب من المءمن له.
   القبول من المءمن.
   المءمن عليه: الحياة، الاموال، الحوادث، وغيرها.
   قسط التامين الشهري والسنوي.
 (مسالة ): يعتبر في التامين تعيين المءمن عليه وما يحدث له من خطر، كالغرق والحرق والسرقة والمرض والموت، ونحوها، وكذا يعتبر فيه تعيين قسط التامين، وتعيين المدة بداية ونهاية.
 (مسالة ): يجوز تنزيل عقد التامين  بشتي انواعه  منزلة الهبة المعوضة فان المءمن له يهب مبلغا معينا من المال في كل قسط الي المءمن، و يشترط عليه ضمن العقد انه علي تقدير حدوث حادثة معينة نص عليها في الاتفاقية ان يقوم بتدارك الخسارة الناجمة له، ويجب علي المءمن الوفاء بهذا 
 الشرط. وعلي هذا فالتامين بجميع اقسامه عقد صحيح شرعا. ويجوز تنزيله علي الضمان، وعلي الصلح، ويمكن ان يقال انها معاملة مستقلة تدل علي صحتها العمومات.
 (مسالة ): اذا تخلف المءمن عن القيام بالشرط ثبت الخيار للمءمن له وله  عندءذ  فسخ العقد واسترجاع قسط التامين.
 (مسالة ): اذا لم يقم المءمن له بتسديد (قسط التامين) كما وكيفا فلا يجب علي المءمن القيام بتدارك الخسارات الناجمة له، كما لا يحق للمءمن له استرجاع ما سدده من اقساط التامين.
 (مسالة ): لا تعتبر في صحة عقد التامين مدة خاصة بل، بل هي تابعة لما اتفق عليه الطرفان (المءمن والمءمن له).
 (مسالة ): اذا اتفق جماعة علي تاسيس شركة يتكون راس مالها من اموالهم علي نحو الاشتراك واشترط كل منهم علي الاخر في ضمن عقد الشركة انه علي تقدير حدوث حادثة (حدد نوعها) في ضمن الشرط علي ماله او حياته او داره او سيارته او نحو ذلك ان تقوم الشركة بتدارك خسارته في تلك الحادثة من ارباحها وجب علي الشركة القيام بذلك.
 السرقفلية  الخلو من المعاملات الشاءعة بين التجار والكسبة ما يسمي السرقفلية، وهي 
 انما تكون في محلات الكسب والتجارة والضابط في جواز اخذها وعدمه هو انه في كل مورد كان للمءجر حق الزيادة في بدل الايجار او تخلية المحل بعد انتهاء مدة الايجار، ولم يكن للمستاجر الامتناع عن دفع الزيادة او التخلية لم يجز اخذها، والتصرف المحل بدون مالكه حرام. واما اذا لم يكن للمالك حق زيادة بدل الايجار وتخلية المحل وكان للمستاجر حق تخليته لغيره بدون اذن المالك جاز له عندءذ  اخذ السرقفلية شرعا. ويتضح الحال في المساءل الاتية.
 (مسالة ): قبل صدور منع المالك عن اجبار المستاجر علي التخلية او عن الزيادة في بدل الايجار، كان للمالك الحق في ذلك، فان كانت الاجارة وقعت قبل صدور القانون المذكور، ولم يكن هناك شرط متفق عليه بين الطرفين بخصوص الزيادة او التخلية، وقد زاد بدل ايجار امثال المحل الي حد كبير بحيث ان المحل تدفع السرقفلية علي تخليته، فانه لا يجوز للمستاجر  حينءذ  اخذ السرقفلية ويكون تصرفه في المحل بدون رضا غصبا وحراما.
 مسالة ): المحلات المستاجرة بعد صدور القانون المذكور، قد يكون بدل ايجارها السنوي ماءة دينار مثلا، الا ان المالك  لغرض ما  يءجرها برضي منه ورغبة باقل من ذلك، ولكنه يقبض من المستاجر مبلغا كخمسماءة دينار مثلا ويشترط علي نفسه في ضمن العقد  ان يجدد الايجار لهذا المستاجر سنويا بدون زيادة ونقيصة، واذا 
 اراد المستاجر التنازل عن المحل لثالث ان يعامله نفس معاملة المستاجر، فحينءذ يجوز للمستاجر لقاء تنازله عن حقه مبلغا يساوي ما دفعه نقدا او اكثر او اقل، وليس للمالك مخالفته حسب الشرط المقرر.
 (مسالة ): المحلات الذي تءجر بلا سرقفلية، الا انه يشترط في عقد الاجار ما ياتي:
 () ليس للمالك اجبار المستاجر علي التخلية وللمستاجر حق البقاء في المحل.
 () للمستاجر حق تجديد عقد الاجارة سنويا بالصورة التي وقع عليها في السنة الاولي. فاذا اتفق ان شخصا دفع مبلغا للمستاجر ازاء تنازله عن المحل وتخليته فقط حيث لم يكن له الا حق البقاء، مع ان للمالك  بعد التخلية  الحرية في ايجار المحل، والثالث يستاجر المحل من المالك، فعندءذ يجوز للمستاجر اخذ المبلغ المذكور وتكون السرقفلية لقاء التخلية فحسب لا بازاء انتقال حق التصرف منه الي ثالث.
 فروع قادة الالزام (الاول): يعتبر الاشهاد في صحة النكاح عند العامة، ولا يعتبر عند الامامية وعليه فلو عقد رجل من العامة علي امراة بدون اشهاد بطل عقده، وعندءذ يجوز للشيعي ان يتزوجها بقاعدة الالزام.
 (الثاني:) الجمع بين العمة او الخالة وبين بنت اخيها او اختها في النكاح 
 باطل عند العامة، وصحيح علي مذهب الشيعة، غاية الامر تتوقف صحة العقد علي بنت الاخ او الاخت مع لحوق عقدها علي اجازة العمة او الخالة، و عليه فلو جمع سني بين العمة او الخالة وبين بنت اخيها او اختها في النكاح بطل، فيجوز للشيعي ان يعقد علي كل منهما بقاعدة الالزام.
 (الثالث): تجب العدة علي المطلقة الياءسة او الصغيرة بعد الدخول بهما علي مذهب العامة، ولا تجب علي مذهب الخاصة، وعلي ذلك فهم ملزمون بترتيب احكام العدة عليها بمقتضي القاعدة المذكورة. وعليه فلو تشيعت المطلقة الياءسة او الصغيرة خرجت عن موضوع تلك القاعدة، فيجوز لها مطالبة نفقة ايام العدة اذا كانت مدخولا بها وكان الطلاق رجعيا وان تزوجت من شخص اخر. وكذلك الحال لو تشيع زوجها فانه يجوز له ان يتزوج باختها او نحو ذلك، ولا يلزم بترتيب احكام العدة عليها.
 (الرابع): لو طلق السني زوجته من دون حضور شاهدين صح الطلاق علي مذهبه كما انه لو طلق جزء من زوجته كاصبع منها مثلا وقع الطلاق علي الجميع علي مذهبه، واما عند الامامية فالطلاق في كلا الموردين باطل و عليه فيجوز للشيعي ان يتزوج تلك المطلقة بقاعدة الالزام بعد انقضاء عدتها.
 (الخامس): لو طلق السني زوجته حال الحيض او في طهر المواقعة صح الطلاق علي مذهبه، ويجوز للشيعي ان يتزوجها بقاعدة الالزام بعد عدتها.
 (السادس): يصح طلاق المكره عند ابي حنيفة دون غيره، وعليه فيجوز للشيعي ان يتزوج المراة الحنيفة المطلقة باكراه بمقتضي قاعدة الالزام.
 (السابع): لو حلف السني علي عدم فعل شء وان فعله فامراته طالق، و 
 اتفق انه فعل ذلك الشء، فعندءذ تصبح امراته طالقا علي مذهبه. فيجوز للشيعي ان يتزوجها بمقتضي قاعدة الالزام، ومن هذا القبيل طلاق المراة بالكتابة، فانه صحيح عندهم وفاسد عندنا وبمقتضي تلك القاعدة يجوز للشيعي ترتيب اثار الطلاق عليه واقعا.
 (الثامن): يثبت خيار الرءية علي مذهب الشافعي لمن اشتري شيءا بالوصف ثم راه، وان كان المبيع حاويا للوصف المذكور، وعلي هذا فلو اشتري شيعي من شافعي شيءا بالوصف ثم راه ثبت له الخيار بقاعدة الالزام وان كان المبيع مشتملا علي الوصف المذكور.
 (التاسع): لا يثبت خيار الغبن للمغبون عند الشافعي، وعليه فلو اشتري شيعي من شافعي شيءا، ثم انكشف ان الباءع الشافعي مغبون فللشيعي الزامه بعدم حقه الفسخ له.
 (العاشر): يشترط عند الحنيفة في صحة عقد السلم ان يكون المسلم فيه موجودا ولا يشترط ذلك عند الشيعة وعليه فلو اشتري شيعي من حنفي شيءا سلما ولم يكن المسلم فيه موجودا، جاز له الزامه ببطلان العقد، وكذلك لو تشيع المشتري بعد ذلك.
 (الحادي عشر): لو ترك الميت بنتا سنية واخا وافترضنا ان الاخ كان شيعا او تشيع بعد موته، جاز له اخذ ما فضل من التركة تعصيبا بقاعدة الالزام، وان كان التعصيب باطلا علي المذهب الجعفري. ومن هذا القبيل ما اذا مات وترك اختا وعما ابويا، فان العم اذا كان شيعيا او تشيع بعد ذلك جاز له اخذ ما يصله بالتعصيب بقاعدة الالزام، وهكذا الحال في غير ذلك من موارد التعصيب. 
 (الثاني عشر): ترث الزوجة علي مذهب العامة من جميع تركة الميت من المنقول وغيره والاراضي وغيرها ولا ترث علي المذهب الجعفري من الارض لا عينا ولا قيمة وترث من الابنية والاشجار قيمة لا عينا، وعلي ذلك فلو كان الوارث سنيا وكانت الزوجة شيعية جاز لها اخذ ما يصل اليها ميراثا من الاراضي واعيان الابنية والاشجار بقانون الزامهم بما يدينون به.
 هذه هي اهم الفروع التي ترتكز علي قاعدة الالزام وبها يظهر الحال في غيرها من الفروع، والضابط هو ان لكل شيعي ان يلزم غيره من اهل ساءر المذاهب بما يدينون به ويلزمون به انفسهم.
 احكام التشريح (مسالة ): لا يجوز تشريح بدن الميت المسلم فلو فعل لزمته الدية علي تفصيل ذكرناه في كتاب الديات.
 (مسالة ): يجوز تشريح بدن الميت الكافر الذي يجوز قتله.
 (مسالة ): لو توقف حفظ حياة مسلم علي تشريح بدن ميت مسلم، و لم يمكن تشريح بدن غير محقون الدم، ولم يكن هناك طريق اخر لحفظه جاز ذلك. وكذلك يجوز لكشف جريمة اذا كان ذلك سببا لنجاة المتهم بالقتل او لمعرفة قاتله ليجري في حقه حكم الله.
 ولا يلزم الدية في موارد جوازه. 
 احكام الترفيع (مسالة ): يجوز قطع عضو من اعضاء الميت المسلم كعينه او نحو ذلك لالحاقه ببدن الحي، اذا توقف عليه حفظ حياة عضو من اعضاء الحي سيما العضو الرءيسي، ولا دية علي القاطع حينءذ. وتترتب عليه بعد الالحاق احكام بدن الحي نظرا الي انه اصبح جزءا له.
 وهل يجوز ذلك مع الايصاء من الميت فيه وجهان: الظاهر جوازه ولا دية علي القاطع ايضا.
 (مسالة ): هل يجوز قطع عضو من اعضاء انسان حي للترقيع اذا رضي به؟ فيه تفصيل: فان كان من الاعضاء الرءيسية للبدن كالعين واليد و الرجل وما شاكلها لم يجز. الا اذا توقف عليه حفظ حياة عضو رءيسي من الحي فانه يجوز حينءذ. واما اذا كان من قبيل قطعة جلد او لحم فلا باس به، مطلقا وهل يجوز له اخذ مال لقاء ذلك؟ الظاهر الجواز.
 (مسالة ): يجوز التبرع بالدم للمرضي المحتاجين اليه، كما يجوز اخذ العوض عليه.
 (مسالة ): يجوز قطع عضو من بدن ميت كافر او مشكوك الاسلام للترقيع ببدن المسلم، وتترتب عليه بعده احكام بدنه، لانه صار جزاءا له، كما انه لا باس بالتريع بعضو من اعضاء بدن حيوان نجس العين كالكلب و نحوه، وتترتب عليه احكام بدنه وتجوز الصلاة فيه باعتبار طهارته بصيرورته جزاءا من بدن الحي. 
 التلقيح الصناعي (مسالة ): لا يجوز تلقيح المراة بماء الرجل الاجنبي، سواء اكان التلقيح بواسطة رجل اجنبي او بواسطة زوجها، ولو فعل ذلك وحملت المراة ثم ولدت فالولد ملحق بصاحب الماء ويثبت بينهما جميع احكام النسب ويرث كل منهما الاخر، لان المستثني من الارث هو الولد عن زنا، و هذا ليس كذلك، وان كان العمل الموجب لانعقاد نطفته محرما كما ان المراة ام له ويثبت بينهما جميع احكام النسب ونحوها. ولا فرق بينه وبين ساءر اولادهما اصلا، ومن هذا القبيل ما لو القت المراة نطفة زوجها في فرج امراة اخري بالمساحقة او نحوها، فحملت المراة ثم ولدت، فانه يلحق بصاحب النطفة.
 (مسالة ): يجوز اخذ نطفة رجل ووضعها في رحم صناعية وتربيتها لغرض التوليد حتي تصبح ولدا وبعد ذلك هل يلحق بصاحب النطفة؟
 الظاهر انه ملحق به ويثبت بينهما جميع احكام الابوة والبنوة حتي الارث، غاية الامر انه ولد بغير ام.
 (مسالة ): يجوز تلقيح الزوجة بنطفة زوجها نعم لا يجوز ان يكون المباشر غير الزوج اذا كان ذلك موجبا للنظر الي العورة او مسها. وحكم الولد منه حكم ساءر اولادهما بلا فرق اصلا. 
 احكام الشوارع المفتوحة من قبل الدولة (مسالة ): ما حكم العبور من الشوارع المستحدثة الواقعة علي الدور والاملاك الشخصية للناس التي تستملكها الدولة جبرا وتجعلها طرقا و شوارع؟ الظاهر جوازه لانها من الاموال التالفة عند العرف، فلا يكون التصرف فيها تصرفا في مال الغير نظير الكوز المكسور وما شاكله نعم لاصحابها حق الاولوية، الا انه لا يمنع من تصرف غيرهم، واما الفضلات الباقية منها فهي لا تخرج عن ملك اصحابها، وعليه فلا يجوز التصرف فيها بدون اذنهم ولا شراءها من الدولة اذا استملكتها غصبا الا بارضاء اصحابها.
 (مسالة ): المساجد الواقعة في الشوارع المستحدثة قيل انها تخرج عن عنوان المسجدية. وعلي هذا فلا بد من التفصيل بين الاحكام المترتبة علي عنوان المسجد الداءرة مداره وجودا وعدما، وبين الاحكام المترتبة علي عنوان وقفيته. ومن الاحكام الاولي حرمة تنجيس المسجد ووجوب ازالة النجاسة عنه وعدم جواز دخول الجنب والحاءض فيه وما شاكل ذلك، فانها احكام مترتبة علي عنوان المسجدية، فاذا زال انتفت هذه الاحكام وان كان الاحوط ترتيب اثار المسجد عليه. ولكن الاظهر انها لا تخرج بذلك عن عنوان المسجدية ومع ذلك لا يحرم تنجيسها، ولا يجب ازالة النجاسة عنها. ومن الاحكام الثانية عدم جواز التصرف في موادها و فضلاتها كاحجارها واخشابها وارضها ونحو ذلك، وعدم جواز بيعها و شراءها نعم يجوز بيع ما يصح بيعه منها باذن الحاكم الشرعي او وكيله و 
 صرف ثمنها في مسجد اخر مع مراعاة الاقرب فالاقرب، وكذا يجوز في هذه الحالة صرف نفس تلك الموارد في تعمير مسجد اخر، ومن ذلك يظهر حال المدارس الواقعة في تلك الشوارع وكذا الحسينيات فان انقاضها كالاحجار والاخشاب والاراضي وغيرها لا تخرج عن الوقفية بالخراب والغصب، فلا يجوز بيعها وشراءها. نعم يجوز ذلك باذن الحاكم الشرعي او وكيله و صرف ثمنها في مدرسة او حسنية اخري مع مراعاة الاقرب فالاقرب، او صرف نفس تلك الانقاض فيها.
 (مسالة ): يجوز العبور والمرور من اراضي المساجد الواقعة في الشوارع، وكذلك في اراضي المدارس والحسينيات.
 (مسالة ): ما بقي من المساجد ان كان قابلا للانتفاع منه للصلاة و نحوه من العبادات ترتب عليه جميع احكام المسجد، واذا جعله الظالم دكانا او محلا او دارا بحيث لا يمكن الانتفاع به كمسجد، فهل يجوز الانتفاع به كما جعل اي دكانا او نحوه فيه تفصيل، فان كان الانتفاع غير مناف لجهة المسجد كالاكل والشرب والنوم ونحو ذلك فلا شبهة في جوازه، وذلك لان المانع من الانتفاع بجهة المسجدية انما هو عمل الغاصب. وبعد تحقق المانع و عدم امكان الانتفاع بتلك الجهة لا مانع من الانتفاع به في جهات اخري، نظير المسجد الواقع في طريق متروك التردد، فانه لا باس بجعله مكانا للزراعة او دكانا. نعم لا يجوز جعله مكانا للاعمال المنافية لعنوان المسجد كجعله ملعبا او ملهي وما شاكل ذلك، فلو جعله الظالم مكانا لما ينافي العنوان لم يجز الانتفاع به بذلك العنوان. 
 (مسالة ): المسلمين الواقعة في الشوارع ان كانت ملكا لاحد فحكمها حكم الاملاك المتقدمة، وان كانت وقفا فحكمها حكم الاوقاف كما عرفت. هذا اذا لم يكن العبور والمرور عليها هتكا لموتي المسلمين والا فلا يجوز. واما اذا لم تكن ملكا ولا وقفا، فلا باس بالتصرف فيها اذا لم يكن هتكا. ومن ذلك يظهر حال الفضلات الباقية منها، فانها علي الفرض الاول لا يجوز التصرف فيها وشراءها الا باذن مالكها، وعلي الفرض الثاني لا يجوز ذلك الا باذن المتولي وصرف ثمنها في مقابر اخري للمسلمين مع مراعاة الاقرب فالاقرب، وعلي الفرض الثالث يجوز ذلك من دون حاجة الي اذا احد.
 مساءل الصلاة والصيام (مسالة ): لو سافر الصاءم جوا بعد الغروب والافطار في بلده في شهر رمضان الي جهة الغرب فوصل الي مكان لم تغرب الشمس فيه بعد، فهل يجب عليه الامساك الي الغروب؟ الظاهر عدم الوجوب، حيث انه قد اتم الصوم الي الغروب في بلده، ومعه لا مقتضي له كما هو مقتضي الاية الكريمة:
 (ثم اتموا الصيام الي الليل...).
 (مسالة ): لو خرج وقت الصلاة في بلده: كان طلعت الشمس او غربت ولم يصل الصبح او الظهرين ثم سافر جوا فوصل الي بلد لم تطلع الشمس فيه او لم تغرب بعد فهل عليه الصلاة اداء او قضاء او بقصد ما في الذمة؟ فيه وجوه، الاحوط هو الاتيان بها بقصد ما في الذمة اي الاعم من 
 الاداء والقضاء.
 (مسالة ): اذا سافر جوا واراد الصلاة فيها، فان تمكن من الاتيان بها الي القبلة واجدة لساءر الشراءط صحت، والا لم تصح اذا كان في سعة الوقت بحيث يتمكن من الاتيان بها الي القبلة بعد النزول من الطاءرة واما اذا ضاق الوقت وجب عله الاتيان بها فيها، وعندءذ ان علم بكون القبلة في جهة خاصة صلي نحوها، وان لم يعلم صلي الي الجهة المظنون كونها قبلة، والا صلي الي اي جهة شاء، وان كان الاحوط الاتيان بها الي اربع جهات. هذا فيما اذا تمكن من الاستقبال، والا سقط عنه.
 (مسالة ): لو ركب طاءرة كانت سرعتها سرعة حركة الارض و كانت متجهة من الشرق الي الغرب ودارت حول الارض مدة من الزمن، فالاحوط الاتيان بالصلوات الخمس في كل اربع وعشرين ساعة. واما الصيام فالظاهر عدم وجوبه عليه. وذلك لان السفر المذكور ان كان في الليل فواضح وان كان في النهار فلعدم الدليل علي الوجوب في مثل هذا الفرض. و اما اذا كانت سرعتها ضعف سرعة الارض، فعندءذ  بطبيعة الحال  تتم الدورة في كل اثني عشر ساعة وفي هذه الحالة هل يجب عليه الاتيان بصلاة الصبح عند كل فجر وبالظهرين عند كل زوال وبالعشاءين عند كل غروب؟
 فيه وجهان الاحوط بل الاظهر الوجوب. نعم لو دارت حول الارض بسرعة فاءقة بحيث تتم كل دورة في ثلاث ساعات مثلا او اقل، فعندءذ اثبات وجوب الصلاة عليه عند كل فجر وزوال وغروب بدليل مشكل جدا، فالاحوط الاتيان بها في كل اربع وعشرين ساعة، ومن هنا يظهر 
 حال ما اذا كانت حركتها من الغرب الي الشرق وكانت سرعتها مساوية لسرعة حركة الارض. وفي هذه الحالة الاظهر وجوب الاتيان بالصلوات في اوقاتها وكذا الحال فيما اذا كانت سرعتها اقل من سرعة الارض. واما اذا كانت سرعتها اكثر من سرعة الارض بكثير بحيث تتم الدورة في ثلاث ساعات مثلا او اقل، فيظهر حكمه مما تقدم.
 (مسالة ): من كانت وظيفته الصيام في السفر وطلع عليه الفجر في بلده، ثم سافر جوا ناويا للصوم ووصل الي بلد اخر لم يطلع الفجر فيه بعد، فهل يجوز له الاكل والشرب ونحو هما الظاهر جوازه بل لا شبهة فيه، لعدم مشروعية الصوم في الليل.
 (مسالة ): من سافر في شهر رمضان من بلده بعد الزوال، ووصل الي بلد لم تزل فيه الشمس بعد، فهل يجب عليه الامساك واتمام الصوم؟ الظاهر وجوبه، حيث انه مقتضي اطلاق ما دل علي او وظيفة من سافر من بلده بعد الزوال هو اتمام الصوم الي الليل.
 (مسالة ): اذا فرض كو المكلف في مكان نهاره ستة اشهر وليله ستة اشهر مثلا وتمكن من الهجرة الي بلد يتمكن فيه من الصلاة والصيام وجبت عليه. والا فالاحوط هو الاتيان بالصلوات الخمس في كل اربع و عشرين ساعة. ويمكن ان يقال ان المدار علي البلدان المتعارفة المتوسطة مخيرا بين افراد المتوسط، او ان المدار علي اقرب البلاد المعتدلة اليه، او بلده الذي كان متوطنا فيه. 
 اوراق اليانصيب وهي اوراق تبيعها شركة بمبلغ معين، وتتعهد بان تقرع بين المشترين فمن اصابته القرعة تدفع له مبلغا بعنوان الجاءزة، فما هو موقف الشريعة من هذه العملية وتخريجها الفقهي، وهو يختلف باختلاف وجوه هذه العملية.
 (الاول): ان يكون شراء البطاقة بغرض احتمال اصابة القرعة باسمه و الحصول علي الجاءزة، فهذه المعاملة محرمة وباطلة بلا اشكال. فلو ارتكب المحرم واصابت القرعة باسمه، لم يجز التصرف فيه، الا اذا احرز ان ذلك المال من اموال الشركة لا من اموال بقية المشترين وكانت الشركة راضية بالتصرف مع العلم بعدم الاستحقاق فانه يجوز عندءذ.
 (الثاني): ان يكون اعطاء المال مجانا وبقصد الاشتراك في مشروع خيري لا بقصد الحصول علي الربح والجاءزة، فعندءذ لا باس به، ثم انه اذا اصابت القرعة باسمه، ودفعت الشركة له مبلغا فلا مانع من اخذه.
 (الثالث): ان يكون دفع المال بعنوان اقراض الشركة بحيث تكون ماليتها له محفوظة لديها، وله الرجوع اليها في قبضه بعد عملية الاقتراع، ولكن الدافع المذكور مشروط باخذ بطاقة اليانصيب علي ان تدفع الشركة له جاءزة عند اصابة القرعة باسمه، فهذه المعاملة محرمة لانها من القرض الربوي. 


ENDNOTES


