
 
  [دليل مءلفات ومخطوطات العلامة رضي الله محمد المختار السوسي]
 المءلف: محمد المختار السوسي
 اعده ونشره: ابنه رضي الله عبد الوافي المختار السوسي
 الطبعة: الثانية مزيدة ومنقحة
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه
 "الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله"
 صدق الله العظيم
  تقديم
 هذه هي الطبعة الثانية من هذا الدليل، كتيب صغير الحجم كبير الفاءدة، عبارة عن بيبليوغرافيا كل اثار والدنا  قدس الله روحه  العلامة رضي الله محمد المختار السوسي المتوفي يوم     م، نعيد نشره لكثرة الطلب عليه، به اضافات عديدة، وتبيان لامور كانت غير واضحة، وحرصنا فيه علي الدقة ما استطعنا، محاولين جهدنا في اعطاء فكرة عامة حول كل ما تركه والدنا من مءلفات ومخطوطات، المنشورة منها وغير المنشورة، الي جانب اثار اخري له متنوعة، واضعين اسماءها مع تعريف موجز لها.
 ونختم كلمتنا الموجزة بما كنا قد ختمنا به الطبعة الاولي من هذا الدليل وهي ان ييسر الله لنا نشر هذه الاعمال كلها، رغم الصعوبات التي نواجهها والتي تكون احيانا فوق طاقتنا، خصوصا قلة ذات اليد، وتجاهل الاخرين  رغم كثرة الالحاح  الا ان عزيمتنا واصرارنا وايماننا بالمسءولية الملقاة علي عاتقنا هي التي تخفف علينا تلك المصاعب والعراقيل التي لا تخفي علي كل ذي لب وغيرة.
  امضاء 
 رضي الله عبد الوافي المختار السوسي
  المكلف بنشر تراث والده 
 
  الجانب الموسوعي
    
 المعسول:
 في عشرين جزءا اشرف علي طبعه رحمه الله، وهو عبارة عن موسوعة يجد فيها الباحث كل ما يريد معرفته عن سوس من جميع النواحي: الاجتماعية والادبية والثقافية والسياسية والتراثية وغيرها، وبه العديد من الاثار والوثاءق الهامة وادخل فيه الكثير من المءلفات مختصرة احيانا او كاملة احيانا اخري، وهو من المراجع الهامة التي لا يمكن الاستغناء عنها ولييسر الله اعادة طبعه.
  الجانب الادبي وفنونه
 $   مترعات الكءوس في اثار طاءفة من ادباء سوس (مخطوط في جزاين):
 سجل فيه منتخبات شعرية ونثرية، مما يمثل في نظره الادب العالي ، بالاضافة الي تراجم مختصرة لاصحابها، وقد حرص ان لا يذكر فيه من هم علي الشرط في
  المعسول 
 الا القليل منهم، وكانت نيته رحمه الله ان يجعله اول كتاب ممن نوعه في سوس  علي حد تعبيره  (مهيا للطبع في جزاين).
 $   المجموعة الالغية في الاداب والاثار (مخطوط في جزاين):
 هكذا وجدناه معنونا في فهرسيه، وهو كتاب ضخم في جزاين، ويقع في اكثر من  صفحة من الحجم الكبير، وبه من الاثار الادبية ما يفوق  اثر ما بين قصيدة او ابيات شعرية او تقريظ او مساجلة او تعزية، وعدد كبير من الرساءل والوفيات، وغالبه لادباء سوسيين الا القليل منهم، يقول عنه جامعه انه كان ينسخ فيه كل ما يتعلق بالادب ... فصار ياخذ منه لكتاب المترعات ولمعلمته المعسول ... فلم يبق فيها الا ما لم يدخل في دينك الكتابين ... وتكون في نصف ذلك.
 ووجدنا كذلك في خزانة والدنا مجلدا ثالثا شبيها ببرنامج هذا الكتاب، وعدة دفاتر صغيرة واوراق منفردة ومقيدات في نفس موضوع هذه الذخيرة.
 
 $   (نهضة جزولة العلمية والدينية اليوم) او (مدارس سوس والعلماء الذين درسوا فيها) مخطوط.
 كما نعتقد ان والدنا لم يءلف عن المدارس العتيقة الا الكتاب الذي كنا قد نشرناه الا وهو (مدارس سوس العتيقة نظامها واساتذتها) الي ان وجدنا اخيرا في اخر مخطوط الجزء الثاني من الالغيات فصلا طويلا لم ينشر معنون ب (نهضة جزولة العلمية والدينية اليوم) وعند قراءتنا له علمنا وتيقنا انه هو نفسه المذكور في
  سوس العالمة 
 صفحة  تحت عنوان (مدارس سوس والعلماء الذين درسوا فيها) والذي عرف فيه مءلفه بانه تتبع فيه مدارس سوس، فذكر من درس في كل واحدة منها في رواية خيالية كسياحة يمر فيها علي كل مدرسة، فيذكر من يعرفه عنها، كان يكتب ذلك ولكن لم يستتم الموضوع، وبوده علي حد تعبيره لو وجد فراغا لتفرغ لاتمامه.
 وفعلا فان ما وجدناه في مخطوط الالغيات غير تام وترك فيه عدة صفحات بيضاء كان ينوي اتمامه، وقد قال عنه في الفهرس بانه خيال نطلب الله ان يجعله حقيقة فيه تسمية كثيرة من المدارس السوسية.
 والفصل الموجود في الالغيات هو عبارة عن رواية خيالية علي لسان احد حفدة الشيخ سيدي وكاك، وهو تونسي المولد كان جده قد هاجر الي تونس للتجارة فطابت له، فالقي مراسيه هناك وانخرط في الكلية الزيتونية، وجمع بذلك بين العلم والتجارة، والرواية مجملا تتحدث عن هذا التونسي الذي قرا مرة مقالة في جريدة تونسية تحدث فيها مراسل من المغرب كان قد كتب ما شاهده عند حضوره للحفلة السنوية التي كانت تقيمها الجامعة الوكاكية ووصف ما شاهده فيها وعن احوالها مما زرع في بطل الرواية حب الشوق الي زيارة المغرب وزيارة اجداده، وخصوصا الجامعة الوكاكية وفعلا نزل في اكادير اولا وزار هذه الجامعة برفقة تاجر سوسي وبعدها عمل رحلته الي كبريات المدارس السوسية حسب برنامج سطر له اثناء مقامه بالجامعة وهكذا زار عددا من المدارس السوسية هو ورفيقه التاجر الذي يعرفه بكل مدرسة مرا بها، ويحدثه عن برامج التعليم فيها وعن كل من مر بها من الاساتذة و ... وعددها في المخطوط ناهز الثلاثين مدرسة، وفي
 
 الرواية مستطرفات كوجود السينما مثلا في الجامعة الوكاكية ومشاهدتهم لفيلم عن اليابان، وكذلك ايضا ذهابهم بالطاءرة ونزولهم بمطار المدرسة الرخاوية و ... وهو تسجيل لكل ما عاينه واوصاف اخري عديدة، وعند نشرنا ان شاء الله لهذا الكتاب سنضيف اليه اسماء المدارس السوسية المنبثة في القباءل وهي اكثر من  مدرسة، وجدناه كفصل في مخطوط رجالات العلم العربي في سوس (في صيغته الاولي)، لم ينشر.
 $   سوس العالمة:
 تناول فيه النهضة العلمية والادبية في سوس بايجاز، ويعد مدخلا لكل مءلفاته، وبالاخص الادبية والتاريخية (قام بطبعه رحمه الله في جزء وقد اعدنا طبعه).
 $   جوف الفرا (مخطوط):
 وهو مجموعة ادبية تضم من القصاءد والرساءل ما لا يهش له الا المءرخون علي حد تعبيره ادخل فيه ما عنده من الاثار العديدة التي لم ينشرها في كتبه وخصوصا المعسول ومترعات الكءوس.
 $   نضاءد الديباج في المراسلات بين المختار والقباج (مخطوط):
 ويضم المراسلات التي كانت بينه وبين الاديب محمد بن العباس القباج الرباطي، وهو مهم في النقد الادبي (وقد كان بدا اعداده المرحوم ابن عمنا درقاوي عبد الله).  اعددناه للطبع واضفنا عليه ما حصلنا عليه من الرساءل فيما بينهما .
 $   اللبابة في شرح قصيدة بابة (مخطوط):
 قصيدة نبوية في مدح سيدنا محمد المختار صلي الله عليه وسلم، كان قد صدرت عن كاتبها سنة ه، ولم يراجعها قط الا بعد مرور عشرين سنة اي في ه  علي حد تعبيره  حيث راجعها ووضع لها هذا الشرح لفهم كلماتها اللغوية ولا نتفر منه الان الا علي صفحته الاولي، وهذه القصيدة كنا لا نتوفر من قبل الا علي بعض ابياتها الاولي، الي ان حصلنا اخيرا علي تتمتها وهي في حوالي  بيتا وهذا مطلعها:
 
 اتمي القتل ايتها الصبابة ... فقد ابقيت من رمقي صبابة
 اديبي اللحم في جسمي ومن ... بعظمي ان تفتته الابابة
 الي ان يقول في اخرها:
 فان جدتم فيا سعدي لقلب ... يزيح حيا الوصول به حبابه
 علي علياكم ازكي صلاة ... وتسليم بلا حد وبابه
 $   الثريدة في شرح قصيدة العصيدة (مخطوط):
 تحليل وشرح لقصيدته العصيدة المنشورة في الجزء الاول من كتابه المعسول، (صفحات   ) وفي شرحه هذا بين وفسر الكلمات اللغوية والمعاني المقصودة في تراكيبها (بيتا بيتا)، وعند كل لفظ لغوي كان يستشهد ببعض الابيات الشعرية، واحيانا ياتي ببعض الامثال والحكايات المستطرفة، وقد اعتني بهذه القصيدة ايضا ادباء الغيون، فلثلاثة منهم شروح عليها ايضا.
 $   رسالة الشباب (مخطوط):
 رواية كتبها في منفاه بالغ في مهمة الشباب نحو امته  ضاعت منه علي حد تعبيره .
 $   بين الجمود والميع:
 رواية في افكار اسلامية، نشرها في حلقات في مجلة دعوة الحق سنتي  و م، وهي التي من قامت بنشرها تحت عنوان (بين الجمود والجحود) علي غرار مقالة في نفس العنوان نشرت قبلها.
 وقد اخبرني احد تلامذة كاتبها ان احداث الرواية واقعية، وان الاخ الضال المذكور فيها معلوم، وان الرواية لم تعرف نهايتها كما يريد كاتبها، لان الضال المذكور في الرواية لم يعهده الله الي الرجوع عن افكاره. (هياناها للطبع في شكل كتاب).
 $   المختار من شعر السوسي محمد المختار (مخطوط):
 جمعنا فيه كل القصاءد والابيات الشعرية التي لم ينشرها في ثنايا كتبه، وهي كثيرة العدد والمواضيع، وهي ممن وجدنا غالبها في محتويات خزانته،
 
 او ممن حصلنا عليه، وللعلم فان ما نشره من قصاءد وابيات في ثنايا كتبه يقارب () بيتا شعريا.
 $   محمد المختار السوسي في ذكراه الاربعين (مخطوط):
 مجموع جمعنا فيه كل الكلمات والقصاءد التي قيلت في اربعينية وفاته وهي تقارب الخمسين، ما بين كلمة وقصيدة، والتي اقيمت بمسرح محمد الخامس (    م) وقد افتتح الحفل بكلمة تابينية للمغفور له الحسن الثاني، واضفنا الي المجموع رساءل التعازي وقصاصات الاخبار الواردة في الموضوع، خصوصا ما في الصحف والجراءد، ووصف لجنازة تابينه، وما قيل اثناء تشييع جثمانه.
 $   ديوان الزهر البليل فيما نفث به الفكر الكليل (مخطوط):
 ديوان في اولياته، جمعه سنةه (نشر بعضه ضمن ثنايا كتبه) وقد كان جمعه باذن سيدي سعيد التناني الذي حثه علي ان لا يفرط فيما قرضه.
 $   ديوان قصاءد (مخطوط):
 حاول ان يجمع فيه اعماله الشعرية التي قيلت في المناسبات المختلفة (نشر غالبيته في ثنايا كتبه).
 $   ديوان التلميذيات (مخطوط):
 مجموعة قصاءد ومقطعات كان يخاطب بها تلامذته او يجيبهم بها، او يقولها علي السنة صغارهم تفاخرا، وغالبية هذا كله في زاوية الرميلة بمراكش (الا القليل)، وقد كان جمعه اولا تلميذه سيدي سالم بن يعيش الرحماني المراكشي باذنه، ووجدنا في عدة مقيدات عندنا تدوين بعض هذه القصاءد (نشر جله القليل منه في الجزء الثالث من كتابه الالغيات).
 $   ديوان معتقل الصحراء:
 وهي القصاءد والمقطعات التي قالها في معتقلي تنجداد واغبالو نكردوس وهي مجموع ما اودعه في كتابه الجزء الاول من معتقل الصحراء المطبوع.
 
 $   ديوان الشيخ الالغي (مخطوط):
 جمع في فصله الاول كل ما صدر عن والده الشيخ سيدي الحاج علي الدرقاوي الالغي من الاشعار، وفي فصله الثاني كل ما قيل فيه من الامداح ومن المراثي عند وفاته، وكذا كل ما قيل في طريقته (شعرا)، وقد كان هذا الديوان في الاصل جزءا من اجزاء كتابه من افواه الرجال ذي العشرة اجزاء (ننشره قريبا ان شاء الله وسنضيف عليه ما قيل في الشيخ وفي طريقته من القصاءد المتاخرة).
 $   وصف الحضارة الحاضرة بما لها وما عليها (مخطوط):
 قصيدة جيمية طويلة في حوالي  بيتا، ضاعت منه علي حد تعبيره في كتابه معتقل الصحراء ص  الجزء الاول.
 ووجدنا بين اوراق خاصة بمقيدات عن كتاباته عن معتقل الصحراء في ظهر صفحة، مسودة بها ابيات شعرية مرقمة كبداية لقصيدة نظنها انها هي هذه المذكورة ومطلعها:
 حضارة الضوضاء والبهرجة ... فيا لها حضارة محرجه
 $   العرشية النونية الكبري (مخطوط):
 قصيدة طويلة لم يتممها، علي حد تعبيه علي ظهر الظرف الذي وجدناها فيه، وما وجد منها فيه  بيتا، وقد عنون علي راس كل مجموعة من الابيات فيها ما يلي:
 العرش والشعب تاسيس العرش العلويون علي العرش المحافظة علي العرش مهمة الجنوب للعرش من قديم سجلماسة منبث العظماء داءما.
 ومطلعها جاء فيه:
 ارفع الراس شامخ العرنين ... او ما تستبين عين اليقين؟
 او ما تبصر الحقاءق في مغرب ... ك الشهم ناصعات الجبين؟
 
 $   معتقل الصحراء (الجزء الاول):
 مذكراته في معتقل تنجداد واغبالو نكردوس، ووصف لحياته مع المعتقلين، واورد فيه عددا من القصاءد (نشرناه في جزء).
 $   مدارس سوس العتيقة نظامها واساتذتها:
 يضم فصلين، فصل في نظام المدارس وكيفية التدريس بها، وفصل في ذكر مشهورات المدارس العتيقة ( مدرسة) مع ذكر الاساتذة الذين مروا فيها (نشرناه في جزء)  راجع الكتاب رقم  المذكور هنا .
 $   اسانيد واجازات سوسية (مخطوط):
 جمعها اولا مما وقف عليه في مجلده في اوليات نفيه الي الغ، وزاد عليها كثيرا، وهي اجازات واسانيد علماء سوس الا القليل منهم (نشر بعضها ضمن مءلفاته). ووجدنا في خزانته الخاصة ايضا الكثير منها اما مدونا في دفاتر حاصة او في ورقات علي حدة، وسنعمل بحول الله علي تبيان ذلك عند نشرنا لهذا الكتاب.
 $   عقود العقيان في اجازاتي للاخوان (مخطوط):
 جمع في مجلدة خاصة كل الاجازات التي اجاز بها طلبته، وكل من طلبها منه، واول اجازة وجدناها في المخطوط هي التي اجاز بها السيد ادريس ابن الحاج الوعلي الصوابي مءرخة بتاريخ  ذي الحجة ه.
 $   الاجازات الموجز بها (مخطوط):
 جمعنا فيه الاجازات التي اجيز بها، وعندنا منها  اجازة، منها اجازة ابن زيدان والمدني بن الحسني، والطاهر الافراني وابن عاشور التونسي، والطاهر الباعمراني ومحمد سداتي وغيرهم.
 $   انا والادب:
 محاضرة كان قد القاها علي ثلة من ادباء الحمراء  شعبان عام ه، بين فيها عن علاقته بالادب وتدرجه فيه والمراحل التي قطعها، مبرزا دور شيوخه في هذا الباب، كالطاهر الافراني وابنه ومولاي عبد الرحمن البزكارني (وقد اعتني باعدادها ابن عمنا المرحوم درقاوي عبد الله وقد نشرت في الكتاب الذي اهدي للدكتور عباس الجراري).
 
 $   المءلفون السوسيون (مخطوط):
 ذكر ووصف فيه عددا كبيرا من المءلفات السوسية لزهاء  مءلفا رتبه علي القرون (نشر بعض اسماءها في سوس العالمة دون ذكر وصفها).
 $   ادبيات ورساءل وقت الوزارة في الاوقاف (مخطوط):
 جمعه في مجموع وجدناه في ملف ضم الرساءل والقصاءد الشعرية التي توصل بها بعد الاستقلال اثناء توليه منصب وزير الاوقاف ومنصب وزير التاج بعده، وهي رساءل وقصاءد للتهنءة بهذين المنصبين، وفي المجموع كذلك قصاءد عديدة رفعت اليه كتهنءة باستقلال المغرب ومنها بعض تهانء لمحمد الخامس  قدس الله روحه  عند زيارته للاقاليم الجنوبية السوسية، وقد اضفنا الكثير الي هذا الملف من بين ما وجدناه في خزانته او مما حصلنا عليه.
 $   في النقد والادب:
 اربع مقالات طويلة حاول فيها ابداء رايه في النقد الادبي، وتناول فيها كذلك نقده وتحليله لعدد من القصاءد العرشية لسنة م (نشرها في جريدة رسالة الامة سنة م، شهري فبراير ومارس اعداد       ).
  * مجموعة دروس اغبالونكردوس
 وهي في الدروس التي كان يلقيها علي المعتقلين معه في اغبالو نكردوس واهمها:
 $   دروس في التصريف (مخطوط):
 وهي حوالي  درسا كبيرا، حاول فيها استخلاص كل ما يحوم حول التصريف افعالا ومصادر ومشتقات وتصريف افعال، وقد اقتصر فيها علي القياس لينتفع بها المبتدءون علي حد تعبيره (انظر معتقل الصحراء الجزء الاول ص  وكذلك الجزء الثالث من الالغيات ص ).
 
 $   دروس في النحو المبسط (مخطوط):
 دروس للمبتدءين كالثانوي، افتتحه لبعضهم، يكتب لهم ويعطيهم التمارين (انظر معتقل الصحراء الجزء الاول ص).
 $   دروس ملحقة بالقواعد (مخطوط):
 دروس اخري علي بعض المعتقلين، اقرا فيها علم البيان والمعاني والبديع مع مراجعة الحاضرين للبلاغة الواضحة (انظر كذلك معتقل الصحراء الجزء الاول ص).
 $   دروس من اللغة والادب (مخطوط):
 كمثيلاتها دروس علي بعض المعتقلين في هذا الموضوع (انظر كذلك كتابه معتقل الصحراء الجزء الاول ص).
  * كبريات رساءله الالغية
 سنعرف هنا فقط بعض رساءله الكبري الطويلة في مواضيع شتي دونها في منفاه بقريته الغ:
 $   الاجوبة الحاضرة البادية، في تفضيل الحاضرة اليوم لمثلي علي البادية:
 كتب هذه الرسالة تنبيها لابن عمه سيدي عبد الله بن ابراهيم الالغي وهي رسالة يعارض فيها جزءا من رسالة اليوسي الي المولي اسماعيل، ابتداها بتلخيص ما اريد من رسالة اليوسي في تفضيل البادية علي الحاضرة، ثم جاء الفصل الاول في الموازنة بين البادية والحاضرة مطلقا، وفي الفصل الثاني علي تفضيل الحاضرة علي البادية في نظر كاتبها، ثم اخيرا ما بين شخصيتي اليوسي والكاتب (انظر الجزء الثاني من الالغيات صفحات   ).
 $   نوازع الغربة:
 رسالة جوابية اخوانية ارسلها الي صنوه وشقيقه سيدي ابراهيم بن علي الالغي ناقشه في مساءل اخوية كان قد ذكرها في رسالته، وبث فيها اشواقه
 
 اليه وشوقه الي الحرية المطلقة التي يعانيها في غربته بمنفاه بالغ (الجزء الثاني من الالغيات صفحات   ).
 $   الوظيفة محاسنها ومساوءها:
 رسالة في شكل مقالة ارسلها الي الشاعر الحسن البونعماني بين فيها مساوء الوظيفة ومحاسنها، وهل للوظيفة فواءد حقيقة، ثم بين نفسية الشعراء والوظيفة (انظر كتابه الالغيات الجزء الثالث صفحات   ).
 $   من ضمير الي ضمير:
 رسالة كبري حول الفضيلة كتبها الي تلميذه الاديب احمد شوقي المراكشي (راجعها في الجزء الثالث من الالغيات ابتداء من صفحة ).
 $   الرسالتان البونعمانية والشوقية:
 كان قد سماه في الاول نجوي الصديقين، كتبه اثر الرحلة الاولي من رحلات خلال جزولة بث فيه رسالة كبري الي الاديب الحسن البونعماني واخري الي الاديب احمد شوقي المراكشي ويقول بانه اودع فيها مما يجول اذ ذاك في خاطره، ... وفيهما ايضا ادبيات الغية وفواءد عديدة، وقد اخرجه علي حد تعبيره كتتمة للرحلة الاولي من رحلات خلال جزولة (طبعه في جزء وسط).
 $   الرساءل المختارية (مخطوط):
 جمعنا فيه كل الرساءل التي توصل بها او التي ارسلها علي حد ما حصلنا عليه وفي نيتنا ترتيبها وتبيان ما تم نشره في ثنايا كتبه، وما لم ينشر فنخرجه للوجود بحول الله، لاننا وجدنا بعض هذه الرساءل تحتوي علي معلومات هامة و ...
  جانب التراجم السير
 $   رجالات العلم العربي في سوس:
 وهو في شكل فهرس لعلماء سوس مرتب علي الطبقات، ويغطي من القرن الخامس الهجري الي منتصف القرن الرابع عشر، يضم تراجم
 
 مختصرة لازيد من  عالم وعالمة، بما فيهم كبار الصوفية والقراء، وقد قال مءلفه بانه يريده ان يكون كمعجم لعلماء سوس (نشرناه في جزء).
 $   الترياق المداوي في اخبار الشيخ سيدي الحاج علي الدرقاوي:
 في سيرة والده، القي فيه نظرة علي نشاطه الصوفي والتربوي العام، وذلك في ضوء نظرته السلفية ويقول بانه شفي فيه بعض غليله لما علم من مبدءه الخاص في هذا الموضوع، وذيله بما كتبه سيدي مبارك بن علي المجاطي في كتابه " السرالجلي في احوال الشيخ سيدي الحاج علي " (اشرف بنفسه علي طبعه ونشره).
 $   منية المتطلعين الي من في الزاوية الالغية من الفقراء المنقطعين:
 جمع فيه زهاء  ترجمة من الفقراء المنقطعين الي والده الشيخ الالغي من المتجردين، والذين كانوا مظهر تربيته (طبعه في جزء).
 $   الصالحون المتبرك بهم في سوس اخيرا (مخطوط):
 في حوالي ستين ترجمة لاولياء الله الصالحين، لم يبلغ فيه مراده ليتمه علي حد تعبيره اما بالزيادة او التنقيح وهو في جزء وسط. (نشر بعضه ضمن مءلفاته).
 $   اتحاف النبيه لبعض ماثر سيدي احمد الفقيه (مخطوط):
 في سيرة هذا الشيخ الجليل والصوفي الكبير، وهو من اصحاب والده، ويقول بانه راي العجاءب في تيسير جمعه في يومين (هياه للطبع في جزء) ويحتوي المخطوط كذلك علي مقالة لجامع الكتاب وهي (معني الولي في الشرع)  نشرناها ضمن رسالة والده الالغي (عقد الجمان لمريد العرفان).
 $   مشيخة الالغيين من الحضريين (مخطوط):
 فهرس موسع لتراجم اساتذته الحضريين من فاس والرباط ومراكش، وعددهم سبعة وعشرون عالما منهم: محمد بن العربي العلوي  ابو شعيب
 
 الدكالي  عباس بناني  احمد البلغيتي  المدني بن الحسني  الساءح الرباطي  فتح الله الرباطي، وخاتمة مسكهم العلامة النقيب عبد الرحمن بن زيدان.
 وهذا الكتاب هو في الاصل جزء من فصل من فصول المعسول (شيوخ الالغيين)، تركه مءلفه علي حدة، لان المذكورين فيه ليسوا علي شرط المعسول لان جلهم ليسوا بسوسيين (هياناه للطبع في جزء كبير).
 $   الجزء الثاني من معتقل الصحراء (مخطوط):
 ترجم فيه كل من اعتقلوا معه في معتقلي تنجداد واغبالو نكردوس، وهم زهاء اربعين معتقلا كالشيخ ابراهيم الكتاني  محمد الفاسي  المهدي بنبركة عمر بن الشمسي  علي بركاش  فضول الصايغ  محمد الحلو  احمد بناني و
  ..... 
 واهمية هذه التراجم هي انها تراجم من افواه المترجمين، وتختتم غالبا بسءالهم عن امنيتهم في المستقبل (مهيا للطبع في جزء).
 $   علماء تافيلالت (مخطوط):
 وجدنا له في كناشة خاصة اسماء وتراجم صغيرة لعلماء تافيلالت افتتحه ب (كانت مضغرة محل العلم والاستفتاء من جميع مجاور لها) واتي ب  ترجمة افتتحها بمولاي الصديق بن هاشم بن الكبير العلامة القاضي قبل عهد مولاي الحسن الاول، وتوقف عند الرقم .
 ولا ندري هل هو مشروع مءلف عن هءلاء العلماء؟ والغالب علي الظن انه كتبه عند احدي زياراته لتافيلات (انظر الرحلة الوزيرية والرحلة الاميرية المذكورتين هنا).
 $   اثار العلامة المحدث سيدي محمد بن عبد اله الناصري (مخطوط):
 ذكر في المعسول ج ص  و  (ان بين ايدينا كثيرا من اثاره، ولم يتسع وقتنا لجمعنا فيه مءلفا)، ربما كان هذا مشروعا لكتابة مءلف عنه، ولا علم لنا هل الفه ام لا، وهذه الاثار التي ذكرها موجودة في ظرف عندنا.
 
 $   حياة الشيخ الوالد (مخطوط):
 هذا اول كتاب اشتغل بتاليفه، فقد كتب في طرة الصفحة الاولي من المخطوط (كنت ابتدات هذا المءلف اعوام ه، وهذا هو نفسي انذاك وهذه هي نظرتي     ه المختار)، ومن بين ما كتب في المقدمة انه لما وفقه الله في البداية الي جمع رساءل والده ( ... وجدت فيها من المذكرات ما يتعين كتبه علي صفحات اللءلء والزبرجد بل ... فاحببت ان اذكر له ترجمة منمنمة بازهار اخباره ... نعرف عن مدة عمره وعن سيرته وتعيين موضع استقراره ... ) وهذا المءلف الصغير هو البذرة الاولي لكتابه الكبير من افواه الرجال.
 وذكر في مخطوط كتاب المءلفون السوسيون انه كان قد كتب ترجمة لوالده لبعض الافاضل في اثني عشر صفحة، ثم انتقدها فلخصها في النصف واعطاها لذلك الفاضل.
  الجانب التاريخي
 $   ايليغ قديما وحديثا:
 تاريخ حافل جمعه حول دويلة اولاد الشيخ سيدي احمد او موسي، وما جري في عاصمة رءاستهم قديما وحديثا، وهو اول كتاب طبع بعد موت مءلفه باذن صاحب الجلالة المغفور له الحسن الثاني (طبع في جزء والاصل في جزاين بالمطبعة الملكية بالرباط بتعليق وتهذيب العلامة سيدي محمد بن عبد الله الروداني).
 $   الرءساء السوسيون (مخطوط):
 تتبع فيه كثيرين ممن لهم رءاسة كالقيادة والمشيخة في العهود الاخيرة من اواخر القرن الثالث عشر الهجري الي النصف الاول من القرن الذي يليه، والكتاب في فصلين: فصل عن القياد الحسنيين الرسميين المعينين من طرف المولي الحسن الاول، وفصل ثان عن الرءساء القبليين، (هياناه للطبع واضفنا عليه ما عندنا من ظهاءرهم).
 
 $   حول ماءدة الغداء:
 كان يملي عليه الباشا ادريس منو ذكرياته عن الحكومة الحسنية والادوار التي يعرفها اذ ذاك، فسجل عنه بعضعا مباشرة في جلستين ولم يتمم التسجيل، الي ان نفي الي الغ، فسار يسترجع ما عرفه من الباشا فدون ما هو موجود الان في الكتاب (نشرناه في جزء وسط).  اخيرا ترجمه مركز طارق بن زياد بالرباط الي اللغة الفرنسية ونشره باتفاق مع ابناء المءلف .
 $   طاقة ريحان من روضة الافنان:
 مختصر كتاب العلامة الاكراري المطبوع اخيرا " روضة الافنان في تراجم الاعيان " علي انه قدم له بمقدمة فريدة، واضاف عليه اضافات مهمة، واعتني فيه بالجانب التاريخي حادفا فيه الادبيات وما اليها (نشرناه في جزء).
 $   وصف الغطريس:
 ملخص كتاب (نعث الغطريس الفسيس) للمهدي الناصري في اخبار مبارك التوزونيني والانكادي المقاومان للمحتلين في تافيلالت، وقد اجتهد ملخصه علي ان يلتقط منه اخبار هذين المقاومين دون ذكر الادبيات والفتاوي والحكايات الخارجة عن الموضوع.
 انظر المعسول الجزء  ابتداء من صفحات ، ذكره مع هوامش لكاتب التوزونيني، وافرد له خاتمة، وذيل الكل بما كان قد كتبه عند رحلته الي تافيلالت (انظر الجزء  من المعسول ص ).
 $   مراكش في عصرها الذهبي (مخطوط):
 كتاب كان يشتغل بجمعه منذ سنة ه فالتي بعدها، لاظهار مراكش وعظمتها ايام اللمتونيين والموحدين، فكان عهد اللمتونيين  كما يقول  يتم تحريرا، وقد جمع للعهد الثاني مواد كثيرة، (بدانا منذ مدة طويلة تنظيمه لنشر ما وجدناه منه).
 
 $   ادوار سوس التاريخية (مخطوط):
 كتاب سار فيه ما شاء الله تناول فيه بالاخص مواد العصور الاخيرة، لان مواد العصور الاولي كانت قليلة عنده في منفاه، وبينها ما يتعلق ببحث ما وراء البحر  علي حد تعبيره . (نشر بعض محتوياته ضمن مءلفاته).
 $   من افواه الرجال (مخطوط):
 في عشرة اجزاء، وهو عبارة عن كشكول، فيه الشء الكثير من اخبار والده سيدي الحاج علي الدرقاوي الالغي ومريديه والرءساء والفقهاء والصوفية والحوادث والعادات ما يجعله في طليعة الكشاكيل، وغالب الكتاب جمعه مءلفه من افواه كل من جالسهم اثر نفيه الي قرية بلدته الغ ولهذا سماه بهذا الاسم، وللعلم فان اسمه في اوليات جمعه كان هو: (الفتح القدوسي فيما يتعلق بالشيخ سيدي الحاج علي السوسي وخبر من ينجر اليه الكلام من عالم او رءيس او صوفي خوف ان يكون مما تنوسي)، طبع منه قبل وفاته الثلاثة الاجزاء الاولي منه وبقيت السبعة الاجزاء الاخري مهياة للطبع وتنتظر الفرج عنها.
 $   الثوار السوسيون (مخطوط):
 محاضرة في نحو عشرين من هءلاء الثوار، كان قد القاها في بعض النوادي الادبية وهي في كراسة علي حد تعبيره في سوس العالمة ص ، وفي المعسول الجزء  هامش ص  ذكر انها القيت في معتقل اغبالونكردوس (راجع ايضا اسماء بعض هءلاء الثوار في نفس الجزء ص   ).
 $   مدن سوس الموجودة والمندثرة (مخطوط):
 جمعها لبعض الناس  علي حد تعبيره  وهي في كراسة.
 $   مجموعة فيما حضرني عن سجلماسة (مخطوط):
 كتبه بتنجداد ليرسلها الي بعض المءرخين، كتذكرة من غريب، ولكن دهم عليه ما حمله علي ان اعدمها في الحين، ولعل فيها بعض ما لا
 
 يريد ان يطلع عليه في ذلك الوقت (علي حد تعبيره في الجزء الاول من معتقل الصحراء ص ).
 $   مجموعة في انساب السوسيين (مخطوط):
 في المشجرات السوسية، كان في البداية يجمع منها في دفتر ما شاء الله، ولا يزال يزيد عليها حتي كثر عددها، وما عندنا الان فهو كثير جدا، بل وجدنا في خزانته بعد جردها العدد الكثير من هذه المشجرات مدونة في العديد من الدفاتر والاوراق، وكذا العديد منها وجدنا الاصل منه (نشر منها ما نشر في ثنايا كتبه خاصة موسوعته المعسول).
 $   الرد علي كولان (مخطوط):
 كتاب ذكره الدكتور عبد الهادي التازي في الجزء الاول من كتابه عن جامعة القرويين صفحة  ومحتواه ان مءلفه يدافع فيه عن جامعة القرويين ايام بني مرين، عكس ما ذهب اليه المستشرق كولان الذي ينفي الجامعية عن القرويين في عهد بني مرين، الا اننا لم نجد له اثرا في خزانة والدنا، ونحن نجزم ان هذا الكتاب ما هو الا المحاضرة التي سنذكرها مع جانب المحاضرات (الرقم التسلسلي رقم ) التي كان قد القاها عن العهد المريني في المدرسة الناصرية عند اخذه بفاس في العشرينيات من القرن الماضي، وهي التي ذكرها والدنا في الجزء الاول من كتابه معتقل الصحراء صفحة .
 $   المجموع الكبير في الظهاءر والمرسلات الرسمية (مخطوط):
 بدا بتدوين بعض هذه الظهاءر والمرسلات في دفتر اول الاول علي حد تعبيره في كتابه المعسول الجزء  صفحة ، الي ان صار يتوسع كثيرا بحصوله علي عدد كبير من اصول الظهاءر والمراسلات سلطانية او قيادية.
 وقد وجدنا عددا كبيرا منها بين كتبه ووثاءقه، وجمعنا الجميع الان بدون ترتيب، وليسعفنا الله حتي نفهرسها لنتبين ما نشره في ثنايا كتبه، وما لم ينشر سنحاول نشره تحت هذا الاسم الذي اخترناه من عندنا.
 
  الجانب الديني
 $   تحفة القاضي في بدايات علم الاصول (مخطوط):
 سبب تاليفه لهذا الكتاب هو المذاكرة التي جرت بينه وبين قاضي الغ ابن عمه العلامة سيدي الطاهر بن علي بن عبد الله الالغي، ونقرا في صفحة الاولي:
 " فقد نفعني الله بالمذاكرة مع قاضي الغ ... في هذا الشهر المبارك رمضان
  ..... 
 فردد امورا انه يود لو مررنا معا علي ورقات امام الحرمين ... ولم توجد عن كثب الي ان وقع علي نظمها وشرحه للشيخ ماء العينين، فاتاني به، فرايته غير سلس النظم، ولا مستوفي الشرح، فحاولت ان احادي النظم والشرح ... وازيد كثيرا في البيان مستمدا ما استحضره ".
 ثم اتي بالمقدمة معرفا بالمءلف عبد الملك الجويني، ومعرفا باصول الفقه، وما معني الفقه وما معني الاصل، ثم اتي بفهرس الابواب المذكورة في هذا المءلف وهي ستة عشر بابا وهي:
   اقسام الكلام   الامر   النهي   الخاص والعم   المطلق والمقيد   المجمل والمبين   الظاهر والمءول   افعال النبي صلي الله عليه وسلم   الناسخ والمنسوخ   الاجماع   الاخبار   القياس   الحظر والاباحة   الادلة   صفات المفتي والمستفتي   احكام المجتهدين.
 وهذا المءلف النفيس من بين الكتب التي لم تكن من قبل، وهو عندنا في جزء وسط.
 $   ملخص في الاصول (مخطوط):
 لخصه في دروس من كتاب ارشاد الفحول، وهو من بين اثار معتقل اغبالونكردوس (انظر الجزء الاول من معتقل الصحراء ).
 $   مواقف مخجلة (مخطوط):
 من مءلفاته في معتقل تنجداد، وهو شبه اعترافات الم فيها بزهاء سبعين موقفا فقال: ثرت فيها غضبان علي من معي، والمقصود ان اسجل
 
 ذلك علي نفسي لعلها ترعوي فتقلع عن الغضب (انظر المعسول ج ص).
 $   توفيق الرحمن الي مراجعة القران (مخطوط):
 من بين مءلفاته ايضا في معتقل تنجداد، ويقول بانه كتبه حين وفقه الله لمراجعة كتاب الله العزيز، وفي الكتاب  بيان مسهب حول انتشار حفظ القران بسوس وكيف تعليمهم اياه، الي غير ذلك مما يتعلق بالموضوع (انظر سوس العالمة ص ).
 $   المجموعة الفقهية في الفتاوي السوسية:
 سجل فيه الفتاوي التي عثر عليها للفقهاء المتاخرين غالبا، وقد كان حاول ترتيبه علي شاكلة المعيار، ليكون معيارا ثالثا سوسيا (قامت بطبعه كلية الشريعة باكادير من اعتناء ابن عمنا المرحوم درقاوي عبد الله).
 $   تقييد بعض الرساءل من فقهاء الوقت (مخطوط):
 تحت هذا الاسم وجدناه في مجلد وسط  وهو غير الذي كان قد جمع فيه الفتاوي السوسية المذكورة  وقيد فيه مجموعة من الرساءل لفقهاء الوقت وعدد من الفتاوي السوسية، وقد اضفنا اليه كل ما وجدناه في خزانته مما يهم هذا الموضوع.
 $   وشي المطارف في ثبوت الهلال بالخبر الرسمي من الهاتف (مخطوط):
 وهي فتوي مفيدة في بابها، كتبها بمنفاه بالغ بعد رمضان ه، مباحثة حول ثبوت الهلال بالهاتف، لان الهلال لم ير في الغ تلك السنة، ثم بعد مرور سنتين اضاف اليها ذيلا اوضح فيه ما وقف علي ما يءيد هذه الفتوي، والتي ايدها كل من الفقيه سيدي الحبيب الصوابي وسيدي احمد الكشطي وسيدي مسعود الوفقاوي، وعندنا تقرضين لهذه الفتوي.
 $   حاشية علي الكشاف للزمخشري:
 تعليقات كحواشي علي هذا المءلف، بين فيها ما راه يستحق التعليق وتوجد النسخة التي عليها هذه الحواشي بخزانة جمعية علماء سوس
 
 بتارودانت رقم ك  واول من عرف بهذه الحواشي الدكتور التهامي الراجي في مقالة له بمجلة الايمان عدد فبراير م.
 $   مترجم الاربعين النووية (مخطوط):
 ترجمه الي الشلحة السوسية لاحدي اخواته (عمتنا للاامنة رحمها الله) المتحفزة الي المدارك، وفيه احيانا ما يكون زيادة عن الاصل باستطراد  علي حد تعبيره في مءلفه المءلفون السوسيون  وهو جزء وسط، ونقرا في اخره انه ترجم سنة ه.
 $   مترجم الانوار السنية (مخطوط):
 ترجمه الي الشلحة السوسية لاحدي اخواته كذلك وهي التي اقترحته عليه كما صنعه لاختها (عندنا في جزء وسط).
 $   مذاكرة الشيخ الجليل في البحث هل يوجد للقتل حدا لتارك الصلاة كسلا من دليل:
 بحث فقهي في موضوع تارك الصلاة مذاكرة بينه وبين النابغة الطاهر الافراني، وقد ابدي فيه اراءه الفقهية مع نوع من الاجتهاد، نشره في كتابه الاغيات الجزء الثالث (  ).
 ووجدنا في المخطوط منتسخا للتعقيب الذي الفه العلامة المدرس سيدي احمد بن محمد اليزيدي والذي سماه (التاج والاكليل علي مفرق مذاكرة الشيخ الجليل او مناقشة المختار النبيل في مذاكرته للشيخ الجليل) وبه حواشي للعلامة محمد المختار السوسي (مخطوط).
 $   معني الولي في الشرع:
 كتبه كشبه مقالة في اخر كتابه المخطوط (اتحاف النبيه في بعض ماثر سيدي احمد الفقيه)  نشرناها ضمن رسالة والده الشيخ الالغي سيدي الحاج علي الدرقاوي " عقد الجمان لمريد العرفان " .
 $   احاديث اذاعية سوسية:
 مجموعة من الاحاديث الدينية في الفقه والعقيدة والمعاملات، تبلغ حوالي تسعين حلقة مدة كل حلقة ما بين  الي  دقيقة، سجلها في بداية
 
 الستينيات من القرن الماضي للاذاعة الوطنية (كانت تداع عادة في كل شهر رمضان).
 جانب المذكرات
    
 الالغيات:
 مذكراته لما نفي الي بلدته، كشكول شبيه بالمذكرات من ناحية، وشبيه بمجموعة ادبية، تضم العديد من القصاءد والادبيات الشعرية الالغية علي الخصوص مع وصف المجالس الادبية السوسية الالغية، ويضم العديد من المذكرات في مواضيع شتي (نشرناه في ثلاثة اجزاء).
 $   ذكريات:
 احدي زفراته في منفاه بالغ، ذكر فيه بعض اخوانه في المبدا، وسجل ما عنده من رساءلهم (نشرناه في جزء وسط).
 $   مذكرات عن المعتقل:
 طبعت مع ديوان معتقل الصحراء في الجزء الاول من كتابه معتقل الصحراء الذي نشرناه، (وهو الذي فعل ذلك).
 $   علي قمة الاربعين:
 مذكرات موجزة واستعراض للادوار التي تقلب فيها  علي حد تعبيره  وهي نظرة علي ما مر من اربعين سنة تامة منذ ولادته في صفر ه الفه بقريته الغ اثناء نفيه اليها في صفر ه (نشره في الجزء الثاني من كتابه
  الالغيات 
 صفحات   ).
  جانب الثقافة الشعبية والتراث
 $   (احاديث سيدي حمو الشلحي) او (اخلاق وعادات سوسية) مخطوط:
 تحت الاسم الاول وجدنا هذا المءلف النفيس حول العادات والاخلاق والهياة الاجتماعية في سوس، وهو في شكل رواية خيالية تجري محاورتها بين (قلت وقال) اي بين فقيه شاب وشيخ مسن ذي السبعين سنة معتكف في خلوة بجبل (اضاض ميدني) الواقع بسوس، فبعد ان تم التلاقي بينهما
 
 وتعريف كل واحد بنفسه عرف الشاب بانه فلان بن فلان وانه اخذ عن فلان وعن فلان
  ...... 
 ثم عرف سيدي حمو بنفسه وذكر بانه لازم كثيرا سيدي محمد بن العربي الادوزي وذكر اسماء عمن اخذ عنهم من العلماء، وبعد اجراء محاورات عديدة بينهما في مواضيع شتي منها، محاورتهما عن كبار الصوفية والمشايخ وكذا عن الاسلام اليوم وهل ما زال عما كان عليه، عمد الفقيه الشاب علي اقناع الشيخ المسن سيدي حمو علي مخالطة الناس، والتصدر للعمل الصالح ، وبعد ان استخار سيدي حمو عقدا اخوة بينهما، فخرجا معا لمخالطة الناس، واتفقا علي جولة يقومان بها لسوس لمداخلة الطبقات المختلفة فيه، لعلهما يجدا من يرشدانه او غريبة او عادة او ابدة هكذا تفيد القراء، وتواعدا علي ان يبين سيدي حمو للفقيه كل ما يعرفه عن عواءد القوم، وبدءا جولتهما في اقطار سوس.
 وخوفا من التطويل نبين المحاور التي ارتكزت عليها هذه الجولة علي حسب ما وجدناه في المخطوط فقد تحاورا اولا عن اللباس وتبيان الجديد منه والقديم، وان الالبسة الحديثة لم تتسع الا في ايام الحاحيين منذ ه، ثم تحاورا عن الصحة والاتاي وبين الولوع به في سوس، والقصاءد التي قيلت فيه، ثم محور اغاني الرعاة مع تدوين بعض ما جري بين راعيتين من ابيات شعره بالشلحة السوسية، مع ترجمتها بالعربية، ثم بعد ان وصل الي قرية خالية من سكانها الا من شيخين تحاورا حول حال المساجد في سوس مع تاسفهما عن خلوها بعد ان كانت عامرة.
 الي هنا توقف هذا المءلف النفيس ولا ندري هل اتمه كاتبه ام لا، الا اننا نجزم عكس ذلك، خصوصا وانه قد راجعه واضاف اليه اضافات وهوامش كانه يريد ان يعده للطبع، وهذا الذي عندنا الان في جزء وسط.
 هذا هو برنامج هذا الكتاب، طولنا بالتعريف به علي عكس ما ذكرناه في الطبعة الاولي من هذا الدليل؛ لاننا انذاك لم نكن قد اطلعنا عليه، وانه كان يعتقد من قبل انه كل ما كتبه المءلف عن العادات ما هو الا المنشور في الجزء الاول من المعسول، وانما المنشور فيه الذي خص للعادات الالغية هو في الاصل ملخص كتاب له يسمي (اعراف الغ وما اليها) المذكور بعد هذا.
 
 وهذا الكتاب (احاديث سيدي حمو الشلحي) ربما كانت نية مءلفة ان يجعله ان يجعله للاخلاق والعادات والافكار بسوس عامة، ثم عند وصول بطلي الرواية الي نواحي الغ انذاك سيعرف بتقاليدها وعادتها واخلاقها بصفة خاصة، الا ان مشروع هذه التوءمة لم يتم (اي بين ما كتبه اولا عن الغ ثم ما كتبه عن سوس عامة في هذا المءلف المذكور) ودليلنا علي ذلك هو ما عرف به الكتابين معا في سوس العالمة ص، عند توءمتها حيث ذكر في العنوان (اخلاق وعادات سوسية) وفي شرحه له كتب (كنت اجمع ما اراه عن عادات الغ وما اليها ... ).
 $   اعراف الغ وما اليها (مخطوط):
 وجدنا اوراقه المخطوطة في مظروف كبير تحت هذا العنوان، وعند قراءتنا له تبين لنا انه يخص عادات وتقاليد الغ ونواحيها، وما يعقدونه في الاعياد والمادب والمجالس والاعراس والماثم وكيف هي العابهم ولباسهم وطبخهم وما يفعلونه في عاشوراء واليوم الاول من يناير، وكذلك في الحرث والحصاد والدرس، و
  ..... 
 وعندما قارناه بما كتب في الجزء الاول من المعسول ظهر لنا تباين واضح بينهما وان كان غالب مواضيع ما كتب في المعسول موجودة في هذا الكتاب، الا ان الاسلوب مغاير، وفي بعض ما في هذا الكتاب يكون احيانا طويلا عما هو مكتوب في المعسول، لهذا كله يجب التنبيه ان هذا الكتاب وموضوعه وما وجد فيه هو غير الكتاب المذكور سابقا (احاديث سيدي حمو الشلحي)، لان هذا الاخير كتب بالطريقة المذكورة انفا.
 $   امثال الشلحيين وحكمهم نظما ونثرا (مخطوط):
 تتبعها من الافواه وجمع منها اول الامر في كراسة نحو  مثلا الغيا، اخذها منه علي حد تعبيره في الجزء الاول من المعسول صفحة  الكولونيل المستشلح جوستينار، فنشرها وترجمها للفرنسية في بعض مجلات بلده، ثم اثناء اعتقاله في معتقل اغبالو نكردوس ذكر انه كان يملي علي العلامة محمد الفاسي ما يزيد علي الف وخمسين مثلا شلحيا ما بين منثور ومنظوم، ففسرها بحكاياتها بالعربية فضمها الي كتابه عن الامثال المغربية.
 
 وفي مخطوط والدنا الالفاظ العربية في الشلحة السوسية العديد من هذه الامثال  راجع ما كتبناه بعد هذا  ووجدنا في خزانته ايضا عددا من هذه الامثال مدونة في بطون بعض الكتب والدفاتر.
 $   الالفاظ العربية في الشلحة السوسية (مخطوط):
 بحث لغوي تتبع فيه الالفاظ العربية الدخيلة علي الشلحة السوسية، مرتب ابجديا، وبين في مقدمته مدي تاثير العربية في الشلحة، وانه جعله كقاموس صغير للكلمات العربية التي تروج في الشلحة (كتبها في اخر الكتاب).
 وطريقته في هذا الكتاب هو انه ياتي بالكلمة الشلحية ويتتبع مشتقاتها، وفي الكلمات المتصرفة منها يذكر المصدر والماضي والمضارع والامر واسم الفاعل و
  .... 
 وغالبا ما يتبع ذلك بمثل شلحي مضبوط ومشكل تكون الكلمة المذكورة محورة، ثم ياتي بشرحه بالعربية (انظر هنا رقم ).
 $   قطاءف اللطاءف (مخطوط):
 في النوادر والحكايات والمضحكات، حرص علي ان تكون كلها سوسية علي حد تعبيره  لتكون مستمدا للباحث غذا في الهياة الاجتماعية السوسية، ومن بين ما ذكره في المقدمة انه كان من قبل ينوي جمع لطاءف ادبية كان يستحسنها علي ما فيها من الادب المكشوف. (ولكن عند نفيه شاءت الاقدار ان تكون غير ذلك).
  جانب الرحلات
 $   خلال جزولة:
 اربع رحلات قام بها كجولات في نواحي سوس، بعد ان اذن له المستعمر التنقل من منفاه بالغ، سجل فيها كل ما يراه يستحق التسجيل، مع ذكر الاحداث التي شاهدها ورجال النواحي التي زارها وتاريخها واحوالها، وذكر كذلك العديد من محتويات الخزاءن التي راها، واستنسخ العديد من
 
 المءلفات والوثاءق والشهادات (عندنا منها الشء الكثير) نشر ما نشر منها في كتبه (طبعه ونشره في اربعة اجزاء).
 $   من الحمراء الي الغ (مخطوط):
 رحلة قام بها مع ثلة من اصحابه سنة ه، الي مسقط راسه الغ، وذيلها بافادات تاريخية عن السويرة وعن حاحة ورجالاتها المتاخرين وعن اداوتتان كذلك، وكتب اخيرا عن اكادير وقبيلة كسيمة، وذكر ايضا بعض الرءساء والعلماء والمدارس، وقد كان ابن عمنا المرحوم عبد الله درقاوي الغيور علي اخراج تراث عمه وقد اعتني بهذه الرحلة وهياها دون الزيول المشار اليها.
 $   الرحلة الحجازية (مخطوط):
 في مختم سنة ه يسر الله له الحج كعضو من اعضاء الوفد الرسمي المرسل من طرف المغفور له محمد الخامس تحت رءاسة العلامة الساءح الرباطي والحاج احمد بناني كاتبا للوفد والاخرين السادة ناظر البيضاء عبد الرحمن عواد السلوي وناظر احباس فاس السيد عبد الرحمن الجاءي الفاسي وسادسهم القاءد الامغاري محمد بن الطاهر.
 هكذا وجدنا اسماءهم في مسودة ما كتبه عن هذه الرحلة، الا ان كاتبها لم يدون الا ورقات قليلة بين فيها بعد المقدمة اسباب تيسير الحجة المباركة وكيف تنظيم الوفد وكيف توديع الحجاج ووقف عند (في القطار من الرباط الي عاصمة الجزاءر)، الي هنا اكتفي بتدوينه لهذه الرحلة علي حد علمنا لحد الان وان كنا نعتقد غير ذلك لانه ذكر في كتابه الجزء الاول من معتقل الصحراء صفحة  (وقد كنت كتبت رءساء كل ما يتعلق بها فالله يسهل في تخريجها).
 هذا وان لم يكن قد كتبها كلها بالفعل، فقد اعتني وحقق وهيا للطبع الرحلة الحجازية لاخيه سيدي الحاج عبد الله الذي حج معه في تلك السنة، وشجعه علي تسجيلها وتدوين كل مشاهداته، وقد اختتمها بالاشعار التي قالها عند اقامته بالديار المقدسة منها التي القاها اولا في حضرة ملك الحجاز عبد العزيز ال مسعود مءرخة في  ذي الحجة ه ثم تلتها قصيدة
 
 جوابية من شاعر الملك الاديب احمد بن ابراهيم الغزاوي، ثم قصيدة ثالثة كرد للغزاوي مءرخة يوم  ذي الحجة ه وهذه القصاءد نتوفر علي اصولها ثم اختتم الجميع بقصيدة قالها مودعا بها اهل تونس عند الرجوع من الرحلة غير مءرخة، الا اننا وجدناها مقيدة في كناشة خاصة بوالدنا كنب في اخرها (علي ظهر الباخرة مختتم ه).
 $   الرحلة الوزيرية (مخطوط):
 رحلة قام بها اثناء تولية وزارة الاحباس في اول حكومة بعد الاستقلال، استغرقت اسبوعا، قام بها من العاصمة الي درعة وتافيلالت وما اليهما، مرورا بالدار البيضاء والجديدة واسفي والسويرة، وجدناها بخطه في ورقات علي شكل استجواب اذاعي (سج)، واصفا فيها ما لاقاه من ترحاب، وبين فيها عدة نقاط هامة، ونحن الذين اطلقنا عليها هذا الاسم.
 (نشرناها في جريدة التجديد لايام الجمعة الاحد بتاريخ    ماي م).
 $   الرحلة الاميرية (مخطوط):
 رحلة قام بها كجولة من العاصمة الي قصر السوق، زار فيها كلا من ارفود والريصاني وسجلماسة وقرية اسرير وتنجداد واغبالونكردوس ابتداها يوم الاربعاء     م، دون فيها مشاهداته ومساءلاته التي جرت بينه وبين من لاقاهم، ونحن الذين اطلقنا عليها هذا الاسم.
 لا نتوفر من هذه الرحلة الا ما كتبه كتقرير لها في ورقات قليلة مرسلة يوم  يناير م الي ولي العهد انذاك المولي الحسن قدس الله روحه والغلب علي الظن انه هو من كلفه بهذا المهمة باعتباره كان وقتها وزيرا للتاج وللثقة التي كان يضعها فيه.
 وفي الجزء السادس عشر من المعسول في صفحة  ذكر ما كان قيده كعادته داءما اثناء هذه الرحلة.
 (نشرناها في مجلة المناهل في العدد الخاص بمحمد المختار السوسي في النصف الثاني من سنة م).
 
 $   الرحلة الاولي للحواضر:
 قبيل الافراج عنه من منفاه بالغ توجه لوحده الي كل من مراكش والرباط وفاس، مبتدءا بزيارة ضريح جده في ايمور، قم مر باكادير والسويرة، وهذه السفرة دون فيها كل ما يستحق التدوين (نشرناها في كتابه الالغيات الجزء الثالث ابتداء من الصفحة ).
 $   الرحلة التونسية (مخطوط):
 رحلة قام بها الي تونس الشقيق سنة (هم) لحضور مءتمر الحرمين الشريفين بتكليف شخصي للمغفور له محمد الخامس، الذي قال للفرنسيين انذاك (ني لا اوافق علي ذهاب الوفد اذا لم يذهب فيه فلان)، وقد ضمنه عند الفرنسيين رءيس الوفد ابن غبريط.
 ومسودة هذه الرحلة عندنا في ورقات قلبلة كتبها كرءوس للافكار يذكر مجريات كل يوم علي حدة فيذكر مثلا متغداهم ومعشاهم ومبيتهم ومزاراتهم، وقد ابتدات هذه الرحلة يومه الاربعاء  جمادي الثانية ه ابريل م حيث انطلقت من وجدة مرورا بالجزاءر فتونس، وذكر فبها ايضا استقبالهم من طرف ملك تونس الباي الذي وشح اعضاء الوفد بوسامات ملكية وكان من نصيبه الصنف الثاني من نيشان الافتخار (وهو عندنا مع الشهادة التي تعطي معه ب  جمادي الثانية ه   ابريل م) كما ذكر ايضا توشيح ابن غبريط رءيس الوفد لاوسمة علوية للصدر الاعظم واصهار الباي الثمانية.
 وذكر ايضا في هذه الرحلة كل من لاقاهم من العلماء والوزراء والشخصيات الكبيرة، وعندنا دفتر سجل فيه اسماء وتراجم بعض علماء تونس وعلماء الجزاءر وكذا بعض عناوين مدرسين وشخصيات بتونس، ولا ندري هل دون هذا في هذه الرحلة او عند رحلته الحجازية، وقد كان ذكر في كتاب معتقل الصحراء الجزء الاول صفحة  عند ذكره لحضوره لهذا المءتمر انه قد القي قصيدة شعرية في تحية الباي، ومحاضرة عن محمد العالم ابن مولاي اسماعيل انظر هنا في الرقم التسلسلي   .
 
 ونبين في الاخير ان ممن رافقه زيادة عن الرءيس ابن عشرين والمصطفي والمرنيسي ومولاي المهدي وملين  هكذا ذكرهم  ونشير ايضا انه في هذه الرحلة اجازه العلامة التونسي محمد الطاهر بن عاشور، ونقرا في اخرها انها مءرخة في  جمادي الثانية ه.
 $   اصفي الموارد في تهذيب نظم الرحلة الحجازية للشيخ الوالد:
 رحلة حجازية قام بها والده الشيخ الاكبر سيدي الحاج علي الدرقاوي سنة ه كتبها نظما وتركها مسودة، فاعتني بها ابنه  والدنا محمد المختار السوسي  فنقحها وهذبها وهياها وقام بطبعها.
 وقد وجدنا في مخطوط لوالدنا الذي خط فيه هذه الرحلة المنظومة في () بيت، بها خاتمة طويلة لم ينشرها في هذا الكتاب الذي طبعه لهذه الرحلة.
  جانب 
  المحاضرات
 والخطب والمقالات</span>
 المحاضرات
 $   محمد العالم ابن مولاي اسماعيل (مخطوط):
 محاضرة القاها بتونس عام ه اثناء عضويته للوفد المغربي بتكليف من المغفور له محمد الخامس للحضور في مءتمر الحرمين الشريفين برءاسة ابن غبريط، والقي في هذه السفرة ايضا قصيدة في تحية الباي (انظر الجزء الاول من معتقل الصحراء صفحة  والرحلة التونسية المذكورة هنا).
 $   تكون البذرة الوطنية الاولي (مخطوط):
 محاضرة القاها بمعتقل اغبالونكردوس وجعل موضوعها ما شاهده بفاس ابان الاخذ به، وكيف كانوا انذاك يتلاقون حتي كان من تلك الملاقاة ما كان، فاسهب في جزءيات حضرها، واتي ببعض ادبيات تروج في محيطهم اذ ذاك، فكان للادب في المحاضرة شكل خاص  علي حد تعبيره  (انظر معتقل الصحراء الجزء الاول صفحة ).
 
 $   العهد المريني (مخطوط):
 محاضرة كان قد القاها بفاس ابان الاخذ به في المدرسة الناصرية، تحتوي علي حقاءق عديدة (انظر معتقل الصحراء الجزء الاول صفحة  وانظر الرد علي كولان المذكور هنا في الرقم التسلسلي    ).
    
  
  ماضي سوس العلمي (مخطوط):
 </span>
 محاضرة القاها علي ثلة من تلاميذ معهد محمد الخامس بتارودانت (نشرناها في مجلة المناهل في العدد الخاص بمحمد المختار السوسي الصادر في النصف الثاني من سنة م)
    
 ماضي سوس العلمي (مخطوط):
 محاضرة دينية في ورقات عندنا ونجزم انها القيت في معهد محمد الخامس بتارودانت.
 $   الرياضة في الاسلام (مخطوط):
 محاضرة القاها كذيل علي محاضرة الاستاذ المحمدي عن الرياضة في الاسلام القيت في معتقل اغبالونكردوس، ابرز فيها وذكر ما حضره عن المسابقة والمصارعة والسباحة والرماية، الي ما يمت الي الموضوع من ان المءمن القوي خير من المءمن الضعيف  علي حد تعبيره  (انظر معتقل الصحراء الجزء الاول صفحة ).
 $   اخلاق العلماء (مخطوط):
 اثر محاضرة القاها الفقيه الحمداوي في معتقل اغبالونكردوس عن اخلاق العلماء، عقب محمد المختار السوسي عنها بتدخل طويل جال فيه جولات في التاريخ علي حد تعبيره عن الذين استحضرهم من المغاربة قاوموا الطغيان من العصر الماضي والحاضر، ثم ختم تعقيبه باسماء افذاذ من هءلاء الواقفين اليوم في قضية الاستعمار (انظر الجزء الاول من معتقل الصحراء   ).
 
 $   المقاومون من الجنوب للاحتلال (مخطوط):
 من بين المحاضرات التي القاها بمعتقل اغبالونكردوس، فذكر فيها بعض من ظهروا في التاريخ في الجنوب وخصوصا سوس علي حد تعبيره  (انظر ايضا الجزء الاول من معتقل الصحراء ص ).
 $   مجموعة من المحاضرات الرمضانية (مخطوط):
 عندنا الان منها اربع محاضرات كان يلقيها بعد الاستقلال في مجاميع مختلفة، والقي غالبيتها بسوس.
 *انا والادب (محاضرة):
 ذكرناها (انظرها في الرقم التسلسلي   )
 *الثوار السوسيون (محاضرة):
 ذكرناها ايضا (انظرها في الرقم التسلسلي   )
  الخطب
 $   خطاب الدورة الخامسة لمءتمر العالم الاسلامي:
 خطاب القاه ببغداد مختتم ه باعتباره رءيسا للوفد المغربي في الدورة الخامسة لمءتمر العالم الاسلامي (نشرناه اخيرا بجريدة التجديد عدد   الجمعة الاحد    ربيع الثاني  الموافق    ماي ).
 $   خطبة تدشين مدارس ابن دغوغ (مخطوط):
 كلمة القاها بوصفه رءيسا للجنة المشرفة علي بناء مدارس ابن دغوغ بمراكش علي مسامع المغفور له محمد الخامس يوم وضع الحجر الاساسي لتدشينها، (انظر معتقل الصحراء الجزء الاول ص   ) عندنا ثلاث نسخ منها واحدة بخطه.
 $   خطب دار الباشا (مخطوط):
 ذكر ذلك في كتابه الجزء الاول من معتقل الصحراء صفحة  بانه كان يلقي الخطب في المجتمعات بدار الباشا الاكلاوي، ولا ندري عددها ولا نتوفر منها الان علي اية واحدة منها، ونجزم بانها ربما تكون ارتجالية.
 
 $   خطب الجمعة (مخطوط):
 نتوفر علي مسودتين لخطبتين للجمعة القاهما علي مسامع المغفور له محمد الخامس احداهما لا علم لنا باي مسجد القيت، والثانية كتب علي ظهر مسودتها (الخطبة التي القيتها لها صليت بالملك ابن يوسف في مسجد ابن يوسف بمراكش  المختار)
 وعندنا مسودة بخط يده لخطبة اخري عبارة عن ترحيب بالملك محمد الخامس عند احدي زياراته لاحد المساجد.
 $   خطب الاعياد (مخطوط):
 لا يوجد تحت ايدينا منها لحد الان الا واحدة، كان قد القاها في احد اعياد الفطر.
 $   استجوابات اذاعية:
 رغم ان هذه الاستجوابات تكون غالبا ارتجالية الا اننا نتوفر علي استجواب حرره بيده وهو المذكور في الرقم التسلسلي من هذا الدليل رقم   وهو الرحلة الوزيرية.
 $   الخطبة المذياعية:
 خطبة طويلة كتبها بمنفاه بالغ، تعاكس كل من اثني علي فرنسا وعلي الحلفاء ويقول بانه كتب هذا الخطاب ليذاع في مذياع الرباط يوم الخميس ... (انظره كاملا بالجزء الثاني من كتابه الالغيات صفحات (  )، وقد حرر هذا الخطاب اواسط جمادي الاولي م).
  المقالات
 $   علماء لامعون من سوس اخذوا من القرويين:
 مقالة نشرها في الكتاب الذهبي جامعة العروس (القرويين) في ذكراها الماءة بعد الالف سنة م صفحة    وعددهم  عالما، واول المذكورين سيدي عبد الرحمن بن عفان الكرسفي المتوفي ه.
 
 $   لنكن مسلمين اولا:
 مقالة نشرها بدعوة الحق في غشت م في العدد الثاني من السنة الاولي صفحة ، وقد ابدي فيها رايه في استقلال المغرب وان امال المسلمين لا يمكن تحقيقها الا بالتشبث بالدين الاسلامي وان لا ناخذ من الغرب الا ما هو نافع.
 $   حقاءق عن تندوف المغربية المحتلة:
 نشر هذه المقالة المهمة في جريدة صحراء المغرب السنة الاولي العدد  مارس م، ب (فهذه عجالة اتينا بها الان عن تندوف بعدما كنا جمعنا عن رجالتها العلماء ال ابن الاعمش ما تيسر لنا في كتابنا المعسول) وهذه المقالة اعادت نشرها جريدة الرسالة في  ابريل م.
 $   تاثير العربية في اللهجة السوسية:
 مقالة نشرت بعد وفاته في العدد الثاني ليناير م صفحات    في مجلة اللسان العربي لمكتب تنسيق التعريب، والمقالة عبارة عن مدي تاثر السوسيين باللغة العربية وعن الالفاظ التي هي اصلا عربية ولكنها دخيلة في الشلحة السوسية، وما هذه المقالة الا لاعطاء صورة عن برنامج كتابه الالفاظ العربية في الشلحة السوسية (انظر الرقم  من هذا الدليل).
 $   قصاءد شعرية:
 نشر منها العديد في المجلات والصحف قبل الاستقلال وبعده.
 *مقالات في النقد والادب:
 ذكرناها (انظرها في الرقم التسلسلي   )
 $   مجموعة الدروس المختارية (مخطوط):
 مجموع جمعنا فيه عددا من مسودات دروس متنوعة ادبية وتاريخية وفقهية و ... منها ما هو تام ومنها ما هو عبارة عن رءوس المواضيع التي سيلقيها علي طلبته، ونعلم له عددا من الدروس ولا ندري هل دونها او القاها ارتجارا، كدروسه في الباخرة عند ذهابه الي الديار المقدسة و ...
 
 المءلفات التي حققها وهياها للطبع
 سنشير هنا فقط للمءلفات التي حققها وهياها للطبع، وتعمدنا ترك المءلفات التي نشرها بنصها ضمن كتبه، وخاصة موسوعته "المعسول" وهي مءلفات اما نشرها بنصها الكامل او ملخصة، او اتي ببعض فصولها، فلهذه الاخيرة فهرس خاص، جمعنا فيه مع فهرس لعدة مخطوطات ووثاءق انتسخها لنفسه، او التي انتسخت له، ويدخل هذين الفهرسين في الفهرس الكبير الذي خصصناه لجرد محتويات خزانته الخاصة كلها، بكتبها ومخطوطاتها ووثاءقها (كيفما كان نوعها) ولييسر الله اتمام جمعه
 اما التي سنذكرها الان، فقد نوينا بحول الله نشرها تحت اسم "سلسلة مصادر المعسول"، التي اخرجنا منها لحد الان كتابين.
 **************
 $   مناقب البعقيلي: لمحمد بن احمد المرابط البعقيلي (نشرناه كاول جزء من سلسلة مصادر المعسول) انظر سوس العالمة ص ر. ت.
 $   وفيات الرسموكي: للرسموكي (نشرناه كثاني كتاب ضمن سلسلة مصادر المعسول)  انظر سوس العالمة ص ر. ت.
 $   بشارة الزاءرين الباحثين في حكايات الصالحين: لداود الكرامي (انظر سوس العالمة ص  ر. ت).
 $   اليعقوبيين: للعلامة سيدي العربي بن ابراهيم الادوزي ويليه ذيل لولده سيدي محمد بن العربي ثم ذيل اخر للعلامة سيدي عبد العزيز الادوزي (انظر سوس العالمة ص ر. ت).
 $   الحضيكيون: للعلامة ابي زيد الجشتيمي (انظر سوس العالمة ص  ر. ت ).
 $   روضة الافنان في تراجم الاعيان: للعلامة محمد بن احمد الاكراري (انظر سوس العالمة ص ر. ت).
 
 وللعلامة محمد المختار السوسي مختصر لهذا الكتاب سماه " طاقة ريحان من روضة الافنان " (انظر سوس العالمة ص  ر. ت  وكذا الرقم التسبسلي  من هذا الدليل).
 $   تحلية الطروس وبهجة النفوس في مناقب اعيان سوس: للاديب علي بن الحبيب السكرادي (انظر سوس العالمة ص  ر. ت).
 $   الفواءد الجمة المسمي فهرس التامانارتي: لقاضي ردانة عبد الرحمن التامانارتي (انظر سوس العالمة ص  ر. ت ).
 $   التعريف بالبلد التنانية ذات المواهب الربانية: للفقيه سيدي احمد الكشطي (انظر سوس العالمة ص  ر. ت ).
 $   التاج والاكليل علي مفرق مذاكرة الشيخ الجليل: للعلامة سيدي احمد بن محمد اليزيدي (انظر هذا الدليل في الرقم التسلسلي ).
 $   النور الحنفي في اخبار سيدي الحنفي: للاديب علي بن محمد الهواري السوسي (انظر سوس العالمة ص ر. ت).
 $   شفاء القلوب ومواهب علام الغيوب في اخبار سيدي الحنفي: لسيدي احمد بن ابراهيم الركني (انظر سوس العالمة ص  ر. ت) ,
 $   رحلتنا المولي الحسن الاول الي سوس: انظر سوس العالمة ص  ر. ت.
 $   ديوان الامداح الحسنية (في الحسن الاول): انظر سوس العالمة ص  ر. ت.
 $   السر الجلي في احوال سيدي الحاج علي: لسيدي مبارك بن عمر المجاطي (انظر سوس العالمة ص ر. ت )
 $   الفتح الموهوب في ذكر مناقب الشيخ المحبوب: للاديب سيدي الطاهر السماهري الاكلويي (انظر سوس العالمة ص ر. ت ).
 
 $   المطلوب المبغي من احوال شيخنا سيدي الحاج علي الالغي: للفقيه سيدي محمد بن علي التادلي الحسني الرباطي (انظر سوس العالمة ص ر. ت ).
 $   هز الراية الجعفرية في ذكر الطريقة الشاذلية الالغية: قصيدة للعلامة سيدي محمد بن مسعود المعدري (انظر سوس العالمة ص ر. ت)  وستنشر بحول الله ايضا في ديوان الشيخ الالغي مع قصيدته الطويلة ايضا "اتحاف اهل الاعتقاد والوداد بما للطريقة الالغية من اسني الاسناد" (انظر سوس العالمة ص ر. ت).
 $   الرحلة الحجازية للشيخ الالغي: رحلة حجازية للشيخ  جدنا  سيدي الحاج علي الدرقاوي الالغي (انظر سوس العالمة ص ر. ت) زهي التي نشرها والدنا تحت اسم اصفي الموارد (انظرها هنا في الرقم التسلسلي ).
 $   المراة المجلوة في الرحلة الي الصفا والمروة: للحاج ابراهيم التازروالتي.
 $   الرحلة الحجازية لسيدي عبد الله بن علي الالغي  العم : انظر هنا في الرقم التسلسلي .
 $   الرحلة الحجازية لسيدي محمد الخليفة بن علي الدرقاوي  العم 
 $   الرحلة الحجازية لمحمد بن عبد الله المزواري التمراوي.
 $   الرحلة الحجازية لاحمد بن عبد الله الييبوركي.
 $   الرحلة الحجازية لسيدي عمر بن ابراهيم الساحلي
 $   ضوء المصباح في الاسانيد الصحاح: ليحيي بن عبد الله البكراوي الجراري.
 $   قري العجلان علي اجازة الاحبة والاخوان: لاحمد بن يعزي الجزولي التملي.
 $   فهرست محمد بن احمد اساوي
 
 $   فهرست ابن عمر الاسغركيسي الييبوكي
 $   اسانيد سيدي محمد بن يحيي الازاريفي.
 $   النصف الاخير من فصل التراجم من تاريخ اسفي وما اليه: لمءرخ اسفي الكانوني.
 $   ديوان الاديب الحسن التناني.
 $   تخريج اوراد الشيخ سيدي العربي الادوزي: لولده سيدي محمد بن العربي الادوزي
 $   وظيفة السلطان محمد الشيخ السعدي.
 $   مذكرة عمر بن ابراهيم الساحلي عن الكفاح.
 $   مجموع ضم العديد من الاشعار الصحراوية.
 
  فهرس مءلفاته المطبوعة
 المءلفات التي قام بطبعها رحمه الله:
 * المعسول   جزءا
 * سوس العالمة جزء
 * خلال جزولة   اجزاء
 * الالغيات   اجزاء
 * من افواه الرجال   اجزاء الاولي (الباقي)
 * الرسالتان  جزء
 * اصفي الموارد  جزء
 * منية المتطلعين  جزء
 * الترياق المداوي  جزء
 * بين الجمود والميع  رواية نشرها (مم) في حلقات في دعوة الحق تحت اسم " بين الجمود والجحود "
 المءلفات التي طبعت بعد وفاته رحمه الله:
 * ايليغ قديما وحديثا: (سنة م بالمطبعة الملكية هياه وهذبه العلامة محمد بن عبد الله الروداني).
 * معتقل الصحراء الجزء الاول: (سنة م نشر: ر. ع. م. س)
 * حول ماءدة الغداء: (سنة م نشر ر. ع. م. س)
 * طاقة ريحان من روضة الافنان: (سنة م نشر: ر. ع. م. س)
 * سوس العالمة طبعة ثانية: (سنة م نشر: ر. ع. م. س)
 * ذكريات: (سنة م نشر: ر. ع. م. س)
 * معني الولي في الشرع: (سنة م نشر: ر. ع. م. س). نشر ضمن رسالة (عقد الجمان) للشيخ الالغي (الجد).
 
 مدارس سوس العتيقة نظامها اساتذتها: (سنة م نشر: ر. ع. م. س).
 * رجالات العلم العربي في سوس: (سنة م نشر: ر. ع. م. س)
 * المجموعة الفقهية في الفتاوي السوسية (سنة   منشورات كلية الشريعة بايت ملول باكادير باعتناء ابن عمنا المرحوم درقاوي عبد الله)
 * محاضرة انا والادب (نشرت في الكتاب الذي اهدي للدكتور عباس الجراري (الاس) باعتناء ابن عمنا المرحوم درقاوي عبد الله)
 * مناقب البعقيلي (نشرناه سنة م ضمن سلسلة مصادر المعسول ())
 * وفيات الرسموكي (نشرناه سنة م ضمن سلسلة مصادر المعسول ())
 * خطبة المءتمر الاسلامي ببغداد مختتم ه: نشرناها في جريدة التجديد    ماي .
 * الرحلة الوزيرية: (نشرناها في جريدة التجديد    ماي م)
 * الرحلة الاميرية: (نشرناها في مجلة المناهل  عدد خاص بمحمد المختار السوسي  النصف الثاني من سنة )
 * محاضرة ماضي سوس العلمي: (نشرناها كذلك في المناهل م)
 ***************
 ونشرنا لجدنا سيدي الحاج علي الدرقاوي الالغي المتوفي في  ذي الحجة ه.
 * عقد الجمان لمريد العرفان (م)
 * (الامير) مترجم الربع الاول من عبادات الشيخ الامير المصري  بالشلحة السوسية  مجلد في  صفحة (سنة م).
 * النور المبغي في رساءل واشعار الشيخ الالغي ()
 
  الخاتمة
 هذا ما عن لنا ان نسطره في نهاية الطبعة الثانية من هذا الدليل، الذي وان جاءت صفحاته اكثر من صيغته الاولي، وذلك لدوافع عديدة منها اننا حاولنا فيه جهد مستطاعنا ان نبين فيه كل ما جال فيه قلم والدنا  قدس الله روحه  ومبرزين فيه اسماء كل مءلفاته المنشورة والمخطوطة بتراجم لها مختصرة، واضفنا له اسماء المءلفات السوسية الاخري التي كانت مصدرا لمءلفاته دون ان نذكر منها التي ادخلها في بطون كتبه، فلهذه فهرس خاص ضمن الفهرس العام الكبير الذي خصصناه لجرد محتويات خزانته بما فيها فهرس الكتب والوثاءق التي انتسخها بيده او التي انتسخت له.
 لقد اسس والدنا منذ م جمعية اطلق عليها "جمعية العلماء السوسية" يكون هدفها طبع ونشر مصادر التاريخ السوسي، وكان في نيته اخراجها كلها، فعمل اولا علي شراء الالات الكاتبة، وهيا مجموعة من محبيه واصدقاءه للاشتغال بها، فبدءوا بالفعل باخراج العديد منها من مسوداتها، الا ان الاقدار شاءت غير ذلك راجع ذلك في ما كتبناه في مقدمة كتاب مناقب البعقيلي ومات المشروع في مهده، الا ان عزيمته واصراره لم تتوقف، فعمل لوحده ما عمل وقد قال في خاتمة كتابه رجالات العلم العربي في سوس: ... فلاقبل علي عملي، ولادع العالم يسير كما يشاء، ولاترك الناس يتبع كل واحد ما طاب له، فلست علي احد بمسيطر ... فان قدرت علي عمل فلاقم به وحدي ان استطعت، والا فلا معني لارسال صيحة في واد، لا اربح وراءها حتي ذلك الصدي الذي يرده الوادي الحقيقي ان ارسل فيه مرسل صيحته ... ".
 وبمناسبة ذكرنا لكل هذا فاننا نعلن هنا اننا قد اعيانا النداء منذ ما يزيد عن عشرين سنة لتاسيس مءسسة ثقافية يقضي ان يكون اهتمامها الاول جمع تراث سوس عامة وتراث محمد المختار السوسي خاصة من نشر ما يجب نشره، او اعادة نشر ما نفذ من الطبعات، لاننا نلاحظ تزاحم الباحثين والطلاب والاساتذة علي هذه الذخاءر، واقترح ان يكون اسمها "مءسسة محمد المختار السوسي للنهوض بالاشعاع الثقافي السوسي"، وانشاءها اصبح امرا ضروريا ومستعجلا لتحقيق وتكميل المشروع الثقافي الكبير الذي كان ينادي به والدنا.
 
 اما من جهتنا فاننا نحاول علي قدر استطاعتنا ان ننشر له بين الفينة والاخري ما استطعنا اخراجه، رغم ما نعانيه من قلة ذات اليد، الا اننا مءمنين بالمسءولية الملقاة علي عاتقنا، وزيادة علي النشر فاننا نفرغ جهدنا في ثنايا خزانته، لجمع ما يمكن جمعه وتنظيم ما يمكن تنظيمه، وما حفزنا علي ذلك اكثر هو اننا قرانا له مرة في مقدمة الديوان الذي جمعه في اشعار والده حيث قال: " ... نكتب كل ما وجدناه متيسرا، وقد تشتت ذلك، تشتتا غريبا، فلعل الله يوفقنا حتي يجتمع في هذا الجزء كل ذلك، فان قدر الله في المستقبل وقتا اخر وفراغا متسعا، فينظم ذلك تنظيما حسنا، والا فاننا افرغنا وسعنا في الجمع، فعلي اولادنا ومن اوتي هذه الفكرة الوثابة بعدنا ان يقوم بذلك، فقد كان اباءنا امس
  .... 
 ، وها نحن اولاد اليوم نجمع، افلا يقدر اولادنا غدا ان ينظموا ذلك ... "
 اللهم فاشهد، فاننا حاولنا منذ ولينا وجهتنا نحو خزانة والدنا ان نعمل ما في استطاعتنا، فلعلنا بهذا نكون قد وفينا بالعهد الذي قطعناه علي انفسنا، وعسي ان نكون بارين لوالدنا، فاللهم ارحمه وجازيه خير الجزاء علي ما افني فيه عمره واجعل روحه في اعلي عليين مع روح النبيين والصديقين والشهداء والصالحين والابرار.
 وختام الختام ندعو الله ان يفتح البصيرة وينور السريرة.
 امضاء 
 رضي الله عبد الوافي المختار السوسي
 المكلف بنشر تراث والده
 الرباط ضحي الاثنين
 ربيع الثاني ه
  ماي م 