

# المجمع العلمي الاسلامي ويعلمهم الكتاب والحكمة احاديث ام المءمنين عاءشة PageV01P001
# دراسات في الحديث والتاريخ احاديث ام المءمنين عاءشة الجزء الاول تاليف السيد مرتضي العسكري PageV01P003
# اسم الكتاب: احاديث ام المءمنين عاءشة. ادوار من حياتها. الجزء الاول المءلف: العلامة السيد مرتضي العسكري.
# الناشر: التوحيد للنشر.
# الطبعة والتاريخ: الخامسة، 1414 ه‍ - 1994 م.
# الفلم والزنك: تيزهوش.
# المطبعة: مطبعة صدر.
# عدد النسخ: 3000 نسخة. PageV01P004
# الاهداء بسمه تعالي فقدت زمان طبع هذا الكتاب اولا:
# اخي الاكبر العالم الثقة الحاج السيد علي ال شيخ الاسلام.
# وبعده: اخي في الله البر الثقة الحاج اغا محمد نجل الفقيه الورع العالم الرباني المجاهد في سبيل الله الحاج اغا حسين الطباطباءي القمي، واليهما اهدي ثواب هذا الكتاب.
# المءلف PageV01P005
# مقدمة الطبعة الخامسة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين محمد واله الطيبين الطاهرين.
# وبعد، مضي علي طبعه الكتاب الاولي نيف وثلاثون سنة وكثرت الاخطاء في طبعاتها المتكررة فقام ولدي السيد كاظم العسكري بتصحيح الكتاب واضفت اليه بحث حكمة تعدد زوجات الرسول صلي الله عليه واله جوابا علي ما تقوله المستشرقون وغيرهم من خصوم الاسلام علي رسول الله صلي الله عليه واله في هذا الامر، جعله الله سبب هداية لمن اراد ان يتذكر، وتقبل اعمالنا، انه سميع الدعاء المءلف PageV01P007
# بسمه تعالي العالم المصري الفقيه الشيخ محمود ابو رية. صاحب البحوث الضافية النافعة في الحديث والاجتماع. ولد عام 1889 وتوفي بجيزة القاهرة عام 1970 م.
# تحدث عن كتاب احاديث عاءشة في كلمته التالية:
# يحسب العامة واشباه العامة من الذين يزعمون انهم علي شء من العلم ان التاريخ الاسلامي (وبخاصة في دوره الاول) قد جاء صحيحا لا ريب فيه، وان رجاله جميعا ثقات لا يكذبون، وهم - من اجل ذلك - يصدقون كل خبر جاء عن هذه الفترة، ويشدون ايديهم علي تلك الاحاديث التي شحنت بها الكتب المشهورة في الحديث، تلك التي حملت الطم والرم، والغث والسمين، والصحيح القليل، والموضوع الكثير.
# وقد بلغ من ثقتهم باحاديث هذه الكتب، ان من يشك في حديث منها يعد في رايهم فاسقا!
# واذا كان الله قد اتاهم عقولا ليفهموا بها، وفهوما يزنون بها، فانهم يعطلون هذه المواهب استمساكا بالتقليد الاعمي، والتعبد لمن سلف!
# واذا انت بصرتهم بالحق، وبينت لهم المحجة والواضحة، لووا رءوسهم، واصروا علي معتقداتهم واستكبروا استكبارا.
# وليتك تسلم من السنتهم، بل يرمونك بشتاءمهم وسبابهم، ويسلقونك بالسنتهم، وقد بلوت ذلك منهم عندما اخرجت كتابي (اضواء علي السنة المحمدية) الذي ارخت فيه الحديث، وكشف كيف روي، وما شاب رواياته من الموضوعات، ومتي دون، وما الي ذلك مما يجب بيانه. فانهم ما كادوا يقراونه حتي هبت علي اعاصير الشتاءم والسباب من كل ناحية، من مصر PageV01P009
# والحجاز والشام! فلم ابال كل ذلك بل استعذبته لاني علي سبيل الحق اسير، فلا يهمني شء يلاقيني في هذا السبيل مهما كان.
# ومن عجيب امر هءلاء الذين يقفون في سبيل الحق حتي لا يظهر، ويمنعون ضوء العلم الصحيح ان يبدون، انهم لا يعلمون مقدار ما يجنون من وراء جمودهم، وان ضرر هذا الجمود لا يقف عند الجناية علي العلم والدين فحسب، بل يمتد الي ما وراء ذلك.
# فان الناشءين من المسلمين وغير المسلمين الذين بلغوا بدراستهم الجامعية العلمية الي انهم لا يفهمون الا بعقولهم، وما وصلوا اليه بعلمهم، قد انصرفوا عن الاسلام لما بدا لهم علي هذه الصورة المشوهة التي عرضها هءلاء الشيوخ عليهم.
# من اجل ذلك كله كان من الواجب الحتم علي العلماء المحققين الذين حرروا اعناقهم من اغلال التقليد، وعقولهم من رق التعبد للسلف، ان يشمروا عن سواعد الجد، ويتناولوا تاريخنا بالتمحيص، وان يخلصوه من شواءب الباطل والعصبيات، ولا يخشون في ذلك لومة لاءم.
# واني ليسرني كل السرور ان اشيد بفضل عالم محقق كبير من علماء العراق قد نهض ليءدي ما عليه نحو الدين والعلم فاخرج للناس كتبا نفيسة كانت كالمراة الصافية التي يري فيها المسلمون وغير المسلمين تاريخ الاسلام علي اجمل صوره في اول ادواره، ذلكم هو الاستاذ " مرتضي العسكري " فقد اخرج لنا - من قبل - كتاب (عبد الله بن سبا) اثبت فيه بالادلة القاطعة، والبراهين الساطعة، ان هذا الاسم لم يكن له وجود، وان السياسة (لعنها الله) هي التي ابتدعت هذا الاسم لتجعله من اسباب تشويه وجه التاريخ، وبين ان شيخ المءرخين في نظر العلماء وهو الطبري قد جعل جل اعتماده في تاريخه ورواياته علي رجل اجمع الناس علي تكذيبه.
# ومن الغريب ان جميع المءرخين الذين جاءوا بعد الطبري قد نقلوا عن ابن جرير كل رواياته بغير تمحيص ولا نقد، وهذا الرجل الكذاب هو: سيف PageV01P010
# ابن عمر التيمي.
# واردف العلامة المءلف هذا الكتاب النفيس بكتاب اخر اكثر منه نفاسة هو كتاب (احاديث عاءشة) وقد تناول في هذا الكتاب تاريخ هذه السيدة لا كما جاء من ناحية السياسة والهوي والعصبية، ولكن من افق الحقيقة التي لا ريب فيها، وكتبه بقلم نزيه يرعي حرمة العلم وحق الدين. لا يخشي في الله لومة لاءم.
# اشار الاستاذ في تمهيده لكتابه الي ما في الاحاديث التي نسبت الي النبي صلي الله عليه واله من اختلاف بين حديث واخر، وبين بعض تلك الاحاديث، واي من القران الكريم مما كان مثار الطعن والنقد الي النبي من اعداء الاسلام.
# ثم بين ان هذه الاحاديث ان هي الا مجموعات مختلفة رويت عن رواة مختلفين، وعلي الباحث العالم النزيه ان يقوم بتصنيفها نسبة الي روايتها.. ثم يدرس احاديث كل منهم علي حدة، وبخاصة احاديث الرواة المكثرين امثال:
# عاءشة، وابي هريرة، وانس، وابن عمر، مع دراسة حياة راويها، وبيءته وظروفه، ثم مضي يقول:
# " ان التاريخ الاسلامي منذ بعثة الرسول حتي بيعة يزيد بن معاوية لا يفهم [فهما] صحيحا الا بعد دراسة احاديث ام المءمنين " دراسة موضوعية " ولان الاستاذ المءلف: بصدد البحث عن التاريخ الاسلامي في دوره الاول فقد قدم هذه الدراسة علي غيرها من الدراسات ".
# وبعد ان بين صعوبة هذه الدراسة لما يجد في سبيلها من عقبات متعددة اخذ في موضوع دراسته فبين نسب عاءشة، ومولدها، وتزوجها من النبي صلي الله عليه واله وما صنعته معه (كامراة) - كما قال شوقي - من مكر وكيد (ان كيدهن عظيم).
# وانها قد اقامت مع النبي نيفا وثمانية اعوام، ثم اخذ يذكر انها كانت تءيد خلفاء النبي: ابا بكر وعمر وعثمان في اول خلافته، ثم انحرافها عنه وتراسها للمعارضة له حتي بلغ من امرها انها كانت تحرض علي قتله، وما ان قتل هذا PageV01P011
# الخليفة بسبب خروجه عن نهج سابقيه، وتركه الامر لقومه يتصرفون فيه باهواءهم، حتي (برزت) تعارض عليا معارضة شديدة لم يلق مثلها من غيرها، وكان اول شء بدا منها لهذا الامام العظيم انها ما كادت تعلم بنبا بيعته حتي ثارت ثاءرتها وصاحت: لا يمكن ان يتم ذلك! ولو انطبقت هذه علي هذه - اي السماء علي الارض - وما لبثت ان البت عليه طلحة والزبير وقادوا جميعا الجيوش الجرارة لمحاربة علي (رضي الله عنه) في وقعة الجمل وكانت تركب جملا من المدينة الي البصرة، وبعد ان انتهت هذه المعركة بسفك الدماء المحترمة، وبقتل طلحة، اعادها علي (رضي الله عنه) الي المدينة مكرمة لم ينلها سوء، ولكنها لم تحفظ له هذا الجميل، ولم ترجع عن غيها، وظلت ضده بكل وسيلة وكان من ذلك ان كانت تءيد معاوية في حروبه ضد علي (رضي الله عنه) ولم تهدا ثاءرتها حتي قتل علي، فقرت عينها، وهدات نفسها، وتمثلت عند قتله بقول الشاعر:
# فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر وقد كان ذلك بسبب ضغنها لعلي (رضي الله عنه)، وما يكنه صدرها له لانه زوج فاطمة بنت خديجة، وما كان لموقفه من حديث مما بينه شاعر الاسلام الكبير احمد شوقي باحسن بيان فقال يخاطب عليا (رضي الله عنه) بقوله:
# يا جبلا تابي الجبال ما حمل * ماذا رمت عليك رية الجمل اثار عثمان الذي شجاها * ام غصة لم ينتزع شجاها ذلك فتق لم يكن بالبال * كيد النساء موهن الجبال وان ام المءمنين لامراة * وان تك الطاهرة المبراة اخرجها من كنها وسنها * ما لم يزل طول المدي من ضغنها.. الخ هذا بعض ما قاله شاعر الاسلام في علي (رضي الله عنه )، وما رمته به عاءشة، وقد خاطبها علي (رضي الله عنه) في كتاب ارسله اليها والي طلحة والزبير اثناء وقعة الجمل، لو انها عقلته وتدبرته لاشتد ندمها ولاستغفرت الله PageV01P012
# مما اجترحت وان كان الظن ان الله لا يغفر لها: قال (رضي الله عنه):
# واما انت يا عاءشة فانك خرجت من بيتك عاصية لله ولرسوله تطلبين امرا كان عنك موضوعا، ثم تزعمين انك تريدين الاصلاح بين المسلمين فخبريني ما للنساء وقود الجيوش؟ والبروز للرجال؟ والوقوع بين اهل القبلة، وسفك الدماء المحترمة؟ ثم انك علي زعمك طلبت دم عثمان، وما انت وذاك؟ وعثمان رجل من بني امية وانت من تيم؟ ثم انك بالامس تقولين في ملا من اصحاب رسول الله: اقتلوا نعثلا فقد كفر! ثم تطلبين اليوم بدمه! فاتقي الله وارجعي الي بيتك واسبلي عليك سترك والسلام.
# هذه لمعة خاطفة مما حواه كتاب (احاديث عاءشة) ولو نحن ذهبنا نبين ما فصله هذا العالم المحقق في كتابه هذا مما اوفي به علي الغاية، ولم نر مثله من قبله لغيره، لاحتجنا الي كتاب براسه...
# واذا كان لابد من كلمة نختم بها قولنا هذا الموجز فانا نقول مخلصين:
# انه يجب علي كل من يريد ان يقف علي حقيقة الاسلام في مستهل تاريخه الي بيعة يزيد فليقرا كتابي هذا العلامة: (عبد الله بن سبا، واحاديث عاءشة) وليتدبر ما جاء فيهما، فان فيهما القول الفصل.
# اما ما نرجوه من العلامة مءلفهما فهو ان يغذ السير في هذا الطريق الذي اختطه حتي يتم ما اخذ نفسه به.
# والله ندعو ان يكتب له التوفيق، والسداد في عمله، انه سميع الدعاء.
# محمود ابو رية القاهرة: عن جيزة الفسطاط ليلة الجمعة 18 رمضان المبارك 1381 ه‍ الموافق 23 فبراير 1962 م PageV01P013
# بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين. والصلاة علي نبينا محمد واله واصحابه وزوجاته امهات المءمنين. والسلام علي ساءر انبياء الله وعباده الصالحين. PageV01P015
# تمهيد لقد انتبه كثير من الباحثين الي ما في الحديث النبوي الشريف، من اختلاف بين بين حديث واخر منه، او بين بعض تلك الاحاديث واي من القران الكريم، فحدا ذلك بفريق من علماءنا السالفين الي " تاويل مختلف الحديث وبيان مشكله (1) "، ليدفعوا بذلك ما اورد علي نبي الاسلام وحديثه.
# كما ان الخصومة قد دفعت فريقا اخر من الباحثين من امثال الملاحدة ومبشري النصاري، ولفيف من المستشرقين، الي توجيه مختلف الطعن والنقد الي نبي الاسلام ودينه، مستندين في هجومهم العنيف الي ما في ظواهر تلك الاحاديث من تهافت واختلاف. وقد فات اولءك وهءلاء ان تلك المجموعة الضخمة من الاحاديث والتي يناقض بعضها بعضا ليست كلها سياقا واحدا ليءلف مجموعها وحدة تدرس علي ضوء انها صادرة عن نبي الاسلام، وانما هي مجموعات مختلفة من احاديث رويت لنا عن رواة مختلفين، وعلي الباحث ان يقوم بتصنيفها نسبة الي رواتها، فينسب الي " ام المءمنين عاءشة " - مثلا - احاديثها، والي " انس " و " ابي هريرة " و " ابن عمر " (2) احاديثهم، ثم يدر احاديث كل
# PageV01P017
# منهم واحاديث غيرهم من الرواة المكثرين عن النبي مع دراسة حياة راويها وبيءته. ادركت هذا خلال بحثي عن حوادث تاريخية وقعت في صدر الاسلام، ولفت نظري في تلكم الاحاديث ما روته " ام المءمنين عاءشة " خاصة، ورايت ان التاريخ الاسلامي منذ بعثة الرسول صلي الله عليه واله حتي بيعة يزيد ابن معاوية لا يفهم فهما صحيحا الا بعد دراسة احاديث " ام المءمنين " - احد مصادر التاريخ الاسلامي المهمة - دراسة موضوعية، كما اني اري ايضا ان فهم قسم من اي القران الكريم، والفقه الاسلامي، اللذين استند في بيانهما الي احاديثها متوقف علي هذه الدراسة، ولما كنت بصدد البحث عن التاريخ الاسلامي دي دوره الاول، لم يكن لي بد من تقديم هذه الدراسة علي غيرها من الدراسات.
# صعوبات الدراسة:
# وان دراسة كهذه تدور حول الشخصيات الاسلامية الاولي لابد وان تعترض سبيلها عقبات ليس من الهين تذليلها، ومن تلك العقبات امام الباحث المسلم الشرقي:
# اولا: عقاءده التي نشا عليها، وعقاءد مجتمعه الذي يعيش فيه، والذي يري في تلك الشخصيات مالا يراه في غيرها من البشر، ويعتقد لعصرهم مالا يعتقده لغيره من العصور. PageV01P018
# والباحث ان لم يستطع تذليل هذه العقبة خرج من بحثه عقاءديا يدافع عن عقيدة لا دارسا يبحث عن حقيقة.
# ولما ادركت هذه الحقيقة حاولت في بحثي هذا ان لا انقاد لعواطفي في ام المءمنين عاءشة، وتكريمي لها، كزوج للرسول الاكرم من ناحية، والا اجرد الشخصيات الاسلامية المحترمة، التي يدور البحث حولها عن فطرة الله التي فطر الناس عليها من ناحية ثانية كي استطيع القيام بدراسة موضوعية لاحاديثها. ولست ازعم اني نجحت في هذه المحاولة ولكني بذلت الجهد في هذا السبيل، والحكم لغيري في ذلك والله يعلم ان الذي حداني الي هذه الدراسة انما هو رجاء انتفاع دارسي التاريخ الاسلامي، ودارسي قرانه واحكامه من هذا البحث، والله من وراء القصد.
# وثانيا: يعترض الباحث فيما اذا وفق الي ترويض نفسه، وتذليل العقبة الانفة الذكر عقبة اخري بعدها، وهي الخوف من تاثير نشر هذه الدراسات علي وحدة كلمة المسلمين، بعد ان بدات تظهر في هذا العصر بشاءر تالفهم وتاخيهم نتيجة لبذل المصلحين جهودا كبيرة في سبيل ذلك. وهل يجوز لمن يغار علي مصالح المسلمين ان يبحث اليوم في الماضي السحيق، وينشر منه ما يوجب النقد والرد، ويثير الحفيظة، وينتج النفرة؟! واذا كان ذلك مما لا يستسيغه احدا، اذن فليمتنع الجميع عن البحث والتحقيق كي لا يسبب ذلك عقم جهود المصلحين، ويءدي بالمسلمين الي مالا يحمد عقباه!.
# اما نحن فلا نري هذا. فاننا حين ندعو الله مخلصين ان يوفق المسلمين لتلبية نداء المصلحين بنبذ الحزازات وتوحيد الكلمة، لا نريد ذلك علي حساب العلم والمعرفة، ونعتقد ان المصلحين انفسهم ايضا لا يريدونها كذلك، فان المصلحين الغياري يدعون الي الاجتماع علي صعيد الاسلام، والاسلام ليس براي سياسي دولي، وانما هو ايمان وعقيدة، وهما لا يتاتيان من كتم الحقيقة، بل انهما ينتجان من البحث والنقد العلمي الخالص، علي ان لا ينبعث ذلك من هوي النفس بدافع الحب والبغض. PageV01P019
# وما السبيل الي معرفة مبادء الاسلام واحكامه غير البحث عن تاريخ الاسلام في بدء بدءه، وتمحيص الاحاديث النبوية ، والتحقيق عن حال رواتها، لنفهم منها شان نزول القران الكريم، ولنستطيع - علي ضوء هذا العلم - استنباط الاحكام الاسلامية التي نريد ان نعمل بها، وندعو الناس الي العمل بها ايضا، ولابد لنا في العمل من العلم.
# * * * والحق ان السعي لتقريب المسلمين بعضهم من بعض، والجهاد في سبيل اعادة حياة اسلامية، والقيام بالبحث والتحقيق في تاريخ الاسلام وحديث نبيه صلي الله عليه واله لا ينافي بعضه بعضا، وانما يتمم بعضه بعضا، فانه لا يتمكن من اقامة مجتمع اسلامي دون فهم لقرانه وحديث نبيه صلي الله عليه واله وتاريخه، كما لا يتاتي التاخي الصحيح الا بالايمان بوجوب اعادة حياة اسلامية، والا فعلي م يجتمع المسلمون؟ وما الذي يوحد كلمتهم؟ كما لا يتاتي التاخي ايضا الا بترويض المسلمين انفسهم علي سماع اراء بعضهم بعضا ومناقشتها مناقشة من يطلب الحق ليتبعه، ليصدق عليهم قول الله سبحانه: " فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه "، وهذا ما ندعو اليه، ونسال الله ان يوفقنا جميعا الي الاهتداء به.
# * * * وبالاضافة الي ما ذكرنا فان في التاريخ الاسلامي - كغيره من تواريخ الملل والنحل في العالم - عقبات ثلاثا غير ما ذكرنا طالما اعترضت سبيل الباحثين والدارسين، وعاقتهم عن سلوك طريق العلم.
# واولي تلك العقبات واهمها: عادة عبادة السلف الصالح، فقد داب البشر منذ فجر تاريخه علي عبادة سلفه، ومن هنا نشات عبادة الاوثان، ولم يكن نسر، ويغوث، ويعوق، وود، وسواع (3) غير رجال صلحاء احترمهم
# PageV01P020
# قومهم اولا، ثم تدرجوا الي عبادتهم.
# ومن العجيب في هذا الامر: اننا نجد السلف الصالح عندنا كان ينتقد بعضه بعضا، ويرده اشد الرد والنقد، ويجوز لنفسه قتل من خالفه في الراي من معاصريه، حتي اذا انصرم عصرهم، وجاء الخلف من بعدهم، راينا في المسلمين من يحرم نقدهم، فيغلق علي نفسه وغيره باب العرفان والعلم.
# والعقبة المهلكة الثانية، هي سجية التعصب الذميم، والتعصب عقبة امام العلم لما تسد علي الانسان منافذ النور، ومهلكة نجد لها ضحايا في كل عصر وكل مصر، هذه الري في اواءل القرن السابع الهجري (4) تدمرها العصبية المذهبية، يبيد الحنفية والشافعية الشيعة اولا، ثم يثني الشافعية بالحنفية، ويبيدونهم حتي يتركوا احياءهم خرابا بيانا.
# وثالثة الاثافي في هذه العقبات تدخل السلطة، الهة العصور في هذا الشان، فهي التي اغلقت باب البحث رياء، وهي التي سدت باب الاجتهاد سنة 665 ه‍ (5) وبفي كذلك حتي اليوم. ولا ادري الم يان للمسلمين ان يفتحوا باب البحث والتحقيق! بعد ان فكروا في فتح باب الاجتهاد، ام انهم لا يرضون بالتقليد بديلا!؟ لا لن يبقي الامر كذلك، فقد بزغ فجر العلم في عصرنا نتيجة سعي المصلحين، وسياتي زمان يضحك اهله من متاعبنا كما ضحكنا من تعصب اهل الري الذميم.
# ومضافا الي ما ذكرت من عقبات فانا قد تعودنا ان نقرا لاحد مدحا فلا نرضي ان نسمع له نقدا، او نقدا فلا نرضي ان نسمع له ثناء، وفي هذا الكتاب رسمت ام المءمنين كما وجدتا، سواء اكان ذاك لها ثناء، او كان لها نقدا.
# PageV01P021
# فمن اراد ان يقرا ام المءمنين كما هي في الحديث والتاريخ، ويحلل شخصيتها من احاديثها، فدونه ادوارا من حياتها في ما ياتي.
# واما من لا يستطيع اجتياز ما ذكرت من عقبات والتي هي مشتركة بين الكاتب والقارء فليدع الكتاب لاهله، والله الموفق للصواب. PageV01P022
# بسم الله الرحمن الرحيم (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا * وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما * يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا * ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما * يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا * وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي.) PageV01P023
# حكمة تعدد زوجات الرسول صلي الله عليه واله:
# نبدا بحوث الكتاب باذنه تعالي ببيان حكمة تعدد زوجات الرسول في ما ياتي:
# قال الله سبحانه في سورة الاحزاب:
# (يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما * ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما * لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك وكان الله علي كل شء رقيبا) (الايات / 50 52).
# شرح الكلمات:
# ا - اجورهن: مهورهن.
# ب - افاء: افاء عليه فيءا، اي جعل له الغنيمة التي لم تلحق فيها مشقة له.
# ج - وهبت نفسها للنبي: اي طلبت من الرسول ان يتزوجها بلا مهر.
# د - حرج، الحرج: الضيق في باب النكاح.
# ه‍ - ترجي: ترجي هنا بمعني تنحي عنك من تشاء. PageV01P025
# و - تءوي: تءوي هنا بمعني تضم الي نفسك من تشاء منهن.
# ز - الحلم: الحلم في اللغة: الاناة وضبط النفس عند الغضب مع القدرة، وفي المصطلح الاسلامي: من اسماء الله الحسني، اي لا يعاجل بالعقوبة ويصفح.
# ح - رقيبا: الرقيب في اللغة: الحافظ المراعي، وفي المصطلح الاسلامي:
# من اسماء الله الحسني، اي الحافظ الذي لا يغيب عنه شء.
# تفسير الايات:
# اننا نري ان بعض الايات ومن ضمنها هذه الايات نزلت لتخبر عن انتهاء امد العمل ببعض الاحكام التي نزلت بوحي غير قراني، مثل الاية 65 و 66 من سورة الانفال التي قال الله فيها: (ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين.. الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين..) اننا نري حكم (ان يكونوا عشرين يغلبوا ماءتين)، كان قد نزل بوحي غير قراني، ولما انتهي امد العمل به نزلت الايتان ليخبر الله في الاولي بهما، ان الله كان قد انزل بوحي غير قراني ان يغلب عشرون ماءتين. وفي الثانية يخبر سبحانه انتهاء امد ذلك، والان ان يكن منكم ماءة يغلبوا ماءتين. وكذلك الشان في ايات خبر تعدد زوجات الرسول (ص) من سورة الاحزاب، فان الله سبحانه اخبر فيها انه كان قد احل لخاتم انبياءه من اتاهن مهورهن من اقاربه وغيرهن من المءمنات اللاتي هاجرن معه، ثم اخبر تعالي انه احل له الزواج بغيرهن من المءمنات واحل له امراة مءمنة طلبت منه ان يتزوجها ووهبت له مهرها ان اراد النبي ان يستنكحها. وان هذا الحكم خاص بالنبي من دون المءمنين، وقد علم الله، اي عين ما فرض عليهم في ازواجهم وفي نساء ملكوها بشراء وغيره.
# تنحي عنك من تشاء ممن وهبت نفسها لك وتضم الي نفسك من تشاء PageV01P026
# منهن او يكون المعني تءخر من تشاء من ازواجك فلا تضاجعها، او تطلق من تشاء وتمسك من تشاء، ولعل المقصود احلال كل ذلك لخاتم الانبياء (ص)، وانه احل له ان ينحي من شاء من الواهبات انفسهن ويضم الي نفسه من شاء منهن ويءخر مضاجعة من شاء من ازواجه ويضاجع من شاء منهم لا جناح عليه في كل ذلك، ويعمل في كل ذلك بما يري فيه من المصلحة، وان علمهن ان نزول الرخصة في كل ذلك من الله تعالي اقر لاعينهن وادني الي رضاهن لما يعلمن ان ذلك من الله ولهن الثواب في طاعة الله برضاهن بذلك، ولو علمن ان ذلك من قبلك لحزن وحملن ذلك لميلك الي بعضهن دون بعض، والله يعلم بما في قلوبكم من الرضا والسخط، وكان الله عليما بمصالح عباده، حليما في ترك التعجيل في عقوبتهم. ولا يحل لك النساء بعد نزول هذه الايات ولا ان تبدل بهن، تطلق بعضهن وتتزوج بغيرهن الا ما ملكت يمينك من الكتابيات، فاحل له ان يتسراهن. ونري ان هذه الايات نزلت بعد فتح مكة وانتهاء الحرج الذي كانت المءمنات المهاجرات يعشنه، وكان عدد زوجات الرسول صلي الله عليه واله يومذاك تسع نسوة من امهات المءمنين.
# وقد جاء في اصول الكافي في تفسير الايات بسنده:
# عن ابي عبد الله (ع) في قول الله عز و جل: (يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك) كم احل له من النساء؟ قال: ما شاء من شء.
# وفيه باسناده عن ابي عبد الله (ع) قال، قلت: (لا يحل لك النساء من بعد، ولا ان تبدل بهن من ازواج)؟ فقال: لرسول الله صلي الله عليه واله ان ينكح ما شاء من بنات عمه وبنات عماته وبنات خاله وبنات خالاته وازواجه اللاتي هاجرن معه، واحل له ان ينكح من عرض المءمنين بغير مهر وهي الهبة، ولا تحل الهبة الا لرسول الله صلي الله عليه واله، فاما لغير رسول الله فلا يصلح نكاح الا بمهر، وذلك معني قوله تعالي: (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي).
# * * * PageV01P027
# رجعنا في تفسير الايات الي تفسير الطبري والقرطبي ومجمع البيان. ونقلنا اعلاه ما اخترنا مما ذكروا في تفسير الايات. وبعد ذلكم ندرس في ما ياتي حكمة تعدد زوجات الرسول صلي الله عليه واله باذنه تعالي.
# بيان الحكمة في تعدد زوجات الرسول صلي الله عليه واله:
# تعرف حكمة تعدد زوجات الرسول صلي الله عليه واله مع ملاحظة الظروف الاجتماعية التي عاشها الرسول صلي الله عليه واله والمسلمون الاواءل في صدر الاسلام، وخاصة الظروف الاجتماعية التي كانت تعيشها النساء يومذاك. وفي هذا الصدد قال الله سبحانه:
# ا - في سورة النحل:
# (واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم * يتواري من القوم من سوء ما بشر به ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب الا ساء ما يحكمون) (الايتان / 57 - 58).
# ب - في سورة الاسراء:
# (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطا كبيرا) (الاية / 31).
# ج - في سورة الانعام:
# (ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم) (الاية / 151).
# د - في سورة التكوير:
# (واذا الموءودة سءلت * باي ذنب قتلت) (الايتان / 8، 9).
# قال القرطبي: الموءودة: المقتولة، وهي الجارية تدفن وهي حية، سميت بذلك لما يطرح عليها من التراب، فيءودها اي يثقلها حتي تموت.
# وقال ابن عباس في تفسير الايات:
# كانت المراة في الجاهلية اذا حملت حفرت حفرة، وتمخضت علي راسها، فان ولدت جارية رمت بها في الحفرة، وردت التراب عليها، وان ولدت غلاما PageV01P028
# حبسته، ومنه قول الراجز:
# سميتها اذ ولدت تموت * والقبر صهر ضامن زميت والزميت: الوقور.
# وفي تفسير الطبري ما موجزه:
# كان الرجل من ربيعة او مضر يشترط علي امراته، ان تستحيي جارية وتءد اخري، فاذا كانت الجارية التي تواد غدا الرجل او راح من عند امراته، وقال لها: انت علي كظهر امي ان رجعت اليك ولم تءديها، فتخد لها في الارض خدا وترسل الي نساءها فيجتمعن عندها ثم يتداولنها حتي اذا ابصرته راجعا دستها في حفرتها ثم سوت عليها التراب (18).
# وفي تفسير القرطبي والطبري عن قتادة، قال: كانت الجاهلية يقتل احدهم ابنته، ويغذو كلبه، فعاتبهم الله علي ذلك، وتوعدهم بقوله: (واذا الموءودة سءلت) (19).
# قال المءلف:
# انما كانوا يغذون كلبهم لانه كان ينفعهم في حراسة بيتهم وماشيتهم، بينما لم تكن البنت تجلب لاولءك الواءدين نفعا.
# وقال ابو الفرج في الاغاني:
# وفد قيس بن عاصم علي رسول الله صلي الله عليه واله فساله بعض الانصار عما يتحدث به عنه من الموءودات التي وادهن من بناته، فاخبر انه ما ولدت له بنت قط الا وادها. ثم اقبل علي رسول الله صلي الله عليه واله يحدثه فقال له: كنت اخاف سوء الاحدوثة والفضيحة في البنات، فما ولدت لي بنت قط الا وادتها، وما رحمت منهن موءودة قط الا بنية لي ولدتها امها وانا في سفر فدفعتها امها الي اخوالها فكانت فيهم، وقدمت سالت عن الحمل، فاخبرتني المراة انها ولدت ولدا
# PageV01P029
# ميتا. ومضت علي ذلك سنون حتي كبرت الصبية ويفعت، فزارت امها ذات يوم، فدخلت فرايتها وقد ظفرت شعرها وجعلت في قرونها شيءا من خلوق ونظمت عليها ودعا، والبستها قلادة جزع، وجعلت في عنقها مخنقة بلح، فقلت: من هذه الصبية فقد اعجبني جمالها وكيسها؟ فبكت ثم قالت: هذه ابنتك، كنت خبرتك اني ولدت ولدا ميتا، وجعلتها عند اخوالها حتي بلغت هذا المبلغ. فامسكت عنها حتي اشتغلت عنها، ثم اخرجتها يوما فحفرت لها حفيرة فجعلتها فيها وهي تقول: يا ابت ما تصنع بي؟! وجعلت اقذف عليها التراب وهي تقول: يا ابت امغطي انت بالتراب؟! اتاركي انت وحدي ومنصرف عني؟! وجعلت اقذف عليها التراب ذلك حتي واريتها وانقطع صوتها، فما رحمت احدا ممن واريته غيرها. فدمعت عينا النبي صلي الله عليه واله ثم قال:
# " ان هذه لقسوة، وان من لا يرحم لا يرحم " (20).
# وقال القرطبي: ان قيس بن عاصم سال النبي صلي الله عليه واله وقال: يا رسول الله اني وادت ثمان بنات كن لي في الجاهلية، قال: " فاعتق عن كل واحدة منهن رقبة " قال: يا رسول الله اني صاحب ابل، قال: " فاهد عن كل واحدة منهن بدنة ان شءت " (21).
# وقال القرطبي: " انه كان من العرب من يقتل ولده خشية الاملاق، كما ذكر الله عز وجل. وكان منهم من يقتله سفها بغير حجة منهم في قتلهم، وهم ربيعة ومضر، كانوا يقتلون بناتهم لاجل الحمية.
# وروي ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله، كان لا يزال مغتما بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: مالك تكون محزونا؟ فقال: يا رسول الله، اني اذنبت ذنبا في الجاهلية فاخاف الا يغفره الله لي وان اسلمت.
# PageV01P030
# فقال له: اخبرني عن ذنبك، فقال: يا رسول الله، اني كنت من الذين يقتلون بناتهم، فولدت لي بنت فتشفعت الي امراتي ان اتركها فتركتها حتي كبرت وادركت، وصارت من اجمل النساء فخطبوها، فدخلتني الحمية ولم يحتمل قلبي ان ازوجها او اتركها في البيت بغير زواج، فقلت للمراة: اني اريد ان اذهب الي قبيلة كذا و كذا في زيارة اقرباءي فابعثيها معي، فسرت بذلك وزينتها بالثياب والحلي، واخذت علي المواثيق بالا اخونها. فذهبت الي راس بءر فنظرت في البءر ففطنت الجارية اني اريد ان القيها في البءر فالتزمتني، وجعلت تبكي وتقول: يا ابت ايش تريد ان تفعل بي؟ فرحمتها، ثم نظرت في البءر فدخلت علي الحمية، ثم التزمتني وجعلت تقول: يا ابت لا تضيع امانة امي، فجعلت مرة انظر في البءر ومرة انظر اليها فارحمها حتي غلبني الشيطان فاخذتها والقيتها في البءر منكوسة، وهي تنادي في البءر: يا ابت، قتلتني.
# فمكثت هناك حتي انقطع صوتها فرجعت. فبكي رسول الله صلي الله عليه واله واصحابه، وقال: " لو امرت ان اعاقب احدا بما فعل في الجاهلية لعاقبتك " (22). وفي شان هءلاء انزل الله تعالي:
# (واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم ".
# (النحل / 58).
# قال ابن الاثير في ترجمة صعصعة من اسد الغابة ما موجزه:
# صعصعة بن ناجية جد الفرزدق همام بن غالب الشاعر وكان من اشراف بني تميم وكان في الجاهلية يفتدي الموءودات وقد مدحه الفرزدق بذلك في قوله:
# وجدي الذي منع الواءدات * واحيا الوءيد فلم تواد قال: قدمت علي النبي صلي الله عليه واله فعرض علي الاسلام فاسلمت وعلمني ايات من القران، فقلت: يا رسول الله اني عملت اعمالا في الجاهلية فهل لي فيها من اجر؟ قال: وما عملت؟ قلت: ضلت ناقتان لي عشراوان فخرجت
# PageV01P031
# ابغيهما علي جمل لي فرفع لي بيتان في فضاء من الارض فقصدت قصدهما فوجدت في احدهما شيخا كبيرا، فبينما هو يخاطبني واخاطبه اذ نادته امراة قد ولدت قال وما ولدت قالت جارية قال فادفنيها فقلت انا اشتري منك روحها لا تقتلها فاشتريتها بناقتي وولديهما والبعير الذي تحتي. وظهر الاسلام وقد احييت ثلاثماءة وستين موءودة اشتري كل واحدة منهن بناقتين عشراوين وجمل، فهل لي من اجر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا باب من البر لك اجره اذ من الله عليك بالاسلام (23).
# ولما كانت اعالة البنت تسبب ضاءقة اقتصادية لوالدها، امرت قريش بطلاق بنات رسول الله صلي الله عليه واله كالاتي خبره:
# روي ابن اسحاق قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله قد زوج عتبة بن ابي لهب رقية او ام كلثوم، فلما بادي قريشا بامر الله تعالي وبالعداوة، قالوا: انكم قد فرغتم محمدا من همه، فردوا عليه بناته فاشغلوه بهن. فمشوا الي ابي العاص فقالوا له: فارق صاحبتك ونحن نزوجك اي امراة من قريش شءت، قال: لاها لله، اني لا افارق صاحبتي، وما احب ان لي بامراتي امراة من قريش. وكان رسول الله صلي الله عليه واله يثني عليه في صهره خيرا، فيما بلغني. ثم مشوا الي عتبة بن ابي لهب، فقالوا له: طلق بنت محمد ونحن ننكحك اي امراة من قريش شءت، فقال: ان زوجتموني بنت ابان بن سعيد بن العاص، او بنت سعيد بن العاص فارقتها، فزوجوه بنت سعيد بن العاص وفارقها. ولم يكن دخل بها، فاخرجها الله من يده كرامة لها وهوانا له، وخلف عليها عثمان بن عفان بعده (24).
# هكذا فعلت قريش لما ارادت ان تكيد رسول الله كيدا يقعده عن دعوته
# PageV01P032
# للتوحيد وعمدت الي ارجاع بناته الي بيته ليشغلوه بهن عن مقارعتهم ومقابلتهم.
# وذلك لان المراة لم تكن تشترك يومذاك في الغزو ولا في سفر التجارة وغيرهما من الاعمال الجالبة للثروة. ومن ثم كانت ابدا وداءما عالة علي الرجل.
# * * * كانت تلكم ظروف العرب عامة في شبه الجزيرة العربية. وكانت ظروف المسلمين خاصة كالاتي:
# ظروف المسلمين في فجر الاسلام:
# اشتد ايذاء قريش لرسول الله صلي الله عليه واله واصحابه في مكة فامرهم الرسول صلي الله عليه واله اولا بالهجرة الي الحبشة. واخير بالهجرة الي المدينة وبذلك حرم المهاجرون منكل ما كانوا يملكون من وساءل العيش بمكة المكرمة، ثم التحق بهم الرسول صلي الله عليه واله في المدينة واتخذها دار هجرته. وتدرج المسلمون في الالتحاق به، وكان جلهم لا يملكون من وساءل العيش شيءا فاسكن الرسول صلي الله عليه واله الفقراء من رجالهم في صفة مسجده وعاشوا في اشد حالات الفقر وسموا باصحاب الصفة. وكان في من هاجر الي المدينة نساء قد توفي ازواجهن او من استشهد ازواجهن بعد ذلك في غزوات الرسول صلي الله عليه واله ولم يكن لهن رجل يعيلهن وكان اسكانهن مع الرجال في صفة مسجده غير ميسور. ولما ذكرناه لم يكن للرسول بد من القيام بايواءهن بنفسه صلي الله عليه واله واعالتهن. وبالاضافة الي ذلك كانت تتحقق في زواج الرسول صلي الله عليه واله ببعضهن مصالح كبيرة للاسلام والمسلمين مثل تبدل العداء والخصومة بين الرسول صلي الله عليه واله والمسلمين مع قبيلة ابي سفيان، الي التودد والالفة ورفع الخصومة. كما سندرس باذنه تعالي بعض ذلك في الاخبار الاتية. PageV01P033
# 1 - خديجة بنت خويلد القرشية الاسدية اول ازواجه:
# وتزوج رسول الله صلي الله عليه واله خديجة قبل الوحي وعمره حينءذ خمس وعشرون سنة وقيل: احدي وعشرون سنة، زوجها منه عمها عمرو بن اسد. ولما خطبها رسول الله صلي الله عليه واله قال عمها: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب يخطب خديجة بنت خويلد، هذا الفحل لا يقدع انفه (*). وكان عمرها حينءذ اربعين سنة واقامت معه اربعا وعشرين سنة.
# وكان سبب تزوجها برسول الله صلي الله عليه واله انها كانت امراة تاجرة ذات شرف ومال، تستاجر الرجال في مالها تضاربهم (*) اياه بشء تجعله لهم منه. فلما بلغها عن رسول الله صلي الله عليه واله ما بلغها من صدق حديثه وعظم امانته وكرم اخلاقه بعثت اليه وعرضت عليه ان يخرج في مالها الي الشام تاجرا، وتعطيه افضل ما كانت تعطي غيره من التجار، مع غلام لها يقال له: ميسرة، فقبله منها وخرج في مالها ومعه غلامها ميسرة، حتي قدم الشام فنزل رسول الله صلي الله عليه واله في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب، فاطلع الراهب الي ميسرة فقال: من هذا الرجل الذي نزل تحت هذه الشجرة؟ قال: هذا رجل من قريش من اهل الحرم.
# فقال له الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط الا نبي. ثم باع رسول الله صلي الله عليه واله سلعته التي خرج بها، واشتري ما اراد، ثم اقبل قافلا الي مكة ، فلما قدم علي خديجة بما لها باعت ما جاء به، فاضعف او قريبا، وحدثها ميسرة عن قول الراهب. وكانت خديجة امراة حازمة لبيبة شريفة مع ما اراد الله بها من كرامتها. فلما اخبرها ميسرة بعثت الي رسول الله صلي الله عليه واله فقالت له: " اني قد رغبت فيك لقرابتك مني، وشرفك في قومك، وامانتك عندهم، وحسن خلقك، وصدق حديثك ". ثم عرضت عليه نفسها، وكانت اوسط نساء قريش
# PageV01P034
# نسبا، واعظمهن شرفا، واكثرهن مالا. فلما قالت لرسول الله صلي الله عليه واله ما قالت، ذكر النبي ذلك لاعمامه، فخرج معه حمزة بن عبد المطلب حتي دخل علي خويلد بن اسد، فخطبها اليه فتزوجها رسول الله صلي الله عليه واله، فولدت لرسول الله صلي الله عليه واله ولده كلهم قبل ان ينزل عليه الوحي: زينب، وام كلثوم، وفاطمة، ورقية، والقاسم، والطاهر، والطيب. فاما القاسم والطيب والطاهر فهلكوا قبل الاسلام، وبالقاسم كان يكني رسول الله صلي الله عليه واله. واما بناته فادركن الاسلام، فهاجرن معه واتبعنه وامن به.
# توفيت خديجة بعد ابي طالب بثلاثة ايام. فتتابعت علي رسول الله صلي الله عليه واله المصاءب بهلاك خديجة وابي طالب، وكانت خديجة وزيرة صدق علي الاسلام كان يسكن اليها. وسمي رسول الله صلي الله عليه واله ذلك العام بعام الحزن. وكان موتها في رمضان قبل الهجرة بثلاث سنين، ودفنت بالحجون (25). قيل: كان عمرها خمسا وستين سنة.
# 2 - سودة بنت زمعة:
# سودة بنت زمعة القرشية العامرية. وامها الشموس بنت قيس بن النجار الانصاري، تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله بمكة بعد وفاة خديجة وقبل عاءشة.
# وكانت قبله تحت ابن عمها السكران بن عمرو، اخي سهيل بن عمرو، من بني عامر بن لءي، وكان مسلما فتوفي عنها، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه واله.
# واسنت عند رسول الله صلي الله عليه واله ولم تصب منه ولدا. وتوفيت اخر خلافة عمر (26).
# PageV01P035
# 3 - عاءشة بنت ابي بكر:
# عاءشة بنت ابي بكر، وامها ام رومان ابنة عامر الكناني. تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله قبل الهجرة بسنتين، وهي بكر، وكان عمرها لما تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله ست سنين، وقيل: سبع سنين. وبني بها في شوال بالمدينة وهي بنت تسع سنين، وتوفيت عاءشة سنة سبع وخمسين (27).
# 4 - حفصة بنت عمر بن الخطاب:
# وامها وام اخيها عبد الله: زينب بنت مظعون، اخت عثمان. وكان حفصة من المهاجرات، وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه واله تحت خنيس بن حذاقة السهمي، وكان ممن شهد بدرا وجرح بها وتوفي بالمدينة. فلما تايمت حفصة ذكرها عمر لابي بكر وعرضها عليه، فلم يرد عليه ابو بكر كلمة، فغضب عمر من ذلك، فعرضها علي عثمان حين ماتت رقية بنت رسول الله صلي الله عليه واله، فقال عثمان: ما اريد ان اتزوج اليوم. فانطلق عمر الي رسول الله صلي الله عليه واله فشكا اليه عثمانا، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه واله سنة ثلاث عند اكثر العلماء.
# وتزوجها بعد عاءشة، وطلقها تطليقة ثم ارتجعها.
# وعن ابن عمر قال: دخل عمر علي حفصة وهي تبكي، فقال لها: ما يبكيك؟ لعل رسول الله صلي الله عليه واله قد طلقك؟ انه كان طلقك مرة ثم راجعك من اجلي، ان كان طلقك مرة اخري لا اكلمك ابدا.
# توفيت سنة خمس واربعين. وقيل: سنة سبع وعشرين (28).
# 5 - زينب بنت خزيمة:
# كان يقال لها ام المساكين. كانت عند الطفيل بن الحارث فطلقها، فخلف عليها اخوه فقتل عنها ببدر. فخطبها رسول الله صلي الله عليه واله الي نفسها
# PageV01P036
# فجعلت امرها اليه فتزوجها في شهر رمضان سنة ثلاث. وكان دخوله بها صلي الله عليه واله بعد دخوله علي حفصة. فاقامت عنده ثمانية اشهر، وماتت في ربيع الاخر سنة اربع (29).
# 6 - ام سلمة بنت ابي امية القرشية:
# وكانت زوج ابن عمها ابي سلمة بن عبد الاسد بن المغيرة. وامها عمة النبي صلي الله عليه واله برة بنت عبد المطلب. وكانت ممن اسلم قديما هي وزوجها.
# وهاجرا الي الحبشة فولدت له سلمة. ثم قدما مكة وهاجر الي المدينة، فولدت له عمر ودرة (30) وزينب. وقيل انها اول امراة خرجت مهاجرة الي الحبشة واول ظعينة دخلت المدينة. وتحدثت ام سلمة عن هجرتها الي المدينة وقالت: لما اجمع ابو سلمة الخروج الي المدينة من مكة، رحل بعيرا له وحملني، وحمل معي ابني سلمة، ثم خرج يقود بعيره، فلما راه رجال بني المغيرة بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم قاموا اليه فقالوا: هذه نفسك غلبتنا عليها، ارايت صاحبتنا هذه؟
# علام تترك تسير بها في البلاد؟ ونزعوا خطام البعير من يده، واخذوني، وغضبت عند ذلك بنو عبد الاسد، واهووا الي سلمة وقالوا: والله لا نترك ابننا عندها اذ نزعتموها من صاحبنا، فتجاذبوا ابني سلمة حتي خلعوا يده، وانطلق به بنو عبد الاسد رهط ابي سلمة، وحبسني بنو المغيرة عندهم. وانطلق زوجي ابو سلمة حتي لحق بالمدينة. ففرق بيني وبين زوجي وبين ابني، قالت: فكنت اخرج كل غداة فاجلس بالابطح، فما ازال ابكي، حتي امسي، سنة او قريبها، حتي مر بي رجل من بني عمي، من بني المغيرة، فراي ما ي، فرحمني فقال لبني المغيرة: الا تخرجون من هذه المسكينة؟ فرقتم بينها وبين زوجها وبين ابنها، فقالوا لي: الحقي بزوجك ان شءت، ورد علي بنو عبد الاسد عند ذلك ابني، فرحلت بعيري ووضعت ابني في حجري، ثم
# PageV01P037
# خرجت اريد زوجي بالمدينة، وما معي احد من خلق الله، فقلت: اتبلغ بمن لقيت حتي اقدم علي زوجي، حتي اذا كنت بالتنعيم لقيت عثمان بن طلحة ابن ابي طلحة - اخا بني عبد الدار - فقال: اين يا بنت ابي امية؟ قلت: اريد زوجي بالمدينة. فقال: هل معك احد؟ فقلت: لا والله، الا الله وابني هذا.
# فقال: والله مالك من مترك. فاخذ بخطام البعير فانطلق معي يقودني، فوالله ما صحبت رجلا من العرب اراه كان اكرم منه، اذا بلغ المنزل اناخ بي ثم تنحي الي شجرة فاضطجع تحتها، فاذا دنا الرواح قام الي بعيري فقدمه فرحله، ثم استاخر عني وقال: اركبي. فاذا ركبت واستويت علي بعيري اتي فاخذ بخطامه ، فقادني حتي ننزل. فلم يزل يصنع ذلك حتي قدم بي الي المدينة، فلما نظر الي قرية بني عمرو بن عوف بقباء قال: زوجك في هذه القرية، - وكان ابو سلمة نازلا بها - فدخلتها علي بركة الله تعالي، ثم انصرف راجعا الي مكة. وكانت تقول: ما اعلم اهل بيت اصابهم في الاسلام ما اصاب ال ابي سلمة، وما رايت صاحبا قط كان اكرم من عثمان بن طلحة.
# وشهد ابو سلمة بدرا. واستشهد في احد. فلما تايمت ام سلمة ارسل اليها رسول الله صلي الله عليه واله يخطبها، فبعثت اليه تقول: اني امراة غيري واني امراة مصبية وليس احد من اولياءي شاهد. فاتي رسول الله صلي الله عليه واله فذكر ذلك له، فقال: ارجع اليها فقل: اما قولك اني امراة غيري فسادعو الله فيذهب غيرتك. واما قولك اني امراة مصبية فستكفين صبيانك، واما قولك ليس احد من اولياءي شاهد فليس احد من اولياءك شاهد ولا غاءب يكره ذلك، فقالت لابنها عمر: قم فزوج رسول الله صلي الله عليه واله فزوجه.
# توفيت في خلافة يزيد بعد ما جاءها نعي الحسين بن علي (ع) سنة احدي وستين او اثنتين وستين، وهي من اخر امهات المءمنين موتا (31).
# PageV01P038
# 7 - جويرية بنت الحارث:
# جويرية بنت الحارث سبيت في غزوة بني المصطلق، سنة خمس، وقيل:
# سنة ست، فوقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس وابن عم له. فكاتبته علي نفسها، فاتت رسول الله صلي الله عليه واله تستعينه في كتابتها. فلما دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله قالت: يا رسول الله، انا جويرية بنت الحارث، سيد قومه، وقد اصابني من البلاء ما لم يخف عليك، وقد كاتبت علي نفسي، فاعني علي كتابتي. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: او خير من ذلك، اءدي عنك كتابتك واتزوجك؟ فقالت: نعم، ففعل رسول الله صلي الله عليه واله، فبلغ الناس انه قد تزوجها، فقالوا: اصهار رسول الله صلي الله عليه واله. فارسلوا ما كان في ايديهم من بني المصطلق ، فلقد اعتق بها ماءة اهل بيت من بني المصطلق، فما اعلم امراة اعظم بركة منها علي قومها.
# ولما تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله حجبها، وقسم لها (*)، وكان اسمها برة فسماها رسول الله جويرية (31).
# 8 - صفية بنت حيي بن اخطب، سبيت في غزوة خيبر:
# قال ابن اسحاق: ولما افتتح رسول الله صلي الله عليه واله القموص (*) امر بصفية فحيزت خلفه، والقي عليها رداءه، فعرف المسلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قد اصطفاها لنفسه.
# وعن انس: ان رسول الله صلي الله عليه واله اعتق صفية وجعل عتقها صداقها.
# وعن زيد بن اسلم قال: اجتمع نساء النبي صلي الله عليه واله في مرضه الذي توفي فيه واجتمع اليه نساءه فقالت صفية بنت حيي: اني والله يا نبي الله لوددت ان الذي بك بي، فغمزن ازواجه ببصرهن فقال: " مضمضن " فقلن من اي
# PageV01P039
# شء؟ فقال: " من تغامزكن بها، والله انها لصادقة ".
# وتوفيت سنة ست وثلاثين. وقيل: سنة خمسين (33).
# 9 - ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية:
# تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله بعد وفاة زوجها سنة سبع في عمرة القضاء في ذي القعدة.
# قال العباس لرسول الله صلي الله عليه واله: ان ميمونة بنت الحارث قد تايمت من ابي رهم بن عبد العزي، هل لك ان تزوجها؟ فتزوجها رسول الله صلي الله عليه واله. ولما فرغ رسول الله صلي الله عليه واله من عمرته اقام بمكة ثلاثا. فاتي خمسة نفر من اهل مكة فقالوا: يا محمد صلي الله عليه واله اخرج عنا فاليوم اخر شرطك. وكان شرط في الحديبية ان يعتمر من قابل ويقيم بمكة ثلاثا. فقال: دعوني ابتني باهلي واصنع لكم طعاما فقالوا: لا حاجة بطعامك. فخرج فبني بها بسرف قريب مكة، وتوفيت سنة احدي وخمسين (34).
# 10 - زينب بنت جحش:
# خبر زواج النبي صلي الله عليه واله بزينب بنت جحش:
# ا - في القران الكريم:
# قال الله سبحانه في سورة الاحزاب:
# (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا * واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فلما قضي زيد منها وطرا
# PageV01P040
# زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا * ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله في الذين خلوا من قبل وكان امر الله قدرا مقدورا * الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا * ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما) (الايات / 36 - 40).
# ب - في الروايات مع تفسير الايات:
# خبر زواج زينب بزيد اولا، ثم بالنبي صلي الله عليه واله بعد طلاق زيد اياها:
# كان من خبر زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي انه اصابه سباء في الجاهلية وبيع في بعض اسواق العرب، فاشتري لخديجة، ثم وهبته خديجة للنبي صلي الله عليه واله قبل ان يبعث وهو ابن ثماني سنين، فنشا عند النبي صلي الله عليه واله، وبلغ الخبر اهله فقدم ابوه وعمه مكة لفداءه فدخلا علي النبي صلي الله عليه واله وقالا: يا ابن عبد المطلب! يا ابن هاشم! يا ابن سيد قومه! جءناك في ابننا عندك فامنن علينا واحسن الينا في فداءه! فقال: من هو؟ قال: زيد بن حارثة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# فهلا غير ذلك؟ قالا: ما هو؟ قال: ادعوه وخيروه فان اختاركم فهو لكم، وان اختارني فوالله ما انا بالذي اختار علي من اختارني احدا، قالا: قد زدتنا علي النصف واحسنت، فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله فقال: هل تعرف هءلاء؟ قال:
# نعم! هذا ابي، وهذا عمي! قال: فانا من عرفت ورايت صحبتي لك فاخترني او اخترهما. قال: ما اريدهما وما انا بالذي اختار عليك احدا، انت مني مكان الاب والعم! فقالا: ويحك يا زيد! اتختار العبودية علي الحرية وعلي ابيك واهل بيتك؟ قال: نعم، ورايت من هذا الرجل شيءا ما انا بالذي اختار عليه احدا ابدا، فلما راي رسول الله صلي الله عليه واله ذلك اخرجه الي الحجر - في بيت الله - فقال:
# يا من حضر! اشهدوا ان زيدا ابني يرثني وارثه، فلما راي ذلك ابوه وعمه طابت نفوسهما وانصرفا. ونسب زيد بعد ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله وقيله له: زيد PageV01P041
# ابن محمد صلي الله عليه واله. اسلم زيد قديما وبعد الامام علي (ع). وزوجه الرسول من ام ايمن وكان وصيفة لعبد الله والد النبي وكانت من الحبشة، وتزوجت اولا من عبيد بن عمرو من بني الحارث وبعده تزوجت زيد بن حارثة، فولدت له اسامة بن زيد. وتوفيت بعد رسول الله صلي الله عليه واله بخمسة اشهر. وشهد زيد بدرا وارسله النبي صلي الله عليه واله الي المدينة بشيرا بالفتح وزوجه ابنة عمته زينب بنت جحش وفي بيته ام ايمن. وكان من خبر زواجه ما ذكرناه.
# وارسله النبي في السنة الثامنة من الهجرة الي الشام في غزوة مءتة وجعله احد الامراء علي الجيش فاستشهد فيها. وخبر زواج الرسول بزينب وزواج زيد وطلاقه اياها كالاتي:
# بعد الهجرة الي المدينة خطب زينب ابنة اميمة ابنة عبد المطلب عدة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله فارسلت اخاها الي النبي صلي الله عليه واله تستشيره في امرها، فقال: فاين هي ممن يعلمها كتاب ربها وسنة نبيها؟ فسالت: من هو؟ فقال:
# زيد! فغضبت وقالت: تزوج ابنة عمتك مولاك! لست بناكحته! انا خير منه حسبا! انا ايم قومي، فانزل الله تعالي: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا) (الاحزاب / 36)، فرضيت فزوجها الرسول صلي الله عليه واله من زيد بعد ام ايمن السوداء الحبشية، ولها اسامة بن زيد، فكانت تعلو علي زيد وتشتد وتاخذ بلسانها، فكان يشكوها الي الرسول صلي الله عليه واله ويحاول تطليقها، واقتضت مشية الله وحكمته ان يتزوجها الرسول صلي الله عليه واله بعد زيد ليلغي بذلك التبني بين المسلمين، واشعره الوحي بذلك، فخشي الرسول صلي الله عليه واله ان يقول الناس تزوج حليلة ابنه، فكتم الوحي في نفسه وقال لزيد: اتق الله وامسك عليك زوجك، ولما ضاق زيد ذرعا بزوجته زينب طلقها وانقضت عدتها، فنزلت الايات علي الرسول صلي الله عليه واله مرة واحدة الي قوله تعالي:
# (فلما قضي زيد منه وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في PageV01P042
# ازواج ادعياءهم.. *... * ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين..) (الاحزاب 37 و 40)، فتزوجها الرسول صلي الله عليه واله وقال عز اسمه لساءر المءمنين: (وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل * ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم) (الاحزاب 4 5) (35).
# 11 - ام حبيبة:
# اسمها رملة او هند بنت ابي سفيان الاموية. وامها صفية بنت ابي العاص ابن امية. ولدت قبل البعثة بسبعة عشر عاما. تزوجها حليفهم عبيد الله بن جحش الاسدي من بني اسد بن خزيمة. فاسلما ثم هاجر الي الحبشة، فولدت له حبيبة، فبها كانت تكني. وتنصر زوجها عبيد الله بن جحش وارتد عن الاسلام، وفارقها. قالت ام حبيبة: رايت في المنام كان زوجي عبيد الله بن جحش باسوا صورة ففزعت، فاصبحت فاذا به قد تنصر فاخبرته بالمنام فلم يحفل به واكب علي الخمر حتي مات. فاتاني في نومي فقال: يا ام المءمنين ففزعت فما هو الا ان انقضت عدتي، فبعث رسول الله صلي الله عليه واله الي النجاشي ليخطبها له. قالت ام حبيبة: فما شعرت الا برسول النجاشي يستاذن فاذا هي جارية له يقال لها ابرهة فقالت: ان الملك يقول لك وكلي من يزوجك، فارسلت الي خالد بن الوليد سعيد بن العاص بن امية فوكلته، فاعطيت ابرهة سوارين من فضة، فلما كان العشي امر النجاشي جعفر بن ابي طالب فحمد الله واثني عليه وتشهد ثم قال: اما بعد فان رسول الله صلي الله عليه واله كتب الي ان ازوجه ام حبيبة فاجبت وقد اصدقتها عنه اربعماءة دينار، ثم سكب الدنانير. فخطب خالد فقال: قد اجبت الي ما دعا اليه رسول الله صلي الله عليه واله وزوجته ام حبيبة، وقبض
# PageV01P043
# الدنانير. وعمل لهم النجاشي طعاما فاكلوا. قالت ام حبيبة: فلما وصل الي المال اعطيت ابرهة منه خمسين دينارا قالت فردتها علي وقالت ان الملك عزم عليه بذلك وردت علي ما كنت اعطيتها اولا ثم جاءتني من الغد بعود وورس وعنبر وزباد كثير. فقدمت به معي علي رسول الله صلي الله عليه واله. وكان ذلك سنة سبع.
# وحكي ابن عبد البر ان الذي عقد لرسول الله صلي الله عليه واله عليها عثمان بن عفان. ولما بلغ ابا سفيان ان النبي صلي الله عليه واله نكح ابنته قال: هو الفحل لا يقدع انفه (36).
# الواهبات انفسهن:
# كان في النساء المسلمات يومذاك من يطلبن من الرسول صلي الله عليه واله ان يتزوجهن ويهبن له مهورهن ويسمين في السيرة بالواهبة نفسها للرسول صلي الله عليه واله كما ياتي بعض اخبارهن باذنه تعالي:
# ا - في صحيح مسلم وصحيح البخاري - واللفظ للاول -، بسنده عن ام المءمنين عاءشة، قالت: كنت اغار علي اللاتي وهبن انفسهن لرسول الله صلي الله عليه واله واقول: وتهب المراة نفسها؟ فلما انزل الله عز وجل: (ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت) (الاحزاب / 51)، قالت: قلت: والله! ما اري ربك الا يسارع لك في هواك (37).
# ب - في صحيح البخاري قال: كانت خولة بنت حكيم من اللاتي وهبن انفسهن للنبي صلي الله عليه واله. فقالت عاءشة: اما تستحي المراة ان تهب نفسها للرجل، فلما نزلت ترجي من تشاء منهن قلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله ما اري ربك * (هامش) (36) الاصابة، الترجمة رقم: 434، 4 / 298.
# (37) صحيح مسلم، كتاب الرضاع، ص 1065، الحديث 49. وصحيح البخاري، كتاب التفسير، باب التفسير، تفسير سورة الاحزاب، 3 / 118. (*) PageV01P044
# الا يسارع في هواك . رواه ابو سعيد المءدب ومحمد بن بشر وعبدة عن هشام عن ابيه عن عاءشة، يزيد بعضهم علي بعض (38).
# ج - في طبقات ابن سعد ما موجزه:
# اسلم زوج ام شريك، وهي غزية بنت جابر الدوسية من الازد، وهو ابو العكر، فهاجر الي رسول الله صلي الله عليه واله مع ابي هريرة مع دوس حين هاجروا.
# قالت ام شريك: فجاءني اهل ابي العكر فقالوا: لعلك علي دينه؟ قلت: اي والله اني لعلي دينه. قالوا: لا جرم والله لنعذبنك عذابا شديدا. فارتحلوا بنا من دارنا ونحن كنا بذي الخلصة وهو موضعنا، فساروا يريدون منزلا وحملوني علي جمل ثفال شر ركابهم واغلظه.
# وجاء في الخبر بعد هذا، كيفية تعذيبهم اياهما واسلامهم بعد ذلك. ثم جاء في الخبر، وهي التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه واله، وهي من الازد، فعرضت نفسها علي النبي صلي الله عليه واله وكانت جميلة وقد اسنت، فقالت اني اهب نفسي لك واتصدق بها عليك. فقبلها النبي صلي الله عليه واله. فقالت عاءشة: ما في امراة حين تهب نفسها لرجل خير. قالت ام شريك: فانا تلك. فسماها الله مءمنة، فقال: (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي). فلما نزلت هذه الاية قالت عاءشة: ان الله ليسرع لك في هواك (39).
# د - في صحيح البخاري بسنده:
# عن سهل بن سعد قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه واله فقالت: اني وهبت من نفسي. فقامت طويلا. فقال رجل: زوجنيها ان لم تكن لك بها حاجة. قال: هل عندك من شء تصدقها! قال: ما عندي الا ازاري! فقال:
# ان اعطيتها اياها جلست الا ازار لك فالتمس شيءا، فقال: ما اجد شيءا، فقال: التمس ولو خاتما من الحديد، فلم يجد، فقال: امعك من القران
# PageV01P045
# شء؟ قال: نعم سورة كذا وسورة كذا لسور سماها. فقال: زوجناكها بما معك من القران (40).
# وفي رواية:
# فلما رات المراة انه لم يقض فيها شيءا جلست. فقام رجل من اصحابه فقال: اي رسول الله ان لم تكن لك بها حاجة فزوجنيها. فقال صلي الله عليه واله: هل عندك من شء؟ قال: لا والله يا رسول الله. قال صلي الله عليه واله: اذهب الي اهلك فانظر هل تجد شيءا. فذهب ثم رجع فقال: لا والله يا رسول الله ما وجدت شيءا. قال: انظروا ولو خاتما من حديد. ثم رجع فقال: لا والله يا رسول الله ولا خاتم من حديد، ولكن هذا ازاري. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما تصنع بازارك ان لبسته لم يكن عليها منه شء، وان لبسته لم يكن عليك منه شء. فجلس الرجل حتي طال مجلسه، ثم قام فراه رسول الله صلي الله عليه واله موليا، فامر به فدعي.
# فلما جاء قال: ماذا معك من القران؟ قال: معي سورة كذا وسورة كذا، عددها. قال: اتقراهن عن ظهر قلب؟ قال: نعم، قال: اذهب فقد ملكتكها بما معك من القران (41).
# عن ابي جعفر (ع) قال: جاءت امراة من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه واله فدخلت عليه وهو في منزل حفصة، والمراة متلبسة متمشطة، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله فقالت: يا رسول الله ان المراة لا تخطب الزوج، وانا امراة ايم لا زوج لي منذ دهر ولا ولد، فهل لك من حاجة؟ فان تك فقد وهبت نفسي لك ان قبلتني، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله خيرا، ودعا لها (42).
# PageV01P046
# نتيجة البحث علي اثر انتشار الجوع والفقر في شبه الجزيرة العربية كانت الاسر الفقيرة في مكة تعتفد، اي تذهب الي البر وتستسلم للموت، ليموت افراد الاسرة واحدا بعد الاخر، وهذا الامر وان كان قد عالجه هاشم في مكة الا ان الفقر كان ساءدا في غيرها من المناطق الفقيرة في شبه الجزيرة العربية، الي حد انهم كانوا يءدون بناتهم خشية الفقر والاملاق، ولذلك منعهم الله سبحانه عن ذلك وقال: (لا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطا كبيرا) (الاسراء / 55). ومن ثم قررت قريش ان يطلق اصهار رسول الله صلي الله عليه واله بناته ليقعده اعالتهم عن القيام باداء رسالته، وكل ذلك كان في الحالات الاعتيادية للانسان العربي في العصر الجاهلي، وبناء علي ما ذكرنا، كيف كانت حالة الانسان الذي ترك كل وساءل الحياة في موطنه مكة هاجر الي الحبشة في افريقيا اولا، ثم الي المدينة وبعيدا عن موطنه واسرته ووساءل عيشه. في مثل هذا الظرف اوي رسول الله صلي الله عليه واله نيفا وثمانين من المهاجرين الفقراء في صفة مسجده. وتعاون المتمكنون من المسلمين في اعالتهم.
# كان من الحكمة ان يصاهر رسول الله صلي الله عليه واله بعض خصومه لتلين قلوبهم عليه صلي الله عليه واله وعلي المسلمين. وبسبب ذلك رايناه صلي الله عليه واله قضي عنفوان شبابه مع زوجة ايمة حتي بلغت خمسا وستين عاما او دون ذلك من عمرها، وبلغ عمره الشريف خمسين عاما. تزوج بعد وفاتها بايمة مسنة اخري من المسلمات، ثم عقد علي ابنة واحدة غير مزوجة في حياته الزوجية وتزوج بعدها حفصة بعد ان تايمت وعرضها والدها عمر علي ابي بكر فلم يرد عليه كلمة، فغضب من ذلك. فعرضها علي عثمان حين توفيت زوجته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال عثمان: ما اريد ان اتزوج اليوم. فشكا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله. وانقذ الرسول صلي الله عليه واله الموقف المتازم بين الصحابة الثلاثة وتزوج حفصة. وتوفي ابو رهم زوج ميمونة، فتايمت في مكة، فلما ذهب الرسول صلي الله عليه واله للعمرة في السنة السابعة من الهجرة وعرضها زوج اختها العباس علي رسول الله صلي الله عليه واله، وتداركها PageV01P047
# رسول الله صلي الله عليه واله بزواجه بها. ثم تزوج بعدها من امراة استشهد زوجها في غزوة بدر، وبقيت ايمة لا معيل لها. فاقامت عنده ثمانية اشهر وتوفيت. ثم تزوج من ابنة عمته ام سلمة بعد ان استشهد زوجها في احد، وترك زوجته مع اربعة اولاد لا معيل لهم. ثم تزوج من ابنة شيخ بني المصطلق القبيلة التي كانت تسكن قريبا من المدينة وانكسرت في قتالها معه فاطلق الصحابة جميع الاسري من قبيلة زوجة الرسول صلي الله عليه واله. وبذلك اصبحت قبيلة بني المصطلق من انصار الرسول صلي الله عليه واله والمسلمين. وكذلك فعل في زواجه بصفية ابنة رءيس اليهود في حصن قموص من قري خيبر. وفي عمرة القضاء تزوج ميمونة بمكة بعد ما تايمت وبقيت بين المشركين واخذها معه الي المدينة.
# وزوج ابنة عمته زينب حفيدة عبد المطلب من مولاه زيد وكان قد تبناه.
# وبذلك كسر العرف الجاهلي في الاعتداد بالنسب. وجعل الكفء في الزواج:
# الاسلام والايمان. غير ان زينب لم تطق ذلك وجعلت من الحياة الزوجية في بيت زيد جحيما لا يطيق تحمله زيد. وكان يشكو ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله ويريد الفراق منها، ويصبره الرسول عليها. فاخبره الله ان عليه ان يتزوج مطلقة زيد الذي تبناه ليكسر بذلك عرفا جاهليا اخر وهو احتسابهم الابن المتبني في جميع الشءون كالابن من صلب ابيه. فاطاع الرسول صلي الله عليه واله امر الله في ذلك.
# ثم تزوج من ام حبيبة ابنة الد اعداءه وشيخ قريش بعد ان هاجرت مع زوجها الي الحبشة وتوفي زوجها وبقيت بلا معيل في بلد الغربة، فهل تعود الي دار ابيها وامها في دار الشرك ليفتنوها عن دينها. ام ماذا تصنع؟ واذا بها يشملها حنو الرسول صلي الله عليه واله ويخطبها ويجري عقد النكاح بكل مظاهر الاحترام، ويبلغ ابا سفيان الخبر فيقول ما يدل علي اعتزازه بهذه المصاهرة انه:
# الفحل لا يقدع انفه.
# وتتجلي حكمة تعدد زوجات الرسول صلي الله عليه واله في اخبار الواهبات انفسهن، فقد كن يتهافتن علي رسول الله (ص) تهافت الفراش علي النور. كما دل علي PageV01P048
# ذلك الاخبار السابقة.
# ولا عجب من ذلك، فان المراة انسانة تحتاج الحياة الزوجية الي جنب حاجاتها المعيشية الاخري. ولم يكن من المعيب علي المراة المسلمة ان تظهر هذه الحاجة الي نبيها دون غيره، ويتضح ذلك في خبر المراة التي عرضت نفسها علي النبي (ص ) وقالت: اني وهبت نفسي، فقامت طويلا. فقال رجل: زوجنيها ان لم تكن لك بها حاجة، فقال النبي: هل عندك من شء تصدقها؟ قال:
# ما عندي الا ازاري! فقال: ان اعطيتها اياه جلست لا ازار لك، التمس شيءا. فقال: ما اجد شيءا. فقال التمس ولو خاتما من حديد، فلم يجد.
# فقال: امعك من القران شء؟ قال: نعم، سورة كذا وسورة كذا وسماها، فقال: زوجتك بما معك من القران * * * وهكذا يتضح لنا بجلاء وجوه الحكمة في تزوج الرسول صلي الله عليه واله ببضع عشر امراة مءمنة، غير ان احاديث ام المءمنين عاءشة التي سبق ايراد بعضها ونورد بعضا منها في البحث الاتي وبعضها الاخر في المجلد الثاني ان شاء الله تعالي. ان تلكم الاحاديث من ام المءمنين عاءشة هي التي شوشت تلكم الاخبار فانها تلقي في الذهن ان تعدد الزوجات من قبل الرسول صلي الله عليه واله كان استجابة منه لهوي النفس - معاذ الله - فان اصحاب الصحاح والسنن من الاحاديث رووا عنها - مثلا - انها قالت لرسول الله صلي الله عليه واله بعدما نزل قوله تعالي: (ترجي من تشاء وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك) قالت:
# والله ما اري ربك الا يسارع في هواك.
# اننا نري ان ام المءمنين عاءشة يمكن ان تتحدث بمثل هذا الحديث بعد عصر رسول الله صلي الله عليه واله وفي حكومة الخلفاء وحين كانت المتحدثة الرسمية للحكومة، اما ان تخاطب الرسول صلي الله عليه واله وتقول له في عصر حكومته في المدينة:
# (ما اري ربك الا يسارع لك في هواك) لا يمكن ان يقع ذلك، لان في هذا القول طعنا بمنشا الوحي اذ ان منشاه هوي نفس الرسول صلي الله عليه واله - معاذ الله -، PageV01P049
# بل وطعن في منزلة الوحي تعالي شانه عن ذلك.
# ومهما يكن من امر فان امثال هذا الحديث من ام المءمنين عاءشة حجبت الرءية الصحيحة لحكمة تزوج الرسول صلي الله عليه واله باكثر من عشر من المءمنات به، والقت في الاذهان ان ذلك كان منه صلي الله عليه واله بدافع هوي النفس ومتابعتها، واستفاد منها خصوم الاسلام في ما كتبوا ونشروا عن رسول الله صلي الله عليه واله ما نشروا.
# واخيرا وبعد انتشار امثال هذه الاحاديث في كتب صحاح الحديث ومسانيدها الا ينبغي لنا ان نقوم بدراسات في سبيل تمحيص سنة الرسول صلي الله عليه واله، اذا فليعذرنا العاتبون اللاءمون!!
# مءاخذة ابناء الغرب الزواج المبكر لدي المسلمين بالاضافة الي ما ذكرنا يءاخذ ابناء الغرب علي رسول الله صلي الله عليه واله زواجه بعاءشة في صغر سنها، والسب في ذلك انهم داءما يتخذون من مجتمعهم واعرافهم مقياسا لمعرفة الحق والباطل، فما وافق اعرافهم في مجتمعهم حق وتقدم وانسانية، وباطل وجهل وتخلف ما خالفها. واذا درسنا الظروف الخاصة بكل من المجتمع الشرقي والغربي ادركنا ان المناخ في مثل المحيط الهندي وشبه الجزيرة العربية حار يءدي الي النضج المبكر في البنت، فهي تري العادة الشهرية في سن مبكر، وليس الامر كذلك في مناخ شديد البرودة مثل مناخ الغرب ولذلك فان الزواج بصغيرة السن كان عاما في ذلك المناخ ولم يخص الرسول صلي الله عليه واله، ولم يكن يتاخر زواج الصغيرة عندهم الا لظروف خاصة بالبنت، وفي الغرب - ايضا - تنكح البنت الصغيرة لكن لا من قبل زوجها بل من قبل اخلاءها، ولا تدخل البنت في بيت زوجها بكرا وبلغني ان دخولها علي زوجها بكرا يعد منها تخلفا وجهلا.
# وبعد ذلك لست ادري هل تنقطع صلة الخليلين بعضهم مع بعض بعد الزواج في محيط يختلط فيه الجنسان بحرية مطلقة! وكيف يكون امر طهارة PageV01P050
# المولد في مثل هذا المحيط؟ اما في الاسلام فانه يحرم اتخاذ الخليل علي الجنسين كما قال سبحانه وتعالي: (ولا متخذات اخدان) (النساء / 24) وقوله تعالي:
# (ولا متخذي اخدان) (الماءدة / 51) والمقصود من الخدن هنا الصديق من الجنس الاخر وجمعه الاخذان، كما يعاقب الاسلام العقوبة علي الاتصال الجنسي غير المشروع ويجلد الطرفين ماءة جلدة اذا لم يكن لديهما سبيل الي الاتصال الجنسي المشروع، وفي حالة الاتصال الجنسي غير المشروع مع وجود الزوج للمراة وللرجل الزوجة او المملوكة يرجم الزاني منهما، وفي مثل هذا المجتمع يتيسر المحافظة علي طهارة النسل، اما في المجتمع الغربي المتحلل عن كل هذه القيود كيف يتيسر المحافظة علي طهارة النسل؟ لست ادري!
# بعد ذكرنا الحكمة في تعدد زوجات الرسول صلي الله عليه واله ندرس في ما ياتي ادوارا من حياة ام المءمنين عاءشة: PageV01P051
# ام المءمنين عاءشة في سطور PageV01P053
# ام المءمنين عاءشة:
# عاءشة: ابنة اول الخلفاء، ابي بكر، عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر ابن كعب بن سعد بن تيم القرشي، وامها ام رومان ابنة عامر بن عويمر، ولدت في السنة الرابعة بعد البعثة، وتزوجها الرسول بعد وفاة زوجته الاولي خديجة، قبل الهجرة بسنتين، وعمرها ست سنوات، وبني بها في شهر شوال، بعد مضي ثمانية عشر شهرا من هجرته الي المدينة، وبعد غزوة بدر الكبري، وقبض النبي وهي في الثامنة عشرة من عمرها، وقد اقامت مع النبي ثمانية اعوام وخمسة اشهر، ومكثت بعده في خلافة ابي بكر وعمر وصدر من خلافة عثمان من المءيدين للحكم القاءم، ثم انحرفت عن عثمان، وتراست المعارضين، حتي اذا قتل قادت مناوءي ابن ابي طالب وخصومه الي حربه - حرب الجمل (1) - في البصرة، وبعد ان غلبت في الحرب اعادها ابن ابي طالب مكرمة الي المدينة حيث بقيت هناك حتي اذا قتل ابن ابي طالب وتربع معاوية علي دست الحكم واخذ يروج نشر فضاءل ال امية خاصة وحزب عاءشة ومعارضي ابن ابي طالب عامة اصبح لها في هذا الدور شان خطير مما سنستعرضه في ما ياتي من هذا البحث ان شاء الله تعالي. وكنيتها ام عبد الله، تكنت باسم ابن اختها عبد الله بن الزبير (2).
# وتوفيت (رض) ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلون من شهر رمضان، من السنة السابعة او الثامنة او التاسعة والخمسين، فصلي عليها ابو هريرة وهو
# PageV01P055
# يومذاك خليفة مروان علي المدينة (3) ودفنت بوصية منها مع ساءر امهات المءمنين في البقيع (4).
# PageV01P056
# ادوار من حياتها PageV01P057
# في بيت الرسول صلي الله عليه واله سماتها: حزنها المفرط كلما بني الرسول بزوجة جديدة، تعقبها الرسول الي المسجد، والي البقيع، كسر اواني الطعام، مع صفية، مع سودة، مع الواهبات انفسهن، هي ومليكة، وهي واسماء، مع مارية، قصة مارية، مع ذكري خديجة، مع ابنة خديجة وصهرها.
# سماتها العامة:
# كانت ام المءمنين عاءشة (رض) من اولءك القلاءل من البشر، ذوي الطموح الخارق الذين لا يقر لهم قرار دون بلوغ القمة من المجد، وممن لا يرضون لانفسهم ان يساميهم في العلياء بشر، وكانت الي ذلك ذات مزاج عصبي حاد عنيف، فيها حدة طبع، وحدة ذكاء، وغيرة شديدة، تغار علي قلب زوجها، فلا تريد ان تشاركها فيه اثني غيرها، وتغار علي ذوي قرباها، وتذهب نفسها حسرة علي ضياع مصالحهم، هذه هي الصفات الغالبة علي حياتها العامة وعلي حياتها الزوجية الخاصة، وهي بعد ذلك من النساء الخالدات في التاريخ ابد الدهر.
# في حياتها الزوجية (*):
# من مظاهر غيرتها الشديدة في حياتها الزوجية حزنها المفرط كلما بني
# PageV01P058
# الرسول بزوجة جديدة، كما حدثت هي بنفسها عن اثر الغيرة عليها عندما بني بام سلمة (1) وزينب ومارية وغيرهن ممن ياتي ذكرهن في هذا الفصل.
# تعقبها النبي صلي الله عليه واله:
# وتعقبها النبي كلما فقدته في ليالي نوبتها، فقد حدثت وقالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه واله فظننت انه اتي بعض جواريه، فطلبته فاذا هو ساجد يقول:
# رب اغفر لي (2). وقالت: فقدت النبي ذات ليلة، فظننت انه ذاهب الي بعض نساءه، فتحسست ثم رجعت فاذا هو راكع (3). وقالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه واله ذات ليلة من الفراش، فالتمسته فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد وهو يقول... الحديث (4).
# وقالت: لما كانت ليلتي التي النبي صلي الله عليه واله فيها عندي انقلب فوضع رداءه وخلع نعليه فوضعها عند رجليه وبسط طرف ازاره علي فراشه، ثم اضطجع فلم يلبث الا ريثما ظن اني رقدت، فاخذ رداءه رويدا وانتعل رويدا وفتح الباب فخرج ثم اجافه (*) رويدا فجعلت درعي في راسي واختمرت وتقنعت ازاري، ثم انطلقت علي اثره حتي جاء البقيع، فقام فاطال القيام، ثم رفع اجاف الباب: رده. (*)
# PageV01P059
# يديه ثلاث مرات، ثم انحرف فانحرف، فاسرع فاسرعت، فهرول فهرولت، فاحضر فاحضرت (*)، فسبقته، فدخلت، فليس الا ان اضطجعت فدخل فقال: مالك يا عاءش حشياء راءبة (*): قالت: قلت: لا شء يا رسول الله قال: لتخبريني او ليخبرني اللطيف الخبير، قالت: قلت:
# يا رسول الله بابي انت وامي فاخبرته، قال: فانت السواد الذي رايت امامي، قلت: نعم، فلهزني في ظهري (*) لهزة فاوجعتني وقال: اظننت ان يحيف عليك الله ورسوله.. الحديث (5).
# وقالت: ان رسول الله خرج من عندها ليلا، قالت: فغرت عليه، قالت: فجاء فراي ما اصنع.
# فقال: مالك يا عاءشة! اغرت؟! فقلت: ومالي ان لا يغار مثلي علي مثلك!
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: افاخذك شيطانك؟... الحديث (6).
# وقالت: قام النبي صلي الله عليه واله من الليل، فظننت انه ياتي بعض نساءه فاتبعته فاتي المقابر، ثم قال: سلام عليكم دار قوم مءمنين.. ثم التفت فراني.
# فقال: ويحها لو استطاعت ما فعلت (7).
# كسر اواني ازواج الرسول صلي الله عليه واله:
# ومن اثار حدة طبعها كسرها اواني ازواج النبي اللاءي كن يبعثن بطعام
# PageV01P060
# الي النبي عندما كان في دارها، كما صنعت ذلك باناء ام سلمة، علي ما اخرجه النساءي في صحيحه (8) عن ام سلمة: انها اتت بطعام في صحفة لها الي رسول الله، فجاءت عاءشة متزرة بكساء ومعها فهر (*)، ففلقت به الصحفة، فارسل النبي صفحة عاءشة الي ام سلمة.
# وكسر اناء حفصة (9) علي ما اخرجه احمد في مسنده (10):
# عن ام المءمنين عاءشة في حديث لها: قالت صنعت له طعاما، وصنعت حفصة له طعاما. فقلت لجاريتي: اذهبي فان جاءت هي بالطعام فوضعته قبل فاطرحي الطعام، قالت: فالقته الجارية، فوقعت القصعة (*)، فانكسرت وكان نطعا (*) قالت: فجمعه رسول الله صلي الله عليه واله، وقال: اقتصي ظرفا مكان ظرفك.
# كسر اناء صفية:
# في مسند احمد (11) عن عاءشة قالت: بعثت صفية (12) الي رسول الله بطعام الفهر: الحجر ملء الكف، او الحجر مطلقا. الصحفة: اناء الطعام.
# (9) حفصة ابنة الخليفة عمر بن الخطاب وامها زينب بنت مظعون، ولدت قبل مبعث النبي بخمس سنوات، وتزوجها خنبس بن حذافة وهاجرت معه الي المدينة فمات عنها بعد رجوع النبي من غرزة بدر، ثم تزوجها النبي، وتوفيت في شعبان سنة خمس واربعين في خلافة معاوية وصلي عليها مروان ودفنت في البقيع، طبقات 8 / 80 - 86 وراجع ترجمتها في الاستيعاب، واسد الغابة والاصابة.
# (10) مسند احمد 6 / 111، والكنز 3 / 44 بتفصيل، وفي 4 / 44 الحديث 983 كتاب الشماءل من قسم الافعال.
# (*) القصعة: اناء الطعام.
# (*) النطع: بساط من الجلد.
# (11) 6 / 277 و 144، والنساءي 2 / 148 و 159، وهامش الحلبية 283 - 284.
# (12) صفية بنت حيي بن اخطب من سبط هارون بن عمران من بني اسراءيل وامها برة بنت السموال من بني قريظة، وقد تزوجها سلام بن مشكم القرظي، ثم فارقها فتزوجها كنانة بن (*)
# PageV01P061
# قد صنعته له، وهو عندي، فلما رايت الجارية اخذتني رعدة حتي استقلني (*) افكل فضربت القصعة فرميت بها، قالت: فنظر الي رسول الله صلي الله عليه واله فعرفت الغضب في وجهه، فقلت اعوذ برسول الله صلي الله عليه واله ان يلعنني اليوم، قالت: قال اولي، قالت: قلت: وما كفارته يا رسول الله؟ قال طعام كطعامها واناء كاناءها.
# مع صفية:
# وفي طبقات (13) ابن سعد: استبت عاءشة وصفية، قفال رسول الله لصفية: الا قلت: ابي هارون وعمي موسي، وذلك ان عاءشة فخرت عليها.
# وروي الترمذي عنها انها قالت: " قلت للنبي: حسبك من صفية كذا وكذا، فقال لها النبي صلي الله عليه واله: لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته - تغير استقلني افكل: اخذتني رعدة.
# (13) 8 / 127 عن ابن ابي عون. وراجع الحديث 1980 من كتاب النكاح في سنن ابن ماجة، وفيه قالت عاءشة: يهودية وسط يهوديات ص 627. (*)
# PageV01P062
# بها طعمه، ادركه لشدة نتنها - " (14) وفي المستدرك (15) عن صفية قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وانا ابكي، فقال: يا ابنة حيي ما يبكيك؟ قلت: بلغني ان عاءشة وحفصة ينالان مني.. الحديث.
# مع سودة:
# في الاجابة (16): سمعت ام المءمنين عاءشة سودة (17) تنشد:
# " عدي وتيم تبتغي من تحالف " فقالت عاءشة لحفصة : ما تعرض الا بي وبك يا حفصة، فاذا رايتني اخذت براسها فاعينيني. فقامت فاخذت براسها، وخافت حفصة فاعانتها، وجاءت ام سلمة فاعانت سودة فاتي النبي صلي الله عليه واله فاخبر وقيل له: ادرك نساءك يقتتلن.
# فقال: " ويحكن مالكن؟ ".
# فقالت عاءشة: " يا رسول الله الا تسمعها تقول: " عدي وتيم تبتغي من تحالف ".
# فقال: " ويحكن ليس عديكن ولا تيمكن، انما هو عدي تميم وتيم تميم.. " الحديث.
# PageV01P063
# مع مليكة:
# اخرج ابن سعد في طبقاته (43) وقال: تزوج النبي مليكة بنت كعب، وكانت تذكر بجمال بارع، فدخلت عليها عاءشة، فقالت لها: اما تستحين ان تنكحي قاتل ابيك، فاستعاذت من رسول الله فطلقها، فجاء قومها الي النبي صلي الله عليه واله فقالوا: يا رسول الله انها صغيرة وانها لا راي لها وانها خدعت فارتجعها، فابي رسول الله، وكان ابوها قتل في يوم فتح مكة، قتله خالد بن الوليد بالخندمة (*).
# مع اسماء:
# واخرج ابن سعد في طبقاته (44) عن ابن عباس، قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه واله اسماء بنت النعمان، وكانت من اجمل اهل زمانها واشبه، قال: فلما جعل رسول الله صلي الله عليه واله يتزوج الغراءب، قالت عاءشة: قد وضع يده في الغراءب، ويوشكن ان يصرفن وجهه عنا، وكان خطبها حين وفدت كندة عليه الي ابيها، فلما راها نساء النبي صلي الله عليه واله حسدنها، فقلن لها: ان اردت ان تحظي عنده فتعوذي بالله منه اذا دخل عليك، فلما دخل، والقي الستر، مد يده اليها، فقالت: اعوذ بالله منك، فقال: " امن عاءذ الله! الحقي باهلك ".
# وروي (45) حمزة بن ابي اسيد الساعدي عن ابيه، وكان بدريا قال: تزوج الخندمة جبل بمكة معجم البلدان.
# (44) 8 / 145، واخرجه اليعقوبي عند ذكره ازواج النبي من تاريخه مختصرا، وفي المحبر 94 - 95 وبعده: وخرج والغضب يري في وجهه، فقال له الاشعث بن قيس لا يسوءك يا رسول الله.. الحديث فزوجه ابنته.
# (45) الطبري في ذيل المذيل 13 / 79. والحاكم في المستدرك 4 / 37 وفي تلخيصه وفي المحبر ايضا. (*)
# PageV01P064
# الرسول صلي الله عليه واله اسماء بنت النعمان الجونية فارسلني فجءت بها، فقالت حفصة لعاءشة او عاءشة لحفصة: اخضبيها انت، وانا امشطها ففعلن، ثم قالت احداهما: (ان النبي يعجبه من المراة اذا دخلت عليه ان تقول اعوذ بالله منك، فلما دخلت وارخي الستر مد يده اليها، فقالت: اعوذ بالله منك! فتل (*) بكمه علي وجهه، واستتر به وقال: " عذت معاذا " ثلاث مرات. قال ابو اسيد: ثم خرج علي فقال: يا ابا اسيد! الحقها باهلها ومتعها برازقيتين - يعني كرباستين - فكانت تقول: ادعوني الشقية) (46).
# يظهر من هذه النصوص، ان المتعوذة بالله من الرسول بتعليم من ام المءمنين ايضا كانت اكثر من واحدة.
# مع مارية:
# اخرج ابن سعد في طبقاته (47) عن عاءشة، قالت: ما غرت علي امراة الا دون ما غرت علي مارية، وذلك انها كانت جميلة جعدة (*)، واعجب ابا رسول الله صلي الله عليه واله وكان انزلها اول ما قدم بها في بيت حارثة بن النعمان (48) - الي قولها - وفزعنا لها فجزعت، فحولها رسول الله صلي الله عليه واله الي العالية (*)، فكان يختلف اليها
# PageV01P065
# هناك، فكان ذلك اشد علينا، ثم رزقه الله الولد وحرمناه... الحديث.
# قصة مارية:
# اخرج ابن سعد في طبقاته (49) وقال: بعث المقوقس (*) صاحب الاسكندرية الي رسول الله صلي الله عليه واله في سنة سبع من الهجرة بمارية وباختها سيرين والف مثقال ذهبا وعشرين ثوبا لينا وبلغته الدلدل وحماره عفير، ويقال: يعفور، ومعهم خصي يقال له: مابور، شيخ كبير، كان اخا مارية، وبعث ذلك كله مع الحاطب بن (50) ابي بلتعة، فعرض حاطب بن ابي بلتعة علي مارية الاسلام، ورغبها فيه، فاسلمت واسلمت اختها، واقام الخصي علي دينه، حتي اسلم بالمدينة بعد علي عهد رسول الله، وكان رسول الله معجبا بام ابراهيم، وكانت بيضا جميلة، فانزلها رسول الله في العالية في المال الذي يقال لها اليوم مشربة ام ابراهيم، وكان رسول الله يختلف اليها هناك، وضرب عليها الحجاب، وكان يطاها بملك اليمين، فلما حملت وضعت هناك، وقبلتها سلمي مولاة رسول الله، فجاء ابو رافع (51) زوج سلمي فبشر رسول الله يقال: الفراعنة لملوك مصر، والقياصرة لملوك الروم، والنجاشي لامبراطور الحبشة، والمقوقس لصاحب الاسكندرية.
# (50) حاطب بن ابي بلتعة عمرو بن عمير من بني خالفة بطن من لخم، كنيته ابو عبد الله حليف بني اسد، مولي عبد الله بن حميد الاسدي، او كان حليف الزبير بن العوام الاسدي، وارسله النبي سنة ست الي المقوقس فبعث المقوقس معه هدية للنبي ومارية وسيرين اختها وجارية اخري وخصيا اسمه مابور توفي سنة ثلاثين وصلي عليه الخليفة عثمان. اسد الغابة 1 / 361 - 362 والاصابة الترجمة 1538، والاستيعاب الترجمة 534.
# (51) ابو رافع مولي رسول الله. اختلفوا في اسمه، والاشهر ان اسمه اسلم، زوجه رسول الله مولاته سلمي. شهد الخندق وما بعدها، وتوفي قبل قتل عثمان، او في خلافة علي.
# وسلمي كانت مولاة صفية شهدت خيبر وكانت قابلة بني فاطمة، واشتركت في غسل فاطمة بنت رسول الله. راجع ترجمتها من الاستيعاب 152، واسد الغابة 1 / 77.
# والاستيعاب الترجمة المرقمة 120 من الكني و 73 من الاسماء. (*)
# PageV01P066
# بابراهيم، فوهب له عبدا، وكان ذلك في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة، وتنافست الانصار في ابراهيم واحبوا ان يفرغوا مارية للنبي صلي الله عليه واله لما يعلمون من هواه فيها، (وغار نساء رسول الله صلي الله عليه واله واشتد عليهن حين رزق منها الولد) (52).
# وفي الطبقات ايضا " وكانت ثقلت علي نساء النبي صلي الله عليه واله وغرن عليها ولا مثل عاءشة ".
# وحدثت ام المءمنين وقالت: " لما ولد ابراهيم جاء به رسول الله صلي الله عليه واله الي فقال: انظري الي شبهه بي. فقلت: ما اري شبها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الا ترين الي بياضه ولحه، قالت: من سقي البان الضان، ابيض وسمن " (53).
# وكان من اثر ما صدر من ام المءمنين عاءشة وحفصة في حق مارية نزول سورة التحريم، كما نوردها في ما يلي:
# بسم الله الرحمن الرحيم (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك والله غفور رحيم * قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم).
# في تفسير الطبري عن ابن عباس قال:
# كانت حفصة وعاءشة متحابين وكانتا زوجتي النبي صلي الله عليه واله فذهبت حفصة الي ابيها فتحدثت عنده فارسل النبي صلي الله عليه واله الي جاريته فظلت معه في بيت حفصة وكان اليوم الذي ياتي فيه عاءشة فرجعت حفصة فوجدتها في بيتها فجعلت تنتظر خروجها، وغارت غيرة شديدة فاخرج رسول الله صلي الله عليه واله جاريته ودخلت حفصة فقالت قد رايت من كان عندك والله لقد سءتني. فقال النبي صلي الله عليه واله والله اني لارضينك فاني مسر اليك سرا فاحفظيه. قالت: ما هو؟
# PageV01P067
# قال: اني اشهدك ان سرتي هذه علي حرام رضا لك، وكانت حفصة وعاءشة تظاهران علي نساء النبي صلي الله عليه واله فانطلقت حفصة الي عاءشة فاسرت اليها: ان ابشري ان النبي صلي الله عليه واله قد حرم عليه فتاته. فلما اخبرت بسر النبي صلي الله عليه واله اظهر الله عز وجل النبي صلي الله عليه واله فانزل الله علي رسوله لما تظاهرتا عليه (يا ايها النبي لم تحرم) - الي قوله تعالي - (وهو العليم الحكيم) (54).
# وقريب منه رواية عروة بن الزبير في طبقات ابن سعد (55) وفي رواية الضحاك:
# كانت لرسول الله صلي الله عليه واله فتاة فغشيها فبصرت به حفصة وكان اليوم يوم عاءشة وكانتا متظاهرتين فقال رسول الله صلي الله عليه واله اكتمي علي ولا تذكري لعاءشة ما رايت فذكرت حفصة لعاءشة فغضبت عاءشة فلم تزل بنبي الله صلي الله عليه واله حتي حلف ان لا يقربها ابدا فانزل الله هذه الاية وامره ان يكفر يمينه وياتي جاريته (56):
# (واذا سر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير).
# في تفسير الطبري:
# (هو في قول ابن عباس وقتادة وزيد بن اسلم وابنه عبد الرحمن والشعبي والضحاك بن مزاحم: حفصة. وقد ذكرنا الرواية في ذلك قبل).
# وروي وقال:
# واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا، قوله لها لا تذكريه فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض وكان كريما صلي الله عليه واله.
# PageV01P068
# وقوله: فلما نباها به يقول: فلما خبر حفصة نبي الله صلي الله عليه واله بما اظهره الله عليه من افشاءها سر رسول الله صلي الله عليه واله الي عاءشة (قالت: من انباك هذا) يقول قالت حفصة لرسول الله من انباك هذا الخبر واخبرك به (قال نباني العليم الخبير) يقول تعالي ذكره: قال محمد نبي الله لحفصة خبرني به العليم بسراءر عباده..
# (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير).
# في تفسير الطبري عن ابن عباس قال:
# " مكثت سنة وانا اريد ان اسال عمر بن الخطاب عن المتظاهرتين فما اجد له موضعا اساله فيه، حتي خرج حاجا وصحبته حتي اذا كان بمر الظهران، ذهب لحاجته وقال ادركني باداوة من ماء فلما قضي حاجته ورجع اتيته بالاداوة اصبها عليه فرايت موضعا، فقلت: يا امير المءمنين! من المراتان المتظاهرتان علي رسول الله صلي الله عليه واله؟ فما قضيت كلامي حتي قال: عاءشة وحفصة (رض) ".
# تواترت هذه الرواية عن ابن عباس وفي بعض الفاظها بعض الاختلاف في بعض الاسانيد (57).
# في تفسير الطبري عن ابن مسعود والضحاك وسفيان: فقد صغت قلوبكما: فقد زاغت قلوبكما.
# وعن ابن عباس:
# فقد صغت قلوبكما يقول: فقد زاغت قلوبكما يقول: قد ا ثمت
# PageV01P069
# قلوبكما (58).
# وفي تفسير السيوطي الدر المنثور عن ابن مردويه وابن عساكر عن علي بن ابي طالب وابن عباس في قوله: (وصالح المءمنين) قال: هو علي بن ابي طالب.
# وعن اسماء بنت عميس:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " وصالح المءمنين " قال: علي بن ابي طالب (59).
# (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات وابكارا).
# (قانتات) قال الراغب في مفردته:
# القنوت: لزوم الطاعة مع الخضوع.
# (ساءحات) قال الراغب:
# " ساءحات: صاءمات، قال بعضهم: الصوم ضربان: حقيقي وهو ترك المطعم والمنكح، وصوم حكمي وهو حفظ الجوارح عن المعاصي كالسمع والبصر واللسان، فالساءح هو الذي يصوم هذا الصوم دون الصوم الاول، وقيل: الساءحون: هم الذين يتحرون ما اقتضاه قوله: (افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها).
# (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون * يا ايها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم انما تجزون ما كنتم تعلمون).
# " قوا انفسكم.. " في تفسير الطبري عن علي بن ابي طالب:
# قوا انفسكم واهليكم قال: ادبوهم علموهم.
# PageV01P070
# (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير * يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير).
# لما ورد في الخطاب الي زوجتي الرسول المتظاهرتين امر بالتوبة، وفي وصف الزوجات اللاتي عسي ربه ان يبدلهن بالمطلقات: التاءبات. وصف في هذه الاية التوبة المطلوبة بالنصوح.
# وقال الراغب في تفسير النصوح: (هو من قولهم: نصحت له الود: اي اخلصته، وناصح العسل خالصه، او من قولهم: نصحت الجلد: خطته، و " توبوا الي الله توبة نصوحا " من احد هذين: اما الاخلاص واما الاحكام).
# وفي تفسير السورة قال السيد قطب:
# (هذه السورة تعرض في صدرها صفحة من الحياة البيتية لرسول الله صلي الله عليه واله وصورة من الانفعالات والاستجابات الانسانية بين بعض نساءه وبعض، وبينهن وبينه! وانعكاس هذه الانفعالات والاستجابات في حياته صلي الله عليه واله وفي حياة الجماعة المسلمة كذلك... ثم في التوجيهات العامة للامة علي ضوء ما وقع في بيوت رسول الله وبين ازواجه).
# (ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين * وضرب الله مثلا للذين امنوا امراة فرعون اذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين * ومريم ابنة عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين). PageV01P071
# (فخانتاهما) في تفسير الطبري عن ابن عباس، قال:
# " ما بغت امراة نبي قط. فخانتهما، قال: في الدين ".
# وكانت خيانتهما انهما كانتا علي غير دينهما فكانت امراة نوح تطلع علي سر نوح، فاذا امن مع نوح احد اخبرت الجبابرة من قوم نوح به فكان ذلك من امرها. واما امراة لوط فكانت اذا ضاف لوطا احد اخبرت به اهل المدينة ممن يعمل السوء ".
# (فلم يغنيا عنهما) في تفسير الطبري عن سعيد بن جبير:
# (لم يغن نوح ولوط عن امراتيهما من الله لما عاقبهما علي خيانتهما زوجيهما شيءا، ولم ينفعهما ان كان زوجاهما نبيين) (60).
# (احصنت فرجها).
# قال الراغب في المفردات:
# " المحصنة اما بعفتها او تزوجها او بمانع من شرفها وحريتها ".
# قال السيد قطب في تفسيره:
# (الحادث الذي نزل بشانه صدر هذه السورة هو واحد من تلك الامثلة التي كانت تقع في حياة الرسول صلي الله عليه واله، وفي حياة ازواجه).
# (وبمناسبة هذا الحادث وما ورد فيه من توجيهات، وبخاصة دعوة الزوجين المتامرتين فيه الي التوبة، اعقبه في السورة دعوة الي التوبة والي قيام اصحاب البيوت علي بيوتهم بالتربية، ووقاية انفسهم واهليهم من النار، كما ورد مشهد للكافرين في هذه النار، واختتمت السورة بالحديث عن امراة نوح وامراة لوط كمثل للكفر في بيت مءمن. وعن امراة فرعون كمثل للايمان في بيت كافر. وكذلك عن مريم ابنة عمران التي تظهرت فتلقت النفخة من روح الله وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين).
# قال المءلف:
# PageV01P072
# من بلاغة القران تطابق العدد بالتثنية في المثل بين المراتين الكافرتين زوجتي النبيين والاخريين المءمنتين مع المتظاهرتين في صدر السورة.
# مع ذكري خديجة:
# اخرج البخاري في صحيحه (61)، في باب غيرة النساء من كتاب النكاح عن عاءشة، قالت: " ما غرت علي امراة لرسول الله كما غرت علي خديجة، لكثرة ذكر رسول الله صلي الله عليه واله اياها وثناءه عليها، وقد اوحي الله الي رسول الله، ان يبشرها ببيت في الجنة من قصب " (*).
# واخرج (62) في باب مناقب خديجة منه، انها قالت: ما غرت علي احد من نساء النبي ما غرت علي خديجة، وما رايتها! ولكن النبي كان يكثر ذكرها، وربما ذبح الشاة، ثم يقطعها اعضاء ثم يبعثها في صداءق خديجة وفي رواية قال بعده اني لاحب حبيبها (63).
# وفيه ايضا عن ام المءمنين قالت: استاذنت هالة بنت خويلد اخت خديجة (64) علي رسول الله صلي الله عليه واله، فعرف استيذان خديجة، فارتاع لذلك، فقال " اللهم هالة " قالت: فغرت، فقلت: ما تذكر من عجوز من عجايز قريش، حمراء الشدقين، هلكت في الدهر قد ابدلك الله خيرا منها!؟
# وفي مسند احمد بعد هذا: " فتغير وجه رسول الله تغيرا ما كنت اراه الا القصب ما كان مستطيلا من الجوهر، الدر الرطب الزبرجد الرطب المرصع بالياقوت.
# (62) البخاري 2 / 210.
# (63) راجع ترجمتها في الاصابة.
# (64) خديجة بنت خويلد القرشية الاسدية، وامها فاطمة بنت زاءدة من ال لءي، تزوجها ابو هالة هند التميمي، فولدت له هندا، ثم خلف عليها عتيق بن عاءذ المخزومي وتزوجها الرسول وعمرها اربعون سنة، وهو ابن خمس وعشرين، فولدت له اولاده كلهم ما عدا ابراهيم، وتوفيت في السنة العاشرة من البعثة، راجع ترجمتها في الطبقات، والاستيعاب الترجمة 84 واسد الغابة والاصابة. (*)
# PageV01P073
# عند نزول الوحي او عند المخيلة حتي ينزل، ارحمة هو ام عذاب؟ " (65).
# وفي رواية (66) قال لها: " ما ابدلني الله خيرا منها، قد امنت بي اذ كفر بي الناس، وصدقتني اذ كذبني الناس، وواستني بمالها اذ حرمني الناس، ورزقني الله عز وجل ولدها اذ حرمني اولاد النساء " انتهي.
# وفي رواية الاستيعاب قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله لا يكاد يخرج من البيت حتي يذكر خديجة فيحسن الثناء عليها.
# ما فتء الرسول يذكر زوجه الاولي خديجة، ويعيش مع ذكراها مءثرا ذوي قراباتها واصدقاءها ببره واحسانه. حتي اوغر بذلك صدر ام المءمنين عاءشة، فاعترضت عليه غير مرة، وزاد في الطين بلة ما تلقته من الرسول اخيرا من تقريع ولوم في ذلك، وما سمعته من المدح والقدح المتقابلين مما حز في نفسها والمها كثيرا، فاثر ذلك تاثيرا سيءا في علاقاتها مع فاطمة ابنة خديجة من رسول الله، وفي علاقاتها مع زوج فاطمة وبينها الذين خصهم الرسول بمزيد من عطفه، وحدبه عليهم، ومن اثار ذلك ما رواه احمد في مسنده (67) عن النعمان ابن بشير، حيث قال: استاذن ابو بكر علي رسول الله صلي الله عليه واله فسمع صوت عاءشة عاليا وهي تقول: " والله لقد عرفت ان عليا احب اليك من ابي ومني مرتين او ثلاثا... الحديث ".
# وكانت - احيانا - لا تذكره بخير، روت عاءشة ان النبي خرج يمشي بين رجلين من اهله، احدهما الفصل بن عباس ورجل اخر..
# PageV01P074
# قال ابن عباس للراوي هل تدري من الرجل الاخر؟ قال: لا، قال:
# علي بن ابي طالب ولكنها كانت لا تقدر علي ان تذكره بخير وهي تستطيع.. (68).
# وقد وصف بعض ذلك ابن ابي طالب في خطبته التي قال فيها: " اما فلانة فقد ادركها ضعف راي النساء، وضغن غلا في صدرها، كمرجل القين (*).
# " ولو دعيت لتنال من غيري ما اتت الي لم تفعل " (69)!
# وفي الكنز (70): " واما عاءشة فقد ادركها راي النساء وشء كان في نفسها علي يغلي كالمرجل، ولو دعيت لتنال من غيري ما اتت الي لم تفعل، ولها بعد ذلك حرمتها الاولي، والحساب علي الله، يعفو عمن يشاء ويعذب من يشاء ".
# ويناسب في المقام ان نورد ما ذكره ابن ابي الحديث في شرحه لهذه الخطبة (71):
# قال ابن ابي الحديد: وقد كنت قراته علي الشيخ ابي يعقوب يوسف بن اسماعيل اللمعاني (ره) ايام اشتغالي عليه بعلم الكلام، وسالته عما عنده فيه، فاجابني بجواب طويل انا اذكر محصوله، بعضه بلفظه وبعضه بلفظي، فقد شذ عني الان لفظه كله بعينه، قال: اول بدء الضغن كان بينها وبين فاطمة، وذلك لان رسول الله تزوجها عقيب موت خديجة، فاقامها مقامها، وفاطمة هي ابنة خديجة، ومن المعلوم ان ابنة الرجل اذا ماتت امها وتزوج ابوها اخري المرجل: قدر كبير والقين الحداد اي كغليان قدر من حديد.
# (69) شرح ابن ابي الحديد 2 / 456 - 460 في (ومن كلام له (ع) خاطب به اهل البصرة علي جهة اقتصاص الملاحم فمن استطاع منكم عند ذلك.. الي قوله واما فلانه).
# (70) 8 / 215 - 217، ومنتخبه 6 / 315 - 331.
# (71) وقد لخصنا كلام ابن ابي الحديد وربما اشرنا في الهامش الي مصادر الاحاديث التي يستشهد بها. شرح النهج (2 / 457 - 460). (*)
# PageV01P075
# كان بين الابنة وبين المراة كدر وشنان، وهذا لابد منه، لان الزوجة تنفس عليها ميل الاب، والبنت تكره ميل ابيها الي امراة غريبة، كالضرة لامها، بل هي ضرة علي الحقيقة وان كانت الام ميتة، ولانا لو قدرنا الام حية لكانت العداوة مضطرمة، متسعرة، فاذا كانت قد ماتت، ورثت ابنتها تلك العداوة..
# ثم اتفق ان رسول الله مال اليها واحبها، فازداد ما عند فاطمة بحسب زيادة ميله.
# واكرم رسول الله فاطمة اكراما عظيما اكثر مما كان الناس يظنونه، واكثر من اكرام الرجال لبناتهم، حتي خرج بها عن حد حب الاباء للاولاد، فقال بمحضر الخاص والعام مرارا لا مرة واحدة، في مقامات مختلفة لا في مقام واحد: انها سيدة نساء العالمين (72)، وانها عديلة مريم بنت عمران (73)، وانها اذا مرت في الموقف، نادي منادي من جهة العرش، يا اهل الموقف! غضوا ابصاركم لتعبر فاطمة بنت محمد (74). وهذا من الاحاديث الصحيحة، وليس من الاحاديث المستضعفة، وان انكاحه عليا اياها ما كان الا بعدما انكحه الله تعالي اياها في السماء، بشهادة الملاءكة (75)، وكم قال - لا مرة -: " يءذيني ما يءذيها، ويغضبني ما يغضبها " (76)، و " انها بضعة مني. يريبني ما يريبها " (77).
# فكان هذا وامثاله يوجب زيادة الضغن عند الزوجة، حسب زيادة هذا
# PageV01P076
# التعظيم والتبجيل، والنفوس البشرية تغيظ علي ما دون هذا فكيف هذا؟ ثم حصل عند بعلها ما هو حاصل عندها - اعني عليا عليه السلام - فان النساء كثيرا ما يجعلن الاحقاد في قلوب الرجال، لا سيما وهن محدثات الليل، كما قيل في المثل، وكانت تكثر الشكوي من عاءشة، ويغشاها نساء المدينة وجيران بيتها، فينقلن اليها كلمات عن عاءشة، ثم يذهبن الي بيت عاءشة فينقلن اليها كلمات عن فاطمة، وكما كانت فاطمة تشكو الي بعلها، كانت عاءشة تشكو الي ابيها، لعلمها ان بعلها لا يشكيها علي ابنته، فحصل في نفس ابي بكر من ذلك اثر ما، ثم تزايد تقريظ رسول الله لعلي، وتقريبه واختصاصه، فاحدث ذلك حسدا له، وغبطة في نفس ابي بكر عنه، وهو ابوها، وفي نفس طلحة وهو ابن عمها، وهي تجلس اليهما، وتسمع كلامهما، وهما يجلسان اليها ويحادثانها فاعدي اليها منهما كما اعدتهما قال: وليست ابري عليا من مثل ذلك، ثم كان بينها وبين علي في حياة الرسول احوال واقوال، كلها تقتضي تهييج ما في النفوس، نحو ما روي انه ساءره يوما واطال مناجاته (78)، فجاءت، وهي ساءرة خلفهما، حتي دخلت بينهما، وقالت: فيم انتما فقد اطلتما، فيقال ان رسول الله - صلي الله عليه واله - غضب ذلك اليوم، وما روي من حديث الجفنة من الثريد التي امرت الخادم، فوقفت لها فاكفاتها، ونحو ذلك مما يكون بين الاهل وبين المراة واحماءها، ثم اتفق ان فاطمة ولدت اولادا كثيرة، بنين وبنات ولم تلد هي ولدا، وان رسول الله كان يقيم بني فاطمة مقام بنيه، ويسمي الواحد منهما ابني، ويقول: " دعوا لي ابني " و " لا تزرموا علي ابني " و " ما فعل ابني؟ " فما ظنك بالزوجة اذا حرمت الولد من البعل، ثم رات البعل يتبني بني ابنته من غيرها، ويحنو عليهم حنو الوالد المشفق، هل تكون محبة لاولءك البنين ولامهم ولابيهم ام مبغضة؟ وهل تود دوام ذلك واستمراره ام زواله وانقضاءه؟!
# PageV01P077
# ثم اتفق ان رسول الله صلي الله عليه واله سد باب ابيها الي المسجد، وفتح باب صهره (79)، ثم بعث اباها ببراءة الي مكة، ثم عزله عنها بصهره (80)، فقدح ذلك ايضا في نفسها، وولد لرسول الله ابراهيم من مارية، فاظهر علي بذلك سرورا كثيرا، وكان يتعصب لمارية، ويقوم بامرها عند رسول الله صلي الله عليه واله ميلا علي غيرها، وجرت لمارية نكبة، فبراها علي منها، وكشف بطلانها، او كشفه الله علي يده، وكان ذلك كشفا محسا بالبصر، لا يتهيا للمنافقين ان يقولوا فيه ما قالوه في القران المنزل ببراءة عاءشة، وكل ذلك مما يوغر صدر عاءشة عليه، ويءكد ما في نفسها منه، ثم مات ابراهيم، فابطنت شماتة، وان اظهرت كابة، ووجم علي من ذلك، وكذلك فاطمة، وكانا يءثران مارية، ويريدان ان تتميز عليها بالولد، فلم يقدر لهما ولا لمارية ذلك، وبقيت الامور علي ما هي عليه...
# وكان علي لا يشك ان الامر له، وانه لا ينازعه فيه احد من الناس، ولهذا قال له عمه: امدد يدك ابايعك، فيقال: عم رسول الله بايع ابن عم رسول الله، فلا يختلف عليك اثنان.
# قال: يا عم وهل يطمع فيها طامع غيري؟! قال: ستعلم!
# قال: فاني لا احب هذا الامر من وراء رتاج (*)، واحب ان اصحر به، فسكت عنه (81). فلما ثقل رسول الله في مرضه، انفذ جيش اسامة، وجعل فيه الرتاج: الباب المقفل.
# (81) راجع: المرشحون للبيعة من عبد الله بن سبا، المدخل ص 31 نجد تفصيل المحاورة هناك مع بيان راينا فيه. (*)
# PageV01P078
# ابا بكر (82) وغيره من اعلام المهاجرين والانصار فكان علي حينءذ بوصوله الي الامر - ان حدث برسول الله حدث اوثق، ويغلب علي ظنه ان المدينة لو مات لخلت من منازع ينازعه الامر بالكلية، فياخذه صفوا وعفوا، وتتم له البيعة، فلا يتهيا فسخها لو رام ضد منازعته عليها، فكان من عود ابي بكر من جيش اسامة بارسالها - يعني عاءشة - اليه واعلامه بان رسول الله يموت ما كان.
# ومن حديث الصلاة بالناس ما عرف، فنسب علي الي عاءشة انها امرت بلالا مولي ابيها ان يامره فليصل بالناس، لان رسول الله كما روي قال ليصل بهم احدهم، ولم يعين، وكانت صلاة الصبح، فخرج رسول الله وهو في اخر رمق يتهادي بين علي والفضل بن العباس، حتي قام في المحراب كما ورد في الخبر، ثم دخل، فمات ارتفاع الضحي، فجعل يوم صلاته حجة في صرف الامر اليه (83).
# وقال: ايكم يطيب نفسا ان يتقدم قدمين قدمهما رسول الله في الصلاة، ولم يحملوا خروج رسول الله الي الصلاة لصرفه عنها، بل لمحافظته علي الصلاة مهما امكن، فبويع علي هذه النكتة التي اتهمها علي انها ابتدات منها، وكان علي يذكر هذا لاصحابه في خلواته كثيرا، ويقول:
# انه لم يقل " انكن لصويحبات يوسف " الا انكارا لهذه الحال، وغضبا منها، لانها وحفصة تبادرتا الي تعيين ابويهما، وانه استدركها بخروجه، وصرفه عن
# PageV01P079
# المحراب، فلم يجد ذلك ولا اثر، مع قوة الداعي الذي كان يدعو الي ابي بكر، ويمهد له قاعدة الامر، وتقرر حاله في نفوس الناس، ومن اتبعه علي ذلك من اعيان المهاجرين، والانصار (84)، ولما ساعد علي ذلك من الحظ الفلكي، والامر السماءي الذي جمع عليه القلوب والاهواء.
# فكانت هذه الحال عند علي اعظم من كل عظيم، وهي الطامة الكبري، والمصيبة العظمي، ولم ينسبها الا الي عاءشة وحدها، ولا علق الامر الواقع الا بها، فدعا عليها في خلواته وبين خواصه، وتظلم الي الله منها، وجري له في تخلفه عن البيعة ما هو مشهور حتي بايع (85).
# وكان يبلغه وفاطمة عنها كل ما يكرهانه منذ مات رسول الله، الي ان توفيت فاطمة وهما صابران علي مضض ورمض، واستظهرت بولاية ابيها واستطالت وعظم شانها، وانخذل علي وفاطمة، وقهرا.
# واخذت فدك، وخرجت فاطمة تجادل في ذلك مرارا، فلمتظفر بشء (86)، وفي ذلك تبلغها النساء الداخلات والخارجات عن عاءشة كل كلام يسوءها ويبلغن عاءشة عنها وعن بعلها مثل ذلك الا انه شتان ما بين الحالتين، وبعد ما بين الفريقين، هذه غالبة، وهذه مغلوبة، وهذه امرة، وهذه مامورة، وظهر التشفي والشماتة ولا شء اعظم مرارة ومشقة من شماتة العدو!
# فقلت له - ره -: افتقول انت: ان عاءشة عينت اباها للصلاة ورسول الله صلي الله عليه واله لم يعينه؟!
# PageV01P080
# فقال: اما انا فلا اقول ذلك، ولكن عليا كان يقوله، وتكليفي غير تكليفه، كان حاضرا ولم اكن حاضرا، فانا محجوج بالاخبار التي اتصلت بي (87)، وهي تتضمن تعيين النبي لابي بكر في الصلاة وهو محجوج بما كان قد علمه، او يغلب علي ظنه من الحال التي كان حضرها.
# قال: ثم ماتت فاطمة، فجاء نساء رسول الله كلهن الي بني هاشم في العزاء الا عاءشة، فانها لم تات، واظهرت مرضا، ونقل الي علي عنها كلام يدل علي السرور (88).
# ثم بايع علي اباها، فسرت بذلك، واظهرت من الاستبشار بتمام البيعة واستقرار الخلافة وبطلان منازعة الخصم ما قد نقله الناقلون فاكثروا، واستمرت الامور علي هذه مدة خلافة ابيها وخلافة عمر وعثمان، والقلوب تغلي والاحقاد تذيب الحجارة، وكلما طال الزمن علي علي تضاعفت همومه وغمومه، وباح بما في نفسه الي ان قتل عثمان، وقد كانت عاءشة اشد الناس عليه تاليبا وتحريضا، فقالت: ابعده الله.
# واملت ان تكون الخلافة في طلحة، فتعود الامرة تيمية كما كانت اولا، فعدل الناس عنه الي علي بن ابي طالب، فلما سمعت ذلك صرخت:
# وا عثماناه قتل عثمان مظلوما، وثار ما في الانفس حتي تولد من ذلك يوم الجمل وما بعده. قال ابن الحديد: هذه خلاصة كلام الشيخ ابي يعقوب - ره - ولم يكن يتشيع. انتهي.
# (87) راجع باب احاديثها في صلاة ابي بكر من هذا الكتاب.
# (88) في ترجمة فاطمة من النبلاء 2 / 94، قالت فاطمة لاسماء: اذا مت فغسليني انت وعلي ولا يدخلن احد علي. فلما توفيت جاءت عاءشة فقالت اسماء لا تدخلي، فشكت الي ابي بكر فجاء فوقف علي الباب فكلم اسماء فقالت: هي امرتني، قال فاصنعي ما امرتك. ثم انصرف. (*) PageV01P081
# قد اوردنا قسما كبيرا من محاورة ابن ابي الحديد وشيخه (89) في شرح كلام علي بن ابي طالب، لما كان فيها من ايضاح لغوامض لنا عن حياة ام المءمنين الزوجية، وعلاقاتها باسرة النبي الاقربين في عصره، والاحداث التي نشات عنها بعده، ونقتصر عليه في دارسة بعض نواحي حياتها الزوجية، لما في عرضها مفصلا من خروج بنا عن الدراسة الممهدة لفهم احاديثها الي دراسة مفصلة لحياتها واثرها علي المجتمع الاسلامي، مما ينبغي بحثها في دراسات اخري.
# والذي نستخلصه من كل ما مر، ان ام المءمنين كانت امراة غيري، تغار علي زوجها الرسول، وان غيرتها هذه كانت تءثر علي حياتها الزوجية، وعلاقاتها بزوجات الرسول وسراياه وساءر افراد اسرته.
# وسنري - مضافا الي ما راينا في ما مر - انها كانت تغار علي مصلحة ذوي قرباها، وحزبهم (90) ايضا بمثل تلك القوة والشدة، وان هذه الصفة (الغيرة) الشديدة) المصحوبة بحدة الطبع كانت تدفعها الي اعمال عنيفة، واقوال حادة مما عقدنا الفصول الاتية لدراسة اكثرها.
# PageV01P082
# علي عهد الخليفتين PageV01P083
# الخليفتان الخليفتان هما:
# ا - ابو بكر الملقب بالصديق والعتيق، عبد الله بن ابي قحافة، عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي، وامه ام الخير سلمي، او ليلي بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
# ولد بعد الفيل بسنتين او ثلاث، وكان من السابقين الاولين الي الاسلام. صاحب الرسول في هجرته الي المدينة، وشهد بدرا وما بعدها، وبويع بالخلافة في السقيفة (1) بعد وفاة رسول الله وقبل دفنه، وتوفي لثماني ليال بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة، ودفن في حجرة رسول الله، وعمره ثلاث وستون سنة، وكانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر وعشر ليال او ستا وعشرين.
# ب - ابو حفص الفاروق عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي القرشي العدوي، وامه حنتمة بنت هشام او هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، اسلم بعد نيف وخمسين رجلا وامراة، وهاجر الي المدينة وشهد بدرا وما بعدها. استخلفه ابو بكر من بعده، وانتشرت الفتوح الاسلامية في عهده.
# طعنه ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة لاربع ليال بقين من ذي الحجة سنة
# PageV01P085
# ثلاث وعشرين، وعمره خمس وخمسون او ثلاث وستون (2)، ودفن هلال المحرم سنة اربع وعشرين الي جنب ابي بكر في حجرة رسول الله صلي الله عليه واله، وكانت خلافته عشر سنين وستة اشهر وخمس ليال.
# PageV01P086
# ارجاع السلطة اليها في التقيا - تفضيلها في العطاء - منع ازواج النبي من الحج - حجهن في اخر عهد عمر - خفرهن في طريق الحج - قلة الحديث في عهد الخليفتين - احاديثها في هذا العهد - عصور الحديث - رثاء عمر علي لسان الجن - تبادل الحب والاحترام - جعل بيتها دارا للشوري - نتيجة البحث.
# لقد قضت ام المءمنين عاءشة حياتها في نزاع حاد عنيف، وتنافس حزبي صاخب الا ما كان من ايامها علي عهد الخليفتين، فانها قضتها قريرة العين، منعمة الحال، هانءة بما كانت تراه من غلبة حزبها واستيلاءه علي الحكم، وبما احيطت من رعاية خاصة اوصلتها الي ما كانت خليقة بها من مكانة مرموقة في المجتمع الاسلامي حتي اليوم، فقد توفي الرسول صلي الله عليه واله عن تسع زوجات ولم نجد في تلكم التسع من يرجع الخليفتان اليها في القتيا كما كانا يفعلان مع ام المءمنين عاءشة. ومما يءيد ما ذكرناه ما اخرجه ابن سعد في طبقاته (3) عن القاسم قال:
# " كانت عاءشة قد استقلت بالفتوي في عهد ابي بكر وعمر وعثمان وهلم جرا الي ان ماتت ".
# وما اخرجه عن محمود بن لبيد قال: " وكانت عاءشة تفتي في عهد عمر وعثمان الي ان ماتت يرحمها الله، وكان الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله عمر وعثمان بعده يرسلان اليها فيسالانها عن السنن.
# وكما اننا لم نجد في تلكم التسع من فضلت في العطاء ما عداها، فقد
# PageV01P087
# اخرج ابن سعد (4) بترجمتها عن مصعب بن سعد، قال:
# " فرض عمر لامهات المءمنين عشرة الاف وزاد عاءشة الفين، وقال: انها حبيبة رسول الله صلي الله عليه واله ".
# وعن ذكوان مولي عاءشة، قال: قدم درج من العراق فيه جوهر الي عمر، فقال لاصحابه اتدرون ما ثمنه؟ فقالوا: لا. ولم يدروا كيف يقسمونه!
# فقال: اتاذنون ان ارسل به الي عاءشة لحب رسول الله اياها؟ قالوا: نعم.
# فبعث به اليها، فقالت ماذا فتح الله علي ابن الخطاب، اللهم لا تبقيني لعطيته لقابل (5).
# والسلطة التي فضلتها في العطاء في هذا العد، وارجعت اليها في الفتيا، حجرت عليها داخل المدينة فيمن حجرت عليه (6)، ولم تتركها تخرج من المدينة حتي الي الحج والعمرة، روي ابن سعد في طبقاته: " ان عمر بن الخطاب منع ازواج النبي صلي الله عليه واله من الحج والعمرة (7) ".
# ولما كانت الحجة التي حج فيها عمر بن الخطاب سنة ثلاث وعشرين (وهي اخر حجة حجها عمر في السنة التي توفي فيها) ارسل اليه ازواج النبي
# PageV01P088
# يستاذن في الخروج ما عدا زينب وسودة فانهما لم تحجا بعد النبي، وقالتا: لا يحركنا ظهر بعير، وقالت سودة: قد حججت واعتمرت، فانا اقعد في بيتي كما امرني الله (8)، فاذن لهن، وامر بجهازهن، فحملن في الهوادج عليهن الاكسية الخضر - الطيالسة - الخضر - وهن حجرة من الناس، وبعث معهن عبد الرحمن ابن عوف (9) وعثمان بن عفان، فكان عثمان يسير علي راحلته امامهن وينادي:
# الا لا يدنو اليهن احد، ولا ينظر اليهن احد، فلا يدع احدا يدنو منهن ولا يراهن الا من مد البصر، فاذا دنا منهن احد يصيح: اليك، اليك، وكان عبد الرحمن يسير علي راحلته من وراءهن يفعل مثل ذلك (10). وروي عن المسور ابن مخرمة (11) انه قال: ربما رايت الرجل ينيخ علي الطريق لاصلاح رحل او بعض ما يصلح من جهازه، فيلحقه عثمان وهو امام ازواج النبي صلي الله عليه واله فان كان في الطريق سعة اخذ يمين الطريق او يساره، فيبعد عنه، وان لم يجد سعة
# PageV01P089
# وقف ناحية حتي يرحل الرجل او يقضي حاجته. وقد رايته يلقي الناس مقبلين في وجهه من مكة علي الطريق، فيقول لهم يمنة او يسرة، فينيخهم حتي يكونوا مد البصر حتي يمضين، وكن ينزلن مع عمر كل منزل، وكانا ينزلان بهن في الشعاب وينزلان في فء الشعب ولا يتركان احدا يمر عليهن.
# وفي رواية اخري: ينزلانهن بصدر الشعب وينزلان بذنب الشعب، ولا يصعد اليهن احد، وفي اخري: " ينزلهن في الشعب الذي ليس له منفذ "، وفي اخري: " وقد ستروا عليهن الشجر من كل ناحية " (12) ان ام المءمنين عاءشة لم تخرج في هذا العهد غير هذه السفرة من المدينة، وانما قضت ايامها في بيتها، في حياة رتيبة هادءة لا يختلف اولها عن اخرها، ترجع اليها السلطة في ما تحتاج اليه من افتاء، فتحدث هي عن رسول الله في ذلك، وكان ذلك لها من السلطة غاية الاجلال والتكريم، مضافا الي تفضيلها في العطاء. ومن المظنون ظنا راجحا ان التحديث كان في هذا العهد نزرا يسيرا وذلك لانصراف المسلمين بقضهم وقضيضهم الي الفتوح، واتفاق الراي وخضوع الجميع للخلفاء حتي النصف الاول من خلافة عثمان، مضافا الي انهم في المدينة كانوا يعيشون جميعا مع من عاشر النبي، فلم يكن هناك مسوغ للاكثار من الحديث عن عصر الرسول، ومن المظنون ايضا ان من ذلك النزر اليسير ما روي عن ام المءمنين في تاييد الخلافة القاءمة يومذاك، فانها كانت من اشد المءيدين لها، ولم يكن ثمة تاييد اقوي من نشر الحديث عن رسول الله في شان الخلافة والخلفاء، ومن الجاءز ان يكون من احاديثها في هذا العصر وفي هذا الباب ما اخرجه مسلم في صحيحه عنها (13) قالت:
# PageV01P090
# قال لي رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه: " ادعي لي ابا بكر اباك واخاك حتي اكتب كتابا فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول قاءل: انا اولي، ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر ".
# وعن ابي مليكة (14) قال: قالت عاءشة: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله قال لعبد الرحمن بن ابي بكر: " اءتني بكتف ولوح حتي اكتب لابي بكر لا يختلف عليه. فلما ذهب عبد الرحمن ليقوم، قال: ابي الله والمءمنون ان يختلف عليك ابا بكر! ".
# ومنها ايضا ما اخرجه مسلم (15) عن ابي مليكة: قال سءلت عاءشة: من كان رسول الله مستخلفا لو استخلفه:
# قالت: ابا بكر.
# فقيل لها: ثم من بعد ابي بكر؟
# قالت: عمر.
# ثم قيل لها: من بعد عمر؟
# قالت: ابا عبيدة بن الجراح (16) ثم انتهت الي هذا!
# PageV01P091
# الي غير هذا من حديث كثير روي عنها في فضاءلهما مما سنستعرضه في باب احاديثها ان شاء الله تعالي.
# عصور الحديث:
# وانما جوزنا ان يكون عصر الخليفتين عصر نشر هذه الاحاديث، لانا نجد الاحاديث التي فيها ذكر الخلفاء الاربعة، وان رسول الله كان يستخلفهم لو استخلف احدا، الي نظاءر هذه الاحاديث في هذا الباب انما تنقسم الي اربعة اقسام:
# القسم الاول منها ما فيه ذكر الخلفاء الاربعة حسب تسنمهم الخلافة واحدا بعد الاخر حتي علي بن ابي طالب، فذلك ما نري فيه انه قد حدث من بعد علي بن ابي طالب وبعد تدرج الخلفاء الاربعة عليها.
# ومن هذا النوع من الحديث ما اخرجه المحب الطبري في الرياض النضرة (17) عن النبي انه قال:
# " كنت انا وابو بكر وعمر وعثمان وعلي انوارا علي يمين العرش قبل ان يخلق ادم بالف عام، فلما خلق اسكناه ظهره، ولم نزل ننتقل في الاصلاب الطاهرة الي ان نقلني الله الي صلب عبد الله، ونقل ابا بكر الي صلب ابي قحافة، ونقل عمر الي صلب الخطاب، ونقل عثمان الي صلب عفان، ونقل عليا الي صلب ابي طالب، ثم اختارهم لي، فجعل ابا بكر صديقا، وعمر فاروقا، وعثمان ذا النورين، وعليا وصيا، ومن سب اصحابي فقد سبني ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله اكبه في النار علي منخره ".
# وانما نري تاخر وضع هذا النوع من الحديث عن عصر علي الي ما بعده لان هذا الحديث مثلا مضافا الي ما فيه من ذكر السب، والسب كان قد انتشر في عصر معاوية وبتحريض منه ولم يكن سب الصحابة والخلفاء الاواءل في
# PageV01P092
# عصر الرسول متداولا بين الناس ليمنع الحديث عنه.
# اذ ذكر الخلفاء الاربعة مسلسلا، ينبغي ان يكون بعد مجيءهم كذلك الي الحكم وليس قبله.
# وفي عصر علي وان كان الخلفاء الثلاثة قد تدرجوا علي الخلافة كذلك غير ان المسلمين كانوا قد انشقوا الي حزبين: حزب ينقم علي عثمان، واخر لا يذكر عليا بخير. فمن كان يضع هذا الحديث؟!، وفي زمن معاوية وان كان السب قد انتشر وتنافس الناس علي وضع الحديث (18) غير ان ذلك كله كان لمحاربة علي وبنيه ورهطه من بني هاشم وشيعتهم، وان السياسة الاموية كانت قد استندت في حكمها علي التفريق بين علي وساير الخلفاء قبله، وجعله قبالهم، واستمرت الحال علي ذلك الي اخر العصر الاموي، اذن فلابد من القول بتاخر وضع هذا الحديث عن هذه العصور الي عصر ضعف الامويين، ومن قبل قيام الدولة العباسية، لان العباسيين ايضا اخذوا - بعد استيلاءهم علي الخلافة - في مضايقة بني عمومتهم العلويين، وحاربوهم في كل مجال كالامويين.
# فلم يبق عصر يناسب وضع هذا الحديث الا اخريات العصر الاموي، وعند ضعف دولتهم، وانتشار الدعوة لال البيت، حيث ان الهاشميين يومذاك " علويين وعباسيين " كانت كلمتهم مجتمعة، وكان في نشر اسم ابن ابي طالب في قاءمة الخلفاء ونشر فضاءله الي جنب فضاءل الخلفاء الثلاثة تاييد لسياسة العباسيين قبال سياسة خصومهم الامويين القاءمة علي اخراج اسمه من قاءمة الخلفاء بعد الرسول صلي الله عليه واله، ونشر مدح الثلاثة مع نشر ذمه.
# ونري ان العباسيين قد ذهبوا الي ابعد من هذا في مقابلة سياسة خصومهم الامويين بسياسة خاصة بهم يومذاك، وذلك باخراج اسم عثمان من قاءمة الخلفاء بعد الرسول صلي الله عليه واله. ولعل الحديث الاتي الذي يءيد ما ذهبنا اليه
# PageV01P093
# قد وضع ايضا في ذلك العصر.
# في اسد الغابة (19) عن جابر بن عبد الله الانصاري (20) قال: كنا مع رسول الله في صور (*) بالمدينة، فقال:
# " يطلع عليكم رجل من اهل الجنة ": فجاء ابو بكر، فهنيناه ثم قال:
# " يطلع عليكم رجل من اهل الجنة " فجاء عمر، فهنيناه، ثم قال:
# " يطلع عليكم رجل من اهل الجنة "، قال: ورايت رسول الله صلي الله عليه واله يصغي راسه من تحت السعف ويقول:
# " اللهم ان شءت جعلته عليا "، فجاء علي فهنيناه.
# وليس انكارنا لهذا النوع من الاحاديث ناشءا من انكارنا فضاءل الرسول والاطاءب من ارومته، والابرار من صحابته جملة واحدة.
# معاذ الله ان نكون كذلك، فلسنا بمنكري فضاءلهم الجمة وانما ننكر - مثلا - ان يكون الله قد ميز بعض صحابة الرسول الذين اصابتهم الخلافة علي من اخطاتهم، فخلق الاولين من نور، وجبل الاخرين من طين، ثم نشك في كل حديث يرد فيه اسم الخلفاء الاربعة مسلسلا حسب مجيءهم الي الحكم، مضافا الي قراءن اخري نشير الي بعضها في محلها ان شاء الله تعالي.
# والقسم الثاني من تلكم الاحاديث ما فيها ذكر الخلفاء الثالثة واحدا بعد الاخر حتي عثمان.
# وهذا ما نري فيه انه قد حدث به من بعد استيلاء عثمان علي الخلافة لا قبله، واذا كان في الحديث مضافا الي ذلك ذكر قتل عثمان، فلابد من القول جماعة من النخل لا واحدة لها. نهاية اللغة. (*)
# PageV01P094
# بانه قد حدث به من بعد قتله وليس قبله.
# والثالث من تلك الاحاديث ما فيه ذكر الخليفتين واحدا بعد الاخر وهذا ما نري فيه انه قد حدث به بعد استيلاء عمر علي الخلافة.
# والرابع منها ما اختص بذكر استخلاف ابي بكر وحده، فمن المحتمل ان يكون التحديث به قبل استخلاف عمر.
# وعلي هذا فانا نجوز ان يكون حديث الكتابة لابي بكر انما حدث به في عصره لخلوه عن ذكر عمر.
# اما حديث " لو كان رسول الله مستخلفا لاستخلف ابا بكر، ومن بعد ابي بكر عمر، ومن بعد عمر ابا عبيدة " فنظن ظنا قويا انه قد حدث به في عصر عمر، ومن قبل استخلاف عثمان لما فيه تاييد في رايه لابي عبيدة حيث كان يقول: لو كان ابو عبيدة حيا لاستخلفته (21) ".
# ذكرنا بعد احاديث ام المءمنين مما راينا نشره يناسب عصر الخليفتين، وكثير من احاديثها ما لابد من القول بانها قد نشرت بعد عصرهما.
# ومنها الحديث الاتي. فقد حدث به بعد وفاة عمر، ومن الجاءز ان يكون التحديث به بعد عمر بزمن بعيد:
# رثاء الجن:
# في ترجمة عمر من الاستيعاب واسد الغابة وترجمة الشماخ من الاغاني بسندهم الي عروة بن الزبير عن ام المءمنين عاءشة قالت (22):
# ناحت الجن علي عمر قبل ان يقتل بثلاث، فقالت:
# ا ابعد قتيل بالمدينة اظلمت * له الارض تهتز العضاة باسوق ب - جزي الله خيرا من امام وباركت * يد الله في ذاك الاديم الممزق
# PageV01P095
# ج فمن يسع او يركب جناحي نعامة * ليدرك ما قدمت بالامس يسبق د - قضيت امورا ثم غادرت بعدها * بواءق في اكمامها لم تفتق ه‍ - فما كنت اخشي ان تكون وفاته * بكفي سبتني ازرق العين مطرق (*) وانما جوزنا ان يكون عصر نشر هذا الحديث بعد الخليفة عمر بزمان بعيد، لما وجدنا فيه من تعريض بالعصر الذي تفتقت الاكمام فيه عن الشرور والخصومات وهذا يناسب النصف الثاني من عهد الخليفة عثمان الي ما بعده.
# واذا كان التعريض بهذا كناية غير صريحة، فانه من الواضح الجلي ان ذكر قتل الخليفة عمر بيد جرء ازرق العين انما يكون بعد وقوع الحادثة، ومن بعد وفاة عمر لا في حياته.
# واما ان تكون الجن قد اطلعت علي الغيب واخبرت به قبل وقوعه بثلاثة ايام او باكثر من ذلك، فانه يخالف ما اخبر الله به في قصة موت سليمان من ان الجن لا تعلم الغيب في قوله تعالي:
# PageV01P096
# " فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما اخر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين " (23).
# فان الجن التي تلبث في العذاب المهين سنة كاملة ولا تدرك في كل هذه المدة ان سليمان قد مات، حتي تاكل دابة الارض منساته، ويخر علي الارض، كيف تطلع علي الغيب، وتخبر بقتل الخليفة عمر بيد ازرق العين من قبل وقوعه بثلاثة ايام او اكثر.
# اذن فالتحديث بهذا الحديث قد كان من بعد وفاة عمر، وليس قبله.
# هذا كله فيما اذا لم نجد هذه الابيات الا في حديث ام المءمنين عاءشة غير انا وجدنا ابا الفرج يقول في ترجمة الشماخ من الاغاني (24):
# وللشماخ اخوان (25) من ابيه وامه شاعران احدهما مزرد واسمه يزيد وانما سمي مزردا لقوله:
# فقلت تزردها عبيد فانني * لدرد الموالي في السنن مزرد (*) والاخر جزء بن ضرار وهو الذي يقول يرثي عمر بن الخطاب:
# عليك سلام من امير وباركت * يد الله في ذاك الاديم الممزق * * * تزرد اللقمة: بلعها، وفي الاصابة: بزرد القوافي. (*)
# PageV01P097
# قال ابن الاثير في اسد الغابة (26): قيل ان هذه الابيات للشماخ بن ضرار او جماع بن ضرار (27).
# ويظهر ان انتساب هذه الابيات الي الشماخ او اخيه كان مذكورا في ذلك العصر فان ام المءمنين قد حدثت اختا ام كلثوم بنت ابي بكر وقالت:
# ان عمر اذن لازواج النبي صلي الله عليه واله ان يحججن في اخر حجة حجها عمر، قالت: فلما ارتحل من الحصبة اقبل رجل متلثم علي راحلته، فقال قاءل وانا اسمع:
# هذا كان منزله!
# فاناخ في منزل عمر، ثم رفع عقيرته يتغني:
# عليك سلام من امير وباركت.. الابيات. قالت عاءشة: فقلت لبعض اهلي: اعلموني من هذا الرجل؟! فذهبوا فلم يجدوا في مناخه احدا! قالت عاءشة: فوالله اني لاحسبه من الجن!.
# وجاء في الحديث بعد هذا: فلما قتل عمر نحل الناس هذه الابيات للشماخ بن ضرار او لاخيه مزرد، انتهي.
# قد اخرج هذه الرواية كل من ابي الفرج بترجمة الشماخ من الاغاني (28)، وابن عبد البر بترجمة عمر من الاستيعاب، ولفظ كل منهما مماثل للاخر، واخرجها ابن سعد ايضا في ترجمة عمر من الطبقات، بسنده الي ام كلثوم.
# وفيه بعض الاختلاف مع لفظهما، والمعني في الجميع واحد، واخرجها ابن حجر بترجمة الشماخ من الاصابة وقال: روي الفاكهي باسناد صحيحة عن ام كلثوم.. الحديث.
# PageV01P098
# نجد حديث ام كلثوم هذا الذي صحح اسناده ابن حجر، يريد ان يعالج شهرة انتساب الابيات الي ابناء ضرار الشعراء، وذلك بالتصريح بان ام المءمنين بنفسها قد شاهدت في المحصب بالمشعر في حجها مع عمر في اخر حجة حجها عمر، حيث رجع الي المدينة في الشهر نفسه فطعن فتوفي.
# شاهدت ام المءمنين الراكب الملثم ينشد عن منزل عمر - حيث كان قد ارتحل عنه - فيدله القاءل المجهول علي منزل عمر، فينيخ الملثم راحلته، ويرفع عقيرته يتغني بالابيات، فترسل ام المءمنين احد اهلها ليعلموها عن الرجل المنيخ امامها، ولكنه قد غاب عن النظر " فلم يجدوا في مناخه " الذي كان بمراي من ام المءمنين " احدا ".
# اذن فالرجل قد كان من الجن والا فاين ذهب عن النظر. فلذلك حلفت ام المءمنين وقالت:
# " فوالله اني لاحسبه من الجن ".
# وبعد هذه المشاهدة المحسوسة بالبصر واليمين عليها، هل يشك احد في ان الجن هي التي انشدت هذه الابيات للاخبار بموت عمر.
# وبعد هذا فليدع من شاء ان يدعي ان هذه الابيات من نظم الشاعر ابن ضرار. وانه كان قد نظمها من بعد موت عمر، فليس ذلك بمقبول منه بعد ان لهجت الجن بها من قبل موت عمر بنيف وعشرة ايام في المحصب وقبل ثلاث في المدينة.
# والذي يوقفنا من هذا الحديث موقف الشك مضافا الي ما سبق ذكره - هو ان رءية الجن وسماعها ان كان منحصرا بازواج الرسول، فلذلك لم تشاهدها الالاف من الحجاج في الموقف بالمحصب ولم تسمعها، فان ام المءمنين عاءشة ايضا لم تكن وحدها قد حجت في تلك الحجة من ازواج الرسول صلي الله عليه واله بل كانت ترتحل وتنزل في كل منزل سوية مع غيرها من امهات المءمنين ممن حججن معها، فلم انحصر الحديث عنها في قصة رثاء الجن!؟
# وهناك حديث اخر عن ام المءمنين لعلاج الشك في صحة نسبة الابيات PageV01P099
# الي الجن مقابل اشتهار نسبتها الي الشاعر من بني ادم:
# والحديث اخرجه ابن سعد في طبقاته (29) عن موسي بن عقبة، قال:
# قالت عاءشة: من صاحب هذه الابيات:
# " جزي الله خيرا من امام وباركت "؟
# فقالوا: مزرد بن ضرار.
# قالت: فلقيت مزردا بعد ذلك، فحلف بالله ما شهد ذلك الموسم!!
# وسواء صح سند الحديث الي ام المءمنين كالحديثين السابقين ام كان في سنده ضعف كما وصفه ابن حجر بترجمة مزرد من الاصابة (30)، فانه يعلمنا بوجود القالة حول نسبة الحديث الي الشاعر الجني او الادمي، وانه لعلاج هذه القالة حدث بهذا الحديث لتقوية الحديثين ذوي السند الصحيح الي ام المءمنين.
# تبادل الحب والاحترام:
# كانت ام المءمنين عاءشة مدي هذا العهد موضوع رعاية الخلافة القاءمة وتكريمها، وكانت هي بدورها تحترم مقام الخلافة وتعتز به وتهابه، ولم يفتر هذا الحب والاحترام المتبادلين حتي اخر لحظة من هذا العهد، وقد انجلي في اخر لحظاته في قول كل من الطرفين، وعمله في ما يكنه للاخر من صادق الحب وعظيم الاحترام.
# وذلك فيما اخرجه البخاري في قصة البيعة والاتفاق علي عثمان من كتاب فضاءل اصحاب النبي (31)، وابن سعد بترجمة عمر من طبقاته عن عمرو بن ميمون في حديث طويل له قال: قال عمر.. يا عبد الله بن عمر.. انطلق
# PageV01P100
# الي عاءشة ام المءمنين، فقل: يقرا عليك عمر السلام... وقل: يستاذن عمر ابن الخطاب ان يدفن مع صاحبيه، فسلم فاستاذن ثم دخل عليها فوجدها قاعدة تبكي عليه فقال:
# يقرا عليك عمر بن الخطاب السلام ويستاذن ان يدفن مع صاحبيه.
# فقالت: كنت اريده لنفسي ولاوثرن به علي نفسي.
# فلما اقبل.. قال: ما لديك؟
# قال: الذي تحب يا امير المءمنين، اذنت.
# قال: الحمد لله! ما كان شء احب الي منه.
# وفيما رواه ابن عبد ربه في العقد الفريد (32) ان عمر قال في حديث لاهل الشوري:
# " فاجتمعوا الي حجرة عاءشة باذنها فتشاوروا، واختاروا منكم رجلا ".
# فلما دفن عمر جمع المقداد بن الاسود (33) اهل الشوري في بيت عاءشة باذنها وجاء عمرو بن العاص (34)، والمغيرة بن شعبة (35) فجلسا بالباب،
# PageV01P101
# فحصبهما سعد (36) واقامهما، وقال:
# " اتريدان ان تقولا: حضرنا وكنا في اهل الشوري؟! ".
# ان محطم كسري وقيصر، وفاتح ممالكهما، وضارب ظهر الصحابة بالدرة (*)، ومن كانت الجبابرة ترتعد من ذكر اسمه، يتصاغر امام ام المءمنين هذا التصاغر، وينيط امر مثواه الابدي الي كلمتها الاخيرة، ويجعل من بيتها دارا للشوري، فيه ينقض ويبرم امر تعيين الخليفة من بعده، وناهيك بذلك شرفا تتطاول اليه الاعناق.
# بهذا وبغيره مما ميزها به طوال عهده علي من عداها من جميع المسلمين قد بلغها من الحرمة الي مكانة اصبح الجميع دونها، وكون منها قوة عظيمة بها استطاعت ان تعارض من جاء بعده، فزعزعت من كيان الخليفتين الدرة بالكسر: السوط. (*)
# PageV01P102
# الصهرين، وحدت بالمسلمين الي اراقة دمهما الي غير هذا مما سندرسه في عهد الصهرين وما بعده ان شاء الله تعالي.
# نتيجة البحث ان ام المءمنين عاءشة، في هذا العهد بدا اسمها يبرز علي اخواتها من امهات المءمنين (37)، وذلك بارجاء السلطة اليها في الفتيا ، وتفضيلها في العطاء.
# وان السلطة وان مهدت لها السبيل في بلوغها ما كانت خليقة بها من مكانة مرموقة في المجتمع الاسلامي حتي اليوم، غير انها حجرت عليها وعلي ساءر ازواج النبي في دورهن بالمدينة، فلم تك تتصل الا بمن كان حولها ممن صحب النبي وعاشره. فلم يكن هناك مبرر للاكثار من الحديث عن عصر الرسول لمن شاركها في مشاهدة ذلك العصر.
# اذن فنحن نري ان حديثها في عصر الخليفتين كان كحديث غيرها نزرا يسيرا. ومن المظنون ان احاديثها في ذلك العهد لم تبلغ العشرات. ومن الجاءز ان يكون من ذلك النزر اليسير احاديثها اللاتي فيها تاييد للخلافة القاءمة يومذاك، والخالية عن ذكر عثمان فانها كانت من اشد المءيدين لها مدي عمرها. علي ان تحدثيها في فضاءل الخليفتين لم يقتصر علي هذا العصر وانما
# PageV01P103
# كان اكثره فيما بعده.
# وكان في خاتمة هذا العهد من تكريمها من قبل الخليفة الذي هابته الصحابة، وخضعت له الملوك، وانقادت له البلاد، باستءذانه منها في اتخاذه بيت الرسول مثواه الاخير وجعل بيتها دارا للشوري، بهذا وما سبق في عهده من تفصيلها علي غيرها في العطاء والارجاع اليها في الاستفتاء، جعلها الشخصية المطاعة الاولي بعده فاستطاعت ان تعارض من جاء بعده وتحرض علي قتله مما سندرسه في عصر الصهرين وما بعده ان شاء الله تعالي. PageV01P104
# في عصر الصهرين الصهران هما:
# ا ابو عبد الله، وابو عمرو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية القرشي. وامه اروي بنت كريز بن ربيعة بن عبد شمس، وام اروي البيضاء بنت عبد المطلب عمة النبي.
# كان من السابقين الي الاسلام، وتزوج بعد اسلامه من رقية بنت رسول الله، وهاجرا الي الحبشة الهجرتين، ثم عاد الي مكة، وهاجرا الي المدينة.
# وتخلف عن بدر في تمريض زوجته، فلما توفيت تزوج من اختها ام كلثوم.
# فتوفيت ايضا في حياة الرسول ولم يعقب منهما.
# ولما طعن عمر جعله في الستة اهل الشوري، وجعل الترشيح الي عبد الرحمن بن عوف، فقال عبد الرحمن: انا ابرا منهما علي ان تبايعوا من ابايع، ولما جعلوا الامر اليه اشترط فيها: العمل علي كتاب الله، وسنة رسوله، وسيرة الشيخين، فابي علي قبول شرط سيرة الشيخين، فبايع عثمان علي ذلك يوم السبت غرة محرم سنة 24 ومن بعد دفن عمر بثلاث.
# وقتل في المدينة يوم الجمعة لثمان، او لثماني عشرة، او سبع عشرة خلت من ذي الحجة، او لليلتين بقيتا منه، في سنة 36 ه‍ وعمره 82 او 86 او 92 سنة، ودفن في حش كوكب بالقرب من البقيع. كانت خلافته اثنتي عشرة سنة الا اثني عشر يوما، او خمسة عشر يوما.
# ب - ابو الحسن، وابو الحسين علي بن ابي الطالب بن عبد المطلب بن هاشم القرشي. PageV01P105
# رباه النبي في حجره، اسلم بعد خديجة، وعمره خمس عشرة سنة، فكان اول من اسلم من الرجال. بات ليلة الهجرة علي فراش النبي، مفديا اياه بنفسه، ثم هاجر الي المدينة من بعد ثلاث وبعد ان ادي الي قريش اماناتهم عند الرسول.
# اخي الرسول بينه وبين نفسه. حضر بدرا وما بعدها وابلي فيها بلاء حسنا.
# وبويع له في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين من بعد قتل عثمان، وسكن الكوفة بعد حرب الجمل. قتله ابن ملجم المرادي في شهر رمضان سنة 40 وعمره سبع وخمسون او ثمان وخمسون او ثلاث وستون وكانت مدة خلافته اربع سنوات وتسع اشهر وستة ايام او ثلاثة، ودفن بالغري من النجف (1).
# PageV01P106
# في عصر الصهرين بدات ام المءمنين عاءشة عصر الصهرين بتاييدها لعثمان في اول عهده - وحديثها فيه ثم اختلافها معه بعد ذلك وتاليبها عليه - واخراجها نعل الرسول وثوبه وشعره وقولها: اقتلوا نعثلا - وخروجها للحج رغم التماس عثمان علي ان تبقي وتحريضها ابن عباس واملها في استخلاف طلحة - استيلاء طلحة علي بيوت المال واستنجاد الخليفة بعلي في حصاره وطلب الماء منه - قتله وتجمهر الصحابة علي علي وما بدرة طلحة والزبير الي البيعة - سرور ام المءمنين لقتل عثمان وحزنها لبيعة علي - طلبها ثار عثمان وتاليبها علي علي - تضايق الناس من عدل علي - اجتماع الامويين وولاة عثمان والناقمين من علي علي ام المءمنين - نصيحة ام سلمة - التوجه الي البصرة والحواب - المنافسة علي الصلاة والامارة - احتجاجات وخطب ورساءل - مقاتلة عامل علي ومعاهدته ثم نقضها والمباغتة بالقتال - توجه علي الي البصرة وحرب الجمل - انتصار علي وامره ان لا يقتلوا جريحا ولا مدبرا والا يغنموا من خارج المعسكر - ارجاع ام المءمنين الي المدينة - الغاية من استعراض هذه الحوادث اعتماد المءرخين علي اسطورة السبءية وبيان واضعها.
# تراءي لام المءمنين عاءشة عهد الخليفة عثمان امتدادا لعهد الخليفتين، فاستقبلته كغيرها من سادة قريش بالتاييد، واستمرت الحال علي ذلك زهاء ست سنوات.
# ومن المحرج ان الاحاديث المروية عنها في مدح عثمان والخالية عن ذكر قتله كان التحديث بها في هذه الفترة، ومن الجاءز ان يكون من تلك الاحاديث ما في مسند احمد (2) عن عاءشة قالت:
# استاذن ابو بكر علي رسول الله صلي الله عليه واله وانا معه في مرط (*) واحد قالت:
# المرط ثوب مخيط. كساء من صوف او خز. (*)
# PageV01P107
# فاذن له فقضي اليه حاجته وهو معي في المرط ثم خرج، ثم استاذن عليه عمر، فاذن له، فقضي اليه حاجته علي تلك الحال، ثم خرج فاستاذن عليه عثمان فاصلح عليه ثيابه وجلس، فقض اليه حاجته ثم خرج. قالت عاءشة:
# فقلت له: يا رسول الله استاذن عليك ابو بكر فقضي اليك حاجته علي حالك تلك، ثم استاذن عليك عمر فقضي اليك حاجته علي حالك، ثم استاذن عليك عثمان فكانك احتفظت؟!
# فقال: " ان عثمان رجل حيي، ولو اذنت له علي تلك الحال خشيت ان لا يقضي الي حاجته! ".
# وفي رواية مسلم (3): " وهو مضطجع علي فراش لامس مرط عاءشة...
# الي.. وقال لعاءشة: اجمعي عليك ثيابك.. فقالت عاءشة: يا رسول الله مالي لم ارك فزعت لابي بكر وعمر كما فزعت لعثمان؟.. " الحديث.
# وفي حديثها لعبيد الله بن سيار: فلما قاموا قالت:
# يا رسول الله استاذن عليك ابو بكر وعمر فاذنت لهما وانت علي حالك فلما استاذن عثمان ارخيت عليك ثيابك؟!
# فقال: يا عاءشة: الا استحي من رجل والله ان الملاءكة تستحي منه (4)؟!
# وانما رجحنا ان يكون التحديث بهذا في عصر عثمان لما فيه من ذكرهم مسلسلا حسب مجيءهم الي الحكم مما ينبغي ان يكون بعد تدرج الخليفتين وتسنم عثمان وقبل انحرافها عنه وقبل قتله وقيامها بطلب ثاره، والا لورد ذكر قتله في الحديث ايضا مثل ما ورد ذلك في احاديث اخري لها فيه.
# ومما يءخذ علي هذا الحديث - مضافا الي ما ذكرنا - انه يصرح باذن الرسول
# PageV01P108
# لابي بكر وعمر وهو مع عاءشة في مرطها، وانه لم يستح منهما ولم يفزع من مجءهما، ولكنه فزع لعثمان " وارخي عليه ثيابه "، وقال لها: " اجمعي عليك ثيابك "! فما هذا التبذل من النبي العظيم امامهما؟! ولم " تستحي الملاءكة والله من عثمان؟! ".
# في هذه الفترة - النصف الاول من عهد الخليفة عثمان - كانت ام المءمنين عاءشة، تءيده وتطيعه، ولا تفكر في خلافة، حتي اذا رغبت في الحج هي وساءر ازواج النبي استاذنته في ذلك، كما حدثت هي وقالت: " فلما توفي عمرو ولي عثمان اجتمعت انا وام سلمة وميمونة وام حبيبة فارسلنا اليه نستاذنه في الحج فقال: قد كان عمر بن الخطاب فعل ما رايتن وانا احج بكن كما فعل عمر، فمن اراد منكن ان تحج فانا احج بها، فحج بنا عثمان جميعا الا امراتين منا: زينب توفيت في خلافة عمر ولم يحج بها عمر، وسودة بنت زمعة، لم تخرج من بيتها بعد النبي وكنا نستر (5) ".
# حج بامهات المءمنين عثمان وارسل معهن عبد الرحمن بن عوف وسعيد بن زيد.
# اختلافهما مع عثمان:
# ثم اختلفت مع الخليفة عثمان، وادي اختلافها معه الي قطع الالفين الزاءدة في عطاءها عنها علي ما ذكره اليعقوبي وابن اعثم في تاريخيهما (6) قال اليعقوبي: " وكان بين عثمان وعاءشة منافرة، وذلك انه نقصها مما كان يعطيها عمر بن الخطاب وصيرها اسوة بغيرها من نساء رسول الله ".
# ولا نعلم علي وجه التحقيق متي نشب الخلاف بين ام المءمنين والخليفة غير اننا نعلم ان ذلك لم يكن في السنوات الست الاولي من خلافته، ولم يقع
# PageV01P109
# مرة واحدة، بل تدرج الخلاف بينهما حتي تفاقم الخطب، وكانت اول من امال حرفه (7) واصبحت ملجا الساخطين عليه، وتزعمت الفءة المعارضة له حتي قتل، ولم يكن في الاسر الاسلامية يومذاك اشد علي عثمان من نبي تيم اسرة ابي بكر (8)، وفيما يلي نذكر في امر الوليد بعض الحوادث التي اشتد الخصام فيها بينهما:
# ما كان في امر الوليد بن عقبة وعبد الله بن مسعود. اما الوليد هو ابن عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو، واسمه ذكوان. كان ابو عمرو عبدا لامية ابن عبد شمس ثم تبناه امية، وام الوليد اروي بنت كريز بن ربيعة وكانت ام عثمان بن عفان. فالوليد اخو عثمان لامه.
# وكان ابوه عقبة بن ابي معيط جارا لرسول الله بمكة، وكان يكثر مجالسة رسول الله واتخذ ضيافة فدعا اليها رسول الله صلي الله عليه واله فابي ان ياكل من طعامه حتي ينطق الشهادتين ففعل، فقالت قريش: صبا عقبة، وكان له خليل (9) غاءب عنه بالشام فقدم ليلا فقال لامراته:
# ما فعل محمد مما كان عليه؟
# فقالت: اشد ما كان امرا!
# فقال: ما فعل خليلي عقبة؟
# فقالت: صبا، فبات بليلة سوء. فلما اصبح اتاه عقبة فحياه فلم يرد عليه التحية. فقال:
# مالك لا ترد علي تحيتي؟!
# فقال: كيف ارد عليك تحيتك وقد صبوت؟
# (7) اشارة الي كلام ابن ام كلاب لها في طريق مكة، راجع الطبري 5 / 172 في ذكره حوادث سنة 36.
# (8) راجع انسا بالاشراف 5 / 68.
# (9) في بعض الروايات ان ابن ابي بن خلف كان خليل عقبة وفي غيرها كان امية بن خلف خليله. (*) PageV01P110
# قال: اوقد فعلتها قريش؟
# قال: نعم.
# قال: فما يبرء صدورهم ان انا فعلته؟
# قال: تاتيه في مجلسه فتبزق في وجهه وتشتمه باخبث ما تعلم من الشتم، ففعل فلم يزد رسول الله صلي الله عليه واله علي ان مسح وجهه من البزاق ثم التفت اليه فقال:
# " ان وجدتك خارجا من جبال مكة اضرب عنك صبرا ".
# وفي رواية عاتبه صديقه علي ذلك وقال له:
# صبات يا عقبة؟
# قال: لا ولكن الي ان لا ياكل من طعامي وهو في بيتي فاستحييت منه فشهدت له والشهادة ليست في نفسي.
# فقال: وجهي من وجهك حرام ان لقيت محمدا فلم تطا قفاه وتبزق في وجهه وتلطم عليه. فوجده ساجدا في دار الندوة ففعل ذلك، فقال النبي صلي الله عليه واله: لا القاك خارجا من مكة الا علوت راسك بالسيف.
# ثم اصبح عقبة بعد ذاك من الد اعداء النبي حتي ان كان ياتي بالفروث فيطرحها علي باب دار رسول الله (10).
# ولما كان يوم بدر وخرج اصحابه ابي ان يخرج، فقال له اصحابه:
# اخرج معنا.
# قال: وعدني هذا الرجل ان وجدني خارجا من جبال مكة ان يضرب عنقي صبرا.
# فقالوا: لك جمل احمر لا يدركك فلو كانت هزيمة طرت عليه فخرج معهم فلما هزم الله المشركين حمل به جمله في جدود من الارض فاخذه رسول
# PageV01P111
# الله صلي الله عليه واله اسيرا في سبعين من قريش وقدم اليه عقبة فقال:
# اتقتلني من بين هءلاء؟
# قال: نعم بكفرك وفجورك وعتوك علي الله ورسوله. فامر عليا فضرب عنقه فانزل الله فيه:
# (ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا * يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا * لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا). الايات 30 32 من سورة الفرقان (11).
# وابنه الوليد اسلم يوم فتح مكة وبعثه النبي مصدقا الي بني المصطلق، فعاد واخبر عنهم انهم ارتدوا ومنعوا الصدقة، وذلك انهم خرجوا يتلقونه فهابهم فانصرف عنهم فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه واله خالد بن الوليد، وامره ان يتثبت فيهم ولا يعجل، فاخبروه انهم متمسكون بالاسلام ونزلت فيه:
# (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين) الاية 6 من سورة الحجرات. وفي عهد عثمان ولاه الكوفة وعزل عنها سعد بن ابي وقاص وكان سعد هو الذي كوف الكوفة بامر عمر واسكنها جيوش المسلمين وكان سعد قاءدهم في فتح ايران فكانوا يحبونه ويحترمونه. فلما قدم الوليد علي سعد قال له :
# والله ما ادري اكست بعدنا ام حمقنا بعدك؟!
# فقال: لا تجزعن ابا اسحاق فانما هو الملك يتغداه قوم ويتعشاه اخرون.
# فقال سعد: اراكم ستجعلونها ملكا (12).
# فساء الناس ذلك وقالوا: بءسما ابتدلنا عثمان. عزل ابا ابا اسحاق الهين
# PageV01P112
# اللين الحبر (*) صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وولي اخاه الفاسق الفاجر الاحمق الماجن (13).
# وكان سبب تامير الوليد علي الكوفة ما اخرج ابو الفرج في الاغاني (14) بسنده الي خالد بن سعيد بن عمرو بن سيعد عن ابيه قال:
# لم يكن يجلس مع عثمان (رض) علي سريره الا العباس بن عبد المطلب وابو سفيان بن حرب والحكم بن ابي العاص والوليد بن عقبة، فاقبل الوليد يوما فجلس، ثم اقبل الحكم، فلما راه زحل (*) له عن مجلسه، فلما اقام الحكم قال له الوليد: والله يا امير المءمنين، لقد تلجلج في صدري بيتان قلتهما حين رايتك اثرت عمك علي ابن امك فقال له عثمان (رض): انه شيخ قريش، فما هما البيتان اللذان قلتهما؟! قال قلت:
# رايت لعم المرء زلفي قرابة * دوين اخيه حادثا لم يكن قدما فاملت عمرا ان يشب وخالدا * لكي يدعواني يوم مزحمة عما يعني عمرا وخالدا ابني عثمان. قال: فرق له عثمان، وقال له: قد وليتك العراق (يعني الكوفة).
# وفي الاستيعاب: لما قدم الوليد بن عقبة اميرا علي الكوفة اتاه ابن مسعود فقال: " ما جاء بك؟ " قال: " جءت اميرا " فقال ابن مسعود: " ما ادري اصلحت بعدنا ام فسد الناس؟! " (15) هذا هو الوليد.
# اما ابن مسعود فهو ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي وامه ام عبد ود الهذلي. وكان ابوه حليف بني زهرة. اسلم قديما واجهر
# PageV01P113
# بالقران في مكة ولم يكن قد اجهر به احد من المسلمين قبله فضربته قريش حتي ادموه ولما اسلم اخذه رسول الله صلي الله عليه واله اليه وكان يخدمه، وقال له " اذنك علي ان ترفع الحجاب وان تسمع سوادي (*) حتي انهاك " فكان يلج عليه ويلبسه نعليه ويمشي معه وامامه ويستره اذا اغتسل ويوقظه اذا نام، وكان يعرف في الصحابة بصاحب السواد والسواك.
# هاجر الهجرتين جميعا الي الحبشة والي المدينة، وشهد بدرا وما بعدها.
# وقالوا فيه: كان اشبه الناس هديا ودلا وسمتا برسول الله (16).
# سيره عمر في عهده الي الكوفة، وكتب الي اهل الكوفة:
# اني قد بعثت عمار بن ياسر اميرا وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا وهما من النجباء من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله من اهل بدر فاقتدوا بهما واطيعوا واسمعوا قولهما وقد اثرتكم بعبد الله علي نفسي (17).
# فكان ابن مسعود يعلمهم القران ويفقههم في الدين وكان علي بيت المال لما قدم الوليد الكوفة فاستقرضه مالا. وقد كانت الولاة تفعل ذلك ثم ترد ما تاخذ فاقرضه عبد الله ما ساله، ثم انه اقتضاه اياه فكتب الوليد في ذلك الي عثمان، فكتب عثمان الي عبد الله بن مسعود: " انما انت خازن لنا فلا تعرض للوليد فيما اخذ من المال " فطرح ابن مسعود المفاتيح وقال:
# " كنت اظن اني خازن للمسلمين فاما اذا كنت خازنا لكم فلا حاجة لي في ذلك " واقام بعد القاءه المفاتيح في الكوفة (18).
# PageV01P114
# وفي العقد الفريد (19) ان ابن مسعود خرج الي المسجد وقال:
# " يا اهل الكوفة! فقدت من بيت مالكم الليلة ماءة الف لم ياتني بها كتاب امير المءمنين ولم يكتب لي بها براءة " فكتب الوليد بن عقبة الي عثمان في ذلك فنزعه من بيت المال.
# وروي البلاذري (20) ان عبد الله بن مسعود حين القي مفاتيح بيت المال الي الوليد بن عقبة قال: " من غير غير الله ما به، ومن بدل اسخط الله عليه، وما اري صاحبكم الا وقد غير وبدل، ايعزل مثل سعد بن ابي وقاص ويولي الوليد!؟ "، وكان يتكلم بكلام لا يدعه وهو:
# " ان اصدق القول كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه واله، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار ".
# فكتب الوليد الي عثمان بذلك وقال: انه يعيبك ويطعن عليك، فكتب اليه عثمان يامره باشخاصه. فاجتمع الناس فقالوا: اقم ونحن نمنعك ان يصل اليك شء تكرهه، فقال: " ان له علي حق الطاعة ولا احب ان اكون اول من فتح باب الفتن " وفي الاستيعاب: (انها ستكون امور وفتن لا احب ان اكون اول من فتحها). فرد الناس وخرج اليه (21).
# وشيعه اهل الكوفة فاوصاهم بتقوي الله ولزوم القران (22).
# فقالوا له: جزيت خيرا فلقد علمت جاهلنا، وثبت عالمنا، واقراتنا القران، وفقهتنا في الدين، فنعم اخو الاسلام انت ونعم الخليل، ثم ودعوه وانصرفوا. وقد ابن مسعود المدينة وعثمان يخطب علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله فلما راه قال:
# PageV01P115
# الا انه قد قدمت عليكم دويبة سوء من يمشي علي طعامه يقء ويسلح.
# فقال ابن مسعود: لست كذلك ولكني صاحب رسول الله صلي الله عليه واله يوم بدر ويوم بيعة الرضوان (23).
# ونادت عاءشة: " اي عثمان: اتقول هذا لصاحب رسول الله!؟ ".
# وفي رواية بعده: " فقال عثمان اسكتي ". ثم امر عثمان به فاخرج من المسجد اخراجا عنيفا، وضرب به عبد الله بن زمعة الارض، ويقال: بل احتمله " يحموم " غلام عثمان ورجلاه تختلفان علي عنقه حتي ضرب به الارض فدق ضلعه.
# فقال علي: يا عثمان! اتفعل هذا بصاحب رسول الله صلي الله عليه واله بقول الوليد ابن عقبة؟!
# فقال: ما بقول الوليد فعلت هذا ولكن وجهت زبيد بن الصلت الكندي الي الكوفة، فقال له ابن مسعود: ان دم عثمان حلال.
# فقال علي: احلت علي زبيد علي غير ثقة. وقام علي بامر ابن مسعود حتي اتي به منزله، فاقام ابن مسعود بالمدينة لا ياذن له عثمان في الخروج منها الي ناحية من النواحي، واراد - حين برء - الغزو فمنعه من ذلك.
# وقال له مروان: ان ابن مسعود افسد عليك العراق، افتريد ان يفسد عليك الشام؟.
# فلم يبرح المدينة حتي قبل مقتل عثمان بسنتين، وكان مقيما بالمدينة ثلاث سنين.
# ولما مرض ابن مسعود مرضه الذي مات فيه اتاه عثمان عاءدا، فقال:
# ما تشتكي؟
# قال: ذنوبي.
# قال: فما تشتهي؟
# PageV01P116
# قال: رحمة ربي.
# قال: الا ادعو لك طبيبا؟
# قال: الطبيب امرضني.
# قال : افلا امر لك بعطاءك؟ وكان قد تركه سنتين (24).
# قال: منعتنيه وانا محتاج اليه وتعطينيه وانا مستغن عنه!
# قال: يكون لولدك.
# قال: رزقهم علي الله.
# قال: استغفر لي يا ابا عبد الرحمن قال: اسال الله ان ياخذ لي منك بحقي.
# واوصي ان يصلي عليه عمار بن ياسر، وان لا يصلي عليه عثمان فدفن بالبقيع وعثمان لا يعلم (25) فلما علم غضب. وقال: سبقتموني به. فقال عمار ابن ياسر: انه اوصي ان لا تصلي عليه.
# فقال ابن الزبير:
# لاعرفنك بعد الموت تندبني * وفي حياتي ما زودتني زادي (26) هذا بعض ما كان من امر ابن مسعود. اما الوليد بن عقبة فلم تنحصر احداثه في الكوفة بما جري بينه وبين ابن مسعود وحسب، وانما توالت منه صدور احداث مثيرة اخري في مدة امارته علي الكوفة:
# منها قصته مع الشاعر النصراني ابي زبيد علي ما اخرجه ابو الفرج في
# PageV01P117
# الاغاني (27) بسنده الي ابن الاعرابي قال:
# ان ابا زبيد وفد علي الوليد حين استعمله عثمان علي الكوفة، فانزله الوليد دارا لعقيل بن ابي طالب علي باب المسجد، فاستوهبها منه فوهبها له، فكان ذلك اول الطعن عليه من اهل الكوفة، لان ابا زيد كان يخرج من منزله حتي يشق الجامع الي الوليد، فيسمر عنده ويشرب معه ويخرج فيشق المسجد وهو سكران، فذلك نبههم عليه.
# واعطاه ما بين القصور الحمر من الشام الي القصور الحمر من الحيرة وجعله له حمي، فقال ابو زبيد فيه شعرا يمدحه فيه (28).
# وقال البلاذري (29): واجري عليه وظيفة من خمر وخنازير تقام له في كل شهر، فقيل له قد عظم انكار الناس لما تجري علي ابي زبيد، فقوم ما كان وظف له دراهم وضمها الي رزق كان يجري عليه وكان يدخله المسجد وهو نصراني.
# ومنها قصته مع الساحر علي ما حكاه المسعودي في مروج الذهب (30) قال:
# ومن ذلك فعل الوليد بن عقبة في مسجد الكوفة وذلك انه بلغه عن رجل من اليهود من ساكني قرية من قري الكوفة مما يلي جسر بابل، يقال له: زرارة يعمل انواعا من الشعبذة والسحر، يعرف بنطروي، فاحضره، فاراه في المسجد ضربا من التخاييل، وهو ان اظهر له في الليل فيلا عظيما علي فرس في صحن المسجد، ثم صار اليهودي ناقة يمشي علي جبل، ثم اراه صورة حمار دخل من فيه ثم خرج من دبره، ثم ضرب عنق رجل ففرق بين جسده وراسه، ثم امر السيف عليه فقام الرجل، وكان جماعة من اهل الكوفة حضورا منهم جندب بن كعب الازدي، فجعل يستعيذ بالله من فعل
# PageV01P118
# الشيطان، ومن عمل يبعد من الرحمن، وعلم ان ذلك هو ضرب من التخييل والسحر، فاخترط سيفه، وضرب به اليهودي ضربة ادار راسه ناحية من بدنه، وقال: " جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا ".
# وقد قيل: ان ذلك كان نهارا، وان جندبا خرج الي السوق، ودنا من بعض الصياقلة (*)، واخذ سيفا، ودخل فضرب به عنق اليهودي، وقال: ان كنت صادقا فاحي نفسك، فانكر عليه الوليد ذلك، واراد ان يقيده به (*) فمنعه الازد، فحبسه واراد قتله غيلة، ونظر السجان الي قيام ليله الي الصبح، فقال له: انج بنفسك، فقال له جندب: تقتل بي، قال: ليس ذلك بكثير في مرضاة الله والدفع عن ولي من اولياء الله. فلما اصبح الوليد دعا به وقد استعد لقتله، فلم يجده، فسال السجان، فاخبره بهربه، فضرب عنق السبحان وصلبه بالكناس.
# وفي الاغاني (31): ان الوليد بن عقبة كان عنده ساحر يريه كتيبتين تقتتلان، فتحمل احداهما علي الاخري فتهزمها، فقال له الساحر: ايسرك ان اريك هذه المنهزمة تغلب الغالبة فتهزمها؟ قال: نعم واخبر جندب بذلك، فاشتمل علي السيف ثم جاء فقال: افرجوا، فضربه حتي قتله، ففزع الناس وخرجوا، فقال: يا ايها الناس لا عليكم، انما قتلت هذا الساحر لءلا يفتنكم في دينكم،... الحديث.
# وفي رواية اخري بعده: ان رجلا من الانصار نظر الي رجل يستعلن بالسحر، فقال: او ان السحر ليلعن به في دين محمد! فقتله، فاتي به الوليد بن عقبة فحبسه، فقال دينار بن دينار: فيم حبست؟ فاخبره فخلي سبيله، فارسل الي دينار فقتله.
# PageV01P119
# وفي رواية اخري (23) ان ساحرا كان عند الوليد بن عقبة، فجعل يدخل في جوف بقرة ويخرج منه، فراه جندب، فذهب الي بيته فاشتمل علي سيف، فلما دخل الساحر في جوف البقرة، قال: اتاتون السحر وانتم تبصرون، ثم ضرب وسط البقرة فقطعها وقطع الساحر في البقرة فانذعر الناس فسجنه الوليد...
# الحديث.
# وفي انساب الاشراف (33): واتي بساحر يقال له: " نطروي "، فراه جندب الخير (34) وهو جندب بن عبد الله الازدي، فاستعار سيفا قاطعا، فاشتمل عليه وخرج يريد الوليد بن عقبة، فلقيه معضد بن يزيد احد بني تيم الله بن ثعلبة ابن عكابة، وكان ناسكا فاخبره بما يريد، فقال له: لا تقتل الوليد فانه يورث فرقة وفتنة ولكن شانك بالعلج، فشد علي الساحر فقتله، ثم قال له: احي نفسك ان كنت صادقا.
# فقال الوليد: هذا رجل يلعب فياخذ بالعين سرعة وخفة، فقدم جندبا ليضرب عنقه، فانكرت الازد ذلك وقالوا: اتقتل صحابنا بعلج ساحر؟!
# فحبسه، فلما راي السجان طول صلاته وكثرة صيامه تحوب عن حبسه فخلي
# PageV01P120
# سبيله، فمضي جندب فلحق بالمدينة، وكان يكني ابا عبد الله، فاخذ الوليد السجان وكان يقال له: دينار ويكني ابا سنان، فضرب عنه وصلبه بالسبخة (35)، ولم يزل جندب بالمدينة حتي كلم فيه علي بن ابي طالب عثمان، فكتب الي الوليد يامره بالامساك عنه فقدم الكوفة (36).
# امارات الثورة في ولاية الوليد:
# قال البلاذري (37): لما شاع فعل عثمان وسارت به الركبان كان اول من دعا الي خلعه والبيعة لعلي عمرو بن زرارة (38) بن قيس بن الحارث بن عمرو ابن عداء النخعي، وكميل بن زياد بن نهيك بن هتيم النخعي ثم احد بني صهبان، فقام عمرو بن زرارة فقال: ايها الناس ان عثمان ترك الحق وهو يعرفه، وقد اغري بصلحاءكم يولي عليهم شراركم. فمضي خالد بن عرفطة ابن ابرهة بن سنان العذري حليف بني زهرة الي الوليد فاخبره بقول عمرو بن زرارة واجتماع الناس اليه، فركب الوليد نحوهم، فقيل له: الامر اشد من ذلك والقوم مجتمعون فاتق الله ولا تسعر الفتنة ، وقال له مالك بن الحارث الاشتر النخعي: انا اكفيك امرهم فاتاهم فكفهم وسكنهم وحذرهم الفتنة والفرقة، فانصرفوا.
# وكتب الوليد الي عثمان بما كان من ابن زرارة، فكتب اليه عثمان: ان ابن زرارة اعرابي جلف فسيره الي الشام فسيره، وشيعه الاشتر والاسود بن يزيد ابن قيس، وعلقمة بن قيس، وهم عم الاسود، والاسود اكبر منه، فقال قيس
# PageV01P121
# ابن قهدان بن سلمة منبني البداء من كندة يومءذ:
# اقسم بالله رب البيت مجتهدا * ارجو الثواب له سرا واعلانا لاخلعن ابا وهب وصاحبه * كهف الضلالة عثمان بن عفانا وكان عثمان وجه حمران الي الكوفة حين شكا الناس الوليد بن عقبة لياتيه بحقيقة خبره فرشاه الوليد، فلما قدم علي عثمان كذب عن الوليد وقرظة، ثم انه لقي مروان فساله عن الوليد، فقال له: ان الامر جليل، فاخبر مروان عثمان بذلك، فغضب علي حمران وغربه الي البصرة لكذبه اياه واقطعه دارا (39).
# استمرت امارة الوليد علي الكوفة خمس سنين، وغزا في ايامه اذربيجان واصاب حدا في غزاة فارادوا ان يقيموه عليه، فقال حذيفة: اتقيمون عليه الحد وهو بازاء العدو؟! فكفوا عن ذلك (40).
# ولا ندري هل كان ذلك منه في شربه الخمر ام غيره، فان كان مشهورا بمعاقرة الخمرة وحد علي ذلك في قصة مشهورة ذكرها المءرخون وقالوا:
# في حده علي السكر:
# فيما اخرجه ابو الفرج في الاغاني (41) عن ابي عبيدة والكلبي والاصمعي:
# كان الوليد بن عقبة زانيا شريب خمر، فشرب الخمر بالكوفة وقام ليصلي بهم الصبح في المسجد الجامع، فصلي بهم اربع ركعات، ثم التفت اليهم وقال لهم: ازيدكم؟ وتقيا في المحراب وقرا بهم في الصلاة:
# علق القلب الربابا * بعدما شابت وشابا وقال المسعودي (42): ان الوليد بن عقبة كان يشرب مع ندماءه ومغنيه من
# PageV01P122
# اول الليل الي الصباح، فلما اذنه المءذنون بالصلاة خرج منفصلا في غلاءله (*) فتقدم الي المحراب في صلاة الصبح فصلي بهم اربعا، وقال: اتريدون ان ازيدكم؟ وقيل انه قال في سجوده وقد اطال: " اشرب واسقني ". فقال له عتاب الثقفي وكان في الصف الاول: ما تريد لا زادك الله مزيد الخير. والله لا اعجب الا ممن بعثك الينا واليا وعلينا اميرا، فحصبه الناس بحصباء المسجد، فدخل قصره يترنح ويتمثل ابيات تابط شرا.
# ولست بعيدا عن مدام وقينة * ولا بصفا صلد عن الخير معزل ولكنني اروي من الخمر هامتي * وامشي الملا بالساحب المتسلسل ما جري للشهود:
# رغب اهل الكوفة في ان يذهبوا الي المدينة ومعه بينة جلية تءيدهم في شهادتهم علي اخي الخليفة كي لا يجبهوا بالرد والانكار.
# روي ابو الفرج، والمسعودي والبلاذري، واللفظ للاخير قال (43):
# لما صلي الوليد بالناس وهو سكران اتي ابو زينب زهير بن عوف الازدي صديقا له من بني اسد يقال له: المورع، فساله ان يعاونه علي الوليد في التماسه غرته فتفقداه ذات يوم فلم يرياه خرج لصلة العصر، فانطلقا الي بابه ليدخلا عليه، فمنعهما البواب، فاعطاه ابو زينب دينارا، فسكت، فدخلا فاذا هما به سكران ما يعقل فحملاه حتي وضعاه علي سريره فقاء خمرا وانتزع ابو زينب خاتمه من يده.
# وفي لفظ الاغاني بعد هذا: ولقي ابو زينب وصاحبه عبد الله بن حبيش الاسدي وعلقمة بن يزيد البكري وغيرهما فاخبراه، فقالوا: اشخصوا الي امير المءمنين فاعلموه، فقال بعضهم: لا يقبل قولنا في اخيه.
# PageV01P123
# وفي لفظ البلاذري: ومضي وصاحبه علي طريق البصرة حتي قدما علي عثمان.
# عند الخليفة:
# روي ابو الفرج وقال (44): قدم رجل المدينة فقال لعثمان (رض): اني صليت الغداة خلف الوليد بن عقبة، فالتفت الينا فقال: اازيدكم؟ اني اجد اليوم نشاطا، وانا اشم منه راءحة الخمر، فضرب عثمان الرجل، فقال الناس:
# عطلت الحدود وضربت الشهود.
# وفي رواية البلاذري عن ابي اسحاق قال: فخرج في امره الي عثمان اربعة نفر: ابو زينب وجندب بن زهير وابو حبيبة الغفاري والصعب بن جثامة، فاخبروا عثمان خبره، فقال عبد الرحمن بن عوف: ماله اجن؟! قالوا:
# لا ولكنه سكر، قال فاوعدهم عثمان وتهددهم، وقال لجندب: انت رايت اخي يشرب الخمر؟! قال: معاذ الله! ولكني اشهد اني رايته سكران يقلسها (*) من جوفه واني اخذت خاتمه من يده وهو سكران لا يعقل.
# وفي رواية الاغاني: فشخصوا اليه وقالوا: انا جءناك في امر ونحن مخرجوه اليك من اعناقنا وقد قلنا انك لا تقبله.
# قال: وما هو؟
# قالوا: راينا الوليد وهو سكران من خمر قد شربها وهذا خاتمه اخذناه وهو لا يعقل!... (45).
# وفي رواية المسعودي: (ثم تقايا عليهم ما شرب من الخمر، فانتزعوا خاتمه من يده فاتوا عثمان بن عفان فشهدوا عنده علي الوليد انه شرب الخمر، فقال يقلسها: يقيءها.
# (45) الاغاني، ط. ساسي، 4 / 178. (*)
# PageV01P124
# عثمان: وما يدريكما انه شرب خمرا، فقالا: هي الخمر التي كنا نشربها في الجاهلية، واخرجا خاتمه فدفعاه اليه فرزاهما ودفع في صدورهما، وقال: تنحيا عني فخرجا واتيا علي بن ابي طالب (رض) واخبراه بالقصة، فاتي عثمان وهو يقول: دفعت الشهود وابطلت الحدود.. الحديث) (46).
# وفي رواية البلاذري عن الواقدي: وقد يقال: ان عثمان ضرب بعض الشهود اسواطا فاتوا عليا فشكوا ذلك اليه فاتي عثمان، فقال: عطلت الحدود وضربت قوم شهدوا علي اخيك فقلبت الحكم.
# واخرج البلاذري عن ابي اسحاق قال: فاتي الشهود عاءشة فاخبروها بما جري بينهم وبين عثمان وان عثمان زبرهم، فنادت عاءشة: ان عثمان ابطل الحدود وتوعد الشهود (47).
# واخرج ابو الفرج (48) عن الزهري انه قال: خرج رهط من اهل الكوفة الي عثمان في امر الوليد فقال: اكلما غضب رجل منكم علي اميره رماه بالباطل؟
# لءن اصبحت لانكلن بكم، فاستجاروا بعاءشة، واصبح عثمان فسمع من حجرتها صوتا وكلاما فيه بعض الغلظة فقال: ام يجد مراق اهل العراق وفساقهم ملجا الا بيت عاءشة!؟ فسمعت فرفعت نعل رسول الله صلي الله عليه واله وقال: تركت سنة رسول الله صاحب هذا النعل. فتسامع الناس فجاءوا حتي ملاوا المسجد فمن قاءل: احسنت، ومن قاءل: ما للنساء ولهذا!؟ حتي تحاصبوا وتضاربوا بالنعال.
# واخرج البلاذري (49): ان عاءشة اغلظت لعثمان، واغلظ لها وقال: وما انت وهذا!؟ انما امرت ان تقري في بيتك، فقال قوم مثل قوله، وقال اخرون:
# ومن اولي بذلك منها، فاضطربوا بالنعال، وكان ذلك او قتال بين المسلمين
# PageV01P125
# بعد النبي صلي الله عليه واله.
# واخرج اليعقوبي في تاريخه (50) وابن عبد البر بترجمته من الاستيعاب قريبا مما اوردناه من موقف ام المءمنين في هذه القصة.
# واخرج البلاذري (51) عن الواقدي وابي مخنف وغيرهما انهم قالوا: اتي طلحة والزبير عثمان، فقالا له: قد نهيناك عن تولية الوليد شيءا من امور المسلمين فابيت، وقد شهد عليه بشرب الخمر والسكر فاعزله.
# وقال له علي: اعزله وحده اذا شهد الشهود عليه في وجهه، فولي عثمان سعيد بن العاص الكوفة وامره باشخاص الوليد. فلما قدم سعيد الكوفة غسل المنبر ودار الامارة.
# وروي الطبري (52) في بيان هذا وقال: فقدم سعيد بن العاص الكوفة فارسل الي الوليد ان امير المءمنين يامرك ان تلحق به، قال: فتضجع اياما فقال له: انطلق الي اخيك فانه قد امرني ان ابعثك اليه، قال: وما صعد منبر الكوفة حتي امر به ان يغسل. فناشده من قريش ممن كانوا خرجوا معه من بني امية، وقالوا: ان هذا قبيح، والله لو اراد هذا غيرك لكان حقا ان تذب عنه، يلزمه عار هذا ابدا. قال فابي الا ان يفعل فغسله وارسل الي الوليد ان يتحول من دار الامارة فتحول عنها ونزل دار عمارة بن عقبة.
# وفي الاغاني (53): لما شهد علي الوليد عند عثمان بشرب الخمر كتب اليه يامره بالشخوص، فخرج وخرج معه قوم يعذرونه، فيهم عدي بن حاتم، فنزل الوليد يوما يسوق بهم، فقال يرتجز:
# لا تحسبنا قد نسينا الايجاف * والنشوات من عتيق اوصاف
# PageV01P126
# وعزف قينات علينا عزاف (*) فقال عدي: اين تذهب بنا! اقم!
# وفي رواية البلاذري (54):
# واشخص الوليد فلما شهد عليه في وجهه واراد عثمان ان يحده البسه جبة حبر (*) وادخله بيتا فجعل اذا بعث اليه رجلا من قريش ليضر به، قال له الوليد: انشدك الله ان تقطع رحمي، وتغضب امير المءمنين عليك. فكيف.
# فلما راي ذلك علي بن ابي طالب اخذ السوط ودخل عليه ومعه ابنه الحسن، فقال له الوليد مثل تلك المقالة، فقال له الحسن: صدق يا ابت، فقال علي:
# ما انا اذا بمءمن، وجلده بسوط له شعبتان اربعين جلدة، ولم ينزع جبته، وكان عليه كساء فجاذبه علي اياه حتي طرحه عن ظهره وضربه وما يبدو وابطه.
# وفي رواية الاغاني (55): فقال له الوليد نشدتك بالله والقرابة، فقال علي:
# اسكت ابا وهب فانما هلكت بنو اسراءيل بتعطيلهم الحدود. فضربه وقال:
# لتدعوني قريش بعد هذا جلادها.
# وقال المسعودي (56): فلما نظر الي امتناع الجماعة من اقامة الحد عليه توقيا لغضب عثمان لقرابته منه، اخذ علي السوط ودنا منه، فلما اقبل نحوه سبه الوليد، وقال: يا صاحب مكس (*).
# فقال عقيل بن ابي طالب وكان ممن حضر: انك لتتكلم يا ابن ابي معيط كانك لا تدري من انت وانت علج من اهل صفورية وهي قرية بين عكا حبر: ضرب من برود اليمن.
# (55) الاغاني 4 / 177، ط. ساسي.
# (56) مروج الذهب 1 / 449.
# (*) المكس: النقص والظلم، ودراهم كانت تءخذ من باءعي السلع في الاسواق في الجاهلية، او درهم كان ياخذه المصدق بعد فراغه من الصدقة. (*)
# PageV01P127
# واللجون من اعمال الاردن من بلاد طبرية كان ذكر انا ابه يهوديا منها فاقبل الوليد يروغ (*) من علي فاجتذبه فضرب به الارض وعلاه بالسوط.
# فقال عثمان: ليس لك ان تفعل به هذا، قال: بلي وشرا من هذا اذا فسق ومنع من حق الله تعالي ان يءخذ منه.
# وروي البلاذري (57) وقال: لما ضرب علي الوليد بن عقبة جعل الوليد يقول: يا مكيثة يا مكيثة (*)! وقال حين حد:
# باعد الله ما بيني وبينكم * بني امية من قربي ومن نسب ان يكثر المال لا يذمم فعالكم * وان يعش عاءلا مولاكم يخب وروي انه سءل عثمان ان يحلق، وقيل له ان عمر حلق مثله، فقال: قد كان فعل ثم تركه.
# وروي اليعقوبي (58) ان عثمان بعث اخاه الوليد بعد ان اجري الحد عليه علي صدقات كلب وبلقين.
# في هذه القصة نجد الوليد بن عقبة امرءا موصوفا في القران بالفسق، ومشهورا لدي الناس بالكسر والزنا، ونجده عارفا بضعف نفس اخيه الخليفة خبيرا بكيفية التصرف فيه.
# ونجده يبسط يده في اموال المسلمين، كما نجده يتخذ من السلطة سلما الي التمتع بشهواته، ويتجاهر في سبيل ذلك غير هياب ولا متحرج اعتمادا علي مركز اخيه الخليفة وتدليله اياه، فنجده يقطع نديمه الشاعر النصراني ارضا واسعة، ويجري عليه لحم الخنزير والخمر، ويدخله المسجد الجامع وهو
# PageV01P128
# سكران، ويدخل الساحر اليهودي المسجد ايضا ليقوم له فيه باعماله السحرية، ويخرج سكران في غلاءله ليصلي بالمسلمين في محرابهم، ويتقيا الخمرة لاكثاره منها، حتي اذا اشخص الي المدينة اخرج معه الاشرف ليعذروه ولكنه لا يستطيع ان يكف عن ذكر الخمر والعزف فيتغني بهما وهو في طريقه الي مجلس الحكم.
# ونجد فيها المسلمين كافة متذمرين من السلطة معلنين استنكارهم عليها غير ان هناك شخصيتين متميزتين علي من عداهما:
# اولاهما: ابن ابي طالب فانه الشخص الوحيد الذي تقدم من بين المسلمين والصحابة لاقامة الحد علي اخي الخليفة غير مبال بسخط الخليفة، ونقمة اسرته من بني امية، ومن المصادفات الفريدة ان يكون هذا الشخص ضارب راس الاب الكافر وجالد ظهر الابن الفاسق، وحق له ان يقول: لتدعوني قريش جلادها، ولقد ادخر بافعاله هذه كرها شديدا في صدور قريش، وحقدا دفينا جني ثمارهما في مستقبل ايامه.
# وثانيهما: ام المءمنين عاءشة فانها كانت في الناقمين علي عثمان تملك قيادة جماهير الناس، وقد استطاعت ان تحشد الجماهير ضده بعمل فذ لم يقم به احد قبلها ولا بعدها، فانها اخرجت نعل رسول الله في وقت كان الناس متعطشين الي رءية اثار رسول الله صلي الله عليه واله وبذلك اثارت عواطفهم! وهيجتهم! ودفعتهم الي حيث ما تريد، فوقع الخصام، وانقسم المسلمون حزبين يترامون بالحصباء ويتضاربون بالنعال! وكان ذلك اول قتال وقع بين المسلمين، واخيرا تغلبت علي الخليفة، واضطرته الي النزول عند رغبة الجماهير فعزل اخاه واحضره للحكم، ولولا براعتها في تحشيد الجماهير وقيادتها، لما وقع شء من ذلك، وانها لم تكن الوحيد ممن بقيت من ازواج الرسول بعده، فقد كانت هناك حفصة وام سلمة وام حبيبة وقد اشترك بعضهن في بعض المواقف السياسية غير ان واحدة منهن لم تفعل ذلك.
# ونجد في هذه القصة - ايضا الخليفة عثمان قد اتخذ لنفسه سريرا يجلس PageV01P129
# عليه مما لم نجد الخليفتين قبله قد فعلا ذلك، ثم نجده يشرك معه علي السرير ابا سفيان كبير قريش في حروبها لرسول الله، واخاه الموصوف في القران بالفسق شريب الخمر الزاني، ونجده يحترم عمه الحكم طريق رسول الله ولعينه اكثر من اي انسان كان، فيزحل له عن مجلسه، ونجده يطعم النصف الشرقي من بلاد المسلمين الي اخيه الماجن هذا ليجبر بذلك نفسه الكسيرة، ونجده يبسط يد هذا المتهتك علي بيت مال المسلمين، ويعاقب الصحابي الجليل ابن مسعود علي انكاره علي اخيه، ويخاطبه بذلك الخطاب المقذع، ويامر به فيضرب حتي تنكسر ضلعاه، ويحرمه عطاءه ويمنعه من الخروج الي الجهاد في سبيل الله، ويحبسه في المدينة حتي يموت، كل ذلك يفعله غضبا لاخيه الفاسق هذا، ونجده يرد شهادة الشهود علي اخيه، ويضربهم علي شهادتهم، وبعد ان يجبر علي اقامة الحد عليه يلبسه جبة حبر تمنع من جسده الم السياط، ثم لا يحلق راسه بعد الحد، وبعد ذلك كله يوظفه علي الصدقات.
# هذه واحدة من حوادث سياسية اشتركت فيها ام المءمنين ضد الخليفة عثمان.
# ثانيا: في خبر عمار مع الخليفة الحادثة الاخري التي اشتركت فيها ام المءمنين، وقادت الجماهير فيها ضده كانت في قصة الخليفة مع عمار بن ياسر.
# وعمار بن ياسر هو ابو اليقظان بن ياسر بن عامر، وكان ياسر والد عمار عربيا قحطانيا مذحجيا من عنس قدم من اليمن الي مكة وحالف ابا حذيفة ابن المغيرة المخزومي وتزوج امته سمية بن خباط فولدت عمارا فاعتقه ابو حذيفة، فمن هنا صار عمار مولي لبني مخزوم. كان هو وابواه واخوه عبد الله من السابقين الي الاسلام، واجهروا باسلامهم فعذبوا عليه اشد العذاب. البسوا ادراع الحديد، ثم صهروا في الشمس علي ان يتركوا الاسلام وهم يابون ذلك، وكان رسول الله يمر عليهم بالابطح وهم يعذبون في رمضاء مكة فيقول: " صبرا ال ياسر موعدكم الجنة " وكانت سمية اول شهيد في الاسلام طعنها ابو جهل بحربة في قبلها فماتت من ذلك. وقتل بعدها ياسر. PageV01P130
# اما عمار فانه اعطاهم ما ارادوا بلسانه مكرها فاخبر النبي بان عمارا كفر فقال: كلا، ان عمارا ملء ايمانا من قرنه الي قدمه، واخلط الايمان بلحمه ودمه، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يبكي فجعل رسول الله يمسح عينيه، وقال: ان عادوا لك فعد لهم بما قلت، فانزل الله تعالي فيه:
# (من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان..) الاية (59) (النحل / 106).
# هاجر عمار الي المدينة وشهد بدرا وما بعدها، ولما قدم النبي الي المدينة جمع احجارا وبني له مسجد قبا فهو اول من بني مسجد في الاسلام (60).
# واشترك في بناء المسجد النبي صلي الله عليه واله. قال ابن هشام (61) عند ذكره بناء رسول الله مسجده في المدينة: فدخل عمار وقد اثقلوه باللبن، فقال: يا رسول الله قتلوني يحملون علي مالا يحملون.
# قالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله فرايت رسول الله صلي الله عليه واله ينفض وفرته بيده وكان رجلا جعدا وهو يقول: " ويح ابن سمية ليسوا بالذين يقتلونك انما تقتلك الفءة الباغية " وارتجز علي بن ابي طالب (رض):
# لا يستوي من يعمر المساجدا * يداب فيها قاءما وقاعدا وقاءما طورا وطورا قاعدا * ومن يري عن الغبار حاءدا فاخذها عمار بن ياسر فجعل يرتجز بها.
# قال ابن هشام: فلما اكثر، ظن رجل من اصحاب رسول الله انه انما
# PageV01P131
# يعرض به، فقال: قد سمعت ما تقول منذ اليوم يا ابن سمية والله اني لاراني ساعرض هذه العصا لانفك، قال: وفي يده عصا، قال: فغضب رسول الله ثم قال: " مالهم ولعمار! يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، ان عمارا جلدة ما بين عيني وانفي فاذا بلغ ذلك من الرجل فلم يستبق فاجتنبوه " قال ابو ذر في شرح سيرة ابن هشام: ان هذا الرجل هو عثمان بن عفان (62).
# وقد اثني عليه رسول الله صلي الله عليه واله في مواطن كثيرة منها قوله فيه لما راي خالدا يغلظ له القول: " من عادي عمارا عاداه الله، ومن ابغض عمارا ابغضه الله " شهد مع علي الجمل وصفين، وكان في صفين لا ياخذ في ناحية ولا واد الا وتبعه اصحاب النبي كانه علم لهم، وكان يرتجز ويقول:
# اليوم القي الاحبة * محمدا وحزبه ولما قتل اختصم في قتله اثنان فقال عمرو بن العاص: والله ان يختصمان الا في النار، والله لوددت اني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة (63).
# هذا هو عمار بن ياسر، واما قصته مع الخليفة عثمان فانه غضب عليه في عدة موارد:
# منها في قصة ترحمه من كل قلبه علي ابي ذر في ما روي البلاذري (64) وقال: انه لما بلغ عثمان موت ابي ذر بالربذة قال: رحمه الله. فقال عمار بن ياسر: نعم فرحمه الله من كل انفسنا، فقال عثمان: يا عاض اير ابيه! اتراني
# PageV01P132
# ندمت علي تسييره؟ وامر فدفع في قفاه وقال: الحق بمكانه فلما تهيا للخروج جاءت بنو مخزوم الي علي فسالوه ان يكلم عثمان فيه. فقال له علي: يا عثمان!
# اتق الله فانك سيرت رجلا صالحا من المسلمين فهلك في تسييرك، ثم انت الان تريد ان تنفي نظيره، وجري بينهما كلام حتي قال عثمان: انت احق بالنفي منه فقال علي رم ذلك ان شءت، واجتمع المهاجرون فقالوا: ان كنت كلما كلمك رجل سيرته ونفيته فان هذا شء لا يسوغ. فكف عن عمار.
# ومنها في قصة اخذه كتاب استنكار الصحابة من عثمان اليه في ما اخرجه البلاذري وغيره (65). البلاذري: ان المقداد بن عمرو، وعمار بن ياسر، وطلحة، والزبير في عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كتبوا كتابا عددوا فيه احداث عثمان وخوفوه ربه واعلموه انهم مواثبوه ان لم يقلع، فاخذ عمار الكتاب واتاه به فقرا صدرا منه فقال له عثمان: اعلي تقدم من بينهم؟ فقال عمار: لاني انصحهم لك. فقال: كذبت يا ابن سمية! فقال: انا والله ابن سمية وابن ياسر، فامر غلمانه فمدوا بيديه ورجليه ثم ضربه عثمان برجليه وهي في الخفين علي مذاكيره فاصابه الفتق، وكان ضعيفا كبيرا فغشي عليه.
# ومنها قصة استنكاره اخذ عثمان جواهر من بيت المال في ما رواه البلاذري (66) وقال: كان في بيت المال بالمدينة سفط فيه حلي وجواهر، فاخذ منه عثمان ما حلي به بعض اهله فاظهر الناس الطعن عليه في ذلك وكلموه فيه بكلام شديد حتي اغضبوه فخطب فقال: لناخذن حاجتنا من هذا الفء وان رغمت انوف اقوام. فقال له علي: اذا تمنع من ذلك ويحال بينك وبينه. وقال عمار بن ياسر: اشهد الله ان انفي اول راغم من ذلك، فقال عثمان: اعلي يا ابن المتكاء (*) تجترء؟ خذوه، فاخذ ودخل عثمان ودعا به فضربه حتي غشي المتكاء: العظيمة البطن، البظراء المفضاة، التي لا تمسك البول. (*)
# PageV01P133
# عليه ثم اخرج فحمل حتي اتي به منزل ام سلمة زوج رسول الله صلي الله عليه واله فلم يصل الظهر والعصر والمغرب فلما افاق توضا وصلي وقال: الحمد لله ليس هذا اول يوم اوذينا فيه في الله. وقام هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي وكان عمار حليفا لبني مخزوم فقال: يا عثمان اما علي فاتقيته وبني ابيه، واما نحن فاجترات علينا وضربت اخانا حتي اشفيت به علي التلف، اما والله لءن مات لاقتلن به رجلا من بني امية عظيم السرة، فقال عثمان، وانك لها هنا يا ابن القسرية، قال: فانهما قسريتان (وكانت امه وجدته قسريتين من بجيلة) فشتمه عثمان وامر به فاخرج، فاتي ام سلمة فاذا هي قد غضبت لعمار، وبلغ عاءشة ما صنع بعمار فغضبت واخرجت شعرا من شعر رسول الله صلي الله عليه واله وثوبا من ثيابه ونعلا من نعاله ثم قالت: ما اسر ما تركتم سنة نبيكم وهذا شعره وثوبه ونعله لم يبل بعد، فغضب عثمان غضبا شديدا حتي ما دري ما يقول، فالتج المسجد وقال الناس: سبحان الله، سبحان الله، وكان عمرو بن العاص واجدا علي عثمان لعزله اياه عن مصر وتوليه اياها عبد الله بن سعد بن ابي سرح فجعل يكثر التعجب والتسبيح.
# ومنها في قصة دفن ابن مسعود فانه كان قد اوصي ان يصلي عليه عمار ولا يءذن به عثمان ففعل، فلما اخبر بذلك غضب عليه ولم يلبث يسيرا حتي توفي المقداد فصلي عليه عمار وكان اوصي اليه ولم يءذن عثمان به، فاشتد غضب عثمان علي عمار وقال: ويلي علي ابن السوداء، اما لقد كنت به عليما (67).
# ومما يلفت نظرنا في هذه القصة مجابهة الخليفة عمارا بقوله: يا ابن المتكاء، ويا عاض اير ابيه الي امثالها، هذا مع ما ورد في الصحاح والمسانيد عن ام المءمنين من ان عثمان رجل حيي، وان الملاءكة والله لتستحي من عثمان، وان رسول الله قد استحي منه لشدة حياءه، الي غيرها مما فيه الاشادة بذكر حياءه!
# ونجد فيها ايضا لام المءمنين دور القيادة الحكيمة في تحشيد الناقمين من
# PageV01P134
# الخليفة ضده، والبصيرة النافذة بما يءثر في نفوس الجماهير من الناس، فانها ان كانت قد باغتت الخليفة في تلك المرة باخراج نعل رسول الله لتهييج الجماهير عليه واثرت الاثر الذي كانت تتوخاه، ولم يكن لتكراره مرة ثانية ذلك الاثر علي النفوس، فانها في هذه المرة ايضا لم تعدم الوسيلة لاثارة العواطف ضده، فقد اضافت الي ما اخرجت: ثوب رسول الله وشعره، فكان لها الاثر الفعال في اثارة الناس علي عثمان وتحطيم مركزه كخليفة للمسلمين كما كان ذلك للتي قبلها.
# وفي القصتين جميعا تمكنت ام المءمنين من ان ترفع عن عثمان الحصانة التي كان يتمتع بها في المجتمع الاسلامي لمكانه من خلافة رسول الله، فانها قد استطاعت بوساءلها المحسوسة ان تجعله في جانب. وسنة رسول الله واثاره وازواجه في جانب اخر، وبذلك قد ازالت عنه كل حرمة في النفوس وكرامة في المجتمع، فاصبح المسلمون يستسيغون النيل منه، ثم تعدي اثر ذلك من شخص الخليفة الي مقام الخلافة فانه لم يبق بعد هذا المقام الخلافة ايضا حرمته الاولي في المجتمع الاسلامي. وبذلك اثرت حتي علي من جاء بعده من الخلفاء.
# ومما نري في هذه الحوادث، تردي العلاقات بين ام المءمنين وعثمان من سيء الي اسوا، فقد اصبحت من اشد المعارضين له بعد ان كانت من اقوي مءيديه، ومن الجاءز ان يكون بدء تنقيص عطاءها في خلال هذه المعارك الكلامية.
# واخيرا فقد حولت هذه الحوادث المتتالية ام المءمنين من منتقمة لغيرها الي ثاءرة لكرامتها، فاصبحت المعركة معركتها اكثر من ان تكون معركة غيرها، واشركت في المعركة افراد اسرتها حتي قالوا: " واجلب عليه محمد بن ابي بكر ببني تيم واعانه علي ذلك طلحة بن عبيد الله " (68).
# PageV01P135
# وقصة جلب محمد بن ابي بكر عليه يبدا من مصر حيث اشترك مع محمد ابن ابي حذيفة بالثورة ضد عبد الله بن سعد بن ابي سرح عامل عثمان عليها مما سنوردها بعد ايراد تراجمهم.
# اولا: عبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحارث القرشي العامري. وهو اخو عثمان من الرضاعة، ارضعت امة عثمان.
# اسلم قبل الفتح وهاجر الي المدينة وكتب الوحي لرسول الله ثم ارتد مشركا وصار الي قريش بمكة، فقال لهم: اني كنت اصرف محمدا حيث اريد، كان يملي علي: " عزيز حكيم "، فاقول: " عليكم حكيم "؟ فيقول:
# نعم، كل صواب فانزل الله تعالي فيه:
# (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون) الاية 93 من سورة الانعام.
# فلما كان يوم الفتح اهدر رسول الله دمه وامر بقتله ولو وجد متعلقا باستار الكعبة. ففر عبد الله الي عثمان فغيبه حتي اتي به الي رسول الله صلي الله عليه واله فاستامنه له، فصمت رسول الله صلي الله عليه واله طويلا، ثم قال: نعم، فلما انصرف عثمان قال لمن حوله: ما صمت الا ليقوم اليه بعضكم فيضرب عنقه، فقالوا: هلا اومات الينا، فقال: ان النبي لا ينبغي ان يكون له خاءنة الاعين.
# ولاه عثمان مصر سنة 25 ه‍ وعزل عنها عمرو بن العاص ففتح افريقية فاعطاه عثمان خمس غناءم الغزوة الاولي، وبقي اميرا علي مصر حتي سنة 34 حيث ثار ابن ابي حذيفة في مصر فمضي الي عسقلان فاقام بها حتي قتل عثمان. وتوفي سنة 57 او 59 ه‍ (69).
# PageV01P136
# ثانيا: محمد بن ابي بكر عبد الله بن ابي قحافة عثمان، وامه اسماء بنت عميس الخثعمية كانت تحت جعفر وتزوجها ابو بكر بعد وفاة جعفر بن ابي طالب فولدت له محمدا في طريقهم الي مكة في حجة الوداع، ولما توفي ابو بكر تزوجها علي فنشا محمد في حجر علي وكان ربيبه، شهد مع علي الجمل وصفين، ثم ولاه مصر فدخلها في الخامس عشر من شهر رمضان سنة 37، فجهز معاوية عمرو بن العاص الي مصر سنة 38 فتغلب عليه وقتله معاوية ابن خديج صبرا وادخلوا جثته في بطن حمار ميت واحرقوه (70).
# ثالثا: ابو القاسم محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة القرشي العبشمي، وامه سهلة بن عمرو العامرية، ولد بارض الحبشة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله واستشهد ابوه ابو حذيفة باليمامة فضم عثمان ابنه هذا لايه ورباه.
# استاذن عثمان في ان يذهب الي مصر للغزو فاذن له فاخذ هناك يءلب الناس علي عثمان ثم وثب علي خليفة عبد الله بن سعد بمصر واخرجه منها وبايعه اهل مصر بالامارة، ولما استخلف علي اقره عليها فبقي عليها حتي سار اليه معاوية عند مسيره الي صفين، فخرج اليهم محمد ومنعه من دخول الفسطاط ثم تصالحوا علي ان يخرج محمد بن ابي حذيفة ومن معه امنين فخرج محمد وثلاثون رجلا فغدر بهم معاوية وحبسه في سجن دمشق ثم قتله رشدين مولي معاوية!
# وكان محمد ممن ادركوا صحبة الرسول (71).
# وقصتهم بمصر في ما رواه الطبري (72): ان عمرو بن العاص كان علي
# PageV01P137
# مصر عاملا لعثمان فعزله عن الخراج واستعمله علي الصلاة، واستعمل عبد الله ابن سعد علي الخراج ثم جمعهما لعبد الله بن سعد.
# وفيما روي البلاذري (73) ان محمد بن ابي حذيفة ومحمد بن ابي بكر حين اكثر الناس في امر عثمان قدما مصر وعليها عبد الله بن سعد بن ابي سرح، ووافقا بمصر محمد بن طلحة (74) بن عبيد الله وهو مع عبد الله بن سعد، وان ابن ابي حذيفة شهد صلاة الصبح في صبيحة الليلة التي قدم فيها، ففاتته الصلاة فجهر بالقراءة فسمع ابن ابي سرح قراءته فامر اذا صلي ان يءتي به.
# فلما راه قال: ما جاء بك الي بلدي، قال: جءت غازيا، قال: ومن معك، قال: محمد بن ابي بكر، فقال: والله ما جءتنا الا لتفسدا الناس، فامر بهما فسجنا، فارسلا الي محمد بن طلحة يسالانه ان يكلمه فيهما لءلا يمنعهما من الغزو، فاطلقهما ابن ابي سرح وغزا ابن ابي سرح افريقية فاعد لهما سفينة مفردة لءلا يفسدا عليه الناس فمرض ابن ابي بكر فتخلف، وتخلف معه ابن ابي حذيفة، ثم انهما خرجا في جماعة الناس فما رجعا من غزاتهما الا وقد او غرا صدور الناس علي عثمان.
# وقال في حديث اخر وكانت غزو ذات الصواري في المحرم سنة 34 وعليها عبد الله بن سعد، فصلي بالناس فكبرا ابن ابي حذيفة تكبيرة افزعه بها فقال: لولا انك حدث احمق لقربت بين خطوك ولم يزل يبلغه عنه وعن ابن ابي بكر ما يكره وجعل ابن ابي حذيفة يقول: يا اهل مصر انا خلفنا الغزو وراءنا يعني غزو عثمان.. الحديث.
# وقال الطبري (75)
# PageV01P138
# خرج محمد بن ابي حذيفة ومحمد بن ابي بكر عام خرج عبد الله بن سعد، فاظهرا عيب عثمان وما غير وما خالف به ابا بكر وعمر وان دم عثمان حلال، ويقولان: استعمل عبد الله بن سعد رجلا كان رسول الله صلي الله عليه واله اباح دمه، ونزل القران بكفره [حين قال: سانزل مثل ما انزل الله] (76) واخرج رسول الله صلي الله عليه واله قوما وادخلهم (77) الي قوله فافسدا اهل تلك الغزاة وعابا عثمان اشد العيب.
# وقال: (ومحمد بن ابي حذيفة يقول للرجل: اما والله لقد تركنا خلفنا الجهاد حقا فيقول الرجل: واي جهاد؟! فيقول: عثمان بن عفان فعل كذا وكذا حتي افسد الناس، فقدموا بلدهم وقد افسدهم، واظهروا من القوم ما لم يكونوا ينطقون به).
# ومما ساعد المحمدين في امرهم تذمر المصريين من سيرة ابن ابي سرح فيهم، وظلمه اياهم، وقد بلغ الامر به معهم ان يضرب بعض من شكاه الي عثمان حتي يتوفي، وقد اورد قصة قدوم المصريين علي عثمان في شكواهم من ابن ابي سرح كل من الطبري وابن الاثير في حديثهما عن شكوي المصريين من ابن ابي سرح، وقالا:
# (وقد قدموا في كلامهم ابن عديس فذكر ما صنع ابن سعد بمصر وذكر تحاملا منه علي المسلمين واهل الذمة واستءثارا منه في غناءم المسلمين، فاذا قيل له في ذلك قال هذا كتاب امير المءمنين الي..) (78).
# وابن اعثم في تاريخه (79) حيث قال:
# جاء الي المدينة وفد من اشراف مصر يشكون عاملهم عبد الله بن ابي
# PageV01P139
# سرح، فدخلوا مسجد الرسول فراوا فيها جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله من المهاجرين والانصار، فسلموا عليهم، فسالتهم الصحابة عما اقدمهم من مصرهم، فقالوا: ظلم والينا، وفساده، فقال لهم علي: لا تعجلوا في امركم، واعرضوا علي الامام شكواكم، فلعل عاملكم عمل برايه فيكم.
# اذهبوا الي الخليفة واشرحوا له ما ساءكم من عاملكم، فان انكر عليه وعذله اصبتم بغيتكم، وان لم يفعل واقره علي ما هو عليه، رايتم امركم، فدعا له المصريون وقالوا: اصبت القول فنرجو ان تحضر مجلسنا عنده، فقال:
# لا حاجة في ذلك فالامر يتم بحضوركم عنده، فقالوا: وان كان الامر كذلك غير انا نرغب ان تحضر وتشهد، فقال علي: يشهدكم من هو اقوي مني واعظم من جميع المخلوقين وارحم علي عباده.
# فذهب اشراف مصر الي دار عثمان واستاذنوا للدخول عليه، فلما اذن لهم ودخلوا عليه اكرمهم واجلسهم الي جنبه، ثم سالهم وقال: ما الذي اقدمكم؟
# وما دهاكم فقدمتم دونما رخصة مني او من عاملي!؟
# فقالوا: جءنا نستنكر منك ما يصدر منك، ونءاخذك بما يصدر من عاملك.
# ثم ذكر ابن اعثم ما جري بينهم من حجاج واقوال.
# محنة المسلمين وموقف علي منها :
# وكان نتيجة شكوي اهل مصر ما ذكره البلاذري (80) حيث قال:
# لما ولي عثمان كره ولايته نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله لان عثمان كان يحب قومه، فولي الناس اثنتي عشرة حجة، وكان كثيرا ما يولي من بني امية من لم يكن له مع النبي صلي الله عليه واله صحبة فكان يجء من امراءه ما ينكره اصحاب محمد صلي الله عليه واله، وكان يستعتب فيهم فلا يعزلهم، فلما كان في الست الاواخر
# PageV01P140
# استاثر ببني عمه، فولاهم وولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح مصر، فمكث عليها سنين، فجاء اهل مصر يشكونه ويتظلمون منه.. فكتب اليه كتابا يتهدده فيه فابي ان ينزع عما نهاه عنه وضرب بعض من شكاه الي عثمان حتي قتله.
# ولما ضاق الامر بالمسلمين كتب من كان من اصحاب النبي بالمدينة الي اخوانهم في الامصار يدعونهم الي غزو عثمان فيما رواه الطبري وغيره (81) واللفظ للطبري قال:
# لما راي الناس ما صنع عثمان كتب من المدينة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله الي من بالافاق منهم وكانوا قد تفرقوا في الثغور:
# انكم انما خرجتم ان تجاهدوا في سبيل الله عز وجل تطلبون دين محمد فان دين محمد قد افسد من خلفكم وترك فهلموا، فاقيموا دين محمد صلي الله عليه واله.
# وفي رواية ابن الاثير: فان دين محمد قد افسده خليفتكم، وفي شرح ابن ابي الحديد: فاخلعوه، فاقبلوا من كل افق حتي قتلوه.
# وروي البلاذري (82) وقال:
# لما كانت سنة 34 كتب بعض اصحاب رسول الله الي بعض يتشاكون سيرة عثمان وتغييره وتبديله وما الناس فيه من عماله، ويكثرون عليه، ويسال بعضهم بعضا ان يقدموا المدينة ان كانوا يريدون الجهاد، ولم يكن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يدفع عن عثمان ولا ينكر ما يقال فيه الا زيد بن
# PageV01P141
# ثابت، وابو اسيد الساعدي، وكعب بن مالك بن ابي كعب من بني سلمة من الانصار، وحسان بن ثابت (83)، فاجتمع المهاجرون وغيرهم الي علي فسالوه ان يكلم عثمان ويعظه فاتاه فقال له:
# ان الناس وراءي قد كلموني في امرك، ووالله ما ادري ما اقول لك، ما اعرفك شيءا تجهله، ولا ادلك علي امر لا تعرفه، وانك لتعلم ما نعلم، وما سبقناك الي شء فنخبرك عنه، ولقد صحبت رسول الله صلي الله عليه واله وسمعت ورايت مثل ما سمعنا وراينا، وما ابن ابي قحافة، وابن الخطاب باولي بالحق منك، ولانت اقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله رحما، ولقد نلت من صهره ما لم ينالا، فالله الله في نفسك، فانك لا تبصر من عمي، ولا تعلم من جهل.
# فقال له عثمان: والله لو كنت مكاني ما عنفتك، ولا اسلمتك، ولا عتبت عليك ان وصلت رحما وسددت خلة واويت ضاءعا، ووليت من كان عمر يوليه، نشدتك الله: الم يول عمر المغيرة بن شعبة وليس هناك..
# " قال: نعم.
# PageV01P142
# قال: فلم تلومني ان وليت ابن عامر في رحمه وقرابته؟
# قال علي: ساخبرك. ان عمر بن الخطاب كان كلما ولي فانما يطا علي صماخه، ان بلغه حرف جلبه، ثم بلغ به اقصي الغاية، وانت لا تفعل ضعف ورفقت علي اقرباءك.
# قال عثمان: هم اقرباءك ايضا.
# فقال علي: لعمري ان رحمهم مني لقريبة ولكن الفضل في غيرهم " (84).
# قال: اولم يول عمر معاوية؟
# فقال علي: ان معاوية كان اشد خوفا وطاعة لعمر من يرفا (*) وهو الان يبتز الامور دونك ويقطعها بغير علمك ويقول للناس: هذا امر عثمان، ويبلغك فلا تغير، ثم خرج، وخرج عثمان بعده، فصعد المنبر فقال:
# اما بعد، فان لكل شء افة، ولكل امر عاهة، وان افة هذه الامة، وعاهة هذه النعمة عيابون طعانون يرونكم ما تحبون، ويسرون لكم ما تكرهون، مثل النعام يتبعون اول ناعق، احب مواردهم اليهم البعيد، والله لقد نقمتم علي ما اقررتم لابن الخطاب بمثله، ولكنه وطءكم برجله، وخبطكم بيده، وقمعكم بلسانه، فدنتم له علي ما احببتم وكرهتم، والنت لكم كنفي، وكففت عنكم لساني ويدي فاجتراتم علي. فاراد مروان الكلام فقال له عثمان: اسكت.
# مسير اهل الامصار الي عثمان:
# روي البلاذري (85) وقال: التقي اهل الامصار الثلاثة الكوفة والبصرة ومصر في المسجد الحرام قبل مقتل عثمان بعام، وكان رءيس اهل الكوفة كعب يرفا: اسم غلام عمر.
# (85) انساب الاشراف 5 / 59. (*)
# PageV01P143
# ابن عبدة النهدي، ورءيس اهل البصرة المثني بن مخربة العبدي، ورءيس اهل مصر كنانة بن بشر بن عتاب بن عوف السكوني ثم التجيبي، فتذاكروا سيرة عثمان وتبديله وتركه الوفاء بما اعطي من نفسه، وعاهد الله عليه، وقالوا لا يسعنا الرضا بهذا فاجتمع رايهم علي ان يرجع كل واحد من هءلاء الثلاثة الي مصر فيكون رسول من شهد مكة من اهل الخلاف علي عثمان الي من كان علي رايهم من اهل بلده، وان يوافوا عثمان في العام المقبل في داره ويستعتبوه، فان اعتب والا راوا رايهم فيه، ففعلوا ذلك.
# ولما كانت مصر (86) اشد علي عثمان من غيره واراد عثمان ان يخفف من غلواءهم ارسل الي رءيسهم ابن ابي حذيفة بمال في ما رواه البلاذري (87) ايضا وقال: وبعث عثمان الي ابن ابي حذيفة بثلاثين الف درهم وبحمل عليه كسوة فامر به فوضع في المسجد وقال: يا معشر المسلمين الا ترون الي عثمان يخادعني عن ديني ويرشوني عليه!؟ فازداد اهل مصر عيبا لعثمان وطعنا عليه واجتمعوا الي ابن ابي حذيفة فراسوه عليهم.
# ان دراهم عثمان لم تمنع المصريين من موافاة المدينة في موعدهم مع اهل الامصار بل خرجوا من مصر مع محمد بن ابي بكر في ما رواه الصبري وقال (88):
# فقدم محمد بن ابي بكر واقام محمد بن ابي حذيفة بمصر فلما خرج المصريون خرج عبد الرحمن بن عديس البلوي في خمسماءة واظهروا انهم يريدون العمرة وخرجوا في رجب، وبعث عبد الله بن سعد رسولا سار احدي عشرة ليلة يخبر عثمان ان ابن عديس البلوي واصحابه قد وجهوا نحوه، وان محمد بن ابي حذيفة شيعهم الي عجرود ثم رجع واظهر محمد ان قال خرج القوم عمارا وقال في السر خرج القوم الي امامهم فان نزع والا قتلوه، وسار القوم المنازل لم يعدوها حتي نزلوا ذا خشب.
# PageV01P144
# وقال في حديث اخر له: ثم ان عبد الله بن سعد خرج الي عثمان في اثار المصريين وقد كان كتب اليه يستاذنه في القدوم عليه فاذن له فقدم ابن سعد حتي اذا كان بايلة بلغه ان المصريين قد رجعوا الي عثمان وانهم قد حصروه ومحمد بن ابي حذيفة بمصر، فلما بلغ محمدا حصر عثمان وخروج عبد الله بن سعد عنه غلب علي مصر فاستجابوا له، فاقبل عبد الله بن سعد يريد مصر فمنعه ابن ابي حذيفة فتوجه الي فلسطين فاقام بها حتي قتل عثمان (رض).
# وروي الطبري (89) بسنده الي الزبير بن العوام قال: كتب اهل مصر بالسقيا او بذي خشب (*) الي عثمان بكتاب، فجاء به رجل منهم حتي دخل به عليه، فلم يرد عليه شيءا، فامر به فاخرج من الدار، وكان اهل مصر الذين ساروا الي عثمان ستماءة رجل علي اربعة الوية لها رءوس اربعة، مع كل رجل منهم لواء، وكان جماع امرهم جميعا الي عمرو بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وكان من اصحاب النبي (ص)، والي عبد الرحمن بن عديس التجيبي، فكان في ما كتبوا:
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# اما بعد، فاعلم ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم، فالله الله، ثم الله الله فانك علي دنيا فاستتم اليها معها اخرة ولا تنس نصبيك من الاخرة فلا تسوغ لك الدنيا، واعلم انا والله لله نغضب، وفي الله نرضي، وانا لن نضع سيوفنا عن عواتقنا حتي تاتينا منك توبة مصرحة او ضلالة مجلحة مبلجة (*)، فهذه مقالتنا لك وقضيتنا اليك، والله عذيرنا منك السقيا من اسافل اودية تهامة وذي خشب علي مسيرة ليلة من المدينة معجم البلدان.
# (*) جلح علي الشء اقدم اقداما شديدا. وجلح في الامر: صمم وركب راسه. مبلجة واضحة بينة. (*)
# PageV01P145
# والسلام.
# وروي البلاذري (90) وقال: اوتي المغيرة بن شعبة عثمان فقال له: دعني ات القوم فانظر ماذا يريدون، فمضي نحوهم، فلما دنا منهم صاحوا به:
# يا اعور وراءك! يا فاجر وراءك! يا فاسق وراءك !
# فرجع ودعا عثمان عمرو بن العاص، فقال له: اءت القوم فادعهم الي كتاب الله والعتبي مما ساءهم، فلما دنا منهم سلم، فقالوا: لا سلم الله عليك! ارجع يا عدو الله! ارجع يا ابن النابغة! فلست عندنا بامين ولا مامون.
# فقال له ابن عمر، وغيره: ليس لهم الا علي بن ابي طالب، فلما اتاه قال:
# يا ابا الحسن! اءت هءلاء القوم فادعهم الي كتاب الله وسنة نبيه.
# قال: نعم ان اعطيتني عهد الله وميثاقه علي انك تفي لهم بكل ما اضمنه عنك.
# قال: نعم، فاخذ علي عليه عهد الله وميثاقه علي اوكد ما يكون واغلظ.
# وخرج الي القوم.
# فقالوا: وراءك!
# قال: لا. بل امامي، تعطون كتاب الله وتعتبون من كل ما سخطتم.
# فعرض عليهم ما بذل.
# فقالوا: اتضمن ذلك عنه.
# قال: نعم.
# قالوا: رضينا. واقبل وجوههم واشرافهم مع علي حتي دخلوا علي عثمان وعاتبوه، فاعتبهم من كل شء.
# فقالوا: اكتب بهذا كتابا، فكتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# هذا كتاب من عبد الله عثمان امير المءمنين لمن نقم عليه من المءمنين
# PageV01P146
# والمسلمين، ان لكم ان اعمل فيكم بكتاب الله وسنة نبيه. يعطي المحروم.
# ويءمن الخاءف. ويرد المنفي. ولا تجمر في البعوث، ويوفر الفء، وعلي بن ابي طالب ضمين للمءمنين والمسلمين علي عثمان بالوفاء بما في هذا الكتاب.
# شهد الزبير بن العوام. وطلحة بن عبيد الله.
# وسعد بن مالك ابي وقاص. وعبد الله بن عمر.
# وزيد بن ثابت. وسهل بن حنيف.
# وابو ايوب خالد بن زيد. وكتب في ذي القعدة سنة 35.
# فاخذ كل قوم كتابا فانصرفوا.
# ويظهر من رواية البلاذري وغيره ان الخليفة كان قد كتب للمصريين خاصة كتابا اخر غير هذا عزل فيه ابن ابي سرح عنهم وولي عليهم بدله محمد ابن ابي بكر فقد جاء في رواية للبلاذري:
# فقام طلحة الي عثمان فكلمه بكلام شديد، وارسلت اليه عاءشة (رض) تساله ان ينصفهم من عامله، ودخل عليه علي بن ابي طالب وكان متكلم القوم فقال له: انما يسالك القوم رجلا مكان رجل ، وقد ادعوا قبله دما فاعزله عنهم واقض بينهم، فان وجب عليه حق فانصفهم منه. فقال لهم: اختاروا رجلا اوليه عليكم مكانه. فاشار الناس عليهم بمحمد بن ابي بكر الصديق (91) فقالوا: استعمل علينا محمد بن ابي بكر. فكتب عهده وولاه ووجه معهم عدة من المهاجرين والانصار ينظرون فيما بينهم وبين ابن ابي سرح.
# وقال علي بن ابي طالب (92) لعثمان: اخرج فتكلم كلاما يسمعه الناس منك ويشهدون عليه، ويشهد الله علي ما في قلبك من النزوع والانابة فان البلاد قد تمخضت عليك، فلا امن ركبا اخرين يقدمون من الكوفة فتقول: يا علي!
# PageV01P147
# اركب اليهم. ولا اقدر ان اركب اليهم، ولا اسمع عذرا، ويقدم ركب اخرون من البصرة فتقول: يا علي! اركب اليهم، فان لم افعل رايتني قطعت رحمك، واستخففت بحقك.
# قال: فخرج عثمان فخطب الخطبة التي نزع فيها، واعطي من نفسه التوبة، فقام فحمد الله، واثني عليه بما هو اهله ثم قال:
# اما بعد ايها الناس! فوالله ما عاب من عاب منكم شيءا اجهله وما جءت شيءا الا وانا اعرفه، ولكني منتني نفسي وكذبتني وضل عني رشدي، ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من زل فليتب، ومن اخطا فليتب، ولا يتمادي في الهلكة. ان تمادي في الجور كان ابعد من الطريق وانا اول من اتعظ.
# استغفر الله مما فعلت واتوب اليه فمثلي نزع وتاب، فاذا نزلت فلياتني اشرافكم فليروني رايهم، فوالله لءن ردني الحق عبدا لاستن بسنة العبد، ولاذلن ذل العبد، ولاكونن كالمرقوق، ان ملك صبر، وان عتق شكر، وما عن الله مذهب الا اليه، فلا يعجزن عني خياركم ان يدنوا الي، فان ابت يميني لتتابعن شمالي.
# قال: فرق الناس له يومءذ وبكي من بكي منهم، وقام اليه سعيد بن زيد، فقال: يا امير المءمنين ليس بواصل لك من ليس معك الله الله في نفسك، فاتمم علي ما قلت، فلما نزل عثمان وجد في منزله مروان وسعيدا ونفرا من بني امية، ولم يكونوا شهدوا الخطبة، فلما جلس قال مروان : يا امير المءمنين! اتكلم ام اصمت؟
# فقالت ناءلة بنت الفرافصة امراة عثمان الكلبية: لا بل اصمت فانهم والله قاتلوه ومءثموه. انه قد قال مقالة لا ينبغي له ان ينزع عنها. فاقبل عليها مروان وقال:
# ما انت وذاك فوالله لقد مات ابوك وما يحسن يتوضا، فقالت له: مهلا يا مروان عن ذكر الاباء، تخبر عن ابي وهو غاءب تكذب عليه، وان اباك لا يستطيع ان يدفع عنه، اما والله لولا انه عمه وانه يناله غمه لاخبرتك عنه PageV01P148
# ما لن اكذب عليه. قال: فاعرض عنها مروان ثم قال: يا امير المءمنين! اتكلم ام اصمت؟ قال: بل تكلم. فقال مروان: بابي انت وامي والله لوددت ان مقالتك هذه كانت وانت ممتنع منيع فكنت اول من رضي بها واعان عليها ولكنك قلت ما قلت حين بلغ الحزام الطبيين (*)، وخلف السيل الزبي (*)، وحين اعطي الخطة الذليلة الذليل والله لاقامة علي خطيءة تستغفر الله منها اجمل من توبة تخوف عليها وانك ان شءت تقربت بالتوبة ولم تقرر بالخطيءة، وقد اجتمع عليك بالباب مثل الجبال من الناس، فقال عثمان: فاخرج اليهم فكلمهم فاني استحيي ان اكلمهم قال: فخرج مروان الي الباب والناس يركب بعضهم بعضا، فقال: ما شانكم قد اجتمعتم! كانكم قد جءتم للنهب!؟ شاهت الوجوه! كل انسان اخذ باذن صاحبه الا من اريد؟ جءتم تريدون ان تنزعوا ملكنا من ايدينا!؟ اخرجوا عنا. اما والله لءن رمتمونا ليمرن عليكم منا امر لا يسركم ولا تحمدوا غب رايكم، ارجعوا الي منازلكم فانا والله ما نحن مغلوبين علي ما في ايدينا. قال: فرجع الناس وخرج بعضهم حتي اتي عليا فاخبره الخبر فجاء علي (ع) مغضبا حتي دخل علي عثمان، فقال:
# اما رضيت من مروان ولا رضي منك الا بتحرفك عن دينك وعن عقلك مثل جمل الظعينة يقاد حيث يسار به! والله ما مروان بذي راي في دينه ولا نفسه، وايم الله اني لاراه سيوردك ثم لا يصدرك، وما انا بعاءد بعد مقامي هذا لمعاتبتك، اذهبت شرفك وغلبت علي امرك .
# فلما خرج علي دخلت عليه ناءلة بنت الفرافضة امراته، فقالت: اتكلم ام اسكت؟ فقال: تكلمي. فقالت: قد سمعت قول علي لك، وانه ليس يعاودك وقد اطعت مروان يقودك حيث شاء، قال: فما اصنع؟ قالت: تتقي الله وحده لا شريك له وتتبع سنة صاحبيك من قبلك، فانك متي اطعت مروان قتلك،
# PageV01P149
# ومروان ليس له عند الناس قدر ولا هيبة ولا محبة، وانما تركك الناس لمكان مروان، فارسل الي علي فاستصلحه فان له قرابة منك وهو لا يعصي. قال فارسل عثمان الي علي فابي ان ياتيه، وقال: قد اعلمته اني لست بعاءد. فبلغ مروان مقالة ناءلة فيه فجاء الي عثمان فجلس بين يديه فقال: اتكلم او اسكت؟ فقال: تكلم. فقال: ان بنت الفرافضة. فقال عثمان لا تذكرنها بحرف فاسوء لك وجهك فهي والله انصح لي منك. فكف مروان.
# واخرج الطبري (93) بسنده الي عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث يذكر مروان بن الحكم قال:
# قبح الله مروان! خرج عثمان الي الناس فاعطاهم الرضا بكي علي المنبر وبكي الناس حتي نظرت الي لحية عثمان مخضلة من الدموع وهو يقول:
# اللهم اني اتوب اليك، اللهم اني اتوب اليك، اللهم اني اتوب اليك.
# والله لءن ردني الحق الي ان اكون عبدا قنا لارضين به، اذا دخلت منزلي فادخلوا علي، فوالله لا احتجب منكم، ولاعطينكم، ولازيدنكم علي الرضا، ولانحين مروان وذويه.
# قال: فلما دخل امر بالباب ففتح ودخل بيته ودخل عليه مروان، فلم يزل يفتله في الذروة والغارب حتي فتله عن رايه، وازاله عما كان يريد. فلقد مكث عثمان ثلاثة ايام ما خرج استحياء من الناس، وخرج مروان الي الناس فقال:
# شاهدت الوجود الا من اريد، ارجعوا الي منازلكم فان يكن لامير المءمنين حاجة باحد منكم يرسل اليه والا قر في بيته، قال عبد الرحمن فجءت الي علي فاجده بين القبر والمنبر فاجد عنده عمار بن ياسر ومحمد بن ابي بكر (94) وهما يقولان:
# صنع مروان بالناس وصنع قال: فاقبل علي علي.
# PageV01P150
# فقال: احضرت خطبة عثمان؟
# قلت : نعم.
# قال: افحضرت مقالة مروان للناس؟
# قلت: نعم.
# قال علي: عياذ الله يا للمسلمين، اني ان قعدت في بيتي قال لي تركتني وقرابتي وحقي، واني ان تكلمت فجاء ما يريد يلعت بن مروان فصار سيقة له يسوقه حيث شاء بعد كبر السن وصحبة رسول الله صلي الله عليه واله.
# قال عبد الرحمن بن الاسود: فلم يزل حتي جاء رسول عثمان اءتني، فقال علي بصوت مرتفع عال مغضب:
# قل له: ما انا بداخل عليك ولا عاءد.
# قال: فانصرف الرسول، فلقيت عثمان بعد ذلك بليلتين جاءيا فسالت " ناتلا " غلامه: من اين جاء امير المءمنين؟ فقال: كان عند علي، فقال عبد الرحمن بن الاسود: فغدوت فجلست مع علي (ع) فقال لي: جاءني عثمان بارحة فجعل يقول: اني غير عاءد اني فاعل، قال: فقلت له: بعدما تكلمت به علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله واعطيت من نفسك، ثم دخلت بيتك، وخرج مروان الي الناس فشتمهم علي بابك ويءذيهم؟ قال: فرجع وهو يقول: قطعت رحمي وخذلتني وجرات الناس علي، فقلت: والله اني لاذب الناس عنك، ولكني كلما جءتك بهنة اظنها لك رضي جاء باخري فسمعت قول مروان علي واستدخلت مروان. قال: ثم انصرف الي بيته فلم ازل اري عليا منكبا عنه لا يفعل ما كان يفعل.. الحديث.
# اخرج الطبري (95) بسنده الي عكرمة مولي ابن عباس عن ابن عباس قال: لما حصر عثمان الحصر الاخر قال عكرمة: فقلت لابن عباس: او كانا حصرين؟ فقال ابن عباس: نعم الحصر الاول حصر اثنتي عشرة وقدم
# PageV01P151
# المصريون فلقيهم علي بذي خشب فردهم عنه، وقد كان والله علي له صاحب صدق حتي اوغر نفس علي عليه، جعل مروان وسعيد وذووهما يحملونه علي علي فيتحمل ويقولون: لو شاء ما كلمك احد، وذلك ان عليا كان يكلمه وينصحه، ويغلظ عليه في المنطق في مروان وذويه، فيقولون لعثمان هكذا يستقبلك وانت امامه وسلفه وابن عمه وابن عمته، فما ظنك بما غاب عنك منه، فلم يزالوا بعلي حتي اجمع الا يقوم دونه ، فدخلت عليه اليوم الذي خرجت فيه الي مكة فذكرت له ان عثمان دعاني الي الخروج، فقال لي: ما يريد عثمان ان ينصحه احد، اتخذ بطانة اهل غش ليس منهم احد الا قد تسبب بطاءفة من الارض ياكل خراجها ويستذل اهلها. فقلت له ان رحما وحقا فان رايت ان تقوم دونه فعلت، فانك لا تعذر الا بذلك، قال: قال ابن عباس:
# فالله يعلم اني رايت فيه الانكسار والرقة لعثمان، ثم اني لاراه يءتي اليه عظيم.. الحديث.
# واخرج (96) في حديث اخر له: ان عثمان صعد يوم الجمعة المنبر، فحمد الله واثني عليه، فقام رجل فقال: اقم كتاب الله، فقال عثمان: اجلس فجلس حتي قام ثلاثا، فامر به عثمان فجلس، فتحاثوا بالحصباء حتي ما تري السماء وسقط عن المنبر وحمل فادخل داره مغشيا عليه فخرج رجل من حجاب عثمان ومعه مصحف في يده وهو ينادي: " ان الذين فارقوا (*) دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ".
# ودخل علي بن ابي طالب علي عثمان (رض) وهو مغشي عليه وبنو امية حوله، فقال: مالك يا امير المءمنين؟ فاقبلت بنو امية بمنطق واحد فقالوا: يا علي! اهلكتنا وصنعت هذا الصنيع بامير المءمنين اما والله لءن بلغت الذي تريد لنمرن عليك الدنيا. فقام علي مغضبا.
# كذا وردت الكلمة في الطبري 5 / 113، اما في القران الكريم فقد جاءت: فرقوا. (*)
# PageV01P152
# واخرج في حديث اخر (97) وقال: كتب اهل المدينة الي عثمان يدعونه الي التوبة، ويحتجون ويقسمون له بالله لا يمسكون عنه ابدا حتي يقتلوه او يعطيهم ما يلزمه من حق الله، فلما خاف القتل شاور نصحاءه واهل بيته، فقال لهم: قد صنع القوم ما قد رايتم فما المخرج؟ فاشاروا عليه ان يرسل الي علي بن ابي طالب فيطلب اليه ان يردهم عنه ويعطيهم ما يرضيهم ليطاولهم حتي ياتيه امداده.
# فقال: ان القوم لن يقبلوا التعليل وهم محملي عهدا وقد كان مني في قدمتهم الاولي ما كان، فمتي اعطهم ذلك يسالوني الوفاء به.
# فقال مروان بن الحكم: يا امير المءمنين! مقاربتهم حتي تقوي امثل من مكاثرتهم علي القرب، فاعطهم ما سالوك، وطاولهم ما طاولوك فانما هم بغوا عليك فلا عهد لهم، فارسل الي علي فدعاه فلما جاءه قال:
# يا ابا الحسن! انه قد كان من الناس ما قد رايت وكان مني ما قد علمت، ولست امنهم علي قتلي، فارددهم عني، فان لهم الله عز وجل ان اعتبهم من كل ما يكرهون، وان اعطيهم من نفسي ومن غيري وان كان في ذلك سفك دمي. فقال له علي: الناس الي عدلك احوج منهم الي قتلك، واني لاري قوما لا يرضون الا بالرضا وقد كنت اعطيتهم في قدمتهم الاولي عهدا من الله لترجعهن عن جميع ما نقموا، فرددتهم عنك، ثم لم تف لهم بشء من ذلك، فلا تغرني هذه المرة من شء، فاني معطيهم عليك الحق.
# قال: نعم، فاعطهم فوالله لافين لهم.
# فخرج علي الي الناس فقال: ايها الناس! انكم انما طلبتم الحق فقد اعطيتموه ان عثمان زعم انه منصفكم من نفسه ومن غيره، وراجع عن جميع ما تكرهون، فاقبلوا منه ووكدوا عليه.
# PageV01P153
# قال الناس: قد قبلنا. فاستوثق منه لنا فانا والله لا نرضي بقول دون فعل.
# فقال لهم علي: ذلك لكم، ثم دخل عليه فاخبره الخبر.
# فقال عثمان: اضرب بيني وبينهم اجلا يكون لي فيه مهلة فاني لا اقدر علي رد ما كرهوا في يوم واحد.
# قال علي: ما حضر بالمدينة فلا اجل فيه، وما غاب فاجله وصول امرك.
# قال: نعم، ولكن اجلني في ما بالمدينة ثلاثة ايام.
# قال علي: نعم. فخرج الي الناس فاخبرهم بذلك، وكتب بينهم وبين عثمان كتابا اجله فيه ثلاثا علي ان يرد كل مظلمة، ويعزل كل عامل كرهوه، ثم اخذ عليه في الكتاب اعظم ما اخذ الله علي احد من خلقه من عهد وميثاق، واشهد عليه ناسا من وجوه المهاجرين والانصار، فكف المسلمون عنه ورجعوا الي ان يفي لهم بما اعطاهم من نفسه، فجعل يتاهب للقتال ويستعد بالسلاح، وقد كان اتخذ جندا عظيما من رقيق الخمس ، فلما مضت الايام الثلاثة وهو علي حاله لم يغير شيءا مما كرهوه، ولم يعزل عاملا، ثار به الناس، وخرج عمرو بن حزم الانصاري حتي اتي المصريين وهم بذي خشب فاخبرهم الخبر وسار معهم حتي قدموا المدينة فارسلوا الي عثمان:
# الم نفارقك علي انك تاءب من احداثك، وراجع عما كرهنا منك واعطيتنا علي ذلك عهد الله وميثاقه؟
# قال: بلي انا علي ذلك.
# قالوا: فما هذا الكتاب الذي وجدنا مع رسولك وكتبت به الي عاملك؟!
# قال: ما فعلت ولا لي علم بما تقولون!
# قالوا: بريدك علي جملك، وكتابك كاتبك عليه خاتمك!
# قال: اما الجمل فمسروق، وقد يشبه الخط الخط، واما الخاتم فقد انتقش عليه.
# قالوا: فانا لا نعجل عليك وان كنا قد اتهمناك، اعزل عنا عمالك PageV01P154
# الفساق، واستعمل علينا من لا يتهم علي دماءنا واموالنا، واردد علينا مظالمنا.
# قال عثمان: ما اراني اذا في شء ان كنت استعمل من هويتم واعزل من كرهتم. الامر اذا امركم.
# قالوا: والله لتفعلن، او لتعزلن، او لتقتلن. فانظر لنفسك او دع، فابي عليهم وقال:
# لم اكن لاخلع سربالا سربلني الله.
# وقصة عثور المصريين علي الكتاب في ما اخرجه البلاذري وغيره (98) واللفظ للبلاذري عن ابي مخنف قال: لما شخص المصريون بعد الكتاب الذي كتبه عثمان فصاروا بايلة (*) او بمنزل قبلها راوا راكبا خلفهم يريد مصر فقالوا له: من انت؟ فقال: رسول امير المءمنين الي عبد الله بن سعد، وانا غلام امير المءمنين وكان اسود. فقال بعضهم لبعض: لو انزلناه وفتشناه الا يكون صاحبه قد كتب فينا بشء، ففعلوا فلم يجدوا معه شيءا، فقال بعضهم لبعض: خلوا سبيله، فقال كنانة بن بشر: اما والله دون ان انظر في اداوته فلا. فقالوا: سبحان الله ايكون كتاب في ماء؟ فقال: ان الناس حيلا. ثم حل الاداوة فاذا فيها قارورة مختومة او قال مضمومة في جوف القارورة كتاب في انبوب من رصاص فاخرجه فقرء فاذا فيه:
# اما بعد: فاذا قدم عليك عمرو بن بديل فاضرب عنقه، واقطع يدي ابن عديس، وكنانة ، وعروة، ثم دعهم يتشحطون في دماءهم حتي يموتوا. ثم اوثقهم علي جذوع النخل.
# فيقال: ان مروان كتب الكتاب بغير علم عثمان، فلما عرفوا ما في اخر الحجاز واول الشام. (*)
# PageV01P155
# الكتاب، قالوا: عثمان محل، ثم رجعوا عودهم علي بدءهم حتي دخلوا المدينة فلقوا عليا بالكتاب، وكان خاتمه من رصاص، فدخل به علي علي عثمان فحلف بالله ما هو كتابه ولا يعرفه، وقال: اما الخط فخط كاتبي واما الخاتم فعلي خاتمي، قال علي: فمن تتهم؟ قال: اتهمك واتهم كاتبي. فخرج علي مغضبا وهو يقول: بل هو امرك.
# قال ابو مخنف، وكان خاتم عثمان بدءا عند حمران بن ابان، ثم اخذه مروان حين شخص حمران الي البصرة فكان معه.
# وفي رواية اخري: ثم وجدوا كتابا الي عامله علي مصر ان يضرب اعناق رءساء المصريين، فرجعوا ودفعوا الكتاب الي علي فاتاه به فحلف له انه لم يكتبه ولم يعلم به.
# فقال له علي: فمن تتهم فيه؟
# فقال: اتهم كاتبي واتهمك يا علي! لانك مطاع عند القوم ولم تردهم عني.
# وجاء المصريون الي دار عثمان فاحدقوا بها، وقالوا لعثمان وقد اشرف عليهم:
# يا عثمان! اهذا كتابك؟ فجحد وحلف.
# فقالوا: هذا شر، يكتب عنك بمالا تعلمه، ما مثلك يلي امور المسلمين، فاختلع من الخلافة.
# فقال: ما كنت لانزع قميصا قمصنيه الله.
# وقالت بنو امية: يا علي! افسدت علينا امرنا ودسست والبت.
# فقال: يا سفهاء! انكم لتعلمون انه لا ناقة لي في هذا ولا جمل، واني رددت اهل مصر عن عثمان ثم اصلحت امره مرة بعد اخري، فما حيلتي؟
# وانصرف وهو يقول لك اللهم اني برء مما يقولون ومن دمه ان حدث به حدث.
# قال: وكتب عثمان حين حصروه كتابا قراه ابن الزبير علي الناس وقيل بل قراه الزبير والاول اصح يقول فيه: PageV01P156
# والله ما كتبت الكتاب، ولا امرت به، ولا علمت بقصته، وانتم معتبون من كل ما ساءكم، فامروا علي مصركم من احببتم، وهذه مفاتيح بيت مالكم فادفعوها الي من شءتم.
# فقالوا قد اتهمناك بالكتاب فاعتزلنا .
# وفي رواية اخري للطبري (99): حتي اذا كانوا بالبويب وجدوا غلاما لعثمان معه كتاب الي عبد الله بن سعد فكروا وانتهوا الي المدينة وقد تخلف بها من الناس الاشتر وحكيم بن جبلة فاتوا بالكتاب فانكر عثمان ان يكون كتبه وقال: هذا مفتعل.
# قالوا: فالكتاب كتاب كاتبك؟
# قال: اجل، ولكنه كتبه بغير امري.
# قالوا: فان الرسول الذي وجدنا معه الكتاب غلامك؟
# قال: اجل ولكنه خرج بغير اذني.
# قالوا: فالجمل جملك.
# قال: اجل ولكنه اخذ بغير علمي.
# قالوا: ما انت الا صادق او كاذب. فان كنت كاذبا فقد استحققت الخلع لما امرت به من سفك دماءنا بغير حقها، وان كنت صادقا فقد استحققت ان تخلع لضعفك وغفلتك وخبث بطانتك، لانه لا ينبغي لنا ان نترك علي رقابنا من يقطع مثل هذا الامر دونه لضعفه وغفلته، وقالوا له: انك ضربت رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وغيرهم حين يعظونك ويامرونك بمراجعة الحق عندما يستنكرون من اعمالك فاقد من نفسك من ضربته وانت له ظالم.
# فقال: الامام يخطء ويصيب فلا اقيد من نفسي لاني لو اقدت كل من اصبته بخطا اتي علي نفسي.
# قالوا: انك قد احدثت احداثا عظاما فاستحققت بها الخلع، فاذا كلمت
# PageV01P157
# فيها اعطيت التوبة، ثم عدت اليها والي مثلها، ثم قدمنا عليك فاعطيتنا التوبة والرجوع الي الحق ولامنا فيك محمد بن مسلمة وضمن لنا ما حدث من امر فاحضرته فتبرا منك وقال: لا ادخل في امره، فرجعنا اول مرة لنقطع حجتك ونبلغ اقصي الاعذار نستظهر بالله عز وجل عليك فلحقنا كتاب منك الي عاملك علينا تامره بالقتل والقطع والصلب وزعمت انه كتب بغير علمك وهو مع غلامك وعلي جملك وبخط كاتبك وعليه خاتمك فقد وقعت عليك بذلك التهمة القبيحة مع ما بلونا منك قبل ذلك من الجور في الحكم والاثرة في القسم، والعقوبة للامر بالتبسط من الناس، والاظهار للتوبة ثم الرجوع الي الخطيءة، ولقد رجعنا عنك وما كان لنا ان نرجع حتي نخلعك ونستبدل بك من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله من لم يحدث مثل ما جربنا منك، ولم يقع عليه من التهمة ما وقع عليك فاردد خلافتنا واعتزل امرنا، فان ذلك اسلم لنا منك، واسلم لك منا.
# فقال عثمان: فرغتم من جميع ما تريدون؟
# قالوا: نعم.
# قال: بعد الحمد والثناء اما بعد: فانكم لم تعدلوا في المنطق ولم تنصفوا في القضاء، اما قولكم: تخلع نفسك، فلا انزع قميصا قمصنيه الله عز وجل واكرمني به وخصني به علي غيري ولكني اتوب وانزع ولا اعود لشء عابه المسلمون، فان والله الفقير الي الله الخاءف منه.
# قالوا: ان هذا لو كان اول حدث احدثته ثم تبت منه ولم تقم عليه لكان علينا ان نقبل منك، وان ننصرف عنك، ولكنه قد كان من الاحداث قبل هذا ما قد علمت ولقد انصرفنا عنك في المرة الاولي وما نخشي ان تكتب فينا ولا من اعتللت به بما وجدنا في كتابك مع غلامك، وكيف نقبل توبتك، وقد بلونا منك انك لا تعطي من نفسك التوبة من ذنب الا عدت اليه؟ فلسنا منصرفين حتي نعزلك ونستبدل بك، فان حال من معك من قومك وذوي رحمك واهل الانقطاع دونك بقتال قاتلناهم حتي نخلص اليك فنقتلك او PageV01P158
# تلحق ارواحنا بالله.
# فقال عثمان: اما ان اتبرا من الامارة فان تصلبوني احب الي من ان اتبرا من امر الله عز وجل وخلافته، واما قولكم: تقاتلون من قاتل دوني، فاني لا امر احدا بقتالكم فمن قاتلكم دوني فانما قاتل بغير امري، ولعمري لو كنت اريد قتالكم لقد كتبت الي الاجناد، فقادوا الجنود، وبعثوا الرجال او لحقت ببعض اطرافي بمصر او العراق فالله الله في انفسكم، ابقوا عليها ان لم تبقوا علي، فانكم مجتلبون بهذا الامر ان قتلتموني دما. قال: ثم انصرفوا عنه واذنوه بالحرب وارسل الي محمد بن مسلمة فكلمه ان يردهم فقال: والله لا اكذب الله في سنة مرتين.
# وفي رواية اخري للبلاذري (100):
# ان المصريين لما قدموا فشكوا عبد الله بن سعد بن ابي سرح، سالوا عثمان ان يولي عليهم محمد بن ابي بكر. فكتب عهده وولاه ووجه معهم عدة من المهاجرين والانصار ينظرون في ما بينهم وبين ابن سرح، فشخص محمد بن ابي بكر وشخصوا جميعا، فلما كانوا علي مسيرة ثلاث من المدينة اذا هم بغلام اسود علي بعير وهو يخبط البعير خبطا كانه رجل يطلب او يطلب.
# فقال له اصحاب محمد بن ابي بكر: ما قصتك وما شانك؟ كانك هارب او طالب.
# فقال لهم مرة: انا غلام امير المءمنين، وقال مرة اخري: انا غلام مروان، وجهني الي عامل مصر برسالة.
# قالوا: فمعك كتاب؟
# قال: لا. ففتشوه، فلم يجدوا معه شيءا، وكانت معه شيءا، وكانت معه اداوة قد يبست فيها شء يتقلقل فحركوه ليخرج فلم يخرج فشقوا الاداوة فاذا فيها كتاب من عثمان الي ابن ابي سرح.
# PageV01P159
# فجمع محمد من كان معه من المهاجرين والانصار وغيرهم ثم فك الكتاب بمحضر منهم فاذا فيه:
# اذا اتاك محمد بن ابي بكر وفلان وفلان، فاحتل لقتلهم وابطل كتاب محمد وقر علي عملك حتي ياتيك رايي، واحبس من يجء الي متظلما منك ان شاء الله.
# فلما قراوا الكتاب فزعوا وغضبوا ورجعوا الي المدينة وختم محمد بن ابي بكر الكتاب بخواتيم نفر ممن كان معه، ودفعه الي رجل منهم وقدموا المدينة، فجمعوا عليا وطلحة والزبير وسعدا ومن كان من اصحاب النبي صلي الله عليه واله ثم فكوا الكتاب بمحضر منهم، واخبروهم بقصة الغلام واقراوهم الكتاب، فلم يبق احد من اهل المدينة الا حنق علي عثمان، وزاد ذلك من كان غضب لابن مسعود وعمار بن ياسر وابي ذر حنقا وغيظا، وقام اصحاب النبي بمنازلهم ما منهم احد الا وهو مغتم لما في الكتاب.
# وحاصر الناس عثمان، واجلب عليه محمد بن ابي بكر ببني تيم وغيرهم، واعانه علي ذلك طلحة بن عبيد الله، وكانت عاءشة تقرصه كثيرا..
# الحديث.
# وفي البدء والتاريخ (101): كان اشد الناس علي عثمان طلحة والزبير ومحمد ابن ابي بكر وعاءشة، وخذله المهاجرون والانصار، وتكلمت عاءشة في امره، واطلعت شعرة من شعرات رسول الله صلي الله عليه واله ونعله وثيابه وقالت: ما اسرع ما نسيتم سنة نبيكم، فقال عثمان في ال ابي قحافة ما قال وغضب حتي ما كان يدري ما يقول، انتهي.
# كان اشد الناس علي عثمان رءوس ال تيم الثلاثة: ام المءمنين عاءشة واخوها محمد بن ابي بكر وابن عمهما طلحة بن عبيد الله وذكروا من مواقف ام المءمنين مع عثمان شيءا كثيرا.
# PageV01P160
# منها ما ذكره اليعقوبي في تاريخه (102) حيث قال: كان عثمان يخطب اذ دلت عاءشة قميص رسول الله ونادت: " يا معشر المسلمين! هذا جلباب رسول الله لم يبل وقد ابلي عثمان سنته " فقال عثمان: " رب اصرف عني كيدهن ان كيدهن عظيم ".
# وقال ابن اعثم (103): ولما رات ام المءمنين اتفاق الناس علي قتل عثمان، قالت له:
# اي عثمان! خصصت بيت مال المسلمين لنفسك، واطلقت ايدي بني امية علي اموال المسلمين، ووليتهم البلاد، وتركت امة محمد في ضيق وعسر، قطع الله عنك بركات السماء وحرمك خيرات الارض، ولولا انك تصلي الخمس لنحروك كما تنحر الابل (104).
# فقرا عليها عثمان: " ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين " (105). انتهي.
# ان هذه الكلمات القارصة من الخليفة في ام المءمنين عاءشة ذات الطبع الحاد والتي لم تكن لتملك نفسها عند سورة الغضب، والكتاب الذي عثر عليه اخوها محمد في طريقه الي مصر والذي فيه امر صريح بقتله واخرين من رفقته ممن ادركوا صحبة النبي وغيرهم من المسلمين، قد دفعت ام المءمنين التي كانت تذهب نفسها في سبيل الدفاع عن ذوي قرباها ان تصدر الفتوي
# PageV01P161
# الصريحة بقتل الخليفة عثمان وكفره. فتقول فيه:
# " اقتلوا نعثلا فقد كفر " (106). وقالت: اشهد ان عثمان جيفة علي الصراط.
# انطلقت هذه الكلمة من فم ام المءمنين، فانتشرت بين الناس انتشار النار في الهشيم فتلقفها منها غير ممن لم يكن يجرء علي التفوه بمثلها وجبابرة قريش في المدينة حضر ممن سنذكرهم بعد تدبر معني الكلمة ومغزاها.
# وكلمة نعثل في ما ذكروه بمعاجم اللغة:
# ا - الذكر من الضباع.
# ب - الشيخ الاحمق.
# ج - وقالوا: كان رجل من اهل مصر طويل اللحية يسمي نعثلا.
# د - وقالوا: ان نعثلا كان يهوديا بالمدينة شبه به عثمان (*).
# ان هذه المعاني لكلمة نعثل لم تغرب عن بال ام المءمنين ذات العارضة القوية، وانما رمته بها بعد ان استمدت من فصاحتها وبلاغتها فرمته من قوارضها بمقذعة اصابته في الصميم، وبقيت وصمة عليه، وذهبت في الدهر مثلا، وجرت بعد قولها علي لسان اعداءه حتي بعد حياته، فقد جاء في ابيات للاعور الشني (107):
# برءت الي الرحمن من دين نعثل * ودين ابن صخر ايها الرجلان وقال محمد بن ابي سبرة بن ابي زهير القرشي (108):
# نحن قتلنا نعثلا بالسيرة * اذ صد عن اعلامنا المنيرة راجع لغة نعثل في النهاية لابن الاثير والقاموس وتاج العروس ولسان العرب.
# (107) انساب الاشراف 5 / 105.
# (108) صفين، لنصر بن مزاحم ص 436. (*)
# PageV01P162
# ولما نادي ابن العاص يوم صفين بابيات قال فيها:
# (ردوا علينا شيخنا كما كان) فاجابه اهل العراق:
# ابت سيوف مذحج وهمدان * بان ترد نعثلا كما كان ثم نادي عمرو بن العاص ثانية: (ردوا علينا شيخنا ثم بجل).
# فرد عليه اهل العراق: (كيف نرد نعثلا وقد قحل) (109).
# افتت ام المءمنين بقتل الخليفة، واذا كان هناك امل ضءيل قبل هذه الفتيا في الاصلاح بين المسلمين والخليفة يقوم به علي او غيره، فقد وقعت الواقعة بعد صدور هذه الفتوي الصريحة، وانطلاقها من فم ام المءمنين، وقضي الامر.
# وذلك لما بلغت اليه ام المءمنين منذ عهد الخليفتين من مكانة مرموقة بين المسلمين بما كانا يعظمانها في كل شء ويرجعان اليها في الفتيا، وزاد في تاثير فتياها صدورها في اوانها حيث بلغ السيل الزبي والحزام الطبيين (110). وبعد حصول الانشقاق بين الاسرة الحاكمة من ال امية في البلاد وافراد المسلمين بطبقاتهم كافة مما اوردنا بعضا منها واعرضنا عن ذكر اكثرها روما لاختصار.
# وبعد هذه الفتيا والتي كانت الجماهير الاسلامية من الصحابة وغيرهم قد صممت علي تنفيذها، لم يبق امام احد مجال الا في طريقين: الاعتزال او القتال. والقتال اما في صف الخليفة المحاصر من قبل الجماهير واما في صف الجماهير الهادرة الثاءرة. فاختار علي وسعد من اهل الشوري الاعتزال، وطلحة والزبير القتال في صف الجماهير.
# انتشرت علي الافواه كلمة ام المءمنين: " اقتلوا نعثلا " فقالها غيرها لما كانوا
# PageV01P163
# ينقمون علي عثمان - وان كانت هي (اول من سمي عثمان نعثلا) (111) وممن قالها في حياة الخليفة جبلة بن عمرو الساعدي في ما اخرجه الطبري حيث قال: مر عثمان علي جبلة عمرو الساعدي وهو بفناء داره ومعه جامعة، فقال: يا نعثل! والله لاقتلنك، ولاحملنك علي قلوص جرباء ولاخرجنك الي حرة النار.. الحديث.
# وفي حديث البلاذري بعد هذا:
# واتاه يوما بجامعة (*) فقال: والله لاطرحنها في عنقك، او لتتركن بطانتك هذه، اطعمت الحارث بن الحكم السوق وفعلت وفعلت، وكان عثمان ولي الحارث السوق فكان يشتري الجلب بحكمه ويبيعه بسومه، ويجبي مقاعد المتسوقين، ويصنع صنيعا منكرا، فكلم في اخراج السوق من يده فلم يفعل، وقيل لجبلة في امر عثمان وسءل الكف عنه فقال: والله لا القي الله غدا فاقول:
# انا اطعنا سادتنا وكبراءنا، فاضلونا السبيل (112).
# وفي حديث اخر للطبري: (فلما مر عثمان سلم فرد القوم فقال جبلة: لم تردون علي رجل فعل كذا وكذا؟ قال: ثم اقبل علي عثمان فقال: والله لاطرحن هذه الجامعة في عنقك او لتتركن بطانتك هذه. قال عثمان: اي بطانة؟ فوالله اني لا اتخير الناس، فقال: مروان تخيرته، ومعاوية تخيرته، وعبد الله بن عامر بن كريز تخيرته، وعبد الله بن سعد تخيرته، منهم من نزل القران بذمه واباح رسول الله دمه..) الحديث (113).
# PageV01P164
# وممن جبه الخليفة بهذه الكلمة، الجهجاه فيما اخرجه الطبري والبلاذري (114) بسندهما الي حاطب قال:
# PageV01P165
# انا انظر الي عثمان يخطب علي عصا رسول الله صلي الله عليه واله التي كان يخطب عليها ابو بكر وعمر (رض) فقال له جهجاه: قم يا نعثل فانزل عن هذا المنبر.. الحديث.
# وفي حديث اخر عن ابي حبيبة: فقام اليه جهجاه الغفاري (115) فصاح:
# يا عثمان، الا ان هذه شارف قد جءنا بها عليها عباءة وجامعة فانزل فلندرعك العباءة ولنطرحك في الجامعة ولنحملك علي الشارف ثم نطرحك في جبل الدخان.
# فقال عثمان: قبحك الله وقبح ما جءت به. قال ابو حبيبة ولم يكن ذلك منه الا عن ملا من الناس، وقام الي عثمان خيرته وشيعته من بني امية فحملوه وادخلوا الدار قال ابو حبيبة فكان اخر ما رايته فيه. انتهي. واخر الحديث السابق: فما خرج بعد ذلك الا خرجة او خرجتين حتي حصر فقتل. انتهي.
# حاصر الناس عثمان بعد ان لم يتنازل الي تلبية مطالبهم، وبعد ان افتت فيه ام المءمنين ما افتت، وتحلبوا عليه من البلاد بعد ان ضاقوا ذرعا بولاته.
# وبعد ان وصلت من ام المءمنين (كتب الي البلاد تحرض المسلمين علي الخروج عليه) (116).
# " وكان طلحة قد استولي علي امر الناس في الحصار (117) " ولما اشتد الامر علي عثمان امر مروان بن الحكم وعبد الرحمن بن عتاب بن اسيد (118) فاتيا
# PageV01P166
# عاءشة وهي تريد الحج فقالا لها:
# لو اقمت، فلعل الله يدفع بك عن هذا الرجل، " وقال مروان: ويدفع لك بكل درهم انفقتيه درهمين (119) ".
# فقالت: قد قرنت ركاءبي واوجبت الحج علي نفسي ووالله لا افعل!
# فنهض مروان وصاحبه، ومروان يقول:
# وحرق قيس علي البلاد * فلما اضطرمت احجما ورد البيت في الانساب 5 / 75 هكذا:
# وحرق قيس علي البلاد * د حتي اذا اضطرمت اجذما فقالت عاءشة: يا مروان: " العلك تري اني في شك من صاحبك (120) " والله لوددت انه في غرارة من غراءري هذه واني طوقت حمله حتي القيه في البحر (121).
# خرجت ام المءمنين من المدينة متوجهة الي مكة وخرج ابن عباس (122) اميرا علي الحاج من قبل عثمان فمر بعاءشة في الصلصل (*) وهي في طريقها الصلصل: من نواحي المدينة علي مسيرة اميال منها: الحموي. (*)
# PageV01P167
# الي مكة - فقالت: يا ابن عباس! انشدك الله فانك اعطيت لسانا ازعيلا (*) ان تخذل عن هذا الرجل. وفي الانساب: اياك ان ترد عن هذا الطاغية (123) وان تشكك فيه الناس فقد بانت لهم بصاءرهم وانهجت ورفعت لهم المنار وتحلبوا من البلدان لامر قد جم، وقد رايت طلحة بن عبيد الله قد اتخذ علي بيوت الاموال والخزاءن مفاتيح، فان يل يسره بسيرة ابن عمه ابي بكر.
# قال: قلت: يا امه لو حدث بالرجل حدث ما فزع الناس الا الي صاحبنا.
# فقالت: ايها عنك اني لست اريد مكابرتك ولا مجادلتك (124).
# ولما راي عثمان استيلاء طلحة علي بيوت الاموال واشتداد الحصار عليه بعث عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بهذا البيت الي علي:
# فان كنت ماكولا فكن انت اكلي * والا فادركني ولما امزق (125) وكان علي عند حصر عثمان بخيبر فقدم المدينة والناس مجتمعون عند طلحة وكان ممن له فيه اثر فلما قدم علي اتاه عثمان وقال له:
# اما بعد! فان لي حق الاسلام، وحق الاخاء، والقرابة، والصهر، ولو لم يكن من ذلك شء وكنا في الجاهلية لكان عارا علي بني عبد مناف ان ينتزع اخو بني تيم يعني طلحة امرهم.
# PageV01P168
# فقال له علي: سياتيك الخبر ثم الخبر ثم فخرج الي المسجد فراي اسامة (126) فتوكا علي يده حتي دخل دار طلحة وهي رجاس (*) من الناس فقال له: يا طلحة!
# ما هذا الامر الذي وقعت فيه (127)؟!
# فقال: يا ابا الحسن بعدما مس الحزام الطبين، فانصرف علي ولم يحر اليه شيءا حتي بيت المال، فقال افتحوا هذا الباب، فلم يقدر علي المفاتيح فقال: اكسروه فكسر باب بيت المال، فقال: اخرجوا المال فجعل يعطي الناس فبلغ الذين في دار طلحة الذي صنع علي، فجعلوا يتسللون اليه حتي ترك طلحة وحده، وبلغ عثمان الخبر فسر بذلك، ثم اقبل طلحة يمشي عاءدا الي دار عثمان.. فلما دخل عليه قال: يا امير المءمنين استغفر الله واتوب اليه اردت امرا فحال الله بيني وبينه، فقال عثمان: انك والله ما جءت تاءبا ولكنك جءت مغلوبا. الله حسيبك يا طلحة.. انتهي.
# وروي الطبري وقال: فحصروه اربعين ليلة وطلحة يصلي بالناس (128).
# وروي البلاذري وقال: لم يكن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه واله اشد علي عثمان من طلحة (129).
# رجاس، الرجس: الصوت الشديد. سحاب ورعد رجاس: شديد الصوت.
# (127) وفي رواية الطبري ط. اوربا 1 / 3071، منه ان عليا قال لطلحة: انشدك الله الا ردت الناس عن عثمان، قال: لا والله حتي تعطي بنو امية الحق من انفسها.
# (128) الطبري 5 / 117، وط. اوربا 1 / 2989.
# (129) انساب الاشراف 5 / 81. (*)
# PageV01P169
# منع طلحة الماء عن عثمان:
# روي البلاذري (130) وقال: وكان الزبير وطلحة قد استوليا علي الامر ومنع طلحة عثمان ان يدخل عليه الماء العذب فارسل علي الي طلحة وهو في ارض له علي ميل من المدينة ان دع هذا الرجل فليشرب من ماءه ومن بءره يعني من رومة ولا تقتلوه من العطش فابي.. الحديث.
# وقال الطبري (131): (ولما اشتد الحصار بعثمان ومنع عنه الماء ارسل عثمان الي علي يستسقيه، فجاء فكلم طلحة في ان يدخل عليه الروايا وغضب غضبا شديدا حتي دخلت الروايا علي عثمان). وقال البلاذري (132): (فحاصر الناس عثمان ومنعوه الماء فاشرف علي الناس فقال: افيكم علي؟ فقالوا: لا، فقال: افيكم سعد؟ فقالوا: لا، فسكت، ثم قال: الا احد يبلغ عليا فيسقينا، فبلغ ذلك عليا فبعث اليه بثلاث قرب مملوءة فما كادت تصل اليه وجرح بسببها عدة من موالي بني هاشم ونبي امية، حتي وصلت اليه) ومر مجمع بن جارية الانصاري (133) بطلحة بن عبيد الله فقال: يا مجمع ما فعل صاحبك؟
# قال اظنكم والله قاتليه!
# فقال طلحة: فان قتل فلاملك مقرب ولا نبي مرسل (134).
# وروي الطبري (135) عن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة انه قال: دخلت علي عثمان فتحدثت عنده ساعة. فقال: يا ابن عياش: تعال. فاخذ بيدي
# PageV01P170
# فاسمعني كلام من علي عثمان فسمعنا كلاما، منهم من يقول: ما تنظرون به؟
# ومنهم من يقول: انظروا عسي ان يراجع. فبينا انا وهو واقفان اذ مر طلحة ان عبيد الله فوقف فقال: اين ابن عديس (136)؟.
# فقيل: هاهو ذا.
# قال: فجاءه ابن عديس فناجاه بشء، ثم رجع ابن عديس فقال لاصحابه: لا تتركوا احدا يدخل علي هذا الرجل ولا يخرج من عنده. فقال عثمان: اللهم اكفني طلحة بن عبيد الله فانه حمل علي هءلاء والبهم. والله اني لارجو ان يكون منها صفرا وان يسفك دمه، انه انتهك مني مالا يحل له..
# قال ابن عياش: فاردت ان اخرج فمنعوني حتي مر بي محمد بن ابي بكر، فقال: خلو سبيله فخلوني..
# وبلغ عليا ان القوم يريدون قتل عثمان.. فقال للحسن والحسين اذهبا بسيفيكما حتي تقوما علي باب عثمان فلا تدعا احدا يصل اليه..
# فخضب الحسن بالدماء علي بابه وشج قنبر مولي علي فلما راي ذلك محمد ابن ابي بكر خشي ان يغضب بنو هاشم لحال الحسن والحسين فيثيروها فتنة، فاخذ بيد رجلين فقال لهما: ان جاءت بنو هاشم فرات الدماء علي وجه الحسن كشفوا الناس عن عثمان وبطل ما تريدون ولكن مروا بنا حتي نتسور عليه الدار فنقتله من غير ان يعلم فتسور محمد وصاحباه من دار رجل من الانصار حتي دخلوا علي عثمان وما يعلم احد ممن كان معه لانهم كانوا فوق البيوت ولم يكن معه الا امراته، فقال محمد بن ابي بكر: انا ابداكما بالدخول فاذا انا ضبطته فادخلا فتوجاه حتي تقتلاه، فدخل محمد فاخذ بلحيته، فقال عثمان: لو راك ابوك لساءه مكانك مني، فتراخت يده ودخل الرجل فتوجاه
# PageV01P171
# حتي قتلاه (137).
# وفي رواية لابن ابي الحديد: ان طلحة كان يوم قتل عثمان مقنعا بثوب استتر به عن اعين الناس يرمي الدار بالسهام.
# وروي ايضا: انه لما امتنع علي الذين حصروه الدخول من باب الدار حملهم طلحة الي دار لبعض الانصار فاصعدهم الي سطحها وتسوروا منها علي عثمان داره فقتلوه (138).
# وروي الطبري (139): انهم دخلوا دار عمرو بن حزم وكانت الي جنب دار عثمان فناوشوهم شيءا منه مناوشة، وقال: فوالله ما نسينا ان خرج سودان ابن حمران فاسمعه يقول: اين طلحة بن عبيد الله؟ قد قتلنا ابن عفان.
# وقال البلاذري (140): ان عليا لما بلغه الخبر جاء وقال لابنيه: كيف قتل وانتما علي الباب؟! فلطم هذا وضرب صدر ذاك وخرج وهو غضبان يري ان طلحة اعان علي ما كان، فلقيه طلحة، فقال: مالك يا ابا الحسن؟ فقال عليك لعنة الله، ايقتل رجل من اصحاب رسول الله.. فقال طلحة: لو دفع مروان لم يقتل.. ورخج علي فاتي منزله.. انتهي.
# دفن الخليفة:
# اتفقت الروايات علي ان عثمان ترك ثلاثا لم يدفن حتي توسط علي في ذلك. روي الطبري: انهم كلموا عليا في دفنه وطلبوا اليه ان ياذن لاهله ذلك، ففعل واذن لهم علي، فلما سمع بذلك قعدوا له في الطريق بالحجارة وخرج به ناس يسير من اهله وهم يريدون به حاءطا بالمدينة يقال له حش
# PageV01P172
# كوكب كانت اليهود تدفن فيه موتاهم، فلما خرج به علي الناس رجموا سريره وهموا بطرحه، فبلغ ذلك عليا، فارسل اليهم يعزم عليهم ليكفن عنه ففعلوا، فانطلق به حتي دفن في حش كوكب، فلما ظهر معاوية بن ابي سفيان علي الناس امر بهدم ذلك الحاءط حتي افضي به الي البقيع، فامر الناس ان يدفنوا موتاهم حول قبره حتي اتصل ذلك بمقابر المسلمين.
# وفي حديث اخر له قال: دفن عثمان (رض) بين المغرب والعتمة ولم يشهد جنازته الا مروان بن الحكم وثلاثة من مواليه وابنته الخامسة فناحت ابنته ورفعت صوتها تندبه، واخذ الناس الحجارة وقالوا: نعثل، نعثل، وكادت ترجم.. الحديث (141).
# بيعة علي:
# قتل عثمان ورجع الي المسلمين امرهم وانحلوا من كل بيعة سابقة توثقهم فتهافتوا علي علي بن ابي طالب يطلبون يده للبيعة.
# قال الطبري (142) فاتاه اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، فقالوا: ان هذا الرجل قد قتل ولابد للناس من امام ولا نجد اليوم احد بهذا الامر منك، لا اقدم سابقة ولا اقرب من رسول الله صلي الله عليه واله فقال: لا تفعلوا فاني اكون وزيرا خير من ان اكون اميرا، فقالوا: لا والله ما نحن بفاعلين حتي نبايعك. قال: ففي المسجد فان بيعتي لا تكون خفيا ولا تكون الا عن رضي المسلمين..
# وروي بسند اخر وقال: اجتمع المهاجرون والانصار فيهم طلحة والزبير فاتوا عليا فقالوا: يا ابا الحسن، هلم نبايعك، فقال: لا حاجة لي في
# PageV01P173
# امركم، انا معكم فمن اخترتم فقد رضيت به، فاختاروا والله، فقالوا: والله ما نختار غيرك، قال: فاختلفوا اليه بعدما قتل عثمان (رض) مرارا ثم اتوه في اخر ذلك، فقالوا له: انه لا يصلح الناس الا بامرة وقد طال الامر فقال لهم:
# انكم قد اختلفتم الي واتيتم واني قاءل لكم قولا ان قبلتموه قبلت امركم والا فلا حاجة لي فيه.
# قالوا: ما قلت قبلناه ان شاء الله، فجاء فصعد المنبر فاجتمع الناس اليه فقال: اني قد كنت كارها لامركم فابيتم الا ان اكون عليكم. الا وانه ليس لي امر دونكم، الا ان مفاتيح مالكم معي. الا وانه ليس لي ان اخذ منه درهما دونكم، رضيتم؟
# قالوا: نعم.
# قال: اللهم اشهد عليهم. ثم بايعهم علي ذلك.
# وروي البلاذري (143) وقال: وخرج علي فاتي منزله، وجاء الناس كلهم يهرعون الي علي، اصحاب النبي وغيرهم، وهم يقولون: " ان امير المءمنين علي " حتي دخلوا داره، فقالوا له: نبايعك، فمد يدك فانه لابد من امير، فقال علي: ليس ذلك اليكم انما ذلك الي اهل بدر فمن رضي به اهل بدر فهو خليفة، فلم يبق احد من اهل بدر الا اتي عليا (ع)، فقالوا: ما نري احدا احق بهذا الامر منك.. فلما راي علي ذلك صعد المنبر وكان اول من صعد اليه فبايعه طلحة بيده، وكانت اصبع طلحة شلاء فتطير منها علي وقال:
# ما اخلقه ان ينكث.
# وروي الطبري (144): ان حبيب بن ذءيب نظر الي طلحة حين بايع.
# فقال: اول من بدا بالبيعة يد شلاء لا يتم هذا الامر.. انتهي.
# وبينا الناس في المدينة يتشاءمون من مبادءة البيعة بيد طلحة الشلاء
# PageV01P174
# كانت عاءشة في طريقها الي مكة وبمكة تتفاءل بتسابق الناس الي بيعة تلك اليد الشلاء وقد كانت تتنسم اخبار المدينة بتلهف شديد.
# وقد روي الطبري (145) انه قدم علي ام المءمنين مكة رجل يقال له:
# الاخضر، فقالت: ما صنع الناس؟
# فقال: قتل عثمان المصريين!
# فقالت: انا لله وانا اليه راجعون، ايقتل قوما جاءوا يطلبون الحق وينكرون الظلم!؟ والله لا نرضي بهذا. ثم قدم اخر.
# فقالت: ما صنع الناس؟
# قال: قتل المصريون عثمان!
# قالت: العجب لاخضر زعم ان المقتول هو القاتل، فكان يضرب المثل، " اكذب من اخضر ".
# وقال البلاذري (146): فلما بلغها امره وهي بمكة امرت بقبتها فضربت في المسجد الحرام وقالت: اني راي عثمان سيشام قومه كما شام ابو سفيان قومه يوم بدر.
# وقد روي عن طرق مختلفة (147) ان عاءشة لما بلغها قتل عثمان وهي بمكة قالت: ابعده الله. ذلك بما قدمت يداه وما الله بظلام للعبيد، وكانت تقول:
# ابعده الله، قتله ذنبه، واقاده الله بعمله، يا معشر قريش لا يسومنكم قتل عثمان كما سام احمر ثمود قومه، ان احق الناس بهذا الامر ذو الاصبع. ثم اقبلت مسرعة الي المدينة وهي لا تشك في ان طلحة هو صاحب الامر، وكانت تقول:
# بعدا لنعثل وسحقا، ايه ذا الاصبغ، ايه ابا شبل، ايه ابن عم، لله ابوك اما
# PageV01P175
# انهم وجدوا طلحة لها كفءا، لكاني انظر الي اصبعه وهو يبايع، حثوا الابل ودعدعوها (*).
# ولما انتهت الي سرف (*) في طريقها الي المدينة لقيها عبيد بن ام كلاب (148) فقالت له:
# مهيم؟
# قال: قتلوا عثمان (رض) ثم مكثوا ثمانيا.
# قالت: ثم صنعوا ماذا؟
# قال: اخذها اهل المدينة بالاجماع فجازت بهم الامور الي خير مجاز، اجتمعوا الي علي بن ابي طالب، فقالت:
# والله ليت ان هذه انطبقت علي هذه ان تم الامر لصاحبك، ويحك انظر ما تقول؟!
# قال: هو ما قلت لك يا ام المءمنين، فولوت، فقال لها: ما شانك يا ام المءمنين!؟ والله لا اعرف بين لابتيها (*) احدا اولي بها منه ولا احق ولا اري له نظيرا في جميع حالاته فلماذا تكرهين ولايته؟ انتهي.
# صاحبت ام المءمنين: ردوني. ردوني. فانصرفت الي مكة وهي تقول:
# قتل والله عثمان مظلوما، والله لاطلبن بدمه! فقال لها ابن ام كلاب: ولم؟ فوالله ان اول من امال حرفه لانت، فلقد كنت تقولين: اقتلوا نعثلا فقد كفر،
# PageV01P176
# قالت:
# انهم اس تتابعوه ثم قتلوه، وقد قلت وقالوا، وقولي الاخير خير من قولي الاول، فقال لها ابن ام كلاب:
# فمنك البداء ومنك الغير * ومنك الرياح ومنك المطر وانت امرت بقتل الامام * وقلت لنا انه قد كفر فهبنا اطعناك في قتله * وقاتله عندنا من امر ولم يسقط السقف من فوقنا * ولم تنكسف شمسنا والقمر وقد بايع الناس ذا تدرا * يزيل الشبا ويقيم الصعر (*) ويلبس للحرب اثوابها * وما من وفي مثل من قد غدر فانصرفت الي مكة فنزلت علي باب المسجد فقصدت الحجر فتسرت واجتمع اليها الناس، فقالت:
# يا ايها الناس ان عثمان قتل مظلوما والله لاطلبن بدمه. وكانت تقول:
# يا معشر قريش ان عثمان قد قتل، قتله علي بن ابي طالب، والله لانملة او قالت لليلة من عثمان خير من علي الدهر كله (149).
# علي والمتخلفون عن بيعته:
# وتخلف عن البيعة عبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلمة، واسامة بن زيد، وحسان بن ثابت، وسعد بن ابي وقاص، فجاء عمار والاشتر الي علي فقال
# PageV01P177
# عمار:
# يا امير المءمنين! قد بايعك الناس كافة الا هءلاء النفر فلو دعوتهم الي البيعة كي لا يتخلفوا في ذلك عن المهاجرين والانصار.
# فقال: يا عمار! لا حاجة لنا في من لا يرغب فينا.
# فقال الاشتر: ان هءلاء وان كانوا سبقوا بعضنا الي رسول الله غير ان هذا الامر يجب ان يجمعوا عليه ويرغبوا فيه..
# فقال علي: يا مالك! اني اعرف بالناس منك، ودع هءلاء يعملوا برايهم.
# فجاء سعد الي علي وقال: والله يا امير المءمنين لا ريب لي في انك احق الناس بالخلافة وانك امين علي الدين والدنيا غير انه سينازعك علي هذا الامر اناس، فلو رغبت في بيعتي لك اعطني سيفا له لسان، يقول لي: خذ هذا، ودع هذا.
# فقال علي: اتري احدا خالف القران في القول او العمل؟ لقد بايعني المهاجرون والانصار علي ان اعمل فيهم بكتاب الله وسنة نبيه فان رغبت بايعت والا جلست في دارك فاني لست مكرهك عليه. انتهي (150).
# اما من تخلف من بني امية فقد ذكروا عن بيعتهم ما قاله اليعقوبي (151) في تاريخه حيث قال:
# ان مروان بن الحكم وسعيد بن العاص والوليد بن عقبة حضروا عند علي، فقال الوليد وكان لسان القوم: يا هذا! انك قد وترتنا جميعا، اما انا، فقد قتلت ابي صبرا يوم بدر، واما سعيد، فقد قتلت اباه يوم بدر، وكان ابوه ثور قريش، واما مروان فقد شتمت اباه وعبت علي عثمان حين ضمه اليه، وانا نبايعك علي ان تضع عنا ما اصبنا وتعفي لنا عما في ايدينا وتقتل قتلة
# PageV01P178
# صاحبنا، فغضب علي وقال:
# " اما ما ذكرت من وتري اياكم فالحق وتركم، واما وضعي عنكم عما في ايديكم مما كان لله وللمسلمين فالعد يسعكم، واما قتلي قتلة عثمان فلو لزمني قتلهم اليوم لزمني قتالهم غدا، ولكن لكم ان احملكم علي كتاب الله، وسنة نبيه. فمن ضاق الحق عليه، فالباطل عليه اضيق. وان شءتم فالحقوا بملاحقكم ".
# فقال مروان: " بل نبايعك، ونقيم معك. فتري ونري ".
# غايتنا من عرض هذه الحوادث:
# لا يهمنا من عرض هذه الحوادث ما يهم الكتاب العقاءديين المتكلمين من هجوم ودفاع، او مدح وذم، ولا نبحث بحث الفقيه عن حكم قتل الخليفة وقاتله في الشريعة الاسلامية. وصواب اجتهاد ام المءمنين او خطاه، ولسنا بصدد صرد الوقاءع التاريخية لنلم بها من جميع نواحيها. ليس كل ذلك ما يهمنا، وانما يهمنا من هذا العرض ما يكون سبيلا ممهدا لفهم احاديث ام المءمنين من حيث دراسة شخصيتها كما ذكرنا ذلك غير مرة، ولذلك فقد تركنا ذكر حوادث لا تتصل بموضوع بحثنا كاللاتي نقم فيها علي عثمان مما لم يكن لام المءمنين فيها دور مذكور، واوجزنا ذكر غيرها مما لا يتصل ببحثنا اتصالا مباشرا كواقعة الدار، وبيعة علي الي نظاءرها السابقة الذكر او الاتية، مما ذكرناها لاتصالها ببعض الابحاث التي نروم بحثها، ولما فيها من مواقف لافراد من اسرة ام المءمنين كاخيها محمد وابن عمها طلحة، مما نريد ان نعرف منها مدي مقدرة ام المءمنين السياسية، وعظم نفوذها في الناس، وخبرتها بما يءثر في النفوس، وكيف انها استطاعت ان تزعزع كيان خليفتين من الراشدين، فافتت بقتل خليفة فقتل، وانه لولاها لما تعدي الامر حصره الي قتله، ولم يجرء احدي علي اراقة دم الخليفة، وهتك حرمة الخلافة، وكيف انقلبت من مفتية بقتله الي طالبة بثاره بعد فشلها في خطتها المدبرة بتامير ابن عمها طلحة، وكيف PageV01P179
# استطاعت ان تبرء القاتل وتجعله مطالبا بثار القتيل ومن اذب الناس عنه، وكيف استطاعت ان تجمع بين القاتلين والموتورين في جيش واحد، وكيف استطاعت ان تتهم عليا بقتل عثمان وكان انصح الناس له واجداهم نفعا في الدفاع عنه، وكيف استطاعت ان تثور المسلمين علي علي مع سوابقه الشهيرة.
# هذه المقدرة السياسية الفذة في التاريخ امتازت بها ام المءمنين علي غيرها. ولم يعن الي اليوم بدراستها دراسة موضوعية صحيحة (152) فنسال الله ان يوفقنا للسير في هذا الطريق واكماله.
# بواعث حرب الجمل:
# اضطر طلحة والزبير تحت ضغط الراي العام ان يقطعا املهما في الخلافة، ويبادرا الي بيعة علي قبل غيرهما ليمنا بذلك عليه، ويكون لهما السهم الاوفر في عهده، غير انه لم يميز بينهما وبين الاخرين من افراد المسلمين، فخاب فالهما، وضاع املهما في علي، وكانا يراجعانه في ما كانا يبغيان من الحظوة بالامرة علي ما ذكره اليعقوبي (153) في تاريخه وقال:
# اتاه طلحة والزبير، فقالا: انه قد نالتنا بعد رسول الله جفوة فاشركنا في امرك، فقال:
# " انتما شريكاي في القوة والاستقامة وعوناي علي العجز والاود ".
# وروي بعضهم: انه ولي طلحة اليمن والزبير اليمامة والبحرين، فلما دفع اليهما عهديهما، قالا له: وصلتك رحم، قال:
# PageV01P180
# " وانما وصلتكما بولاية امور المسلمين " واسترد العهدين منهما، فعتبا من ذلك وقالا: " اثرت علينا " فقال: " ولولا ما ظهر من حرصكما فقد كان لي فيكما راي " (154).
# وفي الطبري (155): وسال طلحة والزبير ان يءمرهما علي الكوفة والبصرة فقال: تكونان عندي فاتجمل بكما فاني وحش لفراقكما. وقد اورد ابن ابي الحديد في شرح النهج (156) تفصيل ما دار بينهما وبين ابن ابي طالب وكيف تلقيا مساواة علي بين المسلمين في العطاء عندما وزع بيت المال علي المسلمين فاعطي لكل واحد منهم ثلاثة دنانير سواء المولي والعربي خلافا لما كان عليه الامر في عهد الخليفة عمر، وما دار من كلام واحتجاج حول ذلك (157).
# وروي الطبري (158) ان طلحة قال: ما لنا من هذا الامر الا كلحسة الكلب انفه.
# بقي طلحة والزبير في المدينة اربعة اشهر يراقبان عليا من قريب، حتي اذا ايسا منه وبلغهما موقف ام المءمنين بمكة عزما علي الخروج من المدينة، فاتيا عليا، فقالا:
# انا نريد العمرة، فاذن لنا في الخروج، فقال علي لبعض اصحابه: " والله ما ارادوا العمرة، ولكنهما ارادا الغدرة " (159) فاذن لهما في الخروج بعد ان جددا له البيعة فخرجا من المدينة، والتحقا بركب ام المءمنين عاءشة.
# كما التحق بركبها بنو امية، فانهم كانوا يتربصون في المدينة، فلما بلغهم
# PageV01P181
# مجاهرة ام المءمنين بالخلاف علي علي، غادروا المدينة الي مكة، والتحق بها ايضا ولاة عثمان الذين عزلهم علي عن الامصار، وهم يحملون معهم من اموال المسلمين ما يحملون.
# اخرج الطبري (160) عن الزهري انه قال: ثم ظهرا يعني طلحة والزبير الي مكة بعد قتل عثمان باربعة اشهر، وابن عامر بها يجر الدنيا، وقدم يعلي بن امية معه بمال كثير، وزيادة علي اربعماءة بعير، فاجتمعوا في بيت عاءشة (رض)، فاداروا الراي، فقالوا: نسير الي علي فنقاتله، فقال بعضهم:
# ليس لكم طاقة باهل المدينة ولكنا نسير حتي ندخل البصرة والكوفة، ولطلحة بالكوفة شيعة وهوي، وللزبير بالبصرة هوي ومعونة. فاجتمع رايهم علي ان يسيروا الي البصرة والكوفة، فاعطاهم عبد الله بن عامر مالا كثيرا وابلا، فخرجوا في سبعماءة رجل من اهل المدينة والكوفة، ولحقهم الناس حتي كانوا ثلاثة الاف رجل.
# وفي رواية اخري للطبري قال (161): اعان يعلي بن امية الزبير باربعماءة الف، وحمل سبعين رجلا من قريش، وحمل عاءشة (رض) علي جمل يقال له:
# عسكر، اخذه بثمانين دينارا.
# وقالت ام سلمة لعاءشة لما همت بالخروج (162):
# يا عاءشة! انك سدة بين رسول الله صلي الله عليه واله وبين امته، حجابك مضروب علي حرمته، وقد جمع القران ذيلك فلا تندحيه، وسكن الله عقيراك، فلا
# PageV01P182
# تصحريها، الله من وراء هذه الامة، قد علم رسول الله مكانك لو اراد ان يعهد فيك، عهد، بل قد نهاك عن الفرطة في البلاد، ما كنت قاءلة لو ان رسول الله صلي الله عليه واله قد عارضك باطراف الفلوات ناصة قلوصك قعودا من منهل الي منهل؟! ان بعين الله مثواك! وعلي رسول الله صلي الله عليه واله تعرضين، ولو امرت بدخول الفردوس لاستحييت ان القي محمدا هاتكة حجابا جعله الله علي، فاجعليه سترك، وقاعة البيت قبرك حتي تلقيه وهو عنك راض وفي رواية بعده (163) ولو اني حدثتك بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله لنهشتني نهش الحية الرقشاء المطرقة والسلام.
# فقالت عاءشة: يا ام سلمة! ما اقبلني لوعظك، واعرفني بنصحك ليس الامر كما تقولين، ولنعم المطلع مطلعا اصلحت فيه بين فءتين متناجزتين (*) وروي الطبري (164) وقال:
# خرج اصحاب الجمل... من مكة واذن مروان حين فصل من مكة، ثم جاء حتي وقف عليهما فقال: علي ايكما اسلم بالامرة واءذن بالصلاة.
# فقال عبد الله بن الزبير: علي ابي عبد الله.
# وقال محمد بن طلحة: علي ابي محمد، فارسلت عاءشة (رض) الي مروان " السدة ": الباب " ولا تندحيه " لا تفتحيه وتوسعيه " والعقيري " مصغر: عقر الدار، واصحر:
# خرج الي الصحراء. اي جعل الله عقر دارك لك سكنا فلا تبرحيها " والنهش " العض " والرقشاء " الافعي المنقطة و " المطرقة " من صفات الافعي.
# وفي المحاسن والمساوء للبيهقي ط. مكتبة نهضة مصر (1 / 481): ان ام سلمة حلفت ان لا تكلم عاءشة من اجل مسيرها الي حرب علي. فدخلت عليها عاءشة يوما وكلمتها فقالت ام سلمة: الم انهك؟ الم اقل لك؟ قالت: اني استغفر الله. كلميني، فقالت ام سلمة: يا حاءط الم انهك؟ الم اقل لك؟ فلم تكلمها ام سلمة حتي ماتت.
# (164) راجع الطبري 5 / 168 169، وط. اوربا 1 / 3106 3107، حول النزاع علي الصلاة ومكالمة سعيد مع بني امية الاتية. (*)
# PageV01P183
# فقالت: مالك؟ اتريد ان تفرق امرنا؟ ليصل ابن اختي، فكان يصلي بهم عبد الله بن الزبير حتي قدم البصرة، فكان معاذ بن عبيد الله يقول: والله لو ظفرنا لافتتنا. ما خلي الزبير بين طلحة والامر خلي طلحة بين الزبير والامر (165).
# ولقي سعيد بن العاص مروان بن الحكم واصحابه بذات عرق فقال:
# اين تذهبون وثاركم علي اعجاز الابل؟! اقتلوهم، ثم ارجعوا الي منازلكم.
# لا تقتلوا انفسكم، قالوا: بل نسير، فلعلنا نقتل قتلة عثمان جميعا، فخلا سعيد بطلحة والزبير، فقال: ان ظفرتما لمن تجعلان الامر اصدقاني، قالا: لاحدنا اينا اختاره الناس، قال: بل اجعلوه لولد عثمان فانكم خرجتم تطلبون بدمه، قالا: ندع شيوخ المهاجرين، ونجعلها لابناءهم، قال: افلا اراني اسعي لاخرجها من بني عبد مناف، فرجع ورجع عبد الله بن خالد بن اسيد (166) فقال المغيرة بن شعبة: من كان ههنا من ثقيف فليرجع. فرجع ومضي القوم معهم ابان بن عثمان، والوليد بن عثمان، فاختلفوا في الطريق فقالوا: من ندعو لهذا الامر؟ فخلا الزبير بابنه عبد الله، وخلا طلحة بعلقمة بن وقاص الليثي، وكان يءثره علي ولده، فقال احدهما: اءت الشام، وقال الاخر: اءت العراق،
# PageV01P184
# وحاور كل منهما صاحبه، ثم اتفقوا علي البصرة.
# واخرج في رواية الزهري قبل هذا وقال:
# فبلغ عليا مسيرهم فامر علي المدينة سهل بن حنيف الانصاري، فخرج فسار حتي نزل ذا قار، وكان مسيره اليها ثماني ليال، ومعه جماعة من اهل المدينة.
# وروي ابن عبد البر بترجمة طلحة في الاستيعاب (167): ان عليا قال في خطبته حين نهوضه الي الجمل:
# ان الله عز وجل فرض الجهاد وجعل نصرته وناصره، وما صلحت دنيا ولا دين الا به، واني بليت باربعة: ادهي الناس واسخاهم طلحة، واشجع الناس الزبير، واطوع الناس في الناس عاءشة، واسرع الناس الي فتنة يعلي ابن امية (168) والله ما انكروا علي شيءا منكرا، ولا استاثرت بمال ولا ملت بهوي، وانهم ليطلبون حقا تركوه، ودما سفكوه، ولقد ولوه دوني، وان كنت شريكهم في الانكار لما انكروه، وما تبعة عثمان الا عندهم، وانهم لهم الفءة الباغية، بايعوني، ونكثوا بيعتي وما استانسوا بي حتي يعرفوا جوري من عدلي، واني لراض بحجة الله عليهم، وعلمه فيهم، واني مع هذا لداعيهم ومعذر اليهم
# PageV01P185
# فان قبلوا فالتوبة مقبولة، والحق اولي ما انصرف اليه، وان ابوا اعطيتهم حد السيف وكفي به شافيا من باطل وناصرا، والله ان طلحة الزبير وعاءشة ليعلمون اني علي الحق وهم مبطلون.
# وروي الطبري (169) انه لما بلغ طلحة والزبير منزل علي بذي قار انصرفوا الي البصرة فاخذوا علي المنكدر، فسمعت عاءشة (رض) نباح الكلاب فقالت: اي ماء هذا؟
# فقالوا: الحواب.
# فقالت: انا لله وانا اليه راجعون اني لهيه، قد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول وعنده نساءه: ليت شعري ايتكن تنبحها كلاب الحواب، فارادت الرجوع، فاتاها عبد الله بن الزبير فزعم انه قال: كذب من قال ان هذا الحواب، ولم يزل بها حتي مضت، فقدموا البصرة.
# ولما انتهت عاءشة وطلحة الي حفر ابي موسي (170) قريبا من البصرة ارسل عثمان بن حنيف (171) وهو يومءذ عامل علي علي البصرة الي القوم ابا الاسود الدءلي يعلم له علمهم، فجاء حتي دخل علي عاءشة، فسالها عن مسيرها.
# فقالت: اطلب بدم عثمان.
# قال: انه ليس بالبصرة من قتلة عثمان احد!
# قالت: صدقت ولكنهم مع علي بن ابي طالب بالمدينة وجءت استنهض اهل البصرة لقتاله، انغضب لكم من سوط عثمان ولا نغضب لعثمان من
# PageV01P186
# سيوفكم؟ فقال لها: ما انت من السوط والسيف؟ انما انت حبيسة رسول الله صلي الله عليه واله امرك ان تقري في بيتك، وتتلي كتاب ربك، وليس علي النساء قتال، ولا لهن الطلب بالدماء، وان عليا لاولي منك وامس رحما، فانهما ابنا عبد مناف. فقالت: لست بمنصرفة حتي امضي لما قدمت اليه، افتظن ابا الاسود! ان احدا يقدم علي قتالي؟ قال: اما والله لتقاتلن قتالا اهونه الشديد.
# ثم قام فاتي الزبير، فقال: يا ابا عبد الله عهد الناس بك وانت يوم بويع ابو بكر اخذ بقاءم سيفك، تقول: لا احد اولي بهذا الامر من ابن ابي طالب واين هذا المقام من ذاك؟ فذكر له دم عثمان، قال: انت وصاحبك وليتماه فيما بلغنا.
# قال: فانطلق الي طلحة فاسمع ما يقول فذهب الي طلحة، فوجده سادرا في غية مصرا علي الحرب والفتنة.. الحديث.
# وروي عن ابي الاسود قال: بعثني وعمران بن حصين (172) عثمان بن حنيف الي عاءشة، فقلنا: يا ام المءمنين اخبرينا عن مسيرك هذا، اعهد عهده رسول الله صلي الله عليه واله ام راي رايته، قالت: بل راي رايته حين قتل عثمان انا نقمنا عليه ضربة السوط، وموقع المسحاة المحماة، وامرة سعيد والوليد، فعدوتم عليه، فاستحللتم منه الحرم الثلاث حرمة البلد وحرمة الخلافة وحرمة الشهر الحرام، بعد ان مصناه كما يماص الاناء فاستبقيناه. فركبتم منه هذه ظالمين، وغضبنا لكم من سوط عثمان، ولا نغضب لعثمان من سيفكم؟
# قلت: " ما انت وسيفنا وسوط عثمان وانت حبيس رسول الله صلي الله عليه واله، امرك ان تقري في بيتك، فجءت تضربين الناس بعضهم ببعض! ".
# قالت: " وهل احد يقاتلني، او يقول غير هذا؟! ".
# قلت: " نعم ".
# PageV01P187
# قالت: من يفعل ذلك؟ ازنيم بني عامر؟.. الحديث (173).
# وقال ابن قتيبة:
# لما انتهوا الي البصرة، خرج اليهم عثمان بن حنيف عامل علي عليها، وتقابلوا في المربد، فخطبت ام المءمنين وقالت:
# ان امير المءمنين عثمان كان قد غير وبدل، ثم لم يزل يغسل ذلك بالتوبة حتي قتل مظلوما تاءبا، وانما نقموا عليه ضربة بالسوط، وتاميره الشبان، وحمايته موضع الغمامة، فقتلوه محرما في الشهر الحرام وحرمة البلد ذبحا كما يذبح الجمل، الا وان قريشا رمت غرضها بنبالها، وادمت افواهها بايديها، وما نالت بقتلها اياه شيءا، ولا سلكت به سبيلا قاصدا. اما والله ليرونها بلايا عقيمة، تنبه الناءم وتقيم الجالس، وليسلطن عليهم قوم لا يرحمونهم يسومونهم سوء العذاب.
# ايها الناس! انه ما بلغ من ذنب عثمان ما يستحل دمه، مصتموه كما يماص الثوب الرحيض، ثم عدوتم عليه، فقتلتموه بعد توبته وخروجه من ذنبه وبايعتم ابن ابي طالب من غير مشورة من الجماعة: ابتزازا وغصبا. ترونني اغضب لكم من سوط عثمان ولسانه ولا اغضب لعثمان من سيوفكم؟
# الا ان عثمان قتل مظلوما فاطلبوا قتلته، فاذا ظفرتم بهم فاقتلوهم، ثم اجعلوا الامر شوري بين الرهط الذين اختارهم امير المءمنين عمر ، ولا يدخل فيهم من شرك في دم عثمان (174).
# * (173) بلاغات النساء ص 9، وراجع العقد الفريد 3 / 98.
# والبيان والتبيين للجاحظ، ط. السندوبي 2 / 209 210. " المسحاة المحماة ": موضع لسرف كان عثمان قد حماه لخليه وخيل بني امية وكان عمر قد حماه لخيل المسلمين، و " الموص ": الغسل اللين والدلك باليد.
# (174) الامامة والسياسة 1 / 60، وابن ابي الحديد 2 / 499. والمربد: كان به سوق للابل قديما، ثم سكنها الناس، واصبحت محلة عظيمة يجتمع فيها الادباء ويتبارون فيها. و " الموص ":
# الغسل اللين والدلك باليد. و " الرحيض ": المغسول. (*) PageV01P188
# وفي رواية الزهري (175) قام طلحة والزبير خطيبين، فقالا: يا اهل البصرة! توبة بحوبة، انما اردنا ان يستعتب امير المءمنين عثمان، ولم نرد قتله، فغلب سفهاء الناس الحلماء حتي قتلوه، فقال الناس لطلحة: يا ابا محمد!
# قد كانت كتبك تاتينا بغير هذا، فقال الزبير: فهل جاءكم مني كتاب في شانه؟
# ثم ذكر قتل عثمان (رض) وما اتي اليه واظهر عيب علي، فقام اليه رجل من عبد القيس، فقال: ايها الرجل انصت حتي نتكلم فقال عبد الله بن الزبير:
# ومالك والكلام.
# فقال العبدي: يا معشر المهاجرين! انتم اول من اجاب رسول الله صلي الله عليه واله فكان لكم بذلك فضل، ثم دخل الناس في الاسلام كما دخلتم، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله بايعتم رجلا منكم، والله ما استامرتمونا في شء من ذلك، فرضينا واتبعناكم، فجعل الله عز وجل للمسلمين في امارته بركة، ثم مات (رض)، واستخلف عليكم رجلا منكم، فلم تشاورونا في ذلك، فرضينا وسلمنا، فلما توفي الامير جعل الامر الي ستة نفر، فاخترتم عثمان، وبايعتموه عن غير مشورة منا، ثم انكرتم من ذلك الرجل شيءا فقتلتموه عن غير مشهورة منا، ثم بايعتم عليا من غير مشورة منا، فما الذي نقمتم عليه فنقاتله؟ هل استاثر بفء او عمل بغير الحق او عمل شيءا تنكرونه فنكون معكم عليه والا فما هذا؟ فهموا بقتل ذلك الرجل، فقام من دونه عشيرته، فلما كان الغد وثبوا عليه وعلي من كان معه، فقتلوا سبعين رجلا.
# واخرج الطبري (176) عن نصر بن مزاحم، قال: واقبل جارية بن قدامة السعدي (177)، فقال: يا ام المءمنين والله لقتل عثمان بن عفان اهون من
# PageV01P189
# خروجك علي هذا الجمل الملعون عرضة للسلاح، انه قد كان لك من الله ستر وحرمة، فهتكت سترك وابحت حرمتك، انه من راي قتالك فانه يري قتلك، ان كنت اتيتنا طاءعة فارجعي الي منزلك، وان كنت اتيتنا مستكرهة فاستعيني بالناس، قال: فخرج غلام شاب من بني سعد الي طلحة والزبير فقال: اما انت يا زبير! فحواري رسول الله صلي الله عليه واله واما انت يا طلحة: فوقيت رسول الله صلي الله عليه واله بيدك واري امكما معكما، فهل جءتما بنساءكما؟ قالا: لا، قال: فما انا منكما في شء. واعتزل، وقال السعدي في ذلك:
# صنتم حلاءلكم وقدتم امكم * هذا لعمرك قلة الانصاف امرت بجر ذيولها في بيتها * فهوت تشق البيد بالايجاف غرضا يقاتل دونها ابناءها * بالنبل والخطي والاسياف هتكت بطلحة والزبير ستورها * هذا المخبر عنهم والكافي واقبل غلام من جهينة علي محمد بن طلحة، وكان محمد رجلا عابدا، فقال: اخبرني عن قتلة عثمان فقال: نعم، دم عثمان ثلاثة اثلاث ثلث علي صاحبة الهودج يعني عاءشة وثلث علي صاحب الجمل الاحمر يعني طلحة وثلث علي علي بن ابي طالب، فضحك الغلام وقال: لا اراني علي ضلال، ولحق بعلي وقال:
# سالت ابن طلحة عن هالك * بجوف المدينة لم يقبر فقال: ثلاثة رهط هم * اماتوا ابن عفان واستعبر فثلث علي تلك في خدرها * وثلث علي راكب الاحمر وثلث علي ابن ابي طالب * ونحن بدوية قرقر فقلت صدقت علي الاولين * واخطات في الثالث الازهر وقال الطبري (178): فقدموا البصرة وعليها عثمان بن حنيف، فقال لهم عثمان: ما نقمتم علي صاحبكم؟ فقالوا: لم نره اولي بها منا وقد صنع ما صنع.
# PageV01P190
# قال: فان الرجل امرني فاكتب اليه فاعلمه ما جءتم له علي ان اصلي بالناس حتي ياتينا كتابه، فوقفوا عليه، وكتب فلم يلبث الا يومين حتي وثبوا عليه فقاتلوه بالزابوقة عند مدينة الرزق فظهروا، واخذوا عثمان فارادوا قتله، ثم خشوا غضب الانصار فنالوه في شعره وجسده.
# وذكر اليعقوبي في تاريخه والمسعودي في مروجه وابن عبد البر بترجمة حكيم ابن جبلة من الاستيعاب واللفظ للاخير:
# ان عثمان بن حنيف لما كتب الكتاب (179) بالصلح بينه وبين الزبير وطلحة وعاءشة علي ان يكفوا عن الحرب ويبقي هو في دار الامارة خليفة لعلي علي حاله حتي يقدم علي (رض) فيرون رايهم، قال عثمان بن حنيف لاصحابه:
# ارجعوا وضعوا سلاحكم. فلما كان بعد ايام جاء عبد الله بن الزبير في ليلة ذات ريح، وبرد شديد، ومعه جماعة من عسكرهم، فطرقوا عثمان بن حنيف في دار الامارة فاخذوه، ثم انتهوا به الي بيت المال، فوجدوا ناسا من الزط يحرسونه، فقتلوا منهم اربعين رجلا.
# وقال المسعودي: قتل منهم سبعون رجلا غير من جرح وخمسون من السبعين ضربت اعناقهم صبرا من بعد الاسر.
# وفي الطبري (180) والاستيعاب واللفظ للطبري: انهم لما اخذوا عثمان ابن حنيف ارسلوا ابان بن عثمان الي عاءشة يستشيرونها في امره.
# قالت: اقتلوه.
# قالت امراة: نشدتك الله يا ام المءمنين في عثمان وصحبته لرسول الله صلي الله عليه واله.
# قالت: ردوا ابانا، فردوه.
# PageV01P191
# فقالت: احبسوه ولا تقتلوه.
# قال: لو علمت انك تدعيني لهذه لم ارجع.
# فقال لهم مجاشع بن مسعود: اضربوه وانتفوا شعر لحيته، فضربوه اربعين سوطا، ونتفوا شعر لحيته وراسه وحاجبيه واشفار عينيه وحبسوه.
# وقال الطبري (181): ولما كانت الليلة التي اخذ فيها عثمان بن حنيف وفي رحبة مدينة الرزق طعام يرتزقه الناس، فاراد عبد الله ان يرزقه اصحابه. وبلغ حكيم بن جبلة (182) ما صنع بعثمان بن حنيف، فقال: لست اخاف الله ان لم انصره، فجاء في جماعة من عبد القيس وبكر بن واءل، واكثرهم من عبد القيس، فاتي ابن الزبير بمدينة الرزق، فقال: مالك يا حكيم؟ قال:
# نريد ان نرتزق من هذا الطعام، وان تخلوا عثمان فيقيم في دار الامارة علي ما كتبتم بينكم حتي يقدم علي، والله لو اجد اعوانا عليكم اخبطكم بهم ما رضيت بهذه منكم حتي اقتلكم بمن قتلتم، ولقد اصبحتم وان دماءكم لنا حلال بمن قتلتم من اخواننا، اما تخافون الله عز وجل!؟ بما تستحلون سفك الدماء!؟ قال: بدم عثمان بن عفان (رض) قال: فالذين قتلتموهم قتلوا عثمان؟! اما تخافون مقت الله؟ فقال له عبد الله بن الزبير: لا نرزقكم من هذا الطعام، ولا نخلي سبيل عثمان بن حنيف حتي يخلع عليا!
# قال حكيم: اللهم انك حكم عدل فاشهد، وقال لاصحابه: اني لست في شك من قتال هءلاء، فمن كان في شك فلينصرف، وقاتلهم فاقتتلوا قتالا شديدا، وضرب رجل ساق حكيم فقطعها، فاخذ حكيم ساقه فرماه بها، فاصاب عنقه فصرعه وقذه ثم حبا اليه فقتله واتكا عليه، فمر به رجل فقال:
# PageV01P192
# من قتلك؟ قال: وسادتي، وقتل في المعركة سبعون رجلا من عبد القيس.
# وقال الطبري (183): لما قتل حكيم بن جبلة ارادوا ان يقتلوا عثمان بن حنيف، فقال: ما شءتم. اما ان سهل بن (184) حينف وال علي المدينة، وان قتلتموني انتصر، فخلوا سبيله واختلفوا في الصلاة.. الحديث.
# وقال اليعقوبي (185): وانتهبوا بيت المال، واخذوا ما فيه، فلما حضر وقت الصلاة، تنازع طلحة والزبير، وجذب كل منهما صاحبه، حتي فات وقت الصلاة، وصاح الناس: الصلاة الصلاة، يا اصحاب محمد! فقالت عاءشة: يصلي محمد بن طلحة يوما وعبد الله بن الزبير يوما.
# وفي الطبقات (186): تدافع طلحة والزبير حتي كادت الصلاة تفوت، ثم اصطلحا علي ان يصلي عبد الله بن الزبير صلاة، ومحمد بن طلحة صلاة فذهب ابن الزبير يتقدم، فاخره محمد بن طلحة، وذهب محمد بن طلحة يتقدم فاخره عبد الله بن الزبير عن اول صلاة فاقترعا فقرعه محمد بن طلحة فتقدم فقرا: سال ساءل بعذاب واقع.
# وفي الاغاني: وقال شاعرهم في ذلك (186):
# تباري الغلامان اذ صليا * وشح علي الملك شيخاهما ومالي وطلحة وابن الزبير * وهذا بذي الجزع مولاهما
# PageV01P193
# فامهما اليوم غرتهما * ويعلي بن منية دلاهما واخرج الطبري (188) عن جون بن قتادة، قال:
# كنت مع الزبير (رض) فجاء فارس يسير، وكانوا يسلمون علي الزبير بالامرة.
# فقال: السلام عليك ايها الامير.
# قال: وعليك السلام.
# قال: هءلاء القوم قد اتوا مكان كذا وكذا، فلم ار قوما ارث سلاحا ولا اقل عددا ولا ارعب قلوبا من قوم اتوك، ثم انصرف عنه، قال ثم جاء فارس فقال: السلام عليك ايها الامير.
# فقال: وعليك السلام.
# قال: جاء القوم حتي اتوا مكان كذا وكذا، فسمعوا بما جمع الله عز وجل لكم من العدد والعدة والحد فقذف الله في قلوبهم الرعب فولوا مدبرين.
# قال الزبير: ايها عنك الان فوالله لو لم يجد ابن ابي طالب الا العرفج لدب الينا فيه.
# ثم انصرف، ثم جاء فارس، وقد كادت الخيول ان تخرج من الرهج (*).
# فقال: السلام عليك ايها الامير.
# قال: وعليك السلام.
# قال: هءلاء القوم قد اتوك فلقيت عمارا فقلت له، وقال لي.
# فقال الزبير: انه ليس فيهم.
# فقال لك بلي والله انه لفيهم.
# قال: والله ما جعله الله فيهم.
# فقال: والله لقد جعله الله فيهم.
# العرفج: ضرب من النبات سريع الانقياد، والرهج: الغبار. (*)
# PageV01P194
# قال: والله ما جعله الله فيهم. فلما راي الرجل يخالفه، قال لبعض اهله:
# اركب فانظر احق ما يقول؟ فركب معه، فانطلقا وانا انظر اليهما حتي وقفا في جانب الخيل قليلا، ثم رجعا الينا، فقال الزبير لصاحبه: ما عندك؟
# قال: صدق الرجل.
# قال الزبير: يا جدع انفاه او يا قطع ظهراه!
# ثم اخذه افكل (*) فجعل السلاح ينتفض، فقال جون: ثكلتني امي، هذا الذي كنت اريد ان اموت معه او اعيش معه، والذي نفسي بيده، ما اخذ هذا ما اري الا لشء قد سمعه او راه من رسول الله صلي الله عليه واله.
# واخرج الطبري (189) عن علقمة بن الوقاص الليثي (190) قال:
# لما خرج طلحة والزبير وعاءشة (رض) رايت طلحة واحب المجالس اليه اخلاها، وهو ضارب بلحيته علي زوره، فقلت: يا ابا محمد! اري احب المجالس اليك اخلاها، وانت ضارب بلحيتك علي زورك، ان كرهت شيءا فاجلس، قال: فقال لي: يا علقمة بن وقاص بينا نحن يد واحدة علي من سوانا، اذ صرنا جبلين من حديد يطلب بعضنا بعضا. انه كان مني في عثمان شء ليس توبتي الا ان يسفك دمي في طلب دمه.
# واخرج الطبري (191) عن عوف الاعرابي، قال: جاء رجل الي طلحة والزبير وهما في المسجد بالبصرة، قال: نشدتكما بالله في مسيركما اعهد اليكما فيه رسول الله صلي الله عليه واله شيءا؟ فقام طلحة ولم يجبه فناشد الزبير، فقال: لا ولكن بلغنا ان عندكم دراهم فجءنا نشارككم فيها.
# PageV01P195
# واخرج بعده عن ابي عمرة مولي الزبير، قال: لما بايع اهل البصرة الزبير وطلحة، قال الزبير: الا الف فارس اسير بهم الي علي فاما بيته واما صبحته لعلي اقتله قبل ان يصل الينا، فلم يجبه احد، فقال: ان هذه لهي الفتنة التي كنا نحدث عنها، فقال له مولاه: اتسميها فتنة وتقاتل فيها؟ قال: ويحك انا نبصر ولا نبصر، ما كان امر قط الا علمت موضع قدمي في غير هذا الامر فاني لا ادري امقبل انا فيه ام مدبر.
# واخرج الطبري (192) عن مجالد بن سعيد قال: لما قدمت عاءشة (رض) البصرة، كتبت الي زيد بن صوحان (193).
# من عاءشة ابنة ابي بكر ام المءمنين حبيبة رسول الله صلي الله عليه واله الي ابنها الخالص زيد بن صوحان، اما بعد. فاذا اتاك كتابي هذا فاقدم، وانصرنا علي امرنا هذا، فان لم تفعل، فخذل الناس عن علي.
# فكتب اليها: من زيد بن صوحان الي عاءشة ابنة ابي بكر الصديق (رض) حبيبة رسول الله صلي الله عليه واله اما بعد. فانا ابنك الخالص ان اعتزلت هذا الامر ورجعت الي بيتك، والا فانا اول من نابذك.
# قال زيد بن صوحان رحم الله ام المءمنين امرت ان تلزم بيتها وامرنا ان نقاتل، فتركت ما امرت به، وامرتنا به، وصنعت ما امرنا به ونهتنا عنه.
# PageV01P196
# ذكر ابو مخنف (194) وقال: لما نزول علي ذا قار (*) كتبت عاءشة الي حفصة بنت عمر:
# اما بعد. فاني اخبرك ان عليا قد نزل ذا قار، واقام به مرعوبا خاءفا لما بلغه من عدتنا وجماعتنا، فهو بمنزلة الاشفر ان تقدم عقر، وان تاخر نحر، فدعت حفصة جواري لها يتغنين ويضربن بالدفوف، فامرتهن ان يقلن في غناءهن:
# ما الخبر؟ ما الخبر؟ عللي في السفر! كالفرس الاشفر، ان تقدم عقر، وان تاخر نحر.
# وجعلت بنات الطلقاء يدخلن علي حفصة، ويجتمعن لسماع ذلك الغناء، فبلغ ام كلثوم بنت علي فلبست جلابيبها، ودخلت عليهن في نسوة متنكرات، ثم اسفرت عن وجهها، فلما عرفتها حفصة خجلت واسترجعت، فقالت ام كلثوم: لءن تظاهرتما عليه منذ اليوم لقد تظاهرتما علي اخيه من قبل فانزل الله فيكما ما انزل (195).
# فقالت حفصة: كفي، رحمك الله! وامرت بالكتاب فمزق واستغفرت الله.
# واخرج الطبري (196) عن محمد بن الحنفية قال: قدم عثمان بن حنيف علي علي بالربذة وقد نتفوا شعر راسه ولحيته وحاجبيه فقال: يا امير المءمنين بعثتني ذا لحية وجءتك امرد. قال: اصبت اجرا وخيرا، ان الناس وليهم قبلي رجلان فعملا بالكتاب، ثم نكثا بيعتي والبا الناس علي، ومن العجب انقيادهما لابي ذو قار: ماء قريب من الكوفة علي طريق واسط وبه سميت الواقعة الشهيرة بين العرب والفرس وانتصر فيها العرب.
# (195) تشير ام كلثوم الي نزول سورة التحريم في شانها مع الرسول ومن ضمنها الاية: " وان تظاهرا عليه.. ".
# (196) الطبري 5 / 186. (*)
# PageV01P197
# بكر وعمر (رض) وخلافهما علي والله انهما ليعلمان اني لست بدون رجل ممن قد مضي، اللهم فاحلل ما عقدا، ولا تبرم ما قد احكما في انفسهما وارهما المساءة فيما قد عملا.
# واخرج (197) عن ابن ابي ليلي.
# قال: كتب علي الي اهل الكوفة:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد فاني اخترتكم والنزول بين اظهركم لما اعرف من مودتكم وحبكم لله عز وجل ولرسول صلي الله عليه واله، فمن جاءني ونصرني فقد اجاب الحق وقضي الذي عليه.
# وعن ابي الطفيل (198) قال: قال علي: ياتيكم من الكوفة اثنا عشر الف رجل ورجل، فقعدت علي نجفة ذي قار، فاحصيتهم فما زادوا رجلا ولا نقصوا رجلا.
# وروي الطبري (199) وقال: وبلغ الخبر عليا يعني خبر السبعين الذين قتلوا مع العبدي بالبصرة فاقبل يعني عليا في اثني عشر الفا فقدم البصرة وجعل يقول:
# يا لهف نفسي علي ربيعة * ربيعة السامعة المطيعة سنتها كانت بها الوقيعة وفي تذكرة سبط ابن الجوزي في ذكر حرب الجمل (200):
# ثم ان عليا لما قارب البصرة كتب الي طلحة والزبير وعاءشة ومن معهم كتابا لتركيب الحجة عليهم:
# بسم الله الرحمن الرحيم. من عبد الله علي امير المءمنين الي طلحة والزبير وعاءشة سلام عليكم! اما بعد يا طلحة والزبير! قد علمتما
# PageV01P198
# اني لم ارد البيعة حتي اكرهت عليها، وانتما ممن رضي ببيعتي، فان كنتما بايعتما طاءعين فتوبا الي الله تعالي، وارجعا عما انتما عليه، وان كنتما بايعتما مكرهين، فقد جعلتما لي السبيل عليكما باظهاركما الطاعة وكتمانكما المعصية.
# وانت يا طلحة! يا شيخ المهاجرين! وانت يا زبير! يا فارس قريش! ودفعكما هذا الامر قبل ان تدخلا فيه فكان اوسع لكما من خروجكما منه بعد اقراركما، وانت يا عاءشة! فانك خرجت من بيتك عاصية لله ولرسوله تطلبين امرا كان عنك موضوعا، ثم تزعمين انك تريدين الاصلاح بين المسلمين فخبريني ما للنساء وقود الجيوش والبروز للرجال والوقوع بين اهل القبلة، وسفك الدماء المحترمة؟ ثم انك طلبت علي زعمك دم عثمان، وما انت وذاك وعثمان رجل من بني امية وانت من تيم؟! ثم انت بالامس تقولين في ملا من اصحاب رسول الله: اقتلوا نعثلا فقد كفر، ثم تطلبين اليوم بدمه! فاتقي الله وارجعي الي بيتك، واسبلي عليك سترك والسلام.
# فما اجابوه بشء.
# وفي رواية اخري (201) فاجابت:
# " يا ابن ابي طالب! جل الامر عن العتاب، ولن ندخل في طاعتك ابدا فاقض ما انت قاض والسلام ".
# وفي تاريخ ابن اعثم: ان طلحة والزبير لم يكتبا اليه ولكنهما اجاباه " انك سرت مسيرا له ما بعده، ولست راجعا وفي نفسك منه حاجة، فامض لامرك. اما انت فلست راضيا دون دخولنا في طاعتك، ولسنا بداخلين فيها ابدا فاقض ما انت قاض ".
# وقد روي المءرخ الواسع الاطلاع باخبار العراق ابو مخنف لوط بن يحيي
# PageV01P199
# في كتابه: " الجمل " (202) تفصيلا وافيا عن ورود عاءشة وطلحة والزبير البصرة حيث قال: ان الزبير وطلحة اغذا السير بعاءشة حتي انتهوا الي حفر ابي موسي الاشعري (*) وهو قريب من البصرة، وكتبا الي عثمان بن حنيف الانصاري وهو عامل علي علي البصرة ان اخل لنا دار الامارة، فلما وصل كتابهما اليه بعث الي الاحنف بن قيس (203) فقال له: ان هءلاء القوم قدموا علينا، ومعهم زوجة رسول الله، والناس اليها سراع كما تري.
# " اغذ السير ": اسرع، و " حفر " فتحتين، من معانيها: البءر اذا وسعت فوق قدرها. ويقال لها " حفير " ايضا والاحفار المعروفة في بلاد العرب ثلاثة. منها حفر ابي موسي وهو مياه عذبة علي جادة البصرة الي مكة حفره ابو موسي الاشعري. بينه وبين البصرة خمس ليال. معجم البلدان.
# (203) ابو بحر الضحاك، وقيل: صخر بن قيس بن معاوية بن حصين المعروف بالاحنف التميمي السعدي. وامه امراة من باهلة. وسمي الاحنف لحنف رجله فانه كان يطا علي وحشيها اي ظهرها اسلم في عهد النبي ولم يره وكان سيد قومه موصوفا بالعقل والدهاء والعلم والحلم. شهد بعض الفتوح في زمن عمر وعثمان، واعتزل الجمل وشهد صفين مع علي. ولما بايع معاوية ليزيد تكلم الناس في مدحه، فقال له معاوية " ما بالك لا تقول يا ابا بحر؟ " فقال: " اخاف الله ان كذبت. واخافكم ان صدقت ". وخرج مع مصعب بن الزبير الي الكوفة ومات بها سنة سبع وستين علي الاشهر عن ثمانين سنة ودفن عند قبر زياد " بالثوية " والثوية بالضم والفتح كان موضعا بظاهر الكوفة فيه ماء عذب وفيه قبور جماعة من الصحابة.
# الاستيعاب 1 / 56 الترجمة 160 واسد الغابة 1 / 55، ووفيات الاعيان 2 / 186 192 الترجمة 282. (*)
# PageV01P200
# فقال الاحنف: انهم جاءوك للطلب بدم عثمان، وهم الذين البوا علي عثمان الناس وسفكوا دمه، اراهم والله لا يزايلونا حتي يلقوا العداوة بيننا، ويسفكوا دماءنا، واظنهم والله سيركبون منك خاصة ما لا قبل لك به ان لم تتاهب لهم بالنهوض اليهم في من معك من اهل البصرة، فانك اليوم الوالي عليهم، وانت فيهم مطاع، فسر اليهم بالناس وبادرهم قبل ان يكونوا معك في دار واحدة، فيكون الناس لهم اطوع منهم لك.
# فقال عثمان بن حنيف : الراي ما رايت. لكنني اكره الشر، وان ابداهم به، وارجو العافية والسلامة الي ان ياتيني كتاب امير المءمنين ورايه فاعمل به.
# ثم اتاه بعد الاحنف. حكيم بن جبلة من بني عمرو بن وديعة، فاقراه كتاب طلحة والزبير، فقال له مثل قول الاحنف، واجابه عثمان بمثل جوابه للاحنف فقال له حكيم: فاذن لي حتي اسير اليهم بالناس، فان دخلوا في طاعة امير المءمنين والا نابذتهم علي سواء.
# فقال عثمان: لو كان ذلك رايي لسرت اليهم بنفسي.
# قال حكيم: والله لو دخلوا عليك هذا المصر لينتقلن قلوب كثير من الناس اليهم وليزيلنك عن مجلسك هذا، وانت اعلم فابي عليه عثمان.
# قال: وكتب علي الي عثمان لما بلغه مشارفة القوم البصرة:
# من عبد الله علي امير المءمنين الي عثمان بن حنيف. اما بعد. فان البغاة عاهدوا الله، ثم نكثوا، وتوجهوا الي مصرك، وساقهم الشيطان لطلب مالا يرضي الله به، والله اشد باسا واشد تنكيلا، فاذا قدموا عليك فادعهم الي الطاعة والرجوع الي الوفاء بالعهد، والميثاق الذي فارقونا عليه، فان اجابوا فاحسن جوارهم ما داموا عندك، وان ابوا الا التمسك بحبل النكث والخلاف، فناجزهم القتال حتي يحكم الله بينك وبينهم، وهو خير الحاكمين.
# وكتبت كتابي هذا اليك من الربذة وانا معجل المسير اليك ان شاء الله. PageV01P201
# وكتب عبيد الله بن ابي رافع في سنة ست وثلاثين (204):
# فلما وصلت كتاب علي الي عثمان ارسل الي ابي الاسود الدءلي (205) وعمران ابن الحصين الخزاعي فامرهما ان يسيرا حتي ياتياه بعلم القوم، وما الذي اقدمهم، فانطلقا حتي اذا اتيا حفر ابي موسي، وبه معسكر القوم، فدخلا علي عاءشة، فسالاها، ووعظاها، واذكراها، وناشداها الله، فقالت لهما:
# القيا طلحة والزبير، فقاما من عندها ولقيا الزبير فكلماه، فقال لهما: انا جءنا للطلب بدم عثمان، وندعو الناس الي ان يردوا امر الخلافة شوري ليختار الناس لانفسهم، فقالا له: ان عثمان لم يقتل بالبصرة ليطلب دمه فيها، وانت تعلم قتلة عثمان من هم، واين هم، وانك وصاحبك وعاءشة كنتم اشد الناس عليه، واعظمهم اغراء بدمه فاقيدوا من انفسكم، واما اعادة امر الخلافة شوري، فكيف وقد بايعتم عليا طاءعين غير مكرهين، وانت يا ابا عبد الله لم يبعد العهد بقيامك دون هذا الرجل يوم مات رسول الله اخذ قاءم سيفك تقول: ما احد احق بالخلافة منه، ولا اولي بها منه. وامتنعت عن بيعة ابي بكر (206)، فاين ذلك الفعل من هذا القول، فقال لهما: اذهبا فالقيا
# PageV01P202
# طلحة، فقاما الي طلحة فوجداه خشن الملمس، شديد العريكة، قوي العزم في اثارة الفتنة واضرام نار الحرب، فانصرفا الي عثمان بن حنيف، فاخبراه وقال له ابو الاسود الدءلي:
# يا ابن حنيف قد اتيت فانفر * وطاعن القوم، وجالد، واصبر وابرز لها مستلءما وشمر فقال ابن حنيف: اي والحرمين لافعلن، وامر مناديه، فنادي الناس:
# السلاح، السلاح. فاجتمعوا اليه وقال ابو الاسود الدءلي:
# اتينا الزبير فداني الكلام * وطلحة كالنجم او ابعد واحسن قوليهما فادح * يضيق به الخطب مستنكد وقد او عدونا بجهد الوعيد * فاهون علينا بما او عدوا (*) فاقبل القوم فلما انتهوا الي المربد (*) قام رجل من بني جشم (*) فقال:
# " الفادح ": الصعب المثقل. يقال: نزل به امر فادح، وركبه دين فادح. و " الخطب ":
# الامر. وقد غلب استعماله للامر العظيم المكروه. و " المستنكد ": قيل الخير ذو العسر والشدة.
# يقول: اتينا الزبير فقرب الينا في الكلام. اما طلحة فقد تباعد عنا بعد النجم عن الارض. واحسن قوليهما لنا: صعب، شديد، عسر، قليل الخير يضيق به الامر، وقد او عدونا.. الخ. راجع ديوان ابي الاسود (ص 103).
# (*) " المربد " في اللغة: كل شء حبست فيه الابل والغنم. وكان مربد البصرة موجودا قبل الاسلام وصارت له اهمية كبيرة بعد تخطيط البصرة من بعد الفتح الاسلامي فقد اصبحت من اشهر محال البصرة وكانت الي جهة الباب الغربي منها. وكانت تحط فيها القوافل الاتية من البادية. ثم صارت سوقا للادب والدعوات الساسية. فكانت صورة معدلة عن سوق عكاظ، وفيها دفن طلحة والزبير. راجع البلدان الخلافة الشرقية، ومعجم البلدان.
# (*) بنو جشم عدة اجزاء في العرب، اربعة منهم من الانصار ترجمتهم في جمهرة انساب العرب 319 - 342.
# ومنهم: بنو جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان: ترجمتهم في الجمهرة 254.
# ومنهم: بنو جشم بن قيس بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة (*)
# PageV01P203
# ايها الناس! انا فلان الجشمي، وقد اتاكم هءلاء القوم، فان اتوكم خاءفين، لقد اتوكم من المكان الذي يامن فيه الطير والوحش والسباع (*)، وان اتوكم للطلب بدم عثمان، فغيرنا ولي قتله، فاطيعوني ايها الناس! وردوهم من حيث اقبلوا، فانكم ان لم تفعلوا لم تسلموا من الحرب الضروس والفتنة الصماء (*) التي لا تبقي ولا تذر فحصبه ناس من اهل البصرة فامسك.
# وقال: اجتمع اهل البصرة الي المربد حتي ملاوه مشاة وركبانا، فقام طلحة فاشار الي الناس بالسكوت ليخطب فسكتوا بعد جهد فقال:
# اما بعد، فان عثمان بن عفان كان من اهل السابقة والفضيلة ومن المهاجرين الاولين الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه، ونزل القران ناطقا بفضلهم، واحد اءمة المسلمين الوالين عليكم بعد ابي بكر وعمر صاحبي رسول الله صلي الله عليه واله وقد كان احدث احداثا نقمناها عليه فاتيناه فاستعتبناه فاعتبنا، فعدا عليه امرءا بتز هذه الامة امرها غصبا بغير رضا منها ولا مشورة، فقتله (*) وساعهد علي ذلك قوم غير اتقياء ولا ابرار فقتل محرما بريءا تاءبا، وقد جءناكم ايها الناس! نطلب بدم عثمان وندعوكم الي الطلب بدمه، فان نحن امكننا الله من قتلته قتلناهم به، وجعلنا هذا الامر شوري بين المسلمين، وكانت خلافة رحمة للامة جميعا فان كل من اخذ الامر من غير رضا من العامة ولا مشورة منها ابتزازا كان ملكه عضوضا وحدثا كبيرا (*).
# ثم قام الزبير فتكلم بمثل كلام طلحة، فقام اليهما ناس من اهل البصرة فقالوا لهما: الم تبايعا عليا في من بايعه، ففيم بايعتما ثم نكثتما؟
# يقصد به مكة.
# (*) " حرب ضروس ": اكول، عضوض. و " الفتنة الصماء " هي التي لا سبيل الي تسكينها.
# (لسان العرب).
# (*) يقصد به علي بن ابي طالب.
# (*) ملك عضوض: شديد فيه عسف ، وعنف للرعية كانهم يعضون فيه عضا (لسان العرب). (*)
# PageV01P204
# فقالا: ما بايعناه، وما لاحد في اعناقنا بيعة، وانما استكرهنا علي بيعته.
# فقال ناس: قد صدقا، واحسنا القول، وقطعنا بالثواب، وقال ناس:
# ما صدقا، ولا اصابا في القول، حتي ارتفعت الاصوات، قال: ثم اقبلت عاءشة علي جملها، فنادت بصوت مرتفع: ايها الناس! اقلوا الكلام واسكتوا، فاسكت الناس لها، فقالت:
# ان امير المءمنين عثمان قد كان غير وبدل ثم لم يزل يغسل ذلك بالتوبة حتي قتل مظلوما تاءبا، وانما نقموا عليه ضربة بالسوط وتاميره الشبان، وحمايته موضع الغمامة، فقتلوه محرما في حرمة الشهر، وحرمة البلد. ذبحا كما يذبح الجمل، الا وان قريشا رمت غرضها بنبالها، وادمت افواهها بايديها، وما نالت بقتلها اياه شيءا، ولا سلكت به سبيلا قاصدا. اما والله ليرونها بلايا عقيمة تنبه الناءم، وتقيم الجالس، وليسلطن عليهم قوم لا يرحمونهم يسومونهم سوء العذاب، ايها الناس! انه ما بلغ من ذنب عثمان ما يستحل به دمه، مصتموه كما يماص الثوب الرحيض (*) ثم عدوتهم عليه، فقتلتموه بعد توبته وخروجه من ذنبه، وبايعتم ابن ابي طالب بغير مشورة من الجماعة، ابتزازا وغصبا، اترونني اغضب لكم من سوط عثمان ولسانه، ولا اغضب لعثمان من سيوفكم!؟ الا ان عثمان قتل مظلوما، فاطلبوا قتلته، فاذا ظفرتم بهم فاقتلوهم، ثم اجعلوا الامر شوري بين الرهط الذين اختارهم امير المءمنين عمر بن الخطاب، ولا يدخل فيهم من شرك في دم عثمان.
# قال: فماج الناس واختلطوا، فمن قاءل يقول: القول ما قالت، ومن قاءل يقول: وما هي وهذا الامر؟ انما هي امراة مامورة بلزوم بيتها، وارتفعت الاصوات، وكثر اللغط، حتي تضاربوا بالنعال، وتراموا بالحصا. ثم ان الناس تمايزوا فصاروا فريقين: فريق مع عثمان بن حنيف، وفريق مع عاءشة
# PageV01P205
# واصحابها (207).
# قال ابو مخنف: فلما اقبل طلحة والزبير من المربد يريدان عثمان بن حنيف، فوجداه واصحابه قد اخذوا بافواه السكك، فمضوا حتي انتهوا الي موضع الدباغين فاستقبلهم اصحاب ابن حنيف فشجرهم طلحة والزبير واصحابهما بالرماح، فحمل عليهم حكيم بن جبلة، فلم يزل هو واصحابه يقاتلونهم حتي اخرجوهم من جميع السكك، ورمتهم النساء من فوق البيوت بالحجارة فاخذوا الي مقبرة بني مازن، فوقفوا بها مليا حتي ثابت اليهم خيلهم، ثم اخذوا علي مسناة البصرة حتي انتهوا الي الزابوقة ثم سبخة دار الرزق (*) فنزلوها واتاهما عبد الله بن حكيم التميمي لما نزلا السبخة بكتب كانا كتباها اليه، فقال طلحة: يا ابا محمد! اما هذه كتبك الينا؟
# قال: بلي.
# قال: فكتبت امس تدعونا الي خلع عثمان وقتله حتي اذا قتلته اتيتنا ثاءرا بدمه؟ فلعمري ما هذا رايك، لا تريد الا هذه الدنيا مهلا. اذا كان هذا رايك فلم قبلت من علي ما عرض عليك من البيعة، فبايعته طايعا راضيا، ثم نكثت بيعتك، ثم جءت لتدخلنا في فتنتك؟ فقال: ان عليا دعاني الي بيعته بعدما بايع الناس، فعلمت اني لو لم اقبل ما عرضه علي لم يتم لي، ثم يغري بي من معه.
# قال: ثم اصبحا من غد، فصفا للحرب، وخرج عثمان بن حنيف اليهما في اصحابه، فناشدهما الله والاسلام واذكرهما بيعتهما عليا، فقالا: نطلب بدم عثمان.
# " المسني " ما يبني في وجه السيل. و " مقبرة بني مازن ": منسوبة الي بني مازن بن الازد بن الغوث بن نبت. راجع الجمهرة 311، و " السبخة ": بالتحريك الارض الملحة النازة. موضع بالبصرة. و " الزابوقة " في اللغة: شبه دغل في بناء، او بيت: يكون له زوايا معوجة. وموضع قرب البصرة كانت فيه وقعة الجمل او النهار. معجم البلدان. (*)
# PageV01P206
# فقال لهما: وما انتما وذاك، اين بنوه؟ اين بنو عمه الذين هم احق به منكم (208)؟ كلا والله، ولكنكما حسدتماه حيث اجتمع الناس عليه، وكنتما ترجوان هذا الامر وتعملان له، وهل كان احد اشد علي عثمان قولا منكما؟!
# فشتماه شتما قبيحا وذكر امه، فقال للزبير: اما والله لولا صفية ومكانها من رسول الله فانها ادنتك الي الظل وان الامر بيني وبينك يا ابن الصعبة (209) يعني طلحة اعظم من القول، لاعلمتكما من امركما ما يسوءكما. اللهم اني قد اعذرت الي هذين الرجلين.
# ثم حمل عليهم واقتتل الناس قتالا شديدا ثم تحاجزوا واصطلحوا علي ان يكتب بينهم كتاب الصلح، فكتب:
# هذا ما اصطلح عليه عثمان بن حنيف الانصاري ومن معه من المءمنين من شيعة امير المءمنين علي بن ابي طالب، وطلحة والزبير ومن معهما من المءمنين والمسلمين ومن شيعتهما، ان لعثمان بن حنيف دار الامارة، والرحبة، والمسجد، وبيت المال، والمنبر. وان لطلحة والزبير ومن معهما ان ينزلوا حيث شاءوا من البصرة ولا يضار بعضهم بعضا في طريق، ولا فرضة (*) ولا سوق، ولا شريعة، ولا مرفق، حتي يقدم امير المءمنين علي بن ابي طالب فان احبوا دخلوا في ما دخلت فيه الامة، وان احبوا لحق كل قوم بهواهم وما احبوا من قتال او سلم او خروج او اقامة، وعلي الفريقين بما كتبوا عهد الله وميثاقه.
# واشد ما اخذه علي نبي من انبياءه من عهد وذمة. وختم الكتاب.
# ورجع عثمان بن حنيف حتي دخل دار الامارة، وقال لاصحابه: الحقوا رحمكم الله باهلكم، وضعوا سلاحكم وداووا جرحاكم، فمكثوا كذلك اياما ثم ان الفرضة من النهر: الثلمة ينحدر منها الماء وتصعد منها السفن ويستقي منها. (*)
# PageV01P207
# طلحة والزبير قالا: ان قدم علي ونحن علي هذا الحال من القلة والضعف لياخذن باعناقنا، فاجمعا علي مراسلة القباءل، واستمالة العرب، فارسلا الي وجوه الناس واهل الرياسة والشرف، يدعوانهم الي الطلب بدم عثمان، وخلع علي، واخراج ابن حنيف من البصرة، فبايعهم علي ذلك الازد وضبة وقيس عيلان (*)، كلها الا الرجل والرجلين من القبيلة كرهوا امرهم فتواروا عنهم، وارسلوا الي هلال بن وكيع التميمي (*) فلم ياتهم فجاءه طلحة والزبير الي داره، فتواري عنهما، فقالت له امه: ما رايت مثلك! اتاك شيخا قريش، فتواريت عنهما، فلم تزل به حتي ظهر لهما، وبايعهما، ومعه بنو عمرو بن تميم كلهم وبنو حنظلة الا بني يربوع، فان عامتهم كانوا شيعة لعلي، وبايعهم بنو دارم كلهم الا نفر من بني مجاشع ذوي دين وفضل (*).
# PageV01P208
# فلما استوثق لطلحة والزبير امرهما خرجا في ليلة مظلمة ذات ريح ومطر، ومعهما اصحابهما قد البسوهم الدروع وظاهروا فوقها بالثياب، فانتهوا الي المسجد وقت صلاة الفجر، وقد سبقهم عثمان بن حنيف اليه، واقيمت الصلاة فتقدم عثمان ليصلي بهم فاخره اصحاب طلحة والزبير وقدموا الزبير، فجاءت السبابجة (*) وهم الشرط حرس بيت المال، فاخروا الزبير وقدموا عثمان، فغلبهم اصحاب الزبير فقدموا الزبير واخروا عثمان، ولم يزالوا كذلك حتي كادت الشمس ان تطلع، وصاح بهم اهل المسجد: الا تتقون الله يا اصحاب محمد، وقد طلعت الشمس فغلب الزبير فصلي بالناس، فلما انصرف من صلاته صاح باصحابه المستسلحين: ان خذوا عثمان بن حنيف، فاخذوه بعد ان تضارب هو ومروان بن الحكم بسيفيهما، فلما اسر ضرب ضرب الموت، ونتف حاجباه واشفار عينيه وكل شعرة في راسه ووجهه، واخذوا السبابجة وهم سبعون رجلا، فانطلقوا بهم وبعثمان بن حنيف الي عاءشة، فقالت لابان بن عثمان: اخرج اليه فاضرب عنقه فان الانصار قتلت اباك، واعانت علي قتله، فنادي عثمان: يا عاءشة! ويا طلحة! ويا زبير! ان
# PageV01P209
# اخي سهل بن حنيف خليفة علي بن ابي طالب علي المدينة واقسم بالله ان قتلتموني ليضعن السيف في بني ابيكم، واهلكم، ورهطكم، فلا يبقي منكم احدا، فكفوا عنه وخافوا ان يوقع سهل بن حنيف بعيالاتهم واهلهم بالمدينة، فتركوه، وارسلت عاءشة الي الزبير: ان اقتل السبابجة، فانه قد بلغني الذي صنعوا بك، قال: فذبحهم والله الزبير كما يذبح الغنم. ولي ذلك منهم عبد الله ابنه، وهم سبعون رجلا، وبقيت منهم طاءفة مستمسكين ببيت المال قالوا: لن ندفعه اليكم حتي يقدم امير المءمنين، فسار اليهم الزبير في جيش ليلا، فاوقع بهم واخذ منهم خمسين اسيرا، فقتلهم صبرا.
# قال ابو مخنف: فحدثنا الصقعب بن زهير قال: كانت السبابجة القتلي يومءذ اربعماءة رجل، قال: فكان غدر طلحة والزبير بعثمان بن حنيف اول غدر كان في الاسلام، وكان السبابجة اول قوم ضرب اعناقهم من المسلمين صبرا، قال: وخيروا عثمان بن حنيف بين ان يقيم او يلحق بعلي، فاختار الرحيل، فخلوا سبيله فلحق بعلي، فلما راه بكي، وقال: فارقتك شيخا وجءتك امرد، فقال علي: ان لله وانا اليه راجعون، قالها ثلاثا، فلما بلغ حكيم بن جبلة ما صنع القوم بعثمان بن حنيف خرج في ثلاثماءة من عبد القيس مخالفا لهم ومنابذا، فخرجوا اليه، وحملوا عاءشة علي جمل، فسمي ذلك اليوم يوم الجمل الاصغر. ويوم علي يوم الجمل الاكبر، وتجالد الفريقان بالسيوف، فشد رجل من الازد من عسكر عاءشة علي حكيم بن جبلة، فضرب رجله فقطعها، ووقع الازدي عن فرسه، فجثا حكيم فاخذ رجله فرما بها الازدي، فصرعه، ثم دب اليه، فقتله متكءا عليه، خانقا له حتي زهقت نفسه، فمر بحكيم انسان وهو يجود بنفسه، فقال: من فعل بك؟
# قال: وسادي، فنظر فاذا الازدي تحته. وكان حكيم شجاعا مذكورا. قال:
# وقتل مع حكيم اخوة له ثلاثة، وقتل اصحابه كلهم وهم ثلاثماءة من عبد القيس، والقليل منهم من بكر بن واءل (*).
# PageV01P210
# فلما صفت البصرة لطلحة والزبير بعد قتل حكيم واصحابه وطرد ابن حنيف عنها، اختلفا في الصلاة، واراد كل منهما ان يءم بالناس، وخاف ان تكون صلاته خلف صاحبه تسليما ورضاء بتقدمه، فاصلحت بينهما عاءشة، بان جعلت عبد الله بن الزبير ومحمد بن طلحة يصليان بالناس هذا يوما، وهذا يوما. وروي المعتزلي (210): ان طلحة والزبير تدافعا الصلاة، فامرت عاءشة عبد الله ان يصلي قطعا لمنازعتهما، فان ظهروا كان الامر الي عاءشة، تستخلف من شاءت..
# واختلفت الروايات في كيفية السلام علي الزبير وطلحة، فروي انه كان يسلم علي الزبير وحده بالامرة، فيقال: السلام عليك ايها الامير، لان عاءشة ولته امر الحرب.
# وروي انه كان يسلم علي كل واحد منهما بالامرة.
# قال ابو مخنف: ثم دخلا بيت المال في البصرة، فلما راوا ما فيه من الاموال، قال الزبير: " وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه (211) ". فنحن احق بها من اهل البصرة. فاخذا ذلك المال كله. فلما غلب علي رد تلك الاموال الي بيت المال وقسمها في المسلمين، انتهت رواية ابي مخنف في كتابه: " الجمل " (212).
# PageV01P211
# استمداد علي من الكوفة وخطبته فيهم:
# اما علي فقد كان ارسل ابنه الحسن الي اهل الكوفة يستنفرهم، فلما قدموا اليه قام فيهم خطيبا فقال:
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين واخر المرسلين، اما بعد. فان الله بعث محمدا صلي الله عليه واله الي الثقلين كافة، والناس في اختلاف والعرب بشر المنازل، مستضعفون لما بهم، فراب الله به الثاي (*)، ولام به الصدع (*)، ورتق به الفتق، وامن به السبيل، وحقن به الدماء، وقطع به العداوة الموغرة (*) للقلوب، والضغاءن المشحنة (*) للصدور، ثم قبضه الله تعالي مشكورا سعيه، مرضيا عمله، مغفورا ذنبه، كريما عند الله نزله. فيا لها من مصيبة عمت المسلمين، وخصت الاقربين، وولي ابو بكر فسار فينا بسيرة رضا، رضي بها المسلمون. ثم ولي عمر فسار بسيرة ابي بكر رضي الله عنهما. ثم ولي عثمان فنال منكم ونلتم منه. ثم كان من امره ما كان، اتيتموه فقتلتموه، ثم اتيتموني فقلتم: لو بايعتنا؟ فقلت: لا افعل، وقبضت يدي فبسطتموها، ونازعتكم كفي فجذبتموها وقلتم: لا نرضي الا بك، ولا نجتمع الا عليك، وتراكمتم علي تراكم الابل الهيم علي حياضها يوم ورودها، حتي ظننت انكم قاتلي وان بعضكم قاتل بعضا، فبايعتموني، وبايعني طلحة والزبير، ثم ما لبثا ان استاذناني الي العمرة. فسارا الي البصرة فقاتلا بها المسلمين، وفعلا بها الافاعيل، وهما يعلمان والله اني لست بدون من مضي، ولو اشاء ان اقول لقلت: اللهم انهما قطعا قرابتي، ونكثا بيعتي، والبا
# PageV01P212
# علي عدوي. اللهم فلا تحكم لهما ما ابرما. وارهما المساءة فيما عملا (213).
# تلاقي الجيشين والمراسلة.
# وروي الطبري (214) وقال: سار علي من الزاوية (*) يريد طلحة والزبير وعاءشة وساروا يريدون عليا فالتقوا عند موضع قصر عبيد الله بن زياد..
# فاقاموا ثلاثة ايام لم يكن بينهم قتال، يرسل اليهم علي ويكلمهم ويردعهم، انتهي.
# ولم يذكر الطبري ما دار بينهم من كتب ومحاججات، وانما ذكر بعضها ابن قتيبة وابن اعثم والرضي في نهج البلاغة ومنها الكتاب الاتي (215) الذي كتبه الي طلحة والزبير مع عمران بن الحصين الخزاعي. قال فيه: اما بعد. فقد علمتما - وان كتمتما اني لم ارد الناس حتي ارادوني، ولم ابايعهم حتي بايعوني. وانكما ممن ارادني وبايعني، وان العامة لم تبايعني لسلطان غالب، ولا لعرض حاضر (*) وان كنتما بايعتماني طاءعين فارجعا وتوبا الي الله من قريب، وان كنتما بايعتماني كارهين فقد جعلتما لي عليكما السبيل (*) باظهاركما الطاعة، واسراركما المعصية، ولعمري ما كنتما باحق المهاجرين بالتقية والكتمان، وان دفعكما هذا الامر من قبل ان تدخلا فيه (*) كان اوسع عليكما من خروجكما منه بعد اقراركما به، وقد زعمتما اني قتلت عثمان، فبيني وبينكما من تخلف عني (213) العقد الفريد 4 / 318.
# (214) الطبري 5 / 199، وط. اوربا 1 / 3175.
# (*) الزاوية علي ما ذكره الحموي عدة مواضع، منها: موضع قرب البصرة واخري قرية علي شاطء دجلة بين اواسط البصرة يقال لها: الزاوية ومقابلها قرية اخري يقال لها الهنيءة.
# (215) نهج البلاغة 3 / 122 والامامة والسياسة ص 65 ط. مصطفي محمد وتاريخ ابن اعثم ص 173.
# (*) العرض الحاضر: ما سوي النقدين من المال.
# (*) اي جعلتما الحجة لي عليكما.
# (*) يعني الخلافة. (*) PageV01P213
# وعنكما من اهل المدينة، ثم يلزم كل امرء بقدر ما احتمل، فارجعا ايها الشيخان عن رايكما، فان الان اعظم امركما العار من قبل ان يجتمع العار والنار والسلام.
# ثم ارسل علي ابن عباس الي الزبير خاصة وقال له: لا تلقين طلحة فانك ان تلقه تجده كالثور عاقصا قرنه يركب الصعب ويقول: هو الذلول، ولكن الق الزبير فانه الين عريكة فقل له: يقول لك ابن خالك: عرفتني بالحجاز وانكرتني بالعراق، فما عدا مما بدا (*)!؟
# وفي رواية ابن عساكر: يقول لك علي: نشدتك الله الست بايعتني طاءعا غير مكره؟ فما الذي احدثت فاستحللت به قتالي؟!
# قال ابن عباس: قلت الكلمة للزبير لم يزدني علي ان قال: قل له: انا مع الخوف الشديد لنطمع (216).
# وقال لي ابنه عبد الله: قل له: بيننا وبينك دم خليفة ووصية خليفة، واجتماع اثنين، وانفراد واحد، وام مبرورة، ومشاورة العامة، قال: فعلمت انه ليس وراء هذا الكلام الا الحرب، فرجعت الي علي (ع) فاخبرته (217).
# PageV01P214
# ثم ارسل عبد الله بن عباس وزيد بن صوحان الي عاءشة (218) وقال لهما ما خلاصته: اذهبا الي عاءشة وقولا لها: ان الله امرك ان تقري في بيتك والا تخرجي منه، وانك لتعلمين ذلك غير ان جماعة قد اغروك، فخرجت من بيتك، فوقع الناس لاتفاقك معهم في البلاء والعناء، وخير لك ان تعودي الي بيتك ولا تحومي حول الخصام والقتال، وان لم تعودي ولم تطفءي هذه الناءرة فانها سوف تعقب القتال، ويقتل فيها خلق كثير فاتقي الله يا عاءشة! وتوبي الي الله، فان الله يقبل التوبة من عباده ويعفو. واياك ان يدفعك حب عبد الله ابن الزبير وقرابة طلحة الي امر تعقبه النار.
# فجاءا الي عاءشة وبلغا رسالة علي اليها، فقالت: اني لا ارد علي ابن ابي طالب بالكلام، لاني لا ابلغه في الحجاج، فرجعا اليه واخبراه بما قالت.
# وفي رواية اخري ان طلحة نادي باصحابه: ناجزوا القوم فانكم لا تقومون لحجاج ابن ابي طالب.
# وخطب عبد الله بن الزبير وقال:
# ايها الناس! ان علي بن ابي طالب قتل الخليفة بالحق عثمان، ثم جهز الجيوش اليكم ليستولي عليكم، وياخذ مدينتكم، فكونوا رجالا تطالبون بثار خليفتكم، واحفظوا حريمكم، وقاتلوا عن نساءكم وذراريكم واحسابكم وانسابكم، اترضون لاهل الكوفة ان يردوا بلادكم، اغضبوا فقد غوصبتم، وقاتلوا فقد قوتلتم، الا وان عليا لا يري ان معه في هذا الامر احدا سواه، والله لءن ظفر بكم ليهلكن دينكم ودنياكم.
# واكثر من هذا القول ونحوه، فبلغ ذلك عليا، فقال لولده الحسن: قم يا بني فاخطب. فقام الحسن خطيبا فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه، ثم قال:
# PageV01P215
# ايها الناس! قد بلغنا مقالة ابن الزبير في ابي، وقوله فيه: انه قتل عثمان.
# وانتم يا معشر المهاجرين والانصار وغيرهم من المسلمين علمتم بقول الزبير في عثمان، وما كان اسمه عنده، وما كان يتجني عليه.
# وان طلحة يومذاك راكز رايته علي بيت ماله، وهو حي، فاني لهم ان يرموا ابي بقته وينطقوا بذمه، ولو شءنا القول فيهم لقلنا.
# واما قوله: ان عليا ابتز الناس امرهم، فان اعظم حجة لابيه زعم انه بايعه بيده ولم يبايعه بقلبه، فقد اقر بالبيعة وادعي الوليجة فليات علي ما ادعاه ببرهان، واني له ذلك.
# واما تعجبه من تورد اهل الكوفة علي اهل البصرة، فما عجبه من اهل حق توردوا علي اهل باطل.
# اما انصار عثمان فليس لنا معهم حرب ولا قتال، ولكننا نحارب راكبة الجمل واتباعها (219).
# ولما رجعت رسل علي (ع) من عند طلحة والزبير وعاءشة يءذنونه بالحرب (220)، قام فحمد الله واثني عليه وصلي علي رسوله ثم قال: ايها الناس! اني قد راقبت هءلاء القوم كي يرعووا او يرجعوا، ووبختهم بنكثهم، وعرفتهم بغيهم، فلم يستحيوا، وقد بعثوا الي ان ابرز للطعان، واصبر للجلاد، وانما تمنيك نفسك اماني الباطل، وتعدك الغرور، الا هبلتم الهبول (*) لقد كنت وما اهدد بالحرب، ولا ارهب بالضرب! ولقد انصف القارة من راماها (*) فليرعدوا وليبرقوا، فقد راوني قديما وعرفوا نكايتي، فكيف راوني!
# هبلتهم الهبول: ثكلتهم الثواكل من النساء.
# (*) القارة من بني الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس، اخو بني اسد وكانوا حلفاء لبني زهرة (*)
# PageV01P216
# انا ابو الحسن الذي فللت حد المشركين، وفرقت جماعتهم، وبذلك القلب القي عدوي اليوم واني لعلي ما وعدني ربي من النصر والتاييد وعلي يقين من امري، وفي غير شبهة من ديني، ايها الناس: ان الموت لا يفوته المقيم ولا يعجزه الهارب. ليس عن الموت محيد ولا محيص. من لم يقتل مات. ان افضل الموت القتل. والذي نفس علي بيده، لالف ضربة بالسيف اهون من موتة واحدة علي الفراش. ثم مد يده بالدعاء وقال: اللهم ان طلحة نكث بيعتي والب علي عثمان حتي قتله ثم عضهني به (*) ورماني. اللهم فلا تمهله. اللهم ان الزبير قطع رحمي ونكث بيعتي، وظاهر علي عدوي فاكفنيه اليوم بما شءت.
# ثم نزل.
# قال ابن اعثم: ثم دنت العساكر بعضها الي بعض واستعرض علي جيوشه فبلغوا عشرين الفا، واستعرض طلحة والزبير فبلغوا ثلاثين الفا.
# الاعذار قبل الحرب:
# قال الطبري (221): والتقوا في النصف من جمادي الاخرة سنة 36 يوم الخميس.
# العضه: الافك. البهتان.
# (221) الطبري 5 / 199، وط. اوربا 1 / 3175، والاغاني 16 / 126. (*)
# PageV01P217
# وروي الحاكم (222) عن عم يحيي بن سعيد انه قال:
# لما كان يوم الجم نادي علي في الناس:
# لا يرمين رجل بسهم، ولا يطعن برمح، ولا يضرب بسيف، ولا تبداوا القوم بالقتال، وكلموهم بالطف الكلام، فان هذا مقام من افلح فيه فلح يوم القيامة.
# قال: فلم نزل وقوفا حتي تعالي النهار، ونادي القوم باجمعهم: " يا لثارات عثمان "، قال وابن الحنفية امامنا بربوة معه اللواء: يا امير المءمنين، فناداه علي، قال: فاقبل علينا يعرض بوجهه، فقال له علي: ما يقولون؟ فقال:
# يقولون: " يا لثارات عثمان " فرفع يديه فقال: اللهم اكبب اليوم قتلة عثمان بوجوههم.
# وقال غيرهم من اهل السير والاخبار (223): لما تزاحف الناس يوم الجمل والتقوا قال علي:
# لا تقاتلوا القوم حتي يبداوكم، فانكم بحمد الله علي حجة، وكفاكم عنهم حتي يبداوكم حجة اخري، واذا قاتلتموهم فلا تجهزوا علي جريح، واذا هزمتموهم فلا تتبعوا مدبرا، ولا تكشفوا عورة، ولا تمثلوا بقتيل، واذا وصلتم الي رحال القوم فلا تهتكوا سترا، ولا تدخلوا دارا، ولا تاخذوا من اموالهم شيءا.
# PageV01P218
# وفي رواية المسعودي بعده: ولا تقربوا من اموالهم الا ما تجدونه في عسكرهم من سلاح او كراع او عبد او امة، وما سوي ذلك فهو لورثتهم علي كتاب الله (224)، ولا تهيجوا امراة باذي وان شتمن اعراضكم وسببن امراءكم وصلحاءكم، فانهن ضعاف القوي والانفس والعقول، ولقد كنا نءمر بالكف عنهن وانهن لمشركات وان كان الرجل ليتناول المراة بالهراوة والجريدة فيعير بها عقبه من بعده (225).
# وروي الحاكم ان الزبير قال للاساورة الذين كانوا معه ارموهم برشق كانه اراد ان ينشب القتال (*) وقال ابن اعثم وغيره: ان عاءشة قالت: ناولوني كفا من الحصاة، وحصبت بها وجوه اصحاب علي، وصاحت باعلي صوتها: شاهت الوجوه!
# كما صنع رسول الله يوم حنين - فناداها رجل من اصحاب علي وما رميت اذ رميت ولكن الشيطان رمي (226).
# وذكر الطبري وغيره واللفظ للطبري (227) قال: اخذ علي مصحفا يوم الجمل فطاف به في اصحابه وقال: من ياخذ هذا المصحف يدعوهم الي ما فيه وهو مقتول؟ فقام اليه فتي من اهل الكوفة عليه قباء ابيض محشو، فقال: انا، الاسوار بفتح الهمزة، والاسوار بكسرها: قاءد الفرس، والفارس المقاتل منهم، وقيل هو الذي يجيد الرمي بالسهام، او الجيد الثبات علي ظهر الفرس، والجمع منه اساورة واساور، والاساورة: قوم من العجم بالبصرة قديما كالاحامرة بالكوفة. لسان العرب. و " الرشق " ان يرمي اهل النبال ما معهم من السهام، ثم يعودوا، فكل شوط من ذلك رشق. واذا رمي الرماة باجمعهم بجميع سهامهم في جهة واحدة قالوا رمينا رشقا واحدا.
# (226) ابن اعثم ص 179 180، وفي شرح النهج 1 / 85.
# (227) رواه كل من المتفي في الكنز 6 / 85 الحديث 1313 والرواية الاولي من الطبري 5 / 205، وط. اوربا 1 / 3188 3189، والثانية 204 منه، وابن الاثير 3 / 104، وتاريخ ابن اعثم والجمل لابي مخنف علي رواية المعتزلي عنه في 2 / 431، وفي الجمل للمفيد ان عاءشة قالت: اشجروه بالرماح. (*)
# PageV01P219
# فاعرض عنه، ثم قال: من ياخذ هذا المصحف يدعوهم الي ما فيه وهو مقتول؟ فقال الفتي: انا، فدفعه اليه، فدعاهم فقطعوا يده اليمني فاخذه بيده اليسري، فدعاهم فقطعوا يده اليسري، فاخذه بصدره والدماء تسيل علي قباءه فقتل!
# وفي رواية اخري للطبري: فقال علي لاصحابه: ايكم يعرض عليهم هذا المصحف وما فيه فان قطعت يده، اخذه بيده الاخري، وان قطعت اخذه باسنانه قال فتي شاب: انا، فطاف علي علي اصحابه يعرض عليهم ذلك فلم يقبله الا ذلك الفتي، فقال له علي: اعرض عليهم هذا، وقل: هو بيننا وبينكم من اوله الي اخره، والله في دماءنا ودماءكم، فحمل علي الفتي وفي يده المصحف. فقطعت يداه. فاخذه باسنانه حتي قتل.
# فقال علي: الان وجب قتالهم، فقالت ام الفتي، ام ذريح العبدية بعد ذلك فيما ترثي: وقال ابو مخنف: فقالت ام ذريح العبدية في ذلك:
# لا هم! ان مسلما دعاهم * يتلو كتاب الله لا يخشاهم وامهم قاءمة تراهم * ياتمرون الغي لا تنهاهم قد خضبت من علق لحاهم (228) وقال ابن اعثم: ان الفتي كان من مجاشع، وتقدم احد خدم عاءشة فضربه بالسيف وقطع يده.
# قال المسعودي: وقام عمار بن ياسر بين الصفين وقال: ايها الناس!
# ما انصفتم نبيكم حيث كففتم عتقاء تلك الخدور ، وابرزتم عقيلته للسيوف.
# وعاءشة علي جمل في هودج من دفوف الخشب (*) وقد البسوه المسوح (*) وجلود البقر وجعلوا دونه اللبود (*) قد غشي علي ذلك بالدروع، فدنا عمار الدفوف: واحدها الدف، وهو صفحة الشء.
# (*) المسوح: واحدها المسح، وهو الكساء من الشعر، بساط من الشعر.
# (*) اللبود: واحدها اللبد، ما يجعل علي ظهر الفرس تحت السرج. (*)
# PageV01P220
# من موضعها فنادي: الي ماذا تدعينني؟ قالت: الي الطلب بدم عثمان. فقال:
# قتل الله في هذا اليوم الباغي والطالب بغير الحق، ثم قال: ايها الناس! انكم لتعلمون اينا الممالء في دم عثمان، ثم انشا يقول وقد رشقوه بالنبل:
# فمنك البداء ومنك العويل * ومنك الرياح ومنك المطر وانت امرت بقتل الامام * وقاتله عندنا من امر وتواتر عليه الرمي واتصل. فحرك فرسه وزال عن موضعه، فقال: ماذا تنتظر يا امير المءمنين وليس لك عند القوم الا الحرب؟!
# وقال ابو مخنف وغيره واللفظ لابي مخنف (229):
# فرمي اصحاب الجمل عسكر علي بالنبل رميا شديدا متتابعا فضج اليه اصحابه وقالوا: عقرتنا سهامهم يا امير المءمنين! وجء برجل اليه وانه لفي فسطاط له صغير، فقيل: هذا فلان قد قتل، فقال: اللهم اشهد، ثم قال:
# اعذروا الي القوم، فاتي برجل اخر، فقيل: وهذا قد قتل، فقال: اللهم اشهد، اعذروا الي القوم، ثم اقبل عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي وهو من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يحمل اخاه عبد الرحمن بن بديل (230) قد اصابه
# PageV01P221
# سهم فقتله، فوضعه بين يدي علي وقال: يا امير المءمنين! هذا اخي قد قتل، فعند ذلك استرجع علي ودعا بدرع رسول الله صلي الله عليه واله ذات الفضول فلبسها فتدلت علي بطنها فرفعها بيده، وقال بعض اهله فحزم وسطه بعمامة وتقلد ذا الفقار ورفع الي ابنه محمد راية رسول الله صلي الله عليه واله السوداء وتعرف بالعقاب، وقال لحسن وحسين: انما رفعت الراية الي اخيكما وتركتكما لمكانكما من رسول الله صلي الله عليه واله وفي تاريخ ابن اعثم 176، انه ركب (دلدل) بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وروي البلاذري في الانساب 1 / 511 انها كانت هدية المقوقس ملك الاسكندرية الي رسول الله صلي الله عليه واله، وانها بقيت الي زمان معاوية، والطبري (1 / 1783) ط. اوربا في ذكر اسماء بغال رسول الله صلي الله عليه واله، وطبقات ابن سعد (1 / 491) في ذكر خيل رسول الله صلي الله عليه واله ط. داري صادر وبيروت.
# قال ابو مخنف: وطاف علي علي اصحابه وهو يقرا (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب).
# ثم قال: افرغ الله علينا وعليكم الصبر، واعز لنا ولكم النصر، وكان لنا ولكم ظهيرا في كل امر.
# مقتل الزبير:
# وقال الطبري: فلما تواقفوا خرج علي علي فرسه فدعا الزبير. فتواقفا.
# فقال علي للزبير: ما جاء بك؟ قال: انت، ولا اراك لهذا الامر اهلا ولا اولي به منا، فقال له علي: لست له اهلا بعد عثمان (رض)؟ قد كنا نعدك من بني
# PageV01P222
# عبد المطلب حتي بلغ ابنك ابن السوء، ففرق بيننا وبينك، وعظم عليه اشياء، فذكر ان النبي صلي الله عليه واله مر عليها فقال لعلي: ما يقول ابن عمتك؟
# ليقاتلنك وهو لك ظالم، فانصرف عنه الزبير، وقال: فاني لا اقاتلك فرجع الي ابنه عبد الله فقال: ما لي في هذه الحرب بصيرة فقال له ابنه: قد خرجت علي بصيرة، ولكنك رايت رايات ابن ابي طالب، وعرفت ان تحتها الموت فجبنت، فاحفظه حتي ارعد وغضب وقال: ويحك! اني قد حلفت له: الا اقاتله فقال له ابنه: كفر عن يمينك بعتق غلامك سرجس، فاعتقه وقام في الصف معهم وكان علي قال للزبير: اتطلب مني دم عثمان وانت قتلته؟ سلط الله علي اشدنا عليه اليوم ما يكره (231).
# قد اورد الطبري في هذه الرواية ملخص ما دار بين علي والزبير بين الصفين، واورد تفصيله في الرواية الاتية حيث قال فيها: خرج الزبير علي فرس عليه سلاح، فقيل لعلي: هذا الزبير قال: اما انه احري الرجلين ان ذكر بالله ان يذكر، وخرج طلحة فخرج اليهما علي، فدنا منهما حتي اختلف اعناق دوابهم، فقال علي: لعمري لقد اعددتما سلاحا وخيلا ورجالا، ان كنتما اعددتما عند الله عذرا فاتقيا الله سبحانه ولا تكونا كالتي " نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا " الم اكن اخاكما في دينكما تحرمان دمي واحرم دماءكما؟ فهل من حدث احل لكما دمي؟ قال طلحة: البت الناس علي عثمان (رض)، قال علي: " يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله وهو الحق المبين "، يا طلحة! تطلب بدم عثمان (رض)! فلعن الله قتلة عثمان، يا زبير! اتذكر يوم مررت مع رسول الله صلي الله عليه واله في بني غنم فنظر الي فضحك وضحكت اليه، فقلت: لا يدع ابن ابي طالب زهوه؟ فقال لك رسول الله صلي الله عليه واله: " صه انه ليس به زهو ولتقاتلنه وانت له ظالم " (232).
# PageV01P223
# وفي تاريخ ابن اعثم (فقال له: ما حملك يا ابا عبد الله علي ما صنعت؟
# فقال الزبير: حملني الطلب بدم عثمان، فقال له: انت وطلحة وليتماه، وانما نوبتك من ذلك ان تقيد من نفسك وتسلمها الي ورثته، ثم قال: انشدتك الله اتذكر..) الحديث (233).
# وفي رواية الطبري بعده (234):
# فقال: اللهم نعم، ولو ذكرت ما سرت مسيري هذا، والله لا اقاتلك ابدا، فانصرف علي الي اصحابه، فقال: اما الزبير فقد اعطي عهد الله الا يقاتلكم، ورجع الزبير الي عاءشة، فقال لها: ما كنت في موطن منذ عقلت الا وانا اعرف فيه امري غير موطني هذا. قالت: فما تريد ان تصنع، قال:
# اريد ان ادعهم واذهب، فقال له ابنه عبد الله: جمعت بين هذين الغارين حتي اذا حدد بعضهم لبعض اردت ان تتركهم وتذهب!؟ احسست رايات ابن ابي طالب وعلمت انها تحملها فتية انجاد.
# قال: اني قد حلفت الا اقاتله. واحفظه ما قال له.
# فقال له: كفر عن يمينك وقاتله، فدعا بغلام له يقال له: " مكحول " فاعتقه.
# فقال عبد الرحمن بن سليمان التميمي:
# لم ار كاليوم اخا اخوان * اعجب من مكفر الايمان بالعتق في معصية الرحمان وقال رجل من شعراءهم:
# يعتق مكحولا لصون دينه * كفارة الله عن يمينه والنكث قد لاح علي جبينه انتهي حديث الطبري.
# PageV01P224
# وفي مروج المسعودي (235): وخرج علي بنفسه حاسرا علي بغلة رسول الله صلي الله عليه واله لا سلاح عليه، فنادي يا زبير اخرج الي! فخرج شاكا سلاحه، فقيل لعاءشة، فقالت: واحرباه باسماء! فقيل لها: ان عليا حاسر فاطمانت، واعتنق كل واحد منهما صاحبه.
# فقال له علي: ويحك يا زبير! ما الذي اخرجك؟!
# قال: دم عثمان.
# قال: قتل الله اولانا بدم عثمان. اما تذكر..؟ الحديث.
# فقال الزبير: استغفر الله، ولو ذكرتها ما خرجت.
# فقال: يا زبير! ارجع، فقال: وكيف ارجع الان وقد التقت حلقتا البطان، هذا والله العار الذي لا يغسل.
# فقال: يا زبير! ارجع بالعار قبل ان تجمع العار والنار، فرجع الزبير وهو يقول:
# اخترت عارا علي نار مءججة * ما ان يقوم لها خلق من الطين نادي علي بامر لست اجهله * عار لعمرك في الدنيا وفي الدين فقلت حسبك من عذل ابا حسن * بعض الذي قلت منذ اليوم يكفيني فقال ابنه عبد الله: اين تدعنا؟!
# فقال: يا بني اذكرني ابو الحسن بامر كنت قد انسيته.
# فقال: لا والله ولكنك فررت من سيوف بني عبد المطلب فانها طوال حداد، تحملها فتية انجاد.
# في رواية ابن اعثم وشرح النهج بعده: فقال الزبير: مالك! اخزاك الله من ولد! ما اشامك! (236).
# وفي رواية المسعودي:
# PageV01P225
# قال الزبير: لا والله، ولكني ذكرت ما انسانيه الدهر، فاخترت العار علي النار. ابالجبن تعيرني؟ لا ابالك! ثم امال سنانه وشد في الميمنة.
# فقال علي: افرجوا له فقد هاجوه، ثم رجع فشد في الميسرة، ثم رجع فشد في القلب ثم عاد الي ابنه فقال: ايفعل هذا جبان؟ ثم مضي منصرفا حتي اتي وادي السباع والاحنف بن قيس معتزل في قومه من بني تميم، فاتاه ات فقال: هذا الزبير مار، فقال: ما اصنع بالزبير وقد جمع بين فءتين عظيمتين من الناس يقتل بعضهم بعضا وهو مار الي منزله سالما، فلحقه نفر من بني تميم فسبقهم اليه عمرو بن جرموز وقد نزل الزبير الي الصلاة فقال: اتءمني او اومك؟ فامه الزبير فقتله عمرو بن جرموز في الصلاة (237).
# PageV01P226
# هكذا انتهت حياة الامير الاول لجيش ام المءمنين، ثم صفت امارة الجيش لابن عمها (اي ابن عم عاءشة) طلحة.
# مقتل طلحة:
# قال ابن عساكر: وبعث علي الي طلحة ان القني، فلقيه فقال له:
# انشدك الله اسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " قال: نعم. قال له: فلم تقاتلني؟!
# وقال الطبري: قال علي يا طلحة! جءت بعرس رسول الله صلي الله عليه واله تقاتل بها وخبات عرسك في البيت؟ اما بايعتني؟ قال: بايعتك وعلي عنقي اللج (*) وروي ابن عساكر والذهبي عن ابي رجاء قال: رايت طلحة علي دابته وهو يقول: يا ايها الناس! انصتوا، فجعلوا يركبونه ولا ينصتون، فقال: اف فراش النار وذءاب طمع.
# وفي تاريخ ابن اعثم: ان طلحة نادي باعلي صوته: يا عباد الله!
# اصبروا، فان الصبر والظفر قرينان، وان اجر الصابرين كثير، وانما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب.
# وروي ابو مخنف بسنده الي جندب بن عبد الله قال: مررت بطلحة وان معه عصابة يقاتل بهم وقد فشت فيهم الجراح وكثرهم الناس فرايته جريحا والسيف في يده واصحابه يتصدعون عنه رجلا فرجلا واثنين فاثنين وانا اسمعه وهو يقول: عباد الله الصبر الصبر فان بعد الصبر النصر والاجر..
# الحديث.
# وقال ابن عبد البر واليعقوبي وابن عساكر وابن عبد ربه وابن الاثير وابن حجر: فلما اشتبكت الحرب قال مروان: لا اطلب بثاري بعد اليوم، ثم رماه اللج: السيف. (*)
# PageV01P227
# - طلحة بسهم فاصاب ركبته فما رقي الدم (*) حتي مات، وقال: لا يختلف العلماء الثقات: في ان مروان قتل طلحة يومءذ وكان في حزبه.
# وفي طبقات ابن سعد قال طلحة: والله ما بلغت الينا سهامهم.
# وروي المسعودي ان مروان قال لما راي طلحة: ما ابالي رميت هاهنا ام هاهنا جيش علي او جيش البصرة فرماه في اكحله فقتله (*).
# وروي ابن سعد وقال: كان مروان مع طلحة في الخيل فراي فرجة في درع طلحة فقتله. وروي ايضا وقال: فلما راي انكشاف الناس نظر الي طلحة واقفا، فقال: والله ان دم عثمان عند هذا، هو كان اشد الناس عليه، وما اطلب اثرا بعد عين. ففوق له سهما فقتله (*).
# وفي المستدرك وابن عساكر واسد الغابة:
# فالتفت الي ابان بن عثمان وهو معه، فقال: لقد كفيتك احد قتلة ابيك.
# وروي ابن اعثم تفصيل قتل طلحة هكذا قال: قال مروان لغلامه: اني لاعجب من طلحة فانه لم يكن اشد منه علي عثمان، فقد كان يحرض اعداءه ويسعي حثيثا في اراقة دمه واليوم جاء يطلب ثاره! اريد ان ارميه واريح المسلمين من شره فلو تقدمت امامي وحجبتني كي لا اري فيعلم اني رميته، فانت حر، ففعل، فاخرج مروان سهما مسموما من كنانته فرماه فشك قدمه الي ركابه (*). فقال طلحة لغلامه: فخذني الي الظل، فقال: لا اري ها هنا ظلا، فقال طلحة: سبحان الله! لا اري في قريش اليوم اضيع دما مني ولا ادري من رماني وكان امر الله قدرا مقدورا.
# وروي المداءني وقال: لما ادبر طلحة وهو جريح يرتاد مكانا ينزله جعل يقول لمن يمر به من اصحاب علي: انا طلحة من يجيرني يكررها.
# PageV01P228
# قال: فكان الحسن البصري اذا ذكر ذلك يقول: لقد كان في جوار عريض.
# وقالوا: ثم مات ودفنوه بالسبخة.
# وقال ابن عبد ربه وابن عبد البر والذهبي:
# انه كان اول قتيل (238).
# قتل امير جيش ام المءمنين ولم يءثر ذلك في نفوس جيشها فقد كان الجمل رايتهم فازداد التفافهم حوله واستماتوا دونه واشتد الحرب ضراما.
# لواء الجيشين:
# ثم خرج علي وقد تعمم بعمامة سوداء، فعبا اصحابه، وخرجت ام المءمنين راكبة علي الجمل الذي اشتراه لها يعلي بن امية، وعبات اصحابها (239).
# وكان الجمل لواء اهل البصرة لم يكن لواء غيره (240) واعطي علي رايته في اول الحرب الي ابنه محمد بن الحنفية قال محمد (241): دفع الي ابي الراية يوم
# PageV01P229
# الجمل وقال: تقدم، فتقدمت حتي لم اجد متقدما الا علي رمح، قال تقدم لا ام لك. فتكاكات (*) وقلت: لا اجد متقدما الا علي سنان رمح فتناول الراية من يدي متناول لا ادري من هو فنظرت فاذا ابي بين يدي وهو يقول:
# انت التي غرك مني الحسني * يا عيش ان القوم قوم اعدا الخفض خير من قتال الابناء الموت حول الخطام:
# وكان كعب بن سور يوم الجمل اخذا بخطام جمل عاءشة وفي عنقه المصحف وفي يده عصا فجاءه سهم غرب فقتله (242).
# تكاكات: نكصت.
# (242) " غرت " بفتحتين و " غرب " بفتحة وسكون: سهم لاي يدري من رماه. (لسان العرب).
# وكعب بن سور هو ابن بكر بن عبد الازدي من القسامل من بني لقيط، اسلم في عهد النبي ولم يصحبه فعدوه من التابعين قال ابن عبد البر: بعثه عمر بن الخطاب قاضيا علي البصرة لخبر عجيب مشهور له معه: وحكي هو وغيره وقال:
# ان كعبا كان جالسا عند عمر اذ جاءت امراة فقالت: ما رايت رجلا افضل من زوجي انه ليبيت ليله قاءما ويظل نهاره صاءما في اليوم الحار ما يفطر فاستغفر لها عمر واثني عليها وقال: مثلك اثني بالخير وقاله، فاستحيت المراة وقامت راجعة فقال كعب: يا امير المءمنين هلا اعديت المراة علي زوجها اذا جاءتك تستعديك؟ فقال: اكذلك ارادت؟ قال: نعم، قال: ردوا المراة علي زوجها، فقال لها: لا باس بالحق ان تقوليه ان هذا يزعم انك جءت تشتكين انه يجتنب فراشك، قال: اجل! اني امراة شابة واني ابتغي ما تبتغي النساء.
# فارسل الي زوجها فجاء فقال لكعب: اقض بينهما، فقال امير المءمنين احق، فقال:
# عزمت عليك لتقضين بينهما فانك فهمت من امرها ما لم افهم فقضي لها يوما وليلة من اربع، فقال عمر: والله ما رايك الاول باعجب من الاخر، اذهب فانت قاض علي اهل البصرة. فلم يزل قاضيا حتي قتل يوم الجمل.
# راجع في ما ذكرناه عن كعب: (*)
# PageV01P230
# ولم يكن لكعب راي في القتال، فقد روي الطبري عنه: انه قال يومذاك:
# انا والله كما قالت القاءلة: " يا بني لا تبن ولا تقاتل ".
# وروي ابن سعد: ان كعب بن سور لما قدم طلحة والزبير وعاءشة البصرة دخل في بيت وطين عليه بابه، وجعل فيه كوة يناول منه طعامه وشرابه اعتزالا للفتنة، فقيل لعاءشة: ان كعب بن سور ان خرج معك لم يتخلف من الازد احد، فركب اليه فنادته وكلمته، فلم يجبها فقالت: يا كعب الست امك، ولي عليك حق؟ فكلمها.. الحديث.
# ان ابن سعد لم يعين القاءل لعاءشة: (ان كعب بن سور ان خرج لم يتخلف عنك الازد)، والمفيد قد نسبه الي طلحة والزبير ورواه هكذا:
# وتاخر عنهما الازد لقعود كعب بن سور القاضي عنهما وكان سيد الازد واهل اليمن بالبصرة، فانفذا اليه رسوليهما يسالانه النصرة لهما، والقتال معهما فابي عليهما، وقال: انا اعتزل الفريقين، فقالا: لءن قعد كعب خذلنا الازد باسرها ولا غني لنا عنه، فصار اليه واستاذنا عليه فلم ياذن لهما وحجبهما، فصارا الي عاءشة فخبراها خبره، وسالاها ان تسير اليه فابت وارسلت اليه تدعوه الي الحضور عندها فاستعفاها من ذلك.
# فقال طلحة والزبير: يا ام! ان قعد عنا كعب قعدت عنا الازد كلها وهي حي البصرة فاركبي اليه، فانك ان فعلت لم يخالفك وانقاد لرايك، فركبت بغلا واحاط بها نفر من اهل البصرة وذهبت الي كعب.. الحديث.
# وقال المبرد في الكامل: فلما كان يوم الجمل خرج كعب مع اخوة له، قالوا: ثلاثة وقالوا: اربعة، وفي عنقه مصحف فقتلوا جميعا فجاءت امهم
# PageV01P231
# حتي وقفت عليهم فقالت:
# يا عين جودي بدمع سرب * علي فتية من خيار العرب وما لهم غير حين النفو * اانت اي اميري قريش غلب الخطام بيد قريش:
# واخذ الخطام عبد الرحمن بن عتاب وارتجز يقول:
# انا بن عتاب وسيفي ولول * والموت عند الجمل المجلل فقطعت يده وقتل (243).
# واخذ خطام الجمل سبعون من قريش، قتلوا كلهم، ولم يكن ياخذ بخطام الجمل احد الا سالت نفسه، او قطعت يده (244)، وجاءت بنو ناجية، فاخذوا بخطام الجمل، ولم يكن ياخذ الخطام احد الا سالت عاءشة من هذا؟
# فسالت عنهم، فقيل بنو ناجية، فقالت عاءشة، صبرا يا بني ناجية! (245) فاني
# PageV01P232
# اعرف فيكم شماءل قريش. قالوا: وبنو ناجية مطعون في نسبهم الي قريش، فقتلوا حولها جميعا.
# الخطام بيد ضبة:
# واخذ عمرو بن يثربي خطام الجمل وكان فارس اصحاب الجمل وشجاعهم ثم دفعها الي ابنه وبرز للقتال وارتجز، وقتل اثنين من جيش علي ثم رجع الي الخطام ثم اراد ان يخرج لطلب البراز فقال للازد: يا معشر الازد انكم قوم لكم حياء وباس، واني وترت القوم وهم قاتلي، وهذه امكم نصرها دين وخذلانها عقوق.. الحديث. ثم برز وقاتل، فقتل (246).
# وروي الطبري (247) وقال: كان عمرو بن يثربي يخضض قومه يوم الجمل وقد تعاوروا الخطام (*) يرتجزون:
# تعاوروا الخطام: تداولوه فيما بينهم. (*)
# PageV01P233
# نحن بنو ضبة لا نفر حتي نري جماجما تخر يخر منها العلق المحمر (*) * * * يا امنا يا عيش لن تراعي كل بنيك بطل شجاع يا امنا يا زوجة النبي يا زوجة المبارك المهدي حتي قتل علي الخطام اربعون رجلا.
# وقالت عاءشة (رض): ما زال جملي معتدلا حتي فقدت اصوات بني ضبة.. الحديث.
# وروي الطبري ايضا (248): ان ضبة والازد اطافت بعاءشة يوم الجمل واذا رجال من الازد ياخذون بعر الجمل فيفتونه (*) ويشمونه ويقولون: بعر جمل امنا ريحه ريح المسك. الحديث.
# الافتراس عند الموت:
# ذكر المداءني (249) انه راي بالبصرة رجلا مصطلم الاذن فساله عن قصته فذكر انه خرج يوم الجمل ينظر الي القتلي، فنظر الي رجل يخفض راسه ويرفعه وهو يقول:
# لقد اوردتنا حومة الموت امنا * فلم ننصرف الا ونحن رواء لقد كان عن نصر ابن ضبة امه * وشيعتها مندوحة وغناء
# PageV01P234
# اطعنا بني تيم بن مرة شقوة * وهل تيم الا اعبد واماء (250) فقلت: سبحان الله اتقول هذا عند الموت؟ قل: لا اله الا الله.
# فقال: يا ابن اللخناء! اياي تامر بالجزع عند الموت. فوليت عنه متعجبا منه فصاح بي! ادن مني، ولقني الشهادة، فصرت اليه فلما قربت منه استدناني، ثم التقم اذني فذهب بها، فجعلت العنه وادعو عليه، فقال: اذا صرت الي امك، فقالت: من فعل هذا بك؟ فقل عمير بن الاهلب الضبي مخدوع المراة التي ارادت ان تكون اميرة المءمنين.
# وفي رواية الطبري: قال: ادن مني ولقني فان في اذني وقرا فدنوت منه فقال ممن انت؟ قلت: رجل من اهل الكوفة. فوثب علي فاصطلم اذني.
# وفي رواية اخري للطبري (فمر به رجل من اصحاب علي وهو في الجرحي. الحديث.
# اراجيز ضبة والازد:
# وروي ابن ابي الحديد (251) عن المداءني والواقدي انهما قالا: ما حفظ رجز قط اكثر من رجز قيل يوم الجمل، واكثره لبني ضبة والازد، الذين كانوا حول الجمل يحامون عنه..
# ونقل من اراجيز اهل البصرة قول بعضهم:
# يا امنا يكفيك منا دنوه * لن يءخذ الدهر الخطام عنوه
# PageV01P235
# وحولك اليوم رجال شنوه * وحي همدان رجال الهبوه والمالكيون القليلو الكبوة * والازدحي ليس فيهم نبوه (*) قالوا: وخرج من اهل البصرة شيخ صبيح الوجه، نبيل، عليه جبة وشي، يحض الناس علي الحرب، ويقول:
# يا معشر الازد عليكم امكم * فانها صلاتكم وصومكم والحرمة العظمي التي تعمكم * فاحضروها جدكم وحزمكم لا يغلبن سم العدو سمكم * ان العدو ان علاكم زمكم (*) وخصكم بجوره وعمكم * لا تفصحوا اليوم فداكم قومكم قال المداءني والواقدي: وهذا الرجز يصدق الرواية ان الزبير وطلحة قاما في الناس فقالا: ان عليا ان يظفر فهو فناءكم يا اهل البصرة، فاحموا حقيقتكم، فانه لا يبقي حرمة الا انتهكها، ولا حريما الا هتكه، ولا ذرية الا قتلها، ولا ذوات خدر الا سباهن، فقاتلوا مقاتلة من يحمي عن حريمه، ويختار الموت علي الفضيحة يراها في اهله.
# وقال ابو مخنف: لم يقل احد من رجاز البصرة قولا كان احب الي اهل الجمل من قول هذا الشيخ. استقتل الناس عند قوله، وثبتوا حول الجمل وانتدبوا، وخرج عوف بن قطن الضبي، وهو ينادي ليس لعثمان ثار الا علي ابن ابي طالب وولده، فاخذ خطام الجمل وقال:
# يا ام يا ام خلا مني الوطن * لا ابتغي القبر ولا ابغي الكفن من هاهنا محشر عوف بن قطن * ان فاتنا اليوم علي فالغبن او فاتنا ابناه حسين وحسن * اذا امت بطول هم وحزن ثم تقدم، فضرب بسيفه حتي قتل.
# PageV01P236
# الازد حول الخطام:
# قتل بنو ضبة حول الجمل، فلم يبق فيهم الا من لا نفع عنده واخذت الازد بخطامه فقالت عاءشة: " من انتم؟ " قالوا: الازد قالت: " فانما يصبر الاحرار. ما زلت اري النصر مع بني ضبة، فلما فقدتهم انكرته " فحرضت الازد بذلك فقاتلوا قتالا شديدا (252).
# واخذ الخطام عمرو بن الاشرف الازدي العتكي وكان لا يدنو منه احد الا خبطه بسيفه، اذ اقبل الحارث بن زهير الازدي وهو يقول:
# يا امنا يا خير ام نعلم * اما ترين كم شجاعا يكلم وتختلي هامته والمعصم فاختلفا ضربتين فسقطا يفحصان الارض برجليهما حتي ماتا. قتل عمرو وقتل معه ثلاثة عشر من اهل بيته (253).
# مقتل صاحب دار ام المءمنين في البصرة:
# قال ابو مخنف: وخرج عبد الله بن خلف الخزاعي، وهو رءيس اهل البصرة، واكثرها مالا وضياعا، فطلب البراز، وسال الا يخرج الا علي وارتجز فقال:
# ابا تراب ادن مني فترا * فانني دان اليك شبرا وان في صدري عليك غمرا فخرج اليه علي فلم يمهله ان ضربه ففلق هامته (254).
# PageV01P237
# مبارزة ابن الزبير والاشتر:
# وروي الطبري عن ابن الزبير قال: مشيت يوم الجمل وبي سبع وثلاثون جراحة من ضربة وطعنة، وما رايت مثل يوم الجمل قط ما ينهزم منا احد، وما نحن الا كالجبل الاسود، وما ياخذ بخطام الجمل احد الا قتل، فجءت فاخذت بالخطام.
# فقالت عاءشة: من انت؟
# قلت: عبد الله بن الزبير.
# قالت: واثكل اسماء. ومر بي الاشتر فعرفته، فعانقته فسقطنا جميعا وناديت: اقتلوني ومالكا، فجاءنا ناس منا ومنهم، فقاتلوا عنا حتي تحاجزنا، وضاع الخطام (225).
# وقال الواقدي: دعا عبد الله بن الزبير الي المبارزة، فبرز اليه الاشتر، فقالت عاءشة: من برز الي عبد الله، قالوا: الاشتر، فقالت: واثكل اسماء، فضرب كل منهما صاحبه فجرحه، ثم اعتنقا فصرع الاشتر عبد الله وقعد علي صدره واختلط الفريقان هءلاء لينقذوا عبد الله، وهءلاء ليعينوا الاشتر وكان الاشتر طاويا ثلاثة ايام لم يطعم، وهذه عادته في الحرب، وكان ايضا شيخا عالي السن، فجعل عبد الله ينادي: اقتلوني ومالكا، فلو قال: اقتلوني والاشتر لقتلوهما الا ان اكثر من كان يمر بهما لا يعرفهما لكثرة من وقع في المعركة صرعي بعضهم فوق بعض، وافلت ابن الزبير من تحته ولم يكد.
# وفي العقد الفريد عن ابن الزبير قال: ثم جر برجلي فالقاني بالخندق،
# PageV01P238
# وقال: لولا قربك من رسول الله صلي الله عليه واله ما اجتمع فيك عضو الي اخر!
# وروي الطبري عن علقمة قال: قلت للاشتر: قد كنت كارها لقتل عثمان (رض) فما اخرجك بالبصرة؟ قال: ان هءلاء بايعوه ثم نكثوا وكان ابن الزبير هو الذي اكره عاءشة علي الخروج فكنت ادعو الله عز وجل ان يلقينيه، فلقيني كفة لكفة فما رضيت بشدة ساعدي ان قمت في الركاب فضربته علي راسه فصرعته.
# قلنا: فهو القاءل: اقتلوني ومالكا.
# قال: لا. ما تركته وفي نفسي منه شء. ذاك عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد لقيني فاختلفنا ضربتين فصرعني وصرعته فجعل يقول: اقتلوني ومالكا، ولا يعلمون من مالك، فلو يعلمون لقتلوني.
# وفي رواية اخري للطبري فجرح ابن الزبير فالقي نفسه في الجرحي فاستخرج فبرا (256) وهذا ثالث الرءوس يسقط من جيش الجمل، والحرب مع ذلك قاءمة علي قدم وساق جمل ام المءمنين عاءشة، والموت والدماء حوله، والابطال تتساقط امامه كما تتساقط اوراق الشجر في الخريف.
# اشتداد الحرب:
# وروي الطبري (257) وقال: حملت ميمنة امير المءمنين علي علي ميسرة اهل البصرة فاقتتلوا، ولاذ الناس بعاءشة (رض) اكثرهم ضبة والازد.
# قال ابو مخنف (258): وبعث علي الي الاشتر: ان احمل علي ميسرتهم،
# PageV01P239
# فحمل عليها وفيها هلال بن وكيع، فاقتتلوا قتالا شديدا، وقتل هلال، قتله الاشتر، فمالت الميسرة الي عاءشة، فلاذوا بها، واعظمهم بنو ضبة وبنو عدي (*)، ثم عطفت الازد، وضبة، وناجية، وباهلة (*) الي الجمل فاحطوا به، واقتتل الناس حوله قتالا شديدا.
# وروي المداءني والواقدي (259) عن ضبة والازد: انهم كانوا حول الجمل يحامون عنه ولقد كانت الرءوس تندر عن الكواهل (*)، والايدي تطيح من المعاصم، واقتاب البطن تندلق من الاجواف، وهم حول الجمل كالجراد الثابتة لا تتحلحل ولا تتزلزل حتي لقد صرخ علي باعلي صوته: ويلكم!
# اعقروا الجمل فانه شيطان، ثم قال: اعقروه والا فنيت العرب، لا يزال السيق قاءما وراكعا حتي يهوي هذا البعير الي الارض.
# قالوا (260): واستدار الجمل كما تدور الرحاة، وتكاثف الرجال حوله واشتد رغاءه واشتد زحام الناس عليه، ونادي الحتات المجاشعي (261): ايها
# PageV01P240
# الناس امكم امكم، واختلط الناس وضرب بعضهم بعضا، وتقصد اهل الكوفة قصد الجمل، ودونه كالجبال كلما خف قوم جاء اضعافهم، فنادي علي: ويحكم! ارشقوه بالنبل، اعقروه، لعنه الله، فرشق بالسهام، فلم يبق فيه موضع الا اصابه النبل وكان متجفجفا (*) فتعلقت السهام به فصارت كالقنفذ.
# ونادت الازد، وضبة: يا لثارات عثمان! فاخذوها شعارا، ونادي اصحاب علي: يا محمد! فاتخذوها شعارا، واختلط الفريقان، ونادي علي بشعار رسول الله صلي الله عليه واله: يا منصور امت!.
# عقر الجمل وانتهاء الحرب:
# وروي الطبري (262) عن احدهم انه قال: حاص الناس حيصة، ثم رجعنا وعاءشة علي جمل احمر في هودج ما شبهته الا القنفذ من النبل.
# وقال ابو مخنف (263): ورمي الجمل بالنبل حتي صارت القبة عليه كهيءة القنفذ، وقال علي لما فني الناس علي خطام الجمل، وقطعت الايدي وسالت النفوس: ادعوا لي الاشتر، وعمارا، فجاءا! فقال: اذهبا فاعقرا هذا الجمل،
# PageV01P241
# فان الحرب لا يبوخ ضرامها (*) ما دام حيا، انهم اتخذوه قبلة.
# وقال الطبري: ونادي علي ان اعقروا الجمل، فانه ان عقر تفرقوا، فضربه رجل فسقط، فما سمعت صوتا اشد من عجيج الجمل.
# وفي رواية اخري لابي مخنف (264): فلما راي علي ان الموت عند الجمل، وانه ما دام قاءما فالحرب لا تطفا، وضع سيفه علي عاتقه، وعطف نحوه، وامر اصحابه بذلك، ومشي نحوه والخطام مع بني ضبة، فاقتتلوا قتالا شديدا، واستحر القتل في بني ضبة، فقتل منهم مقتلة عظيمة، وخلص علي في جماعة من النخع وهمدان (*) الي الجمل، وقال لرجل من النخع اسمه " بجير ":
# دونك الجمل يا بجير! فضرب عجز الجمل بسيفه فوقع لجنبه، وضرب بجرانه الارض وعج عجيجا لم يسمع باشد منه، فما هو الا ان صرع الجمل حتي فرت الرجال كما يطير الجراد في الريح الشديدة الهبوب، فنادي علي، اقطعوا انساع الهودج، واحتملت عاءشة بهودجها، وامر بالجمل ان يحرق ثم يذري في الريح، وقال: لعنه الله من دابة، فما اشبه بعجل بني اسراءيل، ثم قرا:
# " وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا ".
# رعاية ام المءمنين:
# ثم امر علي محمد بن ابي بكر، فضرب عليها قبة، وقال: انظر هل وصل اليها شء، فادخل راسه.
# فقالت: من انت؟
# PageV01P242
# فقال: ابغض اهلك اليك.
# قالت: ابن الخثعمة؟
# قال: نعم.
# قالت: بابي انت وامي، الحمد لله الذي عافاك.
# وفي مروج الذهب للمسعودي: قال لها: اقرب الناس قرابة، وابغضهم اليك، انا محمد اخوك، يقول لك امير المءمنين: هل اصابك شء؟
# قالت: ما اصابني شء: الا سهم لم يضرني.
# فجاء علي حتي وقف عليها، فضرب الهودج بقضيب، وقال: يا حميراء!
# ارسول الله امرك بهذا؟ الم يامرك ان تقري في بيتك؟ والله ما انصفك الذين صانوا عقاءلهم وابرزوك.
# وفي رواية اخري للطبري: واحتمل محمد بن ابي بكر عاءشة فضرب عليها فسطاطا فوقف علي عليها، فقال لها: استفززت الناس وقد فزوا، والبت بينهم حتي قتل بعضهم بعضا... في كلام كثير، فقالت: ملكت فاسجح (265).
# وقال عمار بن ياسر لعاءشة (رض) حين فرغ القوم: يا ام المءمنين!
# ما ابعد هذا المسير من العهد الذي عهد اليك.
# قالت: ابو اليقظان؟
# قال: نعم.
# قالت: والله انك ما علمت قوال بالحق.
# قال: الحمد لله الذي قضي لي علي لسانك (266).
# PageV01P243
# العفو العام:
# ثم نادي منادي علي الا يجهز علي جريح، ولا يتبع مول، ولا يطعن في وجه مدبر، ومن القي السلاح فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن. ثم امن الاسود والاحمر.
# وفي الكنز بعده: ولا يستحلن فرج ولا مال (267)، وانظروا ما حضر به الحرب من انية فاقبضوه، وما كان سوي ذلك فهو لورثته، ولا يطلبن عبد خارجا من العسكر وما كان من دابة او سلاح فهو لكم، وليس لكم ام ولد، والمواريث علي فراءض الله، واي امراة قتل زوجها فلتعتد اربعة اشهر وعشرا.
# قالوا: يا امير المءمنين! تحل لنا دماءهم ولا تحل لنا نساءهم؟
# فقال لك كذلك السيرة في اهل القبلة، فاخصموه.
# قال: فهاتوا سهامكم واقرعوا علي عاءشة فهي راس الامر وقاءدهم، فعرفوا وقالوا: نستغفر الله، فخصمهم علي.
# وقال علي يوم الجمل: نمن عليهم بشهادة ان لا اله الا الله ونورث الانباء من الاباء.
# واورد في الكنز ايضا تفصيل هذه المخاصمة بين علي وجيشه هكذا (268) وقال: وخطب علي في البصرة بعد حرب الجمل وفيما هو يخطب قام اليه عمار، فقال: يا امير المءمنين! ان الناس يذكرون الفء ويزعمون ان من قاتلنا فهو وماله واهله فء لنا وولده.
# فقام رجل من بكر واءل يدعي عباد بن قيس وكان ذا عارضة ولسان شديد.
# فقال: يا امير المءمنين! والله ما قسمت بالسوية، ولا عدلت في الرعية.
# فقال علي: ولم؟ ويحك!
# PageV01P244
# قال: لانك قسمت ما في المعسكر، وتركت الاموال والنساء والذرية..
# فقال علي: يا اخا بكر! انك امرء ضعيف الراي، او ما علمت انا لا ناخذ الصغير بذنب الكبير (*)، وان الاموال كانت لهم قبل الفرقة، وتزوجوا علي رشده، وولدوا علي الفطرة، وانما لكم ما حوي عسكرهم، وما كان في دورهم فهو ميراث لذريتهم، فان عدا علينا احد منهم اخذناه بذنبه، وان كف عنا لم نحمل عليه ذنب غيره، يا اخا بكر! لقد حكمت فيهم بحكم رسول الله صلي الله عليه واله في اهل مكة، قسم ما حوي العسكر، ولم يعرض لما سوي ذلك، وانما اتبعت اثره حذو النعل بالنعل. يا اخا بكر! اما علمت ان دار الحرب يحل ما فيها؟ وان دار الهجرة يحرم ما فيها الا بحق، فمهلا مهلا رحمكم الله، فان انتم لم تصدقوني واكثرتم علي وذلك انه تكلم في هذا غير واحد فايكم ياخذ امه عاءشة بسهمه؟!
# قالوا: لا. اينا يا امير المءمنين! بل اصبت واخطانا، وعلمت وجهلنا ، ونحن نستغفر الله. وتنادي الناس من كل جانب: اصبت يا امير المءمنين!
# اصاب الله بك الرشاد والسداد.
# فقام عمار، فقال: يا ايها الناس! انكم والله ان اتبعتموه واطعتموه لم يضل بكم عن منهاج نبيكم قيد شعرة، وكيف يكون ذلك وقد استودعه رسول الله صلي الله عليه واله المنايا والوصايا وفصل الخطاب علي منهاج هارون بن عمران، اذ قال له رسول الله صلي الله عليه واله: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. فضلا خصه الله به اكراما منه لنبيه صلي الله عليه واله حيث اعطاه ما لم يعطه احدا من خلقه.
# ثم قال علي: انظروا رحمكم الله ما تءمرون به فامضوا له. فاني حاملكم ان شاء الله ان اطعتموني علي سبيل الجنة، وان كانت ذا مشقة شديدة ومرارة عتيدة.. (269) واما عاءشة فقد ادركها راي النساء، وشء كان
# PageV01P245
# في نفسها علي يغلي في جوفها كالمرجل، ولو دعيت لتنال من غير ما اتت به الي لم تفعل، ولها بعد ذلك حرمتها الاولي والحساب علي الله يعفو عمن يشاء، ويعذب من يشاء، فرضي بعد ذلك اصحابه، وسلموا لامره بعد اختلاط شديد (270) فقالوا:
# يا امير المءمنين حكمت والله فينا بحم الله غير انا جهلنا ومع جهلنا لم نات ما يكره امير المءمنين، وقال ابن يساف الانصاري:
# ان رايا رايتموه سفاها * لخطا الايراد والاصدار ليس زوج النبي تقسم فيءا * ذا كزيغ القلوب والابصار فاقبلوا اليوم ما يقول علي * لا تناجوا بالاثم في الاسرار ليس ما ضمت البيوت بفء * انما الفء ما تضم الاوار من كراع في عسكر وسلاح * ومتاع يبيع ايدي التجار ليس في الحق قسم ذات نطاق * لا ولا اخذكم لذات خمار ذاك هو فيءكم خذوه وقولوا * قد رضينا لا خير في الاكثار انما امكم وان عظم الخطب * وجاءت بزلة وعثار فلها حرمة النبي وحقان * علينا من سترها ووقار فقام اليه رجل، فقال: يا امير المءمنين! اخبرنا علي م قاتلت طلحة والزبير؟
# قال: (قاتلتهم علي نقضهم بيعتي، وقتلهم شيعتي من المءمنين حكيم بن جبلة العبدي من عبد القيس، والسبابجة، والاساورة، بلا حق استوجبوه منهما، ولا كان ذلك لهما دون الامام. ولو انهما فعلا ذلك بابي بكر وعمر لقاتلاهما، ولقد علم من ههنا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله ان ابا بكر وعمر لم
# PageV01P246
# يرضيا ممن امتنع من بيعة ابي بكر حتي بايع وهو كاره، ولم يكونوا بايعوه بعد الانصار فما بالي! وقد بايعاني طاءعين غير مكرهين، ولكنهما طمعا مني في ولاية البصرة واليمن، فلما لم اولهما، وجاءهما الذي غلب عليهما من حبهما للدنيا وحرصهما عليهما، خفت ان يتخذا عباد الله خولا، ومال المسلمين لانفسهما، فلما زويت ذلك (*) عنهما وذلك بعد ان جربتهما واحتججت عليهما..) الحديث.
# ثم خطب علي في اهل البصرة وقال في خطبته:
# (كنتم جند المراة واتباع البهيمة، رغا فاجبتم، وعقر فهربتم، اخلاقكم دقاق، وعهدكم شقاق، ودينكم نفاق، وماءكم زعاق، والمقيم بين اظهركم مرتهن بذنبه، والشاخص عنكم متدارك برحمة من ربه..) الخطبة (271).
# اعادة ام المءمنين الي بيتها:
# في فتوح ابن اعثم قال:
# دعا علي ببغلة رسول الله صلي الله عليه واله فاستوي عليها، واقبل الي منزل عاءشة، ثم استاذن ودخل، فاذا عاءشة جالسة حولها نسوة من نساء اهل البصرة وهي تبكي وهن يبكين معها. قال: ونظرت صفية بنت الحارث الثقفية (272) امراة
# PageV01P247
# عبد الله بن خلف الخزاعي فصاحت هي ومن كان معها هناك من النسوة وقلن باجمعهن: يا قاتل الاحبة! يا مفرقا بين الجميع! ايتم الله منك بنيك كما ايتمت ولد عبد الله بن خلف. فنظر اليها علي فعرفها فقال: اما اني لا الومك ان تبغضيني وقد قتلت جدك يوم بدر وقتلت عمك يوم احد، وقتلت زوجك الان، ولو كنت قاتل الاحبة كما تقولين، لقتلت من في هذا البيت ومن في هذه الدار.
# قال: فاقبل علي علي عاءشة فقال: الا تنحين كلابك هءلاء عني.
# اما اني قد هممت ان افتح باب هذا البيت فاقتل من فيه، ولولا حبي للعافية، لاخرجتهم الساعة فضربت اعناقهم صبرا.
# قال: فسكت عاءشة وسكتت النسوة فلم تنطق واحدة منهن (273).
# قال علي لابن عباس: اءت هذه المراة فلترجع الي بيتها الذي امرها الله ان تقر فيه. قال ابن عباس فجءت فاستاذنت عليها، فلم تاذن لي، فدخلت بلا اذن ومددت يدي الي وسادة في البيت فجلست عليها.
# فقالت: تالله يا ابن عباس! ما رايت مثلك! تدخل بيتنا بلا اذننا، وتجلس علي وسادتنا بغير امرنا؟!
# وفي رواية اخري: " قالت: اخطات السنة مرتين دخلت بيتي بغير اذني، وجلست علي متاعي بغير امري، قال: نحن علمناك السنة " (274) والله ما هو بيتك، ولا بيتك الا الذي امرك الله ان تقري فيه فلم تفعلي، ان امير المءمنين يامرك ان ترجعي الي بلدك الذي خرجت منه.
# قالت: رحم الله امير المءمنين، ذاك عمر بن الخطاب.
# قلت: نعم وهذا امير المءمنين علي بن ابي طالب.
# PageV01P248
# قالت: ابيت ابيت.
# قلت: ما كان اباءك الا فواق ناقة بكيءة (*) ثم صرت ما تحلين ولا تمرين (*) ولا تامرين ولا تنهين.
# قال: فبكت حتي علا نشيجها (*). ثم قالت: نعم، ارجع، فان ابغض البلدان الي بلد انتم فيه.
# قلت: اما والله ما كان ذلك جزاءنا منك اذ جعلناك للمءمنين اما، وجعلنا اباك لهم صديقا.
# قالت: اتمن علي برسول الله يا ابن عباس؟!
# قلت: نعم، نمن عليك بمن لو كان منك بمنزلته منا لمننت به علينا.
# قال ابن عباس: فاتيت عليا فاخبرته، فقبل بين عيني، وقال: بابي ذرية بعضها من بعض (275).
# وقال ابن عبد ربه: فجهزها باحسن الجهاز، وبعث معها اربعين امراة وقيل سبعين حتي قدمت المدينة.
# وفي فتوح ابن اعثم (2 / 341): وقد كان علي (رض) اوصاهن وامرهن ان يتزيين بزي الرجال عليهن العماءم فجعلت عاءشة تقول في طريقها فعل بي علي وفعل ثم وجه معي رجالا يردوني الي المدينة، فسمعتها امراة فحركت
# PageV01P249
# بعيرها حتي دنت منها ثم قالت: ويحك يا عاءشة اما كفاك ما فعلت حتي انك لتقولين في ابي الحسن ما تقولين ثم تقدمت النسوة وسفرن عن وجوههن فاسترجعت عاءشة واستغفرت.
# وقال الطبري: فسرحها علي وارسل معها جماعة من رجال ونساء، وجهزها وامر لها باثني عشر الفا من المال، فاستقل ذلك عبد الله بن جعفر (276) فاخرج لها مالا عظيما وقال: ان لم يجزه امير المءمنين فهو علي.
# وقال المسعودي: وقد بعث علي اخاها عبد الرحمن بن ابي بكر وثلاثين رجلا وعشرين امراة من ذوات الدين من عبد القيس وهمدان، وقريب منه ما قاله اليعقوبي وابن اعثم، غير انهما لم يذكرا ارسال عبد الرحمن معها.
# حصيلة الحرب:
# ذكروا من هول هذه الحرب الضروس وشدته ما رواه الطبري وغيره عنهم انهم قالوا: لما كان يوم الجمل ترامينا بالنبل حتي فنيت، وتطاعنا بالرماح حتي تشبكت في صدورنا وصدورهم حتي لو سيرت عليها الخيل لسارت.
# وقال بعضهم: ما مررت بدار الوليد قط، فسمعت اصوات القصارين يضربون، الا ذكرت قتالهم (277).
# PageV01P250
# ومر قولهم: ولقد كانت الرءوس تندر عن الكواهل والايدي تطيح عن المعاصم، واقتاب البطون تندلق من الاجواف، وكانت حصيلة هذه الحرب من الايدي المقطوعة والعيون المفقوءة ما لم يحص عددها، اما القتلي فقد عدهم الطبري في بعض رواياته ما يزيد علي ستة الاف.
# وقال ابن اعثم في تاريخه: قتل من جيش علي الف وسبعماءة ومن اصحاب الجمل تسعة الاف.
# وقال ابن عبد ربه في العقد الفريد: قتل يوم الجمل من جيش عاءشة عشرون الفا، ومن اصحاب علي خمسماءة.
# وفي تاريخ اليعقوبي: قتل في ذلك نيف وثلاثون الفا (278).
# كانت هذه حصيلة المسلمين من الحرب يومذاك، وما انتجت لهم بعده فكثيرة لا تحصي، وهاءله لا تقدر.
# وان من نتاءجها القريبة اشعال معاوية الحرب بصفين، فانها في حقيقتها كانت امتدادا لحرب الجمل، اذ ان قيام ام المءمنين التيمية بالحرب علي علي باسم الطلب بثار عثمان مهد السبيل لمعاوية الاموي ان يقيمها عليه كذلك، كما مهدت له السبيل ايضا لان يجعل الخلافة ملكا وراثيا في ال امية اسرة الخليفة القتيل يورثها الاباء الابناء.
# وكان من نتاءج الحربين (الجمل وصفين) خروج الخوارج علي علي وحربهم بنهروان، فان هاتين الحربين شوشتا علي جماعة من المتنطعين امرهم،
# PageV01P251
# فخرجوا علي المسلمين كافة، يكفرونهم ، ويريقون دماءهم ويقطعون السبيل ويسلبون الامن بما اقاموا من حروب امتد مداها الي عصر الخلافة العباسية.
# وي كان حرب الجمل لم تقع في فترة قصيرة من الزمن بل امتدت الي اماد بعيدة في الدهر.
# التحزب والحرب الكلامية:
# وكان طبيعيا ان يستتبع ذلك تفريق كلمة المسلمين وانقسامهم الي شيع واحزاب فاصبحوا علوية وعثمانية وخوارج وبكرية الي غير ذلك من طواءف متخاصمة تقوم بينها حروب دموية احيانا وكلامية اخري (279) وكان من مجالات حروبهم الكلامية واقعة الجمل نفسها ومن قام بها ورضي عنها، فقد قالت الخوارج فيها:
# ان عاءشة وطلحة والزبير كفروا بمقاتلتهم عليا، وقالوا: ان عليا كان يوم ذاك علي الحق ولكنه كفر بعد التحكيم (280).
# ولعنوا عليا في تركه اغتنام اموالهم وسبي ذراريهم ونساءهم (281).
# وقال فريق من المعتزلة بفسق كلا الفريقين من اصحاب حرب الجمل وانهم خالدون مخلدون في النار (282).
# وقال اخرون منهم: ان احد الفريقين فاسق لا محالة واقل درجات الفريقين انه لا تقبل شهادته (283). وان لو شهدوا جميعا علي باقة بقل لم
# PageV01P252
# تقبل (284).
# وقال فريق ثالث منهم: كل اهل الجمل هالكون الا من ثبتت توبته وكذلك طلحة والزبير، اما عاءشة فانها اعترفت لعلي يوم الجمل بالخطا وسالته العفو (285).
# وروي الجاحظ عن بعض السلف: انهم كانوا يقولون اذا ذكروا يوم الجمل: " هلكت الاتباع ونجت القادة!؟ " (286).
# وقال اكثر الاشاعرة: ان اصحاب الجمل اخطاوا ولكنه خطا مغفور كخطا المجتهد في بعض مساءل الفروع ولا يلزم به الكفر ولا الفسق ولا التبري ولا العداوة (287).
# وقال قسم منهم: ان عاءشة وطلحة رجعا عن الخطا (288).
# وقال غيرهم: انهم اجتهدوا فلا اثم عليهم ولا نحكم بخطاهم وخطا علي واصحابه (289).
# وان اكرم القول في ام المءمنين واطيبه ما قاله فيها علي حيث قال: " ولها بعد حرمتها الاولي والحساب علي الله " (290).
# ام المءمنين من خلال هذه الحرب:
# استعرضنا من حرب الجمل ما يساعدنا علي دراسة شخصية ام المءمنين من قريب او بعيد.
# PageV01P253
# فوجدناها في هذه الحرب تجمع الناس علي حرب علي بعدما بويع بالخلافة باسم الطلب بثار عثمان، وتءمر علي جيشها اشد المءلبين علي عثمان (طلحة والزبير) من بعد بيعتهما لعلي. وعلي ينادي في خطبه ويقول: بايعني طلحة والزبير ثم ما لبثا ان استاذناني الي العمرة، فسارا الي البصرة فقاتلا فيها المسلمين وفعلا بها الافاعيل، ونكثا بيعتي، والبا عدوي. ويقول لهما: انكما بايعتماني، ونكثتما بيعتي، وزعمتما اني قتلت عثمان، فبيني وبينكما من تخلف عني وعنكما من اهل المدينة، ثم يلزم كل امرء ما احتمل.
# يقول هذا وامثال هذا في كل مجتمع ويتبرا من دم عثمان، والناس يصدقون التهمة عليه، وذلك لمكانة ام المءمنين في النفوس. علي ان براءة علي من دم عثمان وتبعة طلحة والزبير وعاءشة في دم عثمان كانتا معروفتين يوم ذاك.
# فقد قال ابن سيرين: ما علمت ان عليا اتهم بدم عثمان حتي بويع، فلما بويع اتهمه الناس (291).
# وقال ابو الاسود لطلحة والزبير: انكما وعاءشة كنتم اشد الناس عليه واعظمهم اغراء بدمه فاقيدوا من انفسكم، واما اعادة الخلافة شوري فكيف وقد بايعتم عليا طاءعين غير مكرهين.
# وقال عمار لعاءشة:
# ....... * ومنك الرياح ومنك المطر وانت امرت بقتل الامام *......
# وجاء عبد الله بن حكيم بكتب كانا كتابها اليه، فقال لطلحة: يا ابا محمد! اما هذه كتبك الينا؟ قال: بلي! قال فكتبت امس تدعونا الي خلع عثمان وقتله حتي اذا قتله اتيتنا ثاءرا بدمه؟!
# وقال سعيد بن العاص الاموي لمروان بعد خروج الجيش من مكة: اين تذهبون وثاركم علي اعجاز الابل؟! - يقصد بهم عاءشة وطلحة والزبير
# PageV01P254
# اقتلوهم ثم ارجعوا الي منازلكم! ولذلك لما التحم الجيشان في البصرة رمي مروان طلحة بسهم فقتله.
# وانما تمكنت من تجهيز جيش لجب لمقاتلة علي البرء من دم عثمان باسم الطلب بدم عثمان لمكانتها في النفوس، وطواعية الناس لها، ومقدرتها السياسية والخطابية، وادراكها ما يءثر في النفوس.
# واما مقدرتها الخطابية بلاغتها في المحاورات فمن مواردها جوابها لام سلمة عندما احرجتها ام سلمة بخطابها الطويل تلومها فيه علي خروجها، فقالت عاءشة في جوابها: " لنعم المطلع مطلعا اصلحت فيه بين فءتين متناجزتين ". وليت شعري اين كان التناجز لو جلست هي في بيتها ولم تتجشم الاهوال لاقامة الحرب علي علي؟! واين كانت الفءتان المتناجزتان لو لم توجدهما هي بخروجها الي البصرة؟!
# ومنها قولها لاهل البصرة في المربد عندما اختلفوا بعد خطاب طلحة والزبير " قتلتموه بعد توبته.. " وهي في هذا القول كما قالت القاءلة: رمتني بداءها وانسلت. فمن قتل عثمان ان لم يكن بنو تيم البوا عليه وجلبوا حتي قتلوه؟!
# وتفصح بعد هذا عن مكنون خاطرها حين تقول: " وبايعتم ابن ابي طالب بغير مشورة من الجماعة ابتزازا وغصبا.. الا وان عثمان قتل مظلوما فاطلبوا قتلته، فاذا ظفرتم بهم فاقتلوهم، ثم اجعلوا الامر شوري بين الرهط الذين اختارهم عمر، ولا يدخل فيهم من شرك في دم عثمان.. ".
# انها بقولها هذا فسخت بيعة علي وابطلتها، ثم اعادت الامر شوري بين من اختارهم عمر علي شرط ان لا يكون ممن شرك في دم عثمان.
# واذا عرفنا ان الباقين من اهل الشوري يومذاك هم: طلحة والزبير، وهما بريءان من دم عثمان في رايها! وعلي وهو المتهم به عندها! وسعد، وليس بالعسير اشراكه في التهمة اذا اقتضي الامر ذلك، علي انه ان قدر له ان يجتمع مع طلحة والزبير في الشوري، فهو واحد في مقابل اثنين. اذا عرفنا هذا عرفنا PageV01P255
# انها في ما عينت من قاعدة لانتخاب الخليفة قد حصرت الامر في طلحة والزبير، وكان ذلك هو الهدف المنشود من قتل عثمان واقامة هذه الحرب.
# ومن موارد مقدرتها الخطابية:
# قولها لبني ناجية عندما اخذوا بخطام جملها: " صبرا يا بني ناجية! فاني اعرف فيكم شماءل قريش " من موارد معرفتها بما يءثر في النفوس فان بني ناجية كانت مطعونة في نسبها الي قريش، فقد قال رسول الله في سامة الذي ينتسبون اليه: " عمي سامة لم يعقب " (292) وان ابا بكر وعمر لم يدخلاهم في قريش (293).
# وهي بتشريفهم بهذا الخطاب اثارت فيهم النخوة، ودفعتهم الي الاستبسال في القتال، فقاتلوا حول جملها حتي قتلوا.
# وكذلك قولها للازد عندما التفوا حول جملها بعد ضبة: " صبرا فانما يصبر الاحرار، ما زلت اري النصر مع بني ضبة فلما فقدتهم انكرته "، فانها بهذا القول حرضتهم علي الاستماتة في الحرب فقاتلوا دون جملها قتالا شديدا.
# وكذلك هي في جوابها لعلي حين قال لها بعدما انتصر عليها: " استفززت الناس حتي فزوا والبت بينهم حتي قتل بعضهم بعضا. ارسول الله امرك بهذا؟! الم يامرك ان تقعدي في بيتك!؟ ". فاجابته بقولها: " ملكت فاسجح ".
# ما ابلغه من جواب واوجزه؟ استعطاف في لفظ امر وتهكم، ومخاطبة ذي مروءة بما يءثر في نفسه.
# واما الطاعة الناس لها فقد نشات عما مهد لها في عصر الخليفتين استنادا الي امومتها للمءمنين وباسم حب رسول الله لها.
# وكانت هي تدلي بامومتها للمءمنين في هذه الحرب فقد كتبت الي زيد بن صوحان العبدي:
# PageV01P256
# من عاءشة ابنة ابي بكر ام المءمنين، حبيبة رسول الله صلي الله عليه واله الي ابنها الخالص زيد بن صوحان. اما بعد. فاذا اتاك كتابي هذا فاقدم فانصرفا علي امرنا هذا فان لم تفعل فخذل الناس عن علي (294).
# وقالت لكعب بن سور حين اعتزل في بيته وطين عليه بابه فركبت اليه وكلمته فلم يجبها: " يا كعب! الست امك! ولي عليك حق؟ " فكلمها وخرج معه فاتبعته قباءل الازد، ولولا ذلك لقعدت الازد كلها.
# وباسم امومتها للمءمنين كان التفاف الناس حول جملها في هذه الحرب (295) فقد كان راجزهم يقول:
# PageV01P257
# يا معشر الازد! عليكم امكم * فانها صلاتكم وصومكم والحرمة العظمي التي تعمكم ويقول الاخر: هذه امكم نصرها دين، وخذلانها عقوق.
# وكانت الازد تاخذ بعر جملها، وتفته وتشمه وتقول: بعر جمل امنا ريحه ريح المسك، وهذا ما لم يفعله احد مع رسول الله نفسه!
# ومن طواعية الناس لها: ان جملها كان لواء اهل البصرة، ليس لهم لواء دونه، فلم يءثر في الجيش نكوص الزبير، ومقتل طلحة، وسقوط عبد الله بن الزبير، بل كانت الحرب قاءمة ما زال راس جملها معتدلا، فلما عقر انهزم الرجال، وفروا.
# واما مقدرتها السياسية فمن اجلي مظاهرها جمعها شتات ذلك الجيش المتنافر الذي يقتل بعضه بعضا، وقد ظهرت اثار الشحناء والفرقة بينهم منذ انفصالهم عن مكة، فقد اراد مروان ان يضرب الجيش بعضه ببعض فاذن وجاء ووقف علي طلحة والزبير وقال: علي ايكما اسلم بالامرة واءذن بالصلاة، فقال ابن الزبير: علي ابي، وقال ابن طلحة، علي ابي، وتنافروا فبلغ ام المءمنين الخبر، فتداركت الامر وارسلت الي مروان تقول له: مالك؟ اتريد ان تفرق امرنا!؟ ليصل ابن اختي. وكذلك فعلت لما تنافس الشيخان علي الصلاة في البصرة بعد غلبتهما عليها وتدافعا فانها تداركت الامر مرة اخري واصلحت بينهما وعينت ابن اختها للصلاة علي ان يكون الامر الي عاءشة ان ظهروا، تستخلف من شاءت.
# اذن فهي ليست باميرة جيش الجمل فحسب. وانما هي اميرة المءمنين تستخلف علي المسلمين من تشاء وتحكم لمن تشاء وعلي من تشاء.
# اما رباطة جاشها فلم نجد لها في ربات الخدور من نظير، تامر بقتل الاساري عندما ملكت البصرة في بادء امرها فيذبح العشرات منهم ذبح الغنم، وتباشر الحرب في هودجها امرة ناهية، فتطيح حولها الرءوس عن الكواهل، والامعاء تندلق من الاجواف، والايدي تقطع من المعاصم، وهي PageV01P258
# ثابتة كالطود الاشم لا يري فيها ضعف النساء ورقتهن.
# هذه ام المءمنين في بلاغتها، وقدرتها السياسية، ونفوذ كلمتها ورباطة جاشها. غير انه كانت فيها نقطة ضعف اتيت منها.
# عبد الله بن الزبير وراء هذه الحرب:
# كانت ام المءمنين فذة في ملكاتها، ومواهبها. فذة في عاطفتها المشبوبة نحو ذوي قرباها، وخصت من بينهم عبد الله بن الزبير (ابن اختها اسماء) بحبها الجم، وحل منها محل الولد الفرد من الوالدة الشفيقة، وتكنت باسمه (296) ولم يكن احد احب اليها يومذاك من ابن الزبير (297).
# قال هشام بن عروة: ما سمعت تدعو لاحد من الخلق مثل دعاءها له، واعطت للذي بشرها بسلامته من القتل عشرة الاف درهم، ثم سجدت شكرا لله تعالي، ولما اعتلت دخل عليها بنو اختها، وفيهم عبد الله فبكي فرفعت راسها تنظر الي وجهه، فابهتت لبكاءه فبكت، ثم قالت: ما احقني منك يا بني ما اري، فما اعلم بعد رسول الله صلي الله عليه واله وبعد ابوي احدا انزل عندي منزلتك، واوصت له بحجرتها (298).
# وعبد الله بن الزبير هذا كان قد نشا علي كره بني هاشم حتي استطاع ان يغير راي ابيه الزبير علي علي وهو ابن خال ابيه.
# قال علي: ما زال الزبير رجلا منا اهل البيت حتي نشا ابنه المشءوم عبد الله (299).
# PageV01P259
# وبلغ من بغضه لهم ما رواه عمر بن شبة، وابن الكلبي، والواقدي، وغيرهم من رواة السير انه مكث ايام خلافته اربعين جمعة لا يصلي فيها علي النبي ويقول: لا يمنعني ذكره الا ان تشمخ رجال بانافها، وفي رواية محمد ابن حبيب، وابي عبيدة، ومعمر بن المثني انه قال: ان له اهيل سوء ينغضون رءوسهم عند ذكره (300).
# وقال لعبد الله بن عباس: اني لاكتم بغضكم اهل هذا البيت منذ اربعين سنة (301).
# وكان يبغض علي بن ابي طالب خاصة وينال من عرضه (302).
# وجمع محمد بن الحنفية وعبد الله بن عباس في سبعة عشر رجلا من بني هاشم منهم: الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وحصرهم في شعب بمكة يعرف بشعب عارم واراد ان يحرقهم بالنار، فجعل في فم الشعب حطبا كثيرا فارسل المختار اربعة الاف، فجدوا السير حتي انتهوا الي مكة فباغتوا ابن الزبير وانقذوا بني هاشم (303).
# اما ابو الفرج فقد قال: كان عبد الله بن الزبير قد اغري ببني هاشم يتبعهم بكل مكروه ويغري بهم ويخطب بهم علي المنابر ويصرح ويعرض بذكرهم فربما عارضه ابن عباس وغيرهم منهم، ثم بدا له، فحبس ابن الحنفية في سجن عارم ثم جمعه وساءر من كان بحضرته من بني هاشم فجعلهم في محبس وملاه حطبا واضرم فيه النار، وقد كان بلغه ان ابا عبد الله الجدلي وساءر شيعة ابن الحنفية قد وافوا لنصرته ومحاربة ان الزبير، فكان ذلك سبب ايقاعه
# PageV01P260
# بهم، وبلغ ابا عبد الله الخبر فوافي ساعة اضرمت النار عليهم فاطفاها واستنقذهم (304).
# فابن الزبير هذا الذي يتقد غيضا وحنقا علي بني هاشم، والذي استطاع ان يغير راي ابيه علي علي وهو ابن خاله، استطاع ان يسوق ام المءمنين التي كان بينها وبين علي ما بينهما الي هذه الحرب.
# وقد روي ابن عبد البر ان عاءشة قالت: اذا مر ابن عمر فارونيه فلما مر ابن عمر قالوا: هذا ابن عمر! فقالت: يا ابا عبد الرحمن ما منعك ان تنهاني عن مسيري؟ قال: رايت رجلا قد غلب عليك وظننت انك لا تخالفيه (يعني ابن الزبير) قالت: اما انك لو نهيتني ما خرجت (305). وكتب علي قبل الحرب الي عاءشة يقول: " لا يدعوك حب ابن الزبير وقرابة طلحة.. ".
# وقالوا: انها لما سمعت نباح كلاب الحواب وتذكرت حديث الرسول وارادت ان ترجع اتاها عبد الله بن الزبير فزعم انه كذب من قال: انه الحواب، ولم يزل بها حتي مضت.
# اذن فعبد الله بن الزبير كان وراء هذه الحرب وليس عبد الله بن سبا الذي ما زال المءرخون يلهجون باسمه منذ اكثر من الف سنة كما سنذكره فيما ياتي.
# PageV01P261
# اسطورة عبد الله بن سبا:
# اعتمدنا في ما اوردنا من روايات في " مقتل الخليفة عثمان " و " حرب الجمل " علي روايات موثوقة لدينا، ويقابل هذه الروايات روايات موضوعة وضعها راو واحد، ومنه اخذ الكتاب والمءرخون كافة، والواضع لتلك المجموعة من الروايات هو: " سيف بن عمر التميمي البرجمي الكوفي " المتوفي سنة 170 ه‍، فان هذا الراوي وضع اسطورة خرافية بطلها: " عبد الله بن سبا " اليهودي الذي نسبه الي صنعاء اليمن وعبر عنه بابن السوداء احيانا.
# وموجز الاسطورة: ان هذا الشخص الخرافي " عبد الله بن سبا " اظهر الاسلام في عصر عثمان ليكيد المسلمين فتنقل في الحواضر الاسلامية، مصر، والشام، والكوفة، والبصرة مبشرا برجعة النبي وان عليا هو وصيه وان عثمان غاصب حق هذا الوصي، فمال اليه وتبعه جماعات من كبار الصحابة والتابعين من امثال عمار بن ياسر، وابي ذر، ومحمد بن ابي حذيفة، وغيرهم، واستطاع ان يجيش الجيوش لقتل الخليفة عثمان حتي قتلوه في داره، وهكذا يسلسل " سيف بن عمر " الحوادث في اسطورته الموضوعة حتي ينتهي الي حرب الجمل، فيخلق هناك وسيطا للصلح اسمه " القعقاع بن عمرو " (306) يقوم بالسفارة للصلح بين علي من جهة وعاءشة وطلحة والزبير من جهة اخري،
# PageV01P262
# حتي اذا تم امر المعسكرين علي الصلح وراي " السبءيون " اتباع " عبد الله بن سبا " ذلك، خافوا علي انفسهم من مغبة هذا الصلح، فاجتمعوا سرا في سواد الليل يتشاورون فاوعز اليهم رءيسهم (بطل القصة " ابن سبا ") ان يندسوا بين الجيشين، فيهجم من اندس منهم في جيش علي علي جيش عاءشة، ومن اندس منهم في جيش عاءشة يهاجم جيش علي، ويثيروا الحرب فجاة، فراقت لهم الخطة، ونفذوها في غلس الليل دون علم علي وعاءشة. وهكذا انشبت الحرب خلافا لرغبة قادة الجيشين. وهكذا وقعت حرب الجمل.
# هذه الاسطورة الخرافية وضعها " سيف بن عمر " قبل سنة 170 ه‍، ومنه اخذ جميع المءرخين، ثم اشتهرت القصة وانتشرت في كتب التاريخ مدي القرون حتي يومنا هذا حتي اصبحت من الحوادث التاريخية الشهيرة التي لا يتطرق اليها الشك، وقد فات الغالب من الكتاب والمءرخين من الشرقين والمستشرقين: ان هذه الاسطورة وضعها راو واحد، وان هذه الراوي مشهور عند القدامي من علماء الحديث بالوضع، ومتهم بالزندقة (307).
# وقد اخذ من هذا الراوي الطبري (310 ه‍) في تاريخه.
# وابن عساكر (571 ه‍) في موسوعته " تاريخ مدينة دمشق ".
# وابن ابي بكر (741 ه‍) في كتابه " التمهيد والبيان في فضاءل الخليفة عثمان " (308).
# PageV01P263
# ومن الطبري اخذ ساءر الكتاب والمءرخين الي يومنا هذا مما بيناه مفصلا في كتابنا: " عبد الله بن سبا - المدخل " فراجعه الي ص 17 منه (309).
# ونشير هنا مضافا الي ما بيناه هناك من استناد الكتاب والمءرخين الي الطبري فيما اوردوه من اسطورة " السبءية ":
# اولا: من القدامي الي فيلسوف المءرخين ابن خلدون فانه بعدما اورد فصولا من القصة عند ذكره " مقتل عثمان " و " حرب الجمل " من تاريخه " المبتدا والخبر " قال في ص 425 من ج 2 منه: هذا امر الجمل ملخصا من كتاب ابي جعفر الطبري، اعتمدناه للوثوق به.
# وقال في صح 247 منه: هذا اخر الكلام في الخلافة الاسلامية، وما كان من الردة، والفتوحات، والحروب، ثم الاتفاق والجماعة، اوردتها ملخصة عيونها ومجامعها من كتاب محمد بن جرير الطبري، وهو تاريخه الكبير، فانه اوثق ما رايناه في ذلك وابعد عن المطاعن والشبه في كبار الامة من خيارهم وعدولهم من الصحابة (رض) والتابعين..
# وثانيا من المتاخرين: الي سعيد الافغاني في كتابه " عاءشة والسياسة " فانه ايضا ذكر فصولا من قصة السبءية فيه تحت عنوان " اجتماع عثمان وتتابع الحوادث " ص 32 35 منه و " ابن سبا البطل الخفي المخيف " ص 48 52 منه و " الاشراف علي الصلح " 145 147 منه و " المءامرات والدسيسة " ص 155 180 منه.
# وقد قال في ص 5 منه: " اني جعلت اكثر اعتمادي.. علي تاريخ الطبري خاصة، وهو اقرب المصادر من الواقع، وصاحبه اكثر المءرخين تحريا
# PageV01P264
# وامانة، وعليه اعتمد كل من اتي بعده من الثقات.. وحرصت هنا كل الحرص علي عبارته ما وجدت الي ذلك سبيلا.. ".
# وقال في ص 67 منه: " معظم اعتمادنا فيما نسوق علي الطبري " (310).
# هكذا انتشرت هذه الاسطورة في الكتب التاريخية بعد ان رواها الطبري من " سيف بن عمر " وحده (311) اعتمادا منهم علي جلالة قدر الطبري. والجدول الاتي يبين سلسلة رواة اسطورة السبءية من واضعها الاول " سيف بن عمر " حتي رواتها من المتاخرين.
# PageV01P265
# بعد الجمل:
# ابت ام المءمنين عاءشة الي بيتها اسيفة ثاكلة، رجعت الي بيتها بعد ان قتل ابن عمها طلحة الذي كانت تامل ان تراه علي عرش الخلافة. قتل ابن عمها هذا. وقتل ابنه محمد، وقتل الزبير زوج اختها اسماء (312) الي اخرين من ذويها. رجعت الي بيتها وفي نفسها الف حسرة وندامة بعد ان لم تسمع لمشورة ناصحيها.
# رجعت الي المدينة وصدرها يغلي علي ابن ابي طالب كالمرجل (313)، وبقيت منطوية علي غيظها عليه مدة خلافته القصيرة حتي اذا جاء نعيه سجدت لله شكرا (314) واظهرت السرور وتمثلت:
# فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر ثم قالت: من قتله؟
# فقيل: رجل من مراد.
# فقالت:
# فان يك ناءيا فلقد نعاه * غلام ليس في فيه التراب فقالت زينب ابنة ام سلمة (315: العلي تقولين هذا؟!
# PageV01P268
# فقالت: اني انسي، فاذا نسيت فذكروني (316).
# وفي رواية ابي الفرج بعد هذا: ثم تمثلت :
# ما زال اهداء القصاءد بيننا * باسم الصديق وكثرة الالقاب حتي تركت وكان قولك فيهم * في كل مجتمع طنين ذباب وقد اثر ذلك في علاقاتها بابناء علي، فقد رووا (317) انها كانت تحتجب من حسن وحسين (318) وقد قال ابن عباس: ان دخولهما عليها لحل.
# وقد روي ابن سعد بعد هذا عن ابي حنيفة ومالك بن انس (319) انهما
# PageV01P269
# قالا: ان زوجة الرجل لا تحل لولده ولا لولد ولده الذكور ابدا ولا لاولاد البنات وهذا مجمع عليه، ولم يكن هذا خافيا علي ام المءمنين غير انها كانت تقصد من وراء ذلك ما تقصد.
# * * * اختلفت ام المءمنين عاءشة مع بني امية في ثورتها العارمة ضد الخليفة عثمان حتي اذا صرعته واستخلف علي بعد قتله جمعت بينها وبين بني امية الحرب علي علي فانضووا تحت لواءها يوم الجمل ولما غلبها ابن ابي طالب وارجعها الي بيتها مغلوبة علي امرها ولم يكن من طبيعتها السكوت علي الضيم اعلنت عليه حربا اخري اشد ضراوة وابقي اثرا من حرب الجمل اذ اقامت عليه حرب الدعاية: حرب اللسان، وهذه الحرب لم تنته بقتل ابن ابي طالب، بل اشتد اوارها بعده، واستمرت هي ماضية فيها ضده الي اخريات سني حياتها، واعلن معاوية في عصره الحرب نفسها علي ابن ابي طالب وبذل في سبيلها ما كان له من مال وسلطان ودهاء فاصبحت الحرب حربه وهي التي تعينه فيها. وهذا ما سندرسه في الفصل الاتي عند دراستنا لسيرتها مع معاوية بحوله تعالي. PageV01P270
# مع معاوية PageV01P271
# ابو عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان وامه هند بنت عتبة:
# الاشهر انه اسلم يوم الفتح، وسار الي الشام سنة اثنتي عشرة تحت لواء اخيه يزيد عندما سير ابو بكر الجيوش لغزوها. ولما اصيب اخوه في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة، استخلفه علي عمله بدمشق فاقره الخليفة عمر، وبعد ان استخلف عثمان جمع له الشام جميعها، وفي عهد علي تمرد عليه وجهز جيشا لقتاله باسم الطلب بدم عثمان، فتلاقيا بصفين في ذي الحجة سنة ست وثلاثين، وجرت بينهما تسعون واقعة في عشرة ايام وماءة، ولما لاح النصر لجيش علي خدعهم معاوية برفع المصاحف، فانتخبوا ابا موسي الاشعري للتحكيم، وعين معاوية عمرا، فاجتمعا بدومة الجندل في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين، فغدر عمرو بابي موسي، ثم تفرقا وهما يتسابان، ولما قتل علي في شهر رمضان سنة اربعين، وبويع الحسن بالخلافة، وغدر به جيشه صالح معاوية في ربيع الاول سنة احدي واربعين، فبويع معاوية بالخلافة فسميت تلك السنة بعام الجماعة. وتوفي في شهر رجب سنة ستين ودفن في دمشق، وكانت ايامه تسع عشرة سنة وثلاثة اشهر واياما.
# ولما كان عصر معاوية يمتاز في العصور الاسلامية بانصراف السلطة الي وضع الحديث، وبكثرة الحديث الموضوع فيه كثرة هاءلة اثرت علي الفكر الاسلامي مدي العصور، ينبغي دراسة ذلك العصر والسلطة القاءمة فيه وتحليل اشخاصهم دراسة وتحليلا وافيين يمكنان من دراسة الحديث الكثير الموضوع فيه.
# ونبدا في هذه الدراسة بمعاوية واسرته ثم عصره الي غيرها مما ينير لنا السبيل لفهم الحديث والتاريخ، ثم ندرس علاقة ام المءمنين بمعاوية وولاته، ثم خاتمة حياتها. PageV01P273
# معاوية نسب معاوية اسرته في الجاهلية والاسلام معاوية في عصر الرسول علي عهد الخليفتين في عصر عثمان وعلي في عصره: الدور الاول. الدور الثاني دواعي وضع الحديث علاقة ام المءمنين بمعاوية وولاته فضاءلها وفاتها نوادر خلاصة البحث.
# نسب معاوية:
# معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس وام ابي سفيان: صفية بنت حزن بن بجير بن الهزم.
# وام معاوية: هند (1) بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس وامها صفية بنت امية بن حارثة السلمي.
# تزوجت هند الفاكه بن المغيرة المخزومي، فقتل عنها بالغميصاء (2)، ثم حفص بن المغيرة فمات عنها، ثم ابا سفيان (3)، وفي رواية ان الفاكه بن المغيرة
# PageV01P275
# اتهمها بالزني فبانت منه (4)، وكانت هند تذكر في مكة بفجور وعهر (5)، وذكروا في كيفية زواج هند بابي سفيان: ان المسافر بن عمرو بن امية عشق هندا، فاتهم بها، وحملت منه، فلما بان حملها او كاد، خرج مسافر الي النعمان بن المنذر (6) يستعينه علي امره، فتزوجها ابو سفيان بعده (7).
# وقال الاصمعي وهشام بن محمد الكلبي في كتاب المثالب (8): ان معاوية كان يقال انه من اربعة من قريش: عمارة بن الوليد المخزومي، ومسافر بن عمرو، وابي سفيان، والعباس بن عبد المطلب، وهءلاء كانوا ندماء ابي سفيان، وكان كل منهم يتهم بهند، فاما عمارة بن الوليد فقد كان من اجمل رجالات قريش، وهو الذي وشي به عمرو بن العاص الي النجاشي، فدعا الساحر فنفث في احليله فهام مع الوحش، وكانت امراة النجاشي قد عشقته (9)، واما مسافر بن ابي عمرو فقال الكلبي: عامة الناس علي ان معاوية منه، لانه كان اشد حبا لهند، فلما حملت هند بمعاوية خاف مسافر ان يظهر انه منه، فهرب الي ملك الحيرة وهو هند بن عمرو، فاقام عنده. ثم ان ابا سفيان قدم الحيرة فلقيه مسافر وهو مريض عشقه لهند، وقد سقي بطنه فساله عن اهل مكة فاخبره. وقيل ان ابا سفيان تزوج هندا بعد انفصال مسافر عن مكة، فقال ابو سفيان: اني تزوجت هندا بعدك، فازداد مرضه، وجعل يذوب، فوصف له الكي، فاحضروا المكاوي والحجام، فبينا الحجام يكويه اذ حبق الحجام، فقال مسافر: قد يحبق العير والمكواة في النار فسارت مثلا،
# PageV01P276
# ثم مات مسافر من عشقه لهند (10) فهو احد من قتله العشق (11).
# وقال الزمخشري في ربيع الابرار (12):
# وكان معاوية يعزي الي اربعة: الي مسافر بن ابي عمرو (13)، والي عمارة ابن الوليد، والي العباس بن عبد المطلب، والي الصباح (14) مغن لعمارة بن الوليد، قال: وقد كان ابو سفيان دميما قصيرا، وكان الصباح عسيفا لابي سفيان شابا فدعته هند اليها، فغشيها.
# وقالوا: ان عتبة بن ابي سفيان من الصباح ايضا، وقالوا: انها كرهت ان تدعه في منزلها، فخرجت الي اجياد، فوضعته هناك، وفي هذا المعني يقول حسان ايام المهاجاة بين المسلمين والمشركين في حياة رسول الله صلي الله عليه واله قبل عام الفتح:
# لمن الصبي بجانب البطحاء * في الترب ملقي غير ذي مهد نجلت به بيضاء انسة * من عبد شمس صلته الخد وذكر هشام بن محمد الكلبي ايضا في كتاب المثالب (15) وقال:
# كانت هند من المغيلمات، وكانت تميل الي السودان من الرجال، فكانت اذا ولدت ولدا اسود قتلته، قال: وجري بين يزيد بن معاوية وبين اسحاق بن اطبة بن عبيد كلام بين يدي معاوية وهو خليفة، فقال يزيد لاسحاق: ان خيرا لك ان يدخل بنو حرب كلهم الجنة، اشار يزيد الي ان ام اسحاق تتهم * (هامش) (10) انتهت رواية سبط ابن الجوزي عن الاصمعي وهشام بن محمد الكلبي، وفي رواية قد يضرط..
# (11) رواه ابو الفرج في الاغاني 9 / 53 وروي في ص 55 منه عن ابن سيرين انه قال " فمات سمعت ان احدا مات عشقا غير هذا ".
# (12) ربيع الابرار ج 3 باب القرابات والانساب، راجع نسخة مكتبة الاوقاف ببغداد، المخطوطة المرقمة 388، وابن ابي الحديد 1 / 336 تحقيق محمد ابو الفضل.
# (13) اورد ابو الفرج ذكر مسافر ونسبه في ج 9 من الاغاني ص 49 55، وترجمة عمارة بعده.
# (14) وضبطه في شرح ديوان حسان بن ثابت ص 157 158: " الصياح ".
# (15) تذكرة سبط ابن الجوزي. (*) PageV01P277
# ببعض بني حرب، فقال له اسحاق: ان خيرا لك ان يدخل بنو العباس كلهم الجنة، فلم يفهم يزيد قوله وفهم معاوية، فلما قام اسحاق قال معاوية ليزيد:
# كيف تشاتم الرجال قبل ان تعلم ما يقال فيك؟ قال: قصدت شين اسحاق قال: وهو كذلك ايضا، قال: وكيف؟ قال: اما علمت ان بعض قريش في الجاهلية يزعمون اني للعباس؟ فسقط في يدي يزيد. وقال الشعبي: وقد اشار رسول الله صلي الله عليه واله الي هند يوم فتح مكة بشء من هذا، فانها لما جاءت تبايعه وكان قد اهدر دمها، فقالت: علي ما ابايعك؟ فقال: " علي ان لا تزنين " فقالت: وهل تزني الحرة؟ فعرفها رسول الله صلي الله عليه واله فنظر لاي عمر فتبسم (16).
# بيت معاوية في الجاهلية:
# كان عتبة والد هند وشيبة اخوه من سادات قريش في الجاهلية. اما ابو سفيان فقد كان ربعة من الرجال قصيرا دحداحا ويكني ابا حنظلة بابنه الذي قتله علي يوم بدر، وكان ايضا من سادات قريش في الجاهلية، وعده محمد بن حبيب من زنادقة قريش الثمانية (17)، وكان راسا من رءوس الاحزاب علي رسول الله صلي الله عليه واله في حياته (18)، ومن الذين اجمعوا علي منابذة رسول الله صلي الله عليه واله وتعجيزه (19)، وممن اجتمعوا علي ابي طالب يخاصمونه في حمايته لرسول الله صلي الله عليه واله (20)، وممن حضر دار الندوة حين اجتمعوا فيها يتشاورون علي قتل رسول الله صلي الله عليه واله وتعاهدوا علي ذلك (21)، ومن بعد هجرة المسلمين الي المدينة عدا علي بعض دورهم بمكة فباعها، وفي السنة الثانية من الهجرة
# PageV01P278
# عندما رجع ابو سفيان بتجارة قريش من الشام وخرج النبي يعترضه، استصرخ اهل مكة فخرجوا وحاربوا النبي علي ماء بدر، فقتل فيها من بني عبد شمس ثمانية، وفيهم حنظلة بن ابي سفيان وعتبة وشيبة ابنا ربيعة، والوليد بن عتبة خال معاوية، وقتل ستة من حلفاءهم، واسر منهم سبعة فيهم عمرو بن ابي سفيان (22)، فعدا ابو سفيان علي شيخ من الانصار ذهب الي مكة معتمرا، فحبسه بابنه عمرو، وكانت قريش قبل ذلك لا تعترض لاحد جاء حاجا او معتمرا، فاطلق المسلمون ابنه عمرا فخلي هو سبيل الشيخ المعتمر (23).
# ومن بعد غزوة بدر اصبح ابو سفيان سيد مكة الوحيد، وزعيم قريش في حربها وسلمها، ونذر ان لا يمس راسه ماء من جنابة حتي يغزو محمدا، فخرج في ماءتي راكب من قريش ليبر يمينه حتي نزل في يهود بني النضير، واستخبر منهم، وارسل رجالا الي ناحية من المدينة فحرقوا بها بعض النخيل، وقتلوا رجلين وجدوهما هناك وانصرفوا (24).
# اما هند فقد اكثرت من رثاء ابيها عتبة وعمها شيبة وبقية افراد اسرتها من الذين قتلوا ببدر محرضة قومها علي طلب الثار (25).
# وصلت تجارة قريش الي مكة بعد ان قتل في سبيلها سبعون منهم ببدر واسر سبعون فقرر ابو سفيان ومن كان له في تلك العير تجارة ان ينفقوها في حرب رسول الله صلي الله عليه واله.
# فنزلت فيهم: (ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا الي جهنم
# PageV01P279
# يحشرون) (26).
# فاجتمعت قريش لحرب رسول الله صلي الله عليه واله حين فعل ذلك ابو سفيان واصحاب العير وخرج ابو سفيان وهو قاءد الناس معه هند بنت عتبة، وكانت هند كلما مرت بوحشي او مر بها، قالت: ويها ابا دسمة اشف واشتف (27). وفي يوم احد قال ابو سفيان لاصحاب اللواء: يا بني عبد الدار!
# انكم قد وليتم لواءنا يوم بدر، فاصابنا ما قد رايتم، وانما يءتي الناس من قبل راياتهم، فاما ان تكفونا لواءنا واما ان تخلوا بيننا وبينه فنكفيكموه. فقالوا:
# نحن نسلم اليك لواءنا!؟ ستعلم غدا اذا التقينا كيف نصنع؟ وذلك ما اراد ابو سفيان. فلما التقي الناس ودنا بعضه من بعض قامت هند بنت عتبة في النسوة اللاتي معها، واخذن الدفوف يضربن بها خلف الرجال ويحرضنهم وتقول هند:
# ويها بني عبد الدار * ويها حماة الادبار ضربا بكل بتار (*) وتقول:
# نحن بنات طارق * ان تقبلوا نعانق ونفرش النمارق او تدبروا نفارق فراق غير وامق (*) وراها احد الانصار تحرض الناس تحريضا شديدا، فعلاها بالسيف، ثم كف عنها لما وجد انها امراة. ثم قتل وحشي حمزة: عم النبي.
# ووقعت هند والنسوة اللاتي معها يمثلن بالقتلي من اصحاب رسول " ويها ": كلمة تحريض واغراء، و " حماة الادبار ": الذين يحمون عقاب الناس، و " البتار " بتشديد التاء: السيف القاطع، و " بني عبد الدار ": حملة راية المشركين في بدر واحد.
# (*) " النمارق " جمع نمرقة: الوسادة الصغيرة و " الوامق " المحب. (*)
# PageV01P280
# الله صلي الله عليه واله يجد عن الاذان والانف حتي اتخذت هند من اذان الرجال وانفهم خدما وقلاءد واعطت خدمها وقلاءدها وقرطتها وحشيا، وبقرت عن كبد حمزة فلاكتها فلم تسطع ان تسيغها فلفظتها (*)، ثم علت علي صخرة مشرفة فصرخت باعلي صوتها فقالت:
# نحن جزيناكم بيوم بدر * والحرب بعد الحرب ذات سعر (*) ما كان عن عتبة لي من صبر * ولا اخي وعمه وبكري (28) شفيت نفسي وقضيت نذري * شفيت وحشي غليل صدري (*) فشكر وحشي علي عمري * حتي ترم اعظمي في قبري (*) فاجابتها هند بنت اثاثة بن عباد بن المطلب، فقالت: (29) خزيت في بدر وبعد بدر * يا بنت وقاع عظيم الكفر (*) صبحك الله غداة الفجر * ما الهاشميين الطوال الزهر (*) بكل قطاع حسام يفري * حمزة ليثي وعلي صقري (*)
# PageV01P281
# اذ رام شيب وابوك غدري * فخضبا منه ضواحي النحر (*) ونذرك السوء فشر نذر (30) ومر الحليس، سيد الاحابيش بابي سفيان وهو يضر في شدق حمزة بن عبد المطلب بزج الرمح ويقول ذق عقق، فقال: يا بني كنانة! هذا سيد قريش يصنع بابن عمه ما ترون لحما فقال: ويحك اكتمها عني فانها زلة (31).
# ثم ان ابا سفيان اشرف علي الجبل، وصرخ باعلي صوته فقال: انعمت فعال، ان الحرب سجال يوم بيوم بدر، اعل هبل اي اظهر دينك فقال رسول الله صلي الله عليه واله اجيبوه " الله اعلي واجل " ثم قال ابو سفيان: الا لنا العزي ولا عزي لكم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله اجيبوه: " الله مولانا ولا مولي لكم " (*).
# ولما انصرف نادي: ان موعدكم بدر للعام القابل، فقال رسول
# PageV01P282
# الله صلي الله عليه واله لرجل من اصحابه: " قل: نعم هو بيننا وبينكم موعد ".
# ثم ان ابا سفيان بعد انصرافه يوم احد بدا له الرجوع الي المدينة ليستاصلوا اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فبلغهم ان رسول الله صلي الله عليه واله قد خرج لملاقاتهم فجبنوا ورجعوا ادبارهم (32).
# وقالت هند ايضا:
# شفيت من حمزة نفسي باحد * حين بقرت بطنه عن الكبد اذهب عني ذاك ما كنت اجد من لذعة الحزن الشديد المتقد (*) والحرب تعلوكم بشءبوب برد * نقدم اقداما عليكم كالاسد (*) وقال عمر بن الخطاب لحسان بن ثابت: يا ابن الفريعة (33)! لو سمعت ما تقول هند ورايت اشرها قاءمة علي صخرة ترتجز بنا وتذكر ما صنعت بحمزة. قال حسان: اسمعني بعض قولها اكفيكموها، فانشد عمر بعض ما قالت، فقال حسان بن ثابت:
# اللذعة: الم النار او ما يشبهها.
# (*) " الشءيوب " الدفعة من المطر و " برد " بفتحتين: ماء الغمام يتجمد في الهواء البارد ويسقط علي الارض حبوبا. تقول: الحرب تعلوكم كالدفعة العظيمة من المطر الغزير المصحوب بالثلج.
# (33) حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام، وامه الفريعة بنت خالد بن خنيس، وابواه انصاريان خزرجيان ويكني ابا الوليد وابا عبد الرحمن وابا الحسام لمناظلته عن رسول الله صلي الله عليه واله، وكان النبي صلي الله عليه واله ينصب له منبرا في المسجد يقوم عليه قاءما ينافح عن رسول الله صلي الله عليه واله ورسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الله يءيد حسانا بروح القدس ما نافح عن رسول الله صلي الله عليه واله. وامره ان يذهب الي ابي بكر ويتعلم منه انساب قريش، فكان يذهب الي ابي بكر فيقول له ابو بكر: كف عن فلانة وفلانة واذكر فلانة وفلانة، فجعل يهجوهم فلما سمعت قريش شعر حسان قالوا: هذا شعر لم يغب عنه ابن ابي قحافة. عمر حسان ماءة وعشرين سنة وتوفي علي الاصح قبل سنة اربعين. الاستيعاب ص 125 129 الترجمة 523 واسد الغابة 2 / 4 7 (*)
# PageV01P283
# اشرت لكاع وكان عادتها * لءما اذا اشرت مع الكفر (*) قال ابن هشام: وهذا البيت في ابيات له تركناها وابياتا ايضا له علي الدال وابياتا اخر علي الذال، لانه اقذع فيها، انتهي. وقد اوردها الطبري بعد هذا البيت هكذا (34).
# ا - لعن الاله وزوجها معها * هند الهنود طويلة البظر ب - اخرجت مرقصة الي احد * في القوم مقتبة علي بكر ج - بكر ثفال لا حراك به * لا عن معاتبة ولا زجر د - وعصاك استك تتقين به * دقي العجاية هند بالفهر ه‍ - قرحت عجيزتها ومشرجها * من دابها نصا علي القتر وضلت تداويها زميلتها * بالماء تنضحه وبالسدر ز - اخرجت ثاءرة مبادرة * بابيك وابنك يوم ذي بدر ح - وبعمك المسلوب بزته * واخيك منعفرين في الجفر ط - ونسيت فاحشة اتيت بها * يا هند ويحك سبة الدهر ي - فرجعت صاغرة بلا ترة * منا ظفرت به ولا نصر ك - زعم الولاءد انها ولدت * ولدا صغيرا كان من عهر واما الابيات التي قالها علي الدال فقد وردت في ديوان حسان هكذا (35):
# PageV01P284
# وقال لهند بنت عتبة بن ربيعة:
# ا - لمن الصبي بجانب البطحاء * في الترب ملقي غير ذي مهد ب - نجلت به بيضاء انسة * من عبد شمس صلتة الخد ج - تسعي الي " الصياح " معولة * يا هند انك صلبة الحرد د - فاذا تشاء دعت بمقطرة * تذكي لها بالوة الهند ه‍ - غلبت علي شبه الغلام وقد * بان السواد لحالك جعد واشرت لكاع وكان عادتها * رق المشاش بناجذ جلد وقال ايضا يهجوها (36).
# PageV01P285
# ا لمن سواقط صبيان منبذة * باتت تفحص في بطحاء اجياد ب باتت تمخض ما كانت قوابلها * الا الوحوش والا جنة الوادي ج فيهم صبي له ام لها نسب * في ذروة من ذري الاحساب اياد د تقول وهنا وقد جد المخاض لها * يا ليتني كنت ارعي الشول للغادي ه‍ - قد غادروه لحر الوجه منعفرا * وخالها وابوها سيدا النادي وقد اورد ابن هشام نيفا وثلاثين قصيدة للمشركين والمسلمين، فيها وصف هذه الواقعة، وذكر ابي سفيان وما فعلته هند (37).
# وفي شعبان سنة اربع من الهجرة خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي بدر لميعاد ابي سفيان. وخرج ابو سفيان في اهل مكة، ثم بدا له في الرجوع فقال: يا معشر قريش! انه لا يصلحكم الا عام خصيب وان عامكم هذا عام جدب، واني راجع فارجعوا فرجع الناس (38).
# ثم استعدت قريش لحرب رسول الله وحزبت الاحزاب من حلفاءها واليهود الذين كانوا حول المدينة فخرجت قريش وقاءدها ابو سفيان وكان رسول الله صلي الله عليه واله قد حفر خندقا حول المدينة فجاءت قريش وحلفاءها حتي حاصرت المدينة قريبا من شهر وكان ذلك في شوال سنة خمس من الهجرة وقتل علي بن ابي طالب عمرو بن عبد ود مبارزة وخافت اليهود، فلم تشترك في الحرب واشتد البرد والريح علي قريش، فخطب فيهم ابو سفيان وقال: يا معشر قريش! انكم والله ما اصبحتم بدار مقام، لقد هلك الكراع والخف (*)، واخلفتنا بنو قريظة وبلغنا عنهم الذي نكره، ولقينا من شدة الريح ما ترون ما تطمءن لنا قدر، ولا تقوم لنا نار، ولا يستمسك لنا بناء، فارتحلوا فاني مرتحل . فارتحلوا في ليلتهم تلك من المدينة راجعين الي " الكراع ": النخيل، و " الخف ": الابل. (*)
# PageV01P286
# مكة (39).
# ولما عاهد رسول الله صلي الله عليه واله قريشا يوم الحديبية ونقضت العهد بعد ذاك جاء ابو سفيان الي المدينة ليجدد العهد، فلم يجبه رسول الله صلي الله عليه واله وجاء الي علي اخيرا وقال له: يا ابا الحسن! اني اري الامور قد اشتدت علي فانصحني.
# قال: والله لا اعلم لك شيءا يغني عنك شيءا ولكنك سيد بني كنانة فقم فاجر بين الناس، ثم الحق بارضك. قال: او تري ذلك مغنيا عني شيءا، قال: لا والله ما اظنه ولكني لا اجد لك غير ذلك، فقام ابو سفيان الي المسجد، فقال:
# يا ايها الناس اني قد اجرت بين الناس ثم ركب بعيره فانطلق (40).
# فهو اذن لم يكن سيد قريش في الجاهلية فحسب، وانما كان سيد قريش وساءر قباءل كنانة في حربها لرسول الله صلي الله عليه واله وسلمها، واستمرت له هذه السيادة حتي فتح مكة حيث كسر النبي صلي الله عليه واله سيادته مع كسره اصنام قريش.
# وكان من خبره في فتح مكة ما ذكره ابن هشام وغيره قالوا (41):
# ان النبي لما قرب من مكة ركب العباس بلغة النبي وخرج يطلب احدا يرسله الي قريش لياتوا الي النبي ويستامنوه، فادرك ثلاثة من قريش، فيهم ابو سفيان خرجوا يتجسسون، فقال العباس لابي سفيان: والله لءن ظفر بك ليضربن عنقك، فاردفه خلفه واخذه رسول الله صلي الله عليه واله ليستامن له، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: " ويحك يا ابا سفيان! الم يان لك ان تعلم انه لا اله الا الله؟ ".
# قال: بابي انت وامي ما احلمك واكرمك واوصلك!؟ والله لقد ظننت ان لو كان مع الله اله غيره لقد اغني عني شيءا بعد.
# PageV01P287
# قال: و " يحك يا ابا سفيان! الم يان لك ان تعلم اني رسول الله؟ ".
# قال: بابي انت وامي ما احلمك واكرمك واوصلك! اما هذه والله فان في النفس حتي الان منها شيءا!
# فقال له العباس: ويحك اسلم قبل ان تضرب عنقك. فشهد، واسلم ثم سال له العباس رسول الله صلي الله عليه واله: ان يءمن من دخل داره، وقال: انه رجل يحب الفخر والذكر، فاسعفه رسول الله صلي الله عليه واله في ذلك وقال: " نعم من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق بابه علي نفسه فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن، ومن القي السلاح فهو امن ".
# وقال للعباس: " احبسه بمضيق الوادي حتي تمر به جنود الله فيراها " ففعل: ومرت القباءل علي راياتها كلما مرت قبيلة قال: يا عباس من هذا؟
# فيقول " سليم " فيقول: ما لي ولسليم حتي نفدت القباءل، وما تمر قبيلة حتي يساله عنها فاذا اخبره قال: مالي ولبني فلان، حتي مر رسول الله صلي الله عليه واله في المهاجرين والانصار، لا يري منهم الا الحدق من الحديد فقال: من هءلاء قال: هذا رسول الله في المهاجرين والانصار قال: ما لاحد بهءلاء قبل ولا طاقة، لقد اصبح ملك ابن اخيك الغداة عظيما، قال: يا ابا سفيان انها النبوة. قال: فنعم اذن. ثم خلي العباس سبيله، فذهب حتي دخل المسجد وصرخ باعلي صوته: يا معشر قريش! هذا محمد قد جاءكم فيما لا قبل لكم به فمن دخل دار ابي سفيان فهو امن. فقامت اليه هند بنت عتبة فاخذت بشاربه فقالت: اقتلوا هذا الحميت الدسم الاحمس (*)، قبح من طليعة قوم.
# قال: ويلكم لا تغرنكم هذه من انفسكم فانه قد جاءكم مالا قبل لكم به، فمن دخل دار ابي سفيان فهو امن. قالوا: قاتلك الله وما تغني عنا دارك؟
# قال: ومن اغلق عليه بابه فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن فتفرق الناس
# PageV01P288
# الي دورهم والي المسجد (42) ودخل رسول الله مكة وجاء حتي قام علي باب الكعبة وقال بعد خطبته لقريش: يا معشر قريش! ما ترون اني فاعل فيكم قالوا: خيرا. اخ كريم وابن اخ كريم. قال: فاذهبوا فانتم الطلقاء.
# وهذا القول وان كان في يومه منحة كريمة من النبي لهم غير انه اصبح بعد ذلك سبة عليهم وعلي اولادهم ابد الدهر، فانهم اصبحوا عتقاء رسول الله يعيرهم بذلك غيرهم.
# ابو سفيان بعد اسلامه:
# وطاف رسول الله صلي الله عليه واله بالبيت ولما راي ابو سفيان الناس يطاون عقب رسول الله صلي الله عليه واله قال في نفسه: لو عاودت الجمع لهذا الرجل! فضرب رسول الله في صدره ثم قال: اذا يخزيك الله، فقال: اتوب الي الله واستغفر الله والله ما تفوهت به الا شيءا حدثت به نفسي.
# وقال مرة اخري في نفسه: ما ادري بما يغلبنا محمد؟! فضرب ظهره وقال: بالله يغلبك. فقال ابو سفيان: اشهد انك رسول الله (43).
# وخرج رسول الله صلي الله عليه واله الي حنين لحرب هوازن (*)، وخرج معه جماعة من قريش. قال المقريزي (ص 405): " وكان قد خرج رجال مكة علي غير دين ينظرون علي من تكون الداءرة فيصيبون من الغناءم، منهم ابو سفيان بن حرب ومعه معاوية بن ابي سفيان خرج ومعه الازلام في كنانته وكان يسير في " حنين ": واد بجنب ذي المجاز، بينه وبين مكة ثلاث ليال (معجم البلدان) و " هوازن " هم بنو هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، من العدنانية. راجع تراجمهم في جمهرة انساب العرب ص 252 254.
# ونهاية الارب ص 400. (*)
# PageV01P289
# اثر العسكر، كلما مر بترس ساقط او رمح او متاع حمله حتي اوقر جمله "، ولما انهزم المسلمون في اول الحرب، تكلم نفر من قريش في ذلك كما ذكره ابن هشام وقال (44):
# فلما انهزم الناس، وراي من كان مع رسول الله صلي الله عليه واله من جفاة اهل مكة الهزيمة، تكلم رجال منهم بما في انفسهم من الظغن (*) فقال ابو سفيان بن حرب: " لا تنتهي هزيمتهم دون البحر " وان الازلام لمعه في كنانته. وقال غيره: " الان بطل السحر " اليعقوبي 2 / 47.
# ثم انتصر رسول الله، واعطي المءلفة قلوبهم من غناءم حنين ماءة بعير يتالفهم، واعطي ابا سفيان وابنيه يزيد ومعاوية من الابل ماءة ماءة، ومن الفضة اربعين اوقية، فقال ابو سفيان: والله انك لكريم ، فداك ابي وامي، حاربتك فلنعم المحارب كنت، ولقد سالمتك فنعم المسالم، فعتب علي ذلك الانصار، فقال لهم النبي صلي الله عليه واله: اني تالفت بهم قومهم ليسلموا ووكلتكم الي اسلامكم (45).
# دخل ابو سفيان في الاسلام، غير ان المسلمين لم ينسوا مواقفه منهم، فكانوا لا ينظرون اليه، ولا يقاعدونه، علي ما رواه مسلم في صحيحه (46)، وروي ايضا ان ابا سفيان اتي علي سلمان، وصهيب، وبلال في نفر، فقالوا:
# والله ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها. قال: فقال ابو بكر:
# اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم؟ فاتي النبي صلي الله عليه واله، فاخبره، فقال: يا ابا بكر! لعلك اغضبتهم، لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك. فاتاهم ابو " الظغن ": بكسر الظاء وسكون الغين: الحقد.
# (45) ابن هشام 4 / 139 148.
# (46) صحيح مسلم 7 / 171. (*)
# PageV01P290
# بكر فقال: يا اخوتاه اغضبتكم؟ قالوا: لا، يغفر الله لك يا اخي (47).
# كان ذلك في عصر رسول الله صلي الله عليه واله. اما في عصر الخليفتين فكان ما ذكره ابن عساكر، وقال (48): ان ابا بكر اغلظ يوما في الكلام لابي سفيان، فقال له ابو قحافة: يا ابا بكر! اتقول هذه المقالة لابي سفيان؟ فقال له: يا ابه! ان الله رفع بالاسلام بيوتا، ووضع بيوتا، وكان بيتي في ما رفع، وبيت ابي سفيان في ما وضع.
# PageV01P291
# وروي ان عمر بن الخطاب قدم مكة، فقالوا له: ان ابا سفيان ابتني دارا، فالقي الحجارة فحمل علينا السيل، فانطلق معهم عمر، وحمل الحجارة علي كتف ابي سفيان، فرفع عمر يده وقال: الحمد لله الذي امر ابا سفيان ببطن مكة فيطيعني.
# وروي ان عمر اجتاز في سكك مكة، وامرهم ان يقموا افنيتهم، ثم اجتاز بعد ذلك فراي الفناء كما كان، فعلا ابا سفيان بالدرة بين اذنيه، فضربه، فسمعت هند فقالت: ابصر به، اما والله لرب يوم لو ضربته لاقشعر بك بطن مكة، فقال عمر: صدقت ولكن الله رفع بالاسلام اقواما ووضع به اخرين.
# هكذا اذل الاسلام ابا سفيان واعز غيره، فكان في نفسه علي الاسلام والمسلمين ما ظهر علي فلتات لسانه، ومن ذلك ما رواه جمع من المءرخين عن ابن الزبير انه قال: كنت مع ابي باليرموك، وانا صبي لا اقاتل، فلما اقتتل الناس نظرت الي ناس علي تل لا يقاتلون، فركبت وذهبت اليهم واذا ابو سفيان بن حرب ومشيخة من قريش من مهاجرة الفتح، فراوني حدثا، فلم يتقوني، قال: فجعلوا والله اذا مالت المسلمون وركبتهم الروم يقولون: " ايه بني الاصفر " فاذا مالت الروم وركبتهم المسلمون قالوا: " ويح بني الاصفر " فلما هزم الله الروم اخبرت ابي، فضحك، فقال: قاتلهم الله ابوا الا ضغنا، لنحن خير لهم من الروم (49).
# وفي رواية اخري عنه: فكانت الروم اذا هزمت المسلمين، قال ابو سفيان: " ايه بني الاصفر " فاذا كشفهم المسلمون، قال ابو سفيان:
# وبنو الاصفر الملوك ملوك * الروم لم يبق منهم مذكور
# PageV01P292
# فلما فتح الله عليهم، وحدثت به ابي، اخذ بيدي يطوف علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يقول: حدثهم، فاحدثهم، فيعجبون من نفاقه (50).
# وعندما ولي عثمان الخلافة دخل عليه ابو سفيان، فقال: يا معشر بني امية! ان الخلافة صارت في تيم وعدي حتي طمعت فيها، وقد صارت اليكم فتلقفوها بينكم تلقف الصبي الكرة، فوالله ما من جنة ولا نار، فصاح به عثمان: " قم عني، فعل الله بك وفعل " (51).
# وفي رواية اخري انه قال: يا بني امية! تلقفوها تلقف الكرة، فوالذي يحلف به ابو سفيان ما زلت ارجوها لكم، ولتصيرن الي صبيانكم وراثة، فانتهره عثمان وساءه ما قال (52).
# وفي رواية اخري: دخل ابو سفيان علي عثمان بعد ان كف بصره، فقال:
# هل علينا من عين؟ قال: لا. فقال: يا عثمان! ان الامر امر عالمية، والملك ملك جاهلية، فاجعل اوتاد الارض بني امية (53).
# وفي هذا العصر كان ما روي عنه: انه مر بقبر حمزة، وضربه برجله وقال: يا ابا عمارة! ان الامر الذي اجتلدنا عليه بالسيف امس صار في يد غلماننا اليوم يتلعبون به (54).
# ادرك ابو سفيان امنيته بولاية عثمان علي الخلافة، وتوفي في عصره، سنة احدي او اثنتين، او ثلاث ، او اربع وثلاثين، وقد نيف علي الثمانين او
# PageV01P293
# التسعين.
# اما هند، فكانت قد توفيت قبله في عصر الخليفة عمر (55).
# معاوية:
# اما معاوية فلم يكن في الجاهلية بدعا عن ابويه وذويه في حروبهم لرسول الله صلي الله عليه واله والمسلمين، ولما راي ان اباه اقبل يسلم، خاطبه بقوله:
# يا صخر، لا تسلمن فتفضحنا * بعد الذين ببدر اصبحوا مزقا خالي وعمي (56) وعم الام ثالثهم * وحنظل الخير قد اهدي لنا الارقا لا تركنن الي امر تقلدنا * والراقصات به في مكة الخرقا فالموت اهون من قول العداة لنا * عاد ابن حرب عن العزي اذا فرقا (57) واسلم معاوية بعد الفتح في من اسلم، وكان نصيبه من غناءم حنين ماءة ناقة واربعين اوقية اسوة بغيره من المءلفة قلوبهم الذين تالف النبي قلوبهم بذلك، ثم تكرم عليه واستكتبه في من استكتب من اصحابه، وبعث النبي اليه ذات يوم ابن عباس يدعوه ليكتب له، فوجده ابن عباس ياكل، فاعاده النبي اليه يطلبه، فوجده ياكل، الي ثلاث مرات، فقال النبي فيه " لا اشبع الله بطنه " (58).
# PageV01P294
# وكان من خبره يوم ذاك، ان امراة من المهاجرات استشارت النبي فيه وفي رجلين كانوا قد خطبوها، فقال رسول الله في معاوية: " اما معاوية فصعلوك لا مال له " (59).
# وخرج رسول الله في سفره، فسمع رجلين يتغنيان واحدهما يجيب الاخر وهو يقول:
# يزال حواري تلوح عظامه * زوي الحرب عنه ان يجن فيقبرا فقال النبي: " انظروا من هما؟ " فقالوا: معاوية وعمرو بن العاص، فرفع رسول الله يديه فقال: " اللهم اركسهما في الفتنة ركسا، ودعهما الي النار دعا " (60).
# وفي حديث اخر: ان رسول الله راهما في غزاة تبوك يسيران، وهما يتحدثان، فالتفت الي اصحابه، فقال: اذا رايتموهما اجتمعا ففرقوا بينهما، فانهما لا يجتمعان علي خير ابدا (61).
# PageV01P295
# وفي رواية: راهما مجتمعين فنظر اليهما نظرا شديدا، ثم راهما في اليوم الثاني، واليوم الثالث، كل ذلك يديم النظر اليهما، فقال في اليوم الثالث:
# " اذا رايتم معاوية وعمرو بن العاص مجتمعين، ففرقوا بينهما فانهما لن يجتمعا علي خير " (62).
# ونظر رسول الله ذات يوم الي ابي سفيان وهو راكب ومعاوية واخوه، احدهما قاءد والاخر ساءق، قال: اللهم العن القاءد والساءق والراكب (63).
# هذا الي غيره من حديث كثير لرسول الله فيه وفي اسرته (64) ينبءنا عن مكانة معاوية في ذلك العصر.
# ومن بعد رسول الله استخلف ابو بكر، وارسل يزيد بن ابي سفيان في من ارسله من الامراء في السنة الثالثة عشرة من الهجرة، سار معاوية تحت لواء اخيه يزيد.
# وفي عهد عمر لما طعن يزيد سنة ثماني عشرة بالطاعون، واحتضر، استعمل اخاه معاوية علي عمله دمشق وجندها - فاقره الخليفة علي ذلك (65).
# ولما دخل عمر الشام، تلقاه معاوية في موكب عظيم، فقال فيه عمر:
# " هذا كسري العرب ". فلما دنا منه، قال له: " انت صاحب الموكب العظيم؟ "، قال: نعم يا امير المءمنين! قال: مع ما بلغني من وقوف ذوي الحاجات ببابك؟ قال: مع ما يبلغك من ذلك، قال: " ولم تفعل هذا؟! "
# PageV01P296
# قال: نحن بارض جواسيس العدو بها كثير، فيجب ان نظهر من عز السلطان ما نرهبه.. (66) الحديث.
# ولما استخلف عثمان، جمع له الشام، وارخي له زمامه، فانطلق معاوية علي سجيته، لا يردعه عما يشتهيه رادع.
# ومن قصصه في الشام ما كان بينه وبين عبادة بن الصامت الخزرجي احد نقباء الانصار، وكان احد خمسة جمعوا القران علي عهد رسول الله (67) صلي الله عليه واله، فقد ارسله عمر بن الخطاب في امارة يزيد بن ابي سفيان الي الشام ليعلم الناس القران، فاقام بحمص حتي اذا مات يزيد وولي بعده معاوية، سار في جنده.
# روي مسلم (68) ان معاوية غزا غزاة كان فيها عبادة بن الصامت، فغنموا فيما غنموا انية من فضة، فامر معاوية رجلا ان يبيعها في اعطيات الناس، فتسارع الناس الي ذلك وفي تهذيب ابن عساكر: فباع الاناء بمثلي ما فيه او نحو ذلك فبلغ عبادة بن الصامت، فقام فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله ينهي عن بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة.. الا سواء بسواء وعينا بعين، فمن زاد او ازداد فقد اربي. فرد الناس ما اخذوه، فبلغ ذلك معاوية فقام خطيبا فقال: الا ما بال رجال يتحدثون عن رسول الله احاديث قد كنا نشهده ونصحبه فلم نسمعها منه، فقام عبادة بن الصامت، فاعاد القصة، ثم قال: لنحدثن بما سمعنا من رسول الله صلي الله عليه واله وان كره معاوية او
# PageV01P297
# قال: وان رغم ما ابالي ان لا اصبحه في جنده ليلة سوداء، وفي مسند احمد 5 / 319، والنساءي 20 / 222 اني والله لا ابالي ان لا اكون بارض يكون بها معاوية. وفي اسد الغابة والنبلاء بترجمة عبادة: ان عبادة انكر علي معاوية شيءا فقال: لا اساكنك بارض. فرحل الي المدينة فقال له عمر: ما اقدمك؟ فاخبره بفعل معاوية، فقال له: ارحل الي مكانك، فقبح الله ارضا لست فيها وامثالك فلا امرة له عليك. وفي النبلاء (69) ان عبادة بن الصامت كان مع معاوية فاذن يوما، فقام خطيب يمدح معاوية ويثني عليه. فقام عبادة بتراب في يده، فحثاه في فم الخطيب فغضب معاوية. فقال له عبادة: انك لم تكن معنا حين بايعنا رسول الله صلي الله عليه واله بالعقبة الي قوله وان نقوم بالحق حيث كنا، لا نخاف في الله لومة لاءم وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب.
# وذكر معاوية الفرار من الطاعون في خطبته. فقال له عبادة: امك هند اعلم منك، فاتم خطبته ثم صلي ارسل الي عبادة: فنفذت رجال من الانصار معه فاحتبسهم ودخل عبادة، فقال معاوية: الا تتقي الله وتستحي من امامك؟ فقال عبادة: اليس قد علمت اني بايعت رسول الله صلي الله عليه واله ليلة العقبة اني لا اخاف في الله لومة لاءم؟ ثم خرج معاوية عند العصر فصلي، ثم اخذ بقاءمة المنبر فقال: ايها الناس! اني ذكرت لكم حديثا علي المنبر، فدخلت البيت، فاذا الحديث كما حدثني عبادة فاقتبسوا منه فهو افقه مني (70).
# نري ان هذا كله كان في عصر عمر، اما في عصر عثمان فانه كان ما رواه ابن عساكر والذهبي (71)، وقالا:
# PageV01P298
# ان عبادة بن الصامت مرت عليه قطارة (*) وهو بالشام تحمل الخمر، فقال: ما هذه؟ ازيت؟ قيل: لا، بل خمر يباع لفلان. فاخذ شفرة من السوق فقام اليها، فلم يذر فيها راوية الا بقرها وابو هريرة اذ ذاك بالشام فارسل فلان الي ابي هريرة، فقال: اتمسك عنا اخاك عبادة، اما بالغدوات فيغدو الي السوق يفسد علي اهل الذمة متاجرهم، واما بالعشي فيقعد في المسجد ليس له عمل الا شتم اعراضنا وعيبنا!
# قال: فاتاه ابو هريرة فقال: يا عبادة، مالك ولمعاوية! ذره وما حمل.
# فقال: لم تكن معنا اذ بايعنا علي السمع والطاعة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والا تاخذنا في الله لومة لاءم، فسكت ابو هريرة.
# وكتب معاوية الي عثمان: ان عبادة بن الصامت قد افسد علي الشام واهله، فاما ان تكفه اليك، واما ان اخلي بينه وبين الشام.
# فكتب اليه: ا، رحل عبادة حتي ترجعه الي داره بالمدينة.
# قال: فدخل علي عثمان، فلم يفجاه الا وهو معه في الدار، فالتفت اليه فقال: ما لنا ولك؟ فقام عبادة بين ظهراني الناس، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: سيلي اموركم بعدي رجال يعرفونكم ما تنكرون، وينكرون عليكم ما تعرفون، فلا طاعة لمن عصي ولا تضلوا بربكم.
# وفي رواية ابن عساكر بعد هذا: فوالذي نفس عبادة بيده ان فلانا يعني معاوية لمن اولءك فما راجعه عثمان بحرف، انتهي.
# وقصة معاوية مع الصحابة في شربه الخمر لم تقتصر علي ما كان بين معاوية وعبادة، فقد رووا ان عبد الرحمن بن سهل بن زيد الانصاري غزا في زمن عثمان ومعاوية امير علي الشام، فمرت به روايا خمر، فقام اليها برمحه، فبقر كل راوية منها، فناوشه الغلمان، حتي بلغ شانه معاوية، فقال: دعوه " القطارة ": الابل تشد علي نسق واحدا خلف واحد. (*)
# PageV01P299
# فانه قد ذهب عقله، فبلغه فقال: كلا والله ما ذهب عقلي، ولكن رسول الله صلي الله عليه واله نهانا ان ندخل بيوتنا واسقيتنا خمرا واحلف بالله لءن بقيت حتي اري في معاوية ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله لابقرن بطنه او لاموتن دونه (72).
# واخرج ابن حنبل في مسنده 5 / 347 عن عبد الله بن بريدة، قال: دخلت انا وابي علي معاوية، فاجلسنا علي الفرش، ثم اتينا بالطعام، فاكلنا، ثم اتينا بالشراب، فشرب معاوية، ثم ناول ابي، ثم قال اي ابي: ما شربته منذ حرمه رسول الله صلي الله عليه واله.. الحديث.
# وله قصص اخري في الخمر اخرجها ابن عساكر في تاريخه (73).
# وفي هذا العصر عصر عثمان - كان لمعاوية مع ابي ذر قصص يطول شرحها، ونحن نوردها هاهنا بايجاز.
# مع ابي ذر:
# كان ابو ذر يتاله في الجاهلية ويقول: لا اله الا الله، ولا يعبد الاصنام (74) فلما بلغه خبر النبي بمكة ذهب اليها، واسلم رابعا او خامسا (75) واجهر
# PageV01P300
# باسلامه في مكة، فضرب حتي غشي عليه، ثم امره النبي بالرجوع الي قومه (76) ودعوتهم الي الاسلام، وانه ياتيه اذا بلغه نبا ظهوره، فرجع ابو ذر الي قومه يدعونهم الي الاسلام. وهاجر الي المدينة بعد غزوة الخندق.
# واثني عليه رسول الله صلي الله عليه واله في احاديث صحيحة وردت عنه مثل قوله:
# " ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر " (77).
# وفي غزوة تبوك تخلف ابو ذر وابطا به بعيره، فحمل متاعه علي ظهره وتبع اثر رسول الله صلي الله عليه واله ماشيا حتي لحق به، فلما راه رسول الله قال: " رحم الله ابا ذر! يمشي وحده ويموت وحده ويبعث وحده " (78).
# ولما ولي عثمان، واعطي مروان بن الحكم ما اعطاه، واعطي الحارث بن الحكم ثلاثماءة الف درهم، وزيد بن ثابت الانصاري ماءة الف درهم، جعل ابو ذر يتلو: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم) وجري بينه وبين عثمان في ذلك محاورات، فامره ان يلتحق بالشام، فكان ابو ذر ينكر علي معاوية اشياء يفعلها، وبعث اليه معاوية بثلاث ماءة دينار، فقال: ان كان من عطاءي الذي حرمتمونيه عامي هذا قبلتها، وان كانت صلة فلا حاجة لي فيها. وبني معاوية قصره الخضراء بدمشق، فقال: يا معاوية! ان كانت هذه الدار من مال الله فهي الخيانة، وان كانت من مالك فهذا الاسراف، فسكت معاوية. وكان ابو ذر يقول:
# والله لقد حدثت اعمال ما اعرفها، والله ما هي في كتاب الله ولا سنة نبيه، والله اني لاري حقا يطفا وباطلا يحيي، وصادقا يكذب، واثره بغير تقي، وصالحا
# PageV01P301
# مستاثرا عليه (79) وكان الناس يجتمعون عليه، فنادي منادي معاوية الا يجالسه احد (80).
# وفي رواية ان معاوية بعث اليه بالف دينار في جنح الليل فانفقها، فلما صلي معاوية الصبح، دعا رسوله فقال: اذهب الي ابي ذر، فقل: انقذ جسدي من عذاب معاوية، فاني اخطات. قال: يا بني، قل له: يقول لك ابو ذر: والله ما اصبح عندنا منه دينار ولكن انظرنا ثلاثا حتي نجمع لك دنانيرك، فلما راي معاوية ان قوله صدق فعله، كتب الي عثمان: اما بعد، فان كان لك بالشام حاجة او باهله، فابعث الي ابي ذر فانه وغل صدور الناس... الحديث (81).
# وفي انساب الاشراف: فكتب عثمان الي معاوية. اما بعد فاحمل جندبا علي اغلظ مركب واوعره. فوجه معاوية من سار به الليل والنهار (82). وفي اليعقوبي (83): فكتب اليه ان احمله علي قتب بغير وطاء، فقدم به الي المدينة وقد ذهب لحم فخذيه. وفي مروج الذهب (84): فحمله علي بعير عليه قتب يابس معه خمس من الصقالبة يطيرون به حتي اتوا به المدينة وقد تسلخت افخاذه وكاد ان يتلف.
# وفي الانساب: فلما قدم ابو ذر المدينة جعل يقول: تستعمل الصبيان، وتحمي الحمي، وتقرب اولاد الطلقاء!؟ فسيره الي الربذة، فلم يزل بها حتي مات.
# PageV01P302
# وكان مكث ابي ذر في الشام سنة واحدة، فقد ذكر المءرخون ان تسفيره من المدينة الي الشام كان سنة تسع وعشرين، وفي سنة ثلاثين شكاه معاوية الي عثمان، فجلبه الي المدينة، ثم نفاه الي الربذة، فتوفي بها سنة احدي وثلاثين، او اثنتين وثلاثين.
# وما اوردنا من اسباب ابعاد ابي ذر الي الشام، ثم جلبه الي المدينة، ونفيه الي الربذة هو الصحيح. وما اورده الطبري في ذلك (85) موضوع وضعه " سيف
# PageV01P303
# ابن عمر " ومنه اخذ الطبري ومن جاء بعده تلك الاساطير، راجع قبله ص 273 276.
# لمعاوية ايضا قصص طويلة مع قراء اهل الكوفة الذين سيرهم عثمان الي الشام.
# روي البلاذري: ان عثمان لما عزل الوليد عن الكوفة، ولاها سعيد بن العاص، وامره بمداراة اهلها. فكان يجالس قراءها ووجوه اهلها، ويسامرهم، وتذاكروا يوما عنده السواد (*) والجبل، ففضلوا السواد، وقالوا:
# هو ينبت ما ينبت الجبل وله هذا النخل، فقال صاحب شرطة سعيد: لوددت ان هذا السواد للامير، ولكم افضل منه، فقال له الاشتر: تمن للامير افضل منه ولا تمن له اموالنا، فقال: ما يضرك من تمني حتي تزوي ما بين عينيك، فوالله لو شاء كان له، فقال الاشتر: والله لو رام ذلك ما قدر عليه، فغضب سعيد وقال: انما السواد بستان لقريش، فقال: اتجعل مراكز رماحنا وما افاء الله علينا بستانا لك ولقومك، والله لو رامه احد لقرع قرعا يتصاصا منه (*) ووثب بصاحب الشرطة فاخذته الايدي.
# فكتب سعيد بن العاص بذلك الي عثمان وقال: اني لا املك من الكوفة مع الاشتر واصحابه الذين يدعون القراء - وهم السفهاء - شيءا. فكتب اليه ان سيرهم الي الشام، فخرج المسيرون من قراء اهل الكوفة فاجتمعوا بدمشق فبرهم معاوية واكرمهم ثم انه جري بينه وبين الاشتر قول حتي تغالظا، فحبسه، ثم اخرجه من الحبس، وبلغ معاوية ان قوما من اهل دمشق يجالسون الاشتر واصحابه، فكتب الي عثمان: انك بعثت الي قوما افسدوا
# PageV01P304
# مصرهم وانغلوا، ولا امن ان يفسدوا طاعة من قبلي ويعلموهم مالا يجيدونه حتي تعود سلامتهم غاءلة واستقامتهم اعوجاجا.
# فكتب الي معاوية يامره ان يسيرهم الي حمص ففعل (86).
# وروي المداءني انه كان لهم مع معاوية بالشام مجالس طالت فيها المحاورات والمخاطبات بينهم، وان معاوية قال لهم في جملة ما قال: ان قريشا قد عرفت ان ابا سفيان اكرمها وابن اكرمها الا ما جعل لنبيه فانه انتجبه واكرمه، ولو ان ابا سفيان ولد الناس كلهم لكانوا حلماء.
# فقال له صعصعة بن صوحان: كذبت ! قد ولدهم خير من ابي سفيان من خلقه الله بيده ونفخ من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا له، فكان فيهم البر والفاجر والكيس والاحمق (87).
# وانما كان معاوية يشكو من بقاء صحابة النبي كابي ذر، وعبادة بن الصامت وغيرهما من التابعين وقراء المسلمين واخيارهم في الشام خشية ان يعرفوا اهل الشام بما خفي عنهم من الاسلام واحكامه، فلا يستطيع معاوية انذاك ان يعيش فيهم عيشة كسري وقيصر، وبعد ان بلغ السيل الزبي، وثار المسلمون بعثمان في المدينة كتب عثمان الي معاوية فيمن كتب اليه من ولاته يستمده ويقول:
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فان اهل المدينة كفروا، واخلفوا الطاعة، ونكثوا البيعة، فابعث الي من قبلك من مقاتلة اهل الشام علي كل صعب وذلول.
# فلما جاء معاوية الكتاب تربص به وكره اظهار مخالفة اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وقد علم اجتماعهم، فلما ابطا امره علي عثمان كتب الي اهل الشام
# PageV01P305
# يستنفرهم.. (88) الحديث.
# قال البلاذري: ولما ارسل عثمان الي معاوية يستمده بعث يزيد بن اسد القسري (89) وقال له: اذا اتيت ذا خشب (*) فاقم بها، ولا تتجاوز، ولا تقل: يري الشاهد ما لا يري الغاءب، فانني انا الشاهد وانت الغاءب، قال:
# فاقام بذي خشب حتي قتل عثمان، فاستقدمه حينءذ معاوية، فعاد الي الشام بالجيش الذي كان ارسل معه، وانما صنع ذلك معاوية ليقتل عثمان، فيدعو الي نفسه (90). انتهي.
# ولما بويع لعلي، ندم معاوية علي ما فرط في جنب عثمان، وراي ان الخلافة قد زويت عنه، فكتب لطلحة والزبير يمنيهما الخلافة، ويدفعهما الي قتال علي، حتي اذا قتلا بالبصرة (91). وبعث علي اليه جريرا يطلب منه البيعة، فقال لجرير (92):
# اكتب الي صاحبك يجعل لي الشام ومصر جباية، فاذا حضرته الوفاة لم يجعل لاحد بعده بيعة في عنقي، واسلم له هذا الامر، واكتب اليه بالخلافة.
# فقال جرير: اكتب بما اردت، واكتب معك، فكتب معاوية بذلك الي علي فكتب علي الي جرير:
# " اما بعد، فانما اراد معاوية الا يكون لي في عنقه بيعة، وان يختار من امره ما احب، واراد ان يرثيك حتي يذوق اهل الشام، وان المغيرة بن شعبة كان " خشب " بضم اوله وثانيه: واد علي مسيرة ليلة من المدينة. ياقوت.
# (90) شرح النهج 4 / 57 58.
# (91) صفين لنصر بن مزاحم ص 52 وشرح النهج 2 / 580 581.
# (92) جرير بن عبد الله بن جابر وفد من اليمن الي النبي، واسلم، واشترك في الفتوح زمن عمر، وتوفي بقرقيسيا سنة احدي وخمسين، او اربع وخمسين. الاصابة 1 / 233، واسد الغابة 1 / 279 280. (*)
# PageV01P306
# قد اشار علي ان استعمل معاوية علي الشام، وانا بالمدينة فابيت ذلك عليه، ولم يكن الله ليراني اتخذ المضلين عضدا، فان بايعك الرجل والا فاقبل ".
# وفشا كتاب معاوية في العرب فبعث اليه الوليد بن عقبة:
# معاوي ان الشام شامك فاعتصم * بشامك لا تدخل عليك الافاعيا وحام عليها بالقنابل والقنا * ولاتك محشوش الذراعين وانيا (ا) وان عليا ناظر ما تجيبه * فاهد له حربا تشيب النواصيا والا فسلم ان في السلم راحة * لمن لا يريد الحرب فاختر معاويا وان كتابا يا ابن حرب كتبته * علي طمع يزجي اليك الدواهيا سالت عليا فيه ما لن تناله * ولو نلته لم يبق الا لياليا وسوف تري منه الذي ليس بعده * بقاء فلا تكثر عليك الامانيا امثل علي تغترره بخدعة * وقد كان ما جربت من قبل كافيا ولو نشبت اظفاره فيك مرة * فراك ابن هند بعدما كنت فاريا قال: وكتب اليه ايضا:
# معاوي ان الملك قد جب غاربه * وانت بما في كفك اليوم صاحبه اتاك كتاب من علي بخطة * هي الفصل فاختر سلمه او تحاربه ولا ترج عند الواترين مودة * ولا تامن اليوم الذي انت راهبه فحاربه ان حاربت حرب ابن حرة * والا فسلم لا تدب عقاربه فان عليا غير ساحب ذيله * علي خدعة ما سوغ الماء شاربه (ب) ولا قابل ما لا يريد وهذه * يقوم بها يوما عليك نوادبه
# PageV01P307
# ولا تدعن الملك والامر مقبل * وتطلب ما اعيت عليك مذاهبه فان كنت تنوي ان تجيب كتابة * فقبح ممليه وقبح كاتبه فالق الي الحي اليمانين كلمة * تنال بها الامر الذي انت طالبه تقول: امير المءمنين اصابه * عدو وما لاهم عليه اقاربه (ج) افانين منهم قاتل ومحضض * بلا ترة كانت واخر سالبه وكنت اميرا قبل بالشام فيكم * فحسبي واياكم من الحق واجبه فجيءوا ومن ارسي ثبيرا مكانه * ندافع بحرا لا ترد غواربه (د) فاقلل واكثر ما لها اليوم صاحب * سواك فصرح لست ممن توار به (93) وروي ابن كثير في تاريخه ان الوليد بن عقبة بن ابي معيط كتب الي معاوية يءنبه ويلومه علي ما كتب الي علي، وسءاله منه ولاية الشام ومصر وقال فيه:
# معاوية ان الشام شامك فاعتصم.. الابيات.
# وقال ابن كثير: ثم اخذ معاوية البيعة من اهل الشام بالطلب بدم عثمان، وجهز جيشا لقتال علي فالتقي بجيوش علي في صفين في ربيع الاخر سنة ست وثلاثين (94).
# وطالت الحرب بينهما ماءة يوم وعشرة ايام، وبلغت الوقاءع بينهما تسعين واقعة، ولما ان عضت الحرب معاوية كرر علي علي طلب الشام فابي عليه (95)، ثم بان الانكسار في جيش معاوية، فاشار عليهم عمرو برفع المصاحف يطلبون الرجوع اليها، فانخدع جيش العراق، وقبلوا التحكيم في صفر سنة سبع وثلاثين، فعين معا واية عمرا واهل الكوفة ابا موسي، فخدع
# PageV01P308
# عمرو ابا موسي، فخلع ابو موسي عليا ومعاوية، ونصب عمرو معاوية، فافترقا يتسابان، واصيب بصفين من اهل الشام خمسة واربعون الفا، ومن اهل العراق خمسة وعشرون الفا (96).
# رجع معاوية الي الشام بعد حرب صفين في سنة سبع وثلاثين، واخذ يبعث الي اطراف علي من يغير عليهم، ويهلك الحرث والنسل، فوجه النعمان ابن بشير، وسفيان بن عوف، و عبد الله بن مسعدة، والضحاك بن قيس، وبسر ابن ارطاة، وغيرهم فنفذوا ما رسم لهم من قتل وارهاب مما سنذكره بعد ايراد تراجمهم.
# ا النعمان بن بشير الانصاري الخزرجي: ولد قبل وفاة النبي بثماني سنين وسبعة اشهر، او بست سنين، وكان في الفتن هواه مع عثمان، ثم مع معاوية، ثم يزيد، خلافا لقومه الانصار، وهو الذي حمل قميص عثمان من المدينة الي الشام، فرفعه معاوية علي منبرها، يهيج به اهل الشام، وولي لمعاوية الكوفة، ثم حمص، ومن بعد معاوية بن يزد دعا الي بيعة عبد الله بن الزبير، فقتله شيعة بني امية بمرج راهط في ذي الحجة سنة اربع وستين (97).
# وجه معاوية النعمان بن بشير هذا في سنة تسع وثلاثين الي عين التمر (*) في الف رجل، فاغاروا عليها، وكان بها مسلحة لعلي، فيها ماءة رجل فكسروا جفون سيوفهم، واقتتلوا اشد قتال وجاءهم خمسون رجلا من القري المجاورة، فلما راهم اهل الشام ظنوا ان لهم مددا فانهزموا عند المساء (98).
# ب سفيان بن عوف بن المغفل الازدي الغامدي، وكان مع ابي عبيدة " عين التمر ": بلدة قريبة من الانبار غربي الكوفة علي طرف البرية.
# (98) الطبري 6 / 77 في ذكره حوادث سنة 39، وكذلك ابن الاثير 3 / 150، وتفصيلها في شرح النهج 1 / 212 213، وتاريخ ابن كثير 7 / 319 و 324. (*)
# PageV01P309
# في فتوح الشام، وكان معاوية يوليه غزو الروم في الصاءفتين (99)، توفي في ارض الروم سنة اثنتين، او ثلاث. او اربع وخمسين. وجهه معاوية ايضا في سنة تسع وثلاثين، وقال له فيما اوصاه:
# فاقتل من لقيته ممن ليس هو علي رايك، واخرب كل ما مررت به من القري، واحرب الاموال، فان حرب الاموال شبيه بالقتل، وهو اوجع للقلب (100).
# وفي رواية الطبري وابن الاثير (101): وجهه معاوية في ستة الاف رجل، وامره ان ياتي هيت (*)، فيقطعها، وان يغير عليها، ثم يمضي حتي ياتي الانبار والمداءن (*)، فيوقع باهلها، فسار حتي اتي هيت، فلم يجد بها احدا، ثم اتي الانبار وبها مسلحة لعلي فيها ماءة رجل، فقتلوا منهم ثلاثين، واحتملوا ما كان في الانبار من اموال واموال اهلها، ورجعوا الي معاوية.
# وفي الاغاني (102): فقصد الغامدي (103) الي الانبار، فقتل عاملا لعلي، " هيت ": بلدة علي الفرات من نواحي بغداد فوق الانبار مجاورة للبرية. ياقوت.
# (*) " الانبار ": مدينة علي الفرات غربي بغداد بينهما عشرة فراسخ، و " المداءن " كان بها قصور ملوك الفرس الاكاسرة، وبها مدفن الصحابي سلمان وهي تبعد عن بغداد ستة فراسخ.
# ياقوت.
# (102) الاغاني: ط. ساسي 15 / 43.
# (103) في الاغاني ط. ساسي " العامري " وهو تصحيف، وصحيحه الغامدي كما اثبتناه نسبة الي غامد قبيلة من اليمن من ازد شنوءة.
# راجع شرح النهج تحقيق محمد ابو الفضل 2 / 85. (*)
# PageV01P310
# وقتل رجالا ونساء، فبلغ ذلك علي بن ابي طالب، فخطب اهل الكوفة، وقال في خطبته: " وتركتم قولي وراءكم ظهريا حتي شنت عليكم الغارات، هذا اخو غامد، قد جاء الانبار، فقتل عاملها، وقتل رجالا كثيرا ونساء، والله لقد بلغني انه كان ياتي المراة المسلمة والاخري المعاهدة، فينزعها حجلها ورعاثها (*)، ثم ينصرفون موفورين لم يكلم احد منهم كلما، فلو ان امرءا مسلما مات دون هذا اسفا لم يكن عليها ملوما، بل كان به جديرا.. ".
# الخطبة (104).
# ج عبد الله بن مسعدة بن حكمة بن مالك بن بدر الفزاري: سبي طفلا في سرية زيد بن حارثة الي بني فزارة بعد ان قتل في المعركة مالك جد ابيه مع ثلاثة عشر من ولده وحفيده مسعدة والد عبد الله بن مسعدة هذا، وغيرهم من افراد اسرته وربطت ام قرفة جدة ابيه بين بعيرين وارسلا حتي انشقت نصفين، ووهب النبي عبد الله بن مسعدة لابنته فاطمة فاعتقته، ثم كان عند علي، ثم صار الي معاوية، وكان من اشد الناس علي علي، وعاش حتي غزا المدينة في واقعة الحرة وجرح في قتال ابن الزبير محاصرا الحرم، ولم نجد له ذكرا بعد ذلك (105).
# وجه معاوية عبد الله هذا في الف وسبعماءة، وامره ان يصدق من مر به من اهل البوادي، وان يقتل من امتنع من عطاءه، ثم ياتي مكة والمدينة والحجاز (106).
# PageV01P311
# د الضحاك بن قيس القرشي الفهري: ولد قبل وفاة النبي نحوا من سبع سنين، له في حروب معاوية بلاء عظيم، وكان علي شرطته، ولاه الكوفة سنة ثلاث وخمسين، وعزله سنة سبع وخمسين، وهو الذي ولي دفن معاوية، واخبر يزيد بموته، وكان يزيد يوم ذاك خارج دمشق، وبايع لابن الزبير بعد معاوية ابن يزيد، وقاتل مروان بمرج راهط، فقتل بها منتصف ذي الحجة سنة اربع وستين (107).
# قال الطبري (108): ووجه الضحاك بن قيس، وامره ان يمر باسفل واقصة، وان يغير علي كل من يمر به ممن هو في طاعة علي من الاعراب، ووجه معه ثلاثة الاف رجل، فمر علي الثعلبية، واخذ امتعتهم، ومر في القطقطانة (*) بعمرو بن عميس بن مسعود، وهو يريد الحج، فاغار علي من كان معه، وحبسه عن المسير.
# وفي كتاب الغارات (109): فاقبل الضحاك، فنهب الاموال، وقتل من لقي من الاعراب حتي مر بالثعلبية، فاغار علي الحاج، فاخذ امتعتهم، ثم اقبل، فلقي عمرو بن عميس بن مسعود الذهلي، وهو ابن اخي عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله صلي الله عليه واله فقتله في طريق الحاج عند القطقطانة، وقتل معه ناسا من اصحابه.
# ه‍ بسر بن ابي ارطاة القرشي العامري: كان من شيعة معاوية، وكان مع " واقصة ": منزل بطريق مكة، و " الثعلبية " من منازل طريق مكة الي الكوفة، و " القطقطانة ": موضع قرب الكوفة من جهة البرية بالطف. ياقوت.
# (109) شرح النهج تحقيق محمد ابو الفضل 2 / 111 117، وفي النهج ج 1 خطبة علي بالكوفة بهذه المناسبة، والتي قال فيها: " اي دار بعد داركم تمنعون؟ ومع اي امام بعدي تقاتلون؟ " الي قوله " مالكم؟ ما دواءكم؟ ما طبكم؟ القوم رجال امثالكم "..
# الخطبة. (*)
# PageV01P312
# معاوية بصفين، فامره ان يلقي عليا في القتال، وقال له: سمعتك تتمني لقاءه، فلو اظفرك الله به، وصرعته، حصلت علي دنيا واخرة، ولم يزل يشجعه ويمنيه حتي راه، فقصده في الحر بن فالتقيا: فطعنه علي فصرعه، فانكشف له، فكف عنه كما عرض له ذلك مع عمرو بن العاص. فقال في ذلك الحارث ابن النضر السهمي:
# افي كل يوم فارس تندبونه * له عورة وسط العجاجة باديه يكف لها عنه علي سنانه * ويضحك منها في الخلاء معاوية بدت امس من عمرو فقنع راسه * وعورة بسر مثلها حذو حاذيه فقولا لعمرو وابن ارطاة: ابصرا * سبيلكما لا تلقيا الليث ثانيه ولا تحمدا الا الحيا وخاصكما * هما كانتا والله للنفس واقيه ولولاهما لم تنجوا من سنانه * وتلك بما فيها عن العود ناهيه .. الابيات (110)، وقال الاشتر:
# اكل يوم رجل شيخ شاغرة * وعورة وسط العجاجة ظاهرة تبرزها طعنة كف واترة * عمرو ويسر منيا بالفاقرة (111) اختلوا في ان بسرا ادرك النبي ، وسمعه ام لا. وقالوا: انه لم يكن له استقامة بعد النبي - يعني انه كان من اهل الردة ولما بلغ عليا فعله بالمسلمين، وقتله الصبيين كما ياتي دعا عليه وقال: اللهم اسلب دينه، ولا تخرجه من الدنيا، حتي تسلبه عقله، فاصابه ذلك، وفقد عقله، وكان يهذي بالسيف، ويطلبه، فيءتي بسيف من خشب، ويجعل بين يديه زق منفوخ فلا يزال يضربه حتي يسام، وتوفي في ايام معاوية (112).
# PageV01P313
# قال الطبري (113): وفي سنة اربعين بعث معاوية بسر بن ابي ارطاة في جيش، فسار حتي دخل المدينة، واخاف اهلها، وبقية الانصار فيها، وهدم دورا، ثم سار اتي اليمن، ولقي ثقل عبيد الله بن العباس، وفيه ابنان له صغيران، فذبحهما، وقتل في مسيرة ذلك جماعة كثيرة من شيعة علي.
# وفي كتاب الغارات (114): بعثه في ثلاث الاف، وقال: سر حتي تمر بالمدينة، فاطرد الناس، واخف من مررت به. وانهب اموال كل من اصبت له مالا ممن لم يكن له دخل في طاعتنا.
# وقال: وكانوا اذا وردوا ماء اخذوا ابل اهل ذلك الماء، فركبوها، وقادوا خيولهم حتي يردوا الماء الاخر، فيردون تلك الابل، ويركبون ابل هءلاء، فلم يزل يصنع كذلك حتي قرب الي المدينة.
# وقال: ودخل بسر المدينة، فخطب الناس، وشتمهم، وتهددهم يومءذ، وتوعدهم، وقال: شاهت الوجوه.
# وفي تهذيب التهذيب: وكان معاوية وجهه الي اليمن والحجاز في اول سنة اربعين، وامره ان يستقرء من كان في طاعة علي فيوقع بهم، ففعل بمكة والمدينة افعالا قبيحة (115).
# وفي تاريخ ابن عساكر: ليستعرض الناس، فيقتل من كان في طاعة علي، فقتل قوما من بني كعب علي ماءهم في ما بين مكة والمدينة، والقاهم في البءر (116).
# وفي مروج الذهب (117): قتل بالمدينة وبين المسجدين خلقا كثيرا من خزاعة
# PageV01P314
# وغيرهم، وكذلك بالجرف قتل بها خلقا كثيرا من الابناء، ولم يبلغه عن احد يمالء عليا او يهواه الا قتله.
# وفي الاغاني: ان معاوية بعث الي بسر بعد تحكيم الحكمين، وعلي بن ابي طالب (رض) يومءذ حي، وبعث معه جيشا اخر، وامر ان يسيروا في البلاد ، فيقتلوا كل من وجدوه من شيعة علي بن ابي طالب واصحابه، وان يغيروا علي ساءر اعماله، ويقتلوا اصحابه، ولا يكفوا ايديهم عن النساء والصبيان، فمر بسر لذلك علي وجه حتي انتهي الي المدينة، فقتل بها ناسا من اصحاب علي (ع)، واهل هواه، وهدم بها دورا، ومضي الي مكة، فقتل نفرا ن ال ابي لهب، ثم اتي السراة فقتل بها من اصحابه واتي نجران، فقتل عبد الله بن المدان الحارثي، وابنه، وكانا من اصهار بني العباس عامل علي، ثم اتي اليمن، وعليها عبيد الله بن العباس عامل علي، وكان غاءبا وقيل بل هرب لما بلغه خبر بسر، فلم يصادفه بسر، ووجد ابنين له صبيين، فاخذهما بسر لعنه الله وذبحهما بيده بمدية كانت معه، ثم انكفا راجعا الي معاوية (118).
# قالوا: فقالت امراة له: يا هذا! قتلت الرجال! فعلام تقتل هذين؟ والله ما كانوا يقتلون في الجاهلية والاسلام، والله يا ابن ابي ارطاة ان سلطانا لا يقوم
# PageV01P315
# الا بقتل الصبي الصغير، والشيخ الكبير، ونزع الرحمة، وعقوق الارحام لسلطان سوء (119).
# وقالوا: فولهت عليهما امهما، وكانت لا تعقل، ولا تصغي الا لمن يخبرها بقتلهما، ولا تزال تنشدهما في المواسم:
# هامن احس بابني اللذين هما * كالدرتين تشظي عنهما الصدف هامن احس بابني اللذين هما * قلبي وسمعي فقلبي اليوم مختطف هامن احس بابني اللذين هما * مخ العظام فمخي اليوم مزدهف منذل والهة حيري مدلهة * علي صبيين ذلا اذ غدا السلف نبءت بسرا وما صدقت ما زعموا * من قولهم ومن الافك الذي اقترفوا احني علي ودجي ابني مرهفة * من الشفار كذاك الاثم يقترف وفي الاستيعاب واسد الغابة (120): اغار بسر بن ارطاة علي همدان، وقتل، وسبي نساءهم، فكن اول مسلمات سبين في الاسلام، فاقمن في السوق.
# وفي كتاب الغارات (121): واتاه وفد مارب، فقتلهم، فلم ينج منهم الا رجل واحد، ورجع الي قومه، فقال لهم: " اني انعي قتلانا شيوخا وشبانا ".
# وقال: فندب علي اصحابه لبعث سرية في اثر بسر، فتثاقلوا، واجابه جارية بن قدامة السعدي فبعثه في الفين.
# وذكر اليعقوبي : ان عليا عهد لجارية، وجاء في عهده اليه: و " لا تقاتل
# PageV01P316
# الا من قاتلك، ولا تجهز علي جريح، ولا تسخرن دابة، وان مشيت ومشي اصحابك، ولا تستاثر علي اهل المياه بمياههم، ولا تشربن الا فضلهم عن طيب نفوسهم، ولا تشتمن مسلما، ولا مسلمة، فتوجب علي نفسك ما لعلك تءدب غيرك عليه، ولا تظلمن معاهدا ولا معاهدة ".
# وجاء فيه ايضا " واسفك الدم في الحق واحقنه في الحق " (122).
# وقال في كتاب الغارات: فشخص الي البصرة، ثم اخذ طريق الحجاز حتي قدم اليمن، وقال: وبلغ بسرا مسير جارية، فانحدر الي اليمامة، واغذ جارية بن قدامة السير ما يلتفت الي مدينة مر بها، ولا اهل حصن ولا يعرج علي شء.
# وقال: وصمد نحو بسر، وبسر بين يديه يفر من جهة الي جهة اخري حتي اخرجه من اعمال علي.
# وقال: ووثب الناس ببسر في طريقه لما انصرف من بين يدي جارية، لسوء سيرته وفظاظته وظلمه وغشه.
# وقال: وكان الذي قتل بسر في وجهه ذلك ثلاثين الفا، وحرق قوما بالنار، فقال يزيد بن مفرغ. ثم ذكر ابياته التي منها:
# الي حيث سار المرء بسر بجيشه * فقتل بسر ما استطاع وحرقا انتهي (123).
# وارسل معاوية غارات اخري الي اطراف علي من غير ما ذكرناه (124)، وكانت خيله ابدا تحذر من مواجهة خيل علي وحده وحديده، وانما كانت تغير علي الاطراف الناءية، والقري غير المحصنة، او ما كان له فيها مسلحة صغيرة
# PageV01P317
# قليل عددها واذا تصدي لهم جيش لعلي خنسوا عن طريقه.
# وكان من الغارات التي التحم فيها الجيشان غارة جيش معاوية علي اهل الجزيرة (*) فان عامل علي هناك استنجد بكميل بن زياد (125) وكان علي هيت (*)، فسار اليهم كميل في ستماءة فارس، فقاتلهم وهزمهم واكثر القتل في اهل الشام، وامر ان لا يجهز علي جريح، ولا يتبع مدبر، وقتل من اصحاب كميل رجلان. وتبع احد ولاة علي الجيش الشامي المغير فلم يدركهم، فعبر الفرات خلفهم، وبث خيله فاغارت علي اهل الشام حتي بلغ نواحي الرقة (*) فلم يدع للعثمانية هناك ماشية الا استاقها ولا خيلا ولا سلاحا الا اخذه، ووجه معاوية اليه جيشا لم يدركه، فانه عاد الي نصيبين (*) سالما، وكتب الي علي بخبره فكتب اليه علي ينهاه عن اخذ اموال الناس الا الخيل والسلاح الذي يقاتلون به (126).
# ان هاتين السياستين المتقابلتين، سياسة علي: ان لا يقاتل جيشه الا من قاتله، ولا يسخرن دابة وان مشوا، ولا يشربون الا من فضل مياه اهل المياه، ولا يشتمن المسلم، ولا يظلمن المعاهد، ولا يسفكن الدم الا في الحق، ونهيه ان لا ياخذوا من اموال الناس الا الخيل والسلاح الذي يقاتلون به (127) وسياسة معاوية: ان يقتل جيشه من لقيه ممن ليس علي رايه، ويخربوا كل
# PageV01P318
# ما مروا به من القري، ويحربوا الاموال (*)، وينهبوا اموال كل من اصابوا له مالا ممن لم يكن دخل في طاعة معاوية، ويستعرضوا الناس، ويقتلوا من كان في طاعة علي، ولا يكفوا ايديهم عن النساء والصبيان.
# كان لابد لاحدي هاتين السياستين: السياسة التي تامر بسلب اموال الناس ان تغلب التي تنهي عنها. ولذلك كان اهل العراق يتثاقلون عن تلبية نداء علي، واهل الشام يتبادرون الي نداء معاوية، ولو سمح علي لاهل العراق ما امر به معاوية اهل الشام، لضيعوا علي معاوية سياسته ودهاءه، ولكن عليا كان يقول: " اما والله اني لعالم بما يصلحكم ولكن في ذلك فسادي " (128).
# حارب معاوية عليا باسم الطلب بدم عثمان، ولكن، هل كانت هذه القري المسلمة الامنة من العراق الي الحجاز حتي اليمن مشاركة في دم عثمان؟
# وهل ان عشرات الالوف من القتلي الذين ابادتهم غارات معاوية اهلكوا في سبيل الطلب بدم عثمان؟ وهل ان المسبيات من المسلمات والقتلي من الاطفال الصغار، كان عليهن وعليهم وزر دم عثمان؟ كلا! ولكن معاوية كان يبتغي الملك، وكانت الغاية لديه تبرر الواسطة.
# هذا معاوية في عصر علي. ولما قتل علي بسيف ابن ملجم، وبايع المسلمون الحسن، كتب الي معاوية يطلب منه البيعة، فابي عليه، ثم سار معاوية بجيوشه نحو العراق فخرج الحسن في جيوشه، وساق امامه ابن عمه عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب في اثني عشر الفا من فرسان العرب، وقراء الكوفة، وازره بقيس بن سعد بن عبادة، ولما لقي عبيد الله بن العباس معاوية، ووقف بازاءه. جرت بعض المناوشات بين الجيشين. ثم احتال معاوية علي عبيد الله، وارسل اليه في الليل قاءلا له: ان الحسن قد راسلني في الصلح، فان دخلت في طاعتي الان كنت متبوعا، والا دخلت وانت تابع،
# PageV01P319
# ولك ان جءتني الان ان اعطيك الف الف درهم، يعجل في هذا الوقت النصف، واذا دخلت الكوفة النصف الاخر، فانسل عبيد الله ليلا فدخل عسكر معاوية (129).
# ودس معاوية الي عمرو بن حريث، والاشعث بن قيس، والي حجار بن ابجر، وشبث بن ربعي (130) دسيسا: افرد كل واحد منهم بعين من عيونه انك ان قتلت الحسن بن علي، فلك ماءة الف درهم، وجند من اجناد الشام، وبنت من بناتي، فبلغ الحسن فاستلام، ولبس درعا وكفرها، وكان يحترز، ولا يتقدم للصلاة بهم الا كذلك، فرماه احدهم في الصلاة بسهم، فلم يثبت فيه لما عليه من اللامة.. الحديث (131).
# وقال اليعقوبي (132): كان معاوية يدس الي عسكر الحسن، من يتحدث
# PageV01P320
# ان قيس بن سعد قد صالح معاوية، وصار معه، ووجه الي عسكر قيس، من يتحدث ان الحسن قد صالح معاوية واجابه، ووجه معاوية الي الحسن المغيرة ابن شعبة، وعبد الله بن عامر بن كريز، وعبد الرحمن بن ام الحكم، وافوه وهو بالمداءن نازل في مضاربه ثم خرجوا من عنده، وهم يقولون، ويسمعون الناس: ان الله قد حقن بابن رسول الله الدماء، وسكن به الفتنة، واجاب الي الصلح، فاضطرب العسكر، ولم يشكك الناس في حديثهم، فوثبوا بالحسن، فانتهبوا مضاربه وما فيها، فركب الحسن (ع) فرسا له، ومضي في مظلم ساباط وقد كمن له الجراح بن سنان الاسدي فجرحه (ع) بمغول في فخذه وحمل الحسن الي المداءن وقد نزف نزفا شديدا، واشتد به العلة فافترق عنه الناس.
# وقال الطبري (133): بايع الناس الحسن بن علي (ع) بالخلافة، ثم خرج بالناس حتي نزل المداءن الي قوله فبينا الحسن في المداءن اذ نادي مناد في العسكر: الا ان قيس بن سعد قد قتل فانفروا، فنفروا، ونهبوا سرادق الحسن حتي نازعوه بساطا كان تحته.
# وفي رواية وعولجت خلاخيل امهات اولاده (134)، وقال الطبري (135): لم
# PageV01P321
# يلبث الحسن بعدما بايعوه الا قليلا حتي طعن طعنة اشوته فازداد لهم بغضا وازداد منهم ذعرا.
# قال ابو الفرج: وبعث معاوية الي الحسن للصلح وشرط الا يتبع احد بما مضي، ولا ينال من شيعة علي بمكروه، ولا يذكر عليا الا بخير، واشياء اشترطها الحسن.
# ثم دخل معاوية الكوفة، وخطبهم فقال:
# اني والله ما قاتلتكم لتصلوا، ولا لتصوموا، ولا لتحجوا، ولا لتزكوا، انكم لتفعلون ذلك، انما قاتلتكم لاتامر عليكم، وقد اعطاني الله ذلك وانتم كارهون (136).
# وقال: الا ان كل شء اعطيته الحسن فتحت قدمي هاتين (137).
# معاوية في بادء عهده:
# صفا الجو لمعاوية بعد قتل علي، وتسليم الحسن الامر اليه، غير ان البلاد الاسلامية في الجزيرة العربية كانت قد ضعضعتها غارات جيش معاوية عليها، وقلوب الناس تغلي عليه كالمرجل بما قتل من رجالها في صفين، وما بعد صفين، باسم الطلب بدم عثمان، فاتبع سياسة المداراة، والمهادنة مع اعداءه في الخارج.
# قال اليعقوبي (138): ورجع معاوية الي الشام سنة احدي واربعين، وبلغه ان طاغية الروم قد زحف في جموع كثيرة، وخلق عظيم، فخاف ان يشغله عما يحتاج الي تدبيره، واحكامه، فوجه الي فصالحه علي ماءة الف دينار.
# PageV01P322
# وفي داخل البلاد الاسلامية اتبع سياسة اللين لتثبيت اساس ملكه حتي انه قيل فيه: ان معاوية عمل سنتين، عمل عمر ما يخرم فيه، ثم بعد عن ذلك (139).
# ونسي معاوية بعد ان استولي علي الملك دم عثمان، والطلب بثاره:
# قال ابن عبد ربه (140): قدم معاوية المدينة بعد عام الجماعة، فدخل دار عثمان بن عفان، فصاحت عاءشة ابنة عثمان، وبكت، ونادت اباها:
# وا عثماناه، تحرض بذلك معاوية علي القيام بطلب ثاره.
# فقال معاوية: يا ابنة اخي ان الناس اعطونا طاعة واعطيناهم امانا، واظهرنا لهم حلما تحته غضب، واظهروا لنا ذلا تحته حقد، ومع كل انسان سيفه، ويري موضع اصحابه، فان نكثنا بهم نكثوا بنا، ولا ندري اعلينا تكون الداءرة ام لنا، ولءن تكوني ابنة عم امير المءمنين خير من ان تكوني امراة من عرض الناس.
# واغدق العطاء علي الرءساء، فمالوا اليه، قال الطبري (141): ان الحتات بن يزيد المجاشعي وفد علي معاوية في جماعة من الرءساء، فاعطي كلا منهم ماءة الف، واعطي الحتات سبعين الفا، فلما رجعوا، وكانوا ببعض الطريق، اخبر بعضهم بعضا بجاءزته، فرجع الحتات الي معاوية يعاتبه، فقال له فيما قال:
# ما بالك خسست بي دون القوم!؟ فقال: اشتريت من القوم دينهم، ووكلتك الي دينك، ورايك في عثمان، فقال: وانا فاشتر مني ديني، فامر له بتمام جاءزته.
# PageV01P323
# وصانع الرجال ذوي الدهاء والخطر، فولي المغيرة بن شعبة الكوفة بعد ان كان قد اعطي مصر طعمة لعمرو بن العاص مدة حياته، وبقي زياد بن عبيد شوكة الي جنبه، فاقض امره مضجعه (142) فعالجه علاج امرء حازم في دنياه غير ابه لدينه حين استلحقه بنسبه، ووافق ذلك هوي في نفس زياد فرغب في ذلك اشد الرغبة بما نقل نسبه من ثقيف الي قريش، ومن عبيد الي ابي سفيان، فاصبح اخا لخليفة المسلمين بعد ان كان امرءا وضيع النسب خسيس الحسب.
# وقصة الاستلحاق علي ما ذكر المسعودي، وابن الاثير وغيرهما (143) هي ان سمية كانت جارية للحرث بن كلدة الطبيب الثقفي وكانت من البغايا ذوات الرايات بالطاءف، وتءدي الضريبة الي الحرث بن كلدة، وكانت تنزل في حارة البغايا خارجا عن الحضر، وكان الحرث قد زوها من غلام رومي له اسمه عبيد، ونزل ابو سفيان في احد اسفاره في الجاهلية الي الطاءف علي خمار يقال له: ابو مريم السلولي، فقال له: قد اشتهيت النساء فالتمس لي بغيا، فقال له: هل لك في سمية؟ فقال: هاتها علي طول ثديها، وذفر بطنها، فاتاه بها فوقع عليها، فعلقت بزياد، ثم وضعته سنة احدي من الهجرة، وذكروا في سبب استلحاق معاوية زيادا الي نسبه: ان عليا لما ولي الخلافة استعمل زيادا علي فارس، فضبطها وحمي قلاعها، فساء معاوية ذلك، فكتب اليه يتهدده، ويعرض له بولادة ابي سفيان، ولما قتل علي، وصالح الحسن معاوية خاف معاوية منه، فارسل الي المغيرة وقال له: ذكرت زيادا واعتصامه بفارس، وهو
# PageV01P324
# داهية العرب ومعه الاموال، وقد تحصن بارض فارس وقلاعها يدبر الامور، فما يءمنني ان يبايع لرجل من اهل هذا البيت، فاذا هو قد اعادها جذعة، فذهب اليه المغيرة، وقال له: ان هذا الامر لا يمد اليه احد يدا الا الحسن بن علي، وقد بايع لمعاوية، فخذها لنفسك قبل التوطين، قال زياد: فاشر علي، قال: اري ان تنقل اصلك الي اصله، وتصل حبلك بحبله، وتعير الناس اذنا صماء، فقال زياد: يا ابن شعبة! ااغرس عودا في غير منتبه؟ ثم ان زيادا عزم علي قبول الدعوي. واخذ براي ابن شعبة، ثم وفد الي معاوية، فارسلت اليه جويرية بنت ابي سفيان عن امر اخيها معاوية، فلما اتاها كشفت عن شعرها بين يديه، وقالت: انت اخي، اخبرني بذلك ابو مريم، ثم اخرجه معاوية الي المسجد وجمع الناس وحضر من يشهد لزياد وكان فيمن حضر ابو مريم السلولي، فقال له معاوية: بم تشهد يا ابا مريم؟ فقال ابو مريم: انا اشهد ان ابا سفيان قدم علينا بالطاءف وانا خمار في الجاهلية، فقال ابغني بغيا فقلت له: ليس عندي الا جارية الحرث بن كلدة سمية، فقال: اءتني بها علي قذرها وذفرها، فقال له زياد: مهلا يا ابا مريم انما بعثت شاهدا، ولم تبعث شاتما، فقال ابو مريم: لو كنتم اعفيتموني لكان احب الي، وانما شهدت بما عاينت ورايت، والله لقد اخذ بكم درعها، واغلقت الباب عليهما، وقعدت دهشانا، فلم البث ان خرج علي يمسح جبينه، فقلت: مه يا ابا سفيان؟ فقال: ما اصبت مثلها يا ابا مريم لولا استرخاء من ثديها، وذفر فيها، فقام زياد فقال:
# ايها الناس! هذا الشاهد قد ذكر ما سمعتم، ولست ادري حق ذلك من باطله، وانما كان عبيد والدا مبرورا، او وليا مشكورا، والشهود اعلم بما قالوا، فقام يونس بن عبيد بن اسد بن علاج الثقفي اخو صفية مولاة سمية، فقال:
# يا معاوية! قضي رسول الله صلي الله عليه واله ان الولد للفراش، وللعاهر الحجر، وقضيت انت ان الولد للعاهر، وان الحجر للفراش مخالفة لكتاب الله تعالي، وانصرافا عن سنة رسول الله صلي الله عليه واله بشهادة ابي مريم علي زنا ابي سفيان، فقال معاوية: والله يا يونس لتنتهين او لاطيرن بك طيرة بطيءا وقوعها، فقال يونس: PageV01P325
# وهل الا الي الله، ثم اقع؟ قال: نعم واستغفر الله، وقال عبد الرحمن بن الحكم:
# الا ابلغ معاوية بن حرب * مغلغلة عن الرجل اليماني اتغضب ان يقال ابوك عف * وترضي ان يقال ابوك زاني فاشهد ان رحمك من زياد * كرحم الفيل من ولد الاتان قال ابن الاثير: وكان استلحاقه اول ما ردت به احكام الشريعة علانية، فان رسول الله صلي الله عليه واله قضي بالولد للفراش، وللعاهر بالحجر (144).
# اشتري معاوية دهاة الرجال في عصره بالامرة والمال والاستلحاق بالنسب، وصانع الرءساء، وداهن اعداءه، وبذل وافر المال، وتظاهر بالحلم والاغضاء عن خصومه اجمعين، حتي اذا اتسق له الامر، وتم له الملك، اظهر دخيلة نفسه، وجعل الخلافة ملكا عضوضا. فامر بان تصطفي له الصفراء والبيضاء، فلا يقسم بين الناس ذهب ولا فضة (145)، واستصفي لنفسه ما كان لكسري وال كسري من الصوافي في ارض الكوفة وسوادها. فبلغت جبايته خمسين الف الف درهم من ارض الكوفة وسوادها.
# وكتب الي عبد الرحمن بن ابي بكرة بمثل ذلك في ارض البصرة، وامرهم ان يحملوا اليه هدايا النيروز والمهرجان، فكان يحمل اليه في النيروز وغيره والمهرجان عشرة الاف الف (146).
# PageV01P326
# وفعل معاوية بالشام والجزيرة واليمن مثل ما فعل بالعراق من استصفاء ما كان للملوك من الضياع وتصييرها لنفسه خالصة، واقطعها اهل بيته وخاصته. وكان اول من كانت له الصوافي في جميع الدنيا، حتي بمكة والمدينة، فانه كان فيهما شء يحمل في كل سنة من اوساق التمر والحنطة (147)، واقطع فدكا مروان خاصة (148).
# ثم شدد النكير علي من ناواه، ولما صار الي المدينة اتاه جماعة من بني هاشم، وكلموه في امورهم، فقال: اما ترضون يا بني هاشم ان نقركم علي دماءكم وقد قتلتم عثمان حتي تقولوا ما تقولون؟ فوالله لانتم احل دما من كذا وكذا، واعظم في القول. فقال له ابن عباس: كل ما قلت لنا يا معاوية من شر بين دفتيك، انت والله اولي بذلك منا، انت قتلت عثمان، ثم قمت تغمص علي الناس انك تطلب بدمه. فانكسر معاوية.. الحديد. ثم كلمه الانصار، فاغلظ لهم في القول، وقال لهم: ما فعلت نواضحكم؟ قالوا:
# افنيناها يوم بدر لما قتلنا اخاك وجدك وخالك، ولكنا نفعل ما اوصانا به رسول الله. قال: ما اوصاكم به؟ قالوا: اوصانا بالصبر. قال: فاصبروا.
# ثم ادلج معاوية الي الشام ولم يقض لهم حاجة (149).
# وامر معاوية بمنبر النبي صلي الله عليه واله ان يحمل من المدينة الي الشام وقال: لا يترك هو وعصا النبي بالمدينة، وهم قتلة عثمان، وطلب العصا، وحرك المنبر فكسفت الشمس فتركهما. وقيل: ان الصحابة منعوه عن ذلك (150).
# وكان اشد الناس بلاء يومذاك شيعة علي خاصة، فقد كان امر ولاته بلعن علي علي المنبر، وقال للمغيرة بن شعبة لما ولاه الكوفة سنة احدي
# PageV01P327
# واربعين قد اردت ايصاءك باشياء كثيرة انا تاركها اعتمادا علي بصرك، ولست تاركا ايصاءك بخصلة، لا تترك شتم علي وذمه، والترحم علي عثمان والاستغفار له، والعيب لاصحاب علي والاقصاء لهم، والاطراء لشيعة عثمان والادناء لهم (151).
# فاقام المغيرة علي الكوفة عاملا لمعاوية لا يدع شتم علي والوقوع فيه، والدعاء لعثمان والاستغفار له. وكان حجر بن عدي يرد عليه، ثم توفي المغيرة، وولي زياد مكانه، فوقع بينه وبين حجر ما وقع مع المغيرة. وفي رواية ان زيادا اطال يوما الخطبة، واخر الصلاة، فخشي حجر ان تفوت الصلاة، فنادي: الصلاة، فاستمر زياد في خطبته، فنادي حجر: الصلاة، الي ثلاث مرات، فضرب حجر يده الي كف من الحصي في وجه زياد، وثار الي الصلاة، وثار الناس معه الي الصلاة، فقطع زياد خطبته، وصلي بهم، ثم امر الشرط ان ياتوا به، فمنعه قومه واخفوه، حتي استامنوا له علي ان يرسله الي معاوية، فاجابهم الي ذلك، فسجنه واحد عشر من اصحابه، ثم كتب عليه شهادة انه شتم الخليفة، ودعا الي حربه، واخرج عامله.. وشهد عليه بعضهم في الكتاب، وكتب في الشهود اسم شريح بن هانء، ثم ارسلهم مع الكتاب الي معاوية، فلحق بهم شريح، فلما بلغوا الي معاوية قرا الشهادة علي حجر، وقرا كتاب شريح، فاذا فيه: بلغني ان زيادا كتب شهادتي، ان شهادتي علي حجر انه يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويديم الحج والعمرة، ويامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، حرام الدم والمال، فان شءت فاقتله، وان شءت فدعه. فقال معاوية: اما هذا فقد اخرج نفسه من شهادتكم، وحبس القوم بمرج عذراء (*)، وشفع خواص معاوية في بعضهم فاطلقهم، وبعث الي من بقي منهم يعرض عليهم البراءة من علي، واللعن له والا قتلهم، فقالوا: لسنا فاعلين ذلك، فحفروا لهم القبور، واحضرت مرج عذراء: حوالي دمشق. (*)
# PageV01P328
# الاكفان، وقام حجر واصحابه يصلون عامة الليل، فلما كان الغد قدموهم ليقتلوهم، فقال لهم حجر: اتركوني اتوضا واصلي، فاني ما توضات الا صليت. فتركوه فصلي، ثم انصرف منها وقال: والله ما صليت صلاة قط اخف منها، ولولا ان تظنوا في جزعا من الموت لاستكثرت منها، ثم قال:
# اللهم انا نستعديك علي امتنا.. اما والله لان قتلتموني بها فاني لاول المسلمين كبر في نواحيها (152)، واول فارس من المسلمين هلك في واديها..
# ثم مشي اليه قاتله بالسيف، فارتعد، فقالوا له: زعمت انك لا تجزع من الموت، فابرا من صاحبك، وندعك، فقال: ومالي لا اجزع! واري قبرا محفورا، وكفنا منشورا، وسيفا مشهورا، واني والله ان جزعت من القتل لا اقول ما يسخط الرب، فقتلوه وقتلوا ستة معه، وقال اثنان منهما: ابعثوا بنا الي امير المءمنين، فانا نقول في هذا الرجل مقالته، فاذن لهما معاوية، فقال لاحدهما: اتبرا من دين علي الذي يدين الله به؟ فسكت، فشفعوا فيه، فاطلق سراحه، ونفاه الي الموصل، واما الاخر، فقال له معاوية: يا اخا ربيعة ! ما تقول في علي؟ قال: دعني ولا تسالني فهو خير لك! قال: والله لا ادعك، قال: اشهد انه كان من الذاكرين لله تعالي كثيرا، ومن الامرين بالحق، والقاءمين بالقسط، والعافين عن الناس، قال: فما قولك في عثمان؟ قال: هو اول من فتح ابواب الظلم، واغلق ابواب الحق، قال: قتلت نفسك! قال:
# بل اياك قتلت، ولا ربيعة بالوادي، يعني ليشفعوا فيه. فرده معاوية الي زياد، وامره ان يقتله شر قتلة فدفنه حيا (153).
# وفي الاستيعاب (154): ان حجرا قال لمن حضره من اهله: لا تنزعوا عني
# PageV01P329
# حديدا، ولا تغسلوا عني دما، فاني ملاق معاوية علي الجادة.
# قتل معاوية كثيرا من شيعة علي من اشباه حجر وعذب. وذلك حنقا منه عليهم وتوطيدا لملكه، وفي سبيل تشييد ملكه لم يرتدع معاوية عن اي منكر يفعله باعداءه، او اولياءه. وقد انصرف في اول عهده الي توطيد اساس ملكه.
# ومن بعده الي توريثه لعقبه.
# توريث السلطة.
# ان معاوية لما تم الامر له اراد ان يجعله وراثة في عقبه فاخذ يدبر الامر لذلك. قال ابن عبد ربه (155): " ولم يزل يروض الناس لبيعته اي بيعة يزيد سبع سنين. يشاور ويعطي الاقارب ويداني الاباعد " وكان شانه في ذلك شانه في تشييد الملك لنفسه في بادء امره. ففي كلتا الحالتين كان يغري بالامرة والمال، وان اعيته الحيلة لم يتورع عن اي شء حتي القتل والاغتيال.
# بيعة يزيد في الكوفة:
# قال ابن الاثير (156): وكان ابتداء بيعة يزيد واوله من المغيرة بن شعبة، فان معاوية اراد ان يعزله عن الكوفة، ويستعمل عوضه سعيد بن العاص، فبلغه ذلك، فسار الي معاوية، وقال لاصحابه: ان لم اكسبكم ولاية وامارة لا افعل ذلك ابدا، ومضي حتي دخل علي يزيد وقال له: قد ذهب اعيان اصحاب النبي صلي الله عليه واله، وكبراء قريش، وذوو اسنانهم، وانما بقي ابناءهم، وانت من افضلهم، واحسنهم رايا، واعلمهم بالسنة والسياسة، ولا ادري ما
# PageV01P330
# يمنع امير المءمنين ان يعقد لك البيعة، قال: او تري ذلك يتم؟ قال: نعم.
# فاخبره يزيد اباه، فاحضر المغيرة، واستخبره، فقال المغيرة: قد رايت ما كان من سفك الدماء والاختلاف بعد عثمان، وفي يزيد منك خلف فاعقد له، فان حدث بك حادث كان كهفا للناس، وخلفا منك، ولا تسفك دماء، ولا تكون فتنة، قال: ومن لي بهذا؟ قال: اكفيك اهل الكوفة، ويكفيك زياد اهل البصرة، وليس بعد هذين المصرين احد يخالفك. قال: فارجع الي عملك وتحدث مع من تثق اليه في ذلك، وتري ونري، فرجع الي اصحابه، وقال: لقد وضعت رجل معاوية في غرز بعيد الغاية علي امة محمد، وفتقت عليهم فتقا لا يرتق ابدا، ثم رجع المغيرة الي الكوفة، واوفد مع ابنه موسي عشرة ممن يثق بهم من شيعة بني امية، واعطاهم ثلاثين الف درهم، فقدموا عليه، وزينوا له بيعة يزيد، فقال معاوية: لا تعجلوا بذا، وكونوا علي رايكم، ثم قال لموسي سرا: بكم اشتري ابوك من هءلاء دينهم؟ قال: بثلاثين الفا، قال: لقد هان عليهم دينهم!
# زياد في بيعة يزيد:
# وكتب معاوية الي زياد وهو بالبصرة: ان المغيرة قد دعا اهل الكوفة الي البيعة ليزيد بولاية العهد بعدي، وليس المغيرة باحق بابن اخيك منك، فاذا وصل اليك كتابي فادع الناس قبلك الي مثل ما دعاهم اليه المغيرة، وخذ عليهم البيعة ليزيد، فلما قرا زياد الكتاب دعا برجل من اصحابه يثق بفضله وفهمه فقال: اني اريد ان اءتمنك علي ما لم اتمن عليه بطون الصحاءف، ايت معاوية، فقل له: يا امير المءمنين! ان كتابك ورد علي بكذا، فما يقول الناس اذا دعوناهم الي بيعة يزيد وهو يلعب بالكلاب والقرود! ويلبس المصبغ!
# ويدمن الشراب! ويمشي علي الدفوف، وبحضرتهم الحسين بن علي، وعبد الله ابن عباس، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر! ولكن تامره ان يتخلق باخلاق هءلاء حولا وحولين، فعسنا ان نموه علي الناس. فلما صار الرسول PageV01P331
# الي معاوية وادي اليه الرسالة، قال: ويلي علي ابن عبيد! والله لقد بلغني ان الحادي حدا له " ان الامير بعدي زياد "، والله لاردنه الي امه سمية وابيه عبيد (157).
# وفي الطبري وابن الاثير (158) بتفصيل اوفي. وفيه: ان الرسول قال لزياد:
# لا تفسد علي معاوية رايه، ولا تبغض اليه ابنه، والفي انا يزيد فاخبره ان امير المءمنين كتب اليك يستشيرك في البيعة له وانك تتخوف خلاف الناس عليه لهنات ينقمونها عليه، وانك تري له ترك ما ينقم عليه. وان زيادا قبل ذلك، فقدم الرسول علي يزيد فذكر ذلك له، فكف عن كثير مما كان يصنع، وكتب زياد معه الي معاوية يشير بالتءده وان لا يعجل، فقبل منه، فلما مات زياد عزم علي البيعة لابنه يزيد فارسل الي عبد الله بن عمر ماءة الف درهم فقبلها فلما ذكر البيعة ليزيد، قال ابن عمر: هذا اراد! ان ديني اذن علي لرخيص (159).
# بيعة يزيد في الشام:
# قال ابن عبد البر في الاستيعاب (160): ان معاوية لما اراد البيعة ليزيد خطب اهل الشام وقال لهم: يا اهل الشام! قد كبرت سني، وقرب اجلي، وقد اردت ان اعقد لرجل يكون نظاما لكم، وانما انا رجل منكم، فاروني رايكم، فاصفقوا واجتمعوا وقالوا: رضينا عبد الرحمن بن خالد، فشق ذلك علي معاوية، واسرها في نفسه، ثم ان عبد الرحمن بن خالد مرض، فامر
# PageV01P332
# معاوية طبيبا عنده يهوديا وكان عنده مكينا ان ياتيه فيسقيه سقية يقتله بها، فاتاه فسقاه فانخرق بطنه فمات.
# وقال الطبري وابن الاثير (161): وامر ابن اثال النصراني ان يحتال في قتله، وضمن له ان يضع عنه خراجه ما عاش وان يوليه خراج حمص... فوفي معاوية بما ضمن له.
# وقال ابن عبد البر: ثم دخل اخوه المهاجر بن خالد دمشق مستخفيا، هو وغلام له، فرصدا ذلك اليهودي، فخرج ليلا من عند معاوية ومعه قوم هربوا عنه، فقتله المهاجر، ثم قال ابن عبد البر: وقصته مشهورة عند اهل العلم.
# بيعة يزيد في المدينة:
# في الامامة والسياسة: ان معاوية كتب الي مروان وكان واليه علي المدينة ان يذكر بيعة يزيد لهم، فابي ذلك، وابته قريش، وكتب الي معاوية: ان قومك قد ابوا اجابتك الي بيعتك ابنك، فارني رايك، فعزله معاوية عن عمله، وولي سعيد بن العاص المدينة، فذهب مروان مع جمع من بني امية الي الشام غضبان، واغلظ الكلام لمعاوية، فقابله معاوية باللين، وزاد في عطاءه، وارجعه راضيا (162).
# PageV01P333
# ثم اراد معاوية ان يغري بين بني امية ليفرق كلمتهم، فامر سعيد بن العاص بهدم دار مروان، وتصفية اموال، كما حدث بذلك ابن الاثير وقال (163): في سنة اربع وخمسين عزل معاوية سعيد بن العاص عن المدينة، واستعمل مروان، وكان سبب ذلك: ان معاوية كان قد كتب الي سعيد بن العاص ان يهدم دار مروان، ويقبض امواله كلها ليجعلها صافية، ويقبض منه فدك، وكان وهبها له، فراجعه سعيد بن العاص في ذلك، فاعاد معاوية الكتاب بذلك، فلم يفعل سعيد، ووضع الكتابين عنده، فعزله معاوية، وولي مروان، وكتب اليه يامره بقبض اموال سعيد ابن العاص، وهدم داره، فاخذ الفعلة وسار الي دار سعيد ليهدمها فقال له سعيد: يا ابا عبد الملك!
# اتهدم داري؟ قال: نعم. كتب الي امير المءمنين، ولو كتب اليك في هدم داري لفعلت. فقال: ما كنت لافعل. قال: بلي والله، قال: كلا! واراه كتابي معاوية اليه بذلك، وقال له: انما اراد معاوية ان يحرض بيننا، فقال مروان:
# انت والله خير مني، وعاد ولم يهدم دار سعيد، وكتب سعيد الي معاوية:
# العجب مما صنع امير المءمنين ينافي قرابتنا، انه يضغن بعضنا علي بعض، فامير المءمنين في حلمه وصبره علي ما يكره من الاخبثين، وعفوه، وادخاله القطيعة بيننا والشحناء، وتوارث الاولاد ذلك، فوالله لو لم نكن اولاد اب واحد الا لما جمعنا الله عليه من نصرة امير المءمنين الخليفة المظلوم، واجتماع كلمتنا، لكان حقا علي امير المءمنين ان يرعي ذلك، فكتب اليه معاوية يعتذر.
# المغتالون في بيعة يزيد:
# وجد معاوية في حياة اثنين من كبار المسلمين عاءقا لما يرومه من تولية ابنه
# PageV01P334
# العهد من بعده، فاغتال كلا منهما بمفرده ليزيل اخر عقبة عن سبيله.
# روي ابو الفرج في مقاتل الطالبيين (164) وقال: " واراد معاوية البيعة لابنه يزيد، فلم يكن شء اثقل عليه من امر الحسن بن علي، وسعد بن ابي وقاص، فدس اليهما سما فماتا منه ".
# وسبب ثقل امر الحسن وسعد عليه: ان سعدا كان الباقي من الست اهل الشوري الذين رشحهم عمر للخلافة من بعده (165)، واما الحسن فلما جاء في معاهدة الصلح بينهما: ان يكون الامر للحسن من بعده (166)، وليس لمعاوية ان يعهد به الي احد (167).
# اما انه كيف اغتالهما، فلم نجد من يشرح كيف اغتال سعدا، اما الحسن:
# فقد روي المسعودي (168) وقال: " ان جعدة بنت الاشعث بن القيس
# PageV01P335
# الكندي سقته السم، وقد كان معاوية دس اليها: انك ان احتلت في قتل الحسن وجهت اليك بماءة الف درهم، وزوجتك يزيد، فكان ذلك الذي بعثها علي سمه. فلما مات وفي لها معاوية بالمال، وارسل اليها: انا نحب حياة يزيد، ولولا ذلك لوفينا لك بتزويجه ".
# اغتال معاوية سعدا والحسن في سبيل بيعة يزيد، كما اغتال في سبيل ذلك عبد الرحمن بن خالد قبلهما، ونري انه اغتال ايضا عبد الرحمن بن ابي بكر في هذا السبيل كما سنشرحه بعد هذا ان شاء الله.
# البيعة:
# استقدم معاوية الوفود من البلاد لبيعة يزيد، فهدد من خالفه، واجزل عطاء من بايعه (169) وولي بعضهم الامارة (170) ثم ارتحل الي الحجاز لاخذ البيعة من اهل الحرمين بعد ان استعصي امرهم علي ولاته، تبعا منهم لامر اربعة من كبار المسلمين الذين ابوا البيعة، وهم كل من الحسين بن علي، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن ابي بكر.
# قال ابن الاثير (171): وكان معاوية يعطي المقارب، ويداري المباعد ويلطف به حتي استوثق له اكثر الناس وبايعه، فلما بايعه اهل العراق والشام سار الي الحجاز في الف فارس، فلما دنا من المدينة لقيه الحسين بن علي اول الناس.. ثم روي: كيف انه جابه الحسين وباقي الاربعة بالغلظة، وانه لم ياذن لهم بالدخول عليه في المدينة، وانه لما دخل علي عاءشة، وقد كان بلغها انه ذكر الحسين واصحابه، فقال: لاقتلنهم ان لم يبايعوا، وشكاهم اليها،
# PageV01P336
# فوعظته، ثم ذكر انه خرج الي مكة فلقيه الناس وتلقاه اولءك النفر، فرحب بهم، ووصلهم، ثم جمعهم، وعرض عليهم الامر، فقال له ابن الزبير:
# اختر منا احدي ثلاث: اما ان تصنع صنيع رسول الله اذ لم يستخلف!
# فبايع الناس ابا بكر، او كصنيع ابي بكر اذ عهد الي رجل من قاصية قريش ليس من بني ابيه، او كصنيع عمر اذ جعلها شوري بين ستة ليس فيهم احد ولده، فقال معاوية: هل عندكم غير هذا؟ قالوا: لا، قال: اني اتقدم اليكم وقد اعذر من انذر! اني قاءل مقالة اقسم بالله لءن رد علي رجل منكم كلمة في مقامي هذا لا ترجع اليه كلمته حتي يضرب راسه، فلا ينظر امرء منكم الا لنفسه، ولا بقين الا عليها. وامر ان يقوم علي راس كل رجل منهم رجلان بسيفيهما، فان تكلم بكلمة يرد بها عليه قوله قتلاه، ثم خرج بهم الي المسجد، فرقي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان هءلاء الرهط سادة المسلمين وخيارهم لا يبتز امر دونهم، ولا يقضي الا عن مشورتهم، وانهم قد رضوا وبايعوا ليزيد، فبايعوا علي اسم الله فبايع الناس، ثم قربت رواحله، فركب ومضي الي المدينة، واخذ البيعة من اهلها، وانصرف الي الشام، فقال الناس لاولءك الرهط: زعمتم انكم لا تبايعون؟! فاخبروهم بمكيدة معاوية.
# لقد اطنبنا القول في ترجمة معاوية لتقوف فهم علل وضع الحديث في عصره علي تحليل شخصيته المعقدة اولا، ولتوقف فهم العلاءق بينه وبين ام المءمنين واللاتي سندرسها فيما يلي علي ذلك ثانيا.
# بين ام المءمنين ومعاوية:
# وجدنا في معاوية خصما لدودا لعلي، حاربه في حياته، ولم ينس اللعن عليه بعد مماته (172)، ووجدنا ام المءمنين ايضا تحارب عليا في حياته، وتسجد
# PageV01P337
# لله شكرا عندما يبلغها نبا وفاته، ثم تنشد:
# فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر ووجدناها تجب عن الحسنين (173)، وهما من ذرية زوجها، واذا لاحظنا ما رواه اليعقوبي، وابو الفرج، نري ان الخصومة قد امتدت بينها وبين بني هاشم، وجمعت بينها وبين بني امية عامة، ومعاوية خاصة ، الي اماد بعيدة.
# روي اليعقوبي (174) وقال: ان الحسن بن علي عندما احضر اوصي الي اخيه الحسين، وقال له: ان انا مت فادفني مع رسول الله، فما احد اولي بقربه مني الا ان تمنع من ذلك، فلا تسفك فيه محجمة دم، فلما توفي واخرج نعشه يراد به قبر رسول الله وفي مقاتل الطالبيين: ركبت ام المءمنين بغلا واستنفرت بني امية: مروان بن الحكم ومن كان هناك منهم ومن حشمهم، وقيل في ذلك:
# فيوما علي بغل ويوما علي جمل وفي تاريخ اليعقوبي: ركب مروان بن الحكم وسعيد بن العاص، فمنعا من ذلك، وركبت عاءشة بغلة شهباء، وقالت: بيتي ولا اذن فيه لاحد فاتاها القاسم بن محمد بن ابي بكر، فقال: يا عمة! ما غسلنا رءوسنا من يوم الجمل الاحمر، اتريدين ان يقال: يوم البغلة الشهباء، فرجعت، واجتمع مع الحسين ابن علي جماعة من الناس، فقالوا له: دعنا وال مروان، فوالله ما هم عندنا الا كاكلة راس، فقال: ان اخي اوصاني الا اريق فيه محجمة دم، فدفن الحسن في البقيع.
# هذه الخصومة المشتركة قد قربت بين ام المءمنين ومعاوية وجعلتها موضع
# PageV01P338
# رعاية معاوية وولاته.
# رعايتها في المال:
# اخرج ابو نعيم (175) عن عبد الرحمن بن القاسم وقال: اهدي معاوية لعاءشة ثيابا وورقا واشياء توضع في اسطوانها.. الحديث.
# وعن عروة: ان معاوية بعث الي عاءشة بماءة الف (176).
# واخرج ابن كثير عن عطاء قال: بعث معاوية الي عاءشة وهي بمكة بطوق قيمته ماءة الف فقبلته (177).
# واخرج ابن سعد (178) وقال: دخل المنكدر بن عبد الله علي عاءشة، فقالت: لك ولد؟ قال: لا، فقالت: لو كان عندي عشرة الاف درهم لوهبتها لك، قال: فما امست حتي بعث اليها معاوية بمال، فقالت: ما اسرع ما ابتليت، وبعثت الي المنكدر بعشرة الاف درهم فاشتري منها جارية.
# وروي ابن كثير عن سعيد بن العزيز وقال: قضي معاوية عن عاءشة ام المءمنين ثمانية عشر الف دينار، وما كان عليها من الدين الذي كانت تعطيه الناس (179).
# وكذلك كان الامراء من البيت الاموي ايضا يبعثون اليها بالهدايا كما فعل عبد الله بن عامر والي البصرة فانه بعث اليها بنفقة وكسوة (180).
# PageV01P339
# نفوذ كلمتها:
# اخرج ابن سعد في طبقاته (181) في قصة مرة بن ابي عثمان مولي عبد الرحمن ابن ابي بكر وقال: ان مرة صاحب نهر مرة اتي عبد الرحمن بن ابي بكر، وكان مولاهم، فساله ان يكتب له الي زياد في حاجة له، فكتب: من عبد الرحمن الي زياد ونسبه الي غير ابي سفيان (182) فقال: لا اذهب بكتابك هذا، فيضرني، قال: فاتي عاءشة فكتبت له: " من عاءشة ام المءمنين الي زياد بن ابي سفيان " قال: فلما جاء بالكتاب، قال له: اذا كان غدا فجءني بكتابك، قال، وجمع الناس، فقال: يا غلام اقراه، قال فقراه: " من عاءشة ام المءمنين الي زياد بن ابي سفيان "، قال: فقضي له حاجته.
# وفي مادة " نهر مرة " من معجم البلدان (183)، قال:
# نهر مرة بن ابي عثمان، ثم اورد القصة، وقال: سر بذلك واكرم مرة والطفه، وقال للناس: هذا كتاب ام المءمنين الي الي قوله ثم اقطعه ماءة جريب علي نهر الابلة، وامر ان يحفر لها نهر، فنسب اليه.. الحديث.
# وكتبت اليه عاءشة في وصاة برجل، فوقع في كتابها: " هو بين ابويه " (184) اي انه سيلقي من البر والاحسان كما لو كان بين ابويه.
# دور المعارضة:
# استقام الامر لمعاوية بعد جهد كبير، فاراد ان يورث الخلافة لعقبه من بعده، فعارضه الناس حتي اولياءه، فقلب لهم ظهر المجن، وفي هذا الدور
# PageV01P340
# عطفت ام المءمنين علي معارضيه وايدتهم، ففترت العلاءق بينهما، واول بادرة بينهما كانت في امر وساطتها لحجر. قال ابو الفرج (185):
# ان عاءشة بعثت عبد الرحمن بن الحرث بن هشام الي معاوية في حجر واصحابه فقدم عليه وقد قتلهم الي قوله وكانت عاءشة تقول: لولا انا لم نغير شيءا الا الت الامور الي اشد مما كنا فيه لغيرنا قتل حجر، اما والله ان كان لمسلما ما علمته حاجا معتمرا.
# ان ام المءمنين تقصد بقولها: لولا انا لم نغير شيءا الا الت الامور الي اشد مما كنا فيه: ما غيرت فيه علي عثمان حتي قتل، فالت الامور بها الي اشد باستيلاء علي علي الخلافة حيث قالت فيه: ليت السماء اطبقت علي الارض ان تم ذلك، ثم ارادت تغييره. فحاربته، فخسرت ابن عمها طلحة، وابنه، وزوج اختها الزبير، وهي تخاف بعد هذا ان غيرت علي معاوية ان يءول الامر الي اشد مما هي فيه، فكظمت غيظها وسكتت عنه.
# ومما قالت في قتل حجر:
# اما والله لو علم معاوية ان عند اهل الكوفة منعة ما اجترا علي ان ياخذ حجرا واصحابه من بينهم حتي يقتلهم بالشام، ولكن ابن اكلة الاكباد (186) علم انه قد ذهب الناس، اما والله ان كانوا لجمجمة العرب عدا، ومنعة، وفقها، ولله در لبيد حيث يقول:
# ذهب الذين يعاش في اكنافهم * وبقيت في خلف كجلد الاجرب لا ينفعون ولا يرجي خيرهم * ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
# PageV01P341
# لقاء وعتاب:
# في الاستيعاب واسد الغابة (187): ان معاوية لما قدم المدينة دخل علي عاءشة (رض) فكان اول ما قالت له في قتل حجر، في كلام طويل، فقال معاوية: دعيني وحجرا حتي نلتقي عند ربنا.
# ومن الكلام الطويل الذي دار بينهما ما رواه ابن عبد البر (188) ايضا حيث قال: لما حج معاوية جاء الي المدينة زاءرا فاستاذن علي عاءشة (رض) فلما قعد، قالت له: يا معاوية! امنت ان اخبء لك من يقتلك باخي محمد بن ابي بكر؟! فقال: بيت الامان دخلت، وقالت: يا معاوية! اما خشيت الله في قتل حجر واصحابه، قال: انما قتلهم من شهد عليهم!
# وفي مسند احمد (189) انه قال في جوابها: ما كنت لتفعليه وانا في بيت امان!
# وقد سمعت النبي يقول: الايمان قيد الفتك. كيف انا في الذي بيني وبينك؟
# وفي حواءجك؟ قالت: صالح، قال: فدعينا واياهم حتي نلتقي عند ربنا عز وجل! انتهي.
# اننا نعلم ان محمد بن ابي بكر كان قد قتل سنة سبع وثلاثين، وحجر بعد الخمسين، فلماذا سكتت ام المءمنين كل هذه السنوات الطوال عن مطالبة معاوية بدم اخيها، حتي اذا قتل حجر ذكرته!؟ نري ان السبب في ذلك انها كانت قد اوفدت الحارث من المدينة الي الشام تشفع في حجر، وانتشر خبر ذلك في البلاد وفيما الناس مع ام المءمنين واثقون من نجاح مسعاها، واذا بالوفد يرجع خاءبا، ولم يسبق لها مثل ذلك، فعظم عليها، وغضبت علي معاوية، وجابهته بقوارص الكلم، وذكرته بدم اخيها المهدور بعد زهاء خمس عشرة سنة، فلان لها معاوية، وذكرها بما بينهما، وبسوابقه في قضاء حواءجها،
# PageV01P342
# غير ان كل ذلك لم يخفف من سورة غضبها، وبقيت حانقة عليه خاصة، وعلي بني امية عامة، لان الخلاف بينهما كان قد اتسعت شقته بعد مخالفة عبد الرحمن شقيق ام المءمنين لبيعة يزيد، وموته الفجاءي اثر هذه المخالفة. وقد اخرج البخاري قصة مخالفته باخترال في صحيحه (190) وقال:
# كان مروان واليا علي الحجاز استعمله معاوية، فخطب فجعل يذكر يزيد ابن معاوية لكي يبايع بعد ابيه، فقال له عبد الرحمن بن ابي بكر شيءا، فقال:
# خذوه، فدخل بيت عاءشة، فلم يقدروا عليه، فقال مروان: ان هذا الذي انزل الله فيه: " والذي يقول لوالديه اف لكما اتعدانني " فقالت عاءشة من وراء الحجاب: ما انزل الله فينا شيءا من القران الا ان الله انزل عذري.
# وروي ابن الاثير (191) ان معاوية كتب الي مروان في بيعة يزيد، فقام مروان خطيبا فقال:
# ان امير المءمنين قد اختار لكم، فلم يال، وقد استخلف ابنه يزيد بعده، فقام عبد الرحمن بن ابي بكر. فقال: كذبت والله يا مروان! وكذب معاوية.
# ما الخيار اردتما لامة محمد، ولكنكم تريدون ان تجعلوها هرقلية، كلما مات هرقل قام هرقل فقام مروان: هذا الذي انزل الله فيه " والذي قال لوالديه اف لكما " الاية، فسمعت عاءشة مقالته من وراء الحجاب، فقامت من وراء الحجاب، وقالت: يا مروان! يا مروان! فانصت الناس، واقبل مروان بوجهه، فقالت: انت القاءل لعبد الرحمن انه نزل فيه القران؟! كذبت والله ما هو به، ولكنه فلان بن فلان، ولكنك فضض من لعنة الله.
# وفي رواية، فقالت: كذب والله! ما هو به، ولكن رسول الله لعن ابا
# PageV01P343
# مروان مروان في صلبه، فمروان فضض من لعنة الله عز وجل (192). انتهي.
# لم يتمكن مروان من اخذ البيعة ليزيد، فقدم معاوية الحجاز حاجا، ودخل المدينة وكان من خبره معهم ما ذكرنا بعضه، ومن خبرهم ايضا ما رواه ابن عبد البر (193) حيث قال:
# قعد معاوية علي المنبر يدعو الي بيعة يزيد، فكلمه الحسين بن علي، وابن الزبير، وعبد الرحمن بن ابي بكر، فكان كلام ابن ابي بكر: اهرقلية!؟ اذا مات كسري كان كسري مكانه، لا نفعل والله ابدا. وبعث اليه معاوية بماءة الف درهم بعد ان ابي البيعة ليزيد، فردها عليه عبد الرحمن، وابي ان ياخذها، وقال: ابيع ديني بدنياي!؟ فخرج الي مكة، فمات بها قبل ان تتم البيعة ليزيد ابن معاوية.
# وذكر ابن عبد البر بعده وقال: ان عبد الرحمن مات فجاة بموضع يقال له: " الحبشي " (194) علي نحو عشرة اميال من مكة فدفن بها، ويقال: انه توفي في نومة نامها، ولما اتصل خبر موته باخته عاءشة ام المءمنين (رض) ظعنت من المدينة حاجة حتي وقفت علي قبره، وكانت شقيقته، فبكت عليه وتمثلت:
# وكنا كندماني جذيمة حقبة * من الدهر حتي قيل لن يتصدعا فلما تفرقنا كاني ومالكا * لطول اجتماع لم نبت ليلة معا (195)
# PageV01P344
# اما والله لو حضرتك لدفنتك حيث مكانك، ولو حضرت ما بكيت.
# وفي المستدرك: رقد في مقيل قاله فذهبوا يوقظونه فوجدوه قد مات فدخل نفس عاءشة تهمة ان يكون صنع به شر وعجل عليه فدفن وهو حي.
# دب الخلافة بين ام المءمنين وبني امية من جديد، ووقع الشر، وخسرت ام المءمنين في هذه المعركة شقيقها عبد الرحمن، حيث مات ميتة مجهولة، بل ميتة معلومة حين مات في طريقه الي مكة، كما مات الاشتر (196) في طريقه الي مصر، مات عبد الرحمن بن ابي بكر كما مات عبد الرحمن بن خالد، وسعد بن ابي وقاص، والحسن بن علي، مات هءلاء جميعا ليفسحوا المجال لاخذ البيعة ليزيد.
# وقع الشر بين ام المءمنين وبني امية من جديد ، وفقدت ام المءمنين شقيقها في هذه المرة، وليس لها من الانصار ما تستطيع ان تقيمها حربا عوانا علي بني امية بعد ان فقدت طلحة والزبير، ومحمد بن طلحة وعبد الرحمن بن ابي بكر الي اخرين، فتمثلت بشعر لبيد:
# PageV01P345
# ذهب الذين يعاش في اكنافهم * وبقيت في خلف كجلد الاجرب لا ينفعون ولا يرجي خيرهم * ويعاب قاءلهم وان لم يشغب تقدم السن بام المءمنين، فلا تستطيع الركوب وقطع المفاوز لاشعال نار الحرب علي ال امية بالسيف، فاعلنت عليهم حرب الدعاية، وبدات بمروان امير المدينة الغشوم، فجابهته بما ورد عن الرسول في ابيه، من لعنه اباه، وهو في صلبه، وانه فضض من لعنة الله، ونري انها لم تكتف بذكر الحديث في ذم بني امية حسب، وانما اخذت تحدث في هذا الدور بما سمعته عن رسول الله في فضل علي وفاطمة وامها خديجة، ارغاما لبني امية عامة، ولمعاوية خاصة، فانه لم يكن اشد علي معاوية من نشر فضاءل علي وفاطمة. وخاصة لمكان الحسين بين المسلمين، فقد كان يومذاك المرشح الاول للخلافة الاسلامية، اذن فما ورد من الحديث النزر اليسير عن ام المءمنين في فضل علي وفاطمة وامها خديجة ينبغي ان يكون ذلك كله في هذا الدور.
# ومن المظنون ان اغلب ما روي عنها من الندم علي موقفها يوم الجمل كان بدءه من هذا الوقت، ثم بقيت علي ذلك الي اخر ايامها.
# ندمها من يوم الجمل:
# روي الطبري (197) عن ابي جندب انه قال: دخلت علي عاءشة (رض) بالمدينة، فقالت: من انت؟.
# قلت: رجل من الازد اسكن الكوفة.
# قالت: اشهدتنا يوم الجمل؟
# قلت: نعم.
# قالت: لنا ام علينا؟
# PageV01P346
# قلت: عليكم.
# قالت: افتعرف الذي يقول: يا امنا يا خير ام نعلم!
# قلت: نعم، ذاك ابن عمي فبكت حتي ظننت انها لا تسكت. وروي ابن الاثير (198) وقال: ذكر لعاءشة يوم الجمل، فقالت: والناس يقولون يوم الجمل!؟ قالوا لها: نعم. قالت: وددت اني لو كنت جلست كما جلس صواحبي وكان احب الي من ان اكون ولدت من رسول الله بضع عشرة كلهم مثل عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، او مثل عبد الله بن الزبير.
# وروي مسروق (199) وقال: كانت عاءشة (رض) اذا قرات: " وقرن في بيوتكن " بكت حتي تبل خمارها.
# واخرج ابن سعد (200) في طبقاته: ان ابن عباس دخل علي عاءشة قبل موتها فاثني عليها، فلما خرج، قالت لابن الزبير: اثني علي عبد الله بن عباس ولم اكن احب ان اسمع احدا اليوم يثني علي. لوددت اني كنت نسيا منسيا اي حيضة. انتهي.
# وفي بلاغات النساء (201): ان عاءشة لما احتضرت جزعت فقيل لها:
# اتجزعين؟ يا ام المءمنين! وابنة ابي بكر الصديق؟ فقالت: ان يوم الجمل لمعترض في حلقي. ليتني مت قبله، او كنت نسيا منسيا.
# وروي ابن سعد ايضا: ان عاءشة قالت: والله لوددت اني كنت شجرة،
# PageV01P347
# والله لوددت اني كنت مدرة، والله لوددت ان الله لم يكن خلقني.
# وروي ايضا ان عاءشة قالت عند وفاتها: اني قد احدثت بعد رسول الله، فادفنوني مع ازواج النبي صلي الله عليه واله قال الذهبي (202): تعني بالحديث مسيرها يوم الجمل. وروي الذهبي وقال: وتوفيت في الليلة السابعة عشرة من شهر رمضان بعد الوتر سنة ثمان وخمسين، فامرت ان تدفن من ليلتها، فاجتمع الانصار وحضروا، فلم تر ليلة اكثر ناسا منها، وحمل معها جريد بالخرق، وقال الراوي: رايت النساء بالبقيع كانه عيد، وصلي عليها ابو هريرة، وكان خليفة مروان.
# وكان مدة عمرها ثلاثا وستين سنة، واشهرا (203).
# لقد تتبعنا حياة ام المءمنين عاءشة منذ ايامها الاولي في بيت الرسول حتي اخر ساعات حياتها في عصر معاوية، ودرسنا نواحي شخصيتها الفذ في كل مكان، وبقي بعض مزاياها الاتي سنستعرضها فيما يلي.
# جودها:
# اخرج ابو نعيم عن عبد الرحمن بن القاسم ابن اخيها محمد قال:
# اهدي لها سلال من عنب، فقسمته، ورفعت الجارية سلة، ولم تعلم بها عاءشة (رض): فلما كان الليل جاءت به الجارية، فقالت عاءشة (رض):
# ما هذا؟ قالت: يا سيدتي! او يا ام المءمنين! رفعت لناكله، قالت عاءشة (رض): افلا عنقودا واحدا؟ والله لا اكلت منه شيءا.
# وعن ام ذرة وكانت تغشي عاءشة قالت: بعث اليها بمال في غرارتين (*)، قالت: اراه ثمانين او ماءة الف، فدعت بطبق وهي يومءذ " الغرارة " بكسر اوله: الجولق. (*)
# PageV01P348
# صاءمة، فجلست تقسم بين الناس، فامست وما عندها من ذلك درهم، فلما امست، قالت: يا جارية! هلمي فطري، فجاءتها بخبز وزيت، فقالت لها ام ذرة: اما استطعت مما قسمت اليوم ان تشتري لنا لحما بدرهم نفطر عليه!؟
# قالت: لا تعنفيني، لو كنت ذكرتيني لفعلت (204).
# وعن عروة - ابن اختها - قال: لقد رايت عاءشة (رض) تقسم سبعين الفا وانها لترقع جيب درعها.
# وصعب علي ابن الزبير السكوت عن كل هذا، فقد حدث ابو نعيم وغيره وقالوا: ان عاءشة باعت رباعها، فقال ابن الزبير: لاحجرن عليها، فقالت عاءشة (رض): لله علي الا اكلم ابن الزبير حتي افارق الدنيا، فطالت هجرتها، فاستشفع ابن الزبير بكل احد، فابت ان تكلمه، فقالت: والله لا اثم فيه ابدا، فلما طالت هجرتها جاء مع المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن الاسود الي باب عاءشة وقد شملاه بارديتهما فاستاذنا عليها ان يدخلا ومن معهما، فاذنت، فدخلوا عليها، فاعتنقها ابن الزبير، فبكي وبكت عاءشة (رض) بكاء كثيرا، وناشدها ابن الزبير الله والرحم، فلما اكثروا عليها كلمته، ثم بعثت الي اليمن، فابتيع لها اربعين (كذا) رقبة (205).
# هذه بعض القصص عن جودها، ومر ذكر بعضها الاخر في باب رعاية معاوية اياها في المال.
# صلتها للرحم:
# كانت ام المءمنين وصولا للرحم، حانية علي اقرباءها، وبهذا الخلق
# PageV01P349
# الكريم بلغت الذروة، بل جاوزت الحدود المعروفة فيه، وكانت نقمتها علي مناوءيهم من اثار شفقتها عليهم، وفيما سبق ذكره من ترجمتها لاكثر من دليل علي ذلك، ومن اجلي مظاهر حنوها علي اقرباءها قصتها مع اخيها محمد بن ابي بكر، فانهما بعد ان اشتركا في الاجهاز علي عثمان، اختلفا بعده، فدخل محمد تحت راية علي، وجرد السيف في وجهها، وحاربها في البصرة، حتي اذا انتهت المعركة امره علي ان يتعاهد اخته. فلما ادخل راسه اليها، قالت: من انت ويلك!؟ قال: ابغض اهلك اليك! قالت: ابن الخثعمية؟ قال: نعم، قالت: الحمد لله الذي عافاك (206).
# ثم قتل محمد هذا في مصر، وادخل راسه في جيفة حمار، واحرق، وبلغ ذلك عاءشة، فبكت بكاء شديدا.
# ولما بلغ ام حبيبة اخت معاوية بن ابي سفيان قتل محمد وتحريقه شوت كبشا، وبعثت به الي عاءشة تشفيا بقتل محمد بطلب دم عثمان، فقالت عاءشة: قاتل الله ابنة العاهرة، والله لا اكلت شواء ابدا، ثم ضمت عياله اليها (207).
# قال القاسم بن محمد بن ابي بكر: لما قتل معاوية بن خديج الكندي، وعمرو بن العاص ابي بمصر، جاء عمي عبد الرحمن بن ابي بكر، فاحتملني، واختا لي من مصر، فقدم بنا المدينة، فبعثت الينا عاءشة، فاحتملتنا من منزل عبد الرحمن اليها، فمات رايت والدة قط، ولا والدا ابر منها، فلم نزل في حجرها علي فخذها، ثم بعثت الي عمي عبد الرحمن، فلما دخل عليها، قالت له بعد حمد الله والثناء عليه: يا اخي! اني لم ازل اراك معرضا عني منذ قبضت هذين الصبيين منك، ووالله ما قبضتهما تطاولا عليك، ولا تهمة لك فيهما، ولا لشء
# PageV01P350
# تكرهه، ولكنك كنت رجلا ذا نساء، وكانا صبيين لا يكفيان من انفسهما شيءا، فخشيت ان تري نساءك منهما ما يتقذرن به من قبيح امر الصبيان، فكنت الطف لذلك، واحق لولايته، اما الان، فقد قويا علي انفسهما وشبا، وعرفا ما ياتيان، فها هما هذان، فضمهما اليك، وكن لهما كحجية بن المضرب اخي كندة، ثم ذكرت له: ان الحجية كان له اخ مات، وترك صغارا، فكان عمهم يءثرهم علي بنيه، ثم عرض له سفر، فاوصي بهم امراته، فغاب اشهرا، ثم رجع، فراي الصبيان قد ساءت حالهم، فقال لامراته: ويلك! مالي اري بني اخي مهازيل، وبني سمانا!؟ قالت: قد كنت اواسي بينهم ولكنهم كانوا يعبثون ويلعبون، ثم خلا بالصبيان وسالهم فقالوا: كانت سيءة معنا، ما كانت تعطينا من القوت الا قدحا صغيرا من اللبن، فغضب وقال لراعيي ابله لما اراحا عليه: اذهبا فانتما وابلكما لبني اخي (208).
# ان ام المءمنين بكت اخاها القتيل محمد، ولم تنسه مدي حياتها، ورعت حقه اذ انتزعت صغيرته من بيت عمهما خشية تقذر نساءه منهما. وربتهما في كنفها كالام الحنون، حتي اذا اشتدت سواعدهما، وان ان يرجي منهما الخير دفعتهما الي عمهما بعد ان اوصته ان يكون لهما كحجية بن المضرب حين اثر بني اخيه علي بنيه، وبذلك رعت حق الحي بعد الميت، وحفظت حقوق الصغار من الضياع.
# ومن اثار شفقتها علي ذوي قرباها اعطاءها عشرة الاف لمن بشرها بحياة ابن الزبير اذا التقي مع الاشتر في حرب الجمل (209).
# هذه الي كثير من نظاءرها في حياة ام المءمنين تكشف عن مدي حدبها علي اقرباءها ورعايتها لهم.
# PageV01P351
# لابد للشخصيات المءثرة في نفوس البشر، والموجهة اياهم من بصر بمواقع الكلام، وبلاغة في القول، وجزالة في الاسلوب، وقد اتيت ام المءمنين حظا وافرا من كل ذلك.
# قال معاوية بعد انصرافه من بيتها، وكان متكءا علي يد مولاها ذكوان:
# والله ما سمعت قط ابلغ من عاءشة ليس رسول الله صلي الله عليه واله (210).
# وقال الاحنف بن قيس: سمعت خطبة ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والخلفاء بعدهم، فما سمعت الكلام من فم مخلوق افخم، ولا احسن منه من فم عاءشة (211).
# وسال معاوية زيادا يوما: اي الناس ابلغ؟ فقال له: " انت يا امير المءمنين "، فقال له: " اعزم عليك "، فقال له: " حيث عزمت علي فابلغ الناس عاءشة "، فقال معاوية: " ما فتحت بابا قط تريد ان تغلقه الا اغلقته، ولا اغلقت بابا تريد ان تفتحه الا فتحته " (212).
# وفيما مر علينا من محاورات ام المءمنين مع ام سلمة وابي الاسود الدءلي، وكتبها، وخطبها في حرب البصرة وغيرها (213) دلاءل علي صدق قول معاوية.
# وكانت كثيرا ما تتمثل في كلامها باشعار لبيد وغيره. وقد حدثت هي نفسها وقالت: رويت للبيد نحوا من الف بيت (214).
# وقالوا: ربما روت عاءشة القصيدة ستين بيتا او اكثر (215).
# وذلك بما وهبها الله من ذاكرة قوية، واليها كانت تعزو علمها بالطب، قال عروة: ما رايت احدا اعلم بالطب من عاءشة (رض)، فقلت: يا خالة!
# PageV01P352
# ممن تعلمت الطب؟ قالت: كنت اسمع الناس ينعت بعضهم لبعض فاحفظه (216)، وكانت تقرا المصحف ولا تكتب (217).
# ما كانت تلبس من الزينة:
# لم تنس ام المءمنين قول الله تعالي: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده) الاعراف / 32 وكانت تلبس ما رواه ابن سعد عن القاسم بن محمد ابن ابي بكر قال:
# كانت تلبس المعصفرات، والخواتم من ذهب. و " المعصفر ": المصبغ باللون الاصفر.
# وعن شميسة انها دخلت علي عاءشة، وعليها ثياب من هذه السيد الصفاق (218) ودرع، وخمار، ونقبة (*).
# وعن عروة: كان لعاءشة كساء خز تلبسه، فكسته عبد الله بن الزبير، وفي رواية: مطرف خز: والمطرف رداء من خز ذو اعلام.
# وان محمد بن الاشعث اهدي اليها فروا فكانت تلبسه في البرد.
# وعن امينة: رايت علي عاءشة ملحفة مورسة (*) وخمارا جيشانيا الي السواد ما هو (219).
# وعن معاذة العدوية قالت: رايت علي عاءشة ملحفة صفراء (220).
# " الدرع ": قميص المراة، و " الخمار ": ما تغطي به المراة راسها، و " نقبة " ما تغطي بها وجهها.
# (*) " الملحفة ": اللباس فوق سواه، و " المورسة " من الثياب: المصبغة بالورس، وهو صبغ تتخذ منه الحمرة للوجه.
# (219) الروايات الي هنا من طبقات ابن سعد 8 / 69 73 بترجمة عاءشة.
# (220) بترجمتها من النبلاء للذهبي 2 / 132، وفي الطبقات ملحفا معصفرا. (*)
# PageV01P353
# وعن بكرة بنت عقبة انها دخلت علي عاءشة وهي جالسة في معصفرة (221).
# وعن ابي مليكة: رايت عليها درعا مضرجا، فقيل له: وما المضرج، قال: هذا الذي تسمونه بالمورد (222).
# وعن القاسم: كانت عاءشة تحرم في الدرع المعصفر. وانها كانت تلبس الاحمرين الذهب والمعصفر، وهي محرمة (223).
# وعن عبد الرحمن بن القاسم عن امه انها قالت: رايت علي عاءشة ثيابا حمرا كانه الشرر وهي محرمة (224).
# وعن عطاء قال: كنت اتي عاءشة انا وعبيدة بن عمير، وهي مجاورة في جوف ثبير (*) في قبة لها عليها غشاءها، وقد رايت عليها وانا صبي درعا معصفرا.
# وقال البخاري: ولبست عاءشة الثياب المعصفرة وهي محرمة (225).
# رايها في رضاع الكبير:
# كانت ام المءمنين عاءشة علي اثر ارجاع اليها في السنن منذ عهد الخليفتين حتي عصر معاوية عدا علي بن ابي طالب اكثر امهات المءمنين حاجة لملاقاة المستفتين. كما انها اشتركت في حوادث ساسية عنيفة مما لم نعهد قلت وما حجابها؟ قال: هي في قبة تركية لها غشاء وما بيننا غير ذلك ورايت عليها درعا موردا.
# (225) صحيح البخاري (1 / 195) باب طواف النساء من كتاب الحج، وبترجمتها في النبلاء و " ثبير ": جبل باسفل مكة واللفظ للاول. (*)
# PageV01P354
# لغيرها من امهات المءمنين ان يشتركن في نظاءرها. فلعل هذا وذاك كان الباعث لها ان تتاول في حديث رضاع سالم مولي ابي حذيفة خلافا لساءر امهات المءمنين. وحديث رضاع سالم في مسند احمد (226) كما يلي:
# عن عاءشة قالت: اتت سهلة بنت سهيل بن عمرو، وكانت تحت ابي حذيفة بن عتبة رسول الله صلي الله عليه واله، فقالت: ان سالما مولي ابي حذيفة يدخل علينا، وانا فضل (*)، وانا كنا نراه ولدا، وكان ابو حذيفة تبناه كما تبني رسول الله صلي الله عليه واله زيدا، فانزل الله: " ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله "، فامرها رسول الله صلي الله عليه واله عند ذلك ان ترضع سالما، فارضعته خمس رضعات، وكان بمنزلة ولدها من الرضاعة، فبذلك كانت تامر اخواتها وبنات اخواتها ان يرضعن خمس رضعات من احبت عاءشة ان يراها، ويدخل عليها، وان كان كبيرا، خمس رضعات، ثم يدخل عليها، وابت ام سلمة وساءر ازواج النبي صلي الله عليه واله ان يدخلن عليهن بتلك الرضاعة احدا من الناس حتي يرضع في المهد، وقلن لعاءشة: والله ما ندري لعلها كانت رخصة من رسول الله لسالم دون الناس.
# وقد ورد في صحيح مسلم تفصيل هذه القصة في ستة احاديث (227) واخرها في لفظ مسلم:
# وقلن لعاءشة: والله ما نري هذا الا رخصة ارخصها رسول الله صلي الله عليه واله لسالم خاصة فما هو بداخل علينا احد بهذه الرضاعة ولا راءينا.
# مراة فضل: اي في ثوب واحد.
# (227) صحيح مسلم باب رضاعة الكبير 4 / 168 170، وفي سنن النساءي في اخر باب رضاع الكبير من كتاب النكاح 2 / 84 فلا يدخل علينا احد بهذه الرضاعة ولا يرانا، وفي طبقات ابن سعد 8 / 270 271 بترجمة سهلة، وفي روايته: ابي ازواج النبي صلي الله عليه واله ان ياخذن بهذا، وقلن: انما هذه رخصة من رسول الله صلي الله عليه واله لسهلة، وفي ترجمة سالم 3 / 87، من الطبقات قريب منه. (*)
# PageV01P355
# ويظهر مما ذكره الشافعي في باب الرضاع من كتاب الام ان ام المءمنين حفصة تابعت ام المءمنين عاءشة في اجتهادها وفتواها.
# وكان سالم بن عبد الله بن عمر بن اولءك، فقد ذكر ابن سعد (228) ان ام المءمنين عاءشة ارسلته الي ام كلثوم زوج عبد الله بن ربيعة لترضعه ليدخل عليها، ويسمع منها.. الحديث.
# ونري ان الحديث الاتي يءيد راي ام سلمة، وساءر ازواج النبي في حديث الرضاع:
# في صحيح مسلم (229) عن مسروق قال: قالت عاءشة: دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وعندي رجل قاعد، فاشتد ذلك عليه، ورايت الغضب في وجهه قالت: فقلت يا رسول الله! انه اخي من الرضاعة، قالت: فقال انظرن اخوتكن من الرضاعة فانما الرضاعة من المجاعة.
# وقال النووي في شرحه: قوله عليه السلام: " انظرن اخوتكن " اي تاملن وتفكرن ما وقع من ذلك! هل هو رضاع صحيح بشرطه من وقوعه في زمن الرضاعة؟ فانما الرضاعة من المجاعة. وهو علة لوجوب النظر والتامل، و " المجاعة " مفعلة من الجوع يعني ان الرضاعة التي تثبت بها الحرمة، وتحل بها الخلوة، هي حيث يكون الرضيع طفلا يسد اللبن جوعته، ولا يحتاج الي طعام اخر، والكبير لا يسد جوعه الا الخبز، فليس كل مرتضع لبن ام اخا لولدها، وفي سنن الترمذي: " لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء " اي ما وقع من الصبي موقع الغذاء، بان يكون في مدة الرضاع وهي معروفة في الفقه علي خلاف فيها.. (230)
# PageV01P356
# والرواية هذه في سنن الترمذي (231) عن ام سلمة، وتتمة الرواية هكذا:
# " الا ما فتق في الامعاء في الثدي وكان قبل الفطام ".
# قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه واله، وغيرهم ان الرضاع لا تحرم الا ما كان دون الحولين، وما كان بعد الحولين الكاملين، فانه لا يحرم شيءا. انتهي.
# كانت الاحاديث الماضية تخالف فتوي ام المءمنين عاءشة (رض) في رضاع الكبير، ولا يقوم لتلكم الاحاديث ما روت هي عن رسول الله صلي الله عليه واله بانه امر سهلة ان ترضع سالما ويدخل عليها سالم بذلك الرضاع، وخاصة بعد مخالفة ساءر زوجات الرسول اياها في هذا الحكم، فكان خير علاج لهذه المشكلة وجود اية من القران تءيد فتواها كما ورد حديث بذلك في مسند احمد (6 / 269) وسنن ابن ماجة الحديث المرقم 1944 من كتاب النكاح (1 / 625) وهذا نص الحديث:
# عن عاءشة، قالت:
# لقد نزلت اية الرجم ورضاعة الكبير عشرا ولقد كان في صحيفة تحت سريري فلما مات رسول الله صلي الله عليه واله وتشاغلنا بموته، دخل داجن فاكله.
# وكانت ام المءمنين عاءشة (رض) تفتي بكفاية خمس رضعات (232).
# وروي عنها في ذلك مسلم في صحيحه والدارمي في سننه ومالك في موطءه واللفظ للاول وهذا نص الحديث:
# عن عاءشة قالت:
# " كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات ".
# PageV01P357
# خلاصة البحث:
# كانت ام المءمنين عاءشة: تفتي بان الرجل الكبير اذا ارضعته امراة خمس رضعات تنتشر الحرمة بينه وبين المرضع ونساءها وتعمل بفتواها وترسل الرجل الذي " احبت ان يراها ويدخل عليها " الي اخواتها وبنات اخيها فيرضعن كذلك ويدخل عليها بتلك الرضاعة، وكان سالم بن عبد الله بن اولءك، فقد بعثته الي اختها ام كلثوم فارضعته. وقالت في جواب انكار ازواج الرسول عليها: ان الرسول امر سهلة زوجة ابي حذيفة ان ترضع مولاهم سالما الذي كان متبناهم قبل ذلك ان ترضعه خمس رضعات ويدخل عليها بذلك، وابت ازواج الرسول ان يدخل عليهم احد حتي يرضع في المهد، وقلن لعاءشة:
# لعلها كانت رخصة لسالم دون الناس، وكانت الاحاديث تءيد رايهن وعلاجا لهذه القالة روي عنها في الصحاح والمسانيد ان هذا الحكم كان قد انزل في القران الكريم هكذا:
# " عشر رضعات يحرمن " ثم نسخن ب‍ " خمس معلومات ".
# وجوابا للسءال عن سبب فقدان الاية المذكور روي عنها ايضا:
# لقد انزلت اية الرجم و (رضاعة الكبير عشرا) ولقد كان في صحيفة تحت سريري فلما مات رسول الله صلي الله عليه واله وتشاغلنا بموته، دخل داجن فاكله (233).
# PageV01P358
# اثر حديث ام المءمنين عاءشة واجتهادها اجتهدت ام المءمنين عاءشة وقالت كان في ما انزل من القران " عشر رضعات معلومات يحرمن " ثم نسخن ب‍ " خمس معلومات " وانتج اجتهادها المذكور نتيجتين:
# اولا في علوم القران:
# اوجد روايتها السابقة القول بوجود نسخ التلاوة ونسخ الحكم معا، اي ان الله انزل علي رسول اية في حكم وبلغها الرسول صلي الله عليه واله الي المسلمين وتلاها المسلمون ثم نسخ الله ذلك الحكم الذي شرعه في تلك الاية بحكم اخر في اية اخري ثم نسخ الله لفظ تلك الاية مع نسخ حكمها، واستشهدوا علي ذلك برواية ام المءمنين عاءشة الانفة كما قال الزركشي:
# الثالث: نسخهما لفظ الاية وحكمهما جميعا، فلا تجوز قراءته ولا العمل به، كاية التحريم بعشر رضعات فنسخن بخمس، قالت عاءشة: كان مما انزل عشر رضعات معلومات، فنسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه واله وهي مما يقرا من القران. رواه مسلم.
# وقد تكلموا في قولها: " وهي مما يقرا " فان ظاهره بقاء التلاوة، وليس كذلك، فمنهم من اجاب بان المراد قارب الوفاة، والاظهر ان التلاوة نسخت ايضا ولم يبلغ ذلك كل الناس الا بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله فتوفي وبعض الناس يقراوها (234).
# ثانيا في علوم احكام الاسلام:
# واستنادا الي حديثها الانف الذكر وامرها اخواتها وبنات اخواتها ان يرضعن من احبت عاءشة ان يراها ويدخل عليها خمس رضعات ثم يدخل عليها، افتي بعض العلماء بانتشار الحرمة بين المرضع والمرضعة بخمس
# PageV01P359
# رضعات كما قال ابن قدامة في بيان عدد الرضعات:
# عن عاءشة انها قالت: انزل في القران عشر رضعات معلومات يحرمن.
# فنسخ من ذلك خمس وصار الي خمس رضعات معلومات يحرمن فتوفي رسول الله صلي الله عليه واله والامر علي ذلك. رواه مسلم (235).
# وقال ابن راشد في بداية المجتهد:
# واتفقوا علي ان الرضاع بالجملة يحرم منه ما يحرم من النسب: اعني ان المرضعة تنزل منزلة الام، فتحرم علي المرضع هي وكل من يحرم علي الابن من قبل ام النسب. واختلفوا من ذلك في مساءل كثيرة القواعد منها تسع:
# احداها: في مقدار المحرم من اللبن. والثانية: في سن الرضاع. الثالثة: في حال المرضع في ذلك الوقت عند من يشترط للرضاع المحرم وقتا خاصا.
# والرابعة: هل يعتبر فيه وصوله برضاع والتقام الثدي او لا يعتبر..
# (المسالة الاولي): اما ما مقدار المحرم من اللبن، فان قوما قالوا فيه بعدم التحديد.. وقالت طاءفة: بتحديد القدر المحرم، وهءلاء انقسموا ثلاث فرق، فقالت طاءفة: لا تحرم المصة ولا المصتان. وقالت طاءفة: المحرم خمس رضعات، وبه قال الشافعي، وقالت طاءفة: عشر رضعات. والسبب في اختلافهم في هذه المسالة معارضة عموم الكتاب للاحاديث الواردة في التحديد ومعارضة الاحاديث في ذلك بعضها بعضا.
# احدهما حديث عاءشة وما في معناه انه قال عليه الصلاة والسلام:
# " لا تحرم المصة ولا المصتان او الرضعة والرضعتان " خرجه مسلم من طريق عاءشة ومن طريق ام الفضل ومن طريق ثالث، وفيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# " لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان "، وحديث سهلة في سالم انه قال لها النبي صلي الله عليه واله: " ارضعيه خمس رضعات "، وحديث عاءشة في هذا المعني ايضا، قالت: " كان فيما نزل من القران عشر رضعات معلومات ثم نسخن بخمس
# PageV01P360
# معلومات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه واله وهن مما يقرا من القران " (236).
# هكذا اشغل هذا الحديث اذهان علماء مدرسة الخلفاء اكثر من الف سنة بدءا بمءلفي كتب الصحاح والسنن وفقهاء المذاهب وعلماء علوم القران، ولم يفكر احدهم كيف انحصرت رواية نزول اية من القران بام المءمنين عاءشة وحدها وكيف لم يحفظ الله هذا القران من " داجن فاكله " وزال من العالم!؟
# وهو القاءل: " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون).
# وان امثال هذا الحديث من ام المءمنين عاءشة واخرين من الصحابة دعانا للقيام بامثال هذه الدراسات في سبيل تمحيص سنة الرسول صلي الله عليه واله.
# نوادر وطراءف:
# لم تكن ام المءمنين بالمتقشفة في حياتها بل كانت تحب الظرافة، والظرفاء، ومما رووا عنها في ذلك ما ذكره ابن عبد ربه (237) قال:
# كان في المدينة في الصدر الاول مغن يقال له: قند، وهو مولي سعد بن ابي وقاص، وكانت عاءشة تستظرفه، فضربه سعد، فحلف عاءشة لا تكلمه حتي يرضي عنه قند. فدخل عليه سعد، وهو وجع من ضربه، فاسترضاه فرضي عنه، وكلمته عاءشة.
# ومن ظرفها ما رواه ابن عبد ربه في العقد الفريد (238) وقال:
# دخل الحسن بن علي علي معاوية، وعنده ابن الزبير، وابو سعيد بن عقيل بن ابي طالب، فلما جلس الحسن، قال معاوية: يا ابا محمد! ايهما كان اكبر: علي ام الزبير؟ قال: ما اقرب بينهما، علي كان اسن من الزبير، فقال
# PageV01P361
# ابن الزبير: ورحم الله الزبير، فتبسم الحسن، فقال ابو سعيد بن عقيل بن ابي طالب: دع عنك عليا والزبير ان عليا دعا الي امر فاتبع، وكان فيه راسا، ودعا الزبير علي عقبيه، وادبر امراة، فلما تراءت الفءتان، والتقي الجمعان نكص الزبير علي عقبيه، وادبر منهزما قبل ان يظهر الحق فياخذه، او يدحض الباطل فيتركه، فادركه رجل لو قيس ببعض اعضاءه لكان اصغر من شبره، فضرب عنقه، واخذ سلبه، وجاء براسه، ومضي علي قدما كعادته مع ابن عمه ونبيه صلي الله عليه واله، فرحم الله عليا ولا رحم الزبير، فقال ابن الزبير: اما والله لو ان غيرك تكلم بهذا يا ابا سعيد! لعلم، قال: ان الذي تعرض به يرغب عنك. واخبرت عاءشة بمقالتهما، فمر ابو سعيد بفناءها، فنادته يا احول! يا خبيث! انت القاءل لابن اختي كذا وكذا!؟ فالتفت ابو سعيد فلم ير شيءا، فقال: ان الشيطان ليراك من حيث لا تراه، فضحكت عاءشة، وقالت: لله ابوك! ما اخبث لسانك!
# في هذه القصة اراد معاوية ان يغري بين الحسن وابن الزبير، كما كان يفعل ابدا مع سروات قريش من اغراء بعضهم علي بعض، واصاب كيده هنا مقتل ابن الزبير، وسلم من الحسن لادراكه مرمي معاوية من وراء سءاله، اما ام المءمنين، فكانت كعادتها ابدا متحفزة للدفاع عن ذوي قرباها، ومهاجمة مناوءيهم.
# ومن نوادر حديثها ايضا ما في مسند احمد (239) قال: جاء عمار ومعه الاشتر يستاذن علي عاءشة، قال: يا امه! فقالت: لست لك بام! قال: بلي، وان كرهت، قالت: من هذا معك؟ قالك هذا الاشتر، قالت: انت الذي اردت قتل ابن اختي؟ قال: قد اردت قتله، واراد قتلي، قالت: اما لو قتلته ما افلحت ابدا! سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لا يحل دم امرء مسلم الا احدي ثلاثة: رجل قتل فقتل، او زني بعدما احصن، او رجل ارتد بعد اسلامه.
# PageV01P362
# انتهي.
# رضي الله عنك يا ام المءمنين! افلا قلت ذلك لابن اختك عبد الله حيث حاول قتل الاشتر، ثم اكان الامر منحصرا بابن اختك؟ فما بال ساءر المسلمين الذين قتلوا في تلك المعركة الرهيبة؟
# ومنها ما رواه ابن عبد ربه (240) قال: دخلت ام اوفي العبدية علي عاءشة بعد وقعة الجمل، فقالت لها: يا ام المءمنين! ما تقولين في امراة قتلت ابنا لها صغيرا؟ قالت: وجبت لها النار، قالت: فما تقولين في امراة قتلت من اولادها الاكابر عشرين الفا في صعيد واحد؟ قالت: خذوا بيد عدوة الله. انتهي.
# كانت هذه المراة قاسية مع ام المءمنين فانها وان كانت من عبد القيس وقد قتل من رجالها امثال حكيم بن جبلة المءات مع علي غير انه لم يكن لها ان تجابه ام المءمنين بهذه القسوة بعد تلك المدة.
# كان وقع حرب الجمل علي نفس ام المءمنين شديدا، ولم يذهب اثرها علي نفسها مر الايام، وقد راينا فيما مر بعض كلامها الذي تصرح فيه بندمها علي المشاركة في تلك الحرب ولعل الحديث الاتي منها ايضا من اثار ندمها ذلك.
# في العقد الفريد، قالت عاءشة: المغزل بيد المراة احسن من الرمح بيد المجاهد في سبيل الله (241).
# وعلي قدر ما كان ذكر تلك الحرب سيءا علي نفس ام المءمنين كان ذلك مبهجا لحزب معاوية يشيدون بذكرها في كل حين.
# قال ابن عبد ربه (242): قدم يزيد بن منبه من البصرة علي معاوية، وهو اخو يعلي بن منية صاحب جمل عاءشة (رض) ومتولي تلك الحروب، وراس اهل البصرة، وكانت ابنة يعلي عند عتبة بن ابي سفيان، فلما دخل علي معاوية شكا دينه، فقال: يا كعب! اعطه ثلاثين الفا، فلما ولي، قال: وليوم الجمل
# PageV01P363
# ثلاثين الفا اخري.. الحديث.
# وقال عمرو بن العاص لعاءشة: " لوددت انك كنت قتلت يوم الجمل ".
# فقالت: " ولم؟ لا ابالك! " فقال: " تموتين باجلك وتدخلين الجنة، ونجعلك اكبر التشنيع علي علي " (243).
# ومن حديث ام المءمنين مع عمرو ايضا ما رواه مسروق (244) وقال: ذكر عندها اي عاءشة ان عليا (رض) قتل ذا الثدية، فقالت لي: اذا انت قدمت الكوفة، فاكتب لي ناسا ممن شهد ذلك ممن تعرف من اهل البلد، فلما قدمت وجدت الناس اشياعا، فكتبت لها من كل شيع عشرة ممن شهد ذلك، قال: فاتيتها بشهادتهم، فقالت: لعن الله عمرو بن العاص، فانه زعم لي انه قتله بمصر.
# وفي تاريخ ابن كثير بعد هذا: ثم ارخت عينيها فبكت، فلما سكنت عبرتها، قالت: رحم الله عليا لقد كان علي الحق. وما كان بيني وبينه الا كما يكون بين المراة واحماءها.
# وكان السبب في ادعاء عمرو انه هو الذي قتل ذا الثدية ما كانوا يروونه عن النبي في ذمه ومدح قاتله (245)، فاراد عمرو بما ادعاه ان يصدق عليه مدح الرسول.
# بهذا نختم البحث عن حياة ام المءمنين، ونعود الي ترجمة معاوية، لنستخلص منها ما يعيننا علي دراسة دواعي وضع الحديث في عصره.
# PageV01P364
# نتاج البحث:
# نفست امية علي هاشم زعامة قريش في الجاهلية، حتي اذا جاءهم حفيد عبد المطلب بن هاشم بالاسلام، كان من الطبيعي ان يتزعم ابو سفيان بن حرب بن امية كفار قريش في حروبها لرسول الله، ويكون الد اعداءه عليه، ويضطهد المستضعفين من الذين امنوا، حتي اذا شاء الله ان يمن علي نبيه بالنصر وفتح مكة، وصم قريشا بالطلقاء فبقيت عليهم سبة ابد الدهر. وكسر سيادة ابي سفيان من كسره اصنام قريش، ثم امتد العمر بابي سفيان حتي اغلظ له ابو بكر في القول، فادهش ذلك اباه ابا قحافة، فقال له ابنه: يا ابه!
# ان الله قد رفع الاسلام بيتك ووضع بيته، وعاش حتي حمل عمر علي ظهره الحجارة في مكة، وضربه بالدرة بين عينيه، فقالت هند في مرارة: ابصر به!
# اما والله لرب يوم لو ضربته لاقشعر بك بطن مكة، فقال عمر: صدقت، ولكن الله رفع بالاسلام اقواما ووضع اخرين.
# اصبح المستضعفون في الجاهلية اءمة في الاسلام، واصحبوا الوارثين، ومر عليهم ابو سفيان فقالوا اسفين: ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها، ثم يدور الزمن دورته، واذا بامية في عصر عثمان تتلاقف الامارة تلاقف الصبية الكرة، ففي كل بلد منهم امير مدل بسلطانه، واذا بالاءمة الوارثين بالامس يعودون مستضعفين في الارض، معذبين، تنفيهم السلطة من بلد الي بلد، واذا بقريش تعود الي خيلاءها فيقول قاءلهم: " ان السواد بستان لقريش! " وكانت نتيجة ذلك تمخض البلاد عن ثورة جامحة تطيح بالخليفة الاموي قتيلا في داره، ثم يعود الامر بقوة المهاجرين والانصار الي هاشم رغم انف امية التي اصبحت ذليلة في المدينة، ورغم تابعيها من سروات قريش، فيثيرونها حربا شعواء علي علي بالبصرة، فتمني بالفشل. كل ذلك يجري ومعاوية امير علي الشام منذ عهد الخليفتين يستغل الفرص لتثبيت ملكه، فساوم عليا علي امارة مصر والشام، ولما لم يجبه علي الي ذلك، قاتله في صفين باسم الطلب بدم عثمان، وبعد التحكيم رجع الي الشام واخذ يرسل PageV01P365
# جيوشه ليغيروا علي البلاد الاسلامية، يقتلون الصغير والكبير، ويسبون النساء المسلمات، ويحرقون ويهدمون، وكان حصاد احدي تلك الغارات ثلاثين الف قتيل من المسلمين، وبعد علي لم يبايع الحسن مع المسلمين، وتقدم بجيشه الي العراق، واغري بالحسن قواده ليغتالوه، فصالحه بعد ان جرح بشروط لم يف معاوية بواحدة منها، وانما قال بعد دخوله الكوفة: والله ما قاتلتكم لتصلوا ولا لتصوموا، وانكم لتفعلون ذلك، وانما قاتلتكم لاتامر عليكم، وكل شرط اعطيته الحسن فتحت قدمي هاتين.
# وفي هذا الدور اضطر في سياسته الي المداراة، فاعطي الجزية لملك الروم، واغدق العطاء علي الرءساء، وجلب دهاة الرجال بالامرة، والمال، والاستلحاق بالنسب، حتي اذا اتسق له الملك، جدد سنن كسري وقيصر، فاستصفي الصفراء والبيضاء، واتخذ الصوافي في البلاد، وامر ان تحمل اليه هدايا النيروز والمهرجان، وجعل البيعة والخلافة وراثية.
# دواعي وضع الحديث:
# في عصر معاوية انتشر اصحاب الرسول - المستضعفون في الارض الذين كانوا قد التفوا حول علي في عصره (246) في البلاد بعد عام الجماعة، والتف
# PageV01P366
# المسلمون حولهم في كل مكان يستمعون الي احاديثهم وياخذون منهم معالم دينهم، وكان الحديث يوم ذاك يدور في اندية المسلمين عن صفين، والجمل، والفتنة في عصر عثمان، وفي كله ذم لامية، وعن الفتوح في عصر الخليفتين، وجل ما فيه من المدح لغير امية، ويتباري اصحاب الرسول في ذكر غزواته وحروبه، وتعذيب قريش اياهم، وهنالك تشع النفوس، وتستمع الي الحديث باجلال واكبار. والحديث هذا كما ذكرنا كله مجد لهاشم، وفي جله ذم لامية، فانهم كانوا يذكرون للناس (247) غزوة بدر، وكيف قتلوا جد معاوية وخاله واخاه وغيرهم من افراد اسرته، وكيف سبوا فيها من سبوا من اهله وذويه، ويذكرون غزوة احد، وكيف بقرت عند عن كبد حمزة ولاكته، وكيف نادي ابو سفيان فيها: اعل هبل، وينشدون شعر حسان في هند، وما هجاها به، وما كانوا يغمزون من نسب معاوية. ويذكرون اسلام ابي سفيان وبنيه، وكيف الف النبي قلوبهم علي الاسلام بالمال في حنين، ويذكرون ان ابا سفيان لم يكن مخلصا في اسلامه، فقد قال بعد اسلامه: لو عاودت الجمع لهذا الرجل. وقال في حنين: لا تنتهي هزيمتهم دون البحر. وقال يوم اليرموك حين راي فرار المسلمين: ايه بني الاصفر! وعندما ركبهم المسلمون: ويح بني الاصفر! وانشد:
# وبنو الاصفر الكرام ملوك ال * روم لم يبق منهم مذكور كل هذا يجري في سلطان معاوية والعربي في الجزيرة كان لا يعني بشء عنايته بالتغني بامجاد القبيلة، ينفق ما عز وغلا في سبيل نشر ماثرها، وهذا ما لم يمح اثره الاسلام، وانما خففه في نفوس النزر اليسير من معتنقيه، ولم يكن معاوية من ذلك النزر اليسير، فانه لم يتطبع بالخلق الاسلامي في مدة مكثه
# PageV01P367
# القصيرة، بالمدينة، وكيف يكون غير هذا وقد رايناه في ايام امارته بالشام ياكل الربا، ويحمل اليه روايا الخمر، ويتلاعب باموال المسلمين، ويقوم الخطيب ويمدحه في وجهه، ويعقد المجالس للمفاخرة، ويقول في بعضها: قد عرفت قريش ان ابا سفيان كان اكرمها وابن اكرمها الا ما جعل الله لنبيه (ص) فانه انتخبه واكرمه، واني لاظن ابا سفيان لو ولد الناس كلهم لم يلد الا حازما (248).
# ارايت مفاخرة ابعد من هذه في التيه! يري ان اباه لو ولد الناس كلهم لم يلد الا حازما. وان اباه كان اكرمها وابن اكرمها لولا نبوة النبي! كان هذا حد مفاخرته في ايام امارته، اما في عصر خلافته فقد كان حدود مفاخرته ابعد مدي من هذه واشد، فقد اجتمعت لديه يومذاك الي داعي المفاخرة دواع اخري، كانت في حسابه اهم من دواعي التغني بامجاد القبيلة، فانه قد اصبح ملكا يبذل قصاري جهده في تثبيت ملكه وترسيخ اساسه، وكيف يتم له ذلك وفي المسلمين من يقول له في وجهه مقال صعصعة بن صوحان العبدي:
# ولقد كنت انت وابوك في العير والنفير ممن اجلب علي رسول الله صلي الله عليه واله انما انت طليق وابن طليق اطلقكما رسول الله، فاني تصح الخلافة لطليق (249)؟
# ومقال عبد الرحمن بن غنم الاشعري لابي هريرة وابي الدرداء عندما ارسلهما معاوية الي علي:
# واي مدخل لمعاوية في الشوري!؟ وهو من الطلقاء الذين لا تجوز لهم الخلافة! وهو وابوه من رءوس الاحزاب (250)، وكيف يستقر له الامر بعد قول عمر:
# PageV01P368
# هذا الامر في اهل بدر ما بقي منهم احد، ثم في اهل احد، ثم في كذا وكذا، وليس فيها لطليق ولا لولد طليق ولا لمسلمة الفتح (251).
# وقول علي فيه: وخلاف معاوية اياي الذي لم يجعل الله له سابقة في الدين، ولا سلف صدق في الاسلام، طليق ابن طليق، وحزب من الاحزاب، لم يزل لله ولرسوله وللمسلمين عدوا هو وابوه، حتي دخلا في الاسلام كارهين مكرهين (252).
# وقال له: واعلم انك من الطلقاء الذين لا تحل لهم الخلافة ولا تعقد معهم الامامة ولا يدخلون في الشوري (253).
# ومقالة عبد الله بن بديل يوم صفين فيه:
# ان معاوية ادعي ما ليس له، ونازع الامر اهله، ومن ليس مثله... الي قوله: قاتلوا الفءة الباغية الذين نازعوا الامر اهله، وقد قاتلتهم مع النبي صلي الله عليه واله، والله ما هم في هذه بازكي ولا اتقي، ولا ابر منها، قوموا الي عدو الله، وعدوكم، رحمكم الله (254).
# ومقال عمار فيه: يا اهل الاسلام! اتريدون ان تنظروا الي من عادي الله ورسوله وجاهدهما، وبغي علي المسلمين، وظاهر المشركين، فلما اراد الله ان يظهر دينه، وينصر رسوله، اتي النبي فاسلم، وهو والله فيما يري راهب غير راغب، وقبض الله رسوله صلي الله عليه واله وانا والله لنعرفه بعداوة المسلم، ومودة المجرم؟ الا وانه معاوية، فالعنوه، لعنه الله، وقاتلوه فانه ممن يطفء نور الله،
# PageV01P369
# ويظاهر اعداء الله (255).
# ومقال الاسود بن يزيد لعاءشة: الا تعجبين من رجل من الطلقاء ينازع اصحاب رسول الله في الخلافة!؟ قالت: وما تعجب من ذلك!؟ هو سلطان الله يءتيه البر والفاجر، وقد ملك فرعون اهل مصر اربعماءة سنة، وكذلك غيره من الكفار (256).
# وكتب اليه الحسن: فاليوم فليتعجب المتعجب من توثبك يا معاوية! علي امر لست من اهله، لا بفضل في الدين معروف، ولا اثر في الاسلام محمود، وانت ابن حزب من الاحزاب، وابن اعدي قريش لرسول الله، ولكتابه (257)..
# وقال له شعبة بن غريض:
# انك كنت ميت الحق في الجاهلية، وميته في الاسلام. اما في الجاهلية، فقاتلت النبي والوحي حتي جعل الله كيدك المردود، واما في الاسلام، فمنعت ولد رسول الله صلي الله عليه واله الخلافة، وما انت وهي! وانت طليق ابن طليق!؟ (258).
# كيف يستقر له الملك وهذه اقوال اءمة المسلمين فيه!؟ حتي ان ام المءمنين لم تستطع ان تدافع عنه باكثر من قولها: ان ذلك سلطان الله يءتيه البر والفاجر.
# كيف يستقر له الملك، ويتم له ما يريد من جعل الخلافة وراثة في عقبه؟
# وهذه اقوال اءمة المسلمين فيه!، وفي المسلمين الحسن والحسين، وارثا مجد
# PageV01P370
# هاشم، وسبطا الرسول، وقد خصهما المسلمون بالحب والاكبار!؟ اذن لابد لمعاوية في ما يريد من توطيد ملكه، وتوريثه لعقبه من ان يصرف المسلمين عن بيت علي خاصة الي بيته، بيت امية، فاعلن علي هذا البيت واشياعه وتابعيه حربا يشيب من هولها الوليد، وبذل في سبيل هذه الحرب ما ملك من مكر ودهاء، ومال وقوة، ولما لم تكن له سابقة حسنة في الاسلام ليتشبث بها فيما يريد، لم يكن له بد من التذرع بدم عثمان للوصول الي ما يروم.
# روي الطبري (259) وقال: استعمل معاوية المغيرة بن شعبة علي الكوفة سنة احدي واربعين، فلما امره عليها دعاه وقال له:.. وقد اردت ايصاءك باشياء كثيرة انا تاركها اعتمادا علي بصرك، ولست تارك ايصاءك بخصلة، لا تترك شتم علي وذمه، والترحم علي عثمان والاستغفار له، والعيب لاصحاب علي والاقصاء لهم، والاطراء لشيعة عثمان، والادناء لهم، فقال له المغيرة: قد جربت وجربت، وعملت قبلك لغيرك، فلم يذممني، وستبلو فتحمد او تذم، فقال: بل نحمد ان شاء الله.
# وروي المداءني في كتاب الاحداث وقال: كتب معاوية نسخة واحدة الي عماله بعد عام الجماعة ان برءت الذمة ممن روي شيءا من فضل ابي تراب واهل بيته، وكان اشد البلاء حينءذ اهل الكوفة.
# وكتب معاوية (260) الي عماله في جميع الافاق الا يجيزوا لاحد من شيعة علي واهل بيته شهادة، وكتب اليهم ان انظروا من قبلكم من شيعة عثمان ومحبيه، واهل ولايته، والذين يروون فضاءله ومناقبه، فادنوا مجالسهم وقربوهم، واكرموهم، واكتبوا الي بكل ما يروي كل رجل منهم، واسمه، واسم ابيه، وعشيرته، ففعلوا ذلك حتي اكثروا في فضاءل عثمان ومناقبه، لما كان يبعث اليهم معاوية من الصلات، والكساء والحباء، والقطايع، ويفضيه في العرب * (هامش) (259) في حوادث سنة احدي وخمسين من الطبري 6 / 141 وابن الاثير 3 / 178، واللفظ لابن الاثير.
# (260) قد نقل كتاب معاوية هذا ايضا احمد امين في فجر الاسلام 275. (*) PageV01P371
# منهم والموالي، فكثر ذلك في كل مصر، وتنافسوا في المنازل والدنيا، فليس يجء احد مردود من الناس عاملا من عمال معاوية، فيروي في عثمان فضيلة او منقبة الا كتب اسمه وقربه وشفعه، فلبثوا بذلك حينا، ثم كتب الي عماله ان الحديث في عثمان قد كثر، وفشا في كل مصر، وفي كل وجه وناحية، فاذا جاءكم كتابي هذا فادعوا الناس الي الرواية في فضاءل الصحابة والخلفاء الاولين، ولا تتركوا خبرا يرويه احد من المسلمين في ابي تراب الا واتوني بمناقض له في الصحابة فان هذا احب الي واقر الي عيني، وادحض لحجة ابي تراب وشيعته، واشد عليهم من مناقب عثمان وفضله فقرءت كتبه علي الناس، فرويت اخبار كثيرة في مناقب الصحابة مفتعلة لا حقيقة لها، وجري الناس في رواية ما يجري هذا المجري حتي اشادوا بذكر ذلك علي المنابر، والقي الي معلمي الكتاتيب، فعلموا صبيانهم وغلمانهم من ذلك الكثير والواسع، حتي رووه وتعلموه كما يتعلمون القران، وحتي علموه بناتهم ونساءهم وخدمهم وحشمهم، فلبثوا بذلك الي ما شاء الله..، فظهرت احاديث كثيرة موضوعة، وبهتان منتشر، ومضي علي ذلك الفقهاء، والقضاة والولاة...
# الحديث (261) وقد روي ابن عرفة المعروف بنفطويه وهو من اكابر المحدثين واعلامهم في تاريخه ما يناسب هذا الخبر وقال: ان اكثر الاحاديث الموضوعة في فضاءل الصحابة افتعلت في ايام بني امية تقربا اليهم بما يظنون انهم يرغمون به انوف بني هاشم (262).
# وكانت لمعاوية قبل هذا سابقة في الوضع والدس، ومنها ما روي الطبري عنه، انه لما ايس معاوية من قيس ان يتابعه علي امره، شق عليه ذلك، لما يعرف من حزمه وباسه، واظهر الناس قبله: ان قيس بن سعد قد تابعكم،
# PageV01P372
# فادعوا الله له، واختلق معاوية كتابا من قيس بن سعد، فقراه علي اهل الشام، وهو:
# " بسم الله الرحمن الرحيم: للامير معاوية بن ابي سفيان من قيس بن سعد: سلام عليكم، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، اما بعد: فان قتل عثمان كان حدثا في الاسلام عظيما، وقد نظرت لنفسي وديني، فلم ار يسعني مظاهرة قوم قتلوا امامهم مسلما محرما برا تقيا، فنستغفر الله عز وجل لذنوبنا، ونساله العصمة لديننا، الا واني قد القيت اليكم بالسلام (*) واني اجبتك الي قتال قتلة عثمان (رض)، امام الهدي المظلوم، فعول علي فيما احببت من الاموال، والرجال اعجل عليك والسلام " (263).
# هكذا كان معاوية لا يتحرج من الكذب والاختلاق فيما فيه تاييد لسياسته، ويوم امتد سلطانه وعم البلاد والعباد، وازدادت حاجته الي الوضع والاختلاق، استمد في ذلك من غيره.
# وفي هذه الحرب حرب الدعاية، ومسابقة وضع الحديث لذم جماعة ومدح اخرين استجاب لمعاوية جماعة من الصحابة نظراء المغيرة بن شعبة، وعمرو بن العاص، وسمرة بن جندب، وابي هريرة من طلاب الامرة، والمال ممن كان في دينه رقة، وفي نفسه ضعف.
# روي ابن ابي الحديد (264) عن ابي جعفر الاسكافي وقال: ان معاوية وضع قوما من الصحابة وقوما من التابعين علي رواية اخبار قبيحة في علي (ع) تقتضي الطعن فيه والبراءة منه، وجعل لهم علي ذلك جعلا يرغب في مثله، فاختلقوا ما ارضاه.. منهم ابو هريرة، وعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة، ومن التابعين عروة بن الزبير، روي الزهري: ان عروة بن الزبير حدثه قال:
# PageV01P373
# حدثتني عاءشة، قالت: كنت عند رسول الله اذ اقبل العباس وعلي، فقال:
# يا عاءشة! ان هذين يموتان علي غير ملتي، او قال: ديني.
# وروي عبد الرزاق عن معمر قال: كان عند الزهري حديثان عن عروة عن عاءشة في علي (ع) فسالته عنهما يوما، فقال: ما تصنع بهما وبحديثهما؟
# الله اعلم بهما. اني لاتهمها في بني هاشم! قال: فاما الحديث الاول، فقد ذكرناه، واما الحديث الثاني فهو ان عروة زعم ان عاءشة حدثته قالت: كنت عند النبي صلي الله عليه واله اذ اقبل العباس وعلي، فقال: يا عاءشة! ان سرك ان تنظري الي رجلين من اهل النار فانظري الي هذين قد طلعا، فنظرت فاذا العباس وعلي بن ابي طالب.
# واما عمرو بن العاص، فقد روي فيه الحديث الذي اخرجه البخاري (265) ومسلم في صحيحيهما مسندا بعمرو بن العاص، قال:
# سمعت رسول الله يقول جهارا غير سر (266): ان ال ابي طالب ليسوا لي باولياء، انما وليي الله، وصالح المءمنين.
# وفي البخاري بعده بطريق اخر عنه: ولكن لهم رحم ابلها ببلاها يعني اصلهم بصلتها. انتهي.
# واما ابو هريرة، فقد روي الاعمش وقال: لما قدم ابو هريرة العراق مع معاوية عام الجماعة، جاء الي مسجد الكوفة، فلما راي كثرة من استقبله من الناس، جثا علي ركبتيه، ثم ضرب صلعته مرارا، وقال: يا اهل العراق!
# PageV01P374
# اتزعمون اني اكذب علي الله وعلي رسوله واحرق نفسي بالنار!؟ والله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان لكل نبي حرما وان حرمي بالمدينة ما بين عير الي ثور (267) فمن احدث فيها حدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، واشهد بالله ان عليا احدث فيها. فلما بلغ معاوية قوله، اجازه، واكرمه، وولاه المدينة.
# واما سمرة فقد قال ابو جعفر شيخ ابن ابي الحديد فيه: قد روي ان معاوية بذل لسمرة بن جندب ماءة الف درهم حتي يروي ان هذه الاية نزلت في علي (ع) (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله عليما في قلبه وهو الد الخصام. واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد). وان الا اية الثانية نزلت في ابن ملجم وهي قوله تعالي: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) (268)، فلم يقبل، فبذل له ماءتي الف درهم، فلم يقبل، فبذل له اربعماءة الف درهم فقبل (269).
# استجاب لمعاوية جمع من الصحابة والتابعين، فاصابوا من دنيا معاوية العريضة. وخالفه اخرون، فاصابهم التشريد والتقتيل، ووقعت بين الطرفين معارك ضارية كانت نتاءجها الاف الاحاديث الموضوعة التي ورثناها اليوم من جانب، ومن جانب اخر الاف الضحايا البريءة من خيار المسلمين.
# وكان سمرة هذا ممن امتثل اوامر معاوية، فاصاب الامرة في البصرة فاسرف في قتل من خالفه.
# روي الطبري (270) وقال: سءل ابن سيرين: هل كان سمرة قتل احدا؟
# * (هامش) (267) قال ابن ابي الحديد في شرحه: الظاهر انه غلظ من الراوي لان ثورا بمكة.. والصواب ما بين عير الي احد.
# (268) الاية: 201 و 202 من سور البقرة، والثانية الاية: 204 من سورة البقرة.
# (269) هذه الروايات وردت في شرح النهج 1 / 358 361.
# (270) في حوادث سنة 50 من الطبري 6 / 132، وابن الاثير 3 / 193. (*) PageV01P375
# فقال: وهل يحصي من قتل سمرة بن جندب!؟ استخلفه زياد علي البصرة واتي الكوفة، فجاء وقد قتل ثمانية الاف من الناس، وروي انه قتل في غداة واحدة سبعة واربعين كلهم قد جمع القران.
# وقال: مات زياد وعلي البصرة سمرة بن جندب فاقره معاوية اشهرا ثم عزله، فقال سمرة: لعن الله معاوية، والله لو اطعت الله كما اطعت معاوية ما عذبني ابدا (271).
# وكان منهم المغيرة بن شعبة، فانه اقام سبع سنين واشهرا في الكوفة لا يدع شتم علي والوقوع فيه، والعيب لقتله عثمان، واللعن لهم، والدعاء لعثمان بالرحمة، والاستغفار له، والتزكية لاصحابه، غير ان المغيرة كان يداري، فيشتد مرة، ويلين اخري.
# روي الطبري (272): ان المغيرة بن شعبة قال لصعصعة بن صوحان العبدي، وكان المغيرة يومذاك اميرا علي الكوفة من قبل معاوية: " اياك ان يبلغني عنك انك تعيب عثمان عند احد من الناس، واياك ان يبلغني عنك انك تذكر شيءا من فضل علي علانية، فانك لست بذاكر من فضل علي شيءا اجهله بل انا اعلم بذلك، ولكن هذا السلطان قد ظهر، وقد اخذنا باظهار عيبه للناس، فنحن ندع كثيرا مما امرنا به، ونذكر الشء الذي لا نجد منه بدا ندفع به هءلاء القوم عن انفسنا تقية، فان كنت ذاكرا فضله، فاذكره بينك وبين اصحابك وفي منازلكم سرا، واما علانية في ا لمسجد، فان هذا لا يحتمله الخليفة لنا ولا يعذرنا فيه.. " الحديث.
# واما زياد، فانه كان اشد من غيره من ولاة معاوية في هذا الامر، وقد سبق ذكر قصته مع حجر، ومن قصصه في هذه المعركة ايضا ما وقع بينه وبين
# PageV01P376
# صيفي بن فسيل، فانه امر فجء به اليه، فقال له: يا عدو الله! ما تقول في ابي تراب؟ قال: ما اعرف ابا تراب، قال: ما اعرفك به! قال: ما اعرفه، قال: اما تعرف علي بن ابي طالب؟ قال: بلي، قال: فذاك، وبعد محاورة بينهما قال: علي بالعصا، فقال: ما قولك في علي؟ قال: احسن قول انا قاءله في عبد من عبيد الله اقوله في امير المءمنين، قال: اضربوا عاتقه بالعصا حتي يلصق بالارض، فضرب حتي الصق بالارض، ثم قال: اقلعوا عنه، فتركوه، فقال له: ايه! ما قولك في علي؟ قال: والله لو شرطتني بالمواسي والمدي ما قلت الا ما سمعت مني، قال لتعلننه او لاضربن عنقك، قال: اذا والله تضربها قبل ذلك، فاسعد وتشقي، قال: ادفعوا في رقبته، ثم قال: اوقروه حديدا واطرحوه في السجن، ثم قتل مع حجر (273).
# وكتب الي معاوية في رجلين حضرميين (*) انهما علي دين علي ورايه، فاجابه: من كان علي دين علي ورايه، فاقتله، ومثل به، فصلبهما علي باب دارهما بالكوفة (274).
# كما امره بدفن الخثعمي (الذي مدح عليا وعاب عثمان) حيا، فدفنه حيا (275).
# وختم حياته بما ذكره المسعودي، وابن عساكر، قال ابن عساكر: جمع اهل الكوفة فملا منهم المسجد والرحبة والقصر، ليعرضهم علي البراءة من علي (276) وقال المسعودي: وكان زياد جمع الناس بالكوفة بباب قصره يحرضهم علي لعن علي، فمن ابي ذلك عرضه علي السيف ثم ذكر انه اصيب بالطاعون في تلك الساعة فافرج عنهم.
# نسبة الي حضرموت من بلاد اليمن.
# (274) المحبر ص 479.
# (275) راجع قبله ص 348 351 في ذكر قصة حجر بن عدي.
# (276) المسعودي في ايام معاوية 3 / 30، وابن عساكر 5 / 421. (*)
# PageV01P377
# وكان عمرو بن الحمق الخزاعي ممن اصابه التشريد والقتل في هذه المعركة، فانه فر الي البراري، فبحثوا عنه حتي عثروا عليه، فحزوا راسه، وحملوه الي معاوية، فامر بنصبه في السوق، ثم بعث براسه الي زوجته في السجن وكان قد سجنها في هذا السبيل فالقي في حجرها (277).
# عمت هذه السياسة البلاد الاسلامية، واتبعها ونفذها غير من ذكرنا من الامراء ايضا، كبسر بن ارطاة في ولايته البصرة، وابن شهاب في الري (278) فقد كانت لهم قصص في ذلك ذكرها المءرخون، ثم اصبحت هذه سياسة بني امية التقليدية، ولعن علي ابي طالب علي منابر الشرق والغرب ما عدا سجستان، فانه لم يلعن علي منبرها الا مرة، وامتنعوا علي بني امية، حتي زادوا في عهدهم ان لا يلعن علي منبرهم احد في حين كان يلعن علي منبر الحرمين (279).
# وقد كانوا يلعنون عليا علي المنابر بمحضر من اهل بيته، وقصصهم في ذلك كثيرة نكتفي منها بذكر واحدة اوردها ابن حجر (280) في تطهير اللسان، وقال: ان عمرا صعد المنبر فوقع في علي، ثم فعل مثله المغيرة بن شعبة، فقيل للحسن: اصعد المنبر لترد عليهما، فامتنع الا ان يعطوه عهدا انهم يصدقوه ان قال حقا، ويكذبوه ان قال باطلا، فاعطوه ذلك، فصعد المنبر، فحمد الله
# PageV01P378
# واثني عليه، ثم قال: انشدك الله يا عمرو! يا مغيرة! اتعلمان ان رسول الله صلي الله عليه واله لعن الساءق والقاءد احدهما فلان، قالا: بلي، ثم قال: يا معاوية!
# ويا مغيرة! الم تعلما ان النبي صلي الله عليه واله لعن عمرا بكل قافية قالها لعنة، قالا:
# اللهم بلي.. الحديث.
# ولما كان الناس لا يجلسون لاستماع خطبهم لما فيها من احاديث لا يرتضونها خالفوا السنة وقدموا الخطبة علي الصلاة. قال ابن حزم في المحلي (281): احدث بنو امية تقديم الخطبة علي الصلاة، واعتلوا بان الناس كانوا اذا صلوا تركوهم، ولم يشهدوا الخطبة، وذلك لانهم كانوا يلعنون علي ابن ابي طالب (رض) فكان المسلمون يفرون، وحق لهم ذلك.
# وفي الصحيحين (282) وغيرهما عن ابي سعيد الخدري قال:
# خرجت مع مروان وهو امير المدينة في اضحي او فطر فلما اتينا المصلي اذا منبر بناه كثير بن الصلت، فاذا مروان يريد ان يرتقيه ان يصلي، فجبذت بثوبه، فجبذني، فارتفع، فخطب قبل الصلاة، فقلت له: غيرتم والله. فقال: يا ابا سعيد! قد ذهب ما تعلم. فقلت: ما اعلم والله خير مما لا اعلم، فقال: ان الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة، فجعلتها قبل الصلاة.
# وكانوا لا يكتفون بذلك، بل يامرون الصحابة به ايضا، ففي صحيح مسلم (283) وغيره عن سهيل بن سعد قال:
# PageV01P379
# استعمل علي المدينة رجل من ال مروان، فدعا سهل بن سعد، فامره ان يشتم عليا، فابي سهل، فقال له: اما اذا ابيت فقل: لعن الله ابا التراب، فقال سهل: ما كان لعلي اسم احب اليه من ابي التراب، وان كان ليفرح اذا دعي بها، فقال له: اخبرنا عن قصته، لم سمي ابا تراب؟ قال: جاء رسول الله صلي الله عليه واله بيت فاطمة، فلم يجد عليا في البيت، فقال: اين ابن عمك؟
# فقالت: كان بيني وبينه شء، فغاضبني، فخرج، فلم يقل عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله لانسان: انظر اين هو؟ فجاء، فقال: يا رسول الله! هو في المسجد راقد، فجاءه وهو مضطجع، وقد سقط رداءه عن شقه فاصابه تراب، فجعل رسول الله صلي الله عليه واله يمسحه عنه، ويقول: قم ابا التراب، قم ابا التراب.
# وعن عامر بن سعد بن ابي وقاص، قال: امر معاوية سعدا، فقال: ما منعك ان تسب ابا التراب؟ فقال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلي الله عليه واله فلن اسبه، لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم.
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول له وقد خلفه في بعض مغازيه، فقال له علي: يا رسول الله! خلفتني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي، وسمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، قال: فتطاولنا لها، فقال: ادعوا لي عليا فاتي به ارمد، فبصق في عينه، ودفع الراية اليه، ففتح الله عليه، ولما نزلت هذه الاية: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا، وفاطمة، وحسنا، وحسينا، فقال: اللهم! هءلاء اهلي (284).
# PageV01P380
# ورواه المسعودي (285) عن الطبري هكذا: قال: لما حج معاوية طاف بالبيت ومعه سعد، فلما انصرف معاوية الي دار الندوة، اجلسه معه علي سريره، ووقع في علي، وشرع في سبه، فزحف سعد، ثم قال: اجلستني معك علي سريرك؟ ثم شرعت في سب علي!؟ والله لان يكون في خصلة واحدة من خصال علي احب الي.. ثم ساق الحديث باختلاف يسير وذكر في اخره انه قال: وايم الله لا دخلت لك دارا ما بقيت. ثم نهض.
# اما ابن عبد ربه فقد اورده باختصار في اخبار معاوية من العقد الفريد (286) قال: ولما مات الحسن بن علي، حج معاوية، فدخل المدينة، واراد ان يلعن عليا علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله فقيل له: ان ههنا سعد بن ابي وقاص: لا نراه يرضي بهذا، فابعث اليه وخذ رايه، فارسل اليه وذكر له ذلك، فقال: ان فعلت لاخرجن من المسجد، ثم لا اعود اليه، فامسك معاوية عن لعنه حتي مات سعد، فلما مات لعنه علي المنبر، وكتب الي عماله ان يلعنوه علي المنابر، ففعلوا، فكتبت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله الي معاوية انكم تلعنون الله ورسوله علي منابركم، وذلك انكم تلعنون علي بن ابي طالب، ومن احبه، وانا اشهد الله ان الله احبه، ورسوله، فلم يلتفت الي كلامها، انتهي.
# كان معاوية ذا نفسية معقدة بما كان يغمز عليه من نسبه، ويعاب عليه من مواقف بيته من الاسلام وزاده تعقيدا ما كان يري من اذلال الاسلام بيته الرفيع في الجاهلية، وما وصمه النبي ووصم اباه واخاه بانهم الطلقاء، وكان يزيده تعقيدا علي تعقيد ما كان يري من ارتفاع ذكر بني هاشم، وخلوده عبقا ابد الدهر في حين كان يري خمول ذكر ابيه وساءر ابناء بيته، وكان ما ذكرناه من
# PageV01P381
# مواقف الصحابة وخيار المسلمين يزيد في نار حقده تاججا حين لا يستطيع ابراز دخيلة نفسه حتي اذا خلا بالمغيرة ذات ليلة كشف له عن سره المكتوم.
# روي الزبير بن بكار في كتابه " الموفقيات " عن مطرف بن المغيرة بن شعبة انه قال: وفدت مع ابي المغيرة الي معاوية فكان ابي ياتيه يتحدث عنده ثم ينصرف الي، فيذكر معاوية، ويذكر عقله، ويعجب مما يري منه، اذ جاء ذات ليلة، فامسك عن العشاء، فرايته مغتما فانتظرته ساعة، وظننت انه لشء حدث فينا او في عملنا، فقلت له: مالي اراك مغتما منذ الليلة؟ قال: يا بني اني جءت من عند اخبث الناس، قلت له: وما ذاك؟ قال: قلت له، وقد خلوت به: انك قد بلغت يا امير المءمنين! فلو اظهرت عدلا، وبسطت خيرا، فانك قد كبرت، ولو نظرت الي اخوتك من بني هاشم فوصلت ارحامهم، فوالله ما عندهم اليوم شء تخافه. فقال لي: هيهات! هيهات!
# ملك اخو تيم فعدل، وفعل ما فعل، فوالله ما غدا ان هلك، فهلك ذكره الا ان يقول قاءل: ابو بكر، ثم ملك اخو عدي فاجتهد وشمر عشر سنين، فوالله ما غدا ان هلك فهلك ذكره الا ان يقول قاءل: عمر، ثم ملك اخونا عثمان فملك رجل لم يكن احد في مثل نسبه فعمل ما عمل، وعمل به، فوالله ما غدا ان هلك فهلك ذكره، وذكر ما فعل، وان اخا هاشم يصرخ به في كل يوم خمس مرات، اشهد ان محمدا رسول الله، فاي عمل يبقي مع هذا لا ام لك!؟ لا والله الا دفنا دفنا (287).
# وكان معاوية يرغب اشد الرغبة في ان لا يبقي من بني هاشم نافخ نار علي ما وصفه علي في قوله:
# والله لود معاوية انه ما بقي من بني هاشم نافخ ضرمة الا طعن في بطنه
# PageV01P382
# اطفاء لنور الله، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون (288).
# وحيث لم يتات له ذلك جد في اطفاء ذكرهم، وحشر جنوده لوضع احاديث في ذمهم ودفع ما وصم به بيته، فان ورد عن الرسول احاديث في لعنه، ولعن ابيه، ولعن ال ابيه، وغيرهم من بني امية، كالحكم بن ابي العاص، وامثاله، فليتحدث الناس ان الرسول قد قال: اللهم انما انا بشر فاي المسلمين لعنته، او سببته فاجعله له زكاة وطهورا (289).
# ان هذا الحديث وامثال سلاح ذو حدين في صالح معاوية فانه حين يرحض عن اسرته ما وصموا به، يضع من رسول الله، ويجعله في عداد من لا يملكون انفسهم عند الغضب خلافا لقول الله فيه، (وانك لعلي خلق عظيم) وقوله فيه: (ولا ينطق عن الهوي)، وقد فات قصد معاوية عن كثير من المسلمين، فجاروه فيما يريد، وهو اذ لم يستطع اظهار دخيلة نفسه عن الرسول فانه استطاع ان يعلنها صريحة سافرة في مجالات اخري كالدفاع عن عثمان وذويه وسياسته، والحط من علي واله واشياعه وسياسته، علي ما سبق منا الاشارة اليه انفا، وكان معاوية شديدا علي من لم يجاره في هذه السياسة، يذيقهم الهوان، ويصلبهم، ويدفنهم احياء، وقد عاصرته ام المءمنين، وكانت مرعية الجانبة في بادء عهده، وكانا علي وفاق تام في حرب علي، اما موقفها من سياسته في معركة التحديث خاصة، فيكشفها لنا اولا قول حكيم بن افلح لسعد بن هشام عندما طلب سعد من حكيم ان يذهب معه الي عاءشة فقال حكيم: ما انا بقاربها. اني نهيتها ان تقول في هاتين الشيعتين شيءا فابت هي الا مضيا.. الحديث (290). وثانيا حديثها الاتي في عثمان.
# PageV01P383
# حديثها في عثمان:
# في مسند احمد عن النعمان بن بشير قال: " كتب معاوية كتابا الي عاءشة قال: فقدمت علي عاءشة، فدفعت اليها كتاب معاوية، فقالت: يا بني الا احدثك بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله، قلت: بلي، قالت فاني كنت انا وحفصة يوما ذاك عند رسول الله صلي الله عليه واله فقال: لو كان عندنا رجل يحدثنا، فقلت: يا رسول الله الا ابعث لك الي ابي بكر؟ فسكت، ثم قال:
# لو كان عندنا رجل يحدثنا، فقالت حفصة: الا ارسل لك الي عمر؟ فسكت، ثم قال: لا، ثم دعا رجلا فساره بشء فما كان الا ان اقبل عثمان، فاقبل عليه بوجهه، وحدثه، فسمعته يقول له: يا عثمان ان الله عز وجل لعله يقمصك قميصا فان ارادوك علي خلعه فلا تخلعه (ثلاث مرات) فقلت: يا ام المءمنين!
# فاين كنت عن هذا الحديث؟ (291) فقالت: يا بني والله لقد انسيته حتي ما ظننت اني سمعته (292). انتهي.
# في هذا الحديث كتاب من معاوية الي عاءشة، ثم رواية من عاءشة عن النبي انه كان قد اوصي الي عثمان الا يخلع نفسه عن الخلافة، فما علاقة كتاب معاوية بحديث ام المءمنين هذا..؟! اكان معاوية قد طلب منها في الكتاب ان تدافع عن عثمان!؟ ام انها ارادت ان يروي عنها نعمان عند معاوية هذا الحديث؟ ام ماذا؟ وايا ما كان الامر، فان هذا الحديث، ونظاءره الاتية في باب احاديث، واحاديث الاتي تتضمن فضاءل ابيها ابي بكر، والخليفة عمر، وابن عمها طلحة، وامثالها تجعلها علي راس من ارضي معاوية في سياسته في
# PageV01P384
# الحديث، ولابد انها كانت في نشر فضاءل ذويها واشياعهم اشد اهتماما من غيرها، اذ " ليست الثكلي كالمستاجرة " (293) ونحن اليوم لا يهمنا نشر فضاءل هذا او ذاك، ولا بث مثالب غيرهم، وانما يهمنا من هذه الاحاديث ما سنذكره في خاتمة البحث.
# خاتمة البحث:
# الممنا بحياة ام المءمنين عاءشة (رض) تمهيدا لدراسة احاديثها، فوجدناها حكيمة في قيادة الجيوش، قديرة علي تهديم الحكم القاءم متي ما شاءت تهديمه، ذات حنكة في فنون السياسة، خبيرة بما يءثر في النفوس، وكانت الي ذلك اطوع الناس في الناس، وكانت متهالكة في بر ذوي قرباها وحفظ مصالحهم، شديدة في نقمتها علي خصومها، فذة في حدة طبعها، رقيقة في احساساتها، وكان في طبعها طموح الي بلوغ القمة من كل شء، وكانت تحطم كل ما يقف في سبيلها.
# هذه اهم مناحي عظمة ام المءمنين، وليس لنا ان نصف لها من العظمة ما لم تتصف به، كما ليس لنا ان نختلق للشاعر الملهم بطولات لم تكن فيه، وللعالم المدرك فنا لم يكن له ولا لام المءمنين اولادا لم تنجبهم من الرسول، بل علينا ان نعرف ام المءمنين كما كانت، ونعرف غيرها من الشخصيات الاسلامية كما كانوا، وليس لنا ان نصف لهم ما لم يكن فيهم لانا احببنا لهم ذلك.
# الممنا بنواحي من حياة ام المءمنين، فوجدناها من عظيمات النساء الخالدات، ولعلنا لا نجد لها نظيرا خلال احقاب كثيرة من التاريخ.
# درسنا حياة ام المءمنين، فوجدناها قوية في دفاعها عن انصارها ومعارضة خصومها، وتهديم كيانهم الاجتماعي، وجدناها ترسل الكلمة في تاييد من
# PageV01P385
# تشاء تاييده، فاذا الكلمة تبقي له وساما خالدا مع التاريخ، كما كانت ترسل الكلمة القارصة في تحطيم خصومها، فتبقي عليه وصمة سوداء في التاريخ الي ما شاء الله، وجدناها ترسل الكلمة للتهديم او التاييد، فاذا الكلمة تنطلق علي الافواه، وتسير بها الركبان، ثم تستقر في بطون الكتب لتستعرضها القرون والاجيال، وهذه اهم مجالات عظمتها.
# والذي يهمنا من جميع ما ذكرنا انا وجدناها في كل ذلك تنتزع من حياة الرسول لما تشاء، فاذا ارادت التحريض علي عثمان، اخرجت نعلا، وقالت:
# هذا نعل الرسول، واذا ارادت تحطيم مروان ذكرت قول النبي فيه، ولعنه، وفي بيان فضل عثمان وحياته، حدثت عن ستر الرسول فخذه عنه، بعد ان كانت مكشوفة امام غيره، وهكذا حديثها في غير عثمان، وغير مروان، وبذلك اصبح حديثها اكثر استعراضا لحياة الرسول من اي حديث اخر، وهذا ما دفعنا الي تجشم هذا البحث لانا نريد ان نبحث في امر الرسول وحياته، فقد بعث لنا اماما وقدوة، فليعذرنا من ينكر علينا هذا البحث، وليعلم بان كل ذلك لا يقلل من حرمة ام المءمنين لدينا (فلها بعد حرمتها الاولي) (294).
# وللبحث عن احاديثها راجعنا الصحاح، والمسانيد، والتفاسير، والسير، والتواريخ، واستخرجنا منها ابحاثا عقدنا لدراستها ابواب القسم الثاني من هذا الكتاب، وفقنا الله تعالي لنشره بحوله وقوته، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# PageV01P386
# الملحق اراء العلماء حول الكتاب احاديث ام المءمنين عاءشة PageV01P387
# بسمه تعالي الدكتور حامد حفني داود، استاذ الادب العربي بكلية الالسن العليا ورءيس قسم العربي بجامعة عين شمس القاهرة، مءلف مكثر مجيد، وباحث ناقد حصيف منصف في المذاهب الاسلامية.
# كتب البحث الاتي حول كتاب احاديث عاءشة (رض) في طبعته الاولي:
# " اما بعد، فان اصدق الحديث كتاب الله تعالي، وخير الهدي هدي سيدنا محمد صلي الله عليه واله، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار ".
# بهذه الكلمات كان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يفتتح مجالسه العلمية بين اقرانه من الصحابة وتلاميذه من التابعين، وهو حين يبدا بها مقاله العلمي انما يعني اسمي ما يقصد اليه علماء الدين، وطلاب الحقيقة من حيث السعي وراء الحق وحده، والابتعاد عن الضلالة والزيغ وهجر القول وفحشه. وانه لا سبيل الي ذلك الا بالاستمساك بركني الدين الحنيف وهما: كلام الله سبحانه، وكلام رسوله عليه السلام.
# اما (الاول) فلانه الحق الاسمي الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، كيف لا، وهو كلام الله سبحانه المعجز للبشر، الدال علي نبوة محمد عليه السلام.
# واما (الثاني) فلانه كلام هذا النبي الامي الامين الكريم الناطق بكتاب الله تعالي، فهو لا ينطق الا عن وحي، ولا يقول الا عن صدق، ان هو الا وحي يوحي، علمه شديد القوي، وقد نعته سبحانه في محكم اياته بقوله:
# (وانك لعلي خلق عظيم). PageV01P389
# فكل ما جاء عن هذين الطريقين فهو الحق الصراح الذي لا جدال فيه ولا مرية. وكل ما جاء عن غير هذين الطريقين فهو عرضة للنقد والتقويم، والاستحسان، والاستهجان، والتعديل والتجريح.
# ولعل القارء الحصيف قد وقف علي ما اعنيه من هذه المقالة، وهو ان هذه الكلمات الحكمية التي كان يفتتح بها هذا الصحابي الجليل مجالسه كان يقصد بها امرا عظيما في مجال " التشريع الاسلامي " وهو العكوف علي الكتاب والسنة.
# اما الكتاب: فهو واضح ظاهر متفق علي الفاظه وترتيبه اتفاقا توقيفيا لا جدال فيه، واما السنة: فينبغي ان تءخذ بالتواتر عن الثقات الذين لا يتواطاون علي الكذب علي رسول الله.
# وشء اخر يجمل بنا ان نستخلصه من هذه الكلمات الصادقة الحكيمة هو ان هذين المصدرين قد ارتفعا عن مقام النقد والتقويم والتعديل والتجريح، وان ما سواهما ينبغي ان يخضع لميزان النقد وان نحكم فيه عقولنا، وان نزنه بموازين الكلام، حتي نمير سقيمه من صحيحه، غثه من سمينه، صريحه من مزيفه.
# ونحن في ابان ذلك لا يهولنا امر المتكلم مهما بلغت منزلته من المجتمع ومكانته من الناس، لان المعني عندنا هو الحقيقة، وكلمة الحق، وليس شء اكثر من هذا ن ولو كان ذلك المتكلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله: ذلك لان " الصحابة " رضي الله عنهم مهما بلغوا من درجة العدالة والضبط والدقة في المحافظة علي الفاظ الرسول وعباراته، فانه يجوز عليهم ما يجوز علي ساءر البشر من حيث الخطا والنسيان، فمنهم المعيب، والمخطء، ومنهم صحيح الذاكرة والنساء، ومنهم خالص القصد والعقيدة ومن في عقيدته دخل او زيغ، ومنهم الجلة المقربون من حضرة الرسول الاعظم، ومنهم المنافقون والخارجون عن الجماعة بنص القران.
# (وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق PageV01P390
# لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم) (1).
# وليس في ذلك ما يهولنا او يزعزع عقيدتنا في الصحابة، او يضعف من موقفنا من حملة لواء هذه الرسالة الكبري، اذ ليس هناك جماعة ظهرت علي وجه الارض الا وفيها هذه الانماط البشرية المختلفة، ابتداء من درجة العدل الثقة الي درجة السفيه الوضاع والمنافق المارق، وذلك قدر اجمعت عليه " القراءن التاريخية " وايدته " قوانين الاحصاء " في دراسة الجماعات الانسانية منذ ادم حتي اليوم. الا ان ناموس التطور في عقلية الجماعات الدينية وفي اساليب الدعوة الي الله بلغت منتهاها في شخص محمد وصحبه.
# فلم يكن هناك نبي جاء باعظم مما جاء به، ولم تكن هناك جماعة اصدق عزما ولا اكثر عددا من جماعته. فكان صلوات الله عليه يمثل حقا نقطة الكمال فيما انتهت اليه الرسالات السماوية، كمال في ذاته الشريفة فهو سيد الانبياء، وامام المرسلين، وكمال في دستوره وقرانه لانه جامع لما جاء قبله من شراءع، وكمال في اصحابه لانه كان بهم اكثر اولي العزم المرسلين تابعا (2). وفي ذلك يقول صلوات الله عليه: " ما من نبي الا وقد اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي اتيته وحيا اوحاه الله تعالي الي فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة ".
# ولكن هذا الكمال الذي عرف به اصحاب محمد صلي الله عليه واله لا يناقض ان يكون من بين الجماعة نفر اخلوا بما امر به صلوات الله عليه من استمساك باهداب الشريعة واعتصام بما جاء به محمد من هدي. كما ان ذلك في نفس الوقت لا يمنع من ان تضع هذه الصفوة من الجماعة او هذا الرعيل الاول من
# PageV01P391
# المسلمين تحت نواميس النقد.
# فهذه الصفوة لم تكن من نمط واحد من العدالة، كما انها لم تسلم من الدخيل عليها، ولا من التظاهر بالاسلام المخفي للكفر، علي الرغم مما كان يهدف اليه صلوات الله عليه من هداية البشر جميعا، وما يرجوه من الوصول بهم الي اسمي درجات الهداية واعلي منازل الصديقين.
# وقد اشار الله في محكم اياته الي ما كان يعتلج في صدر هذا الرسول الاعظم من رغبة صادقة عنيفة في اخذ الناس جميعا الي طريق الله، وميل في السلوك بهم كل سبيل يحقق لهم معاني الهداية، بلا استثناء فرد واحد من البشر.
# وقد اشار الله الي هذا الخلق العظيم في مواضع كثيرة. فقال في موضع:
# (فذكر انما انت مذكر * لست عليهم بمسيطر) (3).
# وقال في اخر: " انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء) (4).
# وقال في ثالث: (فذكر ان نفعت الذكري) (5). الي عشرات الايات التي تشير الي اصرار هذا المصلح الاكبر، ورغبته الشديدة في هداية الناس جميعا، واشفاقه عليهم من ان يسلكوا غير سبيل الهداية، وهو في هذا النهج القويم لا يرضي وواحد منهم خارج عن الجماعة.
# وقد اثني الله علي رسوله فيما كان يهدف اليه من مثالية في الدعوة الي الله، فقال عز من قاءل: (وانك لعلي خلق عظيم) وواساه فيما لم يتحقق له من هداية الناس جميعا، وفيما كان يرجوه من انقاذهم من ضلال الكفر، وظلام الجهل بما قدمه له من قصص اخوانه الانبياء والمرسلين في العصور السوالف.
# PageV01P392
# وان هذه سنة الله في خلقه، (ولن تجد لسنة الله تبديلا) (6).
# كل هذا يدلنا دلالة قاطعة علي ان جلال الاسلام في مبادءه ومثله وليس في اشخاصه. وان جلالة الاسلام لا يتاثر بالاشخاص مهما واطاوا علي تاييده او تواطاوا علي هدمه.
# اقول: ولو ان اهل الارض جميعا ومثلهم معهم اجمعوا علي حرب الاسلام ومناصبته العداء ما نقصوه شيءا من جلاله، ولو ان اهل الارض جميعا ومثلهم معهم اعتنقوا مبادءه ما زادوه جلالا علي جلاله. فسر هذا الاسلام في مبادءه المثالية، وسر هذه المبادء مشخص في ذات المبادء نفسها وليس في الاشخاص. وهذه لفتة لا يدركها الا الراسخون في العلم.
# ومن ثم فانه لا يضير الاسلام بحال من الاحوال ان يعرض الصحابة للنقد، وان يتناول الباحثون اقوالهم وسير حياتهم وسلوكهم بالتنفيذ والتحليل. بل ان الاسلام الذي وضع مبادء العدالة في الاحكام ومبادء المساواة بين الاشخاص يبيح ذلك النقد وذلك التحليل، بل يحث عليه ويامر به ما دام ذلك النقد قصد به السعي وراء الحقيقة والدعوة الي الطريق السوي.
# وما لنا نذهب بعيدا عن هذا الذي نقصد اليه ونتوخاه!
# وقد رسم لنا المصلح الاكبر محمد عليه السلام هذا المنهاج العادل في الحكم علي الناس جميعا، حين حثنا بطريق مباشر وغير مباشر [علي] ان نستمسك بكلمة الحق لذاة دون مراعاة للاشخاص، وان ننصر الحق وان كان في جانب الضعيف الحقير، وان نكيد للباطل وان كان في جانب القوي العظيم، وان لا نفرق بين الشريف والوضيع في تنفيذ حدود الله تعالي: وقد جاء في الاحاديث الصحيحة ان اسامة بن زيد وهو حب رسول الله وابن حبه استشفع عنده في امراة من اشراف قريش سرقت، ولكن المصلح الاكبر ابي ان يعطل حكم الله فيها، وارسل قالته المشهورة الخالدة:
# PageV01P393
# " ايها الناس انما اهلك الذين قبلكم، انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد. وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها " (7).
# وهكذا ابي محمد ، مءسس قواعد المثالية والعدالة والمساواة علي وجه الارض، ان يعطل حدود الله من اجل هذه المراة المخزومية مهما بلغت من المكانة في نسبها والعزة في قومها.
# وكم اثني رسول الله علي جماعة من اصحابه غلب عليهم الضعف والوهن، وارهقهم الفقر وقلة ذات اليد، ولكنهم ارتفعوا بايمانهم حتي جاوزوا عنان السماء بفضل اخلاصهم للدعوة وتفانيهم في حب صاحب الشريعة، وحب اله من بعده، منهم سلمان، وعمار، وابو ذر، والمقداد.
# ولو كان هذا التفاضل يقوم علي اساس العلو في النسب، والعزة في القبيلة، والكثرة في المال، والبهرجة في المظاهر، لما قال صلوات الله وسلامه عليه في حق سلمان الفارسي: " سلمان منا اهل البيت " (8). ذلك لان نسب التقوي، وصلة الروح، ودرجة الايمان تقطع ما دونها، وتعلوا علي ما سواها من القيم.
# وهكذا الغي الرسول الاعظم صلي الله عليه واله الحواجز الطبقية بين الناس قبل ان يلغيها فلاسفة الاشتراكية بمءات السنين، وهكذا كان ينصر الضعيف التقي علي القوي الجاءر حين ارسي بين الناس ميزان العدل وجعلهم جميعا سواء
# PageV01P394
# امام هذا الميزان. وقد جاءت النصوص مبشرة بذلك في القران، وفي الحديث القدسي، وفي الحديث النبوي.
# فما جاء في القران:
# (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم) (9).
# وجاء في الحديث القدسي: " من اطاعني ادخلته الجنة ولو كان عبدا حبشيا ومن عصاني ادخلته النار ولو كان شريفا قريشا ".
# وقد اشار الرسول صلي الله عليه واله في " احاديث المغيبات " [الي] ان من اصحابه من سيسلك مسلك الجادة، وان منهم من سيحيد عنها، وان منهم من سيبغي عليه، ويجار عليه، وان منهم الباغي، والجاءز. فخاطب عمار بن ياسر رضي الله عنه [قاءلا]:
# " يا عمار ستقتلك الفءة الباغية ".
# وخاطب عليا [بقوله]: يا علي! اتدري من اشقي الاولين والاخرين.
# قال: الله ورسوله اعلم.
# قال: اشقي الاولين عاقر الناقة، واشقي الاخرين الذين يطعنك (10).
# وفي هذا كله اشارة لا تقبل الجدل علي ان اصحابه من حيث التفاوت في الدرجات هم كساءر البشر، سواء منهم الا لمعي الكامل، ومنهم الناقص الخارج، فضلا عن كونهم ليسوا سوء في صدق الصحبة ومراتب الدعوة.
# افبعد ذلك يتلمس المتلمسون دستورا اعظم من هذا الدستور يستندون عليه في جواز نقد الصحابة؟!
# ان الصحابة والناس جميعا سواء في نظر هذا الدين الحنيف، انما يتفاضلون بالتقوي، وبمقدار ما احرزوه من توفيق في تطبيق هذه المبادء،
# PageV01P395
# فالصحابي لا تتفق صحبته في شء اذا لم يستمسك بما جاء به محمد صلي الله عليه واله من شراءع ومبادء ومثل عليا.
# والمعاصرون امثالنا لا يضرهم في شء بعد ما بينهم وبين رسول الاسلام من قرون وازمان سحيقة اذا صح فهمهم لهذه المبادء وصدقت عزيمتهم في الاستمساك باهدابها السامية. فكم من قريب وهو بعيد، وكم من بعيد وهو قريب!
# اقول: انما مثلنا ومثل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله في الدعوة الي الحق وفي وجوب تبليغ ما جاء به الي الاجيال المتلاحقة، هو سواء. نعم! وليس للصحبة من منقبة اعظم من شرف المشاهدة لصاحب الشريعة والاخذ عنه. ولكن ينبغي ان نعلم ان هذه الصحبة لها وجهان متميزان، فهي نعمة عظمي، وحجة دامغة علي صاحبها في ان واحد.
# واعني بذلك انه لو كان لهذه الصحبة موضع شفاعة لصاحبها او حصانة تنفي عنه التعرض للنقد، او تصونه من محنة الامتحان والابتلاء والحكم عليه او الحكم له، لما خاطب صلوات الله وسلامه عليه فاطمة الزهراء وهي بضعة من جسده الشريف وسيدة نساء العالمين بلا مدافع بقوله:
# " يا فاطمة بنت رسول الله سليني بما شءت، لا غني عنك من الله شيءا.. " (11).
# قال ذلك حين نزل قوله تعالي: (وانذر عشيرتك الاقربين).
# نعم! ان المبادء المثالية التي جاء بها محمد صلي الله عليه واله في العدالة والمساواة تضع الناس جميعا في موضع واحد حينما تاخذ في تطبيق الاحكام عليهم.
# وبالامس القريب اخرج الاستاذ المحقق السيد مرتضي العسكري الي العلماء والباحثين كتاب احاديث ام المءمنين عاءشة وهو حين يقدم هذا الكتاب
# PageV01P396
# الي القراء انما يعني بذلك صنفا معينا من القراء، وهم الخيرة الخالصة والنخبة الممتازة الذين تطمح نفوسهم الي كلمة الحق خالصة نزيهة، وتشتاق افءدتهم الي تعمق التاريخ الاسلامي، والتبصر بتاريخ التشريع. وهو حين يتجه الي هذا البحث العميق يجد امامه من النصوص في حياة السيدة عاءشة مستندا راسخا يستند اليه ويدعم به اراءه، من حيث الدراسة الحرة التي تهدف الي الحق وحده مهما كان ذلك الحق مرا عند قصار النظر وعند من اساءوا الحكم علي الصحابة فجعلوا لكل طبقة منهم ميزانا خاصا في نقدهم والحكم عليهم، مع ان عدالة الاحكام التي علمنا اياها امام المرسلين تقتضي توحيد الميزان، وتقتضي توحيد وضع الحكمين عليهم امام هذا الميزان.
# ان كلمات محمد الخالدات في المساواة والعدالة في الاقوال والافعال تعتبر في نظر المنهج العلمي الحديث دستورا اصيلا نعتمد عليه في ابحاثنا العلمية حين ننقد الاشخاص، وحين نزن اقوالهم، فنتناسي ابان حكمنا عليهم مكانة الاشخاص مهما كانت مكانتهم، ونذكر الاقوال والافعال وحدها مهما كانت شخصية صاحبها.
# واعني بما اقول ان رسول الاسلام وخاتم النبيين علمنا بطريق غير مباشر ان نسلك في البحث العلمي جانب " الموضوعية " وان نتجنب كل ما يمت الي " الذاتية " في البحث. علمنا صلوات الله عليه هذه الاصول العلمية وقررها في مجال البحث العلمي قبل ان يتشدق بها دعاة المذاهب التجريبية وفلاسفة العلوم الحديثة في اوربا، وفي امم الغرب قاطبة.
# والاستاذ العسكري في كتابه هذا يسلك سبيل الباحثين المعياريين والمقننين الذين يتناولون قضايا البحث العلمي في صورة منتظمة مستاتية رتيبة. وقد ابان في صدر هذا الكتاب كثير من العقبات التي تعترض الباحثين، واخطرها انقياد الباحث الي عواطفه حين يءثر حزبا علي حزب وشخصا علي اخر كلما وجد في هذا او ذاك هواه الشخصي، علي حين يكون الحق بخلاف ذلك، كذلك افصح عن الحالات التي يكون فيها الباحث PageV01P397
# مغرضا في بحثه مستترا خلف ستار لطيف يخفي وراءه كلمة الحق واكثر ما يكون ذلك عند الباحثين الذين يحاولون التوفيق بين رايين متناقضين.
# فالتوفيق من حيث الظاهر والمتبادر الي العقول جميل، ولكن الحق لن يجتمع في رايين متناقضين ابدا.
# وقد استطاع العسكري ان يتخلص في بحثه هذا من العيوب التي تعترض سبيل الباحث العلمي. فنظر في بحثه نظرة موضوعية مجردة عن الاشخاص واقدارهم وعن جميع الغايات الا غاية واحدة، وهي الحق لذاته، ومن ثم استطاع ان يترك العاطفة جانبا وان يطرح الاهواء وراءه ظهريا، فالتزم في بحثه هذا حكم العقل وحده، كما انه تحرز من التعصب الاعمي، فلم يتعصب لراي علي راي، ولا حزب، ولو كان في هذا الحزب مذهبه. وليس جمال البحث في انه وضع دستورا لهذا البحث، وانما الجمال الحقيقي الذي يلفت نظر الباحثين ويستولي علي اعجابهم فضلا عن تقديرهم هو انه استطاع ان يطبق هذه الدستور تطبيقا عمليا في بحثا هذا، وان يقف من احاديث ام المءمنين موقفا حازما يجلي الحقيقة في ابهي حللها حين اثر الحقاءق علي اقدار الاشخاص.
# وقديما لفت نظري وانا اخرج كتابي " الاسراء والمعراج في ضوء المنهج العلمي الحديث "، ان التقي بحديث مروي عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها تنفي فيه كون الاسراء والمعراج كانا بالروح والجسد معا، وتصر علي انهما كانا بالروح، وقد وافقها علي هذا الراي جماعة من الصحابة منهم معاوية ابن ابي سفيان (12) فكانت هذه عندي اول لثمة داخلني فيها الشك في صحة بعض ما روي لنا عن ام المءمنين من احاديث، فحفزني ذلك علي ان ابحث عن بعض ما جاءنا من هذه الاحاديث، ولكن يابي الله الا ان ينفرد الاستاذ
# PageV01P398
# العسكري بنقد احاديث ام المءمنين عاءشة وان يتناول دراسة اسانيدها ومتونها في صورة علمية مفصلة، فاغناني فيما جاء به مءونة البحث المقنع حين سلك فيه المسلك الذي يرضي المنهج العلمي الحديث.
# وان القراءن التاريخية لتدلنا علي ما جاء في بعض احاديثها من ضعف لا يداخلنا فيه الشك.
# فهذه الاحاديث التي تروي عن خلافة الشيخين دون التعرض لذكر علي ينبغي ان نقف منها موقف الحذر الشديد والتثبت التام، وكذلك الاحاديث التي تروي عن فضاءل الشيخين وفضاءل عثمان، وسيرة الامام علي، لانه مما لا شك فيه كان للعاطفة في هذا المجال دور خطير.
# فموقفها من ابي بكر موقف الابنة من والدها، كما ان موقفها من عمر موقف يختلف بكثير عن موقفها من علي الذي يعتبر منافسا للشيخين.
# وفي خروجها علي عثمان وتحريضها علي قتله ثم مطالبتها بدمه والثار له لون من التردد في الراي يحملنا علي الشك في احاديثها عنه، وكذلك موقفها ضد علي ومساندتها لخصومه وانضمامها الي طلحة الزبير الناكثين لعهدهما في موقعة الجمل فيه شء كثير من التحامل علي شخصية الامام الورع، وفيه دعوة الي التفرقة في صفوف الجماعة الاسلامية، وفيه تنفيس عن شء في النفس، حتي اثر عنها انها سجدت لله شكرا يوم انتهي اليها نبا مقتل الامام (13) ثم قالت متمثلة:
# فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر (14).
# فكل حديث لها يمت الي شء من هذه الاحداث الكبري يجب ان نقف منه في حذر شديد، وان نقنع نفوسنا بكلمة الحق مجردة عن الاشخاص والاهواء.
# PageV01P399
# وقد يكون من حق الصحابة ان يخطءوا، فكل انسان كاءنا من كان من حقه ان يصيب وان يخطء في الامور الظنية ما دام يجتهد اجتهاده الخاص، ولكن ليس من حق الباحثين ان يلغوا عقولهم وتفكيرهم المنطقي، او ان يتصاغروا امام الشخصيات الكبري فيخفوا كلمة الحق، وكذلك ليس من حقهم ان يضعوا اجتهاد المخطء واجتهاد المصيب في درجة واحدة من القبول والامتناع، بل يجب علينا ان نتثبت من ذلك كل التثبت.
# ولن يضير ام المءمنين ان تجتهد وتخطء ما دام هذا الحق مشروعا لكل من بلغ درجة الاجتهاد وما دام كل مجتهد محاسبا علي اجتهاده بين يدي الله سبحانه، ولكن الضاءر حقا في نظر المنهج العلمي الحديث ان نقف نحن من علي وعاءشة موقف المتحامل المغرض، وان نضعهما في منزلة واحدة من العدالة، وان نسوي بين من اجتهد واصاب وهو علي رضي الله عنه ومن اجتهد واخطا وهو عاءشة، او معاوية، او غيرهما من الصحابة المتحاملين علي الامام علي.
# لقد كان علي رضي الله عنه امة وحده ، لا لمحض كونه باب مدينة العلم، ولا لكونه وصي محمد عليه السلام، ولا لزرابة لسانه، او قوة جنابة، وشجاعته في الحق، وارساءه قواعد هذا الدين الحنيف ليس غير، ولكن لشء خطير هو مناط ذلك كله، الا وهو مراقبة الله سبحانه في جميع اقواله وافعاله وحركاته وسكناته، حتي لقد كان يضيق علي نفسه ويشق عليها من اجل تحقيق المصلحة العامة للمسلمين واثياره دنياهم ومصلحتهم علي دنياه ومصلحته، ولو كان في ذلك اشد الضيق علي نفسه.
# ولقد كان في خلافته مثلا اعلي، نزاهة في الطعمة، وعدالة في الاحكام، وعزوفا عن الدنيا.
# سعي غيره الي الخلافة، وسعت الخلافة اليه، واثره غيره مصلحة نفسه ومصلحة اقاربه، واثر هو مصلحة المسلمين علي نفسه وعلي اقاربه (ويءثرون PageV01P400
# علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) (15).
# وتبجح غيره علي فقراء الصحابة وعدولهم علي حين ساواهم هو وانزلهم منزلة النفس والوالد، وليس اقل من ان يقال: مزج غيره المصلحة العامة بالمصلحة الخاصة، ولكنه ابي اشد الاباء الا ان يعمل للمصلحة العامة وحدها، متحرزا كل التحرز من ان يعمل او يجتهد لمصلحته الشخصية.
# روي ابن قتيبة في الامامة والسياسة، ان عقيل بن ابي طالب قدم علي اخيه " علي " بالكوفة.
# فقال له علي: مرحبا بك واهلا، ما اقدمك يا اخي؟
# قال: تاخر العطاء ء عنا، وغلا السعر ببلدنا، وركبنا دين عظيم، فجءت لتصلني.
# فقال علي: والله! ما تري لي شيءا الا عطاءي فاذا خرج فهو لك.
# فقال عقيل: اشخوص من الحجاز اليك من اجل عطاءك! وماذا يبلغ مني عطاءك؟ وماذا يدفع من حاجاتي؟
# فقال الامام الورع رضي الله عنه: هل تعلم لي مالا غيره؟ ام تريد ان يحرقني الله في نار جهنم في صلتك باموال المسلمين؟ (16).
# ولا شك ان عقيلا الذي لم يسعه عدل الامام الورع ارتحل الي معاوية الذي لا يميز بين الحلال والحرام، ويعتبر بيت المال واموال المسلمين جميعا ملكا له وحده!
# فهذه صورة واضحة تدلنا علي مثالية " علي " في الورع وايثاره المصلحة العامة علي نفسه واهله واقاربه، وهي وايم الله مثالية لم يبلغ مبلغها احد غيره من الصحابة، ولله دره حين كان يردد قتاله المشهورة " يا دنيا غري غيري ".
# PageV01P401
# ما احسب صحابيا الا وفي اجتهاده نظر الا " عليا " فقد كان في اجتهاده امة وحده. اقول ذلك واشهد به في كل ما عرض امامه من الاحداث السياسية في الاسلام:
# اجتهد عمر في الخلافة فالبس ابا بكر رداءها، واحتج لذلك بانه اراد درء الفتنة، ثم تحمل مسءوليتها، من بعده. واعترف هو بهذا الذي صنع في اكثر من موضع (17) وحين عرض بعض الصحابة مبايعة ابنه عبد الله بن عمر من بعده قال:
# بحسب ال عمر ان يحاسب منهم رجل واحد ويسال عن امر امة محمد.
# اما " علي " فانه اقام الحجة علي الشيخين حين كان منصرفا الي ما هو اعظم من ذلك وهو تجهيز رسول الله (ص) في بيته فلزمت الحجة ابا بكر وعمر بما اجتهدا فيه دون علي، وصار علي صاحب حق فيما اخذ به دونهما.
# واجتهد " عبد الرحمن بن عوف " في انتخاب احد الرجلين علي وعثمان للخلافة وذلك من بين الستة الذين اختارهم عمر، فقرا علي علي فعثمان نص العهد والميثاق، وبدا بعلي لعله يعرفها اللماحون فقبل " علي " من العهد والميثاق ما تستطيعه طاقته البشرية بين يدي الله ورسوله وما تطمءن له نفسه. وقبل عثمان نص العهد والميثاق بما تستطيعه نفسه وبما لا تستطيعه حتي لا تفلت الخلافة من يده.
# فكان " علي " فيما ارتضاه لنفسه من ميثاق ابن عوف احرص علي الله ورسوله ومصلحة المسلمين من حرصه علي منصب الخلافة، وكان " عثمان " احرص علي ذلك المنصب من حرصه علي ما سواه. والله اعلم، ان كان علي يقين مما الزم به نفسه من حجة او كان الامر داخل عليه ادخالا، فان ذلك من افعال القلوب التي ينبغي الا نحكم عليها، ونكتفي منها بالظاهر دون
# PageV01P402
# الباطن، ومن ثم كان اجتهاد " عبد الرحمن " و " عثمان " نظرا، علي حين اصاب " علي في اجتهاده " لما خرج من ورطة اقامة الحجة علي نفسه فيما هو مغيب من الامور عنه.
# واجتهدت " عاءشة " فايدت " عثمان " ثم خرجت عليه فكان في اجتهادها نظر، بينما اطمان " علي " الي مبدءه بعد ان اقام الحجة علي منافسه، فلم يخرج علي " عثمان " خروج " عاءشة " عليه.
# واجتهد " علي " بعد مقتل عثمان، فلم يقبل من طلحة والزبير المبايعة له الا امام الناس وباجماع المسلمين في المسجد. فقام وخطب الناس:
# " اني قد كنت كارها لامركم فابيتم الا ان اكون عليكم. الا وانه ليس لي امر دونكم، الا ان مفاتيح مالكم معي. الا وانه ليس لي ان اخذ من درهم دونكم،.. ثم قال: ارضيتم؟ قالوا: نعم.
# قال: اللهم اشهد عليهم. ثم قبل بيعتهم علي ذلك " (18).
# وهكذا اقام " علي " الحجة عليهم، واصاب فيما اجتهد فيه حين برا منهم الذمة واصبح مطلوبا لهذا الامر لا طالبا له.
# فكل من خالفه بعد هذه الخطبة ناكث، وكل من حافظ علي بيعته له مءمن صادق الايمان. وذلك اجتهاد لا يعادله اجتهاد صدقا واخلاصا ونزاهة عما في بيت المال، وعما في ايدي المسلمين.
# ثم اجتهدت " عاءشة " مرة ثانية حين طالبت بدم عثمان وخرجت في صحبة طلحة والزبير اللذين نكثا العهد، ونقضا البيعة لعلي، فاخطات الاجتهاد حتي قيل انها ما خرجت للمطالبة، بدم عثمان الا لتفرقة الجماعة الاسلامية حول علي، ولو كانت البيعة لغير علي ما خرجت. واصاب علي حين لم ينكث عهده ونكث هءلاء عهودهم، واصاب حين دفع عن نفسه في موقعة الجمل لا باعتباره " عليا " بل باعتباره خليفة المسلمين والذاءد عن
# PageV01P403
# حياض هذه الجماعة الاسلامية، ولو كان دفاعه لاعتبار شخص او لهوي في نفسه لما رد ام المءمنين الي المدينة معززة مكرمة.
# فكان اجتهاد " عاءشة " رضي الله عنها ثاني ثلمة حدثت في صرح الاسلام بعد اجتهاد عمر في توجيه الخلافة الاسلامية. وليس الذي نقول بدعا من القول، او ضربا من التحامل، وانما هو حقاءق مقررة اجمع عليها العدول من المجتهدين وثقات المءرخين.
# وقد احدث اجتهادها ضجة في نفوس اهل الحق ابتداء من عصر الصحابة الي يومنا هذا.
# وها هي ام سلمة ضرتها، واختها في الاسلام والعشرة والصحبة لرسول الله صلي الله عليه واله ترسل اليها كتابا حكيما تطلب اليها فيه العدول عن الخروج وتنهاها عن الفرقة:
# " من ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله الي عاءشة ام المءمنين.
# فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو.
# اما بعد فقد هتكت سدة بين رسول الله صلي الله عليه واله وامته، وحجابا مضروبا علي حرمته، قد جمع القران ذيولك فلا تسحبيها، وسكر خفارتك فلا تبتذليها، والله من وراء هذه الامة. لو علم رسول الله صلي الله عليه واله ان النساء يحتملن الجهاد عهد اليك، اما علمت انه قد نهاك عن الفرطة في الدين؟ فان عمود الدين لا يثبت بالنساء ان مال، ولا يراب بهن ان انصدع. جهاد النساء غض الاطراف وضم الذيول وقصر الموادة، ما كنت قاءلة لرسول الله صلي الله عليه واله لو عارضك ببعض هذه الفلوات ناصبة قلوصك قعودا من منهل الي منهل؟
# وغدا تردين علي رسول اله صلي الله عليه واله. واقسم لو قيل لي: يا ام سلمة ادخلي الجنة لاستحييت ان القي رسول الله صلي الله عليه واله هاتكة حجابا ضربه علي، فاجعليه سترك، وقاعة البيت حصنك فانك انصح لهذه الامة ما قعدت عن نصرتهم، PageV01P404
# ولو اني حدثتك بحديث (19) سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله لنهشتني نهش الحية الرقشاء المطرقة والسلام " (20).
# فهذا النص برهان اخر علي ما في اجتهاد عاءشة من خطا، وما في خروجها من زعزعة لوحدة الجماعة الاسلامية، فضلا عن انها لم تجد فيما خرجت اليه من يساندها في الخروج من امهات المءمنين.
# ثم اجتهد " معاوية " في المطالبة بدم عثمان، كما اجتهدت ام المءمنين من قبل، ولكن اجتهاده لم يكن لاجل مصلحة الجماعة الاسلامية، ولا لاجل المعاني الانسانية، وانما ليجد من وراء ذلك القصد مطية رخيصة يصل بها الي منصب الخلافة عنوة فكان اجتهاده باطلا، وذلك اسوا مراتب الاجتهاد ان صح لنا ان نسمي ذلك النوع اجتهادا.
# واصاب علي حين نبه الجماعة الاسلامية الي بطلان معاوية في موقفه فاصاب واصاب كل من انحاز الي جماعته، علي حين اساء معاوية الي الجماعة الاسلامية، وكذلك اساء كل من سلك مسلكه وورد مورده، فما من محارب قتل في جيش علي رضي الله عنه دفاعا عن مثله ومبادءه الا وهو شهيد، مجتهدا كان او مقلدا، وما من محارب قتل في جيش معاوية دفاعا عن مزاعمه الا وهو عاص، مجتهدا كان او مقلدا، ذلك لانه من الفءة الباغية التي قتلت عمار بن ياسر كما نص علي ذلك الحديث النبوي (21).
# وقد جهل السطحيون من المستشرقين والمحدثين فهم هذه المواقف الخالدة التي اصاب فيها " علي " مواطن الاجتهاد علي حين اخطاها غيره،
# PageV01P405
# وذلك قدر لا حاجة لنا الي اماطة اللثام عنه في هذا المقام، وقد افردنا له كتابنا " دحض مفتريات المستشرقين "، وما علم هءلاء المستشرقون ان " عليا " يءثر دينه علي دنيا الناس، ويقدم مراقبة الخالق سبحانه علي مجاملة المخلوقين.
# جهل هءلاء السطحيون من المستشرقين وصغار الباحثين هذه المعاني العميقة السامية لان السياسة في نظرهم هي انتهاز الفرصة التي تقوم علي المخاتلة، والمواربة، والكذب والنفاق، والمد والجزر، والامتناع في موضع القبول، والقبول في موضع الامتناع، هي عند الامام الورع والمثالي الحجة شء اسمي من ذلك، هي مثل عليا قوامها الكياسة والعقل واساسها المجاهرة بالحق، وهدفها المصلحة العامة للانسانية جمعاء.
# اقول: ان مثل علي وخصومه مثل رجلين ارتفع الاول بروحه الي كلمة الحق فاثر النور علي الظلام والمثل الباقية علي الماديات والمظاهر الخلابة الفانية، وانحدر الثاني الي الارض فلم يرق شيءا فخيم عليه الظلام وطغت عليه ماديات الحياة فتغير بتغيرها، وتلون بتلونها، وفني بفناءها، وشتان ما بين الرجلين، لا يستويان مثلا.
# فالاستاذ العسكري كافاه الله علي كلمة الحق لا يبغي من وراء هذا البحث العلمي النزيه الدقيق ان يثير ثاءرة المسلمين علي عاءشة رضي الله عنها علي الرغم مما اخطات فيه من اجتهاد وانما يرجو من وراء ذلك خالصا لله وحده تصحيح المفاهيم والاوضاع التاريخية التي تحجرت في عقول كثير من الناس، فاخطاوا فهم الصحابة ، ولم يميزوا بين الحق والباطل من الاقوال، وجهلوا الكثير من دعاءم التاريخ والتشريع الاسلامي وهو يلتمس جاهدا من وراء ذلك ان يفهم الناس احاديث رسول الله صلي الله عليه واله في وضوء العلم وحده بعيدا عن العاطفة والحزبية والعصبية، وانهم لو استطاعوا ذلك او شيءا من ذلك لسهل عليهم ان يدركوا سر الاختلاف بين الاحزاب الاسلامية والمذاهب الفقهية، الي اي حد كان هذا الاختلاف مصنوعا، صنعه الحكام الذين كانوا يءثرون حزبا علي حزب، ويضعون ما شاءوا ان PageV01P406
# يضعوا من الاحاديث من اجل تدعيم ملكهم واقامة حزبهم، ولو كلفهم ذلك حمل بعض الصحابة علي تحريف الكلم عن موضعه وتاويل ما جاء عن الرسول، او علي الاصح انتحال الكذب علي الصحابة والتقول باسمهم بكل ما يرونه فيه مءيدا لاهواءهم، ومدعما لملكهم.
# وقبل ان اختم هذه الكلمة العلمية الخالصة لوجه الحق، احب ان اهمس في اذن البحاثة الاستاذ العسكري، ان يجعل من هذه الدراسات العلمية اساسا متينا لما هو اعظم من ذلك، وهو محاولة التقريب بن المذاهب الاسلامية في صورة يقرها العلم وتشفع لها الرابطة الاسلامية الموحدة. وعساه بما جبل عليه من ميل للبحث، وصبر علي الدرس ان يحاول ذلك قريبا.
# فلسنا نعرف فرقا جوهريا بين السني المنزه، والشيعي المعتدل ولا شك ان كلا منهما يزين صاحبه ويكمل ما عنده من نقص، ما دامت الغايات خالصة والاهداف واحدة، والله من وراء القصد.
# دكتور حامد حفني داود استاذ الادب العربي بكلية الالسن العليا القاهرة في 17 شوال سنة 1381 ه‍ الموافق: 23 مارس سنة 1962 م. PageV01P407
# كلية اصول الدين دراسة احاديث ام المءمنين عاءشة PageV02P001
# دراسات في الحديث والسيرة احاديث ام المءمنين عاءشة الجزء الثاني تاليف السيد مرتضي العسكري PageV02P003
# ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة الكتاب: احاديث ام المءمنين عاءشة " ج 2 " المءلف: السيد مرتضي العسكري الناشر: المجمع العلمي الاسلامي الطبعة: الاولي 1418 ه‍ - 1997 م المطبعة: النهضة الكمية: 5000 نسخة ردمك: 4 - 19 - 5841 - 964 (دوره مجلدين) (set. voI 2) 4 - 19 - 5841 - ISBN 964 يسمح طبعه بالافست وترجمته بعد اخذ الاذن من المءلف عنوان المراسلة مع المءلف لبنان - بيروت - ص. ب: 124 / 24 PageV02P004
# الاهداء الي ابنة خاتم الانبياء وام المءمنين خديجة الكبري وزوجة سيد الاوصياء، وام الاءمة الاحد عشر الهداة الاصفياء وسيدة النساء.
# الي جدتي فاطمة الزهراء صلوات الله عليهم اجمعين اهدي هذا المجهود الضءيل في سبيل تمحيص سنة الرسول (ص) المولي عز وجل القبول ومن اعلام الامة النظر في بحوثه بتجرد علمي (فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه).
# 1 / صفر / 1418 ه‍ مرتضي العسكري PageV02P005
# بسم الله الرحمن الرحيم (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا) [الاحزاب: 6].
# (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما * ان تبدوا شيءا او تخفوه فان الله كان بكل شء عليما * لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن ولا اخوانهن ولا ابناء اخوانهن ولا ابناء اخواتهن ولا نساءهن ولا ما ملكت ايمانهن واتقين الله ان الله كان علي كل شء شهيد * ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) [الاحزاب: 53 - 56] PageV02P006
# بسم الله رحمان رحيم.
# المقدمة الحمد لله رب العالمين والصلاة علي خاتم الانبياء وافضل المرسلين محمد واله الطاهرين والسلام علي ازواجه امهات المءمنين واصحابه البررة الميامين.
# وبعد:
# لما كانت سنة الرسول (ص) بعد كتاب الله جل اسمه هي المصدر الثاني للتشريع الاسلامي ولجميع فنون المعرفة الاسلامية اهتم بدراستها اسلافنا جيلا بعد جيل، ولكننا مع ذلك لم نستغن اليوم عن دراستها بما قاموا به من دراسة لنبقي علي تقليدهم في علم الدراية، كما بقيت بعض طواءف المسلمين علي تقليد فقهاء مضوا قبل الف سنة واكثر، بل لا بد لنا من الاستمرار في دراستها - ايضا - جيلا بعد جيل. واداء لهذا الواجب قمت في محاولة متواضعة بسلسلة دراسات في سبيل تمحيص سنة الرسول (ص) كان منها دراسة احاديث ام المءمنين عاءشة التي طبع منها المجلد الاول (ادوار من حياتها) وبقي منها المجلد الثاني دراسة ما روي عنها من حديث الي عامنا هذا سنة 1417 ه‍ حيث قمت بتقديمها الي الطبع بعد ان اضفت اليها بحوثا جديدة وجدتها ايضا ضرورية لاكمال الدراسة، وقدمت امام البحوث في ما ياتي موجزا من بحوث المجلد! الاول وجدت في تذكارها ضرورة لاستيعاب البحوث الاتية. PageV02P007
# موجز بحوث المجلد الاول وجدنا في الجزء الاول من هذا الكتاب " ام المءمنين عاءشة " (رض) ذات مزاج حاد عصبي عنيف. فيها حدة طبع، وحدة ذكاء مع غيرة شديدة.
# تغار علي زوجها الرسول (ص)، وتدفعها الغيرة الي الحزن المفرط كل ما بني الرسول (ص) بزوجة جديدة (1).
# تعير الواهبات انفسهن للرسول (ص)، وتعلم بعض من تزوجها الرسول (ص) ان تقول له: (اعوذ بالله منك) فيطلقها الرسول (ص) (2).
# وتكسر اواني زوجات الرسول (ص) اللاتي كن يبعثن في يومها بطعام اليه (3)، وتتعقب الرسول (ص) اذا انسل من فراشه للصلاة في ليلتها، والي البقيع اذا ذهب للاستغفار لاهل البقيع، وتجزع من ولادة ابراهيم من مارية، فيحول الرسول (ص) مارية الي مشربة له في العالمية (4).
# ووجدناها تقول: (ما غرت عذ امراة لرسول الله (ص) كما غرت علي
# PageV02P008
# خديجة لكثرة ذكر رسول الله (ص) اياها وثناءه عليها..) (1).
# وتقول: ما غرت علي احد من نساء التي (ص) كما غرت علي خديجة وما رايتها! ولكن النبي (ص) كان يكثر ذكرها وربما يذبح الشاة ثم يقطعها اعضاء ثم يبعثها في صداءق خديجة، ويقول: " اني لاحب حبيبها " وتغار من هذا فتقول لرسول الله (ص): " ما تذكر من عجوز من عجاءز قريش حمراء الشدقين، هلكت في الدهر قد ابدلك الله خيرا منها ". فيتغير وجه رسول الله (ص) ويقول لها: " ما ابدلني الله خيرا منها، قد امنت بي اذ كفر بي الناس، وصدقتني اذ كذبني الناس، وواستني بما لما اذ حرمني الناس، ورزقني الله عز وجل ولدها وحرمني اولاد النساء " (2).
# وكان من الطبيعي ان تزداد بهذا الكلام غيرتها كما كان يءججها حدبه (ص) علي ابنة خديجة فاطمة واولادها وتنحصر ذريته (ص) فيهم وايثاره (ص) صهر خديجة علي بن ابي طالب علي غيره من كافة رجال اصحابه بما فيهم ابو بكر ابوها حتي تقول له: " والله لقد عرفت ان عليا احب اليك من ابي ومني، مرتين او ثلاثا... " (3).
# ومن هذا وذاك اشتد غيضها علي علي واولاده، - كما وصفها علي - وقال:
# " فادركها راي النساء وضغن غلا في صدرها كمرجل القين " (4) حتي لا تستطيع ان تذكر اسم علي بخير.
# وتدفعها الغيرة للعمل في داخل بيت الرسول (ص) وتشكل فيه حزبا
# PageV02P009
# بمعاونة حفصة. ويفعل الحزب ما تنزل الايات في لومهما، مثل ايات سورة التحريم، ويتوفي الرسول (ص) ويتولي الخلافة ابوها ابو بكر، ويعارض علي وفاطمة حكمه حتي تتوفي فاطمة وهي واجدة علي ابي بكر.
# ويتوفي ابوها ابو بكر فيولي الصحابي القرشي عمر بن الخطاب الخلافة.
# في هذا العهد عهد الخليفتين بلغت ام المءمنين عاءشة امنيتها، حيث رات اندحار حزب علي وانتصار حزب ابيها، وحيث كرمها الحزب الحاكم ووقرها فارجع اليها في الفتوي، وفضلها في العطاء علي جميع المسلمين بما فيهم زوجات الرسول (ص) وذوو قرباه.
# وختم الخليفة الثاني عهده باجلالها اجلالا لا يدانيه اجلال، حيث جعل بيتها دارا للشوري، فيه يعين خليفة المسلمين.
# في هذا العهد بدا نجم ام المءمنين يتالق في سماء المجتمع الاسلامي، وينبه ذكرها ويعظم خطرها، ويمتد الامر كذلك الي ست سنوات من عهد الخليفة الثالث عثمان بن عفان الاموي، وطوال هذه المدة زهاء ثماني عشرة سنة، كانت الخلافة ترجع اليها في ما تحتاج من فتوي فتفتي معتمدة التحديث عن الرسول (ص)، ومءيدة بذلك سياسة الخلافة.
# ثم تنقلب الخلافة القرشية في السنوات الست الاخيرة من حكم عثمان الي خلافة اموية، فتعارضها سادة قريش بقيادة حزب ابي بكر وفي مقدمتهم ام المءمنين عاءشة (رض)، التي تقود المعارضين وتحرضهم عك قتل الخليفة، فطورا تخرج نعلا للرسول (ص) الي المسجد وتقول: هذه نعل رسول الله (ص) لم تبل وقد ابلي عثمان سنته، وتارة تقول: اقتلوا نعثلا فقد كفر، وبمجاهدتها زهاء ست سنوات تندفع الجماهير الاسلامية الثاءرة الي المدينة ويستولي ابن عمها طلحة PageV02P010
# علي بيت المال.
# عند هذا تتجه ام المءمنين عاءشة (رض) الي مكة للحج وتترك عثمان حصيرا في بيته وهي واثقة من قتله، وبيعة الناس لابن عمها طلحة.
# وبينا هي تتفاءل بعودة الخلافة الي بيتها، وفي طريق رجوعها الي المدينة تسمع ببيعة المسلمين عليا (ع)، فقالت لمن اخبرها: والله ليت ان هذه - السماء - انطبقت علي هذه - الارض - ان تم الامر لصاحبك! وتعود الي مكة، وتنقلب من محرضة علي قتل عثمان الي طالبة بدمه، ويجتمع عليها ولاة عثمان المعزولون وال امية اعداء الامام، فتسوقهم جميعا الي البصرة. وفي ساحة المعركة يغلب الامام جيشها ويعيدها الي المدينة بعد ان قتل زوج اختها الزبير وابن عمها ومرشحها للخلافة طلحة في المعركة، وتعود الي للمدينة اسيفة ثكلي، يافل نجمها طوال عهد الامام علي حتي اذا قتل الامام في محرابه سجدت لله شكرا.
# وتغلب علي الخلافة معاوية، وسوابقه وسوابق بيته في حربهم لرسول الله (ص) في بدر واحد والاحزاب وقبلها وبعدها ما تدينه وتدين بيته وتدحض حجته.
# وفي كل احاديث المسلمين عن تلكم الحوادث وعن ايام الرسول (ص) عامة مدح لاهل البيت عليهم السلام وعلي راسهم الحسن والحسين سبطي الرسول (ص) وامل الامة للخلافة الاسلامية، وفي جل حديثهم ذم لامية وعلي راسهم ابوه ابو سفيان وامه هند وبيته بيت امية بما فيهم من قتل ببدر: جده وخاله واخوه وذوو قرباه عتبة وشيبة والوليد وحنظلة.
# اذا فالبيت الذي يقابل معاوية هو بيت علي بن ابي طالب، ولا مناص لمعاوية وهو يريد ان يشيد حكما امويا يرثه الابناء عن الاباء، ولا بد له ان ينشر بين المسلمين احاديث في فضاءل الخلفاء الثلاثة، ليدحض بذلك حجة بيت علي PageV02P011
# وشيعته. بالاضافة الي نشر احاديث في ذم علي وابيه وبيته. فاعانه علي ذلك جماعة من امثال ابن العاص وسمرة بن جندب وفي مقدمتهم ام المءمنين عاءشة.
# وكم من الفرق بين اولءك وام المءمنين عاءشة؟ فان اولءك ينشرون الاحاديث في فضل حزب ام المءمنين، وام المءمنين تروي الحديث بي فضل ابيها وحزبه و (ليست الثكلي كالمستاجرة).
# والمهم في ذلك الامر كله اننا وجدنا خلال دراساتنا في الحديث والتاريخ ان ام المءمنين عاءشة كانت تعتمد حياة الرسول (ص) لكل ما تريد. فاذا ارادت ان تحرض علي عثمان اخرجت نعلا وقالت: هذا نعل الرسول، واذا ارادت تحطيم مروان ذكرت قول النبي (ص) في ابيه ولعنه اياه، واذا ارادت ان تبين فضل عثمان وحياء حدثت عن ستر الرسول (ص) فخذه عنه، بعد ان كانت مكشوفة امام غيره، وكذلك تحدثت عن كيفية تلقي الرسول (ص) الوحي وعن صلاته وصومه وعن جهاده وغزوه وعن كل شءون الرسول (ص) منذ بعثته الي وفاته.
# وهكذا اصبح حديثها اكثر استعراضا لحياة الرسول (ص) من اي حديث اخر.
# وقد بعث لنا الرسول (ص) اماما وقاءدا واسوة فلا بد لنا من تدارس تلك الاحاديث دراسة موضوعية للتعرف علي صحيحها من سقيمها. ولا يجدينا تركها واهمالها بعد ان اخذ منها قسم من المسلمين معالم سيرة الرسول (ص) ودانوا بها، وترجم المستشرقون حياة الرسول (ص) اعتمادا عليها، وتمسك بها مبلغو النصاري في نقد الاسلام وسلوك نبيه (ص).
# لهذا كله لم يكن لنا بد من تجشم عناء هذا البحث، والله علي ما نقول وكيل وقد ادرنا البحوث في ابواب الكتاب باذنه تعالي وفق المخطط الاتي: PageV02P012
# مخطط البحوث (1) ثلاثة بحوث تمهيدية ا - ما جري في امر رواية الحديث.
# ب - نظرية عدالة جميع الصحابة وصحة جميع ما رووا.
# ج - كثرة ما روي عن ام المءمنين عاءشة واهميته.
# (2) ما روي عن ام المءمنين عاءشة خاصة ا - في سيرة النبي (ص) معها.
# ب - في خبر التحريم والتخيير.
# ج - في خبر المسابقة والتيمم والافك.
# خبر غزوة بني المصطلق وروايات قصة الافك فيها.
# د - في خبر وفاة الرسول (ص).
# ه‍ - في خبر ما بعد وفاة الرسول (ص). PageV02P013
# (3) ما روي عن ام المءمنين عاءشة وغيرها من الصحابة في سيرة الرسول (ص) ا - استماع الني (ص) الغناء و...!
# ب - الناس اعلم بامور دنياهم!
# ج - نسيان النبي (ص) ايات من القران الكريم!
# د - من لعنه النبي (ص) وسبه.
# (4) روايات افتري بها علي ام المءمنين عاءشة وغيرها من الصحابة ا - بدء نزول الوحي.
# ب - بدء الدعوة.
# ج - اسطورة الغرانيق.
# (5) قيام ام المءمنين عاءشة بتمحيص سنة الرسول (ص) واستدراكها علي روايات الصحابة والتابعين 1 - ابي الدرداء 2 - ابي هريرة 3 - عروة بن الزبير 4 - عمر بن الخطاب 5 - عبد الله بن عمر 6 - عمرو بن العاص 7 - مروان بن الحكم 8 - كعب الاحبار وغيره PageV02P014
# (6) اقوال المستشرقين واستفادتهم من الروايات الماضية ا - مونتجومري وات في كتابه محمد في مكة.
# ب - المستشرق ر. ف. بودلي في كتابه حياة محمد.
# ج - كارل بروكلمن في تاريخ الشعوب.
# د - ف. بوهل في داءرة المعارف الاسلامية.
# ه‍ - يوسف شاخت في داءرة المعارف الاسلامية. PageV02P015
# الباب الاول بحوث تمهيدية ا - ما جري في امر رواية الحديث ب - نظرية عدالة جميع الصحابة وصحة جميع ما رووا ج - كثرة ما روي عن ام المءمنين عاءشة واهميته PageV02P017
# ا - ما جري في امر رواية الحديث صنف ابن الجوزي رواة الحديث الذين وقع في حديثهم الموضوع والكذب والمقلوب الي خمسة اقسام، وقال عن القسم الثالث منهم: قوم تعمدوا الكذب الصريح لا لانهم اخطاوا ولا لانهم رووا عن كذاب، فتارة يكذبون في الاسانيد وتارة يسرقون الاحاديث وتارة يضعون احاديث، وقسم هءلاء الوضاعون الي سبعة اقسام وقال عن القسم الثالث منهم ما موجزه: انهم قوم وضعوا الاحاديث في الترغيب والترهيب. ومضمون فعلهم ان الشريعة ناقصة نحتاج الي تتمة فاتممناها! وفي ما ياتي نورد امثلة منها باذنه تعالي:
# كان غلام خليل يتزهد ويهجن شهوات الدنيا ويتقوت الباقلا تصوفا وغلقت اسواق بغداد يوم موته، وقيل له هذه الاحاديث تحدث بها من الرقاءق فقال: " وضعناها لنرقق بها قلوب العامة ".
# وقالوا لميسرة بن عبد الله: من اين جءت بهذه الاحاديث: من قرا كذا فله كذا؟ قال: " وضعتها ارغب الناس فيها " وكان اطول الناس قياما بليل واكثرهم صياما بنهار وكان يضع الحديث وضعا.
# قال ابن حبان: وكان ابو بشر احمد بن محمد الفقيه المروزي من اصلب اهل زمانه في السنة واذبهم عنها واقمعهم لمن خالفها، وكان مع هذا يضع الحديث. قد وضع في فضاءل قزوين نحو اربعين حديثا كان يقول: " اني احتسب في ذلك ". PageV02P019
# وقيل لابي عصمة نوح بن ابي مريم المروزي: من اين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضاءل القران سورة سورة وليس عند اصحاب عكرمة هذا؟
# فقال: " اني رايت الناس اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة ومغازي ابن اسحاق فوضعت هذا الحديث حسبة ".
# وقد حكي مءمل بن اسماعيل ان رجلا وضع في فضاءل القران حديثا طويلا.
# كان وهب بن حفص من الصالحين، مكث عشرين سنة لا يكلم احدا.
# قال ابو عروبة: " وكان يكذب كذبا فاحشا ".
# وكان يحيي بن سعيد القطان يقول: ما رايت الكذب في احد اكثر منه في من ينسب الي الخير والزهد (1).
# * * * كانت تلكم امثلة من اخبار من وضع الحديث من اهل الخير تقربا الي الله تعالي، ويسوغ لنا ان نعد من هذا الصنف ممن وضع الحديث تقربا الي الله، وضع اخبار وكرامات لبعض الناس تقربا الي الله كما نجد ذلك في ما جاء في كتاب الاحياء لابي حامد الغزالي. فمن كان الغزالي؟ وما هي اخباره؟ وماذا جاء في كتابه الاحياء؟
# اولا: ابو حامد الغزالي واخباره:
# الشيخ ابو حامد محمد الطوسي الملقب بحجة الاسلام الغزالي نسبة الي عمل ابيه في غزل الصوف، ولد بطوس سنة 450 ه‍. برع في علوم عصره وكان فقيه عصره علي مذهب الشافعي، حتي قيل فيه هو الشافعي الثاني. ولاه الوزير نظام الملك تدريس مدرسة النظامية ببغداد فدرس فيها زمانا، ثم اناب اخاه احمد في
# PageV02P020
# التدريس بالنظامية، وسافر للحج وعاد الي الشام سنة 488 ه‍، واعتكف في زاوية بالجامع الاموي، وصار يطوف المشاهد ويزور الترب وياوي الي القفار ، وسافر الي بغداد ثم الي طوس والف في هذا العهد كتابه " احياء علوم الدين " وتوفي بطوس سنة 505 ه‍ (1).
# ثانيا: ما جاء في كتابه احياء علوم الدين:
# قال ابو حامد الغزالي في بيان علاج حب الجاه: ان ارباب الاحوال ربما يعالجون انفسهم بما لا يفتي به الفقيه مهما راوا اصلاح قلوبهم فيه ثم يتداركون ما فرط منهم فيه من صورة التقصير، كما فعل بعضهم، فانه عرف بالزهد واقبل الناس عليه، فدخل حماما ولبس ثياب غيره وخرج، فوقف في الطريق حتي عرفوه فاخذوه وضربوه واستردوا منه الثياب وقالوا: انه طرار.
# وقال العلامة ابن الجوزي البكري الحنبلي (ت 597 ه‍) عن الغزالي في كتابه تلبيس ابليس في الرد علي الصوفية:
# ولقد عجبت لابي حامد الغزالي الفقيه كيف نزل مع القوم من رتبة الفقه الي مذاهبهم حتي انه قال: لا ينبغي للمريد اذا تاقت نفسه الي الجماع ان ياكل ويجامع فيعطي نفسه شهوتين (2)؟
# وقال ابو حامد: مما ينبغي ان لا يشغل المريد نفسه بالتزويج فانه يشغله عن السلوك ويانس بالزوجة، ومن انس بغير الله شغل عن الله تعالي (3).
# وحكي عن ابي يزيد انه قال: دعوت نفسي الي الله عز وجل فجمحت
# PageV02P021
# فعزمت عليها ان لا اشرب الماء سنة ولا اذوق النوم سنة فوفت لي بذلك (1).
# وقد حكي ابو حامد الغزالي في كتاب الاحياء قال: كان بعض الشيوخ في بداية ارادته يكسل عن القيام، فالزم نفسه القيام علي راسه طول الليل لتسمح نفسه بالقيام عن طوع، قال: وعالج بعضهم حب المال بان باع جميع ماله ورماه في البحر.
# وعلق ابن الجوزي علي هذا بقوله: اعجب من جميع هءلاء عندي ابو حامد، كيف حكي هذه الاشياء ولا ينكرها؟ وكيف ينكرها وقد اتي بها في معرض التعليم وقال قبل ان يورد هذه الحكايات: ينبغي للشيخ ان ينظر الي حالة المبتدء فان راي معه مالا فاضلا عن قدر حاجته اخذه وصرفه في الخير وفرغ قلبه منه حتي لا يلتفت اليه، وان راي الكبرياء قد غلب عليه امره ان يخرج الي السوق للكد ويكلفه السءال والمواظبة علي ذلك، وان راي الغالب عليه البطالة استخدمه في بيت الماء وتنظيفه وكنس المواضع القذرة وملازمة المطبخ ومواضع الدخان، وان راي شره الطعام غالبا عليه الزمه الصوم، وان راه عزبا ولم تنكسر شهوته بالصوم امره ان يفطر ليلة علي الماء دون الخبز وليلة علي الخبز دون الماء ويمنعه اللحم راسا؟
# قلت: واني لاتعجب من ابي حامد كيف يامر بهذه الاشياء التي تخالف الشريعة؟ وكيف مجل القيام علي الراس طول الليل فينعكس الدم الي وجهه ويورثه ذلك مرضا شديدا؟ وكيف يحل رمي المال في البحر؟ وقد نهي رسول الله (ص) عن اضاعة المال. وهل يحل سب مسلم بلا سبب؟ وهل يجوز للمسلم ان يستاجر علي ذلك؟ وكيف يجوز ركوب البحر زمان اضطرابه وذلك زمان قد سقط فيه الخطاب باداء الحج؟ وكيف يحل السءال لمن يقدر ان يكتسب؟
# PageV02P022
# فما ارخص ما باع ابو حامد الغزالي الفقه بالتصوف (1)؟
# وقال: وقد قال ابو حامد الغزالي في كتاب الاحياء: مقصود الرياضة تفريغ القلب وليس ذلك الا بخلوة في مكان مظلم وقال فان لم يكن مكان مظلم فيلف راسه في جبته او يتدثر بكساء او ازار، ففي مثل هذه الحالة يسمع نداء الحق ويشاهد جلال حضرة الربوبية.
# وقال، قلت: انظر الي هذه الترتيبات، والعجب كيف تصدر من فقيه عالم؟
# ومن اين له ان الذي يسمعه نداء الحق وان الذي يشاهده جلال الربوبية؟ وما يءمنه ان يكون ما يجده من الوساوس والخيالات الفاسدة؟ وهذا الظاهر ممن يستعمل التقلل في المطعم فانه يغلب عليه الماليخوليا. وقد يسلم الانسان في مثل هذه الحالة من الوساوس الا انه اذا تغشي بثوبه وغمض عينيه تخايل هذه الاشياء - الي قوله -: فان اطرق الانسان وغمض عينيه جال الفكر والتخيل فيري خيالات فيظنها ما ذكر من حضرة جلال الربوبية، الي غير ذلك. نعوذ بالله من هذه الوساوس والخيالات الفاسدة (2).
# وقال: وقد ذكر ابو حامد الطوسي في كتاب الاحياء: ان بعضهم قال:
# للربوبية سر لو اظهر بطلت النبوة، وللنبوة سر لو كشف لبطل العلم، وللعلماء بالله سر لو اظهروه لبطلت الاحكام.
# قلت: فانظروا اخواني الي هذا التخليط القبيح والادعاء علي الشريعة ان ظاهرها يخالف باطنها (3).
# تال ابو حامد: ضاع لبعض الصوفية ولد صغير، فقيل له: لو سالت الله ان
# PageV02P023
# يرده عليك، فقال: اعتراضي عليه في ما يقضي اشد علي من ذهاب ولدي (1).
# وحكي ابو حامد الغزالي عن ابن الكريني انه قال: نزلت في محلة فعرفت فيها بالصلاح فنشب في قلبي فدخلت الحمام وعينت علي ثياب فاخرة فسرقتها ولبستها ثم لبست مرقعتي وخرجت فجعلت امشي قليلا قليلا فلحقوني فنزعوا مرقعتي واخذوا الثياب وصفعوني فصرت بعد ذلك اعرف بلص الحمام فسكنت نفسي.
# قال ابو حامد: فهكذا كانوا يروضون انفسهم حتي يخلصهم الله من النظر الي الخلق ثم من النظر الي النفس. وارباب الاحوال ربما عالجوا انفسهم بما لا يفتي به الفقيه مهما راوا صلاح قلوبهم ثم يتداركون ما فرط منهم من صورة التقصير، كما فعل هذا في الحمام.
# قلت: سبحان من اخرج ابا حامد من داءرة الفقه بتصنيفه كتاب الاحياء، فليته لم يحك فيه مثل هذا الذي لا يحل. والعجب منه انه يحكيه ويستحسنه ويسمي اصحابه ارباب احوال، واي حالة اقبح واشد من حال من يخالف الشرع ويري المصلحة في النهي عنه؟ وكيف يجوز ان يطلب صلاح القلوب بفعل المعاصي..؟ وكيف يحل للمسلم ان يعرض نفسه لان يقال عنه سارق؟ وهل يجوز ان يقصد وهن دينه ومحو ذلك عند شهداء الله في الارض؟ ولو ان رجلا وقف مع امراته في طريق يكلمها ويلصمها ليقول عنه من لا يعلم هذا فاسق لكان عاصيا بذلك. ثم كيف يجوز التصرف في مال الغير بغير اذنه؟ ثم في نص مذهب احمد والشافعي ان من سرق من الحمام ثيابا عليها حافظ وجب قطع يده. ثم من ارباب الاحوال حتي يعملوا بواقعاتهم؟ كلا والله ان لنا شريعة لو رام ابو بكر الصديق ان يخرج عنها الي العمل برايه لم يقبل منه. فعجبي من هذا الفقيه المستلب
# PageV02P024
# عن الفقه بالتصوف اكثر من تعجبي من هذا المستلب الثياب (1).
# وقال: وحكي ابو حامد: ان ابا تراب النخشي قال لمريد له: لو رايت ابا يزيد مرة واحدة كان انفع لك من رءية الله سبعين مرة.
# قلت: وهذا فوق الجنون بدرجات (2).
# كان ذلكم بعض ما نقله ابن الجوزي من كتاب الاحياء، ونضيف اليها ما ياتي ونقول:
# ومن كمال عرفان الغزالي قوله في احياء علوم الدين:
# فان قيل: هل يجوز لعن يزيد لانه قاتل الحسين او امر به؟ قلنا: لم يثبت اصلا فلا يجوز ان يقال انه قتله او امر به ما لم يثبت فضلا عن اللعنة، لانه لا تجوز نسبة مسلم الي كبيرة من غير تحقيق.
# فان قيل: فهل يجوز ان يقال: قاتل الحسين لعنه الله؟ او الامر بقتله لعنه الله؟ قلنا: الصواب ان يقال: قاتل الحسين ان مات قبل التوبة لعنه الله، لانه يحتمل ان يموت بعد التوبة.
# ومن كمال عرفانه ايضا انه روي حديثا علي رسول الله (ص) لا اصل له وقال: وقد كان استغراقه بحب الله تعالي بحيث كان يجد احتراقه فيه الي حد كان يخشي منه في بعض الاحوال ان يسري ذلك الي قالبه فيهدمه. فلذلك كان يضرب بيده علي فخذ عاءشة احيانا ويقول: (كلميني يا عاءشة) لتشغله بكلامها عن عظيم ما هو فيه لقصور طاقة قالبه عنه.
# وقال العلامة زين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العرفي (ت 806 ه‍) في تخريج ما في الاحياء من الاخبار: حديث: كان يضرب يده علي فخذ عاءشة
# PageV02P025
# احيانا ويقول: (كلميني يا عاءشة) لم اجد له اصلا (1).
# اقول: وانا - ايضا - لم اجد له اصلا، والسبب في ذلك انه لا اصل له، ولكن العلماء بعد الغزالي اعتمدوا علي نقله ونسبوا هذا الحديث الي رسول الله (ص) مثل المولي مهدي النراقي (ت 1209 ه‍) الذي اسند هذا الحديث الي رسول الله (ص) في كتابه جامع السعادات وابنه الملا احمد النراقي (ت: 1245 ه‍) الذي نقل الحديث في كتابه معراج السعادة (2).
# وهكذا شحن الشيخ ابو حامد كتابه احياء علوم الدين بامثال تلكم المفتريات والمختلقات واخذ منه من اخذ من العلماء. ونحن لا نشك ان الغزالي كتب ما كتب في الاحياء من كل كذب وافتراء وتدليس احتسابا للخير وبقصد التقرب الي الله في تربية السالكين اليه. ولا يمنعنا ذلك من ان ندرس ما روي ونقل خبرا بعد خبر ونبين زيفه ومخالفته للحق واحكام الاسلام وعقاءده.
# وكان الغزالي من اعاظم العلماء في عصره ومن اءمة اهل العرفان في دهره، وافتري بها علي رسول الله (ص) واصحابه واءمة اهل بيته مما درسناه في سلسلة دراسات في سبيل تمحيص سنة الرسول (ص).
# * * * كان ذلك شان من تاول الخبر واجتهد ودون في كتب العرفان والسير والسلوك ما لا يوافق شرع الاسلام. وفي ما ياتي نستعين الله وندرس في البحوث الاتية ما روي عن الصحابة من حديث بعد دراسة ما قاله العلماء في شان عدالة الصحابة.
# PageV02P026
# ب - نظرية - عدالة جميع الصحابة وصحة جميع ما رووا الصحابي وعدالته في مدرسة الخلافة:
# تري مدرسة الخلفاء ان الصحابي من لقي النبي (ص) مءمنا به، ولو ساعة من نهار، ومات علي الاسلام.
# وانه لم يبق بمكة والطاءف احد سنة عشر الا اسلم وشهد مع النبي (ص) حجة الوداع.
# وانه لم يبق في الاوس والخزرج احد في اخر عهد النبي (ص) الا دخل في الاسلام.
# وانهم (كانوا في الفتوح لا يءمرون الا الصحابة) وبهذه القاعدة عدوا جميعا في عداد الصحابة ممن برهنا في كتابنا: " خمسون وماءة صحابي مختلق " انهم مختلقون ولم يكن لهم وجود في التاريخ.
# وتري ان جميع الصحابة عدول لا يتطرق اليهم الجرح، ومن انتقص احدا منهم فهو من الزنادقة، ثم يلتزمون بصحة كل ما رواه من سمي في اصطلاحهم بالصحابي، وياخذون من جميعهم معالم دينهم (1).
# PageV02P027
# الصحابي في مدرسة اهل البيت عليهم السلام:
# تري مدرسة اهل البيت عليهم السلام ان لفظ الصحابي ليس مصطلحا شرعيا، وانما شانه شان ساءر مفردات اللغة العربية، و (الصاحب) في لغة العرب بمعني الملازم والمعاشر ولا يقال الا لمن كثرت ملازمته ، والصحبة نسبة بين اثنين، ولذلك لا يستعمل الصاحب وجمعه الاصحاب والصحابة في الكلام الا مضافا، كما ورد في القران الكريم: (يا صاحبي السجن) (يوسف / ٣٩ و ٤١) و (اصحاب موسي) (الشعراء / ٦١). وكذلك كان يستعمل في عصر الرسول (ص) ويقال:
# صاحب رسول الله، واصحاب رسول الله، مضافا الي رسول الله (ص) او مضافا الي غيره، مثل قولهم (اصحاب الصفة) لمن كانوا يسكنون صفة مسجد الرسول (ص) ثم استعمل الصحابي بعد رسول الله (ص) بلا مضاف اليه وقصد به اصحاب رسول الله (ص) وصار اسما لهم، وعلي هذا فان (الصحابي) و (الصحابة) من اصطلاح المتشرعة وتسمية المسلمين وليس اصطلاحا شرعيا.
# اما عدالتهم، فان مدرسة اهل البيت تري تبعا للقران الكريم، ان في الصحابة منافقين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/9/101" target="_blank" title="التوبة: 101">﴿مردوا علي النفاق﴾</a> (1) ورموا فراش رسول الله (ص) بالافك (2) وحاولوا اغتيال رسول الله (3) واخبر عنهم الرسول (ص) انهم يوم القيامة يختلجون دون رسول الله (ص) فينادي: اصيحابي اصيحابي، فيقال له:
# PageV02P028
# انك لا تدري ما احدثوا بعدك، لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم (1).
# وان منهم مءمنين اثني الله عليهم والرسول (ص) في احاديثه، وانهم المقصودون في ما ورد من الثناء في القران والحديث، وقد عين النبي (ص) العلامة الفارقة بين المءمن والمنافق: حب الامام علي وبغضه، كما رواه الامام علي (2) عليه السلام
# PageV02P029
# وام المءمنين ام سلمة (1) وعبد الله بن عباس (2) وابو ذر الغفاري (3) وانس بن مالك (4) وعمران بن حصين (15) ومن ثم فانهم ينظرون في حال الراوي، فان كان
# PageV02P030
# ممن قاتل الامام عليا او الاءمة من اهل البيت عليهم السلام وعاداهم فانهم لا يلتمزون باخذ ما يروي امثال هءلاء، صحابيا كان او غير صحابي. PageV02P031
# ج - كثرة ما روي عن ام المءمنين عاءشة واهميته اولا: كثرة ما روي عن ام المءمنين عاءشة:
# رووا عن ام المءمنين عاءشة - وحدها - عن النبي (ص) 2210 حديثا، وعن ساءر امهات المءمنين الثمان 612 حديثا (1)، ولها في مسند احمد وحده اكثر من 2270 حديثا بما فيها المكرر ولساءر امهات المءمنين 427 حديثا (2) وقد اشتمل كتاب البخاري ومسلم علي 1200 حديث في الاحكام، وفي الكتابين نيف وتسعون وماءتا حديث عن ام المءمنين عاءشة، ولم يخرج من الاحكام منها الا يسيرا ومن ثم قالوا: حمل منها ربع الشريعة (3).
# ومن هذا يظهر الفرق جليا بين احاديثها واحاديث غيرها من المكثرين كابي هريرة - مثلا - فانهم ما كانوا ياخذون بكل حديث ابي هريرة الا ما كان حديث صفة جنة او نار او حث علي عمل او نهي عن شر جاء في القران (4).
# وفي ما ياتي خلاصة عن احاديث امهات المءمنين استخرجناها من مسند
# PageV02P032
# احمد وجوامع السيرة:
# 1 - ام سلمة: لها في مسند احمد 277 حديثا، ومجموع احاديثها في جوامع السيرة 378 حديثا.
# 2 - ميمونة: لها في مسند احمد 62 حديثا، ومجموع احاديثها في جوامع السيرة 76 حديثا.
# 3 - حفصة: طا في مسند احمد 44 حديثا، ومجموع احاديثها في جوامع السيرة 60 حديثا.
# 4 - ام حبيبة: لها في مسند احمد 27 حديثا، ومجموع احاديثها في جوامع السيرة 65 حديثا.
# 5 - صفية: لها في مسند احمد 9 احاديث، ومجموع احاديثها في جوامع السيرة 10 احاديث.
# 6 - زينب: لها في مسند احمد 4 احاديث، ومجموع احاديثها في جوامع السيرة 11 حديثا.
# 7 - جويرية: لما في مسند احمد 4 احاديث، ومجموع احاديثها في جوامع السيرة 7 احاديث.
# 8 - سودة: لم يخرج لها في المسند، ومجموع احاديثها في جوامع السيرة 5 احاديث.
# فيكون مجموع احاديثهن في مسند احمد 427 حديثا، ومجموع احاديثها في جوامع السيرة 612 حديثا.
# اما احاديث عاءشة وحدها فهي في مسند احمد 2270 حديثا، ومجموع احاديثها في جوامع السيرة 2210 حديثا. PageV02P033
# ثانيا: اهمية احاديث ام المءمنين عاءشة:
# قال ابو موسي: ما اشكل علينا امر فسالنا عنه عاءشة الا وجدنا عندها فيه علما (1).
# وقال ابو سلمة بن عبد الرحمن: ما رايت احدا اعلم بسنن رسول الله (ص) ولا افقه في راي ان احتيج الي رايه ولا اعلم باية فيما نزلت ولا فريضة، من عاءشة (2).
# قال مسروق: رايت مشيخة اصحاب رسول الله الاكابر يسالونها عن الفراءض (3) ويعني بالمشيخة الاكابر من ذكره محمود بن لبيد في حديث له (4) قال فيه: وكان الاكابر من اصحاب رسول الله (ص) عمر وعثمان بعده يرسلان اليها فيسالانها عن السنن.
# وقال قاسم (5): " كانت عاءشة قد استقلت بالفتوي في خلافة ابي بكر وعمر وعثمان وهلم جرا الي ان ماتت يرحمها الله ".
# وقد روي عنها من الصحابة خاصة ابوها ابو بكر والخليفة عمر وابنه عبد الله وابن عباس وابو موسي الاشعري وعمرو بن العاص وربيعة بن عمرو الجريشي والساءب بن يزيد وزيد بن خالد الجهني وعبد الله بن عامر بن ربيعة وعبد الله بن الحارث بن نوفل وصفية بنت شيبة. وروي عنها من التابعين خلق
# PageV02P034
# كثير (1).
# وكان ابن الزبير اذا حدث عن عاءشة قال: والله لا تكذب عاءشة علي رسول الله (ص) ابدا (2).
# وكان مسروق اذا حدث عنها قال: " حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله المبراة من كل عيب " (3).
# سجلها ابن حزم في مقدمة اصحاب الفتيا من الصحابة الذين كتبهم علي مراتبهم في كثرة الفتيا (4).
# فكيف اصبحت اكثر الصحابة افتاء بما في ذلك الصحابة الخلفاء الذين كان المسلمون يرجعون اليهم في شءونهم؟ وكيف بلغ مجموع احاديث ازواج الرسول الثمان 612 حديثا، وبلغ احاديثها وحدها 2210 حديثا؟ وقد دخلت بيت الرسول (ص) في السنة الثانية من الهجرة ولم تتجاوز العام العاشر من عمرها وهي طفلة صغيرة تلعب باللعب، وتوفيت في السنة الثامنة او التاسعة والخمسين من الهجرة. ودخلته ام سلمة ايضا في السنة الثانية وهي امراة كبيرة ايمة، ثم عاشت بعد عاءشة ثلاث سنين حيث توفيت في السنة الثانية والستين او الثالثة والستين من الهجرة. والفرق بين احاديثهما كبير، وكيف كانت لا تسال عن امر الا وعندها علم منه؟
# الا ينبغي لاحاديث بلغت من الكثرة والاهمية ما بلغته احاديث ام المءمنين عاءشة ان تعني بدراستها عناية خاصة؟ اما اصحاب الحديث الذين
# PageV02P035
# كانوا يدرسون الرواة واحاديثهم فانهم احجموا عن ذلك!
# الصحابة يسمع الحديث بعضهم عن بعض ثم يسنده الي رسول الله (ص) ويرويه عنه:
# اخرج احمد في مسنده عن حبيب بن عبيد الرحبي ان ابا امامة (1) دخل علي خالد بن يزيد فالقي له وسادة فظن ابو امامة انها حرير فتنحي يمشي القهقري حتي بلغ اخر السماط وخالد يكلم رجلا ثم التفت الي ابي امامة فقال له: يا اخي ما ظننت انها حرير، قال ابو امامة، قال رسول الله (ص): " لا يستمتع بالحرير من يرجو ايام الله " فقال له خالد: يا ابا امامة انت سمعت هذا من رسول الله (ص)؟ فقال: اللهم غفرا، انت سمعت هذا من رسول الله (ص)! بل كنا في قوم ما كذبونا ولا كذبنا (2).
# وقد اخبروا ان جمعا من الصحابة رووا عن عاءشة ولم يذكروا انها روت من احد شيءا.
# ووجدنا ام المءمنين عاءشة اميرة متبوعة لا مامورة تابعة، سواء في ميادين الهرب او في مجالات السلم، وسواء كانت معارضة للحكم او مءيدة له، وكذلك كانت ام المءمنين في ساءر نواحي حياتها تحدث عن النبي (ص) وكثير من الصحابة كانوا ياخذون عنها ويرجعون اليها، واحيانا كانوا يروون عن
# PageV02P036
# النبي (ص) بلا ذكر واسطة ما كانوا قد سمعوه عنه بواسطة، فاذا وجدنا الحديث ترويه عاءشة ويرويه غيرها فنجزم بانها لم تكن تاخذ من غيرها في الرواية ولابد ان يكون غيرها قد اخذ الرواية عنها ولم يذكر اسمها ونسبها الي الرسول (ص). PageV02P037
# الباب الثاني ما روي عن ام المءمنين عاءشة خاصة ا - في سيرة النبي (ص) معها ب - في خبر التحريم والتخيير ج - في خبر المسابقة والتيمم والافك د - في خبر وفاة الرسول (ص) ه‍ - في خبر ما بعد وفاة الرسول (ص) PageV02P039
# ا - في سيره النبي (ص) معها اولا - راها النبي (ص) في المنام قبل ان يتزوجها في صحيح البخاري وغيره واللفظ للبخاري عن عاءشة (رض) قالت:
# قال لي رسول الله (ص): " رايتك في المنام يجء بك الملك في سرقة من حرير فقال لي: هذه امراتك فكشفت عن وجهك الثوب فاذا انت هي فقلت: ان يك هذا من عند الله يمضه ".
# وفي صحيح مسلم:
# " ثلاث ليال جاءني بك الملك في سرقة من حرير " (1).
# وفي صحيح الترمذي:
# عن عاءشة ان جبراءيل جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء الي النبي (ص) فقال: ان هذه زوجتك في الدنيا والاخرة (2).
# PageV02P041
# هذه اصل الرواية وقد رواها جمع من المحدثين من اصحاب الصحاح والسنن والمسانيد وساءر الموسوعات الحديثية عن ام المءمنين وحدها.
# وكان شان هذه الرواية شان غيرها من الروايات اللاتي يعجب بها المنقبون فيوسعونها.
# فقد رووا عن ابي هريرة انه قال: " ان طول تلك الخرقة ذراعان وعرضها شبر " (1).
# وعن حبيب مولي عروة بن الزبير انه قال:
# " لما ماتت خديجة حزن عليها النبي (ص) فاتاه جبريل بعاءشة في مهد، فقال: هذه تذهب ببعض حزنك وان فيها لخلفا عن خديجة " (2).
# قال الزركشي تعليقا علي الحديث:
# " فيحتمل انها عرضت عليه مرتين لما يدل عليه اختلاف الحال ويشهد له رواية البخاري مرتين " (3).
# واستفادوا من هذا الحديث حكما شرعيا، قال الزركشي - ايضا -:
# " وقد ادخله البخاري في باب النظر الي المراة اذا اراد تزويجها، قال بعضهم: وهو استدلال صحيح لان فعل النبي (ص) في النوم واليقظة سواء وقد كشف عن وجهها ".
# هذا بعض ما قالوه حول هذه الروايات فما الغاية من روايتها؟
# PageV02P042
# الغاية من رواية الاحاديث السابقة:
# لعل الهدف من نشر الروايات السابقة معارضة ام المءمنين زينب في ما كانت تفخر به علي ساءر امهات المءمنين، فقد كان في قصة زواجها للنبي (ص) مدعاة فخر لها ولقبيلتها بني اسد كما ذكروا في قصتها وقالوا:
# كانت زينب بنت جحش ممن هاجر مع رسول الله (ص) الي المدينة وكانت امراة جميلة فخطبها رسول الله (ص) علي زيد بن حارثة وقالت: يا رسول الله لا ارضاه لنفسي وانا ايم (1) قريش.
# قال: " فاني قد رضيته لك " فزوجها زيد بن حارثة وكان مولي رسول الله (ص) وقد تبناه، فتزوجت زيدا علي كره منها حتي جاء زيد الي رسول الله (ص) يشتكيها.
# وروي قصتها مولاها مذكور عنها انها قالت:
# " خطبني عدة من قريش فارسلت اختي حمنة الي رسول الله (ص) استشيره، فقال لها رسول الله (ص): " اين هي ممن يعلمها كتاب ربها وسنة نبيها (ص)؟ ".
# قالت: ومن هو يا رسول الله؟
# قال: " زيد بن حارثة ".
# قالت: فغضبت حمنة غضبا شديدا فقالت: يا رسول الله اتزوج ابنة عمتك مولاك؟!
# قالت: وجاءتني فاعلمتني فغضبت اشد من غضبها فقلت اشد من قولها
# PageV02P043
# فانزل الله عز وجل: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا) الاية، قالت: فارسلت الي رسول الله (ص) فقلت: اني استغفر الله واطيع الله ورسوله، افعل يا رسول الله ما رايت.
# فزوجني رسول الله (ص) زيدا فكنت ازرا عليه فشكاني الي رسول الله (ص) فعاتبني رسول الله (ص) ثم عدت فاخذته بلساني فشكاني الي رسول الله (ص).
# فقال رسول الله (ص): " امسك عليك زوجك واتق الله " فقال: انا اطلقها، قالت: فطلقني... " (1).
# وروي انس بن مالك (2) وقال:
# " لما انقضت عدة زينب بنت جحش قال رسول الله (ص) لزيد بن حارثة:
# " اذهب فاذكرني طا " - قال زيد -: فلما قال ذلك رسول الله (ص) عظمت في نفسي فذهبت اليها فجعلت ظهري الي الباب فقلت: يا زينب بعث رسول الله (ص) يذكرك فقالت: ما كنت لاحدث شيءا حتي اءامر ربي عز وجل، فقامت الي مسجدها فانزل الله عز وجل هذه الاية: (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها) فجعل رسول الله (ص) يدخل عليها بغير اذن ".
# وفي رواية مذكور السابقة بعد قولها: " فطلقني ":
# " فلما انقضت عدتي لم اعلم الا ورسول الله (ص) قد دخل علي بيتي وانا مكشوفة الشعر فعلمت انه امر من السماء فقلت: يا رسول الله بلا خطبة ولا اشهاد؟ فقال: الله زوج وجبريل الشاهد ".
# ويذكر الرواة ان نزول الوحي علي رسول الله (ص) بشانها كان في بيت
# PageV02P044
# عاءشة كما روي ابن سعد في طبقاته وقال:
# " بينا رسول الله (ص) جالس يتحدث مع عاءشة اوحي الله اليه في زينب:
# (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك) الاية، قالت عاءشة: فاخذني ما قرب وما بعد لما يبلغنا من جمالها، واخري هي اعظم الامور واشرفها ما صنع لها، زوجها الله من السماء وقلت: هي تفخر علينا بهذا " (1).
# وقالت ام المءمنين عاءشة - ايضا -:
# " لم يكن احد من نساء النبي (ص) تساميني في حسن المنزلة عنده غير زينب بنت جحش، وكانت تفخر علي نساء النبي (ص) فتقول: ان اباءكن انكحوكن وان الله انكحني اياه من فوق سبع سماوات " (2).
# واخبرت ام سلمة عن ذلك كما رواه - ايضا - ابن سعد في طبقاته (3) عن ام سلمة انها ذكرت زينب بنت جحش فترحمت عليها وذكرت بعض ما كان يكون بينها وبين عاءشة، فقالت زينب: اني والله ما انا كاحد من نساء رسول الله (ص) انهن زوجهن بالمهور وزوجهن الاولياء وزوجني الله رسوله، " وانزل في الكتاب يقرا به المسلمون لا يبدل ولا يغير:
# (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا) [الاحزاب: 37].
# PageV02P045
# لم يقتصر الامر علي مفاخرة زينب ام المءمنين عاءشة داخل بيوت ازواج النبي (ص) وانما تعداه الي الخارج، فقد روي ابن سعد - ايضا - في طبقاته " ان رجلا من بني اسد فاخر رجلا، فقال الاسدي: هل منكم امراة زوجها الله من فوق سبع سماوات؟ يعني زينب بنت جحش " (1).
# كان هذا التفاخر ينافي ما مر علينا في الجزء ا الاول من اقتضاء سياسة الخلفاء الي السنة السادسة من عهد الخليفة عثمان تفضيل ام المءمنين عاءشة علي جميع المسلمين بما فيهم امهات المءمنين وقيامهم بذلك علي احسن وجه، فقد فضلت في العطاء علي جميع المسلمين بما فيهم امهات المءمنين وارجعوا اليها في الفتيا من بين الصحابة وساءر امهات المءمنين، الي غير ذلك مما ذكرناه في بابه من الجزء الاول.
# كان لا بد من علاج لهذا التفاخر الذي يخالف سياسة الخلافة القاءمة، وكان علاجه نشر امثال تلكم الاحاديث، وبعد رواية تلكم الاحاديث ان كانت ام المءمنين زينب تفخر علي نساء النبي (ص) بنزول ايات في شانها يقراها المسلمون، وان كانت بنو اسد تفخر بزواج زينب من فوق سبع سماوات، فلام المءمنين عاءشة ان تفخر بقصة صورتها في سرقة من حرير وللبكريين - ايضا - ان يفخروا بهذه القصة بعد ان انتشر هذا الروايات في المجتمع الاسلامي.
# نجحت الدعاية وانتشر هذا الخبر وجعله الزركشي من خصاءص ام المءمنين عاءشة (رض) وقال:
# الثانية والاربعين: ان الله تعالي اختارها لرسوله.
# ونقل عن فتوح الفتوح لابن الجوزي في جواب افتخارها علي عاءشة:
# " يا زينب لقد صدقت ولقد شاركتك عاءشة في ان الله تعالي بعث صورتها
# PageV02P046
# في سرقة من حرير مع جبريل فجلاها، فقال: " هذه زوجتك " فهذا تزويج مطوي في سر القدر ظهر اثره يوم عقد العقد غير ان عاءشة كانت من اختيار الله لرسوله (ص)، وكنت يا زينب من اختيار الرسول (ص) لنفسه " (1).
# * * * هكذا نجحت السياسة ونشرت فضيلة للمقربين اليها في قبال كل فضيلة رويت لغيرهم حتي في قبال ما جاء في القران الكريم ورواه السلف للخلف جيلا بعد جيل، وتمسك بها بعض ابناء الامة الاسلامية ممن كان يلتزم بكل ما يقرره الحكام والتبس الامر علي كثير من المسلمين، وتعسر عليهم معرفة الحق من سيرة الرسول (ص) وتاريخ اصحابه حتي يومنا الحاضر، ولا بد لنا من تدارسها لمعرفة الصواب منها.
# PageV02P047
# ثانيا - روايات الخطبة والمءاخاة حديث الخطبة:
# في الاصابة عن عاءشة قالت:
# لما توفيت خديجة قالت خولة بنت حكيم بن الاوقص امراة عثمان بن مظعون وذلك بمكة: اي رسول الله! الا تزوج، قال: من؟ قالت: ان شءت بكرا وان شءت ثيبا، قال: فن البكر؟ قالت: بنت احب خلق الله اليك عاءشة بنت ابي بكر، قال: ومن الثيب؟ قالت: سودة بنت زمعة امنت بك واتبعتك، قال:
# فاذهبي فاذكريهما علي، فجاءت فدخلت بيت ابي بكر فوجدت ام رومان فقالت: ما ادخل الله عليكم من الخير والبركة! قالت: وما ذاك؟ قالت ارسلني رسول الله (ص) اخطب عليه عاءشة، قالت: وددت، انتظري ابا بكر فجاء ابو بكر فذكرت له فقال: وهل تصلح له وهي بنت اخيه، فرجعت فذكرت ذلك للنبي (ص) قال: قولي له: انت اخي في الاسلام وابنتك تحل لي فجاء فانكحه...
# الحديث (1).
# PageV02P048
# نري ان غاية الدعاية في نشر الحديث السابق معارضة الخبر الذي روته اسماء بنت عميس، قالت: كنت في زفاف فاطمة بنت رسول الله (ص) فلما اصبحنا جاء النبي (ص) الي الباب فقال: يا ام ايمن ادعي لي اخي فقالت: هو اخوك وتنكحه، قال: نعم يا ام ايمن، فجاء علي فنضح النبي (ص) عليه من الماء ودعا له، ثم قال: ادعي لي فاطمة، قالت: فجاءت تعثر من الحياء فقال لها رسول الله (ص): اسكني فقد انكحتك احب اهل بيتي الي، قالت: ونضح النبي (ص) عليها من الماء، ثم رجع رسول الله (ص) فراي سوادا بين يديه، فقال: من هذا؟
# فقلت: انا اسماء، قال: اسماء بنت عميس؟ قلت: نعم، قال: جءت في زفاف ابنة رسول الله؟ قلت: نعم، فدعا لي (1).
# وغاية الدعاية من نشر حديث ام المءمنين عاءشة السابق وحديثها الذي جاء في الكنز ان الرسول (ص) قال: " ابو بكر مني وانا منه وابو بكر اخي في الدنيا والاخر " (2) هي اثبات مءاخاة النبي (ص) لابي بكر، ومعارضة الاحاديث الواردة في مءاخاة النبي (ص) لعلي الاتي بيانها باذنه تعالي.
# مءاخاة الرسول (ص) لابن عمه:
# اخي النبي (ص) ابن عمه عليا اكثر من مرة، وكانت الاولي منها في بدء الدعوة بمكة عندما نزلت عليه: (وانذر عشيرتك الاقربين)، دعا بني عبد
# PageV02P049
# المطلب وقال في حديثه لهم: (قد امرني الله تعالي ان ادعوكم اليه فايكم يءازرني علي هذا الامر علي ان يكون اخي ووصيي...) الحديث. وكانت الثانية والثالثة في المدينة (1).
# وروي خبر الثانية ابو عمر باختصار في الاستيعاب وقال:
# اخي رسول الله (ص) بين المهاجرين ثم اخي بين المهاجرين والانصار وقال في كل واحدة منهما لعلي: انت اخي في الدنيا والاخرة واخي بينه وبين نفسه (2).
# وروي تفصيلها ابن هشام صاحب السيرة وقال: قال ابن اسحاق: واخي رسول الله (ص) بين اصحابه من المهاجرين والانصار فقال فيما بلغنا ونعوذ بالله ان نقول عليه ما لم يقال: " تاخوا في الله اخوين اخوين " ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فقال: " هذا اخي " فكان رسول الله (ص) سيد المرسلين... وعلي بن ابي طالب اخوين (3).
# وكان حمزة... وزيد بن حارثة مولي رسول الله (ص) اخوين واليه اوصي حمزة يوم احد حين حضره القتال ان حدث به حادث الموت.
# PageV02P050
# وكان ابو بكر الصديق ابن ابي قحافة وخارجة بن زيد اخوين، وعمر وعتبان اخوين. وبلال مولي ابي بكر.. وابو رويحة... اخوين - الي قوله -:
# فهءلاء من سمي لنا ممن كان رسول الله (ص) اخي بينهم، فلما دون عمر بن الخطاب - الدواوين بالشام، وكان بلال قد خرج الي الشام فاقام بها مجاهدا، فقال عمر لبلال: الي من نجعل ديوانك يا بلال؟ قال مع ابي رويحة لا افارقه ابدا للاخوة التي كان رسول الله (ص) عقد بينه وبيني، فضم اليه وضم ديوان الحبشة الي خثعم، لمكان بلال منهم، فهو في خثعم الي هذا اليوم بالشام (1).
# وخبر الثالثة منها عندما تخاصم علي وزيد وجعفر في الولاية علي ابنة حمزة فقال الرسول لزيد: " انت مولاي ومولاها " وقال لعلي: " انت اخي وصاحبي " وقال لجعفر: " اشبهت خلقي وخلقي... " (2).
# وقال في غير هذا: " اللهم اشهد قد بلغت هذا اخي وابن عمي وصهري وابو ولدي... " (3) الحديث.
# وجاء خبر المءاخاة في احاديث كثيرة غير ما ذكرناها (4):
# مثل ما رواه ابن عمر وقال: ان رسول الله (ص) اخي بين اصحابه فاخي بين ابي بكر وعمر وبين طلحة والزبير وبين عثمان وعبد الرحمن بن عوف فقال
# PageV02P051
# علي: يا رسول الله انك قد اخيت بين اصحابك فمن اخي؟ قال رسول الله (ص):
# اما ترضي يا علي ان اكون اخاك؟ قال ابن عمر: وكان علي عليه السلام جلدا شجاعا فقال علي: بلي يا رسول الله! فقال رسول الله (ص): انت اخي في الدنيا والاخرة (1).
# وكان علي يباهي بهذه المءاخاة كما ناشد اصحاب الشوري فيما روي ابن عبد البر (2) عن ابي الطفيل قال: لما احتضر عمر جعلها شوري بين علي وعثمان...
# فقال لهم علي: انشدكم الله هل فيكم احد اخي رسول الله (ص) بينه وبينه اذ اخي بين المسلمين غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# وكان يقول: " انا عبد الله واخو رسوله لا يقولها بعدي الا كذاب " (3).
# هذه الاحاديث في مءاخاة النبي (ص) لعلي مشهورة ومنتشرة حتي ان بعضهم - كابن كثير في تاريخه - عقد بابا في هذه المءاخاة، غير ان خصوم علي استطاعوا ان يعارضوا هذه الاحاديث بحديث ام المءمنين عاءشة في مءاخاة النبي (ص) لابي بكر الذي سبق ذكره، علي ان الحديث المروي عن ام المءمنين عاءشة في مءاخاة النبي (ص) ابا بكر بمكة يخالف الثابت في زمان المءاخاة انها كانت في المدينة، ولم يسبق ذلك من النبي في مكة في غير خبر انذار بني هاشم الاتي بيانه في بحث سيرة النبي (ص) باذنه تعالي.
# PageV02P052
# ثالثا - روايات وا عروساه قال الزركشي في تعداد خصاءص عاءشة:
# (الهادية والاربعون): انها سمعته يقول في يوم من الايام فقدها:
# " وا عروساه " فجمعها الله عليه (1).
# وتفصيل القصة ما رواه مجاهد وقال:
# قالت عاءشة: خرج رسول الله (ص) فلما كنا بالسمر انصرفنا وانا علي جمل، وكان اخر العهد منهم وانا اسمع صوت النبي (ص) وهو بين ظهري ذلك السمر وهو يقول: " وا عروساه "، قالت: فوالله اني لعلي ذلك اذ نادي مناد ان القي الخطام، فالقيته فاعقله الله بيده (2).
# اقول: انها لعمر الحق مزية لام المءمنين عظيمة ان يصرخ الرسول (ص) قاءلا فيها: " وا عروساه " وان ياتيها النداء: " القي الخطام " فاذا القته اعقله الله بيده.
# غير ان الرواية رويت من اخر بكيفية اخري، كما رواها كل من ابن سعد والطبري عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة انها سءلت: متي بني بك رسول الله (ص)؟ فقالت: لما هاجر رسول الله (ص) الي المدينة خلفنا وخلف بناته، فلما قدم المدينة بعث الينا زيد بن حارثة وبعث معه ابا رافع مولاه. وبعث ابو بكر معهما عبد الله بن اريقط، وكتب الي عبد الله بن ابي بكر يامره ان يحمل اهله امي ام رومان وانا واختي اسماء امراة الزبير، فخرجنا جميعا حتي اذا كنا بالبيض من مني
# PageV02P053
# نفر بعيري وانا في محفة معي فيها امي، فجعلت امي تقول: وا ابنتاه وا عروساه!
# حتي ادرك بعيرنا وقد هبط من لفت فسلم الله عز وجل... الحديث (1).
# وفي الاستيعاب بترجمة ام رومان عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: لما هاجر رسول الله... الحديث (2).
# وفيه: (حتي اذا كنا بالبيداء نفر بعيري وانا في محفة معي فيها امي فجعلت تقول: وا ابنتاه! وا عروساه! حتي ادرك بعيرنا).
# في الحديثين الاخيرين حدثت ام المءمنين تفصيل القصة لكل من عمرة بنت عبد الرحمن وابن عروة، وصرحت فيهما ان الصارخ وا عروساه هي امها ام رومان، وليس فيهما ذكر للنداء اليها (القي الخطام) ولا (فاعقله الله بيده).
# وقد حاول ابن كثير في تاريخه (3) ان يجمع بين الحديثين المختلفين فقال: قال الواقدي وابن جرير وغيرهما: ولما رجع عبد الله بن اريقط الدءلي الي مكة بعث معه رسول الله (ص) وابو بكر زيد بن حارثة وابا رافع موليا رسول الله (ص) لياتوا باهاليهم من مكة، فذهبوا فجاءوا ببنتي النبي (ص) فاطمة وام كلثوم وزوجتيه سودة وعاءشة وامها ام رومان واهل النبي، وقد شرد بعاءشة وامها ام رومان الجمل في اثناء الطريق فجعلت ام رومان تقول: " وا عروساه وا ابنتاه " قالت عاءشة: فسمعت قاءلا يقول: ارسلي خطامه، فارسلت خطامه فوقف باذن الله وسلمنا الله عز وجل....
# PageV02P054
# رابعا - روايات رءيتها لجبراءيل عليه السلام اورد ابن كثير الحديث الثاني واخذ من الاول النداء " وا عروساه " حسب روايات رءيتها لجبراءيل وسلام جبراءيل عليها الاتية:
# في صحيح البخاري ومسند احمد واللفظ لاحمد:
# عن عاءشة قالت: لما رجع رسول الله (ص) من الخندق ووضع السلاح واغتسل فاتاه جبريل عليه السلام وعلي راسه الغبار، قال: قد وضعت السلاح؟ فوالله ما وضعتها، اخرج اليهم، قال رسول الله (ص) فاين؟ قال: ها هنا، فاشار الي بني قريظة... الحديث (1).
# وفي مسند احمد عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: لما فرغ رسول الله (ص) من الاحزاب دخل المغتسل ليغتسل فجاء جبريل عليه السلام، فقال.
# اوقد وضعتم السلاح؟ ما وضعنا اسلحتنا بعد انهد الي بني قريظة، فقالت عاءشة:
# كاني انظر الي جبريل من خلل الباب قد عصب راسه من الغبار (2).
# روي عن علقمة بن وقاص، عن عاءشة - حديثا طويلا - قالت فيه:
# فجاءه جبريل عليه السلام، وان علي ثناياه لنقع الغبار... الحديث (3).
# وعن القاسم عن عاءشة: ان جبريل عليه السلام اتي النبي (ص) علي برذون وعليه
# PageV02P055
# عمامة طرفها بين كتفيه فسالت النبي (ص) عنه فقال: رايته ذاك جبريل عليه السلام (1).
# اخرج ابن سعد في طبقاته عن مسروق قال: قالت لي عاءشة: لقد رايت جبراءيل واقفا في حجرتي هذه علي فرس، ورسول الله (ص) يناجيه، فلما دخل قلت: يا رسول الله من هذا الذي رايتك تناجيه؟ قال: وهل رايته؟ قلت: نعم، قال: فبمن شبهته؟ قلت: بدحية الكلبي! قال: لقد رايت خيرا كثيرا ذلك جبريل، قالت: فما لبثت الا يسيرا حتي قال: يا عاءشة هذا جبريل يقرا عليك السلام، قلت: وعليه السلام جزاه الله من دخيل خيرا (2).
# غاية الدعاية من الروايات السابقة:
# من الجاءز ان تكون غاية الدعاية من الروايات السابقة مقابلة حديث سلام جبرءيل علي خديجة كما رواه صاحب اسد الغابة والاصابة في ترجمتها: عن رسول الله (ص) قال: اتاني جبريل فقال: يا رسول الله (ص) هذه خديجة اتتك
# PageV02P056
# ومعها اناء فيه طعام وشراب، فاذا هي اتتك فاقرا عليها من ربها السلام ومني....
# الحديث (1).
# وفي حديث اخر في الاصابة انها خرجت تلتمس رسول الله (ص) باعلي مكة ومعها غذاءها فلقيها جبراءيل في صورة رجل... الخ.
# نتيجة البحث:
# رووا عن ام المءمنين عاءشة انها قالت: " رايت الغبار عل راس جبرءيل " او " عصب راسه الغبار " كما في رواية البخاري او " ان علي ثناياه نقع الغبا ر ".
# وقد جاء في الكتاب والسنة ان الملك يتمثل علي صورة انسان، اما ان يصبح جسما يحمل الغبار فهذا ما خص روايته بما رووا عن ام المءمنين عاءشة!
# * * * كان ذلكم بعض ما روي عن ام المءمنين عاءشة في فضاءلها ويتلو هذا البحث ما روي عنها في ما بينها وبين الرسول (ص).
# PageV02P057
# خامسا - روايتها عن معاشرة الرسول (ص) اياها مما لا يليق بمقام الرسول (ص) مضت القرون تلو القرون واحاديث ام المءمنين عاءشة يرويها الخلف عن السلف متسالمين علي صدق جميعها، ولم يشكوا في صدق اسناد روايتها اليها، ولم يقم احد بنقدها وتمحيصها، وكان اكثر حديثها عن سيرة رسول الله (ص) مثل الاحاديث الاتية في صحيح مسلم عن عاءشة، قالت:
# كنت اشرب وانا حاءض ثم اناوله النبي (ص) فيضع فاه علي موضع في وكنت اتعرق العرق (1) وانا حاءض ثم اناوله النبي (ص) فيضع فاه علي موضع في (2).
# وفي رواية اخري كان رسول الله يعطيني العرق فاتعرقه ثم ياخذه فيضع فاه علي موضع في، ويعطيني الاناء فاشرب ثم ياخذه فيضع فاه علي موضع في (3).
# وفي مسند احمد، عن عاءشة قالت: كان النبي (ص) يتوشحني (4) وينال من راسي وانا حاءض (5).
# PageV02P058
# صلاة النبي (ص) في مرط عاءشة:
# وفي صحيح مسلم، عن عاءشة قالت:
# كان النبي (ص) يصلي من الليل وانا الي جنبه وانا حاءض وعلي مرط (1) وعليه بعضه الي جنبه (2).
# وفي رواية عن عاءشة قالت: كان رسول الله (ص) يقوم ويصلي وعليه طرف اللحاف وعلي عاءشة طرفه ثم يصلي (3).
# وهذا يخالف ما ورد في مسند احمد ان النبي (ص) كره الصلاة في ملاحف النساء (4).
# في مسند احمد عن عاءشة قالت: كنت ابيت انا ورسول الله (ص) في الشعار الواحد وانا طامث حاءض قالت: فان اصابه مني شء غسله لم يعد مكانه وصلي فيه (5).
# وفي رواية انها طرقتها الحيضة من الليل ورسول الله (ص) يصلي فاشارت الي رسول الله (ص) بثوب فيه دم فاشار اليها رسول الله (ص) وهو في الصلاة اغسليه فغسلت موضع الدم ثم اخذ رسول الله ذلك الثوب فصلي فيه (6).
# PageV02P059
# النبي يتكء في حجرها وهي حاءض ثم يقرا القران:
# في البخاري عن عاءشة ان النبي (ص) كان يتكء في حجري وانا حاءض ثم يقرا القران (1).
# وفي رواية كان النبي (ص) يقرا القران وراسه في حجري وانا حاءض (2).
# وفي سنن ابي داود في حديث لعاءشة قالت: اخبرك بما صنع رسول الله (ص)؟ دخل فمضي الي مسجده - تعني مسجد البيت (3) - فلم ينصرف حتي غلبتني عيني واوجعه البرد فقال: ادني مني فقلت: اني حاءض فقال: وان، اكشفي عن فخذيك فكشفت فخذي فوضع خده وصدره علي فخذي وحنيت عليه حتي دفء ونام (4).
# فعلته انا ورسول الله (ص) فاغتسلنا:
# في مسند احمد عن القاسم، عن عاءشة زوج النبي (ص) قالت:
# اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله (ص)
# PageV02P060
# فاغتسلنا (1).
# وفيه عن عبد الله بن رباح انه سال عما يوجب الغسل فقالت: اذا اختلف الختانان وجبت الجنابة، فعلت انا ورسول الله (ص) فاغتسلنا (2).
# وعن ام كلثوم ان عاءشة اخبرتها انها والنبي فعلا ذلك ثم اغتسلا (3).
# وفي رواية قالت: فعلناه مرة فاغتسلنا في الذي يجامع ولا ينزل (4)، وقد روت ذلك عن النبي ايضا كما في هذا الحديث عن عاءشة زوج النبي (ص) قالت: ان رجلا سال رسول الله (ص) عن الرجل يجامع اهله ثم يغسل، هل عليهما الغسل؟ وعاءشة جالسة فقال رسول الله (ص): اني لافعل ذلك انا وهذه ثم نغتسل (5).
# في صحيح البخاري عن عاءشة زوج النبي (ص) انها قالت: كنت انام بين يدي رسول الله (ص) ورجلاي في قبلته فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي واذا قام بسطتهما قالت: والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح (6).
# وفي رواية قالت: كنت امد رجلي في قبلة النبي (ص) وهو يصلي فاذا سجد
# PageV02P061
# غمزني فرفعتها فاذا قام مددتها (1).
# عن عمرة عن عاءشة قالت: صلي النبي (ص) في حجرتي والناس ياتمون به من وراء الحجرة يصلون بصلاته (2).
# وفي مسند احمد عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله (ص) قبل بعض نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا، قال عروة: فقلت لها من هي الا انت فضحكت (3).
# كانت تغسل راس النبي وهي حاءض وهو معتكف:
# في البخاري، عن عاءشة قالت: كان النبي (ص) يباشرني وانا حاءض وكان يخرج راسه من المسجد وهو معتكف فاغسله وانا حاءض (4).
# وفي رواية انها كانت ترجل (5) رسول الله (ص) وهي حاءض ورسول الله (ص) حينءذ مجاور في المسجد يدني لها راسه وهي في حجرتها فترجله وهي حاءض (6).
# PageV02P062
# وفي البخاري عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا والنبي (ص) من اناء واحد من جنابة (1).
# وفي رواية اخري فاقول له: ابق لي ابق لي (2).
# وفي رواية يبادرني وابا دره فاقول: دع لي دع لي (3).
# وفي رواية اخري ابادره ويبادرني حتي يقول: دعي لي، واقول انا:
# دع لي (4).
# وهذا ينافي ما ورد عنها في المستدرك قالت: كان رسول الله (ص) لا يصلي في شعرنا ولمحفنا (5).
# وفي سنن ابي داود (6) عن عاءشة انها قالت:
# كنت اذا حضت نزلت عن المثال (7) علي الحصير فلم تقرب رسول الله (ص)
# PageV02P063
# ولم تدن منه حتي تطهر.
# ولكن المقامين يختلفان ففي المقام الاول كان القصد من التحديث بيان حب النبي (ص) لام المءمنين، وفي المقام الثاني بيان واقع حال النبي (ص).
# النبي يقبلها وهو صاءم:
# في مسند احمد عن عاءشة قالت:
# اهوي الي رسول الله ليقبلني فقلت: اني صاءمة قال: وانا صاءم فاهوي الي فقبلني (1).
# وفي رواية اخري عنها: كان يقبلها وهو صاءم ويمص لسانها (2).
# وقالت: ان رسول الله (ص) ليظل صاءما ثم يقبل ما شاء من وجهي حتي يفطر (3).
# وفي رواية وهو صاءم في رمضان (4).
# وفي رواية ان رسول الله كان يباشرها وهو صاءم ثم يجعل بينه وبينها ثوبا يعني الفرج (5).
# PageV02P064
# وقد روي عنها حديث التقبيل لكل من:
# بكر، وعلقمة، وشريح، وعثمان ابن عبد الله، وطلحة، والقاسم، وعمرو بن ميمون، وطلحة بن عبد الله بن عوف، ومصدع ابو يحيي، وابو سلمة، وسعد التيمي، ومحمد بن الاشعث، ومسروق، والبهي مولي الزبير، وعكرمة، والاسود، ومعاذة، وعروة. PageV02P065
# ب - روايات التحريم والتخيير ايات التحريم والتخيير التحريم والتخيير قصتان اخبر الله تعالي عن الاولي منهما في سورة التحريم حيث قال عز اسمه:
# بسم الله الرحمن الرحيم (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك والله غفور رحيم * قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم * واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير * ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير * عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات وابكارا * يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون * يا ايها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم انما تجزون ما كنتم تعملون * يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من PageV02P066
# تحتها الانهار يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك في كل شء قدير * يا ايها النبي جهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير * ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين * وضرب الله مثلا للذين امنوا امراة فرعون اذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين * ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين) [الايات: 1 - 12] واخبر عن الثانية في سورة الاحزاب حيث قال عز اسمه:
# بسم الله الرحمن الرحيم (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا * وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما) - الي قوله تعالي -:
# (واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا) [الايات: 28 - 34] وجاء في تفسير الايات عن ام المءمنين عاءشة الروايات الاتية: PageV02P067
# روايات التحريم روايات تحريم النبي العسل علي نفسه:
# ا - في صحيح البخاري ومسلم وغيرهما واللفظ للاول (1) بسنده عن ام المءمنين عاءشة انها قالت: ان النبي (ص) كان يمكث عند زينب ابنة جحش ويشرب عندها عسلا فتواصيت انا وحفصة ان ايتنا دخل عليها النبي (ص) فلتقل: اني اجد منك ريح مغافير (2) اكلت مغافير. فدخل عك احداهما فقالت له ذلك، فقال: لا، بل شربت عسلا عند زينب ابنة جحش ولن اعود له، (وقد حلفت لا تخبري بذلك احدا) (3) فنزلت: (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك) الي (ان تتوبا الي الله) عاءشة وحفصة (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه) بقوله: بل شربت عسلا.
# PageV02P068
# ب - في صحيحي البخاري ومسلم وغيرهما واللفظ للاول بسنده عن عاءشة قالت: كان رسول الله (ص) يجب الحلواء ويجب العسل وكان اذا صلي العصر اجاز علي نساءه فيدنو منهن، فدخل علي حفصة فاحتبس عندها اكثر مما كان يحتبس، فسالت عن ذلك فقال لي: اهدت امراة من قومها عكة (1) عسل فسقت رسول الله (ص) منه شربة فقلت: اما والله لنحتالن له، فذكرت ذلك لسودة بنت زمعة وقلت: اذا دخل عليك فانه سيدنو منك فقولي له: يا رسول الله اكلت مغافير؟ فانه سيقول: لا، فقولي له: ما هذه الريح التي اجد منك؟ وكان رسول الله (ص) يشتد عليه ان توجد منه الريح، فانه سيقول: سقتني حفصة شربة عسل فقولي له: جرست نحله العرفط؟ وساقول ذلك وقوليه انت يا صفية، فلما دخل علي سودة قلت: تقول سودة: والذي لا اله الا هو لقد كدت ان ابادره بالذي قلت لي: وانه لعلي الباب فرقا منك (2)، فلما دنا رسول الله (ص) قلت: يا رسول الله اكلت مغافير؟ قال: لا، قلت: فما هذه الريح؟ قال: سقتني حفصة شربة عسل، قلت: جرست نحله (3) العرفط؟ فلما دخل علي قلت له: مثل ذلك، ودخل علي صفية فقالت له: مثل ذلك ، فلما دخل علي حفصة قالت له: يا رسول الله الا اسقيك منه، قال: لا حاجة لي به، قالت: تقول سودة: سبحان الله لقد حرمناه، قالت: قلت لها: (اسكتي) (4).
# PageV02P069
# ج - في طبقات ابن سعد بسنده عن ام المءمنين عاءشة قالت: كان رسول الله (ص) قل يوم الا وهو يطوف علي نساءه فيدنو من اهله فيضع يده ويقبل كل امراة من نساءه، حتي ياتي علي اخرهن، فان كان يومها قعد عندها والا قام، فكان اذا دخل بيت ام سلمة يحتبس عندها، فقلت: انا وحفصة - وكانتا جميعا يدا واحدة - ما نري رسول الله يمكث عندها الا انه يخلو معها، تعنيان الجماع، قالت:
# واشتد ذلك علينا حتي بعثنا من يطلع لنا ما يحبسه عندها، فاذا هو اذا صار اليها اخرجت له عكة من عسل فتحت له فمها فيلعق منه لعقا (1)، وكان العسل يعجبه، فقالتا: ما من شء نكرهه اليه حتي لا يلبث في بيت ام سلمة؟ فقالتا: ليس شء اكره اليه من ان يقال له: نجد منك ريح شء، فاذا جاءك فدنا منك فقولي: اني اجد منك ريح شء، فانه يقول: من عسل اصبته عند ام سلمة، فقولي له: اري نحله جرس عرفطا، فلما دخل علي عاءشة فدنا منها قالت: اني لاجد منك شيءا!
# ما اصبت؟ فقال: عسل من بيت ام سلمة، فقالت: يا رسول الله اري نحله جرس عرفطا... الحديث (2).
# ولا بد لنا في تفهم هذه الاحاديث من دراسة ايات سورة التحريم.
# في من نزلت هذه السورة؟
# اجمع المفسرون واصحاب المسانيد والصحاح والسير علي ان هذه السورة نزلت في امي المءمنين عاءشة وحفصة (رض).
# PageV02P070
# روي البخاري عن ابن عباس قال:
# لبثت سنة وانا اريد ان اسال عمر عن المراتين اللتين تظاهرتا علي النبي (ص) فجعلت اهابه فنزل يوما منزلا فدخل الاراك فلما خرج سالته فقال:
# عاءشة وحفصة... الحديث (1).
# وروي البخاري عن ابن عباس قال:
# مكثت سنة اريد ان اسال عمر بن الخطاب عن اية فما استطيع ان اساله هيبة له، حتي خرج حاجا فخرجت معه فلما رجعت وكنا ببعض الطريق عدل الي الاراك لحاجة له قال: فوقفت له حتي فرغ ثم سرت معه فقلت له: يا امير المءمنين من اللتان تظاهرتا علي النبي (ص) من ازواجه؟ فقال: تلك حفصة وعاءشة...
# الحديث (2).
# وروي مسلم عن ابن عباس قال:
# كنت اريد ان اسال عمر عن المراتين اللتين تظاهرتا علي عهد رسول الله (ص) فلبثت سنة ما اجد له موضعا حتي صحبته الي مكة، فلما كان بمر الظهران (3) ذهب يقضي حاجته. فقال: ادركني باداوة (4) من ماء. فاتيته بها. فلما قضي حاجته ورجع ذهبت اصب عليه. وذكرت فقلت له: يا امير المءمنين! من
# PageV02P071
# المراتان؟ فان قضيت كلامي حتي قال: عاءشة وحفصة (1).
# وفي مسند احمد عن ابن عباس قال:
# اردت ان اسال عمر فما رايت موضعا فمكثت سنتين، فلما كنا بمر الظهران وذهب ليقضي حاجته، فجاء وقد قضي حاجته فذهبت اصب عليه من الماء قلت: يا امير المءمنين من المراتان اللتان تظاهرتا علي رسول الله (ص)؟
# قال: عاءشة وحفصة (2).
# وفي مسند الطيالسي عن ابن عباس انه قال:
# ... فقلت: يا امير المءمنين اريد ان اسالك عن حديث منذ سنة فمنعتني هيبتك ان اسالك، قال: لا تفعل، اذا علمت ان عندي علما فسلني قال: قلت:
# اسالك عن حديث المراتين قال: نعم حفصة وعاءشة... الحديث (3).
# كان ذلكم خبر ما روي عن ام المءمنين في قصة التحريم.
# ما روي عن ام المءمنين عاءشة في ما هجر النبي (ص) ازواجه:
# روي عنها في سبب هجر النبي (ص) لازواجه وتخييرهن بين رضا الله ورضا رسوله (ص) والدار الاخرة وبين متع الدنيا كالاتي بيانه:
# ا - في طبقات ابن سعد عن حارثة بن ابي الرجال قال: دخلت مع القاسم
# PageV02P072
# ابن محمد علي عمرة بنت عبد الرحمن فقال القاسم: يا ام محمد في اي شء هجر رسول الله (ص) نساءه؟
# فقالت عمرة: اخبرتني عاءشة انه اهدي الي رسول الله هدية في بيتها فارسل الي كل امراة من نساءه بنصيبها وارسل الي زينب بنت جحش فلم ترض ثم زادوها مرة اخري فلم ترض فقالت عاءشة: لقد اقمات (1) وجهك ان ترد عليك المدية.
# فقال رسول الله (ص): لانتن اهون علي الله من ان تقمءنني، لا ادخل عليكن شرا.
# قالت: فدخل في مشربة، وكان عمر بن الخطاب اخي رجلا من الانصار لا يسمع شيءا الا اخبره به ولا يسمع عمر شيءا الا حدثه.
# قال: فلقيه عمر ذلك اليوم فقال: هل كان خبر؟
# فقال الانصاري: نعم عظيم.
# فقال عمر: لعل الحارث بن ابي شمر سار الينا.
# قال الانصاري: اعظم من ذلك.
# قال عمر: ما هو؟
# قال: ما اري رسول الله الا قد طلق نساءه... الحديث الي قولها: فلما مضي تسع وعشرون ليلة نزل رسول الله من مشربته... الخ.
# واخرج بعده مسندة الي ابن مناح عن عاءشة مثله وعن الزهري، عن عاءشة ايضا نحوه (2).
# PageV02P073
# دراسة الروايات:
# ان احاديث ام المءمنين عاءشة في بيان سبب نزول ايات التحريم جاءت في صحاح كتب الحديث والسنن والمسانيد والتفاسير المعتمدة ومصادر السيرة الموثقة، ونجد فحاوي تلك الروايات مختلفة كل الاختلاف فيما بينها، ففي بعضها ان المتواطا عليها حفصة، وفي اخري انها زينب، وفي غير ما انها ام سلمة، وعن المتواطءات تارة ذكرت حفصة وعاءشة واخري عاءشة وسودة وصفية، فكيف يمكن التوفيق بين هذه الاحاديث؟!
# ثم ما قيمة تحريم النبي (ص) العسل علي نفسه ليجند الله ملاءكته وصالح المءمنين ويكون هو تبارك وتعالي معهم ظهيرا للنبي (ص) عليهما؟ اكل ذلك لانهما سببا هذا التحريم؟! وما ذلك السر الذي اذاعته احداهما فانبا الله نبيه " فعرف بعضه واعرض عن بعض تكرما "؟ اهو افشاء سر تحريم النبي (ص) العسل علي نفسه؟ الهذا ضرب الله مثلا امراة لوط وامراة نوح؟ وكيف فات النبي (ص) ان العسل لم يكن بذي راءحة كريهة ليحرمها علي نفسه؟ وهل كان فاقدا حاسة الشم ومغفلا الي هذا الحد لتنطلي عليه هذه الحيلة البسيطة؟ اللهم ان هذا ما لا يقبله عقل سليم!
# * * * كانت تلكم ما روي عن ام المءمنين عاءشة في سبب هجر النبي (ص) ازواجه وروي عنها في امر تخيير النبي (ص) ازواجه ما ياتي: PageV02P074
# روايات التخيير في مسند احمد عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: فلما مضت تسع وعشرون ليلة دخل علي رسول الله (ص) قالت: بدا بي فقلت: يا رسول الله انك اقسمت ان لا تدخل علينا شهرا وانك قد دخلت من تسع وعشرين اعدهن؟
# فقال: ان الشهر تسع وعشرون، ثم قال: يا عاءشة اني ذاكر لك امرا فلا عليك ان لا تعجلي فيه حتي تستامري ابويك ثم قرا علي الاية: (يا ايها النبي قل لازواجك - حتي بلغ - اجرا عظيما).
# قالت عاءشة: قد علم ان ابوي لم يكونا يامراني بفراقه، قالت: فقلت: افي هذا استامر ابوي؟ فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة (1).
# وفي رواية عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه بعد هذا: " ففرح بذلك رسول الله (ص) " (2).
# PageV02P075
# وعلي هذه الاحاديث استند الزركشي في الاجابة في قوله: (كان قوله لها:
# لا تبادريني بالجواب خوفا من ان تبتدره باختيار الدنيا) (1).
# ان هذه المشاكل الي غيرها تدعونا الي الرجوع الي غير احاديث ام المءمنين عاءشة لعلنا نجد فيها تفسيرا يرفع غموض ايات السورتين الكريمتين.
# ما روي عن الخليفة عمر في قصتي التحريم والتخيير:
# روي عن الخليفة عمر بن الخطاب في ذلك كالاتي بيانه:
# روي البخاري بسنده عن ابن عباس قال:
# لبثت سنة وانا اريد ان اسال عمر عن المراتين اللتين تظاهرتا علي النبي (ص) فجعلت اهابه فنزل يوما منزلا فدخل الاراك فلما خرج سالته فقال:
# عاءشة وحفصة، ثم قال: كنا في الجاهلية لا نعد النساء شيءا، فلما جاء الاسلام وذكرهن الله راينا لهن بذلك علينا حقا من غير ان ندخلهن في شء من امورنا، وكان بيني وبين امراتي كلام فاغلظت لي فقلت لما: وانك لهناك؟
# قالت: تقول هذا لي وابنتك تءذي النبي (ص).
# فاتيت حفصة فقلت لها: اني احذرك ان تعصي الله ورسوله وتقدمت اليها في اذاه.
# فاتيت ام سلمة فقلت لها.
# فقالت: اعجب منك يا عمر قد دخلت في امورنا فلم يبق الا ان تدخل بين رسول الله (ص) وازواجه؟ فرددت وكان رجل من الانصار اذا غاب عن رسول
# PageV02P076
# الله (ص) وشهدته اتيته بما يكون، واذا غبت عن رسول الله (ص) وشهد اتاني بما يكون من رسول الله (ص) وكان من حول رسول الله (ص) قد استقام له، فلم يبق الا ملك غسان بالشام كنا نخاف ان ياتينا، فما شعرت الا بالانصاري وهو يقول:
# انه قد حدث امر، قلت له: وما هو؟ اجاء الغساني؟ قال: اعظم من ذاك طلق رسول الله (ص) نساءه، فجءت فاذا البكاء من حجرهن كلها، واذا النبي (ص) قد صعد في مشربة له وعلي باب المشربة وصيف، فاتيته فقلت: استاذن لي، فدخلت فاذا النبي (ص) علي حصير قد اثر في جنبه وتحت راسه مرفقة من ادم حشوها ليف، واذا اهب (1) معلقة وقرط، فذكرت الذي قلت لحفصة وام سلمة والذي ردت علي ام سلمة فضحك رسول الله (ص) فلبث تسعا وعشرين ليلة ثم نزل (2).
# وفي حديثه بصحيح مسلم قال: ودخلت عليه حين دخلت وانا اري في وجهه الغضب، فقلت: يا رسول الله! ما يشق عليك من شان النساء؟ فان كنت طلقتهن فان الله معك... ونزلت اية التخيير: (وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه... * عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن) الحديث (3).
# ان حديث عمر هذا يناقض بعضه بعضا، ويخالف حديث ام المءمنين عاءشة، ويزيد في الامر غموضا علي غموض، فان كان سبب نزول ايات
# PageV02P077
# التحريم ما ذكره من ان نساء النبي (ص) كن يراجعنه (1) طوال النهار ويضايقنه، وانه راجع في ذلك ام سلمة فردته، فما وجه تخصيص عاءشة وحفصة من بينهن باللوم والتقريع في قوله تعالي: (وان تظاهرا عليه...) الايات؟ كما صرح به هو مع اشتراك غيرها معهما في تلك المراجعة والطلب الملح، وهذا يخالف ما ذكرته ام المءمنين في احاديثها من ان سبب نزول الايات تحريم النبي (ص) العسل علي نفسه في قصة قد ذكرتها، والخليفة بعد هذا لم يذكر ما حرمه الرسول (ص) علي نفسه ابتغاء مرضاة ازواجه ولم يبين السر الذي اذاعته زوج الرسول (ص) وزاد غموضا في الامر ما ذكر عمر في حديثه عن التحريم: من ايلاء النبي (ص) ازواجه تسعا وعشرين ليلة وتخييره اياهن، وهذا ما دعا مسلما ان يجعل التحريم والايلاء والمظاهرة امرا واحدا في صحيحه حيث قال: باب في الايلاء واعتزال النساء وتخييرهن وقوله تعالي: (وان تظاهرا عليه) (2) وشوش علي ابن سعد فذكر التخيير في بابين من طبقاته فقال: باب ذكر المراتين اللتين تظاهرتا علي رسول الله وتخييره نساءه (3) وقال في باب اخر: ذكر ما هجر فيه رسول الله (ص) نساءه وتخييره اياهن (4).
# هذه الاحاديث الي عشرات من امثالها في قصة التحريم والتخيير، الواردة في كتب الصحاح والسنن والسير والمسانيد تولد للباحث دوارا شديدا في محاولته معرفة الواقع التاريخي، كما تربك المءرخ فيما اذا اراد الرجوع الي اصح كتب الحديث لكتابة سيرة النبي (ص) وتشوش علي المفسر في محاولته تفسير اي الذكر
# PageV02P078
# الحكيم علي ضوء الحديث النبوي الشريف، وتضيع علي الفقيه جهده في استنباطه الاحكام استنادا الي السيرة النبوية، الا فيما اذا كان كل منهم يدرس موضوعه دراسة سطحية، ويعتمد علي اول حديث يصادفه في احدي امهات كتب الصحاح والمسانيد، ويصدر حكمه القطعي استنادا الي ما صادفه من حديث دونما تتبع وتنقيب عن غيره من الاحاديث المتناقضة في هذا الباب. ولعل المستشرق الاجنبي ابعد من كل هءلاء عن فهم الواقع من حياة النبي (ص) وماذا عساه ان يفهم من الرجوع الي هذه الاحاديث؟!
# لقد وجدنا ام المءمنين في احاديثها الاولي عن التحريم تذكر ان سبب نزولها مراجعة نساء النبي اياه، ونجد ام المءمنين تذكر في احاديثها الاخيرة ان النبي هجر نساءه شهرا لان زينب ردت عليه ما كان قد بعثه اليها، فقالت عاءشة:
# لقد اقمات وجهك ان ترد عليك فغضب الرسول من ذلك وقال: " انتن اهون علي الله من ان تقمءنني لا ادخل عليكن شهرا " وليت شعري ما ذنب ساءر امهات المءمنين ان يهجرهن الرسول (ص) شهرا لما قامت به ام المءمنين عاءشة وام المءمنين زينب، وقد قال تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري)؟ اضف الي هذا انها قالت: ان الرسول (ص) امرها ان تراجع ابويها في التخيير، وكان التخيير في السنة الثامنة بينا امها كانت قد توفيت في السنة الرابعة او الخامسة او السادسة من الهجرة، وبعد كل هذا هل ان قصة التخيير والمظاهرة هما قصة واحدة ام انهما قصتان؟
# اما القران الكريم فاذا رجعنا اليه وحده - دون الاستءناس الي الاحاديث المذكورة - فنجد امر التخيير مذكورا في الايات الاتية من سورة الاحزاب كالاتي:
# (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين PageV02P079
# امتعكن واسرحكن سراحا جميلا * وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما) [الاية: 28 و 29] نجد الخطاب في هذه الايات الي قوله تعالي: (واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا) [الاية: 34] موجها الي جميع زوجات الرسول وليس فيه تهديد ووعيد وانما تخيير بين الحياة الدنيا فيسرحهن سراحا جميلا، وبين اختيار الله ورسوله والدار الاخرة فيعد الله لهن اجرا حسنا.
# بينا الخطاب في سورة التحريم موجه الي اثنتين فقط حيث قال: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير * عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن...) الي اخر السورة، بما فيها من وعيد وتهديد، واجمل ما فيها من التمثيل بامراتين وامراتين، كل ذلك يدل علي ان قصة التخيير غير قصة المظاهرة والتي جاء كل منهما في سورة علي حدة.
# * * * كان كل ذلكم في ما روي عن ام المءمنين عاءشة والخليفة الصحابي عمر بن الخطاب في قصتي التحريم والتخيير.
# واذا رجعنا الي ما روي عن غيرهما من الصحابة وجدنا:
# اولا - قصة التخيير:
# روي ابن سعد في باب " ذكر ما هجر فيه رسول الله (ص) نساءه وتخييره اياهن ": عن جارية بن ابي عمران قال: سمعت ابا سلمة الحضرمي يقول:
# جلست مع ابي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وهما يتحدثان وقد ذهب بصر جابر فجاء رجل فسلم ثم جلس فقال: يا ابا عبد الله ارسلني اليك عروة ابن PageV02P080
# الزبير اسالك فيم هجر رسول الله (ص) نساءه؟ فقال جابر: تركنا رسول الله يوما وليلة لم يخرج الي الصلاة فاخذنا ما تقدم وما تاخر، فاجتمعنا ببابه نتكلم ليسمع كلامنا ويعلم مكاننا، فاطلنا الوقوف فلم ياذن لنا ولم يخرج الينا. قال: فقلنا: قد علم رسول الله مكانكم ولو اراد ان ياذن لكم لاذن، فتفرقوا لا تءذوه. فتفرق الناس غير عمر بن الخطاب يتنحنح ويتكلم ويستاذن حتي اذن له رسول الله، قال عمر: فدخلت عليه وهو واضع يده علي خده اعرف به الكابة، فقلت: اي نبي الله بابي انت وامي ما الذي رابك؟ وما لقي الناس بعدك من فقدهم لرءيتك؟
# فقال: يا عمر يسالنني اولاء ما ليس عندي، يعني نساءه، فذاك الذي بلغ مني ما تري. فقلت: يا نبي الله قد صككت (1) جميلة بنت ثابت صكة الصقت خدها منها بالارض لانها سالتني ما لا اقدر عليه، وانت يا رسول الله علي موعد من ربك وهو جاعل بعد العسر يسرا.
# قال: فلم ازل اكلمه حتي رايت رسول الله قد تحلل عنه بعض ذلك. قال:
# فخرجت فلقيت ابا بكر الصديق فحدثته الحديث فدخل ابو بكر علي عاءشة فقال: قد علمت ان رسول الله لا يدخر عنكن شيءا فلا تسالنه ما لا يجد، انظري حاجتك فاطلبيها الي. وانطلق عمر الي حفصة فذكر لها مثل ذلك، ثم اتبعا امهات المءمنين فجعلا يذكران لهن مثل ذلك حتي دخلا علي ام سلمة فذكرا لها مثل ذلك، فقالت لها ام سلمة: ما لكما ولما هاهنا رسول الله (ص)، اعلي بامرنا عينا ولو اراد ان ينهانا لنهانا، فمن نسال اذا لم نسال رسول الله؟ هل يدخل بينكما وبين اهليكما احد؟ فان نكلفكما هذا. فخرجا من عندها، فقال ازواج النبي (ص) لام سلمة:
# جزاك الله خيرا حين فعلت ما فعلت، ما قدرنا ان نرد عليهما شيءا. ثم قال جابر لابي سعيد: الم يكن الحديث هكذا؟ قال: بلي وقد بقيت منه بقية. قال جابر: فانا
# PageV02P081
# اتي علي ذلك ان شاء الله، ثم قال: فانزل الله في ذلك: (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا) يعني متعة الطلاق، ويعني بتسريحهن تطليقهن طلاقا جميلا (وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة) تخترن الله ورسوله فلا تنكحن بعده احدا.
# فانطلق رسول الله فبدا بعاءشة فقال: ان الله قد امرني ان اخيركن بين ان تخترن الله ورسوله والدار الاخرة وبين ان تخترن الدنيا وزينتها، وقد بدات بك فانا اخيرك. قالت: اي نبي الله وهل بدات باحد منهن قبلي؟ قال: لا. قالت: فاني اختار الله ورسوله والدار الاخرة فاكتم علي ولا تخبر بذاك نساءك. قال رسول الله (ص): بل اخبرهن. فاخبرهن رسول الله (ص) جميعا فاخترن الله ورسوله والدار الاخرة، وكان خياره بين الدنيا والاخرة ان يخترن الاخرة او الدنيا.
# قال: (وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما). فاخترن ان لا يتزوجن بعده. ثم قال: (يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة - يعني الزني - يضاعف لها العذاب ضعفين - يعني في الاخرة - وكان ذلك علي الله يسيرا * ومن يقنت منكن لله ورسوله - يعني تطع الله ورسوله (ص) - وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين - مضاعفا لها في الاخرة وكذلك العذاب - واعتدنا لها رزقا كريما * يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض - يقول: فجور - وقلن قولا معروفا * وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي)، يقول:
# لا تخرجن من بيوتكن ولا تبرجن، يعني القاء القناع فعل اهل الجاهلية الاولي.
# فقال ابو سعيد: هذا الحديث علي وجهه (1).
# PageV02P082
# كانت تلكم قصة التخيير، حدث عنها صحابيان ممن ادركا الواقعة بتفصيل واف، وبينا موقف الشيخين المشرف من ابنتيهما، وليس فيه ذكر للهجر والتحريم والطلاق مما لا مبرر للقيام به في هذه الواقعة، والتي تنتهي في يومين وليس في شهر وان ما ذكراه يتناسب وسياق ايات التخيير.
# ثانيا - قصة المظاهرة والتحريم:
# واما قصة المظاهرة والتحريم، فكالاتي بيانه:
# اخرج ابن سعد في باب " ذكر المراتين اللتين تظاهرتا علي رسول الله (ص) وتخييره نساءه " من طبقاته بسنده الي عروة بن الزبير قال: انطلقت حفصة الي ابيها تحدث عنده، وارسل رسول الله (ص) الي مارية فظل معها في بيت حفصة وضاجعها، فرجعت حفصة من عند ابيها وابصرتها فغارت غيرة شديدة، ثم ان رسول الله (ص) اخرج سريته فدخلت حفصة فقالت: قد رايت ما كان عندك وقد والله سءتني. قال النبي (ص): فاني والله لارضينك، اني مسر اليك سرا فاخفيه لي، فقالت: ما هو؟ قال: اشهدك ان سريتي علي حرام يريد بذلك رضا حفصة... الحديث (1).
# واخرج (2) عن ابن عباس يقول:
# خرجت حفصة من بيتها، وكان يوم عاءشة، فدخل رسول الله (ص) بجاريته وهي مخمر وجهها فقالت حفصة لرسول الله (ص): اما اني قد رايت ما
# PageV02P083
# صنعت، فقال لها رسول الله (ص): فاكتمي عني وهي حرام، فانطلقت حفصة الي عاءشة فاخبرتها وبشرتها بتحريم القبطية، فقالت له عاءشة: اما يومي فتعرس فيه بالقبطية، واما ساءر نساءك فتسلم لهن ايامهن! فانزل الله: (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا - لحفصة - فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير * ان تتوبا اذ الله فقد صغت قلوبكما - يعني عاءشة وحفصة - وان تظاهرا عليه - يعني حفصة وعاءشة - فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير * عسي ربه ان طلقكن...) الاية. فتركهن رسول الله (ص) تسعا وعشرين ليلة ثم نزل: (يا ايها النبي لم تحزم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك والله غفور رحيم) فامر فكفر يمينه وحبس نساءه عليه.
# وعن جبير بن مطعم قريبا من هذا (1).
# وعن القاسم بن محمد ايضا باختصار (2).
# وعن زيد بن اسلم ان النبي حرم ام ابراهيم فقال: " هي علي حرام، قال:
# والله لا اقربها "، قال: فنزل (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم...) الحديث (3).
# وعن مسروق قال: الي رسول الله من امته وحرمها فانزل الله في الايلاء (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) وانزل الله: (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك) فالحرام هنا حلال (4).
# واما، من هجرهن الرسول (ص)، وهل انه هجر جميع نساءه تسعا
# PageV02P084
# وعشرين يوما؟ او هجر بعضهن؟
# ففي حديث ام سلمة بيان ذلك فيما اخرجه احمد في مسنده ومسلم في صحيحه واللفظ للاول:
# عن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث ان ام سلمة اخبرته ان رسول الله (ص) حلف ان لا يدخل علي بعض اهله شهرا، فلما مضي تسعة وعشرون يوما غدا عليهم (او راح).
# فقيل له: حلفت يا نبي الله ان لا تدخل علينا شهرا؟
# فقال: ان الشهر تسعة وعشرون يوما.. (1).
# وفي سنن ابن ماجة وصحيح البخاري واللفظ للاول:
# عن ام سلمة ان رسول الله (ص) الي من بعض نساءه شهرا فلما كان تسعة وعشرون يوما راح او غدا.
# فقيل: يا رسول الله انما مضي تسع وعشرون.
# فقال: الشهر تسع وعشرون (2).
# وهذا يتناسب واصل الواقعة من قيام بعض امهات المءمنين بما سبب التحريم فهجر الرسول (ص) تلكم البعض فحسب.
# اذن فهءلاء الرواة يحدثون ان النبي (ص) كان قد وطا سريته مارية في بيت حفصة، فاستاءت من ذلك فحرمها علي نفسه ابتغاء مرضاتها، واسر ذلك الي
# PageV02P085
# حفصة فاذاعته الي عاءشة.
# وفي بعض الروايات ان ذلك كان في يوم عاءشة، وغير بعيد هذا القول لان النبي (ص) كان قد خصص لكل واحدة من زوجاته يوما وليلة، اما السرية فلم يكن لها يوم مخصوص ليقضي معها الرسول (ص) فلابد انه كان يطءها في يوم بعض ازواجه، ولما صادف ذلك في بيت حفصة ويوم عاءشة، وكانتا متصافيتين فيما بينهما متظاهرتين علي غيرهما، راجعتا النبي (ص) بذلك بشدة فحرم النبي (ص) السرية علي نفسه، كل ذلك جاءز والعقل يستسيغه. ويءيد ذلك ان النبي (ص) لما هجرهن تسعا وعشرين ليلة مكث في العلية التي كان اسكنها مارية، والتي كيت بعد ذلك بمشربة ام ابراهيم يومين، كل ذلك جاءز.
# واما انه كيف كان تظاهرهما الذي ذكره القران حين قال: (وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه...)؟ وما هو الامر الذي اعرض عن ذكره الرسول (ص) تكرما؟ فلا نطمءن الي شء مما حدثته الرواة في ذلك، فان كان الرسول اعرض عن ذكره تكرما ولم يجبهم به، وانهما ومن كان معهما لم يحدثوا ذلك لاحد فمن اين عرفه الرواة؟
# فقد وجدنا الخليفة عمر وام المءمنين عاءشة لم يريا من الحكمة بيان ذلك في ما حدثوا عنه.
# اما ما قاله الرواة في ذلك فقد رووا عن ابن عباس انه قال في قوله تعالي:
# (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا...).
# قال: اطلعت حفصة علي النبي (ص) مع ام ابراهيم فقال: " لا تخبري عاءشة " وقال لها: " ان اباك واباها سيملكان او سيليان بعدي فلا تخبري عاءشة ".
# قال: فانطلقت حفصة فاخبرت عاءشة، فاظهره الله عليه فعرف بعضه PageV02P086
# واعرض عن بعض... (فلما نبات به) اي اخبرت به عاءشة لمصافاة كانت بينهما، وكانتا متظاهرتين علي نساء النبي (ص) (واظهره الله عليه) اي اطلعه الله عليه ومعني (عرف بعضه واعرض عن بعض، عرف حفصة بعض ما اوحي اليه واعرض عن بعض تكرما (1).
# عن الضحاك في قوله: (يا ايها النبي لم تحرم) كانت لرسول الله (ص) فتاة فغشيها فبصرت به حفصة، وكان اليوم عاءشة وكانتا متظاهرتين، فقال رسول الله (ص): " اكتمي علي ولا تذكري لعاءشة ما رايت " فذكرت حفصة لعاءشة فغضبت عاءشة فلم تزل بنبي الله (ص) حتي حلف ان لا يقربها ابدا فانزل الله هذه الاية، وامره ان يكفر يمينه وياتي جاريته (2).
# عن ابن عباس قوله: (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك) الي قوله:
# (وهو العليم الحكيم) قال: كانت عاءشة وحفصة متحابتين، وكانتا زوجتي النبي (ص)، فذهبت حفصة الي ابيها فتحدثت عنده، فارسل النبي (ص) الي جاريته فظلت معه في بيت حفصة ، وكان اليوم الذي ياتي فيه عاءشة، فرجعت حفصة فوجدتهما في بيتها فجعلت تنتظر خروجهما وغارت غيرة شديدة فاخرج رسول الله (ص) جاريته، ودخلت حفصة فقالت: قد رايت من كان عندك، والله لقد سءتني فقال النبي (ص): لارضينك فاني مسر اليك سرا فاحفظيه قالت: ما هو؟ قال: اني اشهدك ان سريتي هذه علي حرام رضا لك... (3) الحديث.
# عن ابن عباس قال: قلت لعمر بن الخطاب من المراتان اللتان تظاهرتا؟
# PageV02P087
# قال: عاءشة وحفصة؟ وكان بدء الحديث في شان مارية ام ابراهيم القبطية، اصابها النبي (ص) في بيت حفصة في يومها فوجدت حفصة فقالت: يا نبي الله لقد جءت الي شيءا ما جءته الي احد من ازواجك في يومي وفي دوري وعلي فراشي قال: الا ترضين ان احرمها فلا اقربها؟ قالت: بلي، فحرمها وقال: لا تذكري ذلك لاحد، فذكرته لعاءشة فاظهره الله عز وجل عليه فانزل الله: (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك) الايات كلها، فبلغنا ان رسول الله (ص) كفر عن يمينه واصاب جاريته (1).
# وفي تفسير سورة التحريم من القرطبي (2).
# روي الدارقطني عن ابن عباس، عن عمر: دخل رسول الله (ص) بام ولده مارية في بيت حفصة، فوجدته حفصة معها - وكانت حفصة غابت الي بيت ابيها - فقالت له: تدخلها بيتي! ما صنعت بي هذا من بين نساءك الا من هواني عليك، فقال لها: " لا تذكري هذا لعاءشة فهي علي حرام ان قربتها " قالت حفصة: وكيف تحرم عليك وهي جاريتك؟ فحلف لها الا يقربها، فقال النبي (ص): " لا تذكريه لاحد " فذكرته لعاءشة فالي لا يدخل علي نساءه شهرا فاعتزلهن تسعا وعشرين ليلة، فانزل الله عز وجل: (لم تحرم ما احل الله لك) الاية.
# وفي رواية ابن عباس بكنز العمال: حتي اذا كان يوم حفصة قالت:
# يا رسول الله ان لي حاجة الي ابي فاذن لي ايته، فاذن لها، ثم ارسل الي مارية جاريته فادخلها بيت حفصة، فوقع عليها، فقالت حفصة: فوجدت الباب مغلقا
# PageV02P088
# فجلست عند الباب فخرج رسول الله (ص) وهو فزع ووجهه يقطر عرقا وحفصة تبكي، فقال: " ما يبكيك "؟
# قالت: انما اذنت لي من اجل هذا؟ ادخلت امتك بيتي، ثم وقعت عليها علي فراشي، ما كنت تصنع هذا بامراة منهن، اما والله لا يحل لك هذا يا رسول الله!
# فقال: " والله ما صدقت، اليس هي جاريتي وقد احلها الله لي؟ اشهدك انها علي حرام التمس رضاك، لا تخبري بهذا امراة منهن، فهي عندك امانة " فلما خرج رسول الله (ص) قرعت حفصة الجدار الذي بينها وبين عاءشة، فقالت: الا ابشرك ان رسول الله (ص) قد حرم عليه امته، وقد اراحنا الله تعالي منها، فانزل الله.... الحديث (1).
# عن زيد بن اسلم (2) ان رسول الله (ص) اصاب ام ولده ابراهيم في بيت بعض نساءه قال: فقالت: اي رسول الله في بيتي وعلي فراشي! فجعلها عليه حراما. فقالت: يا رسول الله كيف تحرم عليك الحلال؟ فحلف لما بالله لا يصيبها فانزل الله عز وجل: (يا ايها النبي...) الاية. قال زيد: فقوله: انت علي حرام لغو (3).
# قال ابن زيد في قوله: (يا ايها النبي لم تحرم) قال: انه وجدت امراة من نساء رسول الله (ص) ورسول الله مع جاريته في بيتها، فقالت: يا رسول الله اني
# PageV02P089
# كان هذا الامر، وكنت اهونهن عليك؟ فقال لها رسول الله (ص): " اسكتي لا تذكري هذا لاحد، هي علي حرام ان قربتها بعد هذا ابدا "، فقالت: يا رسول الله وكيف تحرم عليك ما احل الله لك حين تقول: هي علي حرام ابدا؟ فقال:
# " والله لا اتيها ابدا... " الحديث. PageV02P090
# خلاصة بحثي التحريم والتخيير ونتيجتهما ا - قصة التحريم:
# نزلت سورة التحريم في شان امي المءمنين عاءشة وحفصة بسبب ان رسول الله (ص) اصاب جاريته مارية في يوم عاءشة وبيت حفصة فتالمت حفصة من ذلك فحرم الرسول (ص) مارية علي نفسه تطييبا لخاطرها، واستكتمها الخبر فانبات ام المءمنين عاءشة بذلك وتظاهرتا علي رسول الله (ص) فانباه الله علي ما تظاهرتا عليه، فانبا الرسول حفصة ببعض ما تظاهرتا عليه واعرض عن ذكر بعض ما انباه الله لها تكرما، ثم خاطبهما الله وقال: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير) ثم تهديد بالتطليق في الدنيا وبعد ذلك تهديد بعذاب الاخرة، ودعوة ثانية لعامة المءمنين بالتوبة النصوح اي الخالصة من التردد وبتخويف وتهديد بعذاب الاخرة، وذكر لحال النبي (ص) والذين امنوا معه يومذاك، ثم ضرب مثلا بسوء عاقبة زوجتي رسولين خانتا زوجيهما في مقابل حسن عاقبة مءمنتين.
# * * * كان ذلكم خلاصة ما جاء في سورة التحريم، واجمعت الروايات وتواترت عن غير ام المءمنين عاءشة ان المتظاهرتين علي رسول الله (ص) هما ام المءمنين عاءشة وام المءمنين حفصة. واختلفت روايات ام المءمنين عاءشة في ذكر PageV02P091
# المتظاهرة الثانية معها، وذكرت ان الذي حرمه الرسول (ص) علي نفسه هو العسل، ولا يليق بعظمة الباري جل اسمه وحكمته ان يجيش لهذا الامر ملاءكته وصالح المءمنين.
# ولا يتفق محتوي الايات والتنصيص علي ان المظاهرتين كانتا اثنتين مع رواية الخليفة عمر بان الرسول (ص) طلق جميع ازواجه بسبب مطالبتهن الرسول (ص) باكثر مما يتيسر له من النفقة، وانما يناسب ذلك ايات التخيير التي امر الله جل اسمه رسوله (ص) ان يخير ازواجه بين ان يمتعهن ويسرحهن سراحا جميلا. ان اردن الدنيا وزينتها وبين ان يخترن الله ورسوله والدار الاخرة التي اعد للمحسنات منهن فيها اجرا عظيما.
# ب - قصة التخيير:
# نعرف حقيقة قصة التخيير مما ذكره الصحابي جابر في الامر ان الرسول (ص) لم يحفر لصلاة الجاعة في مسجده يوما وليلة وان الخليفة عمر استاذن النبي (ص) فدخل واخبره النبي بان ازواجه يطالبنه من النفقة ما ليس عنده، وانه وابا بكر طلبا من ابنتيهما ان لا تطالبا الرسول (ص) ما لا يتيسر له انفاقه عليهما، وبعدها يخاطبان ساءر ازواج الرسول (ص) بذلك فجابهتهما ام سلمة بقولها: ما لكما ولما هاهنا رسول الله (ص) اعلي بامرنا... الحديث. فانزل الله تعالي في هذا الشان قوله الكريم: (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا - يعني متعة الطلاق - وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة...) الاية. فبدا بعاءشة فقال: ان الله امرني ان اخيركن بين ان تخترن الله ورسوله والدار الاخرة وبين ان تخترن الدنيا وزينتها وقد بدات بك فانا اخيرك فقالت: فاني اختار الله ورسوله والدار PageV02P092
# الاخرة اكتم علي ولا تخبر بذلك نساءك قال: " بل اخبرهن " واخبرهن واخترن جميعا الله ورسوله والدار الاخرة، ولا يمتد زمان هذه الواقعة اكثر من يوم وليلة، ولم يشتهر فيها انه طلق نساءه فيما وانما الطلاق يناسب شان المتظاهرتين عليه، وفيها قال الله تعالي: (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن...) فحلف الرسول (ص) ان لا يدخل عليهما شهرا تاديبا لهما، ولعله كان يذهب في نوبتهما الي مشربة مارية. ولما تم تسع وعشرون ليلة دخل في نوبتهما في بيتيهما وكان غاية الدعاية في خلط القصتين في بعض الروايات الدفاع عن حرمة ام المءمنين عاءشة وام المءمنين حفصة. PageV02P093
# ج - روايات المسابقة والتيمم والافك قال المقريزي في غزوة المريسيع:
# كان حديث الافك، وذلك ان رسول الله (ص) نزل منزلا ليس معه ماء وسقط عقد عاءشة (رض) من عنقها، فاقام (ص) بالناس حتي اصبحوا وضجر الناس وقالوا: حبستنا عاءشة، فضاق بذلك ابو بكر وعاتب عاءشة عتابا شديدا، ونزلت اية التيمم...
# ثم ساروا ونزلوا موضعا دمثا طيبا ذا اراك فقال رسول الله (ص): " يا عاءشة! هل لك في السباق "؟
# قالت: نعم، فتحزمت ثيابها وفعل ذلك رسول الله (ص)، ثم استبقا، فسبق (ص) عاءشة (رض)، فقال: (هذه بتلك السبقة التي كنت سبقتني ".
# وكان جاء الي منزل ابي بكر، ومع عاءشة شء فقال: " هلميه " فابت وسعت وسعي في اثرها فسبقته.... وكان يرحل بعير عاءشة ابو مويهبة ورجل اخر، وكانت تقعد في هودج... ثم ذكر قصة الافك (1).
# وقال ابن سعد بعد ايراده خبر غزوة بني المصطلق:
# وفي هذه الغزاة سقط عقد لعاءشة فاحتبسوا علي طلبه، فنزلت اية التيمم، فقال اسيد بن الحضير: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر.
# PageV02P094
# وفي هذه الغزاة كان حديث عاءشة وقول اهل الافك فيها.
# قال: وانزل الله تبارك وتعالي براءتها.
# وغاب رسول الله (ص) في غزاته هذه ثمانية وعشرين يوما وقدم المدينة لهلال شهر رمضان (1).
# وتفصيل الاخبار في كتب الحديث كالاتي بيانها باذنه تعالي:
# PageV02P095
# اولا - حديث المسابقة اخرج احمد حديث المسابقة باربعة اسانيد في مسنده (1).
# عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: خرجت مع النبي (ص) في بعض اسفاره وانا جارية لم احمل اللحم ولم ابدن، فقال للناس: تقدموا، فتقدموا، ثم قال لي: تعالي حتي اسابقك، فسابقته فسبقته فسكت عني حتي اذا حملت اللحم وبدنت ونسيت، خرجت معه في بعض اسفاره فقال للناس: تقدموا، فتقدموا ثم قال: تعالي حتي اسابقك فسابقته فسبقني، فجعل يضحك وهو يقول: هذه بتلك.
# عن ابي سلمة مثله (2).
# وعن هشام، عن ابيه ايضا قريبا منه (3).
# وعن القاسم بن محمد، عن عاءشة باختصار (4).
# * * * كانت تلكم احاديث المسابقة في مسند احمد. وفي ما ياتي حديث التيمم باذنه تعالي.
# PageV02P096
# ثانيا - حديث التيمم:
# في صحيحي البخاري ومسلم وسنن النساءي وسنن الدارمي وسنن ابن ماجة وموطا مالك ومسند احمد وابي عوانة واللفظ للاول:
# عن عاءشة انها استعارت من اسماء قلادة فهلكت، فارسل رسول الله (ص) ناسا من اصحابه في طلبها فادركتهم الصلاة فصلوا بغير وضوء فلما اتوا النبي (ص) شكوا ذلك اليه فنزلت اية التيمم فقال اسيد بن حضير: جزاك الله خيرا فوالله ما نزل بك امر قط الا جعل الله لك منه مخرجا وجعل للمسلمين فيه بركة (1).
# وفي مسند احمد: عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي (ص):
# اقبلنا مع رسول الله (ص) في بعض اسفاره حتي اذا كنا بتربان بلد بينه وبين المدينة بريد واميال وهو بلد لاماء به... الحديث.
# وفيه ان اباها قال لها: والله ما علمت يا بنية انك لمباركة، ماذا جعل الله
# PageV02P097
# للمسلمين في حبسك اياهم من البركة واليسر (1).
# PageV02P098
# ثالثا - حديث الافك ا - في صحيح البخاري ومسلم ومسند احمد (1) واللفظ للاول: عن ام المءمنين عاءشة انها قالت:
# كان رسول الله (ص) اذا اراد ان يخرج اقرع بين ازواجه فايتهن خرج سهمها خرج بها رسول الله (ص) معه. قالت عاءشة: فاقرع بيننا في غزوة غزاها فخرج سهمي فخرجت مع رسول الله (ص) بعد ما نزل الحجاب فانا احمل في هودجي وانزل فيه، فسرنا حتي اذا فرغ رسول الله (ص) من غزوته تلك وقفل ودنونا من المدينة قافلين اذن ليلة بالرحيل، فقمت حين اذنوا بالرحيل فمشيت حتي جاوزت الجيش، فلم قضيت شاني اقبلت الي رحلي فاذا عقد لي من جزع ظفار (2) قد انقطع فالتمست عقدي وحبسني ابتغاءه، واقبل الرهط الذين كانوا
# PageV02P099
# يرحلون لي فاحتملوا هودجي فرحلوه علي بعيري الذي كنت ركبت وهم يحسبون اني فيه، وكان النساء اذ ذاك خفافا لم يثقلهن اللحم انما تاكل العلقة (1) من الطعام فلم يستنكر القوم خفة الهودج حين رفعوه وكنت جارية... حديثة السن فبعثوا الجمل وساروا، فوجدت عقدي بعدما استمر الجيش فجءت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب، فاقمت في منزلي الذي كنت به وظننت انهم سيفقدوني فيرجعون الي، فبينما انا جالسة في منزلي غلبتني عيني فنمت وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الزكواني - عرس - (2) من وراء الجيش فادلج فاصبح عند منزلي فراي سواد انسان ناءم، فاتاني فعرفني حين راني وكان يراني قبل الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني فخمرت وجهي بجلبابي والله ما كلمني كلمة ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه، حتي اناخ راحلته فوطء عل يديها فركبتها فانطلق يقود بي الراحلة حتي اتينا الجيش بعد ما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة (3) فهلك من هلك وكان الذي تولي الافك عبد الله بن ابي بن سلول فقدمنا المدينة فاشتكيت حين قدمت شهرا والناس يفيضون في قول اصحاب الافك لا اشعر بشء من ذلك وهو يريبني في وجعي اني لا اعرف من رسول الله (ص) اللطف الذي كنت اري منه حين اشتكي، انما يدخل علي رسول الله (ص) فيسلم ثم يقول: كيف تيكم؟ ثم ينصرف فذاك الذي يريبني ولا اشعر، حتي خرجت بعدما نقهت فخرجت معي ام مسطح قبل المناصع (4) وهو متبرزنا، وكنا لا نخرج الا ليلا
# PageV02P100
# الي ليل، وذلك قبل ان نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا، وامرنا امر العرب الاول في التبرز قبل الغاءط، فكنا نتاذي بالكنف ان نتخذها عند بيوتنا. فانطلقت انا وام مسطح وهي ابنة ابي رهم بن عبد مناف وامها بنت صخر بن عامر خالة ابي بكر الصديق وابنها مسطح بن اثاثة، فاقبلت انا وام مسطح قبل بيتي قد فرغنا من شاننا فعثرت ام مسطح في مرطها فقالت: تعس مسطح.
# فقلت لها: بءس ما قلت اتسبين رجلا شهد بدرا؟
# قالت: اي هنتاه (1) او لم تسمعي ما قال؟
# قلت: وما قال؟
# قالت: فاخبر تني بقول اهل الافك فازددت مرضا علي مرضي، قالت:
# فلما رجعت الي بيتي ودخل علي رسول الله (ص) - تعني سلم - ثم قال: كيف تيكم؟ فقلت: اتاذن لي ان اتي ابوي؟ قالت: وانا حينءذ اريد ان استيقن الخبر من قبلهما، قالت: فاذن لي رسول الله (ص) فجءت ابوي فقلت لامي: يا امتاه ما يتحدث الناس؟ قالت: يا بنية هوني عليك فوالله لقلما كانت امراة قط وضيءة عند رجل يحبها ولها ضراءر الا كثرن عليها، قالت: فقلت: سبحان الله ولقد تحدث الناس بهذا؟ قالت: فبكيت تلك الليلة حتي اصبحت لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم حتي اصبحت ابكي، فدعا رسول الله (ص) علي بن ابي طالب واسامة بن زيد رضي الله عنهما حين استلبث الوحي يستامر هما فراق اهله، قالت: فاما اسامة بن زيد فاشار علي رسول الله (ص) بالذي يعلم من براءة اهله وبالذي يعلم لهم في نفسه من الود فقال: يا رسول الله اهلك وما نعلم الا خيرا، واما علي بن ابي طالب فقال: يا رسول الله لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير، تسال الجارية تصدقك، قالت: فدعا رسول الله (ص) بريرة فقال: اي
# PageV02P101
# بريرة هل رايت شء يريبك؟ قالت بريرة: لا والذي بعثك بالحق ان رايت عليها امرا اغمصه (1) عليها اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن عجين اهلها فتاتي الداجن (2) فتاكله، فقام رسول الله (ص) فاستعذر يومءذ عبد الله بن ابي ابن سلول، قالت: فقال رسول الله وهو علي المنبر: يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغني اذاه في اهل بيتي، فوالله ما علمت علي اهلي الا خيرا. ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا وما كان يدخل علي اهلي الا معي، فقام سعد بن معاذ الانصاري فقال: يا رسول الله انا اعذرك منه ان كان من الاوس ضربت عنقه وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك.
# قالت: فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية فقال لسعد: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر علي قتله، فقام اسيد بن حضير وهو ابن عم سعد فقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمر الله لنقتلنه فانك منافق تجادل عن المنافقين، اانت الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا ورسول الله (ص) قاءم علي المنبر فلم يزل رسول الله (ص) يخفضهم حتي سكتوا وسكت، قالت: فمكثت يومي ذلك لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم، قالت: فاصبح ابواي عندي وقد بكيت ليلتين ويوما لا اكتحل بنوم ولا يرقا لي دمع يظنان ان البكاء فالق كبدي، قالت: فبينما ما جالسان عندي وانا ابكي فاستاذنت علي امراة من الانصار فاذنت لما فجلست تبكي معي، قالت: فبينا نحن علي ذلك دخل علينا رسول الله (ص) فسلم ثم جلس، قالت:
# ولم يجلس عندي منذ قيل لي ما قيل قبلها وقد لبث شهرا لا يوحي اليه في شاني،
# PageV02P102
# قالت: فتشهد رسول الله (ص) حين جلس، ثم قال: اما بعد يا عاءشة فانه قد بلغني عنك كذا وكذا فان كنت بريءة فسيبرءك الله وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه فان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب الي الله تاب الله عليه، قالت: فلما قضي رسول الله (ص) مقالته قلص دمعي حتي ما احس منه قطرة فقلت لابي: اجب رسول الله (ص) فيما قال: قال: والله ما ادري ما اقول لرسول الله (ص) فقلت لامي: اجيبي رسول الله (ص) قالت: ما ادري ما اقول لرسول الله (ص) قالت: فقلت وانا جارية حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران:
# اني والله لقد علمت لقد سمعتم هذا الحديث حتي استقر في انفسكم وصدقتم به، فلءن قلت لكم اني بريءة والله يعلم اني بريءة لا تصدقوني والله ما اجد لكم مثلا الا قول ابي يوسف: (فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون) قالت: ثم تحولت فاضطجعت علي فراشي، قالت: وانا حينءذ اعلم اني بريءة وان الله مبرءني ببراءتي ولكن والله ما كنت اظن ان الله ينزل في شاني وحيا يتلي، ولشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في بامر يتلي، ولكن كنت ارجو ان يري رسول الله (ص) في النوم رءيا يبرءني الله بها، قالت: فوالله ما قام رسول الله (ص) ولا خرج احد من اهل البيت حتي انزل عليه فاخذه ما كان ياخذه من البرحاء (1) حتي انه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق وهو في يوم شات من ثقل القول الذي ينزل عليه قالت: فلما سري عن رسول الله (ص) وسري عنه وهو يضحك فكانت اول كلمة تكلم بها: يا عاءشة اما الله عز وجل فقد براك، فقالت امي: قومي اليه، قالت: فقلت: والله لا اقوم اليه ولا احمد الا الله عز وجل وانزل الله: (ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم) العشر الايات كلها، فلم انزل الله هذا في براءتي قال ابو بكر الصديق - وكان ينفق علي مسطح بن اثاثة لقرابته منه وفقره -: والله
# PageV02P103
# لا انفق علي مسطح شيءا ابدا بعد الذي قال لعاءشة ما قال. فانزل الله: (ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم) قال ابو بكر:
# بلي والله اني احب ان يغفر الله لي فرجع الي مسطح النفقة التي كان ينفق عليه وقال: والله لا انزعها منه ابدا، قالت عاءشة: وكان رسول الله (ص) سال زينب بنت جحش عن امري فقال لزينب: ماذا علمت او رايت؟ فقالت: يا رسول الله احمي سمعي وبصري، والله ما علمت الا خيرا، قالت عاءشة: وهي التي كانت تساميني من ازواج النبي (ص) فعصمها الله بالورع، قالت: وطفقت اختها حمنة تحارب لما فهلكت في من هلك من اصحاب الافك.
# ب - واخرج البخاري (1) ومسلم في قصة الافك ايضا عن هشام بن عروة قال: اخبرني ابي عن عاءشة قالت: لما ذكر من شاني الذي ذكر وما علمت به قام رسول الله (ص) في الناس خطيبا... ثم قال: فقام سعد بن معاذ فقال: اءذن لي يا رسول الله ان نضرب اعناقهم، وقام رجل من بني الخزرج وكانت ام حسان بن ثابت من رهط ذلك الرجل فقال: كذبت... ولما كان مساء ذلك اليوم خرجت لبعض حاجتي ومعي ام مسطح فعثرت فقالت: تعس مسطح... ثم عثرت الثالثة فقالت: تعس مسطح فانتهرتها فقالت: والله ما اسبه الا فيك. قلت: في اي
# PageV02P104
# شاني؟... فبقرت (1) لي الحديث، فرجعت الي بيتي كان الذي خرجت لا اجد منه لا قليلا ولا كثيرا ووعكت فقلت لرسول الله: ارسلني الي بيت ابي فارسل معي الغلام... فسمع ابو بكر صوتي وهو فوق البيت يقرا فنزل... قال: اقسمت عليك اي بنية الا رجعت الي بيتك فرجعت... وبلغ الامر الي ذلك الرجل الذي قيل له، فقال: سبحان الله، والله ما كشفت كنف (2) انثي قط، قالت عاءشة: فقتل شهيدا في سبيل الله، قالت: واصبح ابواي عندي فلم يزالا حتي دخل رسول الله (ص)...
# فحمد ثم قال: اما بعد يا عاءشة ان كنت قارفت سوءا او ظلمت فتوبي... قالت:
# وقد جاءت امراة من الانصار فهي جالسة بالباب، فقلت: الا تستحي (3) من هذه المراة؟... تشهدت فحمدت الله واثنيت عليه بما هو اهله ثم قلت: اما بعد...
# وانزل علي رسول الله (ص)... الي قولها : وكان الذي يتكلم فيه مسطح وحسان ابن ثابت والمنافق عبد الله بن ابي وهو الذي كان يستوشيه (4) ويجمعه وهو الذي تولي كبره منهم هو وحمنة... الحديث.
# يختلف هذا الحديث عن الذي قبله من وجوه منها انه جاء في الحديث الاول قصة خروجها للتبرز وكلام ام مسطح معها بعد المرض، وفي الحديث الثاني ذكر ان مرضها كان بعد اخبار ام مسطح لها، ويظهر من هذا وغيره مما ينتبه اليه القارء فيما اذا قارن بين الحديثين من وجوه الاختلاف. ومضافا الي هذين الحديثين، قد جاء في مسند احمد (5) طرف من حديث الافك بسند ابنه عبد الله الي
# PageV02P105
# عمر عن ابيه عن عاءشة....
# ج - في صحيح البخاري بسنده عن الزهري: قال لي الوليد بن عبد الملك:
# ابلغك ان عليا كان فيمن قذف عاءشة؟ قلت: لا. ولكن قد اخبرني رجلان من قومك ابو سلمة بن عبد الرحمن وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ان عاءشة قالت لهما: كان علي مسلما في شانها (1).
# د - في صحيح البخاري عن هشام بن عروة عن ابيه، عن ام المءمنين عاءشة قالت: فقام رسول الله (ص) فاستعذر يومءذ من عبد الله بن ابي بن سلول.
# قالت: فقال رسول الله (ص) وهو علي المنبر: يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغني اذاه في اهل بيتي فوالله ما علمت علي اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا وما كان يدخل علي اهلي الا معي. فقام سعد بن معاذ الانصاري فقال: يا رسول الله انا اعذرك منه ان كان من الاوس ضربت عنقه وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك قالت: فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وكان قبل ذلك رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية فقال لسعد: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر علي قتله، فقام اسيد ابن حضير وهو ابن عم سعد فقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمر الله لنقتلنه فانك منافق تجادل عن المنافقين، فتثاور الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا ورسول الله (ص) قاءم علي المنبر فلم يزل رسول الله (ص) يخفضهم حتي سكتوا وسكت (2).
# ه‍ - في سنن ابن ماجة وابي داود والترمذي ومسند احمد واللفظ للاول:
# عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة قالت: لما نزل عذري، قام رسول الله (ص) علي المنبر فذكر ذلك وتلا القران. فلما نزل امر برجلين وامراة فضربوا
# PageV02P106
# حدهم (1).
# وفي سنن ابي داود بسنده: فامر برجلين وامراة ممن تكلم بالفاحشة حسان ابن ثابت ومسطح بن اثاثة، قال النفيلي: ويقولون المراة حمنة بنت جحش.
# وفي سنن الترمذي عن عروة عن عاءشة مثله.
# وفي صحيح البخاري: وشاور عليا واسامة في ما رمي به اهل الافك عاءشة فسمع منهما حتي نزل القران فجلد الرامين ولم يلتفت الي تنازعهم ولكن حكم بما امر الله (2).
# وفي مغازي الواقدي بسنده عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة.
# كانت تلكم روايات ام المءمنين عاءشة في اوثق كتب الحديث والسيرة والتفسير عن قصتي التيمم والافك ونجد لرواياتها صدي في احاديث غيرها، كما نورد امثله منها في ما ياتي باذنه تعالي.
# اصداء روايات ام المءمنين في احاديث غيرها:
# ا - في حديث الخليفة عمر بن الخطاب.
# روي السيوطي في تفسير الايات بسنده عن الخليفة عمر انه قال: كان رسول الله (ص) اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه ثلاثا فن اصابتها القرعة خرج بها معه، فلما غزا بني المصطلق اقرع بينهن فاصابت عاءشة وام سلمة فخرج بهما معه، فلما كانوا في بعض الطريق مال رحل ام سلمة فاناخوا بعيرها ليصلحوا
# PageV02P107
# رحلها، وكانت عاءشة تريد قضاء حاجة فلما ابركوا ابلهم قالت عاءشة: فقلت في نفسي: الي ما يصلح رحل ام سلمة اقضي حاجتي، قالت: فنزلت من الهودج ولم يعلموا بنزولي فاتيت خربة فانقطعت قلادتي فاحتبست في جمعها ونظامها، ولجت القوم ابلهم ومضوا وظنوا اني في الهودج، فخرجت ولم ار احدا فاتبعتهم حتي اعييت، فقلت في نفسي: ان القوم سيفقدوني ويرجعون في طلبي فقمت علي بعض الطريق، فمر بي صفوان بن المعطل وكان سال النبي (ص) ان يجعله علي الساقة فجعله، وكان اذا رجا الناس قام ليصلي ثم اتبعهم فما سقط منهم من شء حمله حتي ياتي به اصحابه، قالت عاءشة: فلما مر بي ظن اني رجل فقال: يا نومان قم فان الناس قد مضوا، فقلت: اني لست رجلا انا عاءشة قال: انا لله وانا اليه راجعون ثم اناخ بعيره فعقل يديه ثم ولي عني فقال: يا امه قومي فاركبي فاذا ركبت فاذنيني، قالت: فركبت فجاء حتي حل العقال ثم بعث جمله فاخذ بخطام الجمل، قال عمر: فما كلمها كلاما حتي اتي بها الي رسول الله (ص) فقال عبد الله ابن ابي بن سلول للناس: فجر بها ورب الكعبة واعانه علي ذلك حسان بن ثابت ومسطح بن اثاثة وحمنة، وشاع ذلك في العسكر فبلغ ذلك النبي (ص) فكان في قلب النبي (ص) مما قالوا حتي رجعوا الي المدينة، واشاع عبد الله بن ابي هذا الحديث في المدينة واشتد ذلك علي رسول الله (ص) قالت عاءشة: فدخلت ذات يوم ام مسطح فراتني وانا اريد المذهب فحملت معي السطل وفيه ماء فوقع السطل منها فقالت: تعس مسطح قالت لها عاءشة: سبحان الله تسبين رجلا من اهل بدر وهو ابنك، قالت لها ام مسطح: انه سال بك السيل وانت لا تدرين واخبرتها بالخبر، قالت: فلما اخبرتني اخذتني الحمي بنافض مما كان ولم اجد للمذهب قالت عاءشة: وقد كنت اري من النبي (ص) قبل ذلك جفوة ولم ادر من اي شء هو، فلما حدثتني ام مسطح علمت ان جفوة رسول الله (ص) من ذاك، PageV02P108
# فلما دخل علي قلت: اتاذن لي ان اذهب الي اهلي؟ قال: اذهبي، فخرجت عاءشة حتي اتت اباها، فقال: مالك؟: قالت: اخرجني رسول الله (ص) من بيته، قال لها ابو بكر: فاخرجك رسول الله (ص) من بيته واويك انا والله لا اويك حتي يامر رسول الله (ص) فامره رسول الله (ص) ان يءويها، فقال لها ابو بكر:
# والله ما قيل لنا هذا في الجاهلية قط فكيف وقد اعزنا الله بالاسلام؟ فبكت عاءشة وامها ام رومان وابو بكر وعبد الرحمن وبكي معهم اهل الدار، وبلغ ذلك النبي (ص) فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه فقال: يا ايها الناس من يعذرني ممن يءذيني؟ فقام اليه سعد بن معاذ وسل سيفه وقال: يا رسول الله انا اعذرك منه، ان يكن من الاوس اتيتك براسه وان يكن من الخزرج امرتنا بامرك فيه، فقام سعد بن عبادة فقال: كذبت والله ما تقدر علي قتله انما طلبتنا بذحول كانت بيننا وبينكم في الجاهلية، فقال هذا: يا للاوس وقال هذا: يا للخزرج فاضطربوا بالنعال والحجارة فتلاطموا فقام اسيد بن حضير فقال: فيم الكلام هذا رسول الله (ص) يامرنا بامره فنفعله عن رغم انف منا، ونزل جبريل وهو علي المنبر فلما اسري عنه تلا عليهم ما نزل به جبريل: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا، الي اخر الاية، فصاح الناس: رضينا بما انزل الله وقام بعضهم الي بعض وتلازموا او تصايحوا فنزل النبي (ص) عن المنبر، وابطا الوحي في عاءشة فبعث النبي (ص) الي علي بن ابي طالب واسامة بن زيد وبريدة وكان اذا اراد ان يستشير في امر اهله لم يعد عليا واسامة بن زيد بعد موت ابيه، فقال لعلي: ما تقول في عاءشة فقد اهمني ما قال الناس؟ قال: يا رسول الله قد قال الناس وقد حل لك طلاقها، وقال لاسامة: ما تقول انت؟ قال: سبحان الله ما يحل لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم، قال لبريرة: ما تقولين يا بريرة؟ قالت: والله يا رسول الله ما علمت علي اهلك الا خيرا الا انها امراة نءوم تنام حتي تجء الداجن فتاكل عجينها PageV02P109
# وان كان شء من هذا ليخبرنك الله، فخرج النبي (ص) حتي اتي منزل ابي بكر فدخل عليها فقال: يا عاءشة ان كنت فعلت هذا الامر فقولي لي حتي استغفر الله لك، فقالت: والله لا استغفر الله منه ابدا ان كنت قد فعلته فلا غفر الله لي وما اجد مثلي ومثلكم الا مثل ابي يوسف. اذهب اسم يعقوب من الاسف (1) (قال انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون) فبينا رسول الله (ص) يكلها اذ نزل جبريل بالوحي فاخذت النبي (ص) نعسة فسري وهو يبتسم فقال: يا عاءشة ان الله قد انزل عذرك، فقالت: بحمد الله لا بحمدك، فتلا عليها سورة النور الي الموضع الذي انتهي اليه عذرها وبراءتها، فقال رسول الله (ص):
# قومي الي البيت، فقامت وخرج رسول الله (ص) الي المسجد، فدعا ابا عبيدة بن الجراح فجمع الناس ثم تلا عليهم ما انزل الله من البراءة لعاءشة، وبعث الي عبد الله بن ابي فجء به ففر به النبي (ص) حدين وبعث الي حسان ومسطح وحمنة فضربوا ضربا وجيعا ووجي في رقابهم.
# قال ابن عمر: انما ضرب رسول الله (ص) عبد الله بن ابي حدين لانه من قذف ازواج النبي (ص) فعليه حدان.
# فبعث ابو بكر الي مسطح: لا وصلتك بدرهم ابدا ولا عطفت عليك بخير ابدا ثم طرده ابو بكر واخرجه من منزله، ونزل القران: (ولا ياتل اولو الفضل منكم) الي اخر الاية، فقال ابو بكر: اما اذ نزل القران يامرني فيك لاضاعفن لك.
# وكانت امراة عبد الله بن ابي منافقة معه فنزل القران: (الخبيثات) يعني امراة عبد الله (للخبيثين) مع عبد الله (والخبيثون للخبيثات) عبد الله وامراته (والطيبات) يعني عاءشة وازواج النبي (ص) (للطيبين) يعني
# PageV02P110
# النبي (ص) (1).
# ب - ايضا اخرج السيوطي في تفسير الاية عن ابن عباس انه قال:
# ان النبي (ص) كان اذا سافر جاء ببعض نساءه وسافر بعاءشة وكان لها هودج وكان الهودج له رجال يحملونه ويضعونه، فعرس رسول الله (ص) واصحابه وخرجت عاءشة للحاجة فباعدت فلم يعلم بها فاستيقظ النبي (ص) والناس قد ارتحلوا.
# وجاء الذين يحملون الهودج فحملوه فلم يعلموا الا انها فيه فساروا.
# واقبلت عاءشة فوجدت النبي (ص) والناس قد ارتحلوا فجلست مكانها فاستيقظ رجل من الانصار (2) يقال له صفوان بن معطل وكان لا يقرب النساء فتقرب منها ومعه بعير له، فلما راها وكان قد عرفها وهي صغيرة قال: ام المءمنين؟ ولوي وجهه وحملها ثم اخذ بخطام الجمل واقبل يقوده حتي لحق الناس والنبي (ص) قد نزل وفقد عاءشة، فاكثروا القول وبلغ ذلك النبي (ص) فشق عليه حتي اعتزلها.
# واستشار فيها زيد بن ثابت وغيره فقال: يا رسول الله دعها لعل الله يحدث امره فيها.
# فقال علي بن ابي طالب: النساء كثير.
# وخرجت عاءشة ليلة تمشي في نساء فعثرت ام مسطح فقالت: تعس مسطح، قالت عاءشة: بءس ما قلت، فقالت: انك لا تدرين ما يقول فاخبرتها فسقطت عاءشة مغشيا عليها، ثم انزل الله: (ان الذين جاءوا بالافك)
# PageV02P111
# الايات.
# وكان ابو بكر يعطي مسطحا ويصله ويبره فحلف ابو بكر لا يعطيه فتزل:
# (ولا ياتل اولو الفضل منكم) الاية، فامره النبي (ص) ان ياتيها ويبشرها فجاء ابو بكر فاخبرها بعذرها وما انزل الله فيها فقالت: بحمد الله لا بحمدك ولا بحمد صاحبك (1).
# ج - في الدر المنثور عن ابي اليسر الانصاري:
# ان النبي (ص) قال لعاءشة: يا عاءشة قد انزل الله عذرك قالت: بحمد الله لا بحمدك، فخرج رسول الله (ص) من عند عاءشة فبعث الي عبد الله بن ابي ففر به حدين وبعث الي مسطح وحمنة ففر بهم (2).
# و - في صحيح البخاري بسنده عن مسروق بن الاجدع قال:
# حدثتني ام رومان وهي ام عاءشة قالت: بينا انا قاعدة انا وعاءشة اذ ولجت امراة من الانصار فقالت: فعل الله بفلان وفعل، فقالت ام رومان: وما ذاك؟ قالت: ابني فيمن حدث الحديث، قالت: وما ذاك؟ قالت: كذا وكذا، قالت عاءشة: سمع رسول الله (ص)؟ قالت: نعم، قالت: وابو بكر؟ قالت: نعم، فخرت مغشيا عليها، فما افاقت الا وعليها حمي بنافض، فطرحت عليها ثيابها فغطيتها، فجاء النبي (ص) فقال: ما شان هذه؟ قلت: يا رسول الله اخذتها الحمي بنافض، قال: فلعل في حديث تحدث به، قالت: نعم، فقعدت عاءشة فقالت: والله لءن
# PageV02P112
# حلفت لا تصدقوني، ولءن قلت لا تعذروني، مثلي ومثلكم كيعقوب وبنيه، والله المستعان علي ما تصفون، قالت: وانصرف ولم يقل شيءا، فانزل الله عذرها، قالت: بحمد الله لا بحمد احد ولا بحمدك (1).
# وانما قلنا ان الروايات الانفة من اصداء روايات ام المءمنين عاءشة لان في الرواية المروية عن الخليفة عمر بعد الاسترسال في الحديث عن القصة جاء: قالت عاءشة. اذا فان ما روي عن الخليفة مصدره ام المءمنين عاءشة وتفرد هذا الحديث خاصة بذكر ما ياتي:
# ا - ان اباها لم يءوها حتي اذن له رسول الله (ص).
# ب - ان الاوس والخزرج تضاربوا بالنعال حتي انزل الله فيهم: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا...) الاية.
# ج - ان امراة عبد الله بن ابي كانت - ايضا - منافقة وانزل الله تعالي في شانهما: (الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات) وانزل سبحانه في شان عاءشة وساءر ازواج الرسول وا لرسول (ص): (والطيبات للطيبين) الاية.
# اما الرواية المروية عن ابن عباس فقد تفردت بذكر ما ياتي:
# ا - فاستيقظ النبي (ص) والناس قد ارتحلوا.
# ب - فاستيقظ رجل من الانصار يقال له صفوان بن المعطل بينما صفوان كان من المهاجرين.
# ج - استشار النبي (ص) في امرها زيد بن ثابت بينما جاء في روايات الصحاح انه استشار في امرها اسامة بن زيد.
# وانما قلنا ان هذه الرواية - ايضا - من اصداء روايات ام المءمنين لان ابن
# PageV02P113
# عباس كان قد هاجر الي المدينة مع ابيه في السنة الثامنة من الهجرة ولم يكن في المدينة قبل ذلك، وخبر الافك كما ترويه ام المءمنين عاءشة كان قبل ذلك، ولان روايته للحديث الذي دار بين ام المءمنين عاءشة وام مسطح لم يحضرها ليرويها الا ان يكون قد سمعها من احاديث ام المءمنين عاءشة التي مرت بنا في ما سبق والتي كانت قد انتشرت منذ عصر ام المءمنين عاءشة بين المسلمين وبقيت كذلك حتي اليوم.
# وكذلك الامر في ما روي عن ابي انيس انه اخبر ان ام المءمنين عاءشة قالت لرسول الله بعد نزول الايات: (بحمد الله لا بحمدك) فهل كان ابو انيس حاضرا معهما يخبر عما دار بينهما من حديث؟ ام ان هذا الخبر - ايضا - من اصداء روايات ام المءمنين عاءشة؟
# ورواية مسروق بن الاجدع سوف ياتي في التراجم باخر البحث انه لم يلق ام رومان، وانه جاء الي المدينة بعد وفاة ام رومان، ثم ان ام رومان - ايضا - علي الاصح كانت قد توفيت قبل غزوة بني المصطلق.
# * * * كانت تلكم روايات المسابقة والتيمم والافك في كتب الصحاح والسنن والمسانيد وفي ما ياتي نورد اخبارها باذنه تعالي من اوثق مصادر سيرة الرسول (ص). PageV02P114
# حديث الافك في اوثق مصادر السيرة والتاريخ اخرج حديث الافك الاول عن ام المءمنين كل من: ابن هشام (1)، والطبري (2)، وابن كثير (3)، وابن الاثير (4)، عن محمد بن اسحاق وهذا سياقهم (5):
# (فلما كانت غزوة بني المصطلق اقرع بين نساءه كما كان يصنع فخرج سهمي
# PageV02P115
# عليهن معه فخرج بي رسول الله...) الحديث.
# وروي الواقدي في القصة في مغازيه في باب (ذكر عاءشة واصحاب الافك) (1) ما موجزة:
# عن عباد بن عبد الله بن الزبير قال: قلت لعاءشة (رض): حدثينا يا امه حديثك في غزوة المريسيع.
# قالت: يا بن اخي، ان رسول الله (ص) كان اذا خرج في سفر اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها، وكان يحب الا افارقه في سفر ولا حضر.
# فلما اراد غزوة المريسيع اقرع بيننا فخرج سهمي وسهم ام سلمة، فخرجنا معه، فغنمه الله اموالهم وانفسهم، ثم انصرفنا راجعين.
# فنزل رسول الله (ص) بتربان منزلا ليس معه ماء ولم ينزل علي ماء. وقد سقط عقد لي من عنقي، فاخبرت رسول الله (ص) فاقام بالناس حتي اصبحوا، وضج الناس وتكلموا وقالوا: احتبستنا عاءشة. واتي الناس ابا بكر فقالوا: الا تري الي ما صنعت عاءشة؟ حبست رسول الله (ص)، والناس علي غير ماء وليس معهم ماء.
# فضاق بذلك ابو بكر فجاءني مغيظا فقال: الا ترين ما صنعت بالناس؟
# حبست رسول الله والناس علي غير ماء وليس معهم ماء.
# قالت عاءشة: فعاتبني عتابا شديدا وجعل يطعن بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله (ص)، راسه علي فخذي وهو ناءم.
# فقال اسيد بن حضير: والله، اني لارجو ان تنزل لنا رخصة، ونزلت اية التيمم.
# PageV02P116
# فقال رسول الله (ص): كان من قبلكم لا يصلون الا في بيعهم وكناءسهم، وجعلت لي الارض طهورا حيثما ادركتني الصلاة. فقال اسيد بن حضير: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر.
# قالت: وكان اسيد رجلا صالحا في بيت من الاوس عظيم. ثم انا سرنا مع العسكر حتي اذا نزلنا موضعا دمثا طيبا ذا اراك، قال: يا عاءشة، هل لك في السباق؟
# قلت: نعم. فتحزمت بثيابي وفعل ذلك رسول الله (ص)، ثم استبقنا فسبقني، فقال: هذه بتلك السبقة التي كنت سبقتيني. وكان جاء الي منزل ابي ومعي شء فقال: هلميه! فابيت فسعيت وسعي علي اثري فسبقته. وكانت هذه الغزوة بعد ان ضرب الحجاب.
# قالت: وكان النساء اذ ذاك الي الخفة، هن انما ياكلن العلق (1) من الطعام، لم يهيجن (2) باللحم فيثقلن. وكان اللذان يرحلان بعيري رجلين، احدهما مولي رسول الله (ص) يقال له ابو موهبة، وكان رجلا صالحا، وكان الذي يقود بي البعير.
# وانما كنت اقعد في الهودج فياتي فيحمل الهودج فيضعه علي البعير، ثم يشده بالحبال ويبعث بالبعير. وياخذ بزمام البعير فيقود بي البعير. وكانت ام سلمة يقاد بها هكذا، فكنا نكون حاشية من الناس، يذب عنا من يدنو منا، فربما سار رسول الله (ص) الي جنبي وربما سار الي جنب ام سلمة. قالت: فلما دنونا من المدينة نزلنا منزلا فبات به رسول الله (ص) بعض الليل، ثم ادلج واذن للناس
# PageV02P117
# بالرحيل فارتحل العسكر. وذهبت لحاجتي فمشيت حتي جاوزت العسكر وفي عنقي عقد لي من جزع ظفار (1)، وكانت امي ادخلتني فيه علي رسول الله (ص).
# فلما قضيت حاجتي انسل من عنقي فلا ادري به، فلما رجعت الي الرحل ذهبت التمسه في عنقي فلم اجده، واذا العسكر قد نغضوا (2) الا عيرات (3)، وكنت اظن اني لو اقمت شهرا لم يبعث بعيري حتي اكون في هودجي، فرجعت في التماسه فوجدته في المكان الذي ظننت انه فيه، فحبسني ابتغاءه واتي الرجلان خلافي، فرحلوا البعير وحملوا الهودج وهم يظنون اني فيه، فوضعوه علي البعير ولا يشكون اني فيه - وكنت قبل لا اتكلم اذ اكون عليه فلم ينكروا شيءا - وبعثوا البعير فقادوا بالزمام وانطلقوا، فرجعت الي العسكر وليس فيه داع ولا مجيب، ولا اسمع صوتا ولا زجرا.
# قالت: فالتفت بثوبي واضطجعت وعلمت اني ان افتقدت رجع الي.
# قالت: فوالله، اني لمضطجعة في منزلي، قد غلبتني عيني فنمت. وكان صفوان بن معطل السلمي ثم الذكواني علي ساقة الناس من وراءهم، فادلج فاصبح عند منزلي في عماية الصبح، فيري سواد انسان فاتاني، وكان يراني قبل ان ينزل الحجاب وانا ملتفة، فاثبتني فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني. فخمرت وجهي بملحفتي، فوالله ان كلمني كلمة غير اني سمعت استرجاعه حين اناخ بعيره.
# ثم وطا علي يده موليا عني، فركبت علي رحله، وانطلق يقود بي حتي جءنا العسكر شد الضحي، فارتعج العسكر وقال اصحاب الافك الذي قالوا - وتولي كبره عبد الله بن ابي - ولا اشعر من ذلك بشء والناس يخوضون في قول اصحاب
# PageV02P118
# الافك.
# ثم قدمنا فلم انشب ان اشتكيت شكوي شديدة، ولا يبلغني من ذلك شء، وقد انتهي ذلك الي ابوي، وابواي لا يذكران لي من ذلك شيءا، الا اني قد انكرت من رسول الله (ص) لطفه بي ورحمته، فلا اعرف منه اللطف الذي كنت اعرف حين اشتكيت، انما يدخل فيسلم فيقول: كيف تيكم؟ فكنت اذا اشتكيت لطف بي ورحمني وجلس عندي. وكنا قوما عربا لا نعرف الوضوء في البيوت، نعافها ونقذرها، وكنا نخرج الي المناصع (1) بين المغرب والعشاء لحاجتنا. فذهبت ليلة ومعي ام مسطح ملتفعة في مرطها، فتعلقت به فقالت: تعس مسطح! فقلت:
# بءس لعمر الله ما قلت، تقولين هذا لرجل من اهل بدر؟ فقالت لي مجيبة: ما تدرين وقد سال بك السيل. قلت: ماذا تقولين؟ فاخبر تني بقول اصحاب الافك، فقلص ذلك مني، وما قدرت علي ان اذهب لحاجتي، وزادني مرضا علي مرضي، فما زلت ابكي ليلي ويومي. قالت: ودخل رسول الله (ص) بعد ذلك فقلت: اءذن لي اذهب الي ابوي، وانا اريد ان استيقن الخبر من قبلهما. فاذن لي فاتيت ابوي فقلت لامي: يغفر الله لك، تحدث الناس بما تحدثوا به وذكروا ما ذكروا ولا تذكرين لي من ذلك شيءا! فقالت: يا بنية، خفضي عليك الشان، فوالله ما كانت جارية حسناء عند رجل يحبها ولما ضراءر الا كثرن عليها القالة وكثر الناس عليها. فقلت: سبحان الله، وقد تحدث الناس بهذا كله؟ قالت: فبكيت تلك الليلة حتي اصبحت لا يرقا لي دمع، ولا اكتحل بنوم.
# قالت: فدعا رسول الله (ص) عليا واسامة فاستشار هما في فراق اهله.
# قالت: وكان احد الرجلين الين قولا من الاخر. قال اسامة: يا رسول الله، هذا الباطل والكذب، ولا نعلم الا خيرا، وان بريرة تصدقك. وقال علي: لم يضيق
# PageV02P119
# الله عليك، النساء كثير وقد احل الله لك واطاب، فطلقها وانكح غيرها. قالت:
# فانصرفا، وخلا رسول الله (ص) ببريرة فقال: يا بريرة، اي امراة تعلمين عاءشة؟ قالت: هي اطيب من طيب الذهب، والله ما اعلم عليها الا خيرا، والله يا رسول الله، لءن كانت علي (1) غير ذلك ليخبرنك الله عز وجل بذلك، الا انها جارية ترقد عن العجين حتي تاتي الشاة فتاكل عجينها، وقد لمتها في ذلك غير مرة. وسال رسول الله (ص) زينب بنت جحش ولم تكن امراة تضاهي (2) عاءشة عند رسول الله (ص) غيرها. قالت عاءشة: ولقد كنت اخاف عليها ان تهلك للغيرة علي، فقال هلا النبي (ص): يا زينب، ماذا علمت علي عاءشة؟ قالت: يا رسول الله، حاشا سمعي وبصري، ما علمت عليها الا خيرا. والله، ما اكلمها واني لمهاجرتها، وما كنت اقول الا الحق. قالت عاءشة: اما زينب، فعصمها الله، واما غيرها فهلك مع من هلك. ثم سال رسول الله (ص) ام ايمن فقالت: حاشا سمعي وبصري ان اكون علمت او ظننت بها قط الا خيرا. ثم صعد رسول الله (ص) المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: من يعذرني ممن يءذيني في اهلي؟
# ويقولون لرجل، والله ما علمت علي ذلك الرجل الا خيرا، وما كان يدخل بيتا من بيوتي الا معي، ويقولون عليه غير الحق. فقام سعد بن معاذ فقال: انا اعذرك منه يا رسول الله؟ ان يك من الاوس اتك براسه، وان يك من اخواننا من الخزرج فمرنا بامرك نمضي لك. فقام سعد بن عبادة - وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن الغضب بلغ منه، وعلي ذلك ما غمص (3) عليه في نفاق ولا غير ذلك الا ان الغضب يبلغ من اهله، فقال: كذبت لعمر الله، لا تقتله ولا تقدر علي قتله. والله ما
# PageV02P120
# قلت هذه المقالة الا انك قد عرفت انه من الخزرج، ولو كان من الاوس ما قلت ذلك، ولكنك تاخذنا بذحول (1) كانت بيننا وبينك في الجاهلية، وقد محا الله ذلك!
# فقال اسيد بن حضير: كذبت والله، لنقتلنه وانفك راغم فانك منافق تجادل عن المنافقين! والله، لو نعلم ما يهوي رسول الله من ذلك في رهطي الادنين ما رام رسول الله مكانه حتي اتيه براسه؟ ولكني لا ادري ما يهوي رسول الله! قال سعد ابن عبادة: تابون يا ال اوس الا ان تاخذونا بذحول كانت في الجاهلية والله ما لكم بذكرها حاجة، وانكم لتعرفون لمن الغلبة فيها. وقد محا الله بالاسلام ذلك كله. فقام اسيد بن حضير فقال: قد رايت موطننا يوم بعاث! ثم تغالظوا، وغضب سعد بن عبادة فنادي: يا ال خزرج! فانحازت الخزرج كلها الي سعد بن عبادة. ونادي سعد بن معاذ: يا ال اوس! فانحازت الاوس كلها الي سعد بن معاذ. وخرج الحارث بن حزمة مغيرا حتي اتي بالسيف يقول: اضرب به راس النفاق وكهفه. فلقيه اسيد بن حضير وهو في رهطه وقال: ارم به، يحمل السلاح من غير امر رسول الله! لو علمنا ان لرسول الله في هذا هوي او طاعة ما سبقتنا اليه. فرجع الحارث (2) واصطفت الاوس والخزرج، واشار رسول الله (ص) الي الحيين جميعا ان اسكتوا، ونزل عن المنبر فهداهم وخفضهم حتي انصرفوا.
# قالت عاءشة: وجاء رسول الله (ص) فدخل علي فجلس عندي، وقد مكث شهرا قبل ذلك لا يوحي اليه في شاني. قالت: فتشهد رسول الله (ص) حين جلس، ثم قال: اما بعد يا عاءشة، فانه بلغني كذا وكذا، فان كنت بريءة يبرءك الله، وان كنت الممت بشء مما يقول الناس فاستغفري الله عز وجل، فان العبد اذا
# PageV02P121
# اعترف بذنبه ثم تاب الي الله تاب الله عليه. قالت: فلما قضي رسول الله (ص) كلامه ذهب دمعي حتي ما اجد منه شيءا، وقلت لابي: اجب رسول الله (ص).
# فقال: والله، ما ادري ما اقول وما اجيب به عنك، قالت: فقلت لامي: اجيبي عني رسول الله (ص) فقالت: والله ما ادري ما اجيب عنك لرسول الله (ص)، وانا جارية حديثة السن، لا اقرا كثيرا من القران: قالت: فقلت: اني والله قد علمت انكم سمعتم بهذا الحديث، فوقع في انفسكم فصدقتم به، فلءن قلت لكم اني بريءة لا تصدقوني، ولءن اعترفت لكم بامر يعلم الله اني منه بريءة لتصدقوني.
# واني والله ما اجد لي مثلا الا ابا يوسف اذ يقول: (بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون) (1) والله ما يحضرني ذكر يعقوب، وما اهتدي من الغيظ الذي انا فيه. ثم تحولت فاضطجعت علي فراشي وقلت: والله يعلم اني بريءة، وانا بالله واثقة ان يبرءني الله ببراءتي. فقال ابو بكر: فما اعلم اهل بيت من العرب دخل عليهم ما دخل علي ال ابي بكر، والله، ما قيل لنا هذا في الجاهلية حيث لا نعبد الله ولا ندع له شيءا، فيقال لنا في الاسلام! قالت: واقبل علي ابي مغضبا، قالت: فاستعبرت فقلت في نفسي: " والله لا اتوب الي الله مما ذكرتم ابدا "، وايم الله لانا كنت احقر في نفسي واصغر شانا من ان ينزل في قران يقراه الناس في صلاتهم، ولكن قد كنت ارجو ان يري رسول الله (ص) في نومه شيءا يكذبهم (2) الله عني به لما يعلم من براءتي ، او يخبر خبرا، فاما قران فلا والله ما ظننته! قالت: فوالله، ما برح رسول الله (ص) من مجلسه، ولا خرج احد من اهل البيت حتي يغشاه من امر الله ما كان يغشاه. قالت: فسجي بثوبه وجمعت وسادة من ادم تحت راسه، فاما انا حين رايت ما رايت فوالله لقد
# PageV02P122
# فرحت به وعلمت اني بريءة، وان الله تعالي غير ظالم لي. قالت: واما ابواي فوالذي نفسي بيده ما سري عن النبي (ص) حتي ظننت لتخرجن انفسهما فرقا ان ياتي امر من الله تحقيق ما قال الناس. ثم كشف رسول الله (ص) عن وجهه وهو يضحك، وانه ليتحدر منه مثل الجمان، وهو يمسح جبينه، فكانت اول كلمة قالها:
# " يا عاءشة، ان الله قد انزل براءتك ". قالت: وسري عن ابوي وقالت امي:
# قومي الي رسول الله. فقلت: والله، لا اقوم الا بحمد الله لا بحمدك، فانزل الله هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/11" target="_blank" title="سورة النور: 11">﴿ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه﴾</a> (1) الاية. قالت: فخرج رسول الله (ص) الي الناس مسرورا، فصعد علي المنبر فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم تلا عليهم بما نزل عليه في براءة عاءشة. قالت: فضربهم رسول الله (ص) الحد، وكان الذي تولي كبره عبد الله بن ابي، وكان مسطح بن اثاثة، وحسان بن ثابت. قال ابو عبد الله: ويقال ان رسول الله (ص) لم يضربهم - وهو اثبت عندنا.
# * * كانت تلكم اخبار المسابقة والتيمم والافك في غزوة بني المصطلق ولا بد لنا في دراستها ان ندرس اخبار غزوة بني المصطلق في ما ياتي باذنه تعالي.
# غزوة بني المصطلق في مغازي الواقدي ما موجزه:
# كانت غزوة المريسيع، ويقال غزوة بني المصطلق وهم بنو جذيمة بن كعب ابن خزاعة. فجذيمة هو المصطلق، والمريسيع ماء لخزاعة بينه وبين الفرع نحو من
# PageV02P123
# يوم، وبين الفرع والمدينة ثمانية برد (1). وكانت في سنة خمس من الهجرة، خرج رسول الله (ص) يوم الاثنين لليلتين خلتا من شعبان، وسببها ان الحارث بن ابي ضرار الخزاعي سيد بين المصطلق سار في قومه ومن قدر عليه من العرب، فدعاهم الي حرب رسول الله (ص)، فابتاعوا خيلا وسلاحا وتهياوا للمسير الي رسول الله (ص). وجعلت الركبان تقدم من ناحيتهم فيخبرون بمسيرهم، فبلغ ذلك رسول الله (ص) فبعث بريدة بن الحصيب الاسلمي يعلم علم ذلك، واستاذن النبي (ص) ان يقول فاذن له، فخرج حتي ورد عليهم ماءهم، فوجد قوما مغرورين قد تالبوا وجمعوا المجموع، فقالوا: من الرجل؟ قال: رجل منكم، قدمت لما بلغني عن جمعكم لهذا الرجل، فاسير في قومي ومن اطاعني فتكون يدنا واحدة حتي نستاصله. قال الحارث ابن ابي ضرار: فنحن علي ذلك، فعجل علينا. قال بريدة: اركب الان فاتيكم بجمع كثيف من قومي ومن اطاعني.
# فسروا بذلك منه، ورجع الي رسول الله (ص) فاخبره خبر القوم، فندب رسول الله (ص) الناس، واخبرهم خبر عدوهم فاسرع الناس للخروج، وقادوا الخيول وهي ثلاثون فرسا، في المهاجرين منها عشرة وفي الانصار عشرون، ولرسول الله (ص) فرسان.
# وخرج مع رسول الله (ص) بشر كثير من المنافقين لم يخرجوا في غزاة قط مثلها، ليس بهم رغبة في الجهاد الا ان يصيبوا من عرض الدنيا، وقرب عليهم السفر. فخرج رسول الله (ص) حتي سلك علي الحلاءق (2) فنزل بها، فاصاب عينا من المشركين فضرب عنقه بعد ان عرض عليه الاسلام فابي. وانتهي (ص) الي
# PageV02P124
# المريسيع [وهو ماء لخزاعة من ناحية قديد الي الساحل] وقد بلغ القوم مسير رسول الله (ص) وقتله عينهم، فتفرق عن الحارث من كان قد اجتمع اليه من افناء (1) العرب. وضرب له (ص) قبة من ادم، فصف اصحابه وقد تهيا الحارث للحرب، ونادي عمر بن الخطاب في الناس: قولوا لا اله الا الله تمنعوا بها انفسكم واموالكم. فابوا ورموا بالنبل، فرمي المسلمون ساعة بالنبل ثم حملوا علي المشركين حملة رجل واحد، فما افلت منهم انسان، وقتل منهم عشرة واسر ساءرهم، وسبيت النساء والذرية، وغنمت الابل والشاء. ولم يقتل من المسلمين الا رجل واحد يقال له هشام بن صبابة: اصابه رجل من الانصار من رهط عبادة بن الصامت، وهو يري انه من العدو، فقتله خطا.
# فاخرج رسول الله (ص) الخمس من جميع المغنم فكان يليه محمية بن جزء، وكان يجمع اليه الاخماس. وكانت الصدقات علي حدتها، اهل الفء بمعزل عن الصدقة، [واهل الصدقة] بمعزل عن الفء. فكان يعطي من الصدقة اليتيم والمسكين والضعيف، وفرق السبي، فصار في ايدي الرجال، وقسم المتاع والنعم والشاء، وصارت جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار في سهم ثابت بن قيس بن شماس او ابن له - فكاتبها علي تسع اواق من ذهب. فبينا النبي (ص) علي الماء اذ دخلت عليه تساله في كتابتها وقالت: يا رسول الله! اني امراة مسلمة وتشهدت وانتسبت، واخبرته بما جري لها، واستعانته في كتابتها، فقال: او خير من ذلك، اءدي عنك كتابتك واتزوجك! قالت: نعم! فطلبها من ثابت فقال: هي لك يا رسول الله. فادي ما عليها واعتقها وتزوجها. وخرج الخبر الي الناس وقد اقتسموا رجال بني المصطلق وملكوهم ووطءوا نساءهم، فقالوا: اصهار النبي!
# PageV02P125
# فاعتقوا ما بايديهم من ذلك السبي. وكانت جويرية (رض) عظيمة البركة علي قومها (1).
# * * * كان ذلكم موجز اخبار غزوة بني المصطلق علي ماء المريسيع، وبعد انتهاء القتال وانتصار الرسول (ص) عليهم وقعت منافرة علي ماء المريسيع ادي بابن ابي ان يقول ما قال، وكان بعد ذلك ما سننقله موجزا من مغازي الواقدي باذنه تعالي.
# ذكر ما كان من امر ابن ابي:
# روي الواقدي وقال:
# فبينا المسلمون علي ماء المريسيع قد انقطعت الحرب، وهو ماء ظنون (2) انما يخرج في الدلو نصفه. اقبل سنان بن وبر الجهني ومعه فتيان من بني سالم يستقون وعلي الماء جمع من المهاجرين والانصار. فادلي سنان دلوه، وادلي جهجاه بن مسعود ابن سعد بن حرام الغفاري - اجير عمر بن الخطاب - دلوه، فالتبست دلو سنان ودلو جهجاه وتنازعا، فضرب جهجاه سنانا فسال الدم فنادي: يا ال خزرج! وثارت الرجال، فهرب جهجاه وجعل ينادي في العسكر: يالقريش!
# يالكنانة! فاقبلت قريش واقبلت الاوس والخزرج وشهروا السلاح حتي كادت تكون فتنة عظيمة، فقام رجال في الصلح فترك سنان حقه.
# وكان عبد الله بن ابي جالسا في عشرة من المنافقين فغضب وقال: والله ما
# PageV02P126
# رايت كاليوم مذلة! والله ان كنت لكارها لوجهي هذا ولكن قومي قد غلبوني، قد فعلوها، قد نافرونا (1) وكاثرونا في بلدنا، وانكروا منتنا (2) والله ما صرنا وجلابيب (3) قريش هذه الا كما قال القاءل: " ممن كلبك ياكلك ". والله لقد ظننت اني ساموت قبل ان اسمع هاتفا يهتف بما هتف به جهجاه وانا حاضر لا يكون لذلك مني غير (4) والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل. ثم اقبل علي من حضر من قومه فقال: هذا ما فعلتم بانفسكم! احللتموهم بلادكم، ونزلوا منازلكم، واسيتموهم (5) في اموالكم حتي استغنوا، اما والله لو امسكتم عنهم ما بايديكم لتحولوا الي غير بلادكم، ثم لم ترضوا ما فعلتم حتي جعلتم انفسكم اغراضا للمنايا فقتلتم دونهم، فايتمتم اولادكم وقللتم وكثروا... الحديث.
# وفي الاغاني (6) فقال عبد الله بن ابي بن سلول: هذا ما جزونا به، اويناهم ثم هم يقاتلوننا! وبلغ حسان بن ثابت الذي بين جهجاه وبين الفتية الانصار،
# PageV02P127
# فقال وهو يريد المهاجرين من القباءل قدموا علي رسول الله (ص) في الاسلام، وهذا الشعر من رواية مصعب دون الزهري:
# امسي الجلابيب قد عزوا وقد كثروا * وابن الفريعة امسي بيضة البلد يمشون بالقول سرا في مهادنة * تهددا لي كاني لست من احد قد ثكلت امه من كنت صاحبه * او كان منتشبا في برثن الاسد ما للقتيل الذي اسمو فاقتله * من دية فيه اعطيها ولا قود ما البحر حين تهب الريح شامية * فيغطءل ويرمي العبر بالزبد يوما باغلب مني حين تبصرني * افري من الغيظ فري العارض البرد اما قريش فاني لست تاركهم * حتي ينيبوا من الغيات بالرشد ويتركوا اللات والعزي بمعزلة * ويسجدوا كلهم للواحد الصمد ويشهدوا ان ما قال الرسول لهم * حق ويوفوا بعهد الله في سدد ابلغ بني باني قد تركت لهم * من خير ما ترك الاباء للولد الدار واسطة والنخل شارعة * والبيض يرفلن في القسي كالبرد قال: فقال رسول الله (ص): " يا حسان نفست علي اسلام قومي " (1).
# وقال الواقدي والمقريزي:
# فقام زيد بن ارقم بهذا الحديث كله الي رسول الله (ص)، فيجد عنده نفرا من اصحابه من المهاجرين والانصار فاخبره الخبر. فكره رسول الله (ص) خبره وتغير وجهه، ثم قال رسول الله (ص): يا غلام، لعلك غضبت عليه! قال:
# لا والله، لقد سمعته منه. قال: لعله اخطا سمعك! قال: لا يا نبي الله! قال: لعله شبه عليك! قال: لا والله، لقد سمعته منه يا رسول الله! وشاع في العسكر ما قال ابن
# PageV02P128
# ابي، وليس للناس حديث الا ما قال ابن ابي، وجعل الرهط من الانصار (1) يءنبون الغلام ويقولون: عمدت الي سيد قومك تقول عليه ما لم يقل، وقد ظلمت وقطعت الرحم! فقال زيد: والله لقد سمعت منه! قال: ووالله، ما كان في الخزرج رجل واحد احب الي من عبد الله بن ابي، والله، لو سمعت هذه المقالة من ابي لنقلتها الي رسول الله (ص)، واني لارجو ان ينزل الله تعالي علي نبيه حتي يعلموا انا كاذب ام غيري، او يري رسول الله (ص) تصديق قولي. وجعل زيد يقول:
# اللهم انزل علي نبيك ما يصدق حديثي! فقال قاءل: يا رسول الله، مر عباد بن بشر فلياتك براسه. فكره رسول الله (ص) هذه المقالة. ويقال قال: قل لمحمد بن مسلمة ياتك براسه. فقال النبي (ص) واعرض عنه: لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه. وقام النفر من الانصار الذين سمعوا قول النبي (ص) ورده علي الغلام، فجاءوا الي ابن ابي فاخبروه، وقال اوس بن خولي: يا ابا الحباب، ان كنت قلته فاخبر النبي يستغفر لك، ولا تجحده فينزل ما يكذبك. وان كنت لم تقله فات رسول الله (ص) فاعتذر اليه واحلف لرسول الله (ص) ما قلته. فحلف بالله العظيم ما قال من ذلك شيءا. ثم ان ابن ابي اتي الي رسول الله (ص) فقال: يا بن ابي، ان كانت سلفت منك مقالة فتب. فجعل يحلف بالله ما قلت ما قال زيد، ولا تكلمت به! وكان في قومه شريفا، فكان يظن انه قد صدق، وكان يظن به سوء الظن. ثم مشي الي رسول الله (ص) وحلف بالله ما قال. واسرع رسول الله (ص) عند ذلك السير، ورحل في ساعة لم يكن يرتحل فيها.
# ولم يشعر اهل العسكر الا برسول الله (ص) قد طلع علي راحلته القصواء، وكانوا في حر شديد، وكان لا يروح حتي يبرد، الا انه لما جاءه خبر ابن ابي رحل في تلك الساعة، فكان اول من لقيه، اسيد بن حضير، فقال: السلام عليك
# PageV02P129
# ايها النبي ورحمة الله! فقال رسول الله (ص): وعليك السلام! فقال: يا رسول الله، قد رحلت في ساعة فنكرة ما كنت ترحل فيها! فقال رسول الله (ص): او لم يبلغكم ما قال صاحبكم؟ قال: اي صاحب يا رسول الله؟ قال: ابن ابي، زعم انه ان رجع الي المدينة اخرج الاعز منها الاذل! قال: فانت يا رسول الله تخرجه ان شءت، فهو الاذل وانت الاعز، والعزة لله ولك وللمءمنين. ثم قال: يا رسول الله، ارفق به فوالله لقد جاء الله بك، وان قومه لينظمون له الخرز، ما بقيت عليهم الا خرزة واحدة عند يوشع اليهودي، قد ارب (1) بهم فيها لمعرفته بحاجتهم اليها ليتوجوه، فجاء الله بك علي هذا الحديث، فما يري الا قد سلبته ملكه.
# قال: فبينا رسول الله (ص) يسير من يومه ذلك، وزيد بن ارقم يعارض النبي (ص) براحلته، يريه وجهه في المسير، ورسول الله يستحث راحلته فهو مغذ في السير، اذ نزل عليه الوحي. قال زيد بن ارقم: فما هو الا ان رايت رسول الله (ص) تاخذه البرحاء ويعرق جبينه، وتثقل يدا راحلته حتي ما كاد ينقلها، عرفت ان رسول الله (ص) يوحي اليه، ورجوت ان يكون ينزل عليه تصديق خبري. قال زيد بن ارقم: فسري عن رسول الله (ص)، فاخذ باذني وانا علي راحلتي حتي ارتفعت من مقعدي ويرفعها الي السماء، وهو يقول: وفت اذنك يا غلام، وصدق الله حديثك! ونزل في ابن ابي السورة من اولها الي اخرها وحده:
# (اذا جاءك المنافقون...) (2).
# قال عمر: فاقبلت حتي جءت رسول الله (ص) وهو في فء شجرة، عنده غليم اسيود يغمز ظهره، فقلت: يا رسول الله كانك تشتكي ظهرك. فقال:
# تقحمت بي الناقة الليلة. فقلت: يا رسول الله، ايذن لي ان اضرب عنق ابن ابي
# PageV02P130
# في مقالته. فقال رسول الله (ص): او كنت فاعلا؟ قال: نعم والذي بعثك بالحق!
# قال رسول الله (ص): اذا لارعدت له انف بيثرب كثيرة، لو امرتهم بقتله قتلوه.
# قلت: يا رسول الله، فمر محمد بن مسلمة يقتله. قال: لا يتحدث الناس ان محمدا قتل اصحابه. ومر عبادة بن الصامت بعبد الله بن ابي عشية راح النبي (ص) من المريسيع، وقد نزل علي النبي (ص) سورة المنافقون فلم يسلم عليه، ثم مر اوس ابن خولي فلم يسلم عليه، فقال ابن ايي: ان هذا الامر قد تمالاتما (1) عليه. فرجعا اليه فانباه وبكتاه بما صنع، وبما نزل من القران اكذابا لحديثه، وجعل اوس بن خولي يقول: لا اكذب عنك ابا حتي اعلم ان قد تركت ما انت (12) عليه وتبت الي الله، انا اقبلنا علي زيد بن ارقم نلومه ونقول له: " كذبت علي رجل من قومك " حتي نزل القران بتصديق حديث زيد واكذاب حديثك. وجعل ابن ابي يقول:
# لا اعود ابدا! وبلغ ابنه عبد الله بن عبد الله بن ابي مقالة عمر بن الخطاب لرسول الله (ص): " مر محمد بن مسلمة ياتك براسه " فجاء الي النبي (ص) فقال: يا رسول الله، ان كنت تريد ان تقتل ابي فيما بلغك عنه فمرني، فوالله لاحملن اليك راسه قبل ان تقوم من مجلسك هذا. والله، لقد علمت الخزرج ما كان فيها رجل ابر بوالد مني، وما اكل طعاما منذ كذا وكذا من الدهر، ولا يشرب شرابا الا بيدي، واني لاخشي يا رسول الله ان تامر غيري فيقتله، فلا تدعني نفسي انظر الي قاتل ابي يمشي في الناس، فاقتله فادخل النار، وعفوك افضل، ومنك اعظم. قال رسول الله (ص): يا عبد الله، ما اردت قتله وما امرت به، ولنحسنن صحبته ما كان بين اظهرنا. فقال عبد الله: يا رسول الله، ان ابي
# PageV02P131
# كانت هذه البحرة (1) قد اتسقوا عليه ليتوجوه عليهم، فجاء الله بك، فوضعه الله ورفعنا بك، ومعه قوم يطيفون به ويذكرون امورا قد غلب الله عليها. قال:
# فلما انصرف من عند النبي (ص) وعرف ان رسول الله (ص) قد تركه ولم يامره بقتله، قال:
# الا انما الدنيا حوادث تنتظر * ومن اعجب الاحداث ما قاله عمر يشير علي من عنده الوحي هكذا * ولم يستشره بالتي تحلق الشعر ولو كان للخطاب ذنب كذنبه * فقلت له ما قال في والدي كشر غداة يقول ابعث اليه محمدا * ليقتله بءس لعمرك ما امر فقلت رسول الله ان كنت فاعلا * كفيتك عبد الله لمحك بالبصر تساعدني كف ونفس سخية * وقلب علي البلوي اشد من الحجر وفي ذاك ما فيه والاخري غضاضة * وفي العين مني نحو صاحبها عور فقال الا لا يقتل المرء طاءعا * اباه وقد كادت تطير بها مضر قال رافع بن خديج:
# لما رحنا من المريسيع قبل الزوال كان الجهد بنا يومنا وليلتنا، ما اناخ منا رجل الا لحاجته او لصلاة يصليها. وان رسول الله (ص) يستحث راحلته، ويخلف بالسوط في مراقها (2) حتي اصبحنا، ومددنا يومنا حتي انتصف النهار او كرب، ولقد راح الناس وهم يتحدثون بمقالة ابن ابي وما كان منه، فما هو الا ان اخذهم السهر والتعب بالمسير، فان نزلوا حتي ما يسمع لقول ابن ابي في افواههم - يعني ذكرا - وانما اسرع رسول الله (ص) بالناس ليدعوا حديث ابن ابي، فلما
# PageV02P132
# نزلوا وجدوا مس الارض فوقعوا نياما. ثم راح رسول الله (ص) بالناس مبردا، فنزل من الغد ماء يقال له بقعاء فوق النقيع، وسرح الناس ظهرهم، فاخذتهم ريح شديدة حتي اشفق الناس منها، وسالوا عنها رسول الله (ص) وخافوا ان يكون عيينة بن حصن خالف الي المدينة، وقالوا: لم تهج هذه الريح الا من حدث! وانما بالمدينة الذراري والصبيان. وكانت بين النبي (ص) وبين عيينة مدة، فكان ذلك حين انقضاءها فدخلهم اشد الخوف، فبلغ رسول الله (ص) خوفهم، فقال رسول الله (ص): ليس عليكم باس منها، ما بالمدينة من نقب الا عليه ملك يحرسه، وما كان ليدخلها عدو حتي تاتوها، ولكنه مات اليوم منافق عظيم النفاق بالمدينة، فلذلك عصفت الريح. وكان موته للمنافقين غيظا شديدا، وهو زيد بن رفاعة بن التابوت، مات ذلك اليوم.
# قال جابر بن عبد الله، قال: كانت الريح يومءذ اشد ما كانت قط. الي ان زالت الشمس، ثم سكنت اخر النهار. قال جابر: فسالت حين تدمت قبل ان ادخل بيتي: من مات؟ فقالوا: زيد بن رفاعة بن التابوت. وذكر اهل المدينة انهم وجدوا مثل ذلك من شدة الريح حتي دفن عدو الله فسكنت الريح.
# قال عبادة بن الصامت يومءذ لابن ابي: ابا حباب، مات خليلك! قال:
# اي اخلاءي؟ قال: من موته فتح للاسلام واهله. قال: من؟ قال: زيد بن رفاعة ابن التابوت. قال: يا ويلاه، كان والله وكان! فجعل يذكر، فقلت: اعتصمت بالذنب الابتر (1). قال: من اخبرك يا ابا الوليد بموته؟ قلت: رسول الله (ص) اخبرنا الساعة انه مات هذه الساعة. قال: فاسقط في يديه وانصرف كءيبا حزينا. قالوا: وسكنت الريح اخر النهار فجمع الناس ظهورهم.
# ثم تقدم عبد الله بن عبد الله بن ابي الناس حتي وقف لابيه علي الطريق
# PageV02P133
# - عند مضيق المدينة - فلما راه اناخ به وقال: لا افارقك حتي تزعم انك الذليل ومحمد العزيز. وفي رواية فقال: قف فوالله لا تدخلها حتي ياذن رسول الله (ص) في ذلك، فلما جاء رسول الله (ص) استاذنه في ذلك فاذن له فارسل حتي دخل المدينة (1).
# انقسمت الصحابة في هذه الواقعة الي قسمين، قسم مالت بهم العصبية القبلية عن الحق واخرون عصمهم المبدا والعقيدة عن الانجراف وراءها وكان حسان بن ثابت شاعر الانصار ممن لبي نداء العصبية.
# قال ابن شهاب الزهري:
# وبلغ حسان بن ثابت الذي بين جهجاه وبين الفتية الانصار فقال وهو يريد المهاجرين من القباءل الذين قدموا علي رسول الله (ص) في الاسلام: (امسي...) الابيات.
# وفي رواية مصعب:
# (فغضب من ذلك حسان فقال هذا الشعر). مالت العصبية القبلية بحسان لما بلغه قول ابن ابي: ما صرنا وجلابيب قريش الا كما قال القاءل: سمن كلبك ياكلك. فانشد يقول:
# امسي الجلابيب قد عزوا وقد كثروا * وابن الفريعة امسي بيضة البلد قد ثكلت امه من كنت صاحبه * او كان منتشبا في برثن الاسد ما لقتيلي الذي اغدو فاخذه * من دية فيه يعطاها ولا قود ما البحر حين تهب الريح شامية * فيغطءل ويرمي المعبر بالزبد
# PageV02P134
# يوما باغلب مني حين تبصرني * ملغيظ افري كفري العارض البرد (1) ثم حدا به المبدا ان يتلافي ما قال فقال بعد هذا:
# اما قريش فاني لن اسالمهم * حتي ينيبوا من الغيات للرشد ويتركوا اللات والعزي بمعزلة * ويسجدوا كلهم للواحد الصمد ويشهدوا ان ما قال الرسول لهم * حق ويوفوا بعهد الله والوكد ان قول حسان: " امسي الجلابيب قد عزوا وقد كثروا... " الابيات الي قوله: " كفري العارض البرد " ان هي الا صدي لقول ابن ابي: (ما اعدنا وجلابيب قريش الا كما قال الاول: سمن كلبك ياكلك ".
# فان حسان يقول: امسي هءلاء الجلابيب قد عزوا وقد كثروا وابن الفريعة - يقصد بها نفسه - امسي وحيدا وهو يلمح بهذا الي ان الانصار اصبحوا اقلية ثم يقول: ان صاحبي ثكلته امه قد اصبح ذليلا كمن هو عالق في برثن الاسد ويقول: بلغت من العزة الي حد ان قتيلي لا يعطي دية فيه وقاتله لا يقاد به، ثم تحمس بعد هذا وقال مهددا: ليس البحر حين تهب الريح عليه ويموج ويرمي بالزبد جوانبه باغلب مني حين افري اقطع من الغيظ كفري السحاب الذي به البرد، قال كل هذا في شان اخوانه المهاجرين ثم رجع الي رشده وكان بليغا في تخلصه مما تورط فيه حين قال: اما قريش فلن اسالمهم حتي يتركوا اللات
# PageV02P135
# والعزي ويسجدوا لله ويشهدوا بان ما قال لهم الرسول (ص) حق. ويح حسان الم يكن من سماهم بالجلابيب من فقراء المهاجرين بالمءمنين؟ فما باله يستكثر عليهم ويتهدد بهم؟
# بلغ فقراء المهاجرين ابيات حسان هذه فحزت في نفوسهم قال المقريزي (1): (فجاء صفوان بن المعطل الي جعيل بن سراقة فقال: انطلق بنا نضرب حسان، فوالله ما اراد غيرك وغيري، ولنحن اقرب الي رسول الله (ص) منهم. فابي جعيل ان يذهب الا بامر رسول الله (ص) وخرج صفوان مصلتا السيف حتي ضرب حسان بن ثابت في نادي قومه).
# وقال ابن هشام (2): فاعترضه صفوان بن المعطل فضربه بالسيف ثم قال:
# تلق ذباب السيف عني فانني * غلام اذا هوجيت لست بشاعر ثم ان ثابت بن قيس بن شماس وثب علي صفوان بن المعطل - حين ضرب حسان - فجمع يديه الي عنقه بميل، ثم انطلق به الي دار بني الحرث بن الخزرج فلقيه عبد الله بن رواحة، فقال: ما هذا؟ قال: اما اعجبك ضرب حسان بالسيف؟ والله ما اراه الا قتله، قال له عبد الله بن رواحة: هل علم رسول الله (ص) بشء مما صنعت؟ قال: لا والله، قال: لقد اجترات، اطلق الرجل، فاطلقه ثم اتوا رسول الله (ص) فذكروا ذلك له فدعا حسان وصفوان ابن المعطل، فقال حسان: يا رسول الله شهر علي السيف في نادي قومي ثم ضربني لان اموت ولا اراني الا ميتا من جراحاتي! فقال (ص) لصفوان: لم ضربته وحملت السلاح عليه؟ وتغيظ. فقال: يا رسول الله اذاني وهجاني وسفه علي وحسدني علي
# PageV02P136
# الاسلام، فقال لحسان: " اسفهت علي قوم اسلموا "؟
# ثم قال: (احبسوا صفوان فان مات حسان فاقتلوه به) فخرجوا بصفوان، وبلغ ذلك سعد بن عبادة، فاقبل علي قومه من الخزرج، فقال: عمدتم الي رجل من قوم رسول الله تءذونه وتهجونه بالشر وتشتمونه، فغضب لما قيل له، ثم اسرتموه اقبح الاسر ورسول الله (ص) بين اظهركم.
# قالوا: فان رسول الله امرنا بحبسه وقال: ان مات صاحبكم فاقتلوه.
# قال سعد: والله ان احب الامرين الي رسول الله (ص) العفو، ولكن رسول الله (ص) ليحب ان يترك صفوان، والله لا ابرح حتي يطلق.
# فقال حسان: ما كان لي من حق فهو لك وابي قومه فغضب قيس بن سعد بن عبادة، وقال: عجبا لكم ما رايت كاليوم ان حسان قد ترك حقه وتابون انتم؟ ما ظننت احدا من الخزرج يرد ابا ثابت في امر يهواه! فاستحيا القوم واطلقوا صفوان من الوثاق فذهب به سعد الي بيته فكساه حلة، ثم خرج به الي المسجد ليصلي فيه، فراه رسول الله (ص)، فقال: صفوان؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: من كساه؟ قالوا: سعد بن عبادة، قال: كساه الله من ثياب الجنة ثم كلم بعد حسان حتي اقبل في قومه الي رسول الله (ص) وقال: يا رسول الله، كل حق لي قبل صفوان بن معطل فهو لك، قال: قد احسنت وقبلت ذلك واعطي حسان ارضا براحا (1) وهي بيرحا وما حوله وسيرين اخت مارية واعطاه سعد بن عبادة حاءطا كان يجد ما لا كثيرا (2) عوضا بما عفا عن حقه، ويروي ان حسان - لما حبس صفوان - ارسل اليه رسول الله (ص) فقال: يا حسان احسن فيما اصابك
# PageV02P137
# فقال: هو لك يا رسول الله فاعطاه بيرحا وسيرين عوضا (1).
# * * * كانت تلكم روايات المسابقة والتيمم والافك وظروفها في مصادر الدراسات الاسلامية وفي ما ياتي نستعين الله عز اسمه ونقوم بدراستها باذنه تعالي بدءا بدراسة تراجم المذكورين في الاخبار واسنادها:
# PageV02P138
# تراجم المذكورين في الاخبار السابقة ا - ابو مويهبة ويقال: ابو موهبة وابو موهوبة: مولي رسول الله (ص) كان من مولدي مزينة اشتراه رسول الله (ص) فاعتقه، يقال انه شهد المريسيع ولا يوقف له علي اسم (1).
# ب - اسامة بن زيد اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي وامه ام ايمن حاضنة النبي (ص)، وكان يسمي حب رسول الله استعمله رسول الله (ص) في مرض وفاته في السنة الثانية عشرة من الهجرة علي جيش وامره ان يسير الي الشام واوعب فيه المهاجرين الاولين ولعن المتخلف عن جيشه وكان عمره يومءذ ثماني عشرة سنة، فلما اشتد برسول الله (ص) المرض لم يسيروا.
# فرض له عمر خمسة الاف، يبايع عليا ولا شهد معه شيءا من حروبه.
# وقال له: لو ادخلت يدك في فم تنين لادخلت يدي معها ولكنك قد سمعت ما قال لي رسول الله (ص) حين قتلت ذلك الرجل الذي شهد ان لا اله الا الله.
# توفي بالجرف وحمل الي المدينة سنة ثمان او تسع وخمسين في ايام
# PageV02P139
# معاوية (1).
# ج - اسيد بن حضير الانصاري اسيد بن حضير الانصاري الاوسي كان فارس الاوس في حروبهم مع الخزرج - شهد العقبة الثانية ومشاهد رسول الله (ص) كلها وثبت في احد وله في بيعة ابي بكر بالسقيفة اثر عظيم وكان ابو بكر لا يقدم احدا من الانصار عليه - توفي سنة 20 واوصي الي عمر فحمل عمر نعشه بنفسه (2).
# د - ام رومان:
# ام رومان بنت عامر كانت تحت عبد الله بن الحارث الازدي حليف ابي بكر ولدت له الطفيل وتوفي عنها، فخلف عليها ابو بكر فولدت له ام المءمنين عاءشة وعبد الرحمن. اختلفوا في سنة وفاتها في سنة اربع او خمس او ست من الهجرة.
# قال ابن الاثير في ترجمتها باسد الغابة: (قلت: من زعم انها توفيت في سنة اربع او خمس فقد وهم فانه قد صح انها كانت في الافك حية حينءذ وكان الافك في سنة ست في شعبان والله اعلم) (3).
# PageV02P140
# ه‍ - بريدة:
# بريدة بن الحصيب الاسلمي اسلم حين مر به النبي (ص) مهاجرا الي المدينة، قدم المدينة وشهد احدا فما بعدها وتحول منها بعد رسول الله الي البصرة ثم خرج غازيا الي خراسان وتوفي بمرو.
# و - بريرة:
# بريرة مولاة ام المءمنين عاءشة كانت مولاة اناس قبلها فكاتبوها ثم باعوها من عاءشة فاعتقتها، وكان اسم زوجها مغيثا وكان عبدا، فخيرها رسول الله (ص) فاختارت فراقه.
# وفي ترجمة مغيث من اسد الغابة عن ابن عباس انه قال:
# ان زوج بريرة كان عبدا يقال له مغيث كاني انظر اليه يطوف خلفها يبكي ودموعه تسيل علي لحيته، فقال النبي (ص): الا تعجبون من حب مغيث بريرة ومن بغض بريرة مغيثا؟ فقال النبي (ص): لو راجعتيه! قالت: يا رسول الله:
# تامرني؟ قال: انما اشفع، قالت: لا حاجة لي فيه (1).
# ز - جعبل بن سراقة الضمري:
# وقيل الغفاري اخو عوف وقيل جعال وهو من اهل الصفة من فقراء المسلمين، اسلم قديما وشهد احدا اصيبت عينه يوم قريظة.
# وفي رواية ان النبي (ص) استخلفه علي المدينة في شعبان سنه ست عندما غزا بني
# PageV02P141
# المصطلق (1).
# ح - جهجاه بن مسعود الغفاري:
# كان اجيرا لعمر - مات بعد عثمان بقليل (2).
# ط - حسان بن ثابت الخزرجي:
# وامه الفريعة بنت خالد الخزرجي يكني ابا الوليد وابا عبد الرحمن وابا الحسام لمناضلته عن رسول الله (ص) ولتقطيعه اعراض المشركين (3).
# في صحيح مسلم عن البراء بن عازب قال: سمعت رسول الله (ص) يقول لحسان بن ثابت: اهجهم او هاجهم وجبريل معك (4).
# وقد كان رسول الله (ص) ينصب له منبرا في المسجد يقوم عليه قاءما يفاخر عن رسول الله (ص) ورسول الله (ص) يقول: ان الله يءيد حسان بروح القدس ما نافح عن رسول الله (ص).
# وروي ان الذين كانوا يهجون رسول الله (ص) من مشركي قريش: ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن الزبعري وعمرو بن العاص وضرار بن الخطاب. وقال قاءل لعلي بن ابي طالب: اهج القوم الذين يهجوننا، فقال: ان اذن رسول الله (ص) فعلت، فقال رسول الله (ص): ان عليا ليس عنده
# PageV02P142
# ما يراد من ذلك، ثم قال: ما يمنع القوم الذين نصروا رسول الله (ص) باسيافهم ان ينصروه بالسنتهم؟ فقال حسان: انا لها واخذ بطرف لسانه وقال: والله ما يسرني به مقول بين بصري وصنعاء، قال رسول الله (ص): كيف تهجوهم وانا منهم؟ وكيف تهجو ابا سفيان وهو ابن عمي؟ فقال: يا رسول الله لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين (1).
# فقال له الرسول (ص): انت له، اذهب الي ابي بكر يخبرك بمثالب القوم ثم اهجهم وجبريل معك فقال يرد علي ابي سفيان:
# الا ابلغ ابا سفيان عني * مغلغلة فقد برح الخفاء هجوت محمدا فاجبت عنه * وعند الله في ذاك الجزاء اتهجوه ولست له بند * فشر كما لخير كما الفداء فن يهجو رسول الله منكم * ويطريه ويمدحه سواء لنا في كل يوم من معد * سباب او قتال او هجاء لساني صارم لا عيب فيه * وبحري لا تكدره الدلاء فان ابي ووالده وعرضي * لعرض محمد منكم وقاء (2) وفي الاغاني: جاء الحارث بن عوف بن ابي حارثة الي النبي (ص) فقال:
# معي من يدعو الي دينك وانا له جار، فارسل معه رجلا من الانصار، فغدر بالحارث عشيرته فقتلوا الانصاري، فقدم الحارث علي رسول الله (ص) وكان عليه الصلاة والسلام لا يءنب احدا في وجهه، فقال: " ادعوا لي حسان، فدعي له، فلما راي الحارث انشده:
# PageV02P143
# يا حار من يغدر بذمة جاره * منكم فان محمدا لم يغدر ان تغدروا فالغدر منكم شيمة * والغدر ينبت في اصول السخبر فقال الحارث: اكففه عني يا محمد، واءدي اليك دية الخفارة، فادي الي النبي (ص) سبعين عشراء وكذلك دية الخفارة، وقال: يا محمد، انا عاءذ بك من شره، فلو مزج البحر بشعره مزجه (1).
# وفي ترجمة مسافع بن عياض القريشي التيمي ابن خال ابي بكر: كان مسافع بن عياض شاعرا فتعرض لهجاء حسان بن ثابت ففيه يقول حسان:
# يا ال تيم الا تنهون جاهلكم * قبل القذاف بصم كالجلاميد منهنهوه فاني غير تارككم * ان عاد ما اهتز ماء في ثري عود لو كنت من هاشم او من بني اسد * او عبد شمس او اصحاب اللوا الصيد او من بني نوفل او ولد مطلب * لله درك لم تهجم بتهديد او من بني زهرة الابطال قد عرفوا * او من بني جمع الحفر الجلاعيد او في الذءابة من تيم اذا انتسبوا * او من بني الحارث البيض الاماجيد لولا الرسول واني لست عاصيه * حتي يغيبني في الرمس ملحودي وصاحب النار اني سوف احفظه * وطلحة بن عبيد الله ذو الجود (2) وفي ترجمة حسان بن ثابت من اسد الغابة: وانتدب لهجو المشركين ثلاثة من الانصار حسان وكعب بن مالك وعبد الله ابن رواحة فكان حسان وكعب
# PageV02P144
# يعارضانهم مثل قولهم في الوقاءع والايام والماثر ويذكرون مثالبهم، وكان عبد الله ابن رواحة يعيرهم بالكفر وبعبادة ما لا يسمع ولا ينفع فكان قوله اهون القول عليهم، وكان قول حسان وكعب اشد القول عليهم، فلما اسلموا وفقهوا كان قول عبد الله اشد القول عليهم. ونهي عمر بن الخطاب في انشاد شء من مناقصة الانصار ومشركي قريش وقال: في ذلك شتم الحي والميت وتجديد الضغاءن وقد هدم الله امر الجاهلية بما جاء من الاسلام (1).
# وروي انهم قالوا: فضل حسان الشعراء بثلاث: كان شاعر الانصار في الجاهلية، وشاعر النبي (ص) في النبوة، وشاعر اليمن كلها في الاسلام (2).
# وقال ايضا: كان حسان من فحول الشعراء في الجاهلية فلما جاء الاسلام سقط شعره. وقيل لحسان: لان شعرك وهرم يا ابا الحسام، فقال للساءل: يا بن اخي ان الاسلام يحجز عنا الكذب، يعني ان الاجادة في الشعر هو الافراط في الذي يقوله وهو كذب يمنع الاسلام منه فلا يجء الشعر جيدا (3).
# وقال ايضا: عن هشام، عن ابيه ان رسول الله (ص) جلد الذين قالوا لعاءشة ما قالوا ثمانين ثمانين حسان بن ثابت ومسطح بن اثاثة وحمنة بنت جحش، وكان حسان ممن خاض في الافك فجلد فيه في قول بعضهم وانكر قوم ذلك.
# وقال ايضا: وقالوا: ان عاءشة كانت في الطواف ومعها ام حكيم بن خالد ابن العاص وام حكيم بنت عبد الله بن ابي ربيعة فذكرتا حسان بن ثابت وسبتاه فقالت عاءشة: اني لارجو ان يدخله الله الجنة بذبه عن النبي (ص) بلسانه، اليس
# PageV02P145
# هو القاءل:
# فان ابي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم وقاء؟
# وبراته من ان يكون افتري عليها، فقالتا: الم يقل فيك؟ فقالت: لم يقل شيءا ولكنه الذي يقول:
# حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثي من لحوم الغوافل فان كان ما قد قيل عني قلته فلا رفعت سوطي الي اناملي وكان حسان من اجبن الناس حتي ان النبي (ص) جعله مع النساء في الاطام يوم الخندق. اذ كانت صفية بنت عبد المطلب في فارع حصن حسان بن ثابت قالت: وكان حسان بن ثابت معنا فيه مع النساء والصبيان حيث خندق النبي (ص) قالت صفية: فمر بنا رجل من يهود فجعل يطيف بالحصن قالت له صفية: ان هذا اليهودي يطيف بالحصن كما تري ولا امنه ان يدل علي عورتنا من وراءنا من يهود وقد شغل عنا رسول الله (ص) واصحابه فانزل اليه فاقتله قال:
# يغفر الله لك يا بنت عبد المطلب لقد عرفت ما انا بصاحب هذا.
# قالت صفية: فلما قال ذلك اخذت عمودا ونزلت من الحصن اليه فضربته بالعمود حتي قتلته ثم رجعت الي الحصن فقلت: يا حسان انزل فاسلبه فقال:
# مالي بسلبه من حاجة يا بنت عبد المطلب.
# ولم يشهد مع النبي (ص) شيءا من مشاهده لجبنه، ووهب له النبي (ص) جاريته سيرين اخت مارية فاولدها عبد الرحمن بن حسان فهو وابراهيم بن رسول الله (ص) ابنا خالة (1).
# PageV02P146
# ي - حمنة بنت جحش:
# ام حبيبة حمنة بنت جحش بن رياب الاسدية امها اميمة بنت عبد المطلب عمة النبي (ص) واخت ام المءمنين زينب بنت جحش، قتل زوجها مصعب بن عمير في غزوة احد فتزوجها طلحة بن عبيد الله، فولدت له محمدا وعمران ابني طلحة، وقال بعضهم: انها جلدت مع من جلد فيه - في قصة الافك - وقيل لم يجلد احد (1).
# ك - ثابت بن قيس بن شماس الانصاري الخزرجي:
# وكان ثابت خطيب الانصار وخطيب النبي (ص) كما كان حسان شاعره، وقد شهد احدا وما بعدها وقتل يوم اليمامة في خلافة ابي بكر (2).
# ل - زيد بن ارقم بن زيد الانصاري الخزرجي:
# كان يتيما في حجر عبد الله بن رواحه اول مشاهده غزوة المريسيع. نزل الكوفة وابتني دارا في كندة وتوفي سنة ثمان وستين (3).
# م - سعد بن عبادة بن دليم:
# كان رءيس الخزرج اراد الانصار ان يبايعوه في سقيفة بني ساعدة يوم وفاة رسول الله (ص) فغلبهم المهاجرون وبايعوا ابا بكر، فبقي في المدينة الي عصر عمر
# PageV02P147
# فاشار عليه بالخروج من المدينة فذهب الي حوارين بالشام، فارسل اليه خالد ابن الوليد فطلب منه ان يبايع فابي فرماه بسهم فقتله، ثم انشدوا علي لسان الجن انهم انشدوا:
# وقتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة ورميناه بسهمين فلم تخط فءاده (1) ن - سعد بن معاذ بن النعمان الخزرجي الانصاري:
# من بني عبد الاشهل يكني ابا عمر، رمي يوم الخندق بسهم فعاش شهرا حتي نزلت بنو قريظة علي حكمه فحكم بقتل الرجال وسبي النساء والذرية، ثم انتفض جرحه بعد ذلك فمات في سنة خمس من الهجرة (2).
# اانت - سنان بن تيم الجهني:
# ويقال سنان بن وبره الجهني حليف لبني عوف بن الخزرج (3).
# ع - سيرين اخت مارية القبطية:
# اهداهما المقوقس صاحب الاسكندرية ومعهما مابور فبلغوا المدينة في السنة الثامنة هجرية فاهدي الرسول (ص) سيرين الي حسان بن ثابت فولدت له ابنه عبد الرحمن (4).
# PageV02P148
# ف - صفوان بن المعطل بن ربيعة السلمي ثم الذكواني:
# يكني ابا عمر اسلم قبل غزوة المريسيع وشهد المريسيع وما بعدها، واختلفوا في مقتله ومدفنه (1).
# في جمهرة انساب العرب: صفوان بن المعطل بن رخصة بن المءمل من بني سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان العدناني.
# وفي نهاية الادب (2): بنو ذكوان بطن من سليم من العدنانية.
# وفي سنن ابي داود ومسند احمد وطبقات ابن سعد وتاريخ خليفة بن خياط واللفظ للاول بسنده عن ابي سعيد الخدري قال:
# جاءت امراة صفوان بن المعطل الي النبي (ص) ونحن عنده فقالت:
# يا رسول الله ان زوجي صفوان بن المعطل يضربني اذا صليت ويفطرني اذا صمت ولا يصلي صلاة الفجر حتي تطلع الشمس، قال: وصفوان عنده، قال: فساله عما قالت، فقال: يا رسول الله اما قولها يضربني اذا صامت فانها تقرا بسورتين فقد نهيتها، قال: فقال: " لو كانت سورة واحدة لكفت الناس " واما قولها يفطرني فانها تصوم، وانا رجل شاب فلا اصبر، قال: فقال رسول الله (ص): يومءذ " لا تصومن امراة الا باذن زوجها "، قال: واما قولها: اني لا اصلي حتي تطلع الشمس فانا اهل بيت قد عرف لنا ذاك، لا نكاد نستيقظ حتي تطلع الشمس، قال: " فاذا استيقظت فصل " ورجاله ثقات (3)، وبترجمته في الاصابة: (واسناده
# PageV02P149
# صحيح).
# ص - عباد بن بشر بن وقش الانصاري الاشهلي:
# اسلم بالمدينة قبل هجرة النبي (ص) اليها علي يد مصعب بن عمير، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله وكان عباد ممن قتل كعب بن الاشرف اليهودي الذي كان يءذي النبي (ص).
# قالت عاءشة: كان في بني عبد الاشهل ثلاثة لم يكن بعد النبي (ص) من المسلمين احد افضل منهم: سعد بن معاذ واسيد بن حضير وعباد بن بشر قتل يوم اليمامة وهو ابن خمس واربعين سنة (1).
# ق - عبادة بن الصامت:
# عبادة بن الصامت الخزرجي عقبي بدري جمع القران علي عهد النبي (ص) وكان يعلم اهل الصفة القران، ارسله عمر ليعلم الناس القران بالشام ويفقههم في الدين فاقام بحمص وانكر علي معاوية اشياء، ورحل الي المدينة واعاده عمر وتولي قضاء فلسطين، توفي سنة اربع وثلاثين بالرملة (2).
# PageV02P150
# ر - عبد الله بن رواحة بن ثعلبة الانصاري الخزرجي:
# وامه كبشة بنت واقد بن عمرو وكان نقيب بني الحارث، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله (ص) واستشهد في ليلة العقبة في غزوة مءتة، فقد امر رسول الله (ص) يومذاك علي جيشه زيد بن حارثة فان اصيب فجعفر بن ابي طالب فان اصيب جعفر فعبد الله بن رواحة فاستشهدوا جميعا، وكان ذلك في جمادي سنة ثمان من الهجرة.
# وكان من الشعراء المحسنين الذين كانوا يردون الاذي عن رسول الله (ص).
# روي ابن حجر قال: دخل النبي (ص) مكة في عمرة القضاء وابن رواحة بين يديه وهو يقول:
# خلوا بني الكفار عن سبيله اليوم نضربكم علي تاويله ضربا يزيل الهام عن مقيله ويذهل الخليل عن خليله فقال عمر: يا بن رواحة افي حرم الله وبين يدي رسول الله (ص) تقول هذا الشعر؟ فقال (ص): " خل عنه يا عمر فوالذي نفسي بيده لكلامه اشد عليهم من وقع النبل ".
# روي ابن عبد البر انه مشي ليلة الي امة له فقال لها، وفطنت له امراته فلامته فجحدها وكانت قد رات جماعة لها فقالت: ان كنت صادقا فاقرا القران فالجنب لا يقرا القران فقال:
# شهدت بان وعد الله حق وان النار مثوي الكافرينا وان العرش فوق الماء حق وفوق العرش رب العالمينا وتحمله ملاءكة غلاظ ملاءكة الاله المءمنينا PageV02P151
# فقالت امراته: صدق الله وكذبت عيني وكانت لا تحفظ القران ولا تقرءه.
# ش - عبد الله بن ابي بن سلول الانصاري:
# من بني عوف بن الخزرج، وسلول امراة من خزاعة ويكني ابا الحباب بابنه الحباب وكان راس المنافقين ومن اشراف الخزرج، وكانت الخزرج قد اجتمعت علي ان يتوجوه ويسندوا اليه امرهم قبل مبعث النبي (ص) فلما جاء الله بالاسلام نفس علي رسول الله (ص) النبوة واخذته العزة. مات بعد غزوة المريسيع ودفن بالمدينة (1).
# * * * لقد فصلنا القول في بعض التراجم الانفة لحاجتنا اليها لدراسة اخبار الافك في ما ياتي:
# PageV02P152
# دراسة روايات المسابقة والتيمم والافك جاء في ما روي عن ام المءمنين عاءشة (رض) في مسند احمد: اقبلنا مع رسول الله (ص) في بعض اسفاره حتي اذا كنا بتربان بلد بينه وبين المدينة بريد واميال وهو بلد لا ماء فيه... الحديث.
# ما جاء في هذه الرواية عن مكان تربان يناقض ما ذكره الحموي عن تربان في معجم البلدان حيث قال:
# " تربان واد بين ذات الجيش وملل والشيانة علي المحجة نفسها فيه مياه كثيرة مرتبة نزلها رسول الله (ص) في غزوة بدر ".
# لست ادري كيف لم ينتبه رواة احاديث المسابقة والتيمم والافك والمحدثون الذين اخرجوا تلك الروايات في الصحاح والسنن والمسانيد وغيرها الي تناقض ما فعله الرسول (ص) في عودته من غزوة المريسيع مع ما رووه؟ فان رسول الله عندما بلغه خبر مقالة ابن ابي علي ماء المريسيع رحل في ساعة لم يكن ير تحل فيها، ولم يشعر اهل العسكر الا برسول الله (ص) طلع علي راحلته يسوقها وكانوا في حر شديد، وكان قبل ذلك لا يروح حتي يبرد وانه سار قبل الزوال الي اخر الليل وحتي انتصف النهار لليوم الثاني، وكان يسوق راحلته بالسوط حتي سقط علي الارض فاخذ يغمز ظهره غليم اسود ولم يكن يفعل ذلك قبل هذه الغزوة ولم يفعلها بعده وانما اسرع رسول الله (ص) بالناس ليدعوا حديث ابن ابي، فلما نزلوا ووجدوا مس الارض وقعوا نياما، ثم سار رسول الله (ص) في برد المساء كذلك حتي بلغوا مضيقا قريبا من المدينة وكان قد تقدم عبد الله بن عبد الله PageV02P153
# ابن ابي ووقف حتي بلغ المكان والده عبد الله ابن ابي فاناخ براحلته وقال: لن تدخلها... الحديث.
# لست ادري مع كيفية سير رسول الله (ص) في رجوعه من ماء المريسيع في اي منزل منها قال لجيشه: تقدموا فتقدموا، فقال لام المءمنين عاءشة: تعالي حتي اسابقك... الحديث؟
# وفي اي منزل منها لاماء فيه وليسوا علي ماء انقطع عقد ام المءمنين فاقام جيشه هناك في سبيل التماس عقدها حتي اصبحوا فجاء ابو بكر ينخسها ولا تستطيع حراكا لان راس رسول الله (ص) كان علي فخذها فانزل الله اية التيمم؟
# وفي اي منزل منها ذهبت لقضاء حاجتها فاذا عقد لها من جزع ظفار قد انقطع فالتمسته واقبل الرهط الذين يرحلون بعيرها واحتملوا هودجها ولم يشعروا بخفة الهودج ورحلوه علي بعيرها؟
# * * * في ضوء الروايات السابقة نري ان هناك اربع قصص ينبغي دراسة كل منها علي حدة وهي:
# ا - المسابقة.
# ب - المنافرة بين المهاجرين والانصار حتي ضرب جهجاه حسان بن ثابت.
# ج - شان نزول اية التيمم.
# د - شان نزول ايات الافك.
# ونستعين الله ونقول: PageV02P154
# اولا - المسابقة:
# جاء في رواية هشام بن عروة عن ام المءمنين في مسند احمد انها قالت:
# خرجت مع النبي (ص) في بعض اسفاره وانا جارية لم احمل اللحم ولم ابدن، فقال للناس: تقدموا فتقدموا ثم قال: تعالي حتي اسابقك فسابقته فسبقته فسكت عني حتي اذا حملت اللحم وبدنت ونسيت خرجت معه في بعض اسفاره، فقال للناس:
# تقدموا، ثم قال: تعالي حتي اسابقك فسابقته فسبقني فجعل يضحك ويقول هذه بتلك.
# وجاء في روايتها لعباد بن عبد الله بن الزبير في مغازي الواقدي انه قال:
# قلت لعاءشة: حدثينا يا امه حديثك في غزوة المريسيع، قالت: يا بن اختي ان رسول الله (ص) كان اذا خرج في سفر اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها، وكان يحب الا افارقه في سفر ولا حضر فلما اراد غزوة مريسيع اقرع بيننا فخرج سهمي وسهم ام سلمة، فخرجنا معه فغنمه الله اموالهم وانفسهم، ثم انصرفنا راجعين فنزل رسول الله منزلا ليس معه ماء ولم ينزل علي ماء، وقد سقط عقد لي من عنقي فاخبرت رسول الله (ص) فاقام بالناس حتي اصبحوا...
# فجاء ابو بكر فعاتبني عتابا شديدا وجعل يطعن بيده علي خاصرتي فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله (ص) راسه علي فخذي وهو ناءم.... ثم سرنا مع العسكر حتي اذا نزلنا دمثا طيبا ذا اراك قال: يا عاءشة هل لك في السباق؟ قلت:
# نعم فتحزمت بثيابي وفعل ذلك رسول الله (ص) ثم استبقنا فسبقني فقال: هذه بتلك السبقة التي كنت سبقتيني، وكان جاء الي منزل ابي ومعي شء فقال:
# هلميه! فابيت فسعيت وسعي علي اثري فسبقته. وكانت هذه الغزوة بعد ان ضرب الحجاب. PageV02P155
# قالت: وكان النساء اذ ذاك الي الخفة هن انما ياكلن العلق من الطعام لم يهيجن باللحم فيثقلن، وكان اللذان يرجلان بعيري رجلين... الي اخر حديث الافك.
# والسءال هنا ان المسابقة الاولي هل كانت في بعض اسفاره كما جاء في رواية هشام بن عروة عنها ام في بيت ابيها كما جاء في رواية عباد بن عبد الله بن الزبير!؟
# واذا كانت في بيت ابيها وكان بيدها شء اراده النبي (ص) كيف سبقت النبي (ص) ولم يستطع النبي (ص) تناول الشء من يدها؟ وهل كان بيت ابيها فلاة لتسبق النبي (ص) ولا يستطيع النبي (ص) ادراكها؟ ام كان البيت محدودا يصل اليها النبي (ص) الي اي جهة منه اتجهت؟ واذا كانت الاولي والثانية في فلاة وكانا يسيران ضمن جيش كيف يصح ان يقال: ان الرسول (ص) امر جيشه بان يتقدموه ليسابق زوجته؟
# لست ادري اي قاءد جيش سليم العقل يقوم بما نسبوه الي رسول الله بان يامر جيشه ان يتقدموا ليسابق زوجته؟ ثم كم ينبغي ان يتقدم الجيش ويبتعد عنهم الرسول (ص) وزوجته كي لا يروا مسابقته مع زوجته؟ وهل يتيسر ذلك؟
# اضف اليه حال الرسول (ص) وجيشه في رجوعهم من ماء المريسيع، وهل يصدق ذو مسكة، وقوع المسابقة مع تلك الحالة!؟
# وهل كانت ام سلمة معهما كما جاء في رواية عباد عنها؟ ام لم تكن معهما كما جاء في رواية هشام بن عروة وغيره عنها؟ واذا كانت معهما اين كانت في زمن المسابقة، بين الجيش ام معهما!؟
# وهل كانت في المسابقة الثانية في غزوة بني المصطلق كما جاء في رواية عباد وكان النساء اذ ذاك الي الخفة انما ياكلن العلق من الطعام لم يهيجن باللحم فيثقلن؟ PageV02P156
# ام كانت كما جاء في رواية هشام " حملت اللحم وبدنت "؟
# ثانيا - المنافرة بين المهاجرين والانصار حتي ضرب جهجاه حسان بن ثابت:
# ان حقيقة الخبر ان ابن ابي لما قال مقالته تبعه حسان بانشاد شعره في الهجاء فارتحل الرسول (ص) واسرع السير ونزلت سورة " المنافقون "، وذل ابن ابي وضعف موقف حسان وتشجع جهجاه فضربه بالسيف في المدينة فمنحه الرسول وسعد بن عبادة وارضوه.
# ويدل علي ذلك قول حسان في هجاء فقراء المهاجرين: " ان الجلابيب قد عزوا وقد كثروا... " واستنهاض صفوان لجميل، وقوله لحسان: " فانني غلام اذا ما هو جيت... " ولم يقل اذا ما قذفت، وقوله للرسول: " انه قد هجاني " مضافا الي انه لم يرد في كل هذه المحاورات الطويلة بين صفوان وجميل والنبي، وسعد بن عبادة، وابنه قيس، وغيرهم من قصة الافك قليل ولا كثير فكان الافك لم يكن ابدا وكان احدا لم يسمع به يومذاك، غير ان ابن هشام لم يوردها في محلها بعد ذكره الخصام علي ماء المريسيع وما بدر من ابن ابي، وانما اخر ذكرها حتي اذا انتهي من سرد قصة الافك اقحمها بعدها فاوهم انها كانت من اثر الافك ، وقد اقتدي به في ذلك كل من الطبري وابن الاثير وابن كثير في تواريخهم، وقد التبس الامر علي من جاء بعد ابن اسحاق كابن عبد البر في الاستيعاب حيث قال:
# اعترض صفوان بن المعطل حسان بن ثابت بالسيف لما قد قذفه بالافك...، ذكره ابن اسحاق في ذلك وذكر الخبر في ذلك. ومن الغريب انا نجد ابن اسحاق عندما يذكر قصة ضرب صفوان لحسان يروي انه قال:
# تلق ذباب السيف مني فانني غلام اذا هو جيت لست بشاعر PageV02P157
# ولم يرو بعده بيتا اخر، وكذلك كل من روي عنه ابن اسحاق، كابن هشام، وابن جرير، وابن الاثير، وابن كثير. كل هءلاء يرووا بعد هذا البيت بيتا اخر، علي ان ابن اسحاق مغرم بايراد الاشعار في ذكره اخبار الحوادث حتي اذا كان القرن الخامس نجد الحاكم في المستدرك وابن الاثير في اسد الغابة يضيفان الي هذا البيت ما يلي:
# ولكنني احمي حماي واشتفي * من الباهت الرامي البراء الطواهر ولست ادري من اين جاء بهذا البيت الذي لم يعثر عليه كل من ابن اسحاق في القرن الثاني ورواته ابن هشام وابن جرير في القرن الثالث والرابع.
# ثالثا - التيمم:
# 1 - في القران الكريم:
# قال الله سبحانه:
# ا - في سورة الماءدة:
# (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه...) [الاية: 6].
# ب - في سورة النساء:
# (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا PageV02P158
# فامسحوا بوجوهكم وايديكم ان الله كان عفوا غفورا) [الاية: 43].
# 2 - في الحديث:
# جاء في تفسير الايتين من صحيحي البخاري ومسلم:
# ا - عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها استعارت من اسماء قلادة فهلكت فبعث رسول الله (ص) رجلا فوجدها فادركتهم الصلاة وليس معه ماء فصلوا. فشكوا ذلك الي رسول الله (ص) فانزل الله اية التيمم فقال: اسيد بن حضير لعاءشة: جزاك الله خيرا فوالله ما نزل بك امر تكرهينه الا جعل الله ذلك لك وللمسلمين فيه خيرا (1).
# ولفظ الحديث في سنن النساءي:
# بعث رسول الله (ص) اسيد بن حضير وناسا يطلبون قلادة كانت لعاءشة نسيتها في منزل نزلته فحضرت الصلاة وليسوا علي وضوء ولم مجدوا ماء فصلوا بغير وضوء فذكروا ذلك لرسول الله (ص) فانزل الله عز وجل اية التيمم...
# الحديث (2).
# ب - في صحيحي البخاري ومسلم ومسند احمد واللفظ للاول بسنده عن عمران بن حصين:
# ان رسول الله (ص) راي رجلا معتزلا لم يصل في القوم فقال: يا فلان ما
# PageV02P159
# منعك ان تصلي في القوم؟ فقال: يا رسول الله اصابتني جنابة ولاماء قال: عليك بالصعيد فانه يكفيك (1).
# ج - في طبقات ابن سعد والاستيعاب، واسد الغابة، والاصابة، والدر المنثور للسيوطي، وكنز العمال واللفظ للاول:
# عن الربيع بن بدر قال: حدثني ابي عن جدي ان رجلا منهم يقال له الاسلع قال: كنت اخدم النبي (ص) وارحل له.
# قال: فقال لي (ص) ذات ليلة: يا اسلع قم فارحل لي.
# فقلت: يا نبي الله اصابتني جنابة فسكت ساعة واتاه جبريل عليه السلام باية الصعيد.
# قال فدعاني النبي (ص) فاراني كيف امسح فمسحت ورحلت له وصليت، فلما انتهي الي الماء قال لي: قم يا اسلع فاغتسل.
# واخرجه الخطيب في تاريخه قريبا من هذا وليس فيه ذكر نزول اية التيمم بسببه (2).
# د - في تفسير الاية بتفسير الطبري بسنده في قوله تعالي: (ولا جنبا
# PageV02P160
# الا عابري سبيل) قال: ان رجالا من الانصار كانت ابوابهم في المسجد فكانت تصيبهم جنابة ولاماء عندهم فيريدون الماء ولا يجدون ممرا في المسجد فانزل الله هذه الاية (1).
# ه‍ - ايضا في تفسير الاية بتفسير السيوطي بسنده قال:
# اصاب اصحاب رسول الله (ص) جراحة ففشت فيهم ثم ابتلوا بالجنابة فشكوا ذلك الي النبي (ص) فنزلت (وان كنتم مرضي...) الاية كلها (2).
# و - في تفسير الاية بتفسير السيوطي بسنده عن مجاهد في قوله: (وان كنتم مرضي) قال:
# نزلت في رجل من الانصار كان مريضا فلم يستطع ان يقوم فيتوضا ولم يكن له خادم فيناوله، فاتي رسول الله (ص) فذكر ذلك له فانزل الله هذه الاية (3).
# ز - بتفسير اية التيمم من سورة الماءدة من تفسير السيوطي بسنده عن عطاء قال:
# احتلم رجل علي عهد رسول الله (ص) وهو مجذوم فغسلوه فات فقال رسول الله (ص): قتلوه قتلهم الله ضيعوه ضيعهم الله.
# في صحيحي البخاري ومسلم وسنن ابي داود والنساءي ومسند الطيالسي واحمد وابي عوانة واللفظ للطيالسي:
# بسنده عن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال: اتي رجل عمر فذكر انه كان
# PageV02P161
# في سفر فاجنب ولم يجد الماء، فقال: لا تصل. فقال عمار: اما تذكر يا امير المءمنين اذ كنت انا وانت في سرية فاجنبنا فلم نجد الماء فاما انت فلم تصل واما انا فتمعكت في التراب وصليت، فلما قدمنا علي رسول الله (ص) ذكرنا ذلك له فقال لك: اما انت فلم يكن ينبغي لك ان تدع الصلاة، واما انت يا عمار فلم يكن ينبغي لك ان تمعك كما تتمعك الدابة انما كان يجزءك - وضرب رسول الله (ص) بيده الارض الي التراب - فقال: هكذا فنفخ فيها ومسح وجهه ويديه الي المفصل وليس فيه الي الذراعين. الحديث (1).
# * * * كان ذلكم ما جاء في الذكر الحكيم والاحاديث المروية عن رسول الله (ص) في امر التيمم وينبغي ان ندرسها في ما ياتي باذنه تعالي.
# دراسة اخبار التيمم:
# ينبغي ان ندرس في هذا المقام اربعة امور:
# ا - زمان نزول، حكم التيمم.
# ب - روايات التيمم عدا روايات ام المءمنين عاءشة.
# ج - زمان نزول ايتي التيمم.
# PageV02P162
# د - روايات ام المءمنين عاءشة الاخيرة في شان نزول ايتي التيمم.
# ونستعين الله ونقول:
# ا - زمان نزول حكم التيمم:
# نزل حكم الصلاة علي رسول الله (ص) بعد ما بعث، وعلمه جبرءيل الوضوء والصلاة بعد ذلك.
# وكان (ص) يءديها مع علي وخديجة ومن امن من بعدهما من المسلمين، ومع ذلك لم نجد ذكر الوضوء في القران الكريم في غير سورتي الماءدة والنساء المدنيتين.
# ونحن نري ان حكم الغسل من الجنابة وحكم التيمم بدلا عن الوضوء والغسل عند عدم تيسر هما - ايضا - كان قد نزل في مكة، فان قلة وجود الماء في اراضي الحجاز يومذاك كانت تقتضي نزول حكم التيمم بدلا عن الوضوء والغسل بعد نزول حكم الوضوء للصلاة.
# ب - روايات التيمم عدا روايات ام المءمنين عاءشة:
# اختلفت روايات التيمم في تعيين الامر الذي بسببه نزلت ايتا التيمم، ففي رواية: ان رجالا من الانصار كانت ابوابهم في المسجد فكانت تصيبهم جنابة ولا ماء عندهم... فانزل الله هذه الاية.
# وفي ثانية: انها نزلت في مجروحين ابتلوا بالجنابة.
# وفي ثالثة: انها نزلت في رجل من الانصار اجنب ولم يستطع ان يتوضا. PageV02P163
# ج - زمان نزول ايتي التيمم:
# ان شان ايتي التيمم شان ايات اخري نزلت تخبر عن نزول حكم بوحي غير قراني مثل قوله تعالي في سورة الاحزاب:
# (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه).
# وكان الذي اخفاه الرسول (ص) في نفسه ما اوحي الله اليه قبل ذلك بوحي غير قراني واخبر عنه هنا بوحي قراني حيث قال تعالي:
# (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج...) الاية.
# وكذلك الشان في زمان نزول ايتي التيمم فقد كان حكم التيمم قد نزل بوحي غير قراني ثم نزل القران يخبر عن حكم الله في بدلية التيمم عن الوضوء والغسل.
# نستنتج مما سبق ان حكم التيمم كان قد نزل في اواءل بعثة الرسول (ص) وعمل به في مكة ثم نزلت الايتان في المدينة تخبران عن ذلك الحكم، وبعد نزول الايتين كان الرسول (ص) يتلو احداهما بالمناسبة كلما اقتضي المقام ذلك.
# وبما ان الخلفاء كانوا قد نهوا عن كتابة سنة الرسول (ص) الي عصر عمر بن عبد العزيز وقع هذا الالتباس في الروايات وادي ذلك الي هذا الاختلاف في شان نزول الايتين. PageV02P164
# د - روايات ام المءمنين عاءشة الاخيرة في شان نزول ايتي التيمم:
# اننا نري ان لفظ النساءي قد يكون هو الصحيح حيث يقول: ان رسول الله (ص) بعث في طلب قلادة لام المءمنين عاءشة (نسيتها في منزل نزلته). وان المبعوث كان رجلا واحدا كما يفهم ذلك من حديث جاء في البخاري، فان طلب القلادة لا يحتاج الي ناس يذهبون له ونري ان ذلك الرجل كان اسيد ابن حضير، ولم يتيسر له الماء للطهور واخبر الرسول بذلك بعد رجوعه فتلا عليه الاية كما تلاها علي غيره.
# * * * كان ذلكم نتيجة دراساتنا في شان نزول ايتي التيمم والروايات التي تخبر عنهما.
# وفي ما ياتي ندرس باذنه تعالي قصة الافك والايات النازلة في امر الافك.
# رابعا - الافك:
# ا - في القران الكريم:
# قال الله تعالي: (ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم * لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين * لولا جاءوا عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك PageV02P165
# عند الله هم الكاذبون * ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم في ما افضتم فيه عذاب عظيم * اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم * ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم * يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين * ويبين الله لكم الايات والله عليم حكيم * ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون * ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءوف رحيم * يا ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم * ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم * ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم * يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون) [النور: 11 - 24].
# دراسة الايات الكريمة:
# في هذه الايات الكريمة: (الذين جاءوا بالافك عصبة) والعصبة: جماعة متعصبة متعاضدة (1) ويقابلها تجمع اللفيف، واللفيف: ما اجتمع من الناس من قباءل شتي فيهم الشريف والدني (2).
# بناء علي ذلك اننا نري ان الافك لابد وانه كان قد وقع في حدود ضيقة من
# PageV02P166
# بيت النبي (ص) ولم يطلع عليه الا خاصته ممن لم يشيعوا ذكره تادبا بقوله تعالي:
# (والذين يحبون ان تشيع الفاحشة).
# ثم ان رميهم من قذفوا بالفاحشة لم يتعد حدود الارجاف ولم يبلغ منهم الي درجة الشهادة ليوجب عليهم حد القذف، فلم يكن اي واحد منهم جادا في ذلك البتة، لعدم وجود الموجب له. ونري ان المراة والرجل اللذين رميا بالافك لابد وانهما لم يكونا من البيوتات العربية لتثار لهما العشيرة والاهل، وانما كانا من المغمورين المنقطعين عن الرهط ولم يكن لهم ناصر الا الله ورسوله (ص)، واما القاذفون فلا بد وانهم كانوا عصبة قوية يومذاك. ولما نزلت ايات الافك خمدت انفاس العصبية وسكتت علي مضض وسكت الرسول عنهم وسكت المتصلون بالرسول، ولا بد ان هذه العصبة بقيت قوية بعد الرسول وصعدت قمة المجتمع الاسلامي واصبحت مهابة ملحوظة الجانب، فاجتهد المحدثون والمءرخون في اخفاء معالم الواقعة مهما استطاعوا الي ذلك سبيلا.
# وقد انتهي الينا من زوايا كتب الحديث والسير ما ينير لنا الطريق بعض الشء، وذلك ما سندرسه ان شاء الله تعالي بعد دراسة اخبار الافك في ما ياتي:
# ب - في الحديث ما روي عن ام المءمنين عاءشة في قصة الافك ودراستها:
# جاء في ما روي عنها في صحاح الحديث ان رسول الله استشار اسامة بن زيد وكان اسامة يومذاك في السنة الخامسة او السادسة من الهجرة غلاما لم يبلغ الحلم لانه كان في مرض وفاة الرسول حين ولاه علي الجيش في السنة الثانية عشرة من الهجرة عمره ثماني عشرة سنة، واستنكروا تعيينه وهو غلام علي جيش PageV02P167
# اوعب فيه المهاجرين الاولين كيف يصح ان يستشير الرسول في امر هام مثل قصة الافك غلاما في اواءل العقد الثاني من عمره ولم يستشر والده زيد وكان يومذاك علي قيد الحياة؟ فانه استشهد في غزوة مءتة وفي السنة الثامنة. وجاء في الحديث الذي اوردناه في اول البحث ان رسول الله (ص) قال عن صفوان:
# (وذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا وما كان يدخل علي اهلي الا معي) في حين ان صفوان كان قد اسلم قبل تلك الغزوة، فكيف كان يدخل مع رسول الله علي اهله؟
# وجاء في الحديث التالي انها قالت عن صفوان: وبلغ الامر ذلك الرجل فقال: (سبحان الله والله ما كشفت كنف انثي قط).
# وفي رواية ابن هشام: (وكانت عاءشة تقول: لقد سءل عن ابن المعطل فوجدوه رجلا حصورا ما ياتي النساء) (1).
# وقد مر بنا في الحديث الصحيح ان زوجة صفوان اشتكت الي رسول الله (ص) ان صفوان يضربها اذا صلت ويفطرها اذا صامت وانه لا يصلي صلاة الصبح... الحديث، وبناء علي ذلك فان صفوان لا يقول: سبحان الله والله ما كشفت كنف انثي قط!؟
# وانتبه الي هذا التناقض الحافظ ابن حجر فقد قال في ترجمته في الاصابة:
# ومما انتبه العلماء الي ما في تلكم الاحاديث من تناقض مع الواقع التاريخي ما جاء فيها: ان الرسول سال من الجارية بريرة عنها، في حين ان بريرة كانت يومذاك جارية لبعض بني هلال، وانما اشترتها ام المءمنين بعد ذاك بسنتين او اكثر يوم كان العباس عم النبي في المدينة، وان له كلاما في العباس وقصة شراء بريرة كما
# PageV02P168
# جاء في ترجمتهما في الاصابة.
# وجاء في ترجمة مغيث عن ابن عباس انه راي مغيثا بعد عتقها يمشي خلفها ويبكي، وانما هاجر العباس قبيل فتح مكة التي كانت في السنة الثامنة من الهجرة (1) وبناء علي ذلك كان شراء عاءشة لبريرة وعتقها في السنة الثامنة من الهجرة، وما كانت في السنة الخامسة او السادسة للهجرة التي رويت فيها روايات الافك في واقعة غزوة بني المصطلق.
# حيرة العلماء في رفع تناقض روايات الصحاح والمسانيد في قصة الافك:
# ا - قال الحافظ ابن حجر في ترجمة صفوان من الاصابة:
# اورد علي هذا ان صفوان كيف كان حصورا وقد روي عن ابي داود عن ابي سعيد انه قال: جاءت امراة صفوان الي النبي (ص) فقالت: يا رسول الله ان زوجي صفوان يضربني. ثم قال ابن حجر: واسناده صحيح ولكن يشكل عليه ان عاءشة قالت في حديث الافك: ان صفوان قال: والله ما كشفت عن كنف انثي قط... ثم ذكر ان البخاري قد انتبه الي هذا التنافي ولذلك ضعف حديث ابي داود ليسلم حديث الافك.
# ب - اخرج البخاري والطيالسي وعبد الله بن احمد في مسند (2) ابيه جميعا
# PageV02P169
# عن مسروق (1) عن ام رومان:
# ان مسروقا لم يدرك ام رومان فان ام رومان كانت قد توفيت في السنة الرابعة او الخامسة او السادسة من الهجرة في المدينة ومسروق ولد في السنة الاولي من الهجرة في اليمن وقدم من اليمن بعد وفاة رسول الله (ص).
# قال الشيباني في الجمع بين رجال الصحيحين (2):
# (وانكر علي البخاري اخراج حديثه عن ام رومان، اذ كانت بلا خلاف قد توفيت في عهد النبي ولم يكن مسروق حينءذ وهو حديث واحد).
# وقال ابن عبد البر (3): (رواية مسروق عن ام رومان مرسلة ولعله سمع ذلك من عاءشة).
# وقال الزركشي (4): " رون البخاري لام رومان حديثا واحدا من حديث الافك من رواية مسروق عنها ولم يلقها وقيل: (عن مسروق حدثتني ام رومان) وهو وهم... ذكر ابن سعد وغيره ان ام رومان ماتت في حياة رسول الله (ص) في سنة ست من الهجرة ونزل رسول الله (ص ) في قبرها، وهذا يقوي الاشكال في اخراج البخاري رواية مسروق عنها، لكن انكر قوم موتها في حياة
# PageV02P170
# رسول الله (ص) منهم ابو نعيم الاصفهاني، ولاعمدة لمن انكره الا رواية مسروق. وقال الخطيب: لم يسمع مسروق من ام رومان شيءا والعجب كيف خفي ذلك علي البخاري وقد فطن مسلم؟ ".
# وانما قال: فطن مسلم لانه لم يخرج حديث مسروق في الافك عن ام رومان.
# ج - روي الحافظ ابن حجر في ترجمة صفوان من الاصابة عن ابي داود عن ابي سعيد انه قال: جاءت امراة صفوان الي النبي (ص) فقالت: يا رسول الله (ص) ان زوجي صفوان يضربني.
# ثم قال ابن حجر: واسناده صحيح، ولكن يشكل عليه ان عاءشة قالت في حديث الافك ان صفوان قال: والله ما كشفت عن كنف انثي قط....
# ثم ذكر ان البخاري قد انتبه الي هذا التنافي، ولذلك ضعف حديث ابي داود ليسلم حديث الافك.
# د - اشكل علي حديث الافك في صحيح البخاري ومسلم وغيرهما من كتب الحديث ان ما جاء نجبه من محاورة سعد بن معاذ وسعد بن عبادة يتنافي ووفاة سعد بن معاذ قبل ذاك بعام او اكثر فانه كان قد توفي بعد غزوة بني قريظة، وقد اجاب بعضهم عن هذا الايراد بان المحاورة في سيرة ابن هشام ومن تبعه من المءرخين قد وقعت بين اسيد بن حضير وسعد بن عبادة وان ما في رواية ابن هشام اسيد بن حضير بدل سعد بن معاذ هو الصحيح وما في صحيح البخاري ومسلم خطا في الاسم ووهم.
# اقول: وهذا الجواب غير واف فان اسم اسيد قد جاء في رواية الصحيحين بعد اسم سعد بن معاذ ونسب الي كل منهما دور خاص في ذلك الموقف وهذا لفظ PageV02P171
# الصحيحين (1):
# فقام سعد اخو بني عبد الاشهل فقال: انا يا رسول الله اعذرك فان كان من الاوس ضربنا عنقه وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك... فقام سعد بن عبادة... فقال لسعد: كذبت لعمر الله لا تقتله.... فقام اسيد ابن حضير وهو ابن عم سعد فقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمر الله لنقتلنه فانك منافق تجادل عن المنافقين... الحديث.
# ففي رواية الصحيحين نسب الي سعد بن معاذ الاقتراح بقتل القاذفين والي ابن عمه اسيد بن حضير مهاجمة سعد بن عبادة دفاعا عن سعد بن معاذ مع التصريح باسمه اسيد ونسبته من سعد. ويءيد ما نري من ان رواة الصحاح لم يوهموا ولم يخطءوا في ذكر الاسم، وانهم كانوا قد لحظوا التنافي بين موت سعد بن معاذ قبل غزوة بني المصطلق وحضوره في ذلك الموقف، انهم لم يصرحوا باسم الغزوة في صدر هذا الحديث الذي ذكر فيه اسم سعد بن معاذ وانما قالوا في غزوة غزاها بينما في سيرة ابن هشام لما لم يرد اسم سعد بن معاذ في روايتهم صرح باسم الغزوة وقالوا: (فلما كانت غزوة بني المصطلق اقرع بين نساءه...) الحديث.
# ولعل الزهري قبل كل هءلاء قد لاحظ بعض التباين والتنافي في احاديث الافك المروية عن ام المءمنين حين لم يات بها علي وجهها، بل ادمج بعضها في بعض ثم قال (2): ان بعض القوم كان ادعي لحديثها من بعض. وفي هذا القول اشارة واضحة باختلاف الاحاديث التي ادمج بعضها ببعض، ولولا هذا التصرف منه لاستطعنا اليوم مقارنة تلك الاحاديث وتفهم الواقع التاريخي اكثر من هذا.
# PageV02P172
# ه‍ - خبر حد القذف:
# جاء في حديث ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها ايضا في ذيول هذه القصة انها قالت: " لما نزل عذري قام النبي (ص) علي المنبر فذكر ذلك وتلا القران فلما نزل امر بالرجلين والمراة فضربوا حدهم " (1).
# وفي رواية ابن هشام عنها: " ثم خرج الي الناس فخطبهم وتلا عليهم ما انزل الله عليه من القران في ذلك، ثم امر بمسطح بن اثاثة وحسان بن ثابت وحمنة بنت جحش - وكانوا ممن افصح بالفاحشة - فضربوا حدهم " (2).
# هكذا جاء في ما روي عن ام المءمنين غير انه لم يثبت اجراء حد القذف علي واحد من هءلاء، فقد مر بنا قول الواقدي: (قالت - اي ام المءمنين عاءشة:
# فضربهم رسول الله (ص) الحد... ويقال: ان رسول الله (ص) لم يضربهم وهو اثبت عندنا).
# وفي تراجم:
# ا - حسان بن ثابت:
# في اسد الغابة: عن هشام، عن ابيه - عروة بن الزبير - ان رسول الله جلد
# PageV02P173
# الذين قالوا لعاءشة ما قالوا ثمانين، حسان بن ثابت ومسطح بن اثاثة وحمنة بنت جحش، وكان حسان ممن خاض في الافك فجلد فيه في قول بعضهم وانكر قوم ذلك.
# ب - حمنة بنت جحش:
# في ترجمتها في اسد الغابة: وقال بعضهم انها جلدت مع من جلد فيه - في الافك - وقيل لم يجلد احد.
# وانما قال العلماء لم يضربهم الحد وانكروا ذلك مع التصريح بذلك في ما رووا عن ام المءمنين عاءشة في الصحاح والسن والمسانيد، لان حد القذف انما يثبت عندما يشهد الشهود امام الحاكم وفي وجه من يرمونه بالفاحشة، كما وقع ذلك لابي بكرة ونافع ابني الحارث بن كلدة الثقفي وشبل ابن معبد البجلي امام الخليفة عمر بان المغيرة زني بام جميل بنت الافقم وفي وجه المغيرة ونكل زياد بن ابيه عن الشهادة فامر الخليفة بضربهم ثمانين جلدة، وعلي اثر ذلك سقطت شهادتهم عن الاعتبار حتي اعلن نافع وشبل توبتهما فقبلت بعد ذلك شهادتهما، ولم يتب ابو بكرة فكان لا يستطيع ان يدلي الشهادة في امر الي اخر عمره (1).
# وما جاء في الروايات المروية عن ام المءمنين عاءشة في قصة الافك ان كلا من عبد الله بن ابي ومسطح بن اثاثة وحسان بن ثابت وحمنة بنت جحش ارجفوا بخبر الافك، ولم يات في تلكم الروايات اكثر من ذلك. وبناء علي ذلك لا يثبت عليهم حد القذف ليجريه عليهم رسول الله (ص).
# هذا ما وجدناه عند العلماء من مناقشات حول ما روي عن ام المءمنين في
# PageV02P174
# خبر الافك ونضيف الي ذلك ما ياتي بيانه باذنه تعالي..
# عود علي بدء في خبر المسابقة والتيمم والافك:
# جاء في روايات الصحاح والسنن والمسانيد في خبر نزول اية التيمم عن ام المءمنين عاءشة انها قالت: ان الرسول (ص) انزل جيشه في عراء لا ماء فيه وليس معهم ماء في التماس عقد لام المءمنين عاءشة كانت فقدته، حتي اذا اصبح الجيش علي تلك الحالة جاء ابوها ابو بكر يعنفها ويضرب في خاصرتها ويقول لها في كل سفر للمسلمين منك بلاء وعناء، ورسول الله واضع راسه علي فخذ ام المءمنين عاءشة مستسلم للنوم ولم تستطع حراكا لمكان رسول الله منها. بينا جاء في روايات الافك عنها انها بقيت منفردة في منزلها ليس معها الرسول ولا احد من جواريها او من ذوي قرباها، يرحل لها الاغراب وتركب وحدها.
# بينا القصتان في غزوة واحدة، ولاجل ضياع عقد واحد من الجزع. ثم ياخذنا العجب في هذا الحديث من حركة الجيش السريعة، فكم من الوقت كان يستغرق ذهاب ام المءمنين في طلب العقد كي يتحرك الجيش برمته ولا يبقي منهم هناك داع او مجيب؟ في حين ان الجيش لا بد له من مقدمة وساقه، ولم يكن مكان ظعينة الرسول في الساقة (1)!
# ولو فرضنا ان الجيش هذا كان في عصرنا الحاضر يستقل اسرابا من الطاءرات النفاثة لما صدق عليه هذا الوصف، فانه لابد لتحليق الطاءرات واحدة بعد اخري وسربا بعد اخر من وقت يستطيع الانسان معه ان يذهب لمبرزه
# PageV02P175
# ويعود ويدرك الطاءرات الاخيرة، وكيف يكون الحال مع ركوب الجمال او غيرها من الدواب؟ ثم كم بعدت ام المءمنين من الجيش للتبرز بحيث لم تسمع رغاء البعير ولا همهمة الرجال حين ظعنوا؟ وشء اخر في هذا الحديث لا اكاد افهمه وهو ان الهودج كيف يحمله الحاملون ولا يشعرون خلوه من راكب مهما كان ذاك الراكب خفيفا؟ ثم ما بال عقيلة تيم تركت عرضة لالسنة القاذفين اكثر من شهر ولا من رادع؟ واين كان عنها سيوف سروات تيم؟ وما بال ابيها ابو بكر واخويها عبد الله وعبد الرحمن وابناء عمها طلحة الجود واخيه عبد الرحمن وابن اخيه عبد الرحمن بن عثمان؟ وكيف خبتوا لهذا الصغار ولم ينبسوا ببنت شفة طوال هذا الشهر (1)؟ اكان هءلاء اجبن من صفوان حين عمم حسان بالسيف لما استشعر انه كان ممن عناه في هجاءه بقوله: (ان الجلابيب قد عزوا وقد كثروا...)؟ وما بال ساءر اباة قريش ترضي بهذا الذل؟ فان قريشا وان كان قد اسلم من اسلم منها الا انها لم تنس خيلاءها وعصبيتها في يوم من الايام.
# وقد روي ابو عمر (2): ان ابا سفيان مر علي سلمان وصهيب وبلال (3) فقالوا: ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها، فقال لهم ابو بكر:
# اتقولون هذا لشيخ قريش؟!.... الحديث.
# ما بال ابي بكر لا يسكت عن ذكر جمع من اخوانه المسلمين رءيس المشركين بسوء وهو لا تصدر منه كلمة في من ثلب شرف بيته؟!
# ثم من القاذفون؟ احسان شاعر الرسول يقذف حرم ممدوحه الرسول
# PageV02P176
# بالافك؟ احسان الذي هجاه مسافع بن عياض (1) التيمي؟ فقال فيه حسان:
# يا ال تيم الا تنهون جاهلكم قبل القذاف بصم كالجلاميد الي قوله:
# لولا الرسول واني لست عاصيه حتي يغيبني في الرمس ملحودي وصاحب الغار اني سوف احفظه وطلعة بن عبيد الله ذي الجود احسان هذا الذي يسكت عن هجاء رجل من تيم حفظا لكرامة ابي بكر يقذف اعظم امراة في بيت ابي بكر؟ ثم ما الذي كان يدعو حسان لهذا القذف؟
# وماذا كان يجني من وراءه؟
# وما بال حمنة تهلك فيمن هلك بقذف عاءشة؟ اعلي حساب اختها زينب التي قالت: " احمي سمعي وبصري "؟ اذن فان بال زينب هذه لم تردع اختها حمنة عن غيها؟ وما بال زوج حمنة طلحة بن عبد الله ابن عم عاءشة يسكت عن زوجه في قذفها ابنة عمه؟
# ومسطح بن اثاثة ربيب نعمة ابي بكر ماذا دهاه ليخوض مع الخاءضين وعطاء ابي بكر كان يجري عليه غدقا؟
# ثم من هم القاذفون؟ اابن ابي الذي نزل في ذمه وتقريعه " سورة المنافقون " في قصة التخاصم علي ماء المريسيع فيوصم بوصمة " النفاق " الذي لا يرحضه ماء ابد الدهر؟! اابن ابي هذا الذي بلغ من الذل في تلك الاونة انه لما انتشر خبر قوله وارتحل رسول الله (ص ) في غير ساعة رحيل، وفي حر شديد فجاء اسيد بن حضير وقال له: يا رسول الله (ص) قد رحلت في ساعة منكرة ما كنت ترحل فيها، قال: او لم يبلغكم ما قال صاحبكم؟ لءن رجعنا الي المدينة
# PageV02P177
# ليخرجن الاعز منها الاذل؟ فقال: انت يا رسول الله تخرجه ان شءت فهو الاذل وانت الاعز، والعزة لله ولك وللمءمنين. ولما نزلت (سورة المنافقون) علي رسول الله (ص) عشية راح النبي (ص) من المريسيع مر عليه عبادة بن الصامت فلم يسلم عليه، ثم مر عليه اوس بن خولي فلم يسلم عليه، فقال ابن ابي: ان هذا الامر تمالاتما عليه فرجعا اليه فانباه وبكتاه.
# ابن ابي الذي يقولون لرسول الله (ص) مر محمد بن مسلمة ياتيك براسه فجاء ابنه عبد الله الي النبي (ص) فقال: ان كنت تريد ان تقتل ابي فمرني فوالله لاحملن اليك راسه قبل ان تقوم من مجلسك هذا، فاني لاخشي يا رسول الله ان تامر غيري فيقتله فلا تدعني نفسي انظر الي قاتل ابي يمشي في الناس فاقتله فادخل النار. ابن ابي الذي بلغه في تلك الاونة خبر موت خليله زيد بن رفاعة بن التابوت المنافق فقال: يا ويلاه كان والله وكان، واسقط في يديه وسار كءيبا حزينا. ابن ابي الذي بلغ من الذل ان يتقدم الناس ابنه عبد الله بن عبد الله بن ابي ويقف له علي الطريق عند مضيق المدينة فينيخ راحلته ويقول له: لا افارقك حتي تزعم انك الذليل ومحمد (ص) العزيز، فوالله لن تدخلها حتي ياذن رسول الله (ص) في ذلك.
# اذن مع من اجتمع ابن ابي هذا وقذف زوج الرسول (ص) بالافك.
# ثم ما الرابط بين حمنة وحسان وابن ابي ومسطح؟ وما الذي كان يجمع بين هءلاء الثلاثة؟ اكانوا جميعا من قريش؟ ام كانوا جميعا من الانصار؟ ام كانوا جميعا من المنافقين؟ وفي اي ناد كانوا يجتمعون؟ ومن اية عصابة كانوا؟ ليصدق عليهم قوله تعالي: (ان الذين جاءوا بالافك عصبة).
# ثم اين اجري الحد عليهم ؟ ومن اجراه؟ وكيف جلدوا (1)؟ وكيف خفي كل
# PageV02P178
# ذلك علي كل الصحابة ولم يتكلم احد منهم عن ذلك؟
# ثم ما بال سعد بن عبادة يدافع عن رءيس المنافقين وصاحبه بالافك حسان امام النبي (ص) الذي قد قذفا زوجه؟ اليس ابن عبادة هو الذي لم يرض باعتقال صفوان في ضرب حسان الذي كان اوشك ان يموت من جرحه بل اطلقه وخلع عليه لانه من فقراء المهاجرين الذين ينتمون الي الرسول (ص)؟
# ثم ما بال هذه القصص الطويلة في قدف ام المءمنين بالافك وشجار الاوس والخزرج في ذلك، واستشارة النبي (ص) اسامة بن زيد وعلي بن ابي طالب في الامر واستفساره من جاريتها بريرة، وبقاء الناس اكثر من شهر يفيضون في هذا الحديث، ثم نزول ايات الافك في شانها وتنفيذ حد القذف علي قاذفيها (1)؟
# كل هذه القصص الطويلة كيف اقتصرت روايتها علي ام المءمنين عاءشة؟
# اكان الله قد ختم افواه الاف الصحابة فلم يستطع احد غيرها ان يحدثنا بشء منها؟!!
# ونختم هذا البحث بما قاله المقريزي في امتاع الاسماع حيث قال:
# تنبيه: قد اختلف في غزوة المريسيع فذهب الواقدي - كما تقدم - الي (2) انها كانت في شعبان سنة خمس، وقال ابن اسحاق في شعبان من السنة السادسة وصححه جماعة. وفيه اشكال، فانه وقع في الصحيحين وغير هما ان المقاول لسعد ابن عبادة سعد بن معاذ، كما تقدم عند خطبة رسول الله (ص) بسبب اهل الافك.
# ولا يختلف احد في ان سعد بن معاذ مات اثر قريظة، وقد كانت عقب الخندق، وهي في سنة خمس علي الصحيح. ثم حديث الافك لا يشك احد من علماء الاثار
# PageV02P179
# انه في غزوة بني المصطلق هذه، وهي غزوة المريسيع.
# وقد اختلف الناس في الجواب عن هذا، فقال موسي بن عقبة - فيما حكاه البخاري عنه -: ان غزوة المريسيع كانت في سنة اربع، وهذا خلاف الجمهور.
# ثم في الحديث ما ينفي ما قال لانها قالت: " وذلك بعد ما نزل الحجاب "، ولا خلاف ان الحجاب نزل صبيحة دخول رسول الله (ص) بزينب بنت جحش، وقال: سال (ص) زينب عن شان عاءشة في ذلك فقالت: " احمي سمعي وبصري ". قالت عاءشة: " وهي التي كانت تساميني من ازواج النبي (ص) ".
# وقد ذكر علماء الاخبار ان تزويجه (ص) بزينب كان في ذي القعدة سنة خمس، فبطل ما قال موسي بن عقبة، ولم ينحل الاشكال. وقال ابن اسحاق: ان المريسيع كانت في سنة ست، وذكر فيها حديث الافك، الا انه قال: عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة، فذكر الحديث - قال: فقام اسيد بن الحضير فقال: " انا اعذرك منه "، ولم يذكر سعد ابن معاذ.
# قال الحافظ ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم: وفي مرجع الناس من غزوة بني المصطلق قال اهل الافك ما قالوا، وانزل الله تعالي في ذلك من براءة عاءشة (رض) ما انزل، وقد روينا من طرق صحاح ان سعد بن معاذ كانت له في شء من ذلك مراجعة مع سعد بن عبادة. وهذا عندنا وهم، لان سعد ابن معاذ مات اثر فتح بني قريظة بلا شك، وفتح بني قريظة في اخر ذي القعدة من السنة الرابعة من الهجرة، وغزوة بني المصطلق في شعبان من السنة السادسة - بعد سنة وثمانية اشهر من موته، وكانت المقاولة بين الرجلين المذكورين بعد الرجوع من غزوة بني المصطلق بازيد من خمسين ليلة.
# وذكر ابن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، وغيره، ان المقاول لسعد بن عبادة انما كان اسيد بن الحضير، وهذا هو الصحيح. والوهم لم PageV02P180
# يعر منه احد من بني ادم. والله اعلم (1).
# * * * هذا ما وجدناه عند العلماء من مناقشات حول ما روي عن ام المءمنين عاءشة في خبر الافك.
# وبناء علي ما تبين من نتيجة الدراسات المستفيظة الانفة ان تلكم الروايات يناقض بعضها بعضا الاخر ويناقض الواقع التاريخي، فما هو الخبر الذي كان فيه شان نزول ايات الافك؟ ذلك ما يتضح لنا من الروايات الاتية:
# في تبرءة من نزلت ايات الافك فقد اخرج مسلم في صحيحه (2) عن انس: ان رجلا كان يتهم بام ولد (3) رسول الله (ص) فقال رسول الله لعلي: اذهب فاضرب عنقه، فاتاه علي فاذا هو في ركي (4) يتبرد فيها، فقال علي: اخرج فناوله يده فاخرجه فاذا هو مجبوب ليس له ذكر، فكف علي عنه ثم اتي النبي فقال: يا رسول الله انه لمجبوب ماله ذكر.
# واخرج ابن سعد في طبقاته عن الزهري، عن انس بن مالك قال: كانت ام ابراهيم سرية للنبي (ص) في مشربتها وكان قبطي ياوي اليها وياتيها بالماء
# PageV02P181
# والحطب فقال الناس في ذلك: علج يدخل علي علجة، فبلغ ذلك رسول الله فارسل علي بن ابي طالب فوجده علي علي نخلة فلما راي السيف وقع في نفسه فالقي الكساء الذي كان عليه وتكشف فاذا هو مجبوب، فرجع علي الي النبي فاخبره فقال: يا رسول الله ارايت اذ امرت احدنا بالامر ثم راي غير ذلك ايراجعك؟ قال: نعم، فاخبره بما راي من القبطي، قال: وولدت مارية ابراهيم فجا، جبراءيل عليه السلام الي النبي (ص) فقال: السلام عليك يا ابا ابراهيم، فاطمان رسول الله (ص) الي ذلك (1).
# واخرج ايضا عن محمد بن عمر: حدثني عبد الله بن محمد بن عمر، عن ابيه، عن علي مثل ذلك غير انه قال: خرج علي فلقيه وعلي راسه قدرة مستعذبا لها من الماء، فلما راه علي شهر السيف وعمد له فلما راه القبطي طرح القربة ورقي في نخلة وتعري فاذا هو مجبوب، فاغمد علي سيفه، ثم رجع الي النبي (ص) فاخبره الخبر فقال رسول الله (ص): اصبت ان الشاهد يري ما لا يري الغاءب (2) فمن هي مارية التي مر علينا قصتها مع ام المءمنين في حديث التحريم؟
# ومن القبطي الذي كان ياوي اليها؟ عن عاثشة قالت: اهديت مارية الي رسول الله (ص) ومعها ابن عم لها، قالت: فوقع عليها وقعة فاستمرت حاملا، قالت:
# فعزلها عند ابن عمها، قالت: فقال اهل الافك (3) والزور من حاجته الي الولد ادعي ولد غيره وكانت امة قليلة اللبن فابتاعت له ضاءنة لبون فكان يغذي بلبنها
# PageV02P182
# فحسن عليه لحمه، قالت عاءشة: فدخل به علي النبي (ص) ذات يوم فقال: كيف ترين؟
# فقلت: من غذي لبن الضان يحسن لحمه.
# قال: ولا اشبه.
# قالت: فحملني ما يحمل النساء من الغيرة ان قلت: ما اري شبها.
# قالت: وبلغ رسول الله (ص) ما يقول الناس فقال لعلي: خذ هذا السيف فانطلق فاضرب عنق ابن عم مارية حيث وجدته.
# قالت: فانطلق فاذا هو في حاءط علي نخلة يخترف (1) رطبا، قالت: فلما نظر الي علي ومعه السيف استقبلته رعدة، قالت: فسقطت الخرقة فاذا هو لم يخلق الله عز وجل له ما للرجل شء ممسوح (2).
# تزوج رسول الله (ص) مارية بنت سمعون وهي التي اهداها الي رسول الله (ص) المقوقس صاحب الاسكندرية واهدي معها اختها سيرين وخصبا يقال له مابور، فوهب رسول الله (ص) سيرين لسان بن ثابت - والمقوقس من القبط وهم نصاري - وولدت مارية لرسول الله (ص) ابراهيم في ذي الحجة سنه ثمان من الهجرة ومات ابراهيم بالمدينة وهو ابن ثمانية عشر شهرا (3).
# * * * كانت تلكم اخبار مارية وما رميت به من افك في ولدها من رسول الله (ص) ابراهيم في كتب الحديث والسيرة بمدرسة الخلفاء ولست ادري الم
# PageV02P183
# يكن ينبغي في هذه القصة ان ينزل الله فيها ايات يبرء فيها مارية ويصحح نسب ابراهيم من النبي (ص) فانه كان اهم للنبي (ص) الذي كان ينحصر ولده يومذاك بابراهيم؟ الا فيما اذا قلنا ان المقذوفين كانا علجا وعلجة ولا يهم امرهما وامر ابن علجة بقدر ما يهم الامر لو كانوا من ارومة سادة قريش وبيت الخلافة.
# واذا رجعنا الي كتب الحديث والتفسير بمدرسة اهل البيت وجدنا في روايات متعددة عن امير المءمنين علي بن ابي طالب والاءمة من ولده الامام الباقر والامام الصادق والامام الرضا عليهم السلام ما موجزه:
# ان ملك القبط اهدي الي الرسول (ص) غلاما يدعي جريج وجارية تدعي مارية القبطية، فاسلما وحسن اسلامهما. فضم الرسول (ص) الجارية اليه فولدت له ابراهيم فكان بحبهما حبا شديدا واصبح سببا لحسد ام المءمنين عاءشة وام المءمنين حفصة حتي قالتا مع ابويهما للرسول (ص): ان ابراهيم ليس بابنك؟!
# بل هو ولد الغلام جريج ونحن نشهد علي ذلك. وعلي الرغم من علم الرسول (ص) بكذب الشهادة والتهمة لما كان يلهمه من اثر في النفوس اراد ان يظهر الامر ويبين الحقيقة لاصحابه فامر عليا - وهو غاضب - ان يذهب ويقتل الغلام جريجا، وقال له: اذا بان لك ان الامر علي غير ما قيل فلا تتعرض له بسوء.
# فذهب الامام علي (ع) الي جريج شاهرا سيفه، ففر جريج من خوفه وتسلق شجرة فتبعه الامام علي فاهوي جريج بنفسه علي الارض فانحسر ثوبه عن رجليه فبان لعلي انه ممسوح، فاتي به الرسول (ص) وعرضه عليه ما راي منه.
# فاحضر الرسول (ص) اصحابه فشاهدوا الغلام وانكشف امرهم وبطلت تهمتهم.
# فجاءوا الي الرسول (ص) يطلبون المغفرة... الحديث فنزلت الايات بتبرءة الجارية مارية وجريج عن التهمة التي اتهما بها (1)
# PageV02P184
# نتيجة بحوث التيمم والمسابقة والافك اولا - قصة المسابقة:
# ا - ان ما روي عن مسابقة الرسول (ص) مع ام المءمنين عاءشة لا يفعله اي قاءد جيش مع جيشه، فكيف يفعله الرسول الحكيم (ص)؟
# ب - لا يتيسر تقدم الجيش بحيث لا يرون المسابقة بحال من الاحوال.
# ج - كيف تروي المسابقة في حال سير الرسول (ص) وجيشه ليلا ونهارا بعد الشجار علي ماء المريسيع كما مر بنا.
# ثانيا - قصة نزول اية التيمم:
# رويت في سبب نزول حكم التيمم في الذكر الحكيم روايات متعددة كل واحدة تخبر عن نزول اية التيمم في واقعة خاصة، احداها رواية ام المءمنين عاءشة انها قالت:
# بعث رسول الله (ص) اسيد بن حضير في طلب قلادة لام المءمنين كانت قد نسيتها في منزل نزلته، فحضرت الصلاة ولم يكن هناك ماء للوضوء فصلي بغير وضوء، فذكر ذلك لرسول الله (ص) فنزلت اية التيمم. PageV02P185
# ويمكن الجمع بين هذه الاحاديث بان الرسول (ص) كان يقرا اية التيمم علي كل واحد يخبره بخبره ووقع الخطا في النقل لان كتابة الحديث كانت ممنوعة الي سنة 143 ه‍ حين امر ابو جعفر المنصور بكتابة الحديث (1) عدا سنتين مدة خلافة عمر بن عبد العزيز.
# واما ما روي عن ام المءمنين عاءشة بان الرسول (ص) في رجوعه من غزوة بني المصطلق انزل جيشه ليلا - في صحراء لاماء فيها وليس معهم ماء - في التماس عقدها، ولما اصبحوا كذلك ورسول الله واضع راسه علي فخذها مستسلما للنوم، ولما استيقض انزل الله عليه اية التيمم فهي تناقض الواقع التاريخي كما ذكرناه، وتناقض روايتها في الصحاح من انها كانت قد نسيت قلادتها في منزل وارسل الرسول (ص) اسيد بن حضير في طلبها.
# ثالثا - شان نزول ايات الافك:
# لقد ذكرنا جملة من التناقضات في ما روي عن ام المءمنين عاءشة في شان نزول ايات الافك ومخالفتها مع الواقع التاريخي وتناقض بعضها مع بعض، ونحن نري كما ذكرنا انه لما وقع الشجار علي ماء المريسيع وقال ابن ابي ما قال: وقال حسان: (ان الجلابيب قد عزوا وقد كثروا) الابيات، بادر الرسول (ص) بالرحيل واخمد بذلك الناءرة. وفي سيره الي المدينة نزلت سورة " المنافقون " فتقوي بذلك جهجاه وعندما رجعوا الي المدينة ضرب جهجاه حسان بن ثابت، وارضاه الرسول (ص) وسعد بن عبادة بما اعطياه وعفا عن جهجاه.
# PageV02P186
# وفي السنة السابعة من الهجرة ارسل المقوقس صاحب الاسكندرية مارية واختها سيرين ومعهما مابور شيخ كبير هدية، واتخذ مارية لنفسه يطاها بملك اليمين فولدت له ابراهيم في السنة الثامنة من الهجرة، ووهب سيرين لحسان فولدت له عبد الرحمن بن حسان. وكان رسول الله (ص) معجبا بام ابراهيم فثقلت علي نساء النبي (ص) وغرن عليها ولا مثل ام المءمنين عاءشة، فقال اهل الافك: من حاجته الي الولد ادعي ولد غيره (1).
# و - ايضا - نري ان ايات الافك نزلت بمناسبة ما قاله اهل الافك في شان مارية وابن الرسول (ص) ابراهيم منها كما اوضحناه سابقا وبعد السنة الثامنة.
# وبناء علي ما ذكرنا فان اهداء الرسول (ص) سيرين الي حسان - ايضا - كان في السنة الثامنة، وليس كما جاء في ما روي عن ام المءمنين عاءشة، وان تناقضات تلكم الروايات لا تنحصر بما ذكرناه وبحاجة الي بحث مستفيض (2).
# وفي ما ذكرنا كفاية لمعرفة غاية الدعاية في اثبات حب النبي (ص) لام المءمنين عاءشة وان كان في ذلك حط لكرامة النبي العظيم، ويا ليت تلكم الروايات لم ترو عن ام المءمنين عاءشة، وانا لله وانا اليه راجعون!!!
# PageV02P187
# د - ما روي عن ام المءمنين عاءشة في خبر وفاة الرسول (ص) روايات اخبار ما كان قبل وفاة الرسول (ص) اخرج البخاري في صحيحه عن عاءشة ان رسول الله (ص) كان يسال في مرضه الذي مات فيه: " اين انا غدا؟ اين انا غدا؟ " حرصا علي بيت عاءشة (1).
# وفي صحيح مسلم عن عاءشة: كان رسول الله ليتفقد يقول: " اين انا اليوم؟ اين انا غدا؟ " استبطاء ليوم عاءشة (2).
# وفي حديث اخر قالت: اول ما اشتكي رسول الله (ص) في بيت ميمونة
# PageV02P188
# فاستاذن ازواجه ان يمرض في بيتها فاذن له.
# وفي صحيح البخاري عنها قالت:
# لما ثقل رسول الله (ص) واشتد به وجعه استاذن ازواجه فاذن له، فخرج وهو بين الرجلين تخط رجلاه في الارض عباس ابن عبد المطلب وبين رجل اخر.
# وفي حديث اخر: وهو يخط رجليه في الارض، قال عبيد الله - وهو الراوي -: فحدثت به ابن عباس فقال: اتدرون من الرجل الاخر الذي لم تسم عاءشة؟ هو علي ولكن عاءشة لاتطيب له نفسا (1).
# وفي مسند احمد (2) قالت:
# اشتكي فجعل ينفث فجعلنا نشبه نفثه نفث اكل الزبيب " وكان يدور علي نساءه، فلما اشتكي شكواه استاذنهن ان يكون في بيت عاءشة ويدرن عليه، فاذن له فدخل رسول الله بين رجلين... الحديث.
# وفي صحيح البخاري (3) ان عاءشة كانت تقول: من نعم الله علي ان رسول الله (ص) توفي في بيتي وفي يومي وبين سحري ونحري (4) وان الله جمع بين ريقي
# PageV02P189
# وريقه عند موته، دخل علي عبد الرحمن وبيده السواك وانا مسندة رسول الله (ص) الي صدري فرايته ينظر اليه وعرفت انه يحب السواك فقلت: اخذه لك، فاشار براسه: ان نعم، فتناولته فاشتد عليه وقلت: الينه لك فاشار براسه: ان نعم، فلينته.... الحديث.
# وفي حديث اخر (1) قالت: فاستن به استنانا فما رايت رسول الله (ص) استن استنانا قط احسن فما عدا ان فرغ رسول الله (ص) رفع يده واصبعه ثم قال:
# الرفيق الاعلي ثلاثا، ثم قضي، وكانت تقول: مات وراسه بين حاقنتي وذاقنتي (2) وفي حديث اخر (3) قالت: مات رسول الله (ص) بين سحري ونحري، وفي دولتي لم اظلم فيه احدا، فمن سفهي وحداثة سني ان رسول الله (ص) قبض وهو في حجري ثم وضعت راسه علي وسادة وقمت التدم (4) مع النساء واضرب وجهي.
# وقالت في حديث اخر (5): مات رسول الله (ص) وانه لبين حاقنتي وذاقنتي، فلا اكره شدة الموت لاحد ابدا بعد ما رايت من رسول الله (ص).
# وقالت (6): بينا رسول الله (ص) ذات يوم علي صدري وقد وضع راسه علي عاتقي اذ مال راسه فظننت انه يريد شيءا من راسي، وخرجت من فيه نطفة باردة فوقعت علي ثغرة نحري فاقشعر لها جلدي، فظننت انه قد غشي عليه
# PageV02P190
# فسجيته بثوب (1).
# وقالت (2): سمعت رسول الله (ص) قبل ان يتوفي وانا مسندته الي صدري ... الحديث.
# وقالت (3): قبض رسول الله (ص) وراسه بين سحري ونحري، فلما خرجت نفسه لم اجد ريحا قط اطيب منه.
# وفي حديث اخر (4) قالت: حضره القبض وراسه علي فخذ عاءشة.
# واخرج البخاري ومسلم وابن سعد والنساءي واحمد عن الاسود قال:
# ذكر عند عاءشة ان النبي (ص) اوصي الي علي فقالت: من قاله؟ وفي رواية: متي اوصي اليه؟ لقد رايت النبي (ص) وانا مسندته الي صدري، او قالت: حجري " فدعا بالطست ليبول فيها فانخنث فات فما شعرت به، فكيف اوصي الي علي؟ او فمتي اوصي الي علي؟ وما مات الا بين سحري ونحري (5) توفي وليس احد عنده غيري (6).
# PageV02P191
# وعنها قالت: لما قبض رسول الله (ص) اختلفوا في دفنه فقال ابو بكر:
# سمعت من رسول الله (ص) شيءا ما نسيته قال: ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يحب ان يدفن فيه ادفنوه في موضع فراشه (1).
# دراسة الروايات:
# تناقض الروايات الانفة رواية عباد عن ام المءمنين عاءشة انها قالت:
# " ان من نعمة الله علي ان نبي الله مات بين سحري ونحري، وفي بيتي وفي دولتي لم اظلم فيه احدا " يدل علي ان وفاة الرسول كانت قد صادفت يوم عاءشة وعندما كان النبي (ص) في بيتها ونوبتها (2).
# وكذلك ما روي عروة عنها انها قالت: " توفي رسول الله بين سحري ونحري وفي دولتي لم اظلم فيه احدا " (3) بان مغزي قولها في الحديثين: " لم اظلم فيه احدا " ان ذلك لم يكن في يوم غيرها من امهات المءمنين لتكون ام المءمنين عاءشة قد ظلمت صاحبة اليوم باخذ نصيبها من رسول الله (ص)، ويءكد ذلك رواية ابي مليكة عنها انها قالت: " توفي النبي (ص) في بيني وفي ليلتي " (4).
# PageV02P192
# روايات صلاة ابي بكر في مرض النبي (ص) في صحيح مسلم (1) قالت: لما دخل رسول الله (ص) بيتي قال: " مروا ابا بكر فليصل بالناس " قالت: فقلت: يا رسول الله ان ابا بكر رجل رقيق اذا قرا القران لا يملك دمعه، فلو امرت غير ابي بكر... فراجعته مرتين او ثلاثا فقال:
# " ليصل بالناس ابو بكر فانكن صواحب يوسف ".
# وفي حديث اخر (2) قالت: وانه ان قام في مصلاك بكي فمر عمر بن الخطاب فليصل للناس... الحديث.
# وفي حديث اخر (3) قالت: قال النبي (ص) في مرضه الذي مات: " مروا ابا بكر يصلي بالناس " قلت: ان ابا بكر اذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء، قال: " مروا ابا بكر يصلي بالناس " فقلت لحفصة: قولي ان ابا بكر لا يسمع
# PageV02P193
# الناس من البكاء فلو امرت عمر، فقال: " صواحب يوسف مروا ابا بكر يصلي بالناس " فالتفتت الي حفصة، فقالت: لم اكن لاصيب منك خيرا.
# وقالت: لقد راجعت رسول الله (ص) في ذلك وما حملني علي كثرة مراجعته الا انه لم يقع في قلبي ان يحب الناس بعده رجلا قام مقامه ابدا، وكنت اري انه لن يقوم احد مقامه الا تشاءم الناس به، فاردت ان يعدل ذلك رسول الله عن ابي بكر (1).
# وفي مسند احمد: فقال النبي (ص) - وهو في بيت ميمونة - لعبد الله: بن زمعة " مر الناس فليصلوا " فلقي عمر بن الخطاب، فقال: يا عمر صل بالناس، فصلي بهم فسمع رسول الله (ص) صوته فعرفه وكان جهير الصوت، فقال رسول الله (ص): " اليس هذا صوت عمر "، قالوا: بلي، قال: " يابي الله عز وجل ذلك والمءمنون، مروا ابا بكر فليصل " الي قولها: انه رجل رقيق، وقول الرسول (ص): " انكن صواحب يوسف " (2).
# وفي حديث اخر عن عاءشة قالت: لما مرض رسول الله (ص) مرضه الذي مات فيه جاء بلال يءذنه بالصلاة فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، الي قوله: فانكن صواحب يوسف، فارسلنا الي ابي بكر فصلي بالناس فوجد النبي (ص) من نفسه خفة فخرج يهادي بين رجلين... فلما احس به ابو بكر ذهب يتاخر فاوما اليه النبي (ص) ان مكانك، فجاء النبي حتي جلس الي جنب ابي بكر
# PageV02P194
# وكان ابو بكر ياتم بالنبي (ص) والناس ياتمون بابي بكر (1).
# وفي حديث اخر قالت: ان رسول الله (ص) لما ثقل فقال: " اصلي الناس؟ " فقلنا: لا، هم ينتظرونك.... فاغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه ثم افاق فقال:، (اصلي الناس؟ " فقلنا: لا وهم ينتظرونك يا رسول الله، قالت:
# والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله لصلاة العشاء، فارسل رسول الله (ص) الي ابي بكر ان يصلي بالناس، وكان ابو بكر رجلا رقيقا، فقال: يا عمر صل بالناس، فقال عمر: انت احق بذلك، فصلي بهم ابو بكر تلك الايام، ثم ان رسول الله وجد خفة فخرج بين رجلين احدهما العباس لصلاة الظهر فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر فاوما اليه ان لا تتاخر وامرهما فاجلساه الي جنبه، فقال ابن عباس: سمت لك الرجل الذي كان مع العباس؟ قلت: لا، قال: هو علي (2).
# وفي حديث اخر قالت: فلما دخل المسجد سمع ابو بكر حسه فذهب ليتاخر فاوما اليه رسول الله (ص): ان قم كما انت، فجاء رسول الله (ص) حتي قام عن يسار ابي بكر جالسا، فكان رسول الله (ص) يصلي بالناس جالسا وابو بكر قاءما يقتدي ابو بكر برسول الله (ص) والناس يقتدون بصلاة ابي بكر (3).
# PageV02P195
# وفي حديث اخر قالت: فكان رسول الله (ص) بين يدي ابي بكر يصلي بالناس قاعدا وابو بكر يصلي خلفه (1).
# وفي حديث اخر قالت: فصلي ابو بكر وصلي النبي (ص) خلفه قاعدا (2).
# وفي اخر قالت: صلي رسول الله (ص) خلف ابي بكر قاعدا في مرضه الذي مات فيه (3).
# وفي حديث اخر قالت: ان ابا بكر صلي بالناس ورسول الله (ص) في الصف خلفه (4).
# دراسة الروايات:
# نجد في احاديث ام المءمنين هذه بشان صلاة ابي بكر اختلافا شديدا في من كان الواسطة في امر الصلاة، هل هي ام المءمنين عاءشة او حفصة او عبد الله بن زمعة او بلال؟ ومن راجعت الرسول في عدم تعيين ابي بكر، ام المءمنين عاءشة او حفصة؟ ومن المخاطب منهما بقوله: " انكن صويحبات يوسف "؟ وانه هل ندب عبد الله بن زمعة عمر بن الخطاب للصلاة فقال النبي (ص): " يابي الله ذلك والمءمنون " كما عرف صوته؟ او ندبه ابو بكر فلم يقبل عمر ان يتقدم علي ابي بكر؟ او انه لم يندبه احد للصلاة ابدا؟ وان النبي (ص) لما وجد خفة وذهب للصلاة، هل جلس الي جنب ابي بكر قاعدا واقتدي به ابو بكر قاءما وان الناس
# PageV02P196
# اقتدوا بابي بكر وان النبي (ص) جلس خلف ابي بكر او جلس في الصف واءتم بابي بكر؟!
# كل هذا الاختلاف في احاديث ام المءمنين، اما غير ام المءمنين فقد ذكر ابن ابي الحديد عن شيخه ان عليا كان يتهم ام المءمنين عاءشة انها هي التي امرت بلالا مولي ابيها ان يامر ابا بكر بالصلاة، وان الرسول (ص) لم يعين احدا للصلاة وان تلك الصلاة كانت صلاة الصبح، ولما افاق الرسول (ص) وانتبه الي ذلك خرج في اخر رمق يتهادي بين علي والفضل بن العباس حتي قام في المحراب وصلي ثم رجع الي بيته ومات في ارتفاع الضحي. وان عليا كان يذكر هذا لاصحابه في خلواته كثيرا ويقول: ان النبي (ص) لم يقل: " انكن صويحبات يوسف " الا انكارا لهذه الحال وغضبا منها، لانها وحفصة تبادرتا الي تعيين ابويهما، واستدركه النبي (ص) بخروجه وصرف ابي بكر عن المحراب. PageV02P197
# روايات اراد النبي (ص) ان يكتب لابي بكر في صحيح مسلم عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله (ص) في مرضه:
# " ادعي لي ابا بكر واخاك حتي اكتب كتابا، فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول قاءل: انا اولي، ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر " (1).
# وفي مسند احمد عن عاءشة قالت: لما ثقل رسول الله (ص) قال لعبد الرحمن ابن ابي بكر: اءتني بكتف او لوح حتي اكتب لابي بكر لا يختلف عليه، فلما ذهب عبد الرحمن ليقوم قال: " ابي الله والمءمنون ان يختلف عليك ابا بكر " (2).
# دراسة الروايات:
# اري غاية الدعاية في هذا الحديث انما هي معالجة حديث القرطاس الذي رواه عمر بن الخطاب (3) حيث قال: كنا عند النبي (ص) وبيننا وبين النساء حجاب، فقال رسول الله (ص): اغسلوني بسبع قرب واءتوني بصحيفة ودواة اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا. فقالت النسوة (4): اءتوا رسول الله (ص)
# PageV02P198
# بحاجته، قال عمر: فقلت: اسكتن فانكن صواحبه اذا مرض عصرتن اعينكن واذا صح اخذتن بعنقه، فقال رسول الله (ص): هن خير منكم!
# وحديث ابن عباس (1) الذي قال: لما حضر رسول الله (ص) وفي البيت رجال منهم عمر بن الخطاب، قال النبي (ص): هلم اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده، فقال عمر: ان رسول الله قد غلبه الوجع وعندكم القران حسبنا كتاب الله، فاختلف اهل البيت واختصموا منهم من يقول: قدموا يكتب لكم رسول الله كتابا لا تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قاله عمر، فكثر اللغو والاختلاف. فقال رسول الله: قوموا عني، فكان ابن عباس يقول: الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
# فارادت الدعاية ان تعين بحديث ام المءمنين عاءشة حديث القرطاس ومنعهم من كتابة حديث الرسول (ص).
# في مسند احمد بسنده عن ام المءمنين عاءشة زوج النبي (ص) قالت: لما ارادوا غسل رسول الله (ص) اختلفوا فيه، فقالوا: والله ما نري كيف نصنع، انجرد رسول الله (ص) كما نجرد موتانا، ام نغسله وعليه ثيابه؟ قالت: فلما اختلفوا ارسل الله عليهم السنة حتي والله ما من القوم من رجل الا ذقنه في صدره ناءما، قالت: ثم كلمهم من ناحية البيت لا يدرون من هو فقال: اغسلوا النبي (ص) وعليه ثيابه، قالت: فثاروا اليه فغسلوا رسول الله (ص) وهو في قميصه يفاض
# PageV02P199
# عليه الماء والسدر ويدلكه الرجال بالقميص. وكانت تقول: لو استقبلت من الامر ما استدبرت ما غسل رسول الله (ص) الا نساءه (1).
# وفي كنز العمال بسنده عن ام المءمنين عاءشة قالت: لما توفي رسول الله (ص) اشراب النفاق وارتدت العرب وانحازت الانصار، فلو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بابي لهاضها فما اختلفوا في نقطة الا طار ابي بفناءها وفصلها قالوا: اين يدفن رسول الله (ص)؟ فان وجدنا عند احد علما، فقال ابو بكر:
# سمعت رسول الله (ص) يقول: ما من نبي يقبض الا دفن تحت مضجعه الذي مات فيه. قالت: واختلفوا في ميراثه فما وجدوا عند احد من ذلك علما، فقال ابو بكر:
# سمعت رسول الله يقول: انا معشر الانبياء لا نورث ما تركنا صدقة (2).
# * * * كان ذلكم ما روي عن ام المءمنين عاءشة في خبر وفاة الرسول (ص) وما يتبعه، وانكارها وصية الرسول (ص) للامام علي.
# وفي ما ياتي ننقل باذنه تعالي روايات غيرها في تلكم الاخبار للمقارنة بين رواياتها وروايات غيرها.
# مقارنة ما روي عن ام المءمنين عاءشة بروايات غيرها اولا - اخبار الرسول (ص) كيف يغسلونه ويدفنونه:
# في طبقات ابن سعد بسنده عن ابن مسعود انه قال: نعي لنا نبينا وحبيبنا نفسه قبل موته بشهر، بابي هو وامي ونفسي له الفداء، فلما دنا الفراق جمعنا في
# PageV02P200
# بيت امنا عاءشة وتشدد لنا فقال: مرحبا بكم حياكم الله بالسلام رحمكم الله حفظكم الله جبركم الله رزقكم الله رفعكم الله نفعكم الله اداكم الله وقاكم الله!
# اوصيكم بتقوي الله واوصي الله بكم استخلفه عليكم واحذركم الله، اني لكم منه نذير مبين الا تعلوا علي الله في عباده وبلاده فانه قال لي ولكم: (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين).
# وقال: (اليس في جهنم مثوي للمتكبرين) قلنا: يا رسول الله متي اجلك؟ قال:
# دنا الفراق والمنقلب الي الله والي جنة الماوي والي سدرة المنتهي والي الرفيق الاعلي والكاس الاوفي والحظ والعيش المهني، قلنا: يا رسول الله من يغسلك؟
# فقال: رجال من اهلي الادني فالادني. قلنا: يا رسول الله ففيم نكفنك؟ فقال: في ثيابي هذه ان شءتم او ثياب مصر او في حلة يمانية. قال: قلنا: يا رسول الله من يصلي عليك؟ وبكينا وبكي فقال: مهلا رحمكم الله وجزاكم عن نبيكم خيرا، اذا انتم غسلتموني وكفنتموني فضعوني علي سريري هذا علي شفة قبري في بيتي هذا، ثم اخرجوا عني ساعة فان اول من يصلي علي حبيبي وخليلي جبريل ثم ميكاءيل ثم اسرافيل ثم ملك الموت معه جنوده من الملاءكة باجمعهم، ثم ادخلوا فوجا فوجا فصلوا علي وسلموا تسليما، ولا تءذوني بتزكية ولا برنة، وليبتدء بالصلاة علي رجال اهلي ثم نساءهم ثم انتم بعد، واقراوا السلام علي من غاب من اصحابي واقراوا السلام علي من تبعني علي ديني من يومي هذا الي يوم القيامة! قلنا: يا رسول الله فن يدخلك قبرك؟ قال: اهلي مع ملاءكة كثيرين يرونكم من حيث لا ترونهم (1).
# PageV02P201
# ثانيا - روايات وفاة الرسول (ص) في حجر الامام علي ووصيته اياه:
# ا - في تاريخ ابن كثير بسنده عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله قال في مرضه: " ادعوا لي اخي " فدعوا له ابا بكر فاعرض، عنه ثم قال: " ادعوا لي اخي " فدعوا له عمر فاعرض عنه، ثم قال: " ادعوا لي اخي " فدعوا له عثمان فاعرض عنه، ثم قال: " ادعو لي اخي " فدعي له علي بن ابي طالب فستره بثوب واكب عليه فلما خرج من عنده قيل له: ما قال؟ قال: علمني الف باب يفتح كل باب الي الف باب (1).
# وفي رواية قال رسول الله (ص) لما حضرته الوفاة: " ادعوا لي حبيبي " فدعوا له ابا بكر فنظر اليه ثم وضع راسه فقال: " ادعوا لي حبيبي " فدعوا له عمر فلما نظر اليه وضع راسه ثم قال: " ادعوا لي حبيبي " فدعوا له عليا، فلما راه ادخله معه في الثوب الذي كان عليه فلم يزل يحتضنه حتي قبض (ص) (2).
# ب - في مسند احمد والمستدرك عن ام سلمة قالت: والذي احلف به، ان كان علي بن ابي طالب لاقرب الناس عهدا برسول الله (ص) عدنا رسول الله (ص) غداة وهو يقول: (جاء علي، جاء علي " مرارا فقالت فاطمة: كانك بعثته في حاجة قالت: فجاء بعد، قالت ام سلمة: فظننت ان له اليه حاجة، فخرجنا من البيت فقعدنا عند الباب وكنت من ادناهم الي الباب، فاكب عليه رسول الله (ص) وجعل يساره ويناجيه، ثم قبض رسول الله (ص) من يومه ذلك فكان علي اقرب الناس عهدا (3).
# PageV02P202
# ج - في طبقات ابن سعد في " ذكر من قال توفي رسول الله (ص) في حجر علي بن ابي طالب " بسنده عن جابر بن عبد الله الانصاري ان كعب الاحبار قام زمن عمر فقال ونحن جلوس عند عمر امير المءمنين: ما كان اخر ما تكلم به رسول الله (ص)؟ فقال عمر: سل عليا، قال: اين هو؟ قال: هو هنا، فساله فقال علي: اسندته الي صدري فوضع راسه علي منكبي فقال: الصلاة الصلاة! فقال كعب: كذلك اخر عهد الانبياء وبه امروا وعليه يبعثون، قال: فمن غسله يا امير المءمنين؟ قال: سل عليا، قال: فساله فقال: كنت انا اغسله وكان عباس جالسا، وكان اسامة وشقران يختلفان الي بالماء (1).
# د - وبسنده عن الامام علي قال: قال رسول الله (ص) في مرضه: " ادعوا لي اخي "، قال: فدعي له علي فقال: ادن مني، فدنوت منه فاستند الي، فلم يزل مستندا الي وانه ليكلمني حتي ان بعض ريق النبي (ص) ليصيبني ثم نزل برسول الله (ص) وثقل في حجري، فصحت: يا عباس ادركني فاني هالك! فجاء العباس فكان جهد هما جميعا ان اضجعاه (2).
# 5 - وفي كنز العمال عن علي قال: دخلت علي نبي الله (ص) وهو مريض فاذا راسه في حجر رجل احسن ما رايت من الخلق والنبي (ص) ناءم، فلما دخلت عليه قلت: ادنو؟ فقال الرجل: ادن الي ابن عمك فانت احق مني،
# PageV02P203
# فدنوت منهما، فقام الرجل وجلست مكانه ووضعت راس النبي (ص) في حجري كما كان في حجر الرجل، فمكثت ساعة ثم ان النبي (ص) استيقظ فقال: اين الرجل الذي كان راسي في حجره؟ فقلت: لما دخلت عليك دعاني ثم قال: ادن الي ابن عمك فانت احق به مني ثم قام فجلست مكانه، قال: فهل تدري من الرجل؟ قلت: لا بابي وامي قال: ذاك جبريل كان يحدثني حتي خف عني وجعي ونمت وراسي في حجره (1).
# و - وفي طبقات ابن سعد بسنده عن ابي غطفان قال: سالت ابن عباس:
# ارايت رسول الله (ص) توفي وراسه في حجر احد؟ قال: توفي وهو مستند الي صدر علي، قلت: فان عروة حدثني عن عاءشة انها قالت: توفي رسول الله (ص) بين سحري ونحري، فقال ابن عباس: اتعقل؟ والله لتوفي رسول الله (ص) وانه لمستند الي صدر علي، وهو الذي غسله واخي الفضل ابن عباس وابي ابي ان يحضر وقال: ان رسول الله (ص) كان يامرنا ان نستتر فكان عند الستر (2).
# ز - في خطبة لعلي: وقد علمتم اني لم اخالف رسول الله (ص) ولم اعصه في امر قط، اقيه بنفسي في المواطن التي ينكص فيها الابطال وترعد فيها الفراءص، نجدة اكرمني الله بها فله الحمد.
# ولقد قبض رسول الله (ص) وان راسه لفي حجري، ولقد وليت غسله بيدي وحدي تقلبه الملاءكة المقربون معي، وايم الله ما اختلفت امة قط بعد نبيها الا ظهر اهل باطلها علي حقها الا ما شاء الله (3).
# PageV02P204
# وفي خطبة اخري للامام: ولقد علم المستحفظون من اصحاب محمد (ص) اني لم ارد علي الله ولا علي رسوله ساعة قط، ولقد واسيته بنفسي في المواطن التي تنكص فيها الابطال وتتاخر فيها الاقدام، نجدة اكرمني الله بها.
# ولقد قبض رسول الله (ص) وان راسه لعلي صدري، ولقد سالت نفسه في كفي فامررتها علي وجهي، ولقد وليت غسله (ص) والملاءكة اعواني فضجت الدار والافنية، ملا يهبط وملا يعرج، وما فارقت سمعي هينمة منهم يصلون عليه حتي واريناه في ضريحه، فمن ذا احق به مني حيا وميتا؟ فانفذوا علي بصاءركم ولتصدق نياتكم في جهاد عدوكم فوالذي لا اله الا هو اني لعلي جادة الحق، وانهم لعلي مزلة الباطل، اقول ما تسمعون واستغفر الله لي ولكم (1).
# * * * بعد ان قارنا بين ما روي عن ام المءمنين عاءشة وما روي عن غيرها في مرض الرسول (ص) ووفاته، ندرس في ما ياتي باذنه تعالي ما روي عنها في انكارها تعيين الرسول (ص) عليا وصيا من بعده:
# دراسة ما روي عن ام المءمنين عاءشة حول تعيين الرسول (ص) عليا وصيا من بعده اتفقت مضامين روايات غير ام المءمنين عاءشة ان الرسول (ص) قبض وراسه في حجر ابن عمه علي، اما ما روي عنها من انها انكرت وصية الرسول (ص) لابن عمه فانه علي فرض صحه وفاة الرسول (ص) بين حاقنة ام المءمنين وذاقنتها او سحرها ونحرها او صدرها او فخذها فان ذلك لا يلزم عدم
# PageV02P205
# وصيته الي علي، بعد ان ورد باثباتها نصوص متعددة عنه، منها قول النبي (ص) في حديثه يوم الانذار، قال النبي (ص) لعلي: " هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا.... " الحديث (1).
# ومنها ما رواه سلمان قال: قلت: يا رسول الله ان لكل نبي وصيا فمن وصيك؟ فسكت عني، فلما كان بعد راني فقال: يا سلمان، فاسرعت اليه قلت:
# لبيك، قال: تعلم من وصي موسي؟ قلت: نعم يوشع بن نون، قال: لم؟ قلت:
# لانه كان اعلمهم يومءذ، قال: فان وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي وينجز عدتي ويقضي ديني علي بن ابي طالب (2).
# * * *
# PageV02P206
# الباب الثالث ما روي من الحديث عن ام المءمنين عاءشة وغيرها من الصحابة في سيرة الرسول (ص) ا - روايات استماع النبي (ص) للغناء و...!
# ب - روايات الناس اعلم بامور، دنياهم و...!
# ج - روايات نسيان النبي (ص) اي من القران الكريم!
# د - روايات من لعنه النبي (ص) وسبه! PageV02P207
# اولا - روايات استماع النبي (ص) للغناء " معاذ الله " ا - في صحيح البخاري عن ام المءمنين عاءشة: ان ابا بكر دخل عليها والنبي عندها يوم فطر او اضحي، وعندها قينتان تغنيان بما تقاذفت الانصار يوم بعاث، فقال ابو بكر: مزمار الشيطان، مرتين. فقال النبي (ص) دعهما يا ابا بكر.
# ان لكل قوم عيدا وان عيدنا هذا اليوم (1).
# ب - في صحيحي البخاري ومسلم عن ام المءمنين عاءشة: ان ابا بكر دخل عليها وعندها جاريتان في ايام مني تدففان وتضربان والنبي متغش بثوبه فانتهرها ابو بكر، فكشف النبي عن وجهه فقال: دعهما يا ابا بكر فانها ايام عيد وتلك الايام ايام مني (2).
# ج - في صحيح البخاري عن ام المءمنين عاءشة قالت: دخل علي رسول الله (ص) وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث، فاضطجع علي الفراش وحول وجهه ودخل ابو بكر فانتهرني وقال؟ مزمارة الشيطان عند النبي (ص)، فاقبل
# PageV02P209
# عليه رسول الله (ص) فقال: دعهما، فلما غفل غمزتهما فخرجتا (1).
# وفي مسند احمد عن عاءشة قالت: دخل علينا ابو بكر في يوم عيد وعندنا جاريتان تذكران يوم بعاث يوم قتل فيه صناديد الاوس والخزرج، فقال ابو بكر: عباد الله امزمور الشيطان؟ عباد الله امزمور الشيطان؟ عباد الله امزمور الشيطان؟ قالها ثلاثا فقال رسول الله (ص): يا ابا بكر ان لاكل قوم عيدا وان اليوم عيدنا (2).
# المفردات:
# تقاذفت الانصار: تشاتموا به.
# قينتان: القينة: غالبا تستعمل في المغنية، وفي لفظ بعض الروايات جاريتان.
# تدففان: تضربان، اي تضربان بالدف، والدف الة طرب ينقر عليها.
# المزمار والمزمور: الة من خشب او معدن تنتهي قصبتها ببوق صغير.
# وغمزتهما: غمزه بالعين او الجفن او الحاجب: اشار اليه بما يريد.
# بعاث: اسم حصن للاوس، ويوم بعاث يوم جرت فيه معركة بين الاوس والخزرج في الجاهلية انتصر فيه الاوس علي الخزرج.
# د - في صحيحي البخاري ومسلم ان عاءشة قالت: والله! لقد رايت رسول
# PageV02P210
# الله (ص) يقوم علي باب حجرتي والحبشة يلعبون بحرابهم في مسجد رسول الله (ص)، ورسول الله (ص) يسترني برداءه لكي انظر الي لعبهم، ثم يقوم من اجلي حتي اكون انا التي انصرف. فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن حريصة علي اللهو (1).
# ه‍ - في صحيحي البخاري ومسلم: " ورايت النبي (ص) يسترني برداءه وانا انظر الي الحبشة وهم يلعبون في المسجد، فزجرهم عمر فقال النبي: دعهم!
# امنا بني ارفدة - يعني من الامن - فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن تسمع اللهو (2).
# و - في صحيحي البخاري ومسلم، وفي رواية اخري: فاما سالت النبي (ص) واما قال: اتشتهين تنظرين؟ قلت: نعم، فاقامني وراءه، خدي علي خده وهو يقول: دونكم يا بني ارفدة، حتي اذا مللت قال: حسبك؟ قلت: نعم، قال: فاذهبي.
# وفي رواية ثانية قالت: جاء حبش يزفنون (3). وفي رواية للعابين اود اني
# PageV02P211
# اراهم...
# ز - وفي رواية ثالثة انها قالت: (مر رسول الله (ص) بالذين يدوكون بالمدينة فقام عليهم وكنت انظر فيما بين اذنيه وهو يقول: خذوا يا بني ارفدة! حتي تعلم اليهود والنصاري ان في ديننا فسحة، فجعلوا يقولون: ابو القاسم الطيب، فجاء عمر فارتدعوا (1).
# ح - في رواية رابعة: فقال: يا عاءشة تعالي فانظري، فجءت فوضعت لحيي علي منكب رسول الله (ص) فجعلت انظر اليها ما بين المنكب الي راسه فقال لي: اما شبعت؟ اما شبعت؟ قالت: فجعلت اقول لا لانظر منزلتي عنده، اذ طلع عمر قال: فارفض الناس عنها، قالت: فقال رسول الله: اني لانظر الي شياطين الانس والجن قد فروا من عمر (2).
# ط - جاء عن ام المءمنين عاءشة في ذلك روايات اخري غير ما ذكرناه.
# ي - في صحيح البخاري عن ابي هريرة: اذ دخل عمر بن الخطاب فاهوي الي الحصباء يحصبهم بها، فقال رسول الله (ص): دعهم يا عمر (3).
# ك - في صحيحي البخاري ومسلم وغيرهما عن ام المءمنين عاءشة قالت:
# كنت العب بالبنات في عهد النبي (ص) وكان لي صواحب يلعبن معي، فكان
# PageV02P212
# رسول الله (ص) اذا دخل يتقمعن فيسربهن (1) الي فيلعبن معي (2).
# وفي طبقات ابن سعد عن عاءشة انه كن لها بنات تعني اللعب... الحديث.
# وفي رواية (3) سال منها الرسول: " ما هذا؟ " فقالت: خيل سليمان، فضحك.
# وفي سنن الترمذي بسنده عن بريدة انه قال: خرج رسول الله (ص) في بعض مغازيه، فلهم انصرف جاءت جارية سوداء فقالت: يا رسول الله اني كنت نذرت ان ردك الله صالحا ان اضرب بين يديك بالدف واتغني، فقال لها (ص):
# ان كنت نذرت فاضربي والا فلا، فجعلت تضرب فدخل ابو بكر وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، ثم دخل عمر فالقت الدف تحت استها ثم قعدت عليه، فقال رسول الله (ص): ان الشيطان ليخاف منك يا عمر، اني كنت جالسا وهي تضرب، فدخل ابو بكر وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، فلما دخلت انت يا عمر القت الدف (4).
# وفي مسند احمد بسنده عن ام المءمنين عاءشة (5) قالت: لعبت الحبشة عند النبي (ص) في المسجد فجءت انظر فجعل يطاطء لي منكبيه لانظر اليهم.
# وفي رواية اخري انها قالت (6): ان الحبشة كانوا يلعبون عند رسول (ص)
# PageV02P213
# في يوم عيد، قالت: فاطلعت من فوق عاتقه فطاطا لي رسول (ص) منكبيه فجعلت انظر اليهم من فوق عاتقه حتي شبعت ثم انصرفت.
# وفي ثالثة انها قالت: ان الحبشة لعبوا لرسول (ص) فدعاني فنظرت من فوق منكبيه حتي شبعت (1).
# وفي رابعة انها قالت: كان رسول الله (ص) في حجرتي يسترني برداءه وانا انظر الي الحبشة كيف يلعبون حتي اكون انا اسام واقدرت والجارية الحديثة السن الحريصة علي اللهو (2).
# * * *
# PageV02P214
# روايات اشتراك الرسول (ص) في حفلة عرس تسقي العروس فيها الرجال والنساء 1 - في صحيح البخاري، قالت الربيع بنت معوذ بن عفراء: جاء النبي (ص) فدخل حين بني علي فجلس علي فراشي كمجلسك مني ، فجعلت جويريات لنا يضربن بالدف ويندبن من قتل من اباءي يوم بدر، اذ قالت احداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد، فقال (ص): دعي هذه وقولي بالذي كنت تقولين (1).
# 2 - في صحيح البخاري بسنده قال: دعا ابو اسيد الساعدي رسول الله (ص) في عرسه، وكانت امراته يومءذ خادمهم وهي العروس، قال سهل:
# تدرون ما سقت رسول الله (ص)؟ انقعت له تمرات من الليل فلما اكل سقته
# PageV02P215
# اياه (1).
# 3 - في صحيح البخاري بسنده عن سهل قال: لما عرس ابو اسيد الساعدي دعا النبي (ص) واصحابه، فما صنع لها طعاما ولاقربه اليهم الا امراته ام اسيد، بلت تمرات في تور من حجارة من الليل فلما فرغ النبي (ص) من الطعام اماثته له فسقته، تتحفه بذلك (2).
# 4 - في صحيح البخاري بسنده عن ام المءمنين عاءشة انها زفت امراة الي رجل من الانصار فقال نبي الله: يا عاءشة ما كان معكم من لهو؟ فان الانصار يعجبهم اللهو (3).
# وفي رواية بسنن ابن ماجة بسنده عن ابن عباس قال: انكحت عاءشة ذات قرابة لها من الانصار فجاء رسول الله (ص) فقال: اهديتم الفتاة؟ قالوا:
# نعم، قال: ارسلتم معها من يغني؟ قالت: لا. فقال رسول الله (ص): ان الانصار قوم فيهم غزل. فلو بعثتم معها من يقول: اتيناكم اتيناكم فحيانا وحياكم (4).
# 5 - في سنن ابن ماجة بسنده عن انس بن مالك: ان النبي (ص) مر ببعض
# PageV02P216
# المدينة فاذا هو بجوار يضربن بدفهن يتغنين ويقلن:
# نحن جوار من بني النجار يا حبذا محمد من جار فقال النبي (ص): الله يعلم اني لاحبكن (1).
# خلاصة الروايات ا - موجز الروايات:
# ان رسول الله (ص) كان في يوم عيد اضحي في بيت ام المءمنين عاءشة وبمحضره تغني جاريتان بما تقاولت الاوس والخزرج من اشعار في حرب بعاث، فدخل الصحابي ابو بكر وتاثم من انتشار صوت الغناء وزجر الجاريتين فغمزتهما ام المءمنين عاءشة فخرجتا.
# ب - موجز روايات الرقص:
# تعددت تعابير روايات اشتراك النبي (ص) وعاءشة في مشاهدة رقص الحبشة في مسجد الرسول (ص).
# منها ما فيها ان الرسول (ص) كان يسترها برداءه كي تنظر الي لعب الحبشة، وان عمر تحرج من عملهم وزجرهم، ولكن الرسول (ص) لا يتاثم وقال لهم: دونكم بني ارفدة حتي تعلم اليهود والنصاري ان في ديننا فسحة.
# وفي رواية: فجاء عمر فارتدعوا، وفي اخري فطلع فتفرق الناس والصبيان فقال رسول الله: رايت شياطين الانس والجن فروا من عمر.
# وفي رواية ان الرسول (ص) كان يسترها برداءه، وفي اخري فقام عليهم وكنت انظر فيما بين اذنيه، وفي ثالثة كنت انظر بين اذنيه، وفي رابعة: فاقامني وراءه
# PageV02P217
# خدي علي خده، وفي خامسة: انظر ما بين المنكبين الي راسه فجعل يقول: يا عاءشة ما شبعت؟ فاقول: لا! لانظر منزلتي عنده فلقد رايته يراوح بين قدميه.
# ج - موجز روايات اشتراك النبي في حفلة عرس تسقي العروس فيها الرجال والنساء. في رواية ان الرسول جلس علي فراش العروس وكانت جويريات لهم يضربن بالدف ويندبن قتلي بدر، وفي ثانية ان العروس كانت تخدمهم وسقت رسول الله مع من سقت ماء التمر.
# وان النبي (ص) قال لعاءشة في زفة عرس للانصار: ما كان معكم من لهو فان الانصار يعجبهم اللهو. وفي اخري قال لها: ارسلتم معها - العروس - من يغني؟ فان الانصار قوم فيهم غزل.
# وفي رواية: ان النبي مر بجوار من الانصار يضربن بدفهن يتغنين، فقال النبي (ص): الله يعلم اني لاحبكن.
# دراسة روايات اشتراك النبي (ص) في اللهو:
# لست ادري هل اسس الرسول (ص) مسجده لاقامة الصلاة واقراء القران ونشر تعاليم الاسلام وادارة شءون المسلمين ام اسسه ملهي للرقص واللهو!؟
# ولست ادري هل كانت ام المءمنين عاءشة اطول قامة من الرسول (ص) ليتيسر لها ان تضع خدها علي خده ام ان الرسول (ص) طاطا هلا من قامته كل تلكم المدة وهو يراوح بين قدميه!؟
# وكيف قالت: انها كانت جارية حديثة السن؟ وفي ارشاد الساري (8 / 118): (ان ذلك كان بعد قدوم وفد الحبشة وان قدومهم كان سنة سبع ولعاءشة يومءذ ست عشرة سنة فكانت بالغة).
# وكيف يضع الرسول (ص) خده تحت خد عاءشة بمراي من المشاهدين PageV02P218
# وهو يسترها برداءه؟
# وكيف تفر شياطين الانس والجن من عمر ولا تفر من رسول الله (ص)؟.
# وكيف خفيت كل هذه المتناقضات علي اصحاب الصحاح ودونوها في كتب الصحاح والسنن!؟
# وكيف خفي عليهم انها تناقض قوله تعالي:
# ا - في سورة لقمان: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل به عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين)؟ [الاية: 6].
# وقد سءل ابن مسعود عن قوله: (لهو الحديث)، فحلف بالله الذي لا اله الا هو انه الغناء، ثلاث مرات. وبهذا فسر الاية ابن عباس وعبد الله بن عمر وغيرهم من كبار المفسرين القدماء (1).
# ب - في سورة الاسراء في خطاب الله جل جلاله لابليس: (واستفزز من استطعت منهم بصوتك) [الاية: 164]. عن ابن عباس وغيره: الغناء والمزامير (2).
# وايضا تناقض ما روي:
# ا - عن عاءشة: عن رسول الله (ص) قال: ان الله حرم القينة وبيعها وثمنها وتعليمها والاستماع اليها.
# ب - ما روي عن مجاهد قال: كنت مع ابن عمر، فسمع صوت طبل فادخل اصبعيه في اذنيه، ثم تنحي، حتي فعل ذلك ثلاث مرات. ثم قال: هكذا
# PageV02P219
# فعل رسول الله (ص) (1).
# ج - عن ابي موسي الاشعري مرفوعا: من استمع الي صوت غناء لم يءذن له ان يستمع الروحانيين، فقيل: ومن الروحانيون يا رسول الله؟ قال: قراء اهل الجنة (2).
# د - عن علي مرفوعا: تمسخ طاءفة من امتي قردة، وطاءفة خنازير، ويخسف بطاءفة، ويرسل علي طاءفة الريح العقيم بانهم شربوا الخمر ولبسوا الحرير، واتخذوا القيان، وضربوا الدفوف (3).
# 5 - عن انس مرفوعا: بعثني الله رحمة وهدي للعالمين، وبعثني بمحق المعازف والمزامير وامر الجاهلية (4).
# * * *
# PageV02P220
# ثانيا - روايات الناس اعلم بامور دنياهم من النبي (ص) في صحيح مسلم وسنن ابن ماجة ومسند احمد واللفظ للاول بسندهم عن انس بن مالك وام المءمنين عاءشة: ان النبي (ص) مر بقوم يلقحون فقال: لو لم تفعلوا لصلح، قال: فخرج شيصا، فمر بهم فقال: ما لنخلكم؟ قالوا: كذا وكذا، قال: انتم اعلم بامر دنياكم (1).
# وفي صحيح مسلم ومسند احمد وسنن ابن ماجة واللفظ للاول بسنده عن طلحة عن ابيه قال: مررت مع رسول الله (ص) بقوم علي رءوس النخل. فقال: ما يصنع هءلاء؟ فقالوا: يلقحونه. يجعلون الذكر في الانثي فيتلقح. فقال رسول الله (ص): ما اظن يغني ذلك شيءا. قال فاخبروا بذلك فتركوه. فاخبر رسول الله (ص) بذلك فقال: ان كان ينفعهم ذلك فليصنعوه، فاني انما ظننت ظنا، فلا تءاخذوني بالظن، ولكن اذا حدثتكم عن الله شيءا فخذوا به. فاني لن اكذب علي
# PageV02P221
# الله عز وجل (1) دراسة الرواية:
# كل من يسكن بلادا يزرع فيها النخل يعلم ان للنخل ذكرا وانثي ويلقح طلع نخل الانثي بطلع النخل الذكر لتثمر، والا يصبح تمره شيصا لا يشتد نواه، واذا جف تمره اصبح حشفا لا يصلح للطعام، فكيف خفي هذا الامر علي رسول الله (ص) وهو من سكان الجزيرة العربية، واشهر اشجارها النخيل؟ واذا كان الرسول (ص) لم يعلم ذلك كيف لم يخبره الانصار في المدينة بذلك؟ والصحيح في الامر ان الغاية من اسناد هذا الخبر الي الرسول (ص) ليسند اليه انه قال: (انتم اعلم بامر دنياكم) ويروي عنه ان غيره من البشر اعلم بامور الدنيا من رسول الله (ص). ومغزي هذه الرواية والروايات الاخري معها فصل امور الدنيا عن امور الدين، وفقا للمقولة المشهورة (دع ما لقيصر لقيصر وما لله لله). وان يبطل جميع سنة الرسول (ص) في ما عدا العبادات!!
# PageV02P222
# ثالثا - روايات نسيان النبي (ص) اي من القران الكريم في صحيحي البخاري ومسلم بسند ما عن ام المءمنين عاءشة قالت: كان النبي (ص) يستمع قراءة رجل في المسجد فقال: رحمه الله لقد اذكرني اية كنت نسيتها.
# وفي لفظ اخر: يرحمه الله لقد اذكرني كذا وكذا اية كنت قد اسقطتها من سورة كذ وكذا. وفي لفظ البخاري: انسيتها من سورة كذا وكذا (1).
# دراسة الرواية:
# لست ادري كيف يقول الرسول (ص) ذلك؟ وقد جاء في صحيحي البخاري ومسلم بسندهما عن ابن مسعود انه قال: بءسما لاحدهم يقول: نسيت اية كيت وكيت، بل هو نسي ، استذكروا القران فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم بعقلها (2).
# PageV02P223
# وكيف نسي الرسول (ص) ايات من القران؟ وقد قال سبحانه:
# ا - في سورة الاعلي: (سنقرءك فلا تنسي) [الاية: 7].
# ب - في سورة القيامة: (لا تحرك به لسانك لتعجل به * ان علينا جمعه وقرانه * فاذا قراناه فاتبع قرانه * ثم ان علينا بيانه) [الايات: 16 - 19].
# ج - في سورة طه: (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه) [الاية: 114].
# وجاء في تفسير الايات: كان النبي (ص) اذا نزل عليه جبراءيل عليه السلام بالوحي يقراه مخافة ان ينساه، فكان لا يفرغ جبراءيل عليه السلام من اخر الوحي حتي يتكلم هو باوله، فلما نزلت هذه الاية لم ينس بعد ذلك شيءا (1).
# وكيف ينسي الرسول (ص) ايات من القران الكريم؟ وقد جاء في صحيح البخاري وسنن ابن ماجة ومسند ابن حنبل عن فاطمة عليه السلام انها قالت: اسر الي النبي (ص) ان جبريل يعارضني بالقران كل سنة وانه عارضني العام مرتين ولا اراه الا حضور اجلي (2).
# كيف ينسي الرسول (ص) ايات من القران الكريم وجبراءيل يعارضه القران في كل سنة مرة!؟
# وكيف ينسي الرسول (ص) ايات القران الكريم وكان اذا نزل عليه شء
# PageV02P224
# من القران يدعو بعض من يكتب عنده فيقول: ضعوا هذه الاية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا؟ وكان ذلك القران في بيته واوصي ابن عمه عليا ان يجمعه بعد وفاته ففعل.
# وكيف يسقط الرسول (ص) ايات من القران وكان كل صحابي يمارس الكتابة يكتب ما نزل من القران؟ فقد كان خباب بن الارت يقرء بمكة اخت عمر بن الخطاب وختنه القران (1) وكان عند امهات المءمنين عاءشة وحفصة وام سلمة وعبد الله بن مسعود وابي وغيرهم مصاحف مكتوبة (2).
# PageV02P225
# رابعا - روايات من لعنه النبي (ص) وسبه كان له رحمة وطهورا نورد روايات هذا الباب حسب سياق مسلم في صحيحه (1) قال:
# باب من لعنه النبي (ص) او سبه او دعا عليه، وليس هو اهلا لذلك، كان له زكاة واجرا ورحمة.
# وروي بسنده:
# 1 - عن عاءشة قالت : دخل علي رسول الله (ص) رجلان فكلماه بشء لا ادري ما هو فاغضباه، فلعنهما وسبهما. فلما خرجا قلت: يا رسول الله! من اصاب من الخير شيءا ما اصابه هذان. قال: وما ذاك؟ قالت: قلت: لعنتهما وسببتهما. قال: او ما علمت ما شارطت عليه ربي؟ قلت: اللهم انما انا بشر فاي المسلمين لعنته او سببته فاجعله له زكاة واجرا.
# وفي لفظ اخر: (فخلوا به، فسبهما ولعنهما واخرجهما...) الحديث.
# 2 - عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (ص): اللهم انما انا بشر، فايما
# PageV02P226
# رجل من المسلمين سببته او لعنته او جلدته فاجعلها له زكاة ورحمة.
# 3 - عن جابر، عن النبي (ص) مثله. الا ان فيه: زكاة واجرا.
# قال المءلف: مثله. اي مثل حديث ابي هريرة السابق.
# 4 - عن ابي هريرة انه سمع رسول الله (ص) يقول: اللهم فايما عبد مءمن سببته فاجعل ذلك له قربة اليك يوم القيامة.
# 5 - عن ابي هريرة انه قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: اللهم! اني اتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه، فايما مءمن سببته او جلدته فاجعل ذلك كفارة له يوم القيامة.
# 6 - عن جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله (ص) يقول: انما انا بشر واني اشترطت علي ربي عز وجل، اي عبد من المسلمين سببته او شتمته، ان يكون ذلك له زكاة واجرا.
# 7 - عن انس بن مالك قال: كانت عند ام سليم يتيمة وهي ام انس (1).
# فراي رسول الله (ص) اليتيمة. فقال: انت هيه (2)؟ لقد كبرت لا كبر سنك، فرجعت اليتيمة الي ام سليم تبكي، فقالت ام سليم: ما لك يا بنية؟ قالت الجارية:
# دعا علي نبي الله (ص) ان لا يكبر سني، فالان لا يكبر سني ابدا. او قالت قرني (3). فخرجت ام سليم مستعجلة تلوث خمارها (4) حتي لقيت رسول الله (ص)، فقال لها رسول الله (ص): ما لك يا ام سليم؟ فقالت: يا نبي الله
# PageV02P227
# ادعوت علي يتيمتي؟ قال: وما ذاك يا ام سليم؟ قالت: زعمت انك دعوت ان لا يكبر سنها ولا يكبر قرنها. قال: فضحك رسول الله (ص) ثم قال: يا ام سليم!
# اما تعلمين ان شرطي علي ربي اني اشترطت علي ربي فقلت: انما انا بشر، ارضي كما يرضي البشر، واغضب كما يغضب البشر، فايما احد دعوت عليه من امتي بدعوة ليس لها باهل ان مجعلها له طهورا وزكاة وقربة يقربه بها منه يوم القيامة.
# 8 - عن ابن عباس قال: كنت العب مع الصبيان، فجاء رسول الله (ص) فتواريت خلف باب، قال: فجاء فحطاني حطاة (1) وقال: اذهب وادع لي معاوية قال: فجءت فقلت: هو ياكل. قال: ثم قال لي: اذهب فادع لي معاوية قال:
# فجءت فقلت: هو ياكل لا فقال: لا اشبع الله بطنه.
# وفي لفظ اخر: فجاء رسول الله (ص) فاختبات منه.
# بالاضافة الي ما رواه مسلم في هذا الباب في مسند احمد.
# 9 - عن عاءشة قالت: ان امداد العرب كثروا علي رسول الله (ص) حتي غموه، وقام اليه المهاجرون يفرجون عنه، حتي قام علي عتبة عاءشة فرهقوه، فاسلم رداءه في ايديهم ووثب علي العتبة فدخل وقال: اللهم العنهم، فقالت عاءشة: يا رسول الله هلك القوم! فقال: كلا والله يا بنت ابي بكر، لقد اشترطت علي ربي عز وجل شرطا لا خلف له، فقلت: انما انا بشر اضيق كما يضيق به البشر، فاي المءمنين بدرت اليه مني بادرة فاجعلها له كفارة (2).
# وفي لفظ اخر: لقد اشترطت علي ربي شرطا لا خلف له، فقلت: اللهم انما انا بشر اغضب كما يغضبون، واجد كما يجدون، فاي المسلمين ضربت او سببت
# PageV02P228
# او لعنت او اذيت فاجعلها له مغفرة ورحمة وقربة تقربه بها يوم القيامة (1).
# وفي رواية اخري: يا عاءشة اما شعرت ما عاهدت عليه ربي فيما بيني وبينه؟ قلت: يا رب اني بشر اغضب كما يغضب البشر، فاي المسلمين دعوت عليه فاجعله عليه صلاة (2).
# وفي رواية اخري: اما علمت يا عاءشة اني قلت لربي فيما بيني وبينه انما انا بشر اغضب فاي دعوة دعوت بها علي غضب علي احد من امتي او احد من اهل بيتي او احد من ازواجي فاجعلها له بركة ومغفرة ورحمة وطهورا (3)؟
# 10 - عن عاءشة قالت: كان رسول الله (ص) يرفع يديه يدعو حتي اسمع:
# اللهم انما انا بشر فلا تعاقبني بشتم رجل من المسلمين ان اذيته (4).
# 11 - عن عاءشة (5) قالت: دخل علي رسول الله (ص) في بيتي في ازار ورداء فاستقبل القبلة وبسط يديه وقال: اللهم انما انا بشر فاي عبد من عبادك ضربت او اذيت فلا تعاقبني فيه.
# وفي رواية (6) ايما رجل من المءمنين اذيته وشتمته فلا تعاقبني فيه.
# وفي رواية يرفع يديه يدعو حتي لاسام له مما يرفعهما يدعو: اللهم فانما انا بشر فلا تعذبني بشتم رجل شتمته او اذيته (7).
# 12 - عن عاءشة قالت: دخل علي النبي (ص) باسير فلهوت عنه فذهب
# PageV02P229
# فجاء النبي (ص) فقال: ما فعل الاسير. قالت: لهوت عنه مع النسوة فخرج. فقال:
# ما لك قطع الله يدك او يديك. فخرج فاذن به الناس فطلبوه فجاءوا به فدخل علي وانا اقلب يدي فقال: ما لك اجننت؟ قلت: دعوت علي فانا اقلب يدي انظر ايهما يقطعان فحمد الله واثني عليه ورفع يديه مدا وقال: اللهم اني بشر اغضب كما يغضب البشر فايما مءمن او مءمنة دعوت عليه فاجعله له زكاة وطهور (1).
# دراسة الروايات:
# لست ادري كيف تصح هذه الروايات وقد قال الله سبحانه في نعت رسوله (ص):
# ا - في سورة القلم: (ن؟ * والقلم وما يسطرون * ما انت بنعمة ربك بمجنون * وان لك لاجرا غير ممنون * وانك لعلي خلق عظيم) [الاية: 1 - 4].
# ب - في سورة ال عمران: (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لا نفضوا من حولك... [الاية: 159].
# ج - في سورة التوبة: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) [الاية: 128].
# كيف تصح تلكم الروايات وقد قال رسول الله (ص): بعثت لاتمم حسن الاخلاق (2).
# وقال انس: كان النبي (ص) احسن الناس خلقا (3).
# PageV02P230
# وكيف تصح تلكم الروايات؟ وجاء ان الصحابي عياض بن حماد سال الرسول (ص) بعد ان اسلم فقال:
# يا نبي الله الرجل من قومي من اسفل مني يشتمني، افانتصر منه؟
# فقال (ص): المستبان شيطانان يتكاذبان (1).
# وعنه ايضا - ان رسول الله (ص) قال: اثم المستبين ما قالا علي البادء حتي يعتدي المظلوم (2).
# وعن ثابت بن الضحاك - وكان من اصحاب الشجرة - ان رسول الله (ص) قال:... ومن لعن مءمنا فهو كقتله ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقتله (3).
# وفي حديث ابن عباس ان رجلا نازعته الريح رداءه فلعنها فقال النبي (ص): لا تلعنها... من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه (4).
# وفي حديث ابن مسعود - وكان قد خرج من دار لعنوا جارية لهم تاخرت في حاجتهم - ان النبي (ص) قال: ان اللعنة الي من وجهت اليه فان اصابت اليه
# PageV02P231
# سبيلا... والا... فيقال لها: ارجعي من حيث اتيت... الحديث (1).
# وعن ابن مسعود ايضا قال رسول الله (ص): ليس المءمن بطعان ولا بلعان ولا بالفاحش البذء (2).
# وعن ابي الدرداء، قال رسول الله (ص): لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء (3).
# وقال: انهاك ان تكون لعانا (4).
# وقال: لعن المءمن كقتله (5).
# وقال: لا ينبغي للمءمن ان يكون لعانا (6).
# وقال: لا يجتمع ان يكونوا لعانين صديقين (7).
# وتال: يا ابا بكر لعانين وصديقين لا ورب الكعبة.
# وفي حديث ام المءمنين عاءشة انها كانت مع النبي (ص) فلعنت بعيرا لها فامر به النبي (ص) ان يرد وقال: لا يصحبني شء ملعون (8).
# PageV02P232
# وفي رواية انها ركبت جملا فلعنته، فقال لها: " لا تركبيه " (1).
# وفي صحيح مسلم ان امراة من الانصار لعنت ناقتها، فقال رسول الله (ص): خذوا ما عليها ودعوها فانها ملعونة (2).
# كيف كان النبي (ص) يضيق صدره فيلعن المءمنين؟ وقد قال: سباب المسلم فسوق، وقال: من لعن مءمنا فهو كقتله، وقال: من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة اليه.
# كيف كان النبي (ص) يضيق صدره فيلعن هذا وذاك؟ وقد قالت عاءشة:
# ما لعن رسول الله (ص) مسلما من لعنة تذكر، ولا انتقم لنفسه شيءا يءتي اليه الا ان تنتهك حرمات الله عز وجل، ولا ضرب بيده شيءا قط الا ان يضرب بها في سبيل الله، وما سءل شيءا قط فمنعه الا ان يسال ماثما، فانه كان ابعد الناس منه، ولا خير بين امرين قط الا اختار ايسر هما (3).
# وقالت: ما ضرب رسول الله (ص) خادما له قط ولا امراة له قط، ولا ضرب بيده الا ان يجاهد في سبيل الله، وما نيل منه شء فانتقمه من صاحبه الا ان تنتهك محارم الله عز وجل فينتقم لله عز وجل، وما عرض عليه امران احدهما ايسر من الاخر الا اخذ بايسرهما، الا ان يكون ماثما فان كان ماثما كان ابعد الناس منه (4).
# PageV02P233
# وفي صحيح البخاري عن عاءشة: ان يهودا اتوا النبي (ص) فقالوا: السام عليكم، فقالت عاءشة: عليكم ولعنكم الله وغضب عليكم. فقال النبي (ص):
# مهلا يا عاءشة عليك بالرفق واياك والعنف والفحش... الحديث (1).
# ولا بد للنبي الذي يقول: بعثت لاتمم مكارم الاخلاق ان يكون لينا عف اللسان ولو كان فظا غليظ القلب لانفضوا من حوله.
# عجيب امر هذه الاحاديث التي تحط من قدر النبي العظيم (ص) وتزيل كل ثقة به وبلعنه ودعاءه وحديثه! ويزود هذا العجب اذا ما راجعنا صحيح مسلم " باب من لعنه النبي او سبه او دعا عليه وليس هو اهلا لذلك كان له زكاة واجرا ورحمة " فان مسلم قد فتح هذا الباب بحديث ام المءمنين عاءشة وقولها: دخل علي رسول الله رجلان - الي قولها -: انما انا بشر فاي المسلمين لعنته او سببته فاجعله له زكاة واجرا (2). وختمه بحديث ابن عباس: ان الرسول ارسله الي معاوية وقال له: اذهب فادع لي معاوية قال: فجءت فقلت: هو ياكل فقال:
# لا اشبع الله بطنه. اذن فهذا الدعاء من النبي علي معاوية زكاة له واجر ورحمة وطهور لمعاوية ولابيه ابي سفيان حينما قال رسول الله (ص) فيه وهو يقود اباه ابا سفيان: لعن الله القاءد والمقود، ويل لامتي من معاوية ذي الاشباه (3).
# PageV02P234
# وما جاء من لعن النبي (ص) للحكم وما ولد، فيما اورده من حديث زكاة لهم واجر ورحمة وطهور!!
# ومنها ما رواه عبد الرحمن بن عوف قال: كان لا يولد لاحد مولود الا اتي به النبي (ص) فدعا له، فادخل عليه مروان بن الحكم فقال: هو الوزغ ابن الوزغ الملعون ابن الملعون (1).
# وما رواه عمرو بن مرة الجهني قال: استاذن الحكم بن ابي العاص علي النبي (ص) فعرف صوته فقال: اءذنوا له حية او ولد حية عليه لعنة الله وعلي كل من يخرج من صلبه الا المءمن منهم، وقليل ما هم، يشرفون في الدنيا ويوضعون في الاخرة -، ذوو مكر وخديعة يعظمون في الدنيا وما لهم في الاخرة من خلاق (2).
# وما جاء في حديث ابن عمر: بينما النبي (ص) يساره - يعني يسار عليا - اذ رفع راسه كالفزع قال: فدع بسيفه الباب فقال لعلي: اذهب فقده كما تقاد الشاة
# PageV02P235
# الي حالبها، فاذا علي يدخل الحكم بن ابي العاص اخذا باذنه ولها زنمة حتي اوقفه بين يدي النبي (ص) فلعنه نبي الله (ص) ثلاثا... الحديث (1).
# وما روته عاءشة قالت: كان النبي (ص) في حجرته فسمع حسا فاستنكره، فذهبوا فنظروا فاذا الحكم كان يطلع علي النبي (ص) فلعنه النبي (ص) وما في صلبه ونفاه عاما (2).
# وما رواه محمد بن كعب القرظي قال: اشهد لقد سمعت رسول الله (ص) يلعن الحكم وما ولد (3).
# وما ورد عن عبد الله بن الزبير قال: اشهد لسمعت من رسول الله (ص) يلعن الحكم وما ولد (4).
# وقال وهو يطوف بالكعبة: ورب هذه البنية للعن رسول الله (ص) الحكم وما ولد (5).
# وقال وهو علي المنبر: ورب هذا البيت الحرام والبلد الحرام ان الحكم بن ابي العاص وولده ملعونون علي لسان محمد (ص) (6).
# وما قاله الحسن لمروان حين قال مروان للحسن والحسين: اهل بيت ملعونون، فغضب الحسن وقال: اقلت اهل بيت ملعونون؟ فوالله لقد لعنك الله علي لسان نبيه (ص) وانت في صلب ابيك (7).
# قال ابن اسحاق: ولما فرغ رسول الله (ص) من رد سبايا حنين الي اهلها
# PageV02P236
# ركب، واتبعه الناس يقولون: يا رسول الله! اقسم علينا فيانا من الابل والغنم، حتي الجوه الي شجرة فاختطفت عنه رداءه، فقال: ردوا علي رداءي ايها الناس!
# فوالله ان لو كان لكم بعدد شجر تهامة نعما لقسمته عليكم ثم ما لقيتموني بخيلا ولا جبانا ولا كذوبا... الحديث (1).
# ولم نقل ما قلنا اعتباطا وانما عرفنا ذلك مما قاله الذهبي (ت 748 ه‍) حيث قال: قلت: لعل هذه منقبة لمعاوية لقول النبي (ص): اللهم من لعنته او شتمته فاجعل ذلك له زكاة ورحمة (2).
# وجاء بعده ابن كثير (ت 774 ه‍) وقال دونه: انتفع معاوية بهذه الدعوة في دنياه واخراه. وهذا لفظ ابن كثير: عن ابن عباس، قال: كنت العب مع الغلمان فاذا رسول الله (ص) قد جاء، فقلت: ما جاء الا الي، فاختبات علي باب فجاءني فخطاني خطاة او خطاتين ثم قال: اذهب فادع لي معاوية - وكان يكتب الوحي - قال: فذهبت فدعوته له، فقيل: انه ياكل. فاتيت رسول الله (ص) فقلت: انه ياكل، فقال: اذهب فادعه، فاتيته الثانية فقيل: انه ياكل، فاخبرته، فقال في الثالثة: لا اشبع الله بطنه. قال: فان شبع بعدها. وقد انتفع معاوية بهذه الدعوة في دنياه واخراه. اما في دنياه، فانه لما صار الي الشام اميرا كان ياكل في اليوم سبع مرات يجاء بقصعة فيها لم كثير وبصل فياكل منها، وياكل في اليوم سبع اكلات بلحم، ومن الحلوي والفاكهة شيءا كثيرا، ويقول: والله ما اشبع وانما اعيا، وهذه نعمة ومعدة يرغب فيها كل الملوك. واما في الاخرة فقد اتبع مسلم هذا الحديث بالحديث الذي رواه البخاري وغيرهما من غير وجه عن جماعة من الصحابة، ان رسول الله (ص) قال: اللهم انما انا بشر فايما عبد سببته او جلدته او
# PageV02P237
# دعوت عليه، وليس لذلك اهلا، فاجعل ذلك كفارة وقربة تقربه بها عندك يوم القيامة. فركب مسلم من الحديث الاول وهذا الحديث فضيلة لمعاوية، ولم يورد له غير ذلك (1). انتهي كلام ابن كثير.
# واراد بما قال: ان دعاء الرسول (ص) علي معاوية دعاء له في الدنيا والاخرة، اما في الدنيا فبما ذكره من مزية كثرة الاكل للملوك، واما في الاخرة فاعتمد الاحاديث التي نسبت الي رسول الله (ص) انه كان يلعن المءمنين - معاذ الله - ودعا ان يكون لهم زكاة وطهورا، وان مسلما حين اورد هذا الحديث في اخر هذا الباب اثبت لمعاوية رضوانا وتقربا الي الله يوم القيامة.
# ومما قاله ابن حجر الهيتمي في كتابه الصواعق المحرقة: ولعنته (ص) للحكم وابنه لا تضرهما لانه (ص) تدارك ذلك بقوله مما بينه في الحديث الاخر: انه بشر يغضب كما يغضب البشر، وانه سال ربه ان من سبه ولعنه، او دعا عليه ان يكون ذلك رحمة وزكاة وكفارة وطهارة (2).
# * * * كان ذلكم ما جاء في روايات مصادر مدرسة الخفاء من صفات الرسول (ص) وسلوكه.
# وفي ما ياتي نذكر ما جاء في مصادر مدرسة اهل البيت عن اءمة اهل البيت في صفات النبي (ص)، واهل البيت ادري بما فيه:
# PageV02P238
# صفات النبي (ص) في روايات اهل البيت:
# في معاني الاخبار للصدوق بسنده عن ابن ابي هالة التميمي، عن الحسن بن علي (ع) وبطريق اخر عن الرضا، عن اباءه، عن علي بن الحسين، عن الحسن بن علي (ع). وبطريق اخر عن رجل من ولد ابي هالة، عن ابيه، عن الحسن بن علي (ع). قال: سالت خالي " هند بن ابي هالة " وكان وصافا للنبي (ص)، وانا اشتهي ان يصف لي منه شيءا لعلي اتعلق به. فقال:
# كان رسول الله (ص) فخما مفخما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، اطول من المربوع، واقصر من المشذب، عظيم الهامة، رجل الشعر، ان انفرقت عقيصته فرق، والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره، ازهر اللون، واسع الجبين، ازج الحواجب، سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، اقني العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتامله اشم. كث اللحية، سهل الخدين، ضليع الفم، اشنب، مفلج الاسنان، دقيق المسربة، كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادنا متماسكا، سواء البطن والصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، عريض الصدر، انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك. اشعر الذراعين والمنكبين واعلي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، شثن الكفين والقدمين. ساءل الاطراف، سبط القصب، خمصان الاخمصين، مسيح القدمين، ينبو عنهما الماء، اذا زال زال قلعا، يخطو تكفءا، ويمشي هونا، ذريع المشية، اذا مشي كانما ينحط في صبب، واذا التفت التفت جميعا. خافض الطرف، نظره الي الارض اطول من PageV02P239
# نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة، يبدر من لقيه بالسلام.
# قال (ع): فقلت له: صف لي منطقه فقال: كان (ص) متواصل الاحزان داءم الفكر، له راحة، طويل السكت، لا يتكلم في غير حاجة، يفتتح الكلام ويختمه باشداقه، يتكلم بجوامع الكلام فصلا لا فضول فيه ولا تقصير، دمثا، ليس بالجافي ولا بالمهين، تعظم عنده النعمة وان دقت لا يذم منها شيءا، غير انه كان لا يذم ذواقا ولا يمدحه. ولا تغضبه الدنيا وما كان لها، فاذا تعوطي الحق لم يعرفه احد، ولم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له، اذا اشار اشار بكفه كلها، واذا تعجب قلبها، واذا تحدث اتصل بها، فضرب براحته اليمني باطن ابهامه اليسري، واذا غضب اعرض واشاح، واذا فرح غض طرفه. جل ضحكه التبسم، يفتر عن مثل حب الغمام (1).
# قال الصدوق: الي هنا رواية القاسم بن المنيع، عن اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد، والباقي رواية عبد الرحمن الي اخره.
# قال الحسن (ع): وكتمتها الحسين (ع) زمانا ثم حدثته به فوجدته قد سبقني اليه، فسالته عنه فوجدته قد سال اباه عن مدخل النبي (ص) ومخرجه، ومجلسه، وشكله، فلم يدع منه شيءا.
# قال الحسين (ع): سالت ابي عن مدخل رسول الله (ص)، فقال: كان دخوله لنفسه ماذونا له في ذلك، فاذا اوي الي منزله جزء دخوله ثلاثة اجزاء:
# جزء لله، وجزء لاهله، وجزء لنفسه. ثم جزء جزاه بينه وبين الناس فيرد ذلك بالخاصة علي العامة ولا يدخر عنهم منه شيءا، وكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه، وقسمه علي قدر فضلهم في الدين، فنهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذو الحواءج، فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما اصلحهم
# PageV02P240
# والامة من مسالته عنهم وباخبارهم بالذي ينبغي، ويقول: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، وابلغوني حاجة من لا يقدر علي ابلاغ حاجته، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يقدر علي ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة، لا يذكر عنده الا ذلك، ولا يقبل من احد عثرة، يدخلون روادا ولا يفترقون الا عن ذواق ويخرجون ادلة.
# قال: فسالته (ع)، عن مخرج رسول الله (ص) كيف كان يصنع فيه؟
# فقال (ص): كان رسول الله (ص) يخزن لسانه الا عما كان يعنيه، ويءلفهم ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم من غير ان يطوي عن احد بشره ولا خلقه، ويتفقد اصحابه ويسال الناس عما في الناس، ويحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويوهنه. معتدل الامر غير مختلف، لا يغفل مخافة ان يغفلوا ويميلوا، ولا يقصر عن الحق ولا يجوزه، الذين يلونه من الناس خيارهم، افضلهم عنده اعمهم نصيحة للمسلمين، واعظمهم عنده منزلة احسنهم مءاساة وموازرة.
# قال: فسالته (ع) عن مجلسه، فقال: كان لا يجلس ولا يقوم الا علي ذكر، لا يوطن الاماكن، وينهي عن ايطانها، واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويامر بذلك. ويعطي كل جلساءه نصيبه، ولا يحسب احد من جلساءه ان احدا اكرم عليه منه، من جالسه صابره حتي يكون هو المنصرف عنه، من ساله حاجة لم يرجع الا بها او ميسور من القول. قد وسع الناس منه خلقه وصار لهم ابا وصاروا عنده في الخلق سواء، مجلسه مجلس حلم وحياء، وصدق وامانة.
# ولا ترفع فيه الاصوات، ولا تءبن فيه المحرم. ولا تنثي فلتاته (1)، متعادلين
# PageV02P241
# متواصلين فيه بالتقوي، متواضعين، يوقرون الكبير ويرحمون الصغير، ويءثرون ذا الحاجة ويحفظون الغريب.
# فقلت: كيف كان سيرته في جلساءه؟ فقال (ع): كان داءم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ ولا ضحاك ولا فحاش ولا عياب ولا مداح. يتغافل عما لا يشتهي فلا يءيس منه، ولا يخيب فيه مءمليه . قد ترك نفسه من ثلاث: المراء، والاكثار، وما لا يعنيه. وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم احدا ولا يعيره، ولا يطلب عثراته ولا عورته، ولا يتكلم الا فيما رجا ثوابه، اذا تكلم اطرق جلساءه كان علي رءوسهم الطير، فاذا سكت تكلموا، ولا يتنازعون عنده الحديث. من تكلم انصتوا له، حتي يفرغ. حديثهم عنده حديث اولهم، يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر للغريب علي الجفوة في مسالته ومنطقه، حتي ان كان اصحابه يستجلبونهم، ويقول: اذا رايتم طالب الحاجة يطلبها فارفدوه. ولا يقبل الثناء الا من مكافء، ولا يقطع علي احد كلامه حتي يجوز فيقطعه بنهي او قيام.
# قال: فسالته (ع) عن سكوت رسول الله (ص)، فقال (ع): كان سكوته علي اربع: علي الحلم، والحذر، والتقدير، والتفكير. فاما التقدير ففي تسوية النظر والاستماع بين الناس. واما تفكره ففيما يبقي ويفني، وجمع له الحلم والصبر، فكان لا يغضبه شء ولا يستفزه، وجمع له الحذر في اربع: اخذه بالمحسن ليقتدي به، وتركه القبيح لينتهي عنه، واجتهاده الراي في صلاح امته، والقيام فيما جمع له خير الدنيا والاخرة (1).
# * * *
# PageV02P242
# كان ذلكم ما روي عن اءمة اهل البيت في سيرة الرسول (ص) وصفاته في مقابل ما روي عن ام المءمنين عاءشة فيهما.
# وفي ما ياتي ندرس ما روي في سيرة الرسول (ص) عن ام المءمنين عاءشة وغيرها من الصحابة، ونري ان تلكم الروايات افتري عليهم روايتها. PageV02P243
# الباب الرابع ما افتري به علي ام المءمنين عاءشة وغيرها من الصحابة ا - روايات بدء نزول الوحي ب - روايات بدء الدعوة ج - روايات اسطورة الغرانيق PageV02P245
# اولا - روايات بدء نزول الوحي ا - عن ام المءمنين عاءشة:
# في صحيحي البخاري ومسلم ومسند احمد وتفاسير الطبري والقرطبي وابن كثير والسيوطي وسيرة ابن هشام وتاريخ الطبري واللفظ للاول بسنده عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: اول ما بدء به رسول الله (ص) من الوحي الرءيا الصالحة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح ، ثم حبب اليه الخلاء وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه - وهو التعبد في الليالي ذوات العدد - قبل ان ينزع الي اهله ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها حتي جاءه الحق وهو في غار حراء، فجاءه الملك فقال: اقرا، قال:
# ما انا بقارء، قال: فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا.
# قلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال:
# اقرا، فقلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثالثة، ثم ارسلني فقال: (اقرا باسم ربك الذي خلق * خلق الانسان من علق * اقرا وربك الاكرم) فرجع بها رسول الله (ص) يرجف فءاده، فدخل علي خديجة بنت خويلد رضي الله عنها، فقال: زملوني زملوني، فزملوه حتي ذهب عنه الروع، فقال لخديجة واخبرها الخبر: لقد خشيت علي نفسي، فقالت خديجة: كلا والله ما يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقري الضيف وتعين علي نواءب PageV02P247
# الحق، فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي ابن عم خديجة، وكان امرءا تنصر في الجاهلية وكان يكتب الكتاب العبراني، فيكتب من الانجيل بالعبرانية ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت له خديجة: يا بن عم اسمع من ابن اخيك، فقال له ورقة: يا بن اخي ماذا تري؟
# فاخبره رسول الله (ص) خبر ما راي، فقال له ورقة: هذا الناموس الذي نزل الله علي موسي يا ليتني فيها جذعا، ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك، فقال رسول الله (ص): او مخرجي هم؟ قال: نعم لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا، ثم لم ينشب ورقة ان توفي وفتر الوحي (1).
# ب - عن ابن عباس:
# في طبقات ابن سعد بسنده عن ابن عباس ان النبي (ص) قال: يا خديجة اني اسمع صوتا واري ضوءا، واني اخشي ان يكون في جنن، فقالت: لم يكن الله ليفعل بك ذلك يا بن عبد الله، ثم اتت ورقة بن نوفل فذكرت له ذلك، فقال: ان يك صادقا فهذا ناموس مثل ناموس موسي، فان يبعث وانا حي فساعزره وانصره
# PageV02P248
# واومن به (1).
# وفي رواية ثانية بسنده عن عكرمة، عن ابن عباس قال: فبينا رسول الله (ص) علي ذلك وهو باجياد، اذ راي ملكا واضعا احدي رجليه علي الاخري في افق السماء يصيح: يا محمد، انا جبريل، يا محمد، انا جبريل، فذعر رسول الله (ص) من ذلك، وجعل يراه كلما رفع راسه الي السماء، فرجع سريعا الي خديجة فاخبرها خبره وقال: يا خديجة والله ما ابغضت بغض هذه الاصنام شيءا قط ولا الكهان، واني لاخشي ان اكون كاهنا، قالت: كلا يا بن عم لا تقل ذلك، فان الله لا يفعل ذلك بك ابدا، انك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتءدي الامانة وان خلقك لكريم، ثم انطلقت الي ورقة بن نوفل، وهي اول مرة اتته، فاخبرته ما اخبرها به رسول الله (ص) فقال ورقة: والله ان ابن عمك لصادق، وان هذا لبدء نبوة، وانه لياتيه الناموس الاكبر، فمريه ان لا يجعل في نفسه الا خيرا (2).
# ج - عن عروة بن الزبير:
# في طبقات ابن سعد بسنده عن عروة ان رسول الله (ص) قال: يا خديجة اني اري ضوءا واسمع صوتا، لقد خشيت ان اكون كاهنا، فقالت: ان الله لا يفعل بك ذلك يا بن عبد الله، انك تصدق الحديث وتءدي الامانة وتصل الرحم (3).
# PageV02P249
# د - عن عبد الله بن شداد:
# في تفسير الطبري وتاريخه: عن عبد الله بن شداد قال: اتي جبريل محمدا (ص) فقال: يا محمد اقرا، فقال: ما اقرا؟ قال: فضمه، ثم قال: يا محمد، اقرا، قال: ما اقرا؟ قال: فضمه، ثم قال: يا محمد، اقرا، قال: وما اقرا؟ قال:
# (اقرا باسم ربك الذي خلق * خلق الانسان من علق) حتي بلغ: (علم الانسان ما لم يعلم)، قال: فجاء الي خديجة فقال: يا خديجة، ما اراني الا قد عرض لي، قالت: كلا والله ما كان ربك يفعل ذلك بك ، ما اتيت فاحشة قط، قال: فاتت خديجة ورقة بن نوفل فاخبرته الخبر، فقال: لءن كنت صادقة ان زوجك لنبي، وليلقين من امته شدة، ولءن ادركته لاومنن به.
# قال: ثم ابطا عليه جبريل، فقالت له خديجة: ما اري ربك الا قد قلاك، قال: فانزل الله عز وجل: (والضحي والليل اذا سجي * ما ودعك ربك وما قلي) (1).
# 5 - عبيد بن عمير الليثي:
# نجد هذه الاخبار مجموعة في رواية قاص اهل مكة عبيد بن عمير الليثي كما رواه كل من ابن هشام والطبري بسند هما عن وهب بن كيسان مولي ال الزبير قال: سمعت عبد الله بن الزبير وهو يقول لعبيد بن عمير بن قتادة الليثي: حدثنا يا عبيد كيف كان بدء ما ابتدء به رسول الله (ص) من النبوة حين جاء
# PageV02P250
# جبريل عليه السلام؟ فقال عبيد - وانا حاضر يحدث عبد الله بن الزبير ومن عنده من الناس -: كان رسول الله (ص) يجاور في حراء من كل سنة شهرا، وكان ذلك مما تحنث به قريش في الجاهلية - والتحنث: التبرر - وقال ابو طالب:
# وراق ليرقي في حراء ونازل فكان رسول الله (ص) يجاور ذلك الشهر من كل سنة، يطعم من جاءه من المساكين، فاذا قضي رسول الله (ص) جواره من شهره ذلك، كان اول ما يبدا به - اذا انصرف من جواره - الكعبة قبل ان يدخل بيته، فيطوف بها سبعا، او ما شاء الله من ذلك، ثم يرجع الي بيته، حتي اذا كان الشهر الذي اراد الله عز وجل فيه ما اراد من كرامته من السنة التي بعثه فيها، وذلك في شهر رمضان، خرج رسول الله (ص) الي حراء - كما كان يخرج لجواره - معه اهله؟ حتي اذا كانت الليلة التي اكرمه الله فيها برسالته ورحم العباد بها، جاءه جبريل بامر الله فقال رسول الله (ص): فجاءني وانا ناءم بنمط من ديباج، فيه كتاب، فقال: اقرا، فقلت: ما اقرا؟ فغتني حتي ظننت انه الموت، ثم ارسلني فقال: اقرا، فقلت: ماذا اقرا؟ وما اقول ذلك الا افتداء منه ان يعود الي بمثل ما صنع بي، قال: (اقرا باسم ربك الذي خلق) الي قوله: (علم الانسان ما لم يعلم)، قال: فقراته، قال: ثم انتهي، ثم انصرف عني وهببت من نومي، وكانما كتب في قلبي كتابا.
# قال: ولم يكن من خلق الله احد ابغض الي من شاعر او مجنون، كنت لا اطيق ان انظر اليهما، قال: قلت: ان الابعد - يعني نفسه - لشاعر او مجنون، لا تحدث بها عني قريش ابدا! لاعمدن الي حالق من الجبل فلاطرحن نفسي منه فلاقتلنها فلاستريحن.
# قال: فخرجت اريد ذلك، حتي اذا كنت في وسط من الجبل، سمعت صوتا من السماء يقول: يا محمد، انت رسول الله، وانا جبريل، قال: فرفعت راسي الي PageV02P251
# السماء؟ فاذا جبرءيل في صورة رجل صاف قدميه في افق السماء، يقول: يا محمد، انت رسول الله وانا جبرءيل. قال: فوقفت انظر اليه، وشغلني ذلك عما اردت فما اتقدم وما اتاخر، وجعلت اصرف وجهي عنه في افاق السماء فلا انظر في ناحية منها الا رايته كذلك، فما زلت واقفا ما اتقدم امامي ولا ارجع وراءي، حتي بعثت خديجة رسلها في طلبي، حتي بلغوا مكة ورجعوا اليها وانا واقف في مكاني. ثم انصرف عني وانصرفت راجعا الي اهلي، حتي اتيت خديجة فجلست الي فخذها مضيفا (1) فقالت: يا ابا القاسم، اين كنت؟ فوالله لقد بعثت رسلي في طلبك، حتي بلغوا مكة ورجعوا الي. قال: قلت لها: ان الابعد لشاعر او مجنون، فقالت:
# اعيذك بالله من ذلك يا ابا القاسم! ما كان الله ليصنع ذلك بك مع ما اعلم منك من صدق حديثك، وعظم امانتك، وحسن خلقك، وصلة رحمك! وما ذاك يا بن عم! لعلك رايت شيءا؟ قال: فقلت لها: نعم. ثم حدثتها بالذي رايت، فقالت:
# ابشر يا بن عم واثبت، فوالذي نفس خديجة بيده اني لارجو ان تكون نبي هذه الامة، ثم قامت فجمعت عليها ثيابها، ثم انطلقت الي ورقة بن نوفل بن اسد - وهو ابن عمها، وكان ورقة قد تنصر وقرا الكتب، وسمع من اهل التوراة والانجيل - فاخبرته بما اخبرها به رسول الله (ص) انه راي وسمع، فقال ورقة:
# قدوس، قدوس! والذي نفس ورقة بيده لءن كنت صدقتني يا خديجة لقد جاءه الناموس (2) الاكبر - يعني بالناموس جبرءيل عليه السلام، الذي كان ياتي موسي - وانه لنبي هذه الامة، فقولي له فليثبت. فرجعت خديجة الي رسول الله (ص)، فاخبرته بقول ورقة، فسهل ذلك عليه بعض ما هو فيه من الهم، فلما قضي رسول الله (ص)
# PageV02P252
# جواره وانصرف صنع كما كان يصنع، وبدا بالكعبة فطاف بها. فلقيه ورقة بن نوفل وهو يطوف بالبيت، فقال: يا بن اخي، اخبرني بما رايت او سمعت، فاخبره رسول الله (ص) فقال له ورقة: والذي نفسي بيده انك لنبي هذه الامة، ولقد جاءك الناموس الاكبر الذي جاء الي موسي، ولتكذبنه ولتءذينه، ولتخرجنه، ولتقاتلنه، ولءن انا ادركت ذلك لانصرن الله نصرا يعلمه. ثم ادني راسه فقبل يافوخه، ثم انصرف رسول الله (ص) الي منزله.
# وقد زاده ذلك من قول ورقة ثباتا، وخفف عنه بعض ما كان فيه من الهم.
# فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن اسماعيل بن ابي حكيم مولي ال الزبير، انه حدث عن خديجة انها قالت لرسول الله (ص) فيما يثبته فيما اكرمه الله به من نبوته: يا بن عم اتستطيع ان تخبرني بصاحبك هذا الذي ياتيك اذا جاءك؟ قال: نعم، قالت: فاذا جاءك فاخبرني به، فجاءه جبرءيل عليه السلام كما كان ياتيه، فقال رسول الله (ص) لخديجة: يا خديجة هذا جبرءيل قد جاءني، فقالت: نعم، فقم يا بن عم، فاجلس علي فخذي اليسري، فقام رسول الله (ص) فجلس عليها، قالت: هل تراه؟ قال: نعم، قالت: فتحول فاقعد علي فخذي اليمني، فتحول رسول الله (ص) فجلس عليها، فقالت: هل تراه؟ قال: نعم، قالت: فتحول فاجلس في حجري، فتحول فجلس في حجرها، قالت: هل تراه؟ قال: نعم، فتحسرت، فالقت نهارها ورسول الله (ص) جالس في حجرها، ثم قالت: هل تراه؟ قال: لا، فقالت: يا بن عم اثبت وابشر فوالله انه لملك وما هو بشيطان (1).
# فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن اسحاق، قال: وحدثت بهذا الحديث عبد الله بن الحسن، فقال: قد سمعت امي فاطمة بنت
# PageV02P253
# الحسين تحدث بهذا الحديث عن خديجة، الا اني قد سمعتها تقول: ادخلت رسول الله (ص) بينها وبين درعها، فذهب عند ذلك جبرءيل، فقالت لرسول الله (ص):
# ان هذا لملك، وما هو بشيطان.
# تمحيص الروايات لعل تضافر هذه الروايات في كتب الصحاح والسنن والتفسير والسيرة والتاريخ بمدرسة الخلفاء وتعاضد بعضها بعضا الاخر يكون سببا لاطمءنان الباحثين الي محتواها غير انها تنهار لدي تمحيصها كالاتي بيانه:
# دراسة السند:
# ا - ام المءمنين عاءشة:
# ان ام المءمنين عاءشة ولدت سنة (14 او 15 او 16) بعد البعثة (1).
# ب - ابن عباس:
# ان ابن عباس ولد قبل الهجرة بثلاث سنوات او في السنة العاشرة بعد البعثة.
# وان عكرمة متهم بالكذب عند علماء الرجال، وكان يروي الاحاديث الموضوعة عن ابن عباس (2).
# ج - عروة بن الزبير:
# عروة بن الزبير، ولد في زمن حكومة عمر بن الخطاب وكان يحسب من التابعين ومن الطبقة الثانية (3).
# PageV02P254
# د - عبد الله بن شداد الليثي:
# وعبد الله بن شداد الليثي لا يعد من الصحابة، وولد في زمن النبي (ص) ولصغر سنه لم يدرك صحبة النبي (ص) وقتل في سنة (81 ه‍) (1).
# ه‍ - عبيد بن عمير الليثي قاص اهل مكة:
# ولد في اخر حياة النبي، وكان عبد الله بن شداد لا يعده من اصحاب النبي (2) وعلي اي حال لم يدرك عصر الرسول (ص) بمكة ليخبر عنه.
# و - اسماعيل بن ابي حكيم المزني خم احد بني فضيل وقال عنه ابن مندة لا اعرف له رءية ولا صحبة (3) ز - فاطمة بنت الحسين (ع):
# في ذيل رواية عبيد بن عمير اسندت الرواية مع تغيير في اللفظ الي فاطمة بنت الحسين (ع) عن ام المءمنين خديجة، ومتي رات جدة ابيها لتروي عنها ما اسند اليها روايته؟
# * * * كان ذلكم شان اسناد تلكم الروايات. وفي ما ياتي نقارن باذن الله تعالي بين محتوي تلك الروايات واي من الذكر الحكيم وروايات موثقة تصرح بان الرسول (ص) كان عليما بامر رسالته قبل ان ينزل الله الوحي اليه بواسطة جبراءيل (ع). وكذلك الاحبار والكهنة في عصره كانوا ينتظرون بعثته ويبشرون معاصريهم بقرب مبعثه.
# PageV02P255
# مقارنة محتوي الروايات اولا - ايات من الذكر الحكيم:
# قال الله سبحانه:
# ا - في سورة ال عمران:
# (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين) [الاية: 81].
# ب - في سورة الاعراف:
# (الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون) [الاية 157].
# ج - في سورة الفتح:
# (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما) [الاله 29]. PageV02P256
# د - في سورة الصف:
# (واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين) [الاية: 6].
# ه‍ - في سورة البقرة:
# (الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون) [الاية: 146].
# و - في سورة الانعام:
# (الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم الذين خسروا انفسم فهم لا يءمنون) [الاية: 20].
# ز - في سورة الاحزاب:
# (يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا) [الايات: 45 - 46].
# ح - في سورة الجن:
# (وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا * وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا) [الايات: 8 - 9].
# ثانيا - روايات فيها تفسير للايات السابقة:
# ا - في تفسير الطبري بسنده الي الامام علي عليه السلام انه قال: لم يبعث الله نبيا ادم فمن بعده الا اخذ عليه العهد في محمد لءن بعث وهو حي ليءمنن به ولينصرنه ويامره فياخذ العهد علي قومه ثم تلا: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من PageV02P257
# كتاب وحكمة) الاية (1).
# ب - في تفسير الطبري بسنده عن ابن عباس في الاية قال: ثم ذكر ما اخذ عليهم - يعني علي اهل الكتاب وعلي انبياءهم - من الميثاق بتصديقه - يعني بتصديق محمد (ص) - اذا جاءهم واقرارهم به علي انفسهم (2).
# ج - في تفسير الطبري بسنده عن علي بن ابي طالب في قوله تعالي:
# (فان شهدوا) يقول: فاشهدوا علي اممكم بذلك وانا معكم من الشاهدين عليكم وعليهم، فمن تولي عنك يا محمد بعد هذا العهد من جميع الامم فاولءك هم الفاسقون هم العاصون في الكفر (3).
# د - في تفسير السيوطي بسنده عن ابن عباس قال: لما قدم رسول الله (ص) المدينة قال عمر بن الخطاب لعبد الله بن سلام: قد انزل الله علي نبيه:
# (الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم) فكيف يا عبد الله هذه المعرفة؟ فقال عبد الله بن سلام: يا عمر لقد عرفته حين رايته كما اعرف ابني، اذ رايته مع الصبيان وانا اشد معرفة بمحمد مني بابني، فقال عمر: كيف ذلك؟ قال: انه رسول الله حق من الله وقد نعته الله في كتابنا ولا ادري ما تصنع النساء، فقال له عمر: وفقك الله يا بن سلام. واخرج الطبراني عن سلمان الفارسي قال:
# خرجت ابتغي الدين فوقعت في الرهبان بقايا اهل الكتاب، قال الله تعالي:
# (يعرفونه كما يعرفون ابناءهم) فكانوا يقولون: هذا زمان نبي قد اطل يخرج من ارض العرب له علامات، من ذلك شامة مدورة بين كتفيه خاتم النبوة (4).
# PageV02P258
# ه‍ - في تفسير السيوطي بسنده عن ابن عباس قال: كتب رسول الله (ص) الي يهود خيبر: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله صاحب موسي واخيه المصدق لما جاء به موسي، الا ان الله قد قال لكم: يا معشر اهل التوراة وانكم تجدون ذلك في كتابكم: (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم) الي اخر السورة (1).
# و - في صحيح البخاري وسنن الدارمي ومسند احمد وطبقات ابن سعد وتفسير الطبري بسندهم عن عطاء بن يسار قال: لقيمت عبد الله بن عمرو بن العاص قلت: اخبرني عن صفة رسول الله (ص) قال: اجل والله انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران: يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي سميتك المتوكل ليس بفظ ولا غليظ ولاسخاب في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة ولكن يعفو ويصفح، ولن يقبضه الله حتي يقيم به الملة العوجاء بان يقولوا: لا اله الا الله، ويفتح به اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا (2).
# ز - في تفسير الطبري بسنده عن ابن عباس في قوله: (ويحرم عليهم الخباءث، قال: كلحم الخنزير والربا وما كانوا يستحلون من المحرمات من الماكل التي حرمها الله. وفي قوله: (ويضع عنهم اصرهم والاغلال الي كانت عليهم) قال: هو ما كان اخذ الله عليهم من الميثاق فيما حرم عليهم (3).
# PageV02P259
# ح - من طبقات ابن سعد وسنن الدارمي: عن عبد الله بن سلام قال: صفة رسول الله (ص) في التوراة: يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة مثلها ولكن يعفو ويصفح، ولن يقبضه الله حتي يقيم به الملة العوجاء حتي يقولوا: لا اله الا الله ويفتح اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا (1).
# ط - في الدر المنثور: اخرج الزبير بن بكار في اخبار المدينة، وابو نعيم في الدلاءل عن ابن مسعود قال: قال رسول الله (ص): صفتي: احمد المتوكل، مولده بمكة ومهاجره الي طيبة، ليس بفظ ولا غليظ، يجزي بالحسنة الحسنة ولا يكافء بالسيءة ، امته الحمادون، ياتزرون علي انصافهم ويوضءون اطرافهم، اناجيلهم في صدورهم، يصفون للصلاة كما يصفون للقتال، قربانهم الذي يتقربون به الي دماءهم، رهبان بالليل ليوث النهار (2).
# ي - في مستدرك الحاكم وتلخيصه عن ام المءمنين عاءشة: ان رسول الله (ص) مكتوب في الانجيل: لا فظ ولا غليظ ولا سخاب بالاسواق، ولا يجزي بالسيءة مثلها بل يعفو ويصفح (3).
# ك - في طبقات ابن سعد بسنده عن سهل مولي عتيبة قال: قرات في الانجيل نعت محمد (ص) انه لا قصير ولا طويل، ابيض، ذو ضفيرين، بين كتفيه خاتم، يكثر الاحتباء ولا يقبل الصدقة، ويركب الحمار والبعير ويحتلب الشاة،
# PageV02P260
# ويلبس قميصا مرقوعا، ومن فعل ذلك فقد برء من الكبر، وهو يفعل ذلك وهو من ذرية اسماعيل عليه السلام اسمه احمد (1).
# ل - في سنن الدارمي بسنده عن كعب قال: في السطر الاول: محمد رسول الله عبدي المختار، لافظ ولا غليظ ولا صخاب في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة ولكن يعفو ويغفر، مولده بمكة وهجرته بطيبة وملكه بالشام. وفي السطر الثاني: محمد رسول الله، امته الحمادون يحمدون الله في السراء والضراء، يحمدون الله في كل منزلة ويكبرونه علي كل شرف، رعاة الشمس يصلون الصلاة اذا جاء وقتها ولو كانوا علي راس كناسة، وياتزرون علي اوساطهم، ويوضءون اطرافهم، واصواتهم بالليل في جو السماء كاصوات النحل (2).
# م - واخرج ابن سعد والدارمي وابن عساكر عن ابي فروة عن ابن عباس انه سال كعب الاحبار: كيف قد نعت رسول الله (ص) في التوراة؟ فقال كعب:
# نجده محمد بن عبد الله، يولد بمكة ويهاجر الي طابة ويكون ملكه بالشام، وليس بفحاش ولا صخاب في الاسواق، ولا يكافء بالسيءة السيءة لكن يعفو ويغفر، امته الحامدون يحمدون الله في كل سراء وضراء، ويكبرون الله علي كل نجد. يوضءون اطرافهم، وياتزرون في اوساطهم، يصفون في صلاتهم كما يصفون في قتالهم، دويهم في مساجدهم كدوي النحل يسمع مناديهم في جو السماء (3).
# ن - واخرج البيهقي في دلاءل النبوة والسيوطي في الدر المنثور عن ام الدرداء قالت: قلت لكعب : كيف تجدون صفة رسول الله (ص) في التوراة؟ قال:
# PageV02P261
# نجده موصوفا فيها: محمد رسول الله، اسمه المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الاسواق، واعطي المفاتيح ليبصر الله به اعينا عورا، ويسمع به اذانا صما، ويقيم به السنة معوجة، حتي يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، يعين المظلوم ويمنعه من ان يستضعف (1).
# اانت - في طبقات ابن سعد: عن كصب قال: ان ابي كان من اعلم الناس بما انزل الله علي موسي، وكان لم يدخر عني شيءا مما كان يعلم، فلما حضره الموت دعاني فقال لي: يا بني انك قد علمت اني لم ادخر عنك شيءا مما كنت اعلمه، الا اني قد حبست عنك ورقتين فيهما نبي يبعث قد اظل زمانه، فكرهت ان اخبرك بذلك فلا امن عليك ان يخرج بعض هءلاء الكذابين فتطيعه، وقد جعلتهما في هذه الكوة التي تري، وطينت عليهما فلا تعرضن لهما ولا تنظرن فيهما حينك هذا، فان الله ان يرد بك خيرا ويخرج ذلك النبي تتبعه، ثم انه مات فدفناه فلم يكن شء احب الي من ان انظر في الورقتين، ففتحت الكوة ثم استخرجت الورقتين فاذا فيهما: محمد رسول الله خاتم النبيين لا نبي بعده، مولده بمكة ومهاجره بطيبة، لافظ ولا غليظ ولا صخاب في الاسواق، ويجزي بالسيءة الحسنة ويعفو ويصفح، امته الحمادون الذين يحمدون الله علي كل حال، تذلل السنتهم بالتكبير وينصر نبيهم علي كل من ناواه، يغسلون فروجهم وياتزرون علي اوساطهم، اناجيلهم في صدورهم، وتراحمهم بينهم تراحم بني الام، وهم اول من يدخل الجنة يوم القيامة من الامم. فمكثت ما شاء الله ثم بلغني ان النبي (ص) قد خرج بمكة فاخرت حتي استثبت، ثم بلغني انه توفي وان خليفته قد قام مقامه وجاءتنا جنوده فقلت:
# لا ادخل في هذا الدين حتي انظر سيرتهم واعمالهم، فلم ازل ادافع ذلك واءخره لاستثبت، حتي قدمت علينا عمال عمر بن الخطاب، فلما رايت وفاءهم بالعهد وما
# PageV02P262
# صنع الله لهم علي الاعداء علمت انهم هم الذين كنت انتظر، فوالله اني لذات ليلة فوق سطحي فاذا رجل من المسلمين يتلو قول الله: (يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلناه مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها) الاية فلما سمعت هذه الاية خشيت ان لا اصبح حتي يحول وجهي في قفاي فما كان شء احب الي من الصباح فغدوت علي المسلمين (1).
# ما جري قبل ميلاد الرسول (ص) نتيجة لتلك البشارات ا - في طبقات ابن سعد:
# ان تبعا لما قدم المدينة ونزل بقناة فبعث الي احبار اليهود فقال: اني مخرب هذا البلد حتي لا تقوم به يهودية ويرجع الامر الي دين العرب، قال: فقال له سامول اليهودي، وهو يومءذ اعلمهم: ايها الملك ان هذا بلد يكون اليه مهاجر نبي من بني اسماعيل مولده مكة اسمه احمد، وهذه دار هجرته، ان منزلك هذا الذي انت به يكون به من القتلي والجراح امر كبير في اصحابه وفي عدوهم، قال تبع:
# ومن يقاتله يومءذ وهو نبي كما تزعمون؟ قال: يسير اليه قومه فيقتتلون ها هنا، قال: فاين قبره؟ قال: بهذا البلد، قال: فاذا قوتل لمن تكون الدبرة؟ قال:
# تكون عليه مرة وله مرة، وبهذا المكان الذي انت به تكون عليه، ويقتل به اصحابه مقتلة لم يقتلوا في موطن، ثم تكون العاقبة له، ويظهر فلا ينازعه هذا الامر احد، قال: وما صفته؟ قال: رجل ليس بالقصير ولا بالطويل، في عينيه حمرة، يركب البعير، ويلبس الشملة، سيفه علي عاتقه لا يبالي من لاقي اخا او ابن عم او عما حتي يظهر امره، قال تبع: ما الي هذا البلد من سبيل، وما كان
# PageV02P263
# ليكون خرابها علي يدي، فخرج تبع منصرفا الي اليمن (1).
# ب - في دلاءل النبوة لابي نعيم:
# انه قدم رسول الله (ص) المدينة وابو عامر عبد عمرو بن صيفي بن النعمان ابن ضبيعة بن زيد كان قد ترهب ولبس المسوح، وكان يقال له الراهب، وكان قد ادرك وسمع.
# وفي رواية عمرو بن محمد: ما كان في الاوس والخزرج رجل واحد اوصف لرسول الله (ص) منه، كان يالف اليهود، ويساءلهم عن الدين، ويخبرونه بصفة رسول الله (ص)، ثم خرج الي الشام فسال النصاري، فاخبروه بصفة النبي (ص)، فرجع ابو عامر وهو يقول: انا علي دين ابراهيم الهنيفي، فاقام مترهبا وزعم انه ينتظر خروج النبي (ص)، فلما ظهر رسول الله (ص) بمكة لم يخرج اليه، واقام علي ما كان عليه، فاتي رسول الله (ص) حين قدم المدينة فقال:
# ما هذا الدين الذي جءت به؟ قال: جءت بالحنفية دين ابراهيم، قال: فانا عليها، قال رسول الله (ص): انك لست عليها، قال: بلي، ادخلت يا محمد في الحنفية ما ليس فيها، قال: ما فعلت، ولكني جءت بها بيضاء نقية.
# قال ابو عامر: الكاذب اماته الله طريدا غريبا وحيدا - يرض برسول الله (ص) - انك جءت كذلك؟ قال رسول الله (ص): اجل فمن كذب فعل الله ذلك به، فكان هو عدو الله، خرج الي مكة، فلما افتتح رسول الله (ص) مكة خرج الي الطاءف، فلما اسلم اهل الطاءف لحق بالشام فمات طريدا غريبا وحيدا (2).
# ج - في دلاءل النبوة لابي نعيم:
# بسنده عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت ابي مالك بن سنان يقول: جءت
# PageV02P264
# بني عبد الاشهل يوما لاتحدث فيهم، ونحن يومءذ في هدنة من الحرب، فسمعت يوشع اليهودي يقول: اظل خروج نبي يقال له احمد، يخرج من الحرم، فقال له خليفة بن ثعلبة الاشهلي كالمستهزء به: ما صفته؟ قال: رجل ليس بقصير ولا بالطويل، في عينيه حمرة، يلبس الشملة ويركب الحمار، سيفه علي عاتقه، وهذا البلد مهاجره، قال: فخرجت الي قومي بني خدرة وانا يومءذ اتعجب مما قال، فاسمع رجلا يقول: ويوشع يقول هذا وحده؟! كل يهود يثرب تقول هذا، قال ابي مالك بن سنان: فخرجت حتي جءت بني قريظة، فاجد جمعا، فتذاكروا النبي (ص)، فقال الزبير بن باطا: قد طلع الكوكب الاحمر الذي لم يطلع الا بخروج نبي وظهوره، ولم يبق احد الا احمد، وهذه مهاجره، قال ابو سعيد: فلما قدم رسول الله (ص) المدينة اخبره ابي هذا الخبر، فقال رسول الله (ص): لو اسلم الزبير وذووه - من رءساءهم - كلهم له تبع (1).
# د - في طبقات ابن سعد:
# بسنده عن عامر بن ربيعة ان زيد بن عمرو بن نفيل كان يقول: انا انتظر نبيا من ولد اسماعيل ثم من بني عبد المطلب، ولا اراني ادركه، وانا او من به واصدقه واشهد انه نبي، فان طالت بك مدة فرايته فاقرءه مني السلام، وساخبرك ما نعته حتي لا يخفي عليك، قلت: هلم! قال: هو رجل ليس بالطويل ولا بالقصير ولا بكثير الشعر ولا بقليله، وليست تفارق عينيه حمرة، وخاتم النبوة بين كتفيه، واسمه احمد، وهذا البلد مولده ومبعثه، ثم يخرجه قومه منه ويكرهون ما جاء به حتي يهاجر الي يثرب فيظهر امره، فاياك ان تخدع عنه فاني طفت البلاد كلها اطلب دين ابراهيم، فكل من اسال من اليهود والنصاري
# PageV02P265
# والمجوس يقولون: هذا الدين وراءك، وينعتونه مثل ما نعته لك، ويقولون: لم يبق نبي غيره، قال عامر بن ربيعة: فلما اسلمت اخبرت رسول الله (ص) قول زيد بن عمرو واقراته منه السلام، فرد عليه السلام وترحم عليه وقال: قد رايته في الجنة يسحب ذيولا (1).
# ه‍ - في طبقات ابن سعد:
# ان زيد بن عمرو بن نفيل قال: شاممت النصرانية واليهودية فكرهتهما، فكنت بالشام وما والاه حتي اتيت راهبا في صومعة، فوقفت عليه، فذكرت له اغترابي عن قومي وكراهتي عبادة الاوثان واليهودية والنصرانية، فقال لي:
# اراك تريد دين ابراهيم! يا اخا اهل مكة انك لتطلب دينا ما يءخذ اليوم به، وهو دين ابيك ابراهيم، كان حنيفا لم يكن يهوديا ولا نصرانيا، كان يصلي ويسجد الي هذا البيت الذي ببلادك، فالحق ببلدك، فان نبيا يبعث من قومك في بلدك ياتي بدين ابراهيم بالحنيفية، وهو اكرم الخلق علي الله (2).
# و - في مستدرك الحاكم بسنده عن نافع بن جبير انه قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: انا محمد واحمد والمقفي والحاشر والخاتم والعاقب (3).
# وكان الشاءع علي لسان اهل الكتاب ان اسمه احمد ومحمد، ولذلك سمي بعض العرب بنيهم بمحمد رجاء ان يكون هو الرسول المبشر به كما اخبر عن ذلك ابن سعد في طبقاته وقال:
# PageV02P266
# ذكر من تسمي في الجاهلية بمحمد رجاء ان تدركه النبوة كانت العرب تسمع من اهل الكتاب ومن الكهان ان نبيا يبعث من العرب اسمه محمد، فسمي من بلغه ذلك من العرب ولده محمدا طمعا في النبوة.
# وقال: سمي محمد بن خزاعي بن حزابة من بني ذكوان من بني سليم طمعا في النبوة، فاتي ابرهة باليمن فكان معه علي دينه حتي مات، فلما وجه قال اخوه قيس بن خزاعي:
# فذلكم ذو التاج منا محمد ورايته في حومة الموت تخفق وقال: كان في بني تميم محمد بن سفيان بن مجاشع، وكان اسقفا، قيل لابيه:
# انه يكون للعرب نبي اسمه محمد، فسماه محمدا.
# ومحمد الجشمي في بني سواءة، ومحمد الاسيدي، ومحمد الفقيمي سموهم طمعا في النبوة.
# * * * كان ذلكم بعض ما جري قبل ميلاد الرسول (ص) نتيجة لبشارات الانبياء بمبعثه.
# وفي ما ياتي نذكر باذنه تعالي ما جري في ليلة ميلاد الرسول (ص) فما بعد:
# ما جري في ليلة ميلاد الرسول (ص) فما بعد:
# ا - في مستدرك الحاكم: عن خالد بن معدان، عن اصحاب رسول الله (ص) انهم قالوا: يا رسول الله اخبرنا عن نفسك قال: دعوة ابي ابراهيم وبشري عيسي، ورات امي حين حملت بي انه خرج منها نور اضاءت له بصري، PageV02P267
# وبصري من ارض الشام (1).
# ب - في تاريخ الطبري: ان امنة ابنة وهب ام رسول الله (ص) كانت تحدث انها اتيت في منامها لما حملت برسول الله (ص) فقيل لها: انك حملت بسيد هذه الامة، فاذا وقع بالارض قولي: اعيذه بالواحد من شر كل حاسد. ثم سميه محمدا.
# ورات حين حملت به انه خرج منها نور رات به قصور بصري من ارض الشام، فلما وضعته ارسلت الي جده عبد المطلب انه قد ولد لك غلام فاته فانظر اليه، فنظر اليه وحدثته بما رات حين حملت به وما قيل لها فيه وما امرت ان تسميه.
# وقال عثمان بن ابي العاص: حدثتني امي انها شهدت ولادة امنة ابنة وهب لرسول الله (ص) فما شء انظر اليه من البيت الا نور، واني لانظر النجوم لتدنو حتي اني لاقول لتقعن علي (2).
# ج - في دلاءل النبوة لابي نعيم بسنده عن حسان بن ثابت انه قال:
# والله اني لغلام يفعة ابن ثمان سنين او سبع، اعقل ما سمعت، اذ سمعت يهوديا يصرخ علي اطمة يثرب:
# يا معشر اليهود، حتي اجتمعوا اليه، فقالوا له: ويلك ما لك؟
# قال: طلع الليلة نجم احمد الذي ولد به (3).
# د - وعن حسان بن ثابت - ايضا - انه قال: والله اني لفي منزلي ابن سبع سنين وانا احفظ ما اري واعي ما اسمع، وانا مع ابي، اذ دخل علينا فتي منا يقال
# PageV02P268
# له ثابت بن الضحاك، وهو يوم نجوي، فتحدث فقال: زعم يهودي من يهود قريظة الساعة، وهو يلاحيني، قد اظل خروج نبي ياتي بكتاب مثل كتابنا، يقتلكم قتل عاد، قال حسان: فوالله اني لعلي فارع - يعني اطم (1) - حسان في السحر اذ سمعت صوتا ما اسمع صوتا قط انفذ منه، فاذا يهودي علي اطم من اطام المدينة، معه شعلة من نار، فاجتمع اليه الناس فقالوا: ما لك ويلك؟ قال حسان:
# فاسمعه يقول: هذا كوكب احمد قد طلع، هذا كوكب لا يطلع الا بالنبوة، ولا يبق من الانبياء، الا احمد، قال: فجعل الناس يضحكون منه ويعجبون لما ياتي منه (2).
# فعمر حسان ماءة وعشرين سنة، ستين سنة في الجاهلية وستين سنة في الاسلام.
# ه‍ - في طبقات ابن سعد بسنده عن ابن عباس قال: كانت يهود قريظة والنضير وفدك وخيبر يجدون صفة النبي عندهم قبيل ان يبعث، وان دار هجرته بالمدينة، فلما ولد رسول الله (ص)، قالت احبار اليهود: ولد احمد الليلة، هذا الكوكب قد طلع، فلما تنبي قالوا: قد تنبي احمد، قد طلع الكوكب الذي يطلع، كانوا يعرفون ذلك ويقرون به ويصفونه الا الحسد والبغي... (3).
# و - في دلاءل النبوة لابي نعيم بسنده عن حويصة بن مسعود انه قال: كنا ويهود فينا كانوا يذكرون نبيا يبعث بمكة اسمه احمد، ولم يبق من الانبياء غيره، وهو في كتبنا، وما اخذ علينا منه، وصفته كذا وكذا، حتي ياتوا علي نعته، قال:
# وانا غلام وما اري احفظ، وما اسمع اعي، اذ سمعت صياحا من ناحية [بني]
# PageV02P269
# عبد الاشهل، فاري قوما فزعوا وخافوا ان يكون امر حدث، خم خفي الصوت، ثم عاد فصاح ففهمنا صياحه: يا اهل يثرب، هذا كوكب احمد الذي ولد به، قال:
# فجعلنا نعجب من ذلك، ثم اقمنا دهرا طويلا، ونسينا ذلك، فهلك قوم وحدث اخرون، وصرت رجلا كبيرا: فاذا مثل ذلك الصياح: يا اهل يثرب، قد خرج احمد، وتنبا وجاءه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي (ع)، فلم البث ان سمعت ان بمكة رجلا خرج يدعي النبوة، وخرج من خرج من قومنا، وتاخر من تاخر، واسلم فتيان منا احداث، ولم يقض لي ان اسلم حتي قدم رسول الله (ص) المدينة (1).
# ز - في تاريخ الطبري ودلاءل النبوة للبيهقي ولابي نعيم والمنتظم لابن الجوزي ما موجزه:
# ان في ليلة ميلاد الرسول (ص) ارتجف ايوان كسري وسقطت منه اربع عشرة شرفة، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل ذلك بالف عام، وراي الموبذان في المنام ابلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادهم، فلما اصبح كسري افزعه ما راي فتصبر عليه تشجعا، ثم راي ان لا يكتم ذلك عن وزراءه ومرازبته، فلبس تاجه وقعد علي سريره وجمعهم اليه، فلما اجتمعوا عنده قال: اتدرون في ما بعثت اليكم؟ قالوا: لا الا ان يخبرنا الملك.
# قال ابن الجوزي: راي كسري ارتجاف الايوان وسقوط الشرف فحسب، وليس المنام، فالمنام كان للموبذان وهو قاضي قضاتهم، فبينا هم كذلك اذ ورد عليهم كتاب بخمود النار فازداد غما الي غمه، فقال الموبذان وانا قد رايت في هذه الليلة، وقص عليه الرءيا قي الابل، فقال: اي شء يكون هذا يا موبذان؟ فقال:
# PageV02P270
# حادث يكون من عند العرب، فكتب الي النعمان بن منذر ان وجه الي عالما اساله عما اريد، فوجه اليه عبد المسيح بن عمرو الغساني، فاخبره بما راي، فذهب عبد المسيح الي خاله سطيح في الشام، وكان من كهان العرب، فانباه بما وقع في فارس، فانشده شعرا قال فيه: انه يملك من ملوك ايران علي عدد الشرفات...
# فلم عاد عبد المسيح الي كسري واخبره بقول سطيح، قال كسري: الي ان يملك منا اربعة عشر ملكا تكون امرر وامور، فملك منهم عشرة في اربع سنين والباقون الي ان قتل عثمان (1).
# ما جري بعد ميلاد الرسول (ص) في سني رضاعه خبر رضاع الرسول (ص):
# في طبقات ابن سعد: قدمت حليمة مع زوجها وابن لها صغير ترضعه يقال له عبد الله، واتان قمراء وشارف لهم عجفاء قد مات سقبها من العجف ليس في ضرع امه قطرة لبن، فقالوا: نصيب ولدا نرضعه، ومعها نسوة سعديات، فقدمن فاقمن اياما، فاخذن ولم تاخذ حليمة، ويعرض عليها النبي (ص)، فقالت: يتيم لا اب له، حتي اذا كان اخر ذلك اخذته وخرج صواحبها قبلها بيوم، فقالت امنة: يا حليمة اعلمي انك قد اخذت مولودا له شان، والله لحملته فما كنت اجد ما تجد النساء من الحمل، ولقد اتيت فقيل لي: انك ستلدين غلاما فسميه احمد وهو سيد العالمين، ولوقع معتمدا علي يديه رافعا راسه الي السماء، قال: فخرجت حليمة الي زوجها فاخبرته، فسر بذلك، وخرجوا علي اتانهم منطلقة، وعلي
# PageV02P271
# شارفهم قد درت باللبن، فكانوا يحلبون منها غبوقا وصبوحا، فطلعت علي صواحبها، فلما راينها قلن: من اخذت؟ فاخبرتهن، فقلن: والله انا لنرجو ان يكون مباركا، قالت حليمة: قد راينا بركته، كنت لا اروي ابني عبد الله ولا يدعنا ننام من الغرث، فهو واخوه يرويان ما احبا وينامان ولو كان معهما ثالث لروي، ولقد امرتني امه ان اسال عنه، فرجعت به الي بلادها، فاقامت به حتي قامت سوق عكاظ، فانطلقت برسول الله (ص) حتي تاتي به الي عراف من هذيل يريه الناس صبيانهم، فلما نظر اليه صاح: يا معشر هذيل! يا معشر العرب!
# فاجتمع اليه الناس من اهل الموسم، فقال: اقتلوا هذا الصبي! وانسلت به حليمة، فجعل الناس يقولون: اي صبي؟ فيقول: هذا الصبي! ولا يرون شيءا قد انطلقت به امه، فيقال له: ما هو؟ قال: رايت غلاما، والهته ليقتلن اهل دينكم، وليكسرن الهتكم، وليظهرن امره عليكم، فطلب بعكاظ فلم يوجد، ورجعت به حليمة الي منزلها، فكانت بعد لا تعرضه لعراف ولا لاحد من الناس (1).
# اخبار سيف بن ذي يزن عبد المطلب بشان الرسول (ص) في دلاءل النبوة لابي نعيم، في حديث طويل موجزه:
# انه لما ظهر سيف بن ذي يزن علي اليمن وظفر بالحبشة ونفاهم عنها - وذلك بعد مولد رسول الله (ص) بسنتين - اتته وفود العرب واشرافها وشعراءها تهنيه وتمدحه، فاتاه وفد قريش، وفيهم عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، و....
# فقال سيف بن ذي يزن: وايهم انت ايها المتكلم؟ قال: انا عبد المطلب بن
# PageV02P272
# هاشم بن عبد مناف، قال: ابن اختنا؟ قال: نعم، قال: فادناه، ثم اقبل عليه وعلي القوم، فقال: مرحبا واهلا....
# قال: اذا ولد بتهامة غلام به علامة، بين كتفيه شامة، كانت له الامامة، ولكم به الزعامة، الي يوم القيامة.
# قال عبد المطلب: - ابيت اللعن - لقد ابت بخير ما اب به وافد قوم، ولولا هيبة الملك واعظامه واجلاله لسالته من بشارته اياي ما ازداد به سرورا.
# قال سيف بن ذي يزن: هذا زمنه الذي يولد فيه، او قد ولد؟ اسمه محمد، بين كتفيه شامة، يموت ابوه وامه، ويكفله جده وعمه، وقد وجدناه مرارا، والله باعثه جهارا، وجاعل له منا انصارا، يعز بهم اولياءه، ويذل بهم اعداءه، ويضرب بهم الناس عن عرض، ويستبيح بهم كراءم الارض، ويعبد الرحمن، ويدحر الشيطان، ويخمد النيران، ويكسر الاوثان، قوله فصل، وحكمه عدل، يامر بالمعروف ويفعله، وينهي عن المنكر ويبطله....
# الي ان قال: فقال سيف بن ذي يزن: انك يا عبد المطلب، لجده غير كذب، قال: فخر عبد المطلب ساجدا، فقال: ارفع راسك، فقد ثلج صدرك، وعلا امرك، فهل احسست شيءا مما ذكرت لك؟
# قال عبد المطلب: نعم ايها الملك، انه كان لي ابن وكنت به معجبا، وعليه رقيقا، فزوجته كريمة من كراءم قومي امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، فجاءت بغلام سميته محمدا، مات ابوه وامه، وكفلته انا وعمه، بين كتفيه شامة، وفيه كل ما ذكرت من علامة.
# قال سيف بن ذي يزن: ان الذي ذكرت لك كما ذكرت لك، فاحتفظ بابنك، واحذر عليه اليهود، فانهم له اعداء، ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا، واطو ما ذكرت لك، دون هءلاء الرهط الذين معك، فاني لست امن ان تدخلهم PageV02P273
# النفاسة... الحديث (1).
# بقية خبر الرسول (ص) عندما كان عند مرضعته حليمة:
# في طبقات ابن سعد: خرجت حليمة - ذات يوم - تطلب النبي (ص)، وقد بدت البهم تقيل " فوجدته مع اخته، فقالت: في هذا الحر؟ فقالت اخته: يا امه ما وجد اخي حرا، رايت غمامة تظل عليه اذا وقف وقف، واذا سار سارت معه حتي انتهي الي هذا الموضع (2).
# و - ايضا - في طبقات ابن سعد قال: قدم كاهن مكة، ورسول الله (ص) ابن خمس سنين، وقد قدمت بالنبي (ص) ظءره الي عبد المطلب، وكانت تاتيه به في كل عام، فنظر اليه الكاهن مع عبد المطلب فقال: يا معشر قريش اقتلوا هذا الصبي، فانه يقتلكم ويفرقكم، فهرب به عبد المطلب، فلم تزل قريش نخشي من امره ما كان الكاهن محذرهم (3).
# سفره مع عمه ابي طالب الي الشام في طبقات ابن سعد قال: لما خرج ابو طالب الي الشام وخرج معه رسول الله (ص) في المرة الاولي، وهو ابن اثنتي عشرة سنة، فلما نزل الركب، بصري من الشام، وبها راهب يقال له بحيرا في صومعة له، وكان علماء النصاري يكونون في تلك الصومعة يتوارثونها عن كتاب يدرسونه، فلما نزلوا بحيرا وكان كثيرا ما
# PageV02P274
# يمرون به لا يكلمهم، حتي اذا كان ذلك العام، ونزلوا منزلا قريبا من صومعته قد كانوا ينزلونه قبل ذلك كلما مروا، فصنع لهم طعاما ثم دعاهم، وانما حمله علي دعاءهم انه راهم حين طلعوا وغمامة تظل رسول الله (ص) من بين القوم حتي نزلوا تحت الشجرة، ثم نظر الي تلك الغمامة اظلت تلك الشجرة واخضلت اغصان الشجرة علي النبي (ص) حين استظل تحتها، فلما راي بحيرا ذلك نزل من صومعته وامر بذلك الطعام فاتي به وارسل اليهم، فقال: اني قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش، وانا احب ان تحضروه كلكم، ولا تخلفوا منكم صغيرا ولا كبيرا، حرا ولا عبدا، فان هذا شء تكرموني به، فقال رجل: ان لك لشانا يا بحيرا، ما كنت تصنع بنا هذا، فما شانك اليوم؟ قال: فانني احببت ان اكرمكم ولكم حق، فاجتمعوا اليه وتخلف رسول الله (ص) من بين القوم لحداثة سنه، ليس في القوم اصغر منه في رحالهم تحت الشجرة، فلما نظر بحيرا الي القوم فلم ير الصفة التي يعرف ويجدها عنده، وجعل ينظر ولا يري الغمامة علي احد من القوم، ويراها متخلفة علي راس رسول الله (ص) قال بحيرا: يا معشر قريش لا يتخلفن منكم احد عن طعامي، قالوا: ما تخلف احد الا غلام هو احدث القوم سنا في رحالهم، فقال: ادعوه فليحضر طعامي فما اقبح ان تحضروا ويتخلف رجل واحد مع اني اراه من انفسكم، فقال القوم: هو والله اوسطنا نسبا وهو ابن اخي هذا الرجل، يعنون ابا طالب، وهو من ولد عبد المطلب، فقال الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف: والله ان كان بنا للءم ان يتخلف ابن عبد المطلب من بيننا، ثم قام اليه فاحتضنه واقبل به حتي اجلسه علي الطعام والغمامة تسير علي راسه، وجعل بحيرا يلحظه لحظا شديدا وينظر الي اشياء في جسده قد كان يجدها عنده من صفته، فلما تفرقوا عن طعامهم قام اليه الراهب فقال: يا غلام اسالك بحق اللات والعزي الا اخبرتني عما اسالك، فقال رسول الله (ص): لا تسالني باللات PageV02P275
# والعزي، فوالله ما ابغضت شيءا بغضهما! قال: فبالله الا اخبرتني عما اسالك عنه، قال: سلني عما بدا لك، فجعل يساله عن اشياء من حاله حتي نومه، فجعل رسول الله (ص) يخبره فيوافق ذلك ما عنده، ثم جعل ينظر بين عينيه، ثم كشف عن ظهره فراي خاتم النبوة بين كتفيه علي موضع الصفة التي عنده، قال: فقبل موضع الخاتم، وقالت قريش: ان لمحمد عند هذا الراهب لقدرا، وجعل ابو طالب، لما يري من الراهب، يخاف علي ابن اخيه، فقال الراهب لابي طالب: ما هذا الغلام منك؟ قال ابو طالب: ابني، قال: ما هو بابنك، وما ينبغي لهذا الغلام ان يكون ابوه حيا، قال: فابن اخي، قال: فما فعل ابوه؟ قال: هلك وامه حبلي به، قال: فما فعلت امه؟ قال: توفيت قريبا، قال: صدقت، ارجع بابن اخيك الي بلده واحذر عليه اليهود، فوالله لءن راوه وعرفوا منه ما اعرف ليبغنه عنتا، فانه كاءن لابن اخيك هذا شان عظيم نجده في كتبنا وما روينا عن اباءنا، واعلم اني قد اديت اليك النصيحة. فلما فرغوا من تجاراتهم خرج به سريعا، وكان رجال من يهود قد راوا رسول الله (ص) وعرفوا صفته، فارادوا ان يغتالوه فذهبوا الي بحيرا فذاكروه امره، فنهاهم اشد النهي وقال لهم: اتجدون صفته؟ قالوا: نعم، قال: فما لكم اليه سبيل، فصدقوه وتركوه، ورجع به ابو طالب، فما خرج به سفرا بعد ذلك خوفا عليه.
# وقال: قال الراهب لابي طالب: لا تخرجن بابن اخيك الي ما ههنا، فان اليهود اهل عداوة، وهذا نبي هذه الامة، وهو من العرب، واليهود تحسده تريد ان يكون من بني اسراءيل، فاحذر علي ابن اخيك (1).
# PageV02P276
# في سفره (ص) للتجارة باموال خديجة في طبقات ابن سعد: خرج مع غلام خديجة ميسرة حتي قدما بصري من الشام، فنزلا في سوق بصري في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب من الرهبان يقال له نسطور، فاطلع الراهب الي ميسرة، وكان يعرفه قبل ذلك، فقال:
# يا ميسرة من هذا الذي نزل تحت هذه الشجرة؟ فقال ميسرة: رجل من قريش من اهل الحرم، فقال له الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط الا نبي، ثم قال: في عينيه حمرة؟ قال ميسرة: نعم لا تفارقه، قال الراهب: هو هو اخر الانبياء، يا ليت اني ادركه حين يءمر بالخروج! ثم حفر رسول الله (ص) سوق بصري فباع سلعته التي خرج بها واشتري غيرها، فكان بينه وبين رجل اختلاف في شء، فقال له الرجل: احلف باللات والعزي، فقال رسول الله (ص): ما حلفت بهما قط واني لامر فاعرض عنهما، قال الرجل: القول قولك، ثم قال لميسرة، وخلا به: يا ميسرة هذا والله نبي! والذي نفسي بيده انه لهو تجده احبارنا في كتبهم منعوتا، فوعي ذلك ميسرة، ثم انصرف اهل العير جميعا، وكان ميسرة يري رسول الله (ص) اذا كانت الهاجرة واشتد الحر يري ملكين يظلانه من الشمس وهو علي بعيره... الحديث (1).
# وانشد في ذلك ابو طالب قصيدتين قال في احداهما:
# ان ابن امنة الني محمدا عندي يفوق منازل الاولاد لما تعلق بالزمام رحمته والعيس قد قلصن بالازواد
# PageV02P277
# الي قوله:
# راعيت فيه قرابة موصولة وحفظت فيه وصية الاجداد الي قوله:
# حتي اذا ما قوم بصري عاينوا لاقوا علي شرك من المرصاد قوم يهود قد راوا ما قد راي ظل الغمام وعز ذي الاكباد ثاروا لقتل محمد فنهاهم عنه وجاهد احسن الجهاد وقال في الثانية:
# الم ترني من بعد هم هممته بفرقة خير الوالدين كرام باحمد لما ان شددت مطيتي برحل وقد ودعته بسلام بكي حزنا والعيس قد قلصت بنا...
# الي قوله:
# وجاء بحيرا عند ذلك حاسرا لنا بشراب طيب وطعام فلما راه مقبلا نحو داره يوقيه حر الشمس ظل غمام حني راسه شبه السجود وضمه الي نحره والصدر اي ضمام واقبل ركب يطلبون الذي راي بحيرا من الاعلام وسط خيام فجاءوا وقد هموا بقتل محمد فردهم عنه بحسن خصام الي اخر الابيات.
# ما جري للرسول (ص) عندما بلغ العشرين من عمره في تاريخ اليعقوبي ما موجزه: ولما بلغ العشرين ظهرت فيه العلامات، وجعل اصحاب الكتب يقولون فيه ويتذاكرون امره ويتوصفون حاله ويقربون ظهوره. واخبر الرسول (ص) عمه ما كان يري في المنام من بشاءر النبوة. فوصف PageV02P278
# ابو طالب ما قال لبعض من كان بمكة من اهل العلم، فلما نظر الي رسول الله (ص) قال: هذه الروح الطيبة! هذا والله النبي المطهر. فقال له ابو طالب: فاكتم علي ابن اخي لا تغر به قومه، فوالله انما قلت: لعلي ما قلت، ولقد انباني ابي عبد المطلب بانه النبي المبعوث وامرني ان استر ذلك لءلا يغري به الاعادي (1).
# ما جري للرسول (ص) مقارنا لبعثته تسليم الشجر والحجر علي الرسول (ص) قبل ان يبعث:
# ا - في مسند احمد وسنن الترمذي واللفظ للاول بسنده عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله (ص): اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث (2).
# ب - وفي طبقات ابن سعد بسنده عن برة بنت ابي تجراة قالت: ان رسول الله (ص) حين اراد الله به كرامته وابتداه بالنبوة كان اذا خرج لحاجة ابعد حتي لا يري بيتا، ويفضي الي الشعاب وبطون الاودية، فلا يمر بحجر ولا شجرة الا قالت: السلام عليك يا رسول الله، فكان يلتفت عن يمينه وشماله وخلفه فلا يري شيءا (3).
# ج - وفي سنن الترمذي والدارمي واللفظ للاول بسنده عن علي بن ابي
# PageV02P279
# طالب قال: كنت مع النبي (ص) بمكة، خرجنا في بعض نواحيها فما استقبله جبل ولا شجر الا وهو يقول: السلام عليك يا رسول الله (1).
# في ما جري للرسول (ص) بعد بعثته ا - في دلاءل النبوة لابي نعيم قال المغيرة بن شعبة في خروجه الي المقوقس مع بني مالك: وانهم لما دخلوا علي المقوقس قال لهم: كيف خلصتم الي من طلبتكم ومحمد واصحابه بيني وبينكم؟....
# الي ان قال: قال المقوقس: هو نبي مرسل الي الناس كافة، ولو اصاب القبط والروم تبعوه، وقد امرهم بذلك عيسي بن مريم، وهذا الذي تصفون منه بعث به الانبياء من قبله، وستكون له العاقبة حتي لا ينازعه احد، ويظهر دينه الي منتهي الخف والحافر، ومنقطع البحور، ويوشك قومه يدافعونه بالرماح....
# وقال المغيرة: فرجعنا الي منازلنا، فاقمت بالاسكندرية لا ادع كنيسة الا دخلتها، وسالت اساقفها من قبطها ورومها عما يجدون من صفة محمد (ص) وكان اسقف من القبط هو راس كنيسة ابي غني كانوا ياتونه بمرضاهم فيدعو لهم، لم ار احدا قط يصلي الصلوات الخمس اشد اجتهادا منه، فقلت: اخبرني هل بقي احد من الانبياء؟ قال: نعم، وهو اخر الانبياء، ليس بينه وبين عيسي بن مريم احد، وهو نبي قد امرنا عيسي باتباعه، وهو النبي الامي العربي، اسمه احمد، ليس بالطويل ولا بالقصير، في عينيه حمرة، ليس بالابيض ولا بالادم، يعفي شعره، ويلبس ما غلظ من الثياب، ويجتزء بما لقي من الطعام، سيفه علي عاتقه، ولا يبالي من لاقي، يباشر القتال بنفسه ومع اصحابه، يفدونه بانفسهم، هم له
# PageV02P280
# اشد حبا من اولادهم واباءهم، يخرج من ارض القرظ (1) ومن حرم ياتي الي حرم، يهاجر الي ارض سباج (2) ونخل، يدين بدين ابراهيم عليه السلام.
# قال المغيرة بن شعبة: زدني في صفته، قال: ياتزر علي وسطه، ويغسل اطرافه، ويخص بما لم يخص به الانبياء قبله، كان النبي يبعث الي قومه، وبعث الي الناس كافة، وجعلت له الارض مسجدا وطهورا، اينما ادركته الصلاة تيمم وصلي، ومن كان قبله مشددا عليهم لا يصلون الا في الكناءس والبيع.
# قال الشيخ ابو نعيم: ونعوته وصفاته في الكتب المنزلة وعند الرهابنة والاساقفة والاحبار من اهل الكتابين مستفيض، وكانوا يرجعون في امر بعثته وارساله الي علم متيقن كالضروري، لتبشير الانبياء صلوات الله عليهم به وبارساله، وايصاءهم امتهم بتصديقه ان ادركته، وما كانت في ايديهم من الكتب والعهود المتقدمة المتواترة عن اباءهم واسلافهم (3).
# ب - في دلاءل النبوة لابي نعيم عن محمد بن اسحاق: ان هرقل قال لدحية الكلبي حين قدم عليه بكتاب رسول الله (ص): ويحك، والله اني لاعلم ان صاحبك لنبي مرسل وانه للذي كنا ننتظره، نجده في كتبنا، ولكني اخاف الروم علي نفسي، ولولا ذلك لاتبعته، فاذهب الي " ضغاطر " الاسقف فاذكر له امره، فهو والله في الروم اعظم مني، واجوز عندهم قولا حتي انظر ماذا يقول ، قال:
# فجاءه دحية الكلبي، فاخبره بما جاء به من رسول الله (ص) الي هرقل، والي ما
# PageV02P281
# يدعو اليه، قال: فقال ضغاطر: صاحبك والله نبي مرسل، نعرفه بصفته، ونجده في كتبنا باسمه، قال: ثم دخل فالقي ثيابا كانت عليه سودا، ولبس ثيابا بيضا، ثم اخذ عصاه فخرج علي الروم وهم في الكنيسة، فقال: يا معشر الروم، انه قد جاءنا كتاب احمد، يدعونا فيه الي الله، واني اشهد ان لا اله الا الله وان احمد عبده ورسوله، قال: فوثبوا اليه وثبة رجل واحد فظربوه حتي قتلوه، فلما رجع دحيه الي هرقل وقد اخبره الخبر قال: قد قلت لك: انا نخافهم علي انفسنا، فضغاطر والله كان اعظم عندهم مني، واجوز قولا مني (1).
# ج - في طبقات ابن سعد قال: كان الزبير بن باطا، وكان اعلم اليهود، يقول: اني وجدت سفرا كان ابي يختمه علي، فيه ذكر احمد نبي يخرج بارض القرظ صفته كذا وكذا، فتحدث به الزبير بعد ابيه والنبي (ص) لم يبعث، فما هو الا ان سمع بالنبي (ص) قد خرج بمكة حتي عمد الي ذلك السفر فمحاه وكتم شان النبي (ص) وقال: ليس به (2).
# د - في طبقات ابن سعد قال: كانت يهود بني قريظة يدرسون ذكر رسول الله (ص) في كتبهم ويعلمونه الولدان بصفته واسمه ومهاجره الينا، فلما ظهر رسول الله (ص) حسدوا وبغوا وقالوا: ليس به (3).
# 5 - في طبقات ابن سعد: ان اسلام ثعلبة بن سعيد واسيد بن سعية واسد بن عبيد ابن عمهم انما كان عن حديث ابن الهيبان ابي عمير، قدم ابن الهيبان، يهودي من يهود الشام، قبيل الاسلام بسنوات، قالوا: وما راينا رجلا لا يصلي الصلوات الخمس خيرا منه، وكان اذا حبس عنا المطر احتجنا اليه، نقول له:
# PageV02P282
# يا بن الهيبان اخرج فاستسق لنا، فيقول: لا حتي تقدموا امام مخرجكم صدقة، فنقول: وما نقدم؟ فيقول: صاعا من تمر او مدين من شعير عن كل نفس، فنفعل ذلك فيخرج بنا الي ظهر وادينا، فوالله لن نبرح حتي تمر السحاب فتمطر علينا، ففعل ذلك بنا مرارا، كل ذلك نسقي، فبينا هو بين اظهرنا اذ حضرته الوفاة، فقال:
# يا معشر اليهود ما الذي ترون انه اخرجني من ارض الخمر والخمير الي ارض البءس والجوع؟ قالوا: انت اعلم يا ابا عمير! قال: انما قدمتها اتوكف خروج نبي قد اظلكم زمانه، وهذا البلد مهاجره، وكنت ارجو ان ادركه فاتبعه، فان سمعتم به فلا تسبقن اليه، فانه يسفك الدماء ويسبي الذراري والنساء، فلا يمنعكم هذا منه، ثم مات، فلما كان في الليلة التي في صبيحتها فتحت بنو قريظة، قال لهم ثعلبة واسيد ابنا سعية واسد بن عبيد فتيان شباب: يا معشر يهود، والله انه الرجل الذي وصف لنا ابو عمير بن الهيبان، فاتقوا الله واتبعوه، قالوا: ليس به، قالوا: بلي والله انه لهو هو، فنزلوا واسلموا وابي قومهم ان يسلموا (1).
# و - في طبقات ابن سعد: ان كعب بن اسد قال لبني قريظة حين نزل النبي (ص) في حصنهم: يا معشر يهود تابعوا الرجل فوالله انه النبي، وقد تبين لكم انه نبي مرسل، وانه الذي كنتم تجدونه في الكتب، وانه الذي بشر به عيسي، وانكم لتعرفون صفته، قالوا: هو به ولكن لا نفارق حكم التوراة (2).
# ز - واخرج الحاكم عن علي بن ابي طالب: ان يهوديا كان له علي رسول الله (ص) دنانير، فتقاضي النبي (ص) فقال له: ما عندي ما اعطيك، قال: فاني لا افارقك يا محمد حتي تعطيني، قال: اذن اجلس معك يا محمد، فجلس معه فصلي النبي (ص) الظهر والعصر والمغرب والعشاء والغداة وكان اصحاب
# PageV02P283
# النبي (ص) يتهددون اليهودي ويتوعدونه فقالوا: يا رسول الله يهودي يحبسك، قال: منعني ربي ان اظلم معاهدا ولا غيره، فلما ترحل النهار اسلم اليهودي وقال: شطر مالي في سبيل الله، اما والله ما فعلت الذي فعلت بك الا لانظر الي نعتك في التوراة: محمد ابن عبد الله، مولده بمكة ومهاجره بطيبة وملكه بالشام، ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الاسواق، ولا متزين بالفحشاء ولا قوال للخني (1).
# PageV02P284
# خلاصة البحث جاء في روايات مدرسة الخلفاء ان الملك جاء الي النبي (ص) في غار حراء وقال له: اقرا، فقال: ما انا بقارء، فاخذه فغطه حتي بلغ به الجهد، ثم ارسله فقال:
# اقرا، فقال: ما انا بقارء، فاخذه فغطه... وفي الثانية قال له: (اقرا باسم ربك...) الايات فرجع الرسول (ص) الي زوجته خديجة يرجف فءاده وقال:
# زملوني زملوني، فزملوه حتي ذهب عنه الروع، وقال لخديجة: خشيت علي نفسي....
# وفي ثانية قال لخديجة: اخشي ان تكون في جنن...!
# وفي ثالثة: قال لها: لاخشي ان اكون كاهنا!
# وفي رابعة: قال لها: فغطني حتي ظننت انه الموت! او لم يكن احد من خلق الله ابغض الي من شاعر او مجنون، لاعمدن الي حالق من الجبل فلاطرحن نفسي منه فلاقتلنها فلاستريحن، او انه جلس الي فخذ خديجة ملتصقا بها ماءلا اليها.
# وفي جميع الروايات ان خديجة هداته وطمانته، ولزيادة الاطمءنان والمعرفة الكاملة بالامر اخذته الي ابن عمها النصراني ورقة بن نوفل، وبعد ان استمع النصراني الي حديثها عن الرسول (ص) اخبرها الخبر اليقين بان زوجها هو نبي هذه الامة، ثم اتجه الي النبي (ص) يطمءنه ويبدد خوفه ويعرفه ما كان به جاهلا من انه نبي هذه الامة، وانه قد جاءه الناموس الاكبر الذي جاء الي موسي عليه السلام.
# وان خديجة طلبت منه ان يخبرها عندما ياتيه جبراءيل، فلما اتاه واخبرها قالت: يا بن عم اجلس علي فخذي اليسري، ففعل (ص) ذلك، فقالت: هل PageV02P285
# تراه؟ قال: نعم، قالت: فتحول فاقعد علي فخذي اليمني، ففعل (ص) فقالت: هل تراه؟ قال: نعم! قالت: فتحول فاجلس في حجري ففعل (ص) فقالت: هل تراه؟ قال: نعم! فتحسرت، فالقت خمارها ثم قالت: هل تراه؟ قال: لا، فقالت يا بن عم! اثبت وابشر فوالله انه لملك وما هو بشيطان.
# وفي رواية ان خديجة ادخلت الرسول (ص) بينها وبين درعها فذهب عند ذلك جبراءيل، فقالت للرسول (ص): ان هذا لملك وما هو بشيطان!!!
# ولدراسة هذه الاخبار رجعنا الي اسنادها فلم نجد واحدا ممن رواها ادرك عصر الواقعة ليحدث عنها.
# ورجعنا الي متونها وقارناها بما جاء في القران الكريم وروايات اخري بمدرسة الخلفاء فوجدنا:
# اولا: ان القران يخبر ان الله اخذ ميثاق النبيين ادم فمن بعده في محمد (ص) لءن بعث خاتم الرسل وهو حي ليءمنن به ولينصرنه ويامره فياخذ العهد كذلك علي قومه.
# ثانيا: جاءت صفاته ونعته (ص) في التوراة والانجيل، وان اسمه احمد ومحمد وبشر ببعثته الانبياء، ولذلك فان اهل الكتاب كانوا يعرفونه كما يعرفون ابناءهم، كما ذكرت صفات امته - ايضا - في الكتب السماوية.
# ثالثا: كان الاحبار والكهان يخبرون: بان مولده (ص) في مكة ويهاجر الي المدينة، وبسبب علمهم بذلك هاجر قباءل من اليهود الي المدينة ونواحيها ينتظرون بعثته، واخبروا تبعا بذلك عندما اراد ان يهدم المدينة فانصرف عنها ولم يمس احدا بسوء، وبشروا به جده عبد المطلب. وبسبب اشتهار ذلك في المجتمع الجاهلي سمعي بعض العرب ابناءهم بمحمد رجاء ان تدركه النبوة.
# رابعا: في ليلة ميلاده (ص) رات امنة ام الرسول (ص) حين حملت به نورا PageV02P286
# خرج منها اضاءت له بصري من ارض الشام، وقيل لها في المنام، انك حملت بسيد هذه الامة فاذا ولد سميه محمدا.
# ولما ولد (ص) راي من كان في البيت كل شء في البيت كانه نور، وكان النجوم تدنو حتي يروها كانها تقع عليهم.
# وارسلت امه الي جده عبد المطلب فلما جاء حدثته بما رات حين حملت به وما قيل لها وما امرت ان تسميه.
# وراي عالم اليهود في المدينة طلوع نجمه فصعد بيتا مرتفعا ومعه شعلة نار فصرخ: يا معشر اليهود، فلما اجتمعوا اليه قال: هذا كوكب احمد قد طلع وهذا الكوكب لا يطلع الا بالنبوة!
# وفي فارس تزلزل ايوان كسري وسقطت منه اربع عشرة شرفة، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس، وكانوا يعبدونها، ولم تخمد نار فارس قبله منذ الف سنة، وراي الموبذان في منامه ابلا صعابا تقود خيلا عرابا عبرت نهر دجلة وانتشرت في بلادهم، فاعلمهم سطيح الكاهن بان ملك فارس ينتهي بعد مضي اربعة عشر ملكا منهم.
# خامسا: لما اخذته (ص) مرضعته حليمة رات من دلاءل نبوته انتشار البركة لما در لبنها ولبن البهم من دواجنها، ورات تظليل الغمام اياه، فادركت وعرفت عظيم امره، ولما سمعت من الكاهن في سوق عكاظ وغيره ما سمعت وشاهدت من امره ما شاهدت خشيت عليه وارجعته الي امه في مكة، وعندءذ اخبرتها امه بما رات وسمعت في شانه عند ولادته.
# سادسا: ما جري في سفره (ص) مع عمه الي الشام: لما نزل الركب بصري من الشام وراي عالم النصاري بحيرا من صومعته الغمامة تظلل رسول الله (ص) دعاهم الي طعامه وجعل يلحظ رسول الله (ص) وساله عن احواله، وراي خاتم PageV02P287
# النبوة بين كتفيه، فاخبر عمه بانه نبي هذه الامة وان اليهود تحسده لانه ليس من بني اسراءيل، وراه هناك رجال من اليهود وعرفوا صفته فذاكروا بحيرا باغتياله، فنهاهم غنه وقال لهم: ان كان هو ما تخبرون عنه فليس لكم عليه سبيل، فصدقوه وتركوه، فانشد ابو طالب في ذلك قصيدتين.
# سابعا: ما جري في سفره (ص) في تجارة لخديجة: راي ميسرة غلام خديجة كيف يظلل من الشمس، وراه نسطورا الراهب وعرف انه النبي لما راي فيه من علامات، وقال لميسرة: هو اخر الانبياء.
# ثامنا: ما جري للنبي (ص) مقارنا لبعثته حين اراد الله كرامته وابتداه بالنبوة، كان اذا خرج لحاجة ابعد حتي يفضي الي الشعاب وبطون الاودية، فلا يمر بحجر ولا شجرة الا قالت: السلام عليك يا رسول الله!
# مع كل ما اوردناه من مصادر الدراسات الاسلامية بمدرسة الخلفاء لست ادري كيف لم ينتبه الاعلام منهم الي مناقضة الايات الماضية والروايات السابقة مع ما رووا من ان الرسول (ص) عندما نزل عليه جبراءيل بسورة اقرا، قال له:
# اقرا، قال: لست بقارء، فغطه حتي بلغ منه الجهد حتي ظن انه الموت، يفعل ذلك به ثلاث مرات، وفي الاخيرة قال له: (اقرا باسم ربك الذي خلق...) ولم لم يقرا عليه الايات ليعرف الرسول (ص) ماذا يقرا؟
# وكيف خشي ان يكون به جنن او انه اصبح كاهنا؟ اي ان النبي (ص) ظن ان جبراءيل جني يكلمه، وبذلك اصبح كاهنا واخذ فءاده يرجف، وقال عن نفسه: ان الابعد، لشاعر او مجنون - معاذ الله - حتي ذهبت به خديجة الي ورقة بن نوفل النصراني فطمانه وعرفه ان الذي كلمه هو الناموس الاكبر الذي نزل علي موسي عليه السلام.
# وان المعرفة بجبراءيل بعد ان اجلست خديجة الرسول (ص) في حجرها PageV02P288
# وكشفت عن راسها، او بعد ان ادخلته في درعها وتغيب جبراءيل عن عين الرسول (ص).
# لست ادري ايصح ان يسجل مثل هذا السخف في سيرة الرسول (ص)؟
# واذا كانت هذه الروايات في خبر بدء تلقي الرسول (ص) الوحي تناقض القران الكريم وتناقض البشارات المنتشرة في الكتب السماوية والروايات الصحيحة المتواترة في مصادر الدراسات الاسلامية بمدرسة الخلفاء، فكيف كان تلقي الرسول (ص) اول وحي نزل اليه؟ نرجع لمعرفة ذلك الي مصادر الدراسات الاسلامية بمدرسة اهل البيت، فنجد في خطبة للامام علي في نهج البلاغة يخبر عن ذلك ويقول:
# (ولقد قرن الله به (ص) من لدن ان كان فطيما اعظم ملك من ملاءكته يسلك به طريق المكارم ومحاسن اخلاق العالم ليله ونهاره، ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل اثر امه، يرفع لي كل يوم من اخلاقه علما، ويامرني بالاقتداء به. ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء، فاراه ولا يراه غيري، ولم يجمع بيت واحد يومءذ في الاسلام غير رسول الله (ص) وخديجة وانا ثالثهما، اري نور الوحي، واشم ريح النبوة، ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه (ص) فقلت: يا رسول الله ما هذه الرنة؟ فقال: هذا الشيطان ايس من عبادته، انك تسمع ما اسمع وتري ما اري الا انك لست بنبي، ولكنك وزير وانك علي خير) (1).
# وقال علي بن محمد الهادي عليه السلام: ان رسول الله (ص) لما ترك التجارة الي الشام، وتصدق بكل ما رزقه الله تعالي من تلك التجارات، كان يغدو كل يوم الي حراء يصعده وينظر من قلله الي اثار رحمة الله ، والي انواع عجاءب رحمته
# PageV02P289
# وبداءع حكمته، وينظر الي اكناف السماء (١) واقطار الارض والبحار والمفاوز والفيافي، فيعتبر بتلك الاثار، ويتذكر بتلك الايات، ويعبد الله حق عبادته، فلما استكمل اربعين سنة، ونظر الله عز وجل الي قلبه فوجده افضل القلوب واجلها واطوعها واخشعها واخضعها، اذن لابواب السماء ففتحت ومحمد ينظر اليها، واذن للملاءكة فنزلوا ومحمد ينظر اليهم، وامر بالرحمة فانزلت عليه من لدن ساق العرش الي راس محمد وغرته، ونظر الي جبرءيل الروح الامين المطوق بالنور طاووس الملاءكة هبط اليه واخذ بضبعه (٢) وهزه وقال: يا محمد اقرا، قال: وما اقرا؟ قال: يا محمد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank" title="سورة العلق: 1">﴿اقرا باسم ربك الذي خلق * خلق الانسان من علق * اقرا وربك الاكرم * الذي علم بالقلم * علم الانسان ما لم يعلم﴾</a> (3)، ثم اوحي اليه ما اوحي اليه ربه عز وجل، ثم صعد الي العلو ونزل محمد (ص) من الجبل (4) وقد غشيه من تعظيم جلال الله وورد عليه من كبير (5) شانه ما ركبه الحمي والنافض (6).
# يقول: وقد اشتد عليه ما يخافه من تكذيب قريش في خبره ونسبتهم اياه الي الجنون، وانه يعتريه شياطين (7)، وكان من اول امره اعقل خلق الله (8)، واكرم براياه، وابغض الاشياء اليه الشيطان وافعال المجانين واقوالهم، فاراد الله عز وجل ان يشرح صدره، ويشجع قلبه، فانطق الله الجبال والصخور والمدر،
# PageV02P290
# وكلما وصل الي شء منها ناداه: السلام عليك يا محمد، السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا رسول الله (1) ابشر، فان الله عز وجل قد فضلك وجملك وزينك واكرمك فوق الخلاءق اجمعين من الاولين والاخرين، لا يحزنك ان تقول قريش انك مجنون. وعن الدين مفتون، فان الفاضل من فضله رب العالمين، والكريم من كرمه خالق الخلق اجمعين، فلا يضيقن صدرك من تكذيب قريش وعتاة العرب لك، فسوف يبلغك ربك اقصي منتهي الكرامات، ويرفعك الي افرفع الدرجات، وسوف ينعم ويفرح اولياءك بوصيك علي بن ابي طالب، وسوف يبث علومك في العباد والبلاد بمفتاحك وباب مدينة حكمتك (2): علي بن ابي طالب، وسوف يقر عينك ببنتك فاطمة، وسوف يخرج منها ومن علي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة، وسوف ينشر في البلاد دينك، وسوف يعظم اجور المحبين لك ولاخيك، وسوف يضع في يدك لواء الحمد فتضعه في يد اخيك علي، فيكون تحته كل نبي وصديق وشهيد، يكون قاءدهم اجمعين الي جنات النعيم، فقلت في سري:
# يا رب من علي بن ابي طالب الذي وعدتني به؟ - وذلك بعدما ولد علي عليه السلام وهو طفل - اهو ولد عمي؟ وقال بعد ذلك لما. تحرك علي وليدا (3) وهو معه: اهو هذا؟
# ففي كل مرة من ذلك انزل عليه ميزان الجلال، فجعل محمد في كفة منه، ومثل له علي عليه السلام وساءر الخلق من امته الي يوم القيامة في كفة، فوزن بهم فرجح، ثم اخرج محمد من الكفة وترك علي في كفة محمد التي كان فيها فوزن بساءر امته فرجح بهم،
# PageV02P291
# وعرفه (1) رسول الله بعينه وصفته ونودي في سره: يا محمد هذا علي بن ابي طالب صفيي الذي اءيد به هذا الدين، يرجح علي جميع امتك بعدك، فذلك حين شرح الله صدري باداء الرسالة، وخفف عني مكافحة الامة، وسهل علي مبارزة العتاة الجبابرة من قريش (2).
# * * * هكذا كان الامام علي هو الشاهد الوحيد لبدء نزول الوحي. واهل البيت ادري بما في البيت.
# واما الروايات التي سبق ايرادها فهي مختلقة وافتريت روايتها علي ام المءمنين وغيرها من الصحابة، وسوف نبحث عمن اختلقها بعد ايراد روايات بدء الدعوة واسطورة الغرانيق ودراستها باذنه تعالي:
# PageV02P292
# ثانيا - روايات بدء الدعوة ا - في صحيح مسلم عن عاءشة قالت: لما نزلت: (وانذر عشيرتك الاقربين، قام رسول الله (ص) علي الصفا فقال: يا فاطمة بنت محمد! يا صفية بنت عبد المطلب! يا بني عبد المطلب! لا املك لكم من الله شيءا، سلوني من مالي ما شءتم (1).
# ب - في صحيح مسلم وسنن النساءي ومسند احمد واللفظ للاول عن ابي هريرة قال: لما انزلت هذه الاية: (وانذر عشيرتك الاقربين) دعا رسول الله (ص) قريشا فاجتمعوا فعم وخص فقال: يا بني كعب بن لءي! انقذوا انفسكم من النار. يا بني مرة بن كعب! انقذوا انفسكم من النار... يا بني هاشم! انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد المطلب! انقذوا انفسكم من النار. يا فاطمة! انقذي نفسك من النار، فاني لا املك لكم من الله شيءا غير ان لكم رحما سابلها ببلالها (2).
# ج - في صحيح مسلم: ان ابا هريرة قال: قال رسول الله (ص) حين انزل
# PageV02P293
# عليه: (وانذر عشيرتك الاقربين): يا معشر قريش! اشتروا انفسكم من الله لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد المطلب! لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس ابن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله!
# لا اغني عنك من الله شيءا، يا فاطمة بنت رسول الله! سليني بما شءت لا اغني عنك من الله شيءا (1).
# د - في سنن الترمذي وتفسيري الطبري والسيوطي عن ابي موسي الاشعري، يقول ابو موسي: لما نزلت: (وانذر عشيرتك الاقربين) وضع رسول الله (ص) اصبعه في اذنيه فرفع من صوته فقال: يا بني عبد مناف يا صباحاه فخاطبهم: اني انذركم واخوفكم من الخطر... (2).
# ه‍ - في تفسير السيوطي عن ابن عباس قال: لما نزلت: (وانذر عشيرتك الاقربين) ورهطك منهم المخلصين خرج النبي (ص) حتي صعد علي الصفا فنادي:
# يا صباحاه، فقالوا: من هذا الذي يهتف؟ قالوا: محمد! فاجتمعوا اليه، فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا لينظر ما هو، فجاء ابو لهب وقريش، فقال: ارايتكم لو اخبرتكم ان خيلا بالوادي تريد ان تغير عليكم اكنتم مصدقي؟
# قالوا: نعم، ما جربنا عليك الا صدقا، قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد، فقال ابو لهب: تبا لك ساءر اليوم الهذا جمعتنا؟ فنزلت: (تبت يدا ابي
# PageV02P294
# لهب وتب) (1).
# و - في مسند احمد وصحيح مسلم وتفسير الطبري والسيوطي عن ابي عثمان النهدي، عن قبيصة بن مخارق وزهير بن عمرو قال: لما نزلت علي رسول الله (ص): (وانذر عشيرتك الاقربين) انطلق رسول الله (ص) الي صخرة من جبل فعلا اعلاها، ثم نادي او قال: يا ال عبد مناف اني نذير، ان مثلي ومثلكم كمثل رجل راي العدو فانطلق يربء اهله ينادي، او قال: يهتف يا صباحاه (2).
# ز - في الدر المنثور بسنده عن انس قال: لما نزلت: (وانذر عشيرتك الاقربين) بكي رسول الله (ص) ثم جمع اهله فقال: يا بني عبد مناف انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار، يا بني هاشم انقذوا انفسكم من النار، ثم التفت الي فاطمة فقال: يا فاطمة بنت محمد انقذي نفسك من النار، فاني لا اغني عنكم من الله شيءا، غير ان لكم رحما سابلها ببلالها (3).
# ح - عن البراء قال: لما نزلت علي النبي (ص): (وانذر عشيرتك الاقربين) صعد النبي (ص) ربوة من جبل فنادي: يا صباحاه، فاجتمعوا، فحذرهم وانذرهم ثم قال: لا املك لكم من الله شيءا، يا فاطمة بنت محمد انقذي نفسك من النار، فاني لا املك لك من الله شيءا (4).
# ط - عن ابي امامة قال: لما نزلت: (وانذر عشيرتك الاقربين) جمع رسول الله (ص) بني هاشم فاجلسهم علي الباب، وجمع نساءه واهله فاجلسهم
# PageV02P295
# في البيت، ثم اطلع عليهم فقال: يا بني هاشم اشتروا انفسكم من النار واسعوا في فكاك رقابكم وافتكوها بانفسكم من الله، فاني لا املك لكم من الله شيءا، ثم اقبل علي اهل بيته فقال: يا عاءشة بنت ابي بكر ويا حفصة بنت عمر ويا ام سلمة ويا فاطمة بنت محمد... اشتروا انفسكم من الله واسعوا في فكاك رقابكم، فاني لا املك لكم من الله شيءا ولا اغني، فبكت عاءشة وقالت: وهل يكون ذلك اليوم لا تغني عنا شيءا... (1)؟
# دراسة اسناد الروايات:
# اجمع العلماء والمفسرون ان اية: (وانذر عشيرتك الاقربين) من سورة الشعراء المكية نزلت في العام الثالث بعد البعثة (2). وينتهي سند الرواية الاولي الي ام المءمنين عاءشة، وقد ولدت في السنة الرابعة بعد البعثة (3) فاني لها ان تتحدث عن خبر اية نزلت قبل ولادتها بعام!؟
# وتنتهي الرواية الثانية والثالثة الي الصحابي ابي هريرة، والرابعة الي الصحابي ابي موسي الاشعري، وكلاهما ورد المدينة في السنة السابعة بعد الهجرة وبعد فتخ خيبر.
# والرواية الخامسة عن ابن عباس وقد ولد في شعب ابي طالب وقبل الهجرة
# PageV02P296
# الي المدينة بثلاث سنوات اي بعد نزول الاية الكريمة بسبع سنوات (1).
# والرواية السادسة يرويها ابو عثمان عن قبيصة بن مخارق وزهير بن عمرو، وقبيصة بن مخارق من قبيلة بني هلال، ولم ير الرسول (ص) بمكة، بل كان اول لقاءه للنبي (ص) عندما جاء مع وفد من قبيلته الي المدينة واسلم يومءذ ثم رجع الي موطنه (2).
# وزهير بن عمرو لم يرد اي ذكر عنه في غير هذه الرواية، ويقول الباحثون في علم الرجال واحوال الصحابة: ان اول ما عرف زهير من الناحية التاريخية كان في البصرة، ولم يعرف عنه اي خبر قبل ذلك، وكان له بيت في هذه المدينة التي اسست عام 14 ه‍، وهذه الرواية هي العلامة الوحيدة لكونه صحابيا، وقال علماء الرجال: لا نعرف له حديثا غير هذا، وان البخاري لم يعتقد بصحة هذا الحديث، ولم ينقله في كتابه، وقال: ان الدليل علي بطلان الرواية وعلي ان زهيرا هذا لم يكن صحابيا ان زهيرا لم يذكر في هذا الحديث انه سمعه من رسول الله (ص) (3).
# والحاصل ان الذي عد زهيرا في عداد الصحابة اعتمد هذا الحديث، في حين ان هذا الحديث لا يدل علي درك زهير لصحبة النبي (ص) بل يوجد الشك في لقاءه للنبي (ص).
# وبنا، علي ما اوردناه ان راويي هذا الحديث لم يشاهدا الرسول (ص) بمكة ليخبرا عن احواله في بدء الدعوة.
# والرواية السابعة عن انس بن مالك، وكان قد ولد في المدينة في السنة
# PageV02P297
# الثالثة من البعثة، اي في سنة نزول الاية، فكيف يخبر عن خبر نزول اية في تلك السنة في مكة المكرمة؟
# والرواية الثامنة عن البراء بن عازب وهو من قبيلة الاوس من الانصار، وحضر بدر في السنة الثانية بعد الهجرة، ولم يكن قد بلغ الخامسة عشرة، فلم يقبل الرسول (ص ) اشتراكه في الحرب لصغر سنه، فكيف يخبر عن شان نزول اية نزلت قبل ذلك التاريخ باثنتي عشرة سنة.
# والرواية التاسعة عن ابي امامة، وفي باب الكني باسد الغابة ترجم لخمسة كناهم بابي امامة.
# 1 - ابو امامة اسعد بن زرارة، شهد بيعة العقبة الاولي والثانية وتوفي في شوال بعد تسعة اشهر من الهجرة.
# 2 - ابو امامة الانصاري، ذكر حديثا جاء فيه اسمه لا يدري من هو!
# 3 - ابو امامة الباهلي، سكن مصر وتوفي احدي او ست وثمانين هجرية في الشام، وهذا لم يدرك النبي (ص) بمكة ليتحدث عن بدء نزول الوحي.
# 4 - ابو امامة بن ثعلبة الانصاري، له عن النبي (ص) ثلاثة احاديث، وهذا - ايضا - لم يكن من اهل مكة ليدرك النبي (ص).
# 5 - ابو امامة بن سهل بن حنيف، توفي سنه ماءة وهو ابن نيف وتسعين سنة، وهذا - ايضا - لا يدرك عصر الرسول (ص) بمكة (1).
# هكذا كان اسناد الروايات الي رواة لم يدركوا عصر الرسول (ص) بمكة ليخبروا عنه.
# PageV02P298
# دراسة متون الروايات:
# اولا: علمنا ان اية: (وانذر عشيرتك الاقربين) نزلت في العام الثالث بعد البعثة، وقد جاء في الروايات 1 و 2 و 3 و 7 و 8 و 9، ان رسول الله (ص) خاطب ابنته فاطمة في من خاطب، وقال في الاولي: اني لا املك لكم من الله شيءا... وقال في 2 و 7 و 8: يا فاطمة انقذي نفسك من النار، وقال في الثالثة: يا فاطمة بنت رسول الله (ص) سليني ما شءت لا اغني عنك من الله شيءا، بينما كانت فاطمة علي القول الاصح ولدت في السنة الخامسة بعد البعثة (1).
# ولو قبلنا راي الاخرين والذين اختلفوا في سنة مولدها، فقد كان عمرها عام البعثة قبل سن البلوغ ولا تصح مخاطبتها يومذاك كساءر المكلفين، بينما كان لها ثلاث اخوات متزوجات ولا يات ذكر هن في الروايات.
# ثانيا: جاء في الروايات 1 و 2 و 3 و 7، ان رسول الله خاطب بني عبد المطلب وبني كعب بن لءي وقريش وقال لهم: اني لا املك لكم من الله شيءا، انقذوا انفسكم من النار.
# وهذا الخطاب يصح ان يخاطب به من يءمن بيوم القيامة وبرسالة الرسول (ص) وينتظر شفاعته يوم القيامة، وكيف يخاطب به من قال قاءلهم:
# (ان هي الا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين) و: (من يحيي العظام وهي رميم) وقال في الرسول (ص): انه ساحر ومجنون؟
# ومتي كان لرسول الله (ص) مال ليقول لهم: خذوا من مالي ما شءتم؟ انه كان يعيش من اموال زوجته خديجة.
# PageV02P299
# ثالثا: جاء في الروايات 2 و 3 و 4 و 5 و 6 و 7 ان رسول الله (ص) عندما نزلت عليه اية: (وانذر عشيرتك الاقربين) خاطب قريشا وال عبد مناف وقال:.... في حين ان الاية خصت امر الانذار بعشيرته الاقربين، وهم بنو عبد المطلب وبنو هاشم، وليس ما عداهم من قباءل قريش!
# رابعا: في رواية ابي امامة الاخيرة، انه لما نزلت الاية جمع الرسول (ص) بني هاشم بباب البيت ونساءه واهله فاطمة وعاءشة وحفصة وام سلمة وقال:...
# في حين ان رسول الله (ص) تزوج بعاءشة وحفصة وام سلمة في المدينة، والاية نزلت كما ذكرنا في مكة وفي السنة الثالثة من البعثة.
# * * * كان ذلكم شان الروايات التي اسندت روايتها الي الصحابة، ولا نطيل البحث بايراد روايات رويت في هذا المقام عن التابعين الذين لم يدركوا الرسول (ص) ليخبرونا عما حدث في عصره، وكذلك شان من جاء بعد التابعين من الرواة.
# بعد وضوح تناقض هذه الروايات بعضها مع بعض وتناقضها مع الواقع التاريخي نرجع الي مصادر الدراسات الاسلامية، ويظهر لنا ان هذه الروايات بمجموعها تتحدث عن خبرين كالاتي بيانه:
# عندما بعث رسول الله (ص) امن به من كان في بيته زوجه خديجة وابن عمه علي ومولاه زيد، وفي السنة الثالثة من البعثة نزلت اية: (وانذر عشيرتك الاقربين) وكان من خبره ما تحدث عنه الامام علي ممن شاهد الحادثة واشترك فيها.
# روي الطبري، وابن عساكر، وابن الاثير، وابن كثير، والمتقي، وغيرهم - واللفظ للاول - قال: عن علي بن ابي طالب (ع) قال: PageV02P300
# لما نزلت هذه الاية علي رسول الله (ص): (وانذر عشيرتك الاقربين).
# دعاني رسول الله (ص) فقال لي : يا علي، ان الله امرني ان انذر عشيرتي الاقربين، فضقت بذلك ذرعا، وعرفت اني متي اباديهم بهذا الامر اري ما اكره، فصمت عليه حتي جاءني جبرءيل فقال: يا محمد ان لا تفعل ما تءمر به يعذبك ربك. فاصنع لنا صاعا من طعام، واجعل عليه رجل شاة، واملا لنا عسا من لبن، ثم اجمع لي بني عبد المطلب حتي اكلمهم وابلغهم ما امرت به.
# ففعلت ما امرني به، ثم دعوتهم له، وهم يومءذ اربعون رجلا يزيدون رجلا او ينقصونه، فيهم اعمامه: ابو طالب، وحمزة، والعباس، وابو لهب. فلما اجتمعوا اليه دعاني بالطعام الذي صنعت لهم، فجءت به، فلما وضعته تناول رسول الله (ص) حذية (اي: قطعة) من اللحم فشقها باسنانه، ثم القاه في نواحي الصحفة، ثم قال: خذوا بسم الله. فاكل القوم حتي ما لهم بشء من حاجة، وما اري الا موضع ايديهم. وايم الله الذي نفس علي بيده ان كان الرجل الواحد منهم لياكل ما قدمت لجميعهم. ثم قال: اسق القوم، فجءتهم بذاك العس، فشربوا منه حتي رووا منه جميعا، وايم الله ان كان الرجل الواحد منهم ليشرب مثله.
# فلم اراد رسول الله (ص) ان يكلمهم، بدره ابو لهب الي الكلام فقال: لشد ما سحركم صاحبكم، فتفرق القوم ولم يكلمهم رسول الله (ص). فقال الغد: يا علي ان هذا الرجل سبقني الي ما قد سمعت من القول، فتفرق القوم قبل ان اكلمهم، فعد لنا من الطعام بمثل ما صنعت، ثم اجمعهم الي.
# قال: ففعلت، ثم جمعتهم، ثم دعاني بالطعام، فقربته لهم، ففعل كما فعل بالامس، فاكلوا حتي ما لهم بشء حاجة، ثم قال: اسقهم، فجءتهم بذاك العس، فشربوا حتي رووا منه جميعا. ثم تكلم رسول الله (ص) فقال: يا بني عبد المطلب، اني والله ما اعلم شابا في الرب جاء قومه بافضل مما قد جءتكم به، اني قد جءتكم PageV02P301
# بخير الدنيا والاخرة، وقد امرني الله تعالي ان ادعوكم اليه، فايكم يءازرني علي هذا الامر علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم؟
# قال: فاحجم القوم عنها جميعا وقلت - واني لاحدثهم سنا، وارمصهم عينا، واعظمهم بطنا، واحمشهم ساقا -: انا يا نبي الله اكون وزيرك عليه، فاخذ برقبتي، ثم قال: ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له واطيعوا، قال:
# فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع لابنك وتطيع (1).
# اشرنا في ما مضي ان دعوة النبي (ص) قد انحصرت في بيته ابتداء، وقد احس امير المءمنين (ع) العطر السماوي والوحي الالهي في اول لحظات البعثة، حيث انه (ع) كان يرافق النبي (ص) في غار حراء، وبعد رجوعه (ص) الي البيت التحقت بهما السيدة خديجة، فاصبح عدد المسلمين ثلاثة، وهناك شواهد موثوقة علي ان الاسلام لم يتجاوز هءلاء الثلاثة لمدة مديدة (2).
# ثم التحق بهم بعد زمن مديد زيد بن حارثة وجعفر بن ابي طالب، وانا لا نعرف الزمن المحدد لاسلامهما.
# ان الله تعالي امر النبي الاكرم (ص) في السنة الثالثة للبعثة ان يدعو الاقربين من عشيرته الي الاسلام، وذلك بعد ثلاث سنوات من سرية الدعوة،
# PageV02P302
# وكانت الاية 214 من سورة الشعراء حاملة لهذا التكليف، كما عرفنا قصة هذه الدعوة قبل ذلك عن لسان الامام امير المءمنين (ع)، وكان بعد هذا الوحي السماوي ان دعا رسول الله (ص) الاقربين من عشيرته الي وليمة، وانذرهم وبلغهم في بيته، وبعد هذه الدعوة انتشرت الدعوة، واعتنق الاسلام مختلف الناس تدريجا، فازداد عدد المسلمين.
# عند وجود النبي (ص) في مكة لم يكن توجيه مثل هذا الخطاب العام الي قريش ميسورا، فان قريش لم يءمنوا به (ص) سوي عدد قليل منهم، حتي ينذرهم من عذاب النار ويكلمهم عن الشفاعة وعدمها، فمثل هذا الكلام يصح اذا خضعت قريش للاسلام واعتقدوا برسول الله (ص) كنبي، وان كان اعتقادا ظاهريا، ففي الحالة التي كان الرسول (ص) في صراع ليل ونهار مع قريش المترفين والمقتدرين واتباعهم، كانوا يهزاون به واحيانا يلقون امعاء الابل علي راسه الشريف او يصبون عليه الرماد، في مثل هذه الظروف لا يعقل ان يكلمهم النبي (ص) ويقول لهم بانه لا يتمكن من الشفاعة لهم، وعليهم ان يخلصوا انفسهم من النار بعملهم الصالح (1). وعندما نفرض توفر مثل هذا الانذار العام فيجب ان يكون ذلك عندما اسلم كلهم ولو ظاهريا وقبلوه (ص) نبيا.
# وقد وجدنا في روايات اءمة اهل البيت:
# اولا: ان الروايات المتضمنة اية الانذار تحكي جميعها عن انذار الاقربين من العشيرة في بيت النبي (ص) ولا تحكي عن شء اخر (2).
# ثانيا: تخبر عن صعود النبي (ص) علي جبل الصفا، وخطبته العامة
# PageV02P303
# تاخرت الي بعد فتح مكة.
# علي جبل الصفا فقد روي الامام الصادق ان الرسول (ص) عندما فتح مكة، قام علي جبل الصفا وقال: يا بني هاشم واولاد عبد المطلب! انا رحيم بكم وشفوق، لا تقولوا محمد منا، والله ليس اقرباءي منكم ومن غيركم سوي المتقين، لا تكونوا ممن ياتون يوم القيامة حاملين الدنيا علي عواتقهم، وياتي الاخرون حاملين الاخرة معهم، اعلموا اني لم ادع اي عذر بيني وبينكم، ولا بين الله تعالي وبينكم، ولي عملي ولكم عملكم (1).
# لقد كان ينوي الرسول الكريم (ص) من هذه الخطبة البليغة توجيه اقرباءه ان لا يتجهوا الي الدنيا اعتمادا علي قدرة النبي (ص) بعد ان انتصر علي اهل مكة واصبح حاكما في الواقع علي جزيرة العرب، وان عليهم ان يعرفوا اساس القربي والرابطة بالنبي (ص) الذي يرتبط بالتقوي وحسب، وهذا لا ينسجم مع حب الدنيا ونهب ثروات الناس، وان لا يفكروا كساءر الحكام الدنيويين، ولا يقولوا ان في مثل هذه الظروف التي يحكم فيها احد اقرباءهم ويقود المجتمع، فلهم الحق في الوصول الي القدرة والثروة والراحة، ويكون لهم السيادة الدنيوية والاخروية.
# وفي الخاتمة، نكرر انه من الممكن جدا نسبة تلك الرواية الي احد الرواة، وان الراوي عنه بنفسه غير مطلع علي هذه النسبة. وذلك كالرواية التي كان ينقلها ابو عثمان النهدي عن زهير بن عمرو وقبيصة بن مخارق، وعرفنا راي علماء الحديث حيث قالوا: انه بمفرده نقل هذه الرواية عنهما، وان غيره من الناس لم
# PageV02P304
# يسمع هذه الرواية منهما، وكذلك الرواية المنقولة عن ابن عباس او عن ابي امامة او براء بن عازب وامثالهم، فمن الممكن انه لم يقل احد من هءلاء مثل هذا الذي نقل عنهم، بل يمكن ان نثق بعدم صدور ذلك عنهم، لكنه بعد ان صدر مرسوم معاوية، وجهز جميع القدرة الاموية لجعل مثل هذه الاحاديث، حينءذ يمكننا ان نتصور بوضوح ان عروة بن الزبير ناقل روايات ام المءمنين عاءشة، او محمد بن شهاب الزهري ناقل روايات ابي هريرة (1)، ممن قد جعلا هذه الروايات اساسا، ثم نسبوها الي امثال عاءشة وابي هريرة وابن عباس.
# وفي طبقات ابن سعد روايات تصرح بان قول رسول الله (ص): لا اغني من الله شيءا، كان في مرض وفاة الرسول (ص) كالاتي بيانه:
# ا - بسنده عن الصحابي ابن مسعود انه قال: نعي لنا نبينا وحبيبنا نفسه قبل موته بشهر، بابي هو وامي ونفسي له الفداء، فلما دنا الفراق جمعنا في بيت امنا عاءشة وتشدد لنا فقال: مرحبا بكم حياكم الله بالسلام، رحمكم الله، حفظكم الله، جبركم الله، رزقكم الله، رفعكم الله، نفعكم الله، اداكم الله، وقاكم الله، اوصيكم بتقوي الله واوصي الله بكم، استخلفه عليكم واحذركم الله اني لكم منه نذير مبين، الا تعلوا علي الله في عباده وبلاده فانه قال لي ولكم: (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين). وقال: (اليس في جهنم مثوي للمتكبرين)؟
# ب - بسنده عن ام المءمنين عاءشة ان رسول الله (ص) قال في مرضه الذي توفي فيه: ايها الناس! لا تعلقوا علي بواحدة، ما احللت الا ما احل الله وما حرمت الا ما حرم الله.
# ج - بسنده عن عبيد بن عمير قال: قال رسول الله (ص) في مرضه الذي
# PageV02P305
# توفي فيه: ايها الناس! والله لا تمسكون علي بشء، اني لا احل الا ما احل الله ولا احرم الا ما حرم الله! يا فاطمة بنت رسول الله، يا صفية عمة رسول الله، اعملا لما عند الله، اني لا اغني عنكما من الله شيءا.
# د - بسنده عن سعيد بن المسيب انه قال: قال رسول الله (ص): يا بني عبد مناف لا اغني عنكم من الله شيءا! يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا! يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا! سلوني ما شءتم (1).
# دراسة الاحاديث:
# ان الاحاديث الاربعة الماضية من حيث الزمان يناسب ان يكون في مرض وفاة الرسول (ص) وفي المدينة، وليس في مكة وفي السنة الثالثة من بعثة الرسول (ص) كما جاء في الاحاديث اللاتي درسناها قبل هذا. والحديثان الاول والثاني يصح سندها ومتنهما، والحديثان الثالث والرابع في سندهما ومتنهما مناقشة.
# * * * كانت تلكم نتيجة دراساتنا لروايات بدء نزول الوحي وبدء الدعوة.
# وفي ما ياتي ندرس باذنه تعالي روايات اسطورة الغرانيق.
# PageV02P306
# ثالثا - روايات اسطورة الغرانيق رويت في عدة روايات ما موجزها:
# ان رسول الله (ص) لما راي من قومه ما شق عليه من مباعدة ما جاءهم به من الله تمني في نفسه ان ياتيه من الله ما يقارب بينه وبين قومه، وكان يسره، مع حبه قومه وحرصه عليهم، ان يلين له بعض ما قد غلظ عليه من امرهم، حتي حدثت بذلك نفسه وتمناه واحبه، فانزل الله عليه:
# (والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي * وما ينطق عن الهوي) فلما انتهي الي قوله: (افرايتم اللات والعزي * ومناة الثالثة الاخري) القي الشيطان علي لسانه لما كان تحدث به نفسه ويتمني ان ياتي به قومه: (تلك الغرانيق العلي، وان شفاعتهن ترتضي - او - ترتجي).
# فلما سمعت ذلك قريش فرحوا وسرهم واعجبهم ما ذكر به الهتهم، فاصاخوا له، والمءمنون مصدقون نبيهم فيما جاءهم به عن ربهم ولا يتهمونه علي خطا ولا وهم ولا زلل، فلما انتهي الي السجدة فيها وختم السورة سجد فيها، فسجد المسلمون بسجود نبيهم تصديقا لما جاء به، واتباعا لامره، وسجد من في المسجد من المشركين من قريش وغيرهم لما سمعوا من ذكر الهتهم، فلم يبق في المسجد من مءمن ولا كافر الا سجد، سوي الوليد بن المغيرة، فانه كان شيخا كبيرا فلم يستطع السجود، فاخذ بيده من البطحاء فسجد عليها، ثم تفرق الناس PageV02P307
# من المسجد.
# وخرجت قريش وقد سرهم ما سمعوا من ذكر الهتهم، يقولون:
# قد ذكر محمد الهتنا باحسن الذكر. قد زعم في ما يتلو: (انها الغرانيق العلي، وان شفاعتهن ترتضي).
# وبلغ خبر السجدة من بارض الحبشة من اصحاب رسول الله (ص) وقيل لهم: اسلمت قريش.
# فنهض منها رجال وتخلف اخرون، وعادوا الي مكة، حتي اذا دنوا من مكة بلغهم ان الذي كان تحدثوا به من اسلام اهل مكة كان باطلا، فبقي بعضهم بجوار مكة او مستخفيا، ورجع منهم من رجع.
# هذه خلاصة ما اورده في تفاسيرهم كل من الطبري والواقدي والزمخشري والبيضاوي والسيوطي وغيرهم.
# ولكشف زيف هذه الاسطورة وتمحيص سنة الرسول (ص) نستعين الله، ونراجع الاسطورة في تفسير الطبري (ت: 310 ه‍) ونقول:
# 1 - اخرج الطبري عن محمد بن كعب القرظي ومحمد بن قيس انهما قالا:
# جلس رسول الله (ص) في ناد من اندية قريش، كثير اهله، فتمني يومءذ ان لا ياتيه من الله شء فينفروا عنه، فانزل الله عز وجل: (والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي)، فقراها رسول الله (ص) حتي اذا بلغ: (افرايتم اللات والعزي * ومناة الثالثة الاخري) القي الشيطان عليه كلمتين: (تلك الغرانيق العلي، وان شفاعتهن لترجي). فتكلم بهما، ثم مضي فقرا السورة كلها، فسجد في اخر السورة وسجد القوم معه جميعا، ورفع الوليد بن المغيرة ترابا الي جبهته فسجد عليه، وكان شيخا كبيرا لا يقدر علي السجود، فرضوا بما تكلم به وقالوا: قد عرفنا ان الله يحيي ويميت، وهو الذي يخلق ويرزق، ولكن الهتنا هذه PageV02P308
# تشفع لنا عنده، فاذا جعلت لها نصيبا فنحن معك.
# قالا: فلما امسي اتاه جبراءيل عليه السلام فعرض عليه السورة، فلهم بلغ الكلمتين اللتين القي الشيطان عليه قال: ما جءتك بهاتين، فقال رسول الله (ص): افتريت علي الله وقلت علي الله ما لم يقل، فاوحي الله اليه: (وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره - الي قوله -: ثم لا تجد لك علينا نصيرا) (الاسراء: 73 - 75).
# فما زال مغموما مهموما حتي نزلت عليه: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم) (الحج: 52).
# قال: فسمع من كان بارض الحبشة من المهاجرين ان اهل مكة قد اسلموا كلهم، فرجعوا الي عشاءرهم وقالوا: هم احب الينا، فوجدوا القوم قد ارتكسوا حين نسخ الله ما القي الشيطان (1).
# 2 - واخرجها اكثر تفصيلا عن محمد بن كعب القرظي وحده، قال:
# لما راي رسول الله (ص) تولي قومه عنه، وشق عليه ما يري من مباعدتهم ما جاءهم به من عند الله، تمني في نفسه ان ياتيه من الله ما يقارب بينه وبين قومه، وكان يسره مع حبه وحرصه عليهم ان يلين له بعض ما غلظ عليه من امرهم، حتي حدث بذلك نفسه وتمناه واحبه، فانزل الله:
# (والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي) فلهم انتهي الي قول الله:
# (افرايتم اللات والعزي * ومناة الثالثة الاخري) القي الشيطان علي لسانه - لما كان يحدث به نفسه ويتمني ان ياتي به قومه -: " تلك، لغرانيق العلي وان
# PageV02P309
# شفاعتهن لترتجي " فلما سمعت ذلك قريش فرحوا سرهم واعجبهم ما ذكر به الهتهم فاصاخوا له، والمءمنون مصدقون نبيهم في ما جاءهم به عن ربهم، ولا يتهمونه علي خطا ولا وهم ولا زلل، فلما انتهي الي السجدة منها وختم السورة سجد فيها، فسجد المسلمون بسجود نبيهم تصديقا لما جاء به، واتباعا لامره، وسجد من في المسجد من المشركين من قريش وغيرهم لما سمعوا من ذكر الهتهم، فلم يبق في المسجد مءمن ولا كافر الا سجد، الا الوليد بن المغيرة، فانه كان شيخا كبيرا فلم يستطع السجود، فاخذ بيده حفنة من البطحاء فسجد عليها، ثم تفرق الناس من المسجد، وخرجت قريش وقد سرهم ما سمعوا من ذكر الهتهم، يقولون: قد ذكر محمد الهتنا باحسن الذكر. وقد زعم فيما يتلو " (انها الغرانيق العلي وان شفاعتهم ترتضي " وبلغت السجدة من بارض الحبشة من اصحاب رسول الله (ص)، وقيل: اسلمت قريش، فنهض منهم رجال وتخلف اخرون.
# واتي جبراءيل رسول الله (ص) فقال: يا محمد ماذا صنعت؟ لقد تلوت علي الناس ما لم اتك به عن الله عز وجل، وقلت ما لم يقل لك، فحزن رسول الله (ص) عند ذلك حزنا شديدا وخاف من الله خوفا كثيرا، فانزل الله تبارك وتعالي عليه:
# (وكان به رحيما) (1) يعزيه ويخفض عليه الامر، ويخبره انه لم يكن قبله نبي ولا رسول تمني كما تمني، ولا احب كما احب، الا والشيطان قد القي في امنيته كما القي علي لسانه (ص)، فنسخ الله ما القي الشيطان واحكم اياته، اي فانما انت كبعض الانبياء والرسل، فانزل الله عز وجل: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته...).
# فاذهب الله عز وجل عن نبيه (ص) الحزن، وامنه من الذي كان يخاف،
# PageV02P310
# ونسخ ما القي الشيطان علي لسانه من ذكر الهتهم " انها الغرانيق العلي وان شفاعتهن ترتضي ".
# يقول الله حين ذكر اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري: (الكم الذكر وله الانثي * تلك اذا قسمة ضيزي * ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم - الي قوله تعالي - لمن شاء ويرضي) (الايات: 21 - 26). اي فكيف تنفع شفاعة الهتكم عنده؟
# فلما جاءه من الله ما نسخ ما كان الشيطان القي علي لسان نبيه. قالت قريش: ندم محمد علي ما ذكر من منزلة الهتكم عند الله فغير ذلك وجاء بغيره، وكان ذانك الحرفان اللذان القي الشيطان علي لسان رسوله (ص) قد وقعا في فم كل مشرك، فازدادوا شرا الي ما كانوا عليه (11).
# 3 - اخرج عن ابي العالية قال:
# قالت قريش لرسول الله (ص): انما جلساءك عبد بني فلان ومولي بني فلان، فلو ذكرت الهتنا بشء جالسناك، فانه ياتيك اشراف العرب فاذا راوا جلساءك اشراف قومك كان ارغب لهم فيك. قال: فالقي الشيطان في امنيته، فنزلت هذه الاية: (افرايتم اللات والعزي * ومناة الثالثة الاخري). قال:
# فاجري الشيطان علي لسانه: " تلك الغرانيق العلي وشفاعتهن ترجي مثلهن لا ينسي ".
# قال: فسجد النبي (ص) حين قراها وسجد معه المسلمون والمشركون. فلما علم الذي اجري علن لسانه كبر ذلك عليه فانزل الله: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته) الي قوله: (والله عليم
# PageV02P311
# حكيم) (1).
# 4 - اخرج هذه الرواية اكثر تفصيلا بسند اخر عن ابي العالية، قال:
# قالت قريش: يا محمد انما يجالسك الفقراء والمساكين وضعفاء الناس، فلو ذكرت الهتنا بخير لجالسناك، فان الناس ياتونك من الافاق.
# فقرا رسول الله (ص) سورة النجم، فلم انتهي علي هذه الاية: (افرايتم اللات والعزي * ومناة الثالثة الاخري، فالقي الشيطان علي لسانه: " وهي الغرانقة العلي وشفاعتهن ترتجي ". فلما، فرغ منها سجد رسول الله (ص) والمسلمون والمشركون، الا ابا احيحة سعيد ابن العاص، اخذ كفا من تراب وسجد عليه وقال: قد ان لابن ابي كبشة ان يذكر الهتنا بخير، حتي بلغ الذين بالحبشة من اصحاب رسول الله (ص) من المسلمين ان قريشا قد اسلمت، فاشتد علي رسول الله (ص) ما القي الشيطان علي لسانه فانزل الله: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي) الاية.
# 5 و 6 - روي الطبري هاتين الروايتين عن سعيد بن جبير قال:
# لما نزلت هذه الاية: (افرايتم اللات والعزي). قراها رسول الله (ص) فقال: " تلك الغرانيق العلي، وان شفاعتهن لترتجي ". فسجد رسول الله (ص)، فقال المشركون: انه لم يذكر الهتكم قبل اليوم بخير، فسجد المشركون معه، فانزل الله: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته) الي قوله: (عذاب يوم عقيم) (الحج 52 - 55).
# 7 - روي عن ابن عباس قال:
# قوله: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته، الي قوله: (والله عليم حكيم).
# PageV02P312
# وذلك ان نبي الله (ص) بينما هو يصلي اذ نزلت عليه قصة الهة العرب، فجعل يتلوها فسمعه المشركون، فقالوا: انا نسمعه يذكر الهتنا بخير، فدنوا منه، فبينما هو يتلوها وهو يقول: (افرايتم اللات والعزي * ومناة الثالثة الاخري) القي الشيطان: " ان تلك الغرانيق العلي، منها الشفاعة ترتجي ". فجعل يتلوها، فنزل جبراءيل (ع) فنسخها، ثم قال له: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته) الي قوله: (والله عليم حكيم، (1).
# 8 - روي عن الضحاك انه قال في قوله:
# (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي) الاية: ان نبي الله (ص) وهو بمكة انزل الله عليه في الهة العرب، فجعل يتلو: (اللات والعزي، ويكثر ترديدها، فسمع اهل مكة نبي الله يذكر الهتهم، ففرحوا بذلك ودنوا يستمعون، فالقي الشيطان في تلاوة النبي (ص): " تلك الغرانيق العلي منها الشفاعة ترتجي ".
# فقراها النبي (ص) كذلك، فانزل الله عليه:! وما ارسلنا من قبلك من رسول) الي: (والله عليم حكيم) (2).
# 9 - روي عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث:
# ان رسول الله (ص) وهو بمكة قرا عليهم: (والنجم اذا هوي) فلما بلغ:
# (افرايتم اللات والعزي * ومناة الثالثة الاخري). قال: ان شفاعتهن ترتجي.
# وسهي رسول الله (ص)، فلقيه المشركون الذين في قلوبهم مرض، فسلموا عليه وفرحوا بذلك. فقال لهم: انما ذلك من الشيطان، فانزل الله: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي) حتي بلغ: (فينسخ الله ما يلقي الشيطان).
# قال الطبري: واختلف اهل التاويل في معني قوله: (تمني) في هذا
# PageV02P313
# الموضع.
# فمنهم من قال: النبي من النبي (ص): ما حدثته نفسه من محبته مقاربة قومه...
# ومنهم من قال: ذلك محبة منه في بعض الاحوال ان لا تذكر بسوء.
# وقال اخرون: بل معني ذلك، اذا قرا وتلا او حدث.
# ثم روي عن عبيد قال: سمعت الضحاك يقول في قوله: (الا اذا تمني) يعني باتمني: التلاوة والقراءة. قال الطبري: وهذا القول اشبه بتاويل الكلام، بدلالة قوله: (فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته) علي ذلك، لان الايات التي اخبر الله جل ثناءه انه يحكمها لا شك انها ايات تنزيله، فمعلوم بذلك ان الذي القي فيه الشيطان هو ما اخبر الله تعالي ذكره انه نسخ ذلك منه وابطله ثم احكمه بنسخه ذلك منه، فتاويل الكلام اذا: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تلا كتاب الله، وقرا او حدث وتكلم القي الشيطان في كتاب الله الذي تلاه وقراه، او في حديثه الذي حدت وتكلم، فينسخ الله ما يلقي الشيطان، يقول تعالي: فيذهب الله ما يلقي الشيطان من ذلك علي لسان نبيه ويبطله.
# وروي في تاييد قوله:
# 1 - عن ابن عباس قال: (فينسخ الله ما يلقي الشيطان): فيبطل الله ما القي الشيطان.
# 2 - عن الضحاك انه قال في قوله: (فينسخ الله ما يلقي الشيطان): نسخ جبرءيل بامر الله ما القي الشيطان علي لسان النبي (ص) واحكم الله اياته. وقوله:
# (ثم يحكم الله اياته) يقول: خم يخلص الله ايات كتابه من الباطل الذي القي الشيطان علي لسان نبيه، والله عليم بما يحدث في خلقه من حدث لا يخفي عليه منه شء، حكيم في تدبيره اياهم، وصرفه لهم في ما شاء واحب. PageV02P314
# وقال في تاويل قوله: (ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وان الظالمين لفي شقاق بعيد) (الحج: 53): يقول تعالي ذكره: (فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته) كي يجعل ما يلقي الشيطان في امنية نبيه من الباطل، كقول النبي (ص): " تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي " فتنة، يقول: اختبارا، يختبر به الذين في قلوبهم مرض من النفاق، وذلك الشك في صدق رسول الله (ص) وحقيقة ما يخبرهم به.
# ثم روي عن قتادة، قال:
# ان النبي (ص) كان يتمني ان لا يعيب الله الهة المشركين، فالقي الشيطان في امنيته، فقال: ان الالهة التي تدعي، ان شفاعتها لترتجي، وانها للغرانيق العلي، فنسخ الله ذلك، واحكم الله اياته (افرايتم اللات والعزي)، حتي بلغ (من سلطان) قال قتادة: لما القي الشيطان ما القي، قال المشركون: قد ذكر الله الهتهم بخير، ففرحوا بذلك، فذكر قوله: (ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض).
# وقال في تفسير قوله تعالي:
# (وليعلم الذين اوتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم وان الله لهادي الذين امنوا الي صراط مستقيم) (الحج: 54):
# يقول تعالي ذكره: وكي يعلم اهل العلم بالله ان الذي انزله الله من اياته التي احكمها لرسوله ونسخ ما القي الشيطان فيه انه الحق من عند ربك - يا محمد - فيءمنوا به. يقول: فيصدقوا به (فتخبت له قلوبهم)، يقول: فتخضع للقران قلوبهم وتذعن بالتصديق به، والاقرار بما فيه (وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم) وان الله لمرشد الذين امنوا بالله ورسوله الي الحق القاصد والحق الواضح، بنسخ ما القي الشيطان في امنية رسوله، فلا يضرهم كيد الشيطان PageV02P315
# والقاءه بالباطل علي لسان نبيهم (1).
# واورد السيوطي ما رواه الطبري، واضاف اليها روايات اخري مثل ما رواه عن السدي، قال:
# خرج النبي (ص) الي المسجد ليصلي، فبينما هو يقرا اذ قال: (افرايتم اللات والعزي * ومناة الثالثة الاخري) فالقي الشيطان علي لسانه، فقال:
# " تلك الغرانقة العلي، وان شفاعتهن ترتجي " حتي اذا بلغ اخر السورة سجد وسجد اصحابه، وسجد المشركون لذكره الهتهم، فلما رفع راسه حملوه فاشتدوا به بين قطري مكة يقولون: نبي بني عبد مناف، حتي اذا جاءه جبرءيل عرض عليه، فقرا ذينك الحرفين، فقال جبرءيل: معاذ الله ان اكون اقراتك هذا! فاشتد عليه فانزل الله يطيب نفسه: (وما ارسلنا من قبلك...) الاية (2).
# واورد النيسابوري في تفسير الاية بغراءب القران عن ابن عباس انه قال: ان شيطانا يقال له الابيض اتاه علي صورة جبرءيل والقاها اليه، فلما سمع المشركون ذلك اعجبهم، فجاء جبرءيل واستعرضه فقراها، فلما بلغ الي تلك الكلمة انكر عليه جبريل، فقال: انه اتاني ات علي صورتك فالقاها علي لساني (3).
# و - ايضا - روي الطبري الرواية بايجاز عن مجاهد في تفسيره.
# PageV02P316
# دراسة اسناد الروايات:
# هذه المجموعة من الروايات التي وردت في تاريخ الطبري، وتفسيره وتفسير الواقدي والزمخشري والبيضاوي والسيوطي وغيرهم، انما رويت:
# 1 - عن " محمد بن كعب بن سليم القرظي " الذي كان من سلالة يهود بني قريظة وولد سنة 40 هجرية.
# 2 - وعن " محمد بن قيس " الذي كان الناطق الرسمي للخلافة في عصر عمر بن عبد العزيز.
# 3 - وعن " ابي العالية البراء " اسمه زياد وقيل كلثوم وقيل ادينة وقيل ابن ادينة - من الرابعة مات سنة 90.
# 4 - وعن " سعيد بن جبير " وهو من التابعين ولم يكن من الصحابة، ولم يدرك عصر الرسول (ص).
# 5 - وعن " عبد الله بن عباس " الذي ولد كما ذكرنا في السنة العاشرة من البعثة ولم يكن قد ولد في العصر الذي تتحدث عنه الاسطورة.
# ورويت بعض الروايات:
# 6 - عن " الضحاك بن مزاحم الهلالي " وهو من الطبقة الخامسة من الرواة، (توفي سنة 94 هجرية).
# 7 - وعن " مجاهد بن جبر " وهو من الطبقة الثالثة، توفي سنة 103 او 104 ه‍.
# 8 - وعن " قتادة بن دعامة السدوسي " وهو من الطبقة الرابعة، توفي سنة بضع عشرة بعد الماءة.
# 9 - وعن " السدي ابي محمد اسماعيل بن عبد الرحمن " وهو من الطبقة PageV02P317
# الرابعة، توفي سنة 127 ه‍.
# 10 - " ابو بكر بن عبد الرحمان بن الحارث المدني " ولد زمن عمر وهو من الطبقة الثالثة، مات سنة اربع وتسعين.
# وليس في كل هءلاء الرواة ممن صحب النبي (ص) وراه غير ابن عباس الذي قلنا انه ولد في السنة العاشرة، ولم يكن واحد من هءلاء الرواة ممن كان موجودا في العصر الذي تتحدث عنه الاسطورة.
# كانت هذه اسناد روايات الاسطورة، ولم نجد رواية نسبت الي غيرهم في كتب التفاسير والسير والتاريخ والحديث، فقد انحصرت الروايات بهءلاء (1).
# دراسة متون الروايات:
# اما متون روايات الاسطورة، فانها تتحدث عن سورة النجم وايات في سورة الحج:
# ا - ايات سورة النجم:
# اما سورة النجم فانها تتحدث عن عقاءد المشركين حول بعضي اصنامهم وتردها، وخاصة عقيدتهم حول الاصنام الثلاثة: اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري، اللاتي كانوا يزعمون انها تمثل بعض الملاءكة بنات الله.
# ففي هذه الايات اشار الي هذا الزعم، حيث قال جل اسمه: (افرايتم اللات والعزي * ومناة الثالثة الاخري * الكم الذكر وله الانثي) اي انكم تعتقدون ان الملاءكة بنات الله، ولكم الذكر ولله البنات، ثم يقول بعد هذه الاية:
# (تلك اذا قسمة ضيزي).
# ويرد قولهم بعد ذلك فيقول: (ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما
# PageV02P318
# انزل الله بها من سلطان ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي * ام للانسان ما تمني * فلله الاخرة والاولي * وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي * ان الذين لا يءمنون بالاخرة ليسمون الملاءكة تسمية الانثي * وما لهم به من علم ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا * فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا * ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي) (النجم: 23 - 30).
# هكذا ترد هذه الايات مزاعم المشركين، حيث كانوا يزعمون ان الملاءكة تشفع لهم، وان هذه الاصنام التي سميت باسم الملاءكة - تمثل الملاءكة الذين كانوا يعتقدون بانهم بنات الله، والله يقول ان الملاءكة لا يشفعون الا لمن ياذن منهم ان يشفع، فكيف بهذه الاصنام التي سميتموها باسم الملاءكة وزعمتم ان الملاءكة اناث؟ وما لكم به من علم، ان تتبعون الا الظن.
# ولو فرضنا ان قاءلا قال هكذا: " افرايتم اللات والعزي، ومناة الثالثة الاخري، تلك الغرانيق العلي، منها الشفاعة ترتجي، الكم الذكر وله الانثي، تلك اذا قسمة ضيزي، ان هي الا اسماء سميتموها التم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ". اذا كانت الايات تدل علي هذه المزعمة: " ان تلك الغرانيق العلي، منها الشفاعة ترتجي، ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم وما انزل الله بها من سلطان!! ".
# لست ادري كيف لم ينتبه واضعوا هذه الاسطورة السخيفة حين قالوا: ان الشيطان القي علي لسان رسول الله (ص) بعد ذكره اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري، ان يقول: تلك الغرانيق العلي، وان شفاعتهن لترتجي؟! كيف لم ينتبهوا ان بعد الاية (افرايتم...) مباشرة استهزاء بهذه العقيدة بقوله تعالي: (الكم PageV02P319
# الذكر وله الانثي) (تلك اذا قسمة ضيزي)؟ ثم مجابهة لهم بالاستنكار وبتكذيب زعمهم بقوله تعالي بعدها: (ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم * ما انزل الله بها من سلطان). خم اعقبه انكار شفاعة الملاءكة بدون اذن الله، فكيف بتماثيلهم من الاصنام؟! واكد في الانكار عليهم مرة اخري في تسميتهم الملاءكة تسمية الانثي، وان المشركين لا علم لهم بذلك، ثم امر الرسول (ص) بالاعراض عنهم وان يدمغهم بقوله تعالي: (ذلك مبلغهم من العلم...) الايات.
# لست ادري كيف غاب عن ناسبي هذه الاسطورة ومصدقيها من اعلام مفسري مدرسة الخلفاء ان المشركين الجاهليين بمكة لم يكونوا عجما لا يفهمون هذه المعركة الصاخبة من الذم والتقريع والاستهزاء والسخرية؟ بل كانوا عربا اقحاحا، جل ثقافتهم نظم القصاءد في المدح والهجاء، ومرهفي الاحساس فيما يجري في معاريض الكلام. يطربهم المدح، ويثيرهم الهجاء الي حد اقامة الحروب واراقة الدماء في سبيل المفاخرة والمناظرة!!
# كان ذلك مغزي الايات في سورة النجم المناقضة لمغزي الايات الشيطانية المفتراة التي يدركها بجلاء من كان له ادني المام باللغة العربية.
# ب - ايات سورة الحج:
# اما في ما ورد في سورة الحج، فان واضعي الاسطورة افتروا علي الوحي وعلي رسول الله (ص) وقالوا: ان جبريل جاء بعد ذلك الي رسول الله، اي بعد ان القي الشيطان علي لسانه (ص) - معاذ الله -: " تلك الغرانيق العلي، منها الشفاعة ترتجي "، وقراها رسول الله (ص) ضمن تلاوته للسورة، وسجد لقراءته المشركون وسجد المسلمون لسجود رسول الله (ص)، بعد ذلك جاءه جبريل واخبر الرسول (ص) بان الجملتين لم ينزلهما الله عليه، وانما هما من الشيطان، فحزن لذلك رسول الله (ص) فانزل الله عليه هذه الاية من سورة الحج: PageV02P320
# (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم * ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وان الظالمين لفي شقاق بعيد * وليعلم الذين اوتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم) (الحج: 52 - 54).
# وزعموا ان معني الاية : وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني، يعني: الا اذا تلا، اي قرا كتاب الله، القي الشيطان في امنيته، اي في قراءته، فينسخ الله ما يلقي الشيطان. هكذا زعموا!
# ولفهم مغزي الايات ينبغي ان نرجع الي اللغة العربية والي ما ورد في القران الكريم من مادة الامنية، ولنري فيم استعملت كلمتا الامنية والتمني.
# فنقول: اما الامنية فهي من مادة " مني ": تمني الشء المحبوب، يعني:
# رغب في ان يناله، وحدثته نفسه بوقوعه. والامنية: ما يرغب فيه المرء ويتشهاه، وتجمع علي الاماني.
# هكذا ورد معني الكلمة في معاجم اللغة العربية، اما موارد استعمالها في القران الكريم: فقد ورد في سورة النجم الاية 24 بنفسي المعني: (ام للانسان ما تمني * فلله الاخرة والاولي). وليس معناه: ام للانسان ما قرا، بل ما اشتهته النفس.
# وفي سورة القصص - ايضا - بعد ان يتحدث عن قارون وما اوتي من المال، وكيف خرج علي قومه في زينته، قال: (قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون انه لذو حظ عظيم) - الي قوله تعالي -: (وخسفنا به وبداره الارض فما كان له من فءة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين " واصبح الذين تمنوا مكانه بالامس يقولون ويكان الله يبسط PageV02P321
# الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر...) الاية.
# اذا فان: (تمنوا مكانه) ليس معناه: قراوا مكانه، بل تمنوا ان يكونوا مكانه في ما يملك من المال.
# وكذلك وردت هذه المادة (م ن ي) في سورة ال عمران / 143 والنساء / 32 و 123 والجمعة / 6 و 7 والبقرة / 94 و 95 و 111.
# ولم ترد هذه المادة بمعني " قرا " في لغة العرب ولا في القران الكريم، غير ان المفسرين استنادا الي روايات تلك الاسطورة فسروا " الامنية " و " تمني " بالقراءة وقرا، وبذلك شوشوا علي الباحثين ممن جاء بعدهم فهم الاية.
# واذا رجعنا الي الايات في سورة الحج وموضعها، نجد ان الايات:
# (50 - 53)، التي تحدثت عنها الاسطورة، وردت ضمن ايات ذات وحدة موضوعية، ابتداء من الاية (41) حتي الاية (55) وما بعدها، حيث يقول الله تعالي فيها : (وان يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود * وقوم ابراهيم وقوم لوط واصحاب مدين وكذب موسي فامليت للكافرين ثم اخذتهم فكيف كان نكير). ثم يذكر عاقبة المكذبين في الايات (45 - 48) ثم يخاطب نبيه ويسليه لانه نذير وقال: (فالذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم * والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك اصحاب الجحيم). ويستمر في التسلية ويقول: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني) اي اذا احب واجتهد في نجاح دعوته (القي الشيطان) العراقيل والشبهة في طريق امنيته فينسخ الله - اي يزيلها ويبطل اثرها - كما قال في سورة الانبياء: (بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق) [الاية: 118].
# وعلي هذا، فان تمني النبي (ص) وامنيته، هي رغبته الملحة في هداية الناس.
# والقاء الشيطان فيها هو القاء الشبهة والوساوس في طريق امنيته، وينسخها الله PageV02P322
# يعني: يزيل تلك الشبهات والوساوس، وفي ذلك يكون احكام اياته.
# كان ذلك تفسير الاية مع ملاحظة موقعها ضمن الايات ذات الوحدة الموضوعية في السورة.
# الالقاءات الشيطانية:
# واما الالقاءات الشيطانية التي كان يقوم بها خصوم الاسلام فقد ورد في قوله تعالي:
# ١ - <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/41/26" target="_blank" title="فصلت: 26">﴿وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون﴾</a> (١).
# ٢ - <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/22/51" target="_blank" title="الحج: 51">﴿والذين سعوا في اياتنا معاجزين...﴾</a> (٢).
# ٣ - <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/8/31" target="_blank" title="الانفال: 31">﴿واذا تتلي عليهم اياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا ان هذا الا اساطير الاولين﴾</a> (٣).
# ٤ - <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/25/4" target="_blank" title="الفرقان: 4">﴿وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون... * وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا﴾</a> (٤).
# واخبر سبحانه وتعالي عن بعض ما يلقون الي الناس وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/103" target="_blank" title="النحل: 103">﴿ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين﴾</a> (5).
# PageV02P323
# وكثير مثلها التي اخبر سبحانه وتعالي عن الالقاءات الشيطانية في شان القران الكريم من شبهات امحاها الله ونسخها واحكم اياته البينات بما تحداهم في امثال قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/23" target="_blank" title="البقرة: 23">﴿وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين " فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة...﴾</a> (1).
# ويخبر الله تعالي عن الشياطين الذين يلقون الشبهات والوساوس انهم من الجن والانس وقال: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم اذ بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون) (2).
# واخيرا لسنا بحاجة الي كل هذا التفصيل اذا عرفنا انهم زعموا ان الايات من سورة الحج واية: (وما ارسلنا من رسول ولا نبي الا اذا تمني) كانت ضمن الحادثة التي وقعت في مكة في قصة الغرانيق المفتراة، بينما سورة الحج كلها مدنية، نزلت في المدينة، واين هذا من ذاك؟ وفي هذا اعظم دليل علي كذب الاسطورة، ولا نحتاج لكل ما اوردناه من الاحتجاج علي بطلان هذه القصة!!
# مقارنة الروايات بنصوص القران لست ادري، كيف يصدقون الاسطورة ويكتبونها في كتب التفاسير وقد قال الله تعالي: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم * انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون * انما سلطانه علي الذين يتولونه
# PageV02P324
# والذين هم به مشركون) (١)؟
# كيف يصدقون ذلك؟ وهم يتلون في كتاب الله:
# ا - (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفي بربك وكيلا) (٢).
# ٢ - <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/15/42" target="_blank" title="الحجر: 42">﴿ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين﴾</a> (٣).
# ٣ - ويقول الله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/41" target="_blank" title="فصلت: 41">﴿وانه لكتاب عزيز * لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد * ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك... ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي...﴾</a> (٤).
# ٤ - ويتلون - ايضا - في سورة النجم نفسها: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/3" target="_blank" title="النجم: 3">﴿وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي * علمه شديد القوي﴾</a> (٥).
# ٥ - وفي سورة الحاقة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم /69/44" target="_blank" title="الحاقة: 44">﴿ولو تقول علينا بعض الاقاويل * لاخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين * فما منكم من احد عنه حاجزين﴾</a> (٦).
# ٦ - وفي سورة يونس: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/10/15" target="_blank" title="يونس: 15">﴿قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي﴾</a> (7).
# وليت شعري كيف لم يدرك هءلاء واولءك ان الذي يقضي حياته في مكافحة عبادة الاصنام وتحطيمها لا يمكن ان يتفوه بهذه الكلمات؟
# PageV02P325
# مخالفة الاسطورة لعصمة الانبياء في التبليغ ان العلماء، بمدرسة الخلفاء، وان لم يعترفوا بعصمة الانبياء كما اعترف بها اتباع مدرسة اهل البيت في جميع افعالهم واقوالهم، غير انهم يقولون بعصمة الانبياء في تبليغ الوحي وعصمتهم في حفظ الوحي كي يصدق القول بعصمتهم في التبليغ. وبايمانهم بهذه الاسطورة ورواياتهم لاخبارها ناقضوا هذا الايمان، فان النبي (ص) علي ما زعموا في الاخبار المفتراة علي رسول الله (ص) لم يعصمه الله عن القاء الشيطان في تلقيه الوحي وحفظه وتبليغه، وماذا يبقي من الاطمءنان بالقران الكريم بعد هذا (1)؟!
# كشف الحقيقة:
# هذه الاسطورة وردت - كما ذكرنا - في تفاسير مدرسة الخلفاء وبعض كتب السير والتاريخ عندهم. واذا رجعنا الي مدرسة اهل البيت نجد كشف الحقيقة عند احد تلاميذ الامام الصادق عليه السلام وهو ابن الكلي (المتوفي سنة 204 او 206 ه‍) انه يخبر في كتابه " الاصنام " عن حقيقة الواقعة، يقول: وكانت قريش تطوف بالكعبة وتقول: واللات والعزي، ومناة الثالثة الاخري، فانهن الغرانيق العلي، وان شفاعتهن لترتجي. وكانوا يقولون: بنات الله (عز وجل عن ذلك) وهن يشفعن اليه.
# فلما بعث الله رسوله (ص) انزل عليه: (افرايتم اللات والعزي * ومناة
# PageV02P326
# الثالثة الاخري * الكم الذكر وله الانثي * تلك اذا قسمة ضيزي * ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان) (1).
# وروي عن محمد بن اسحاق بن خزيمة انه الف كتابا في هذا الصدد وبرهن فيه ان روايات الغرانيق وضعتها الزنادقة.
# فاقول: اني لم ار الكتاب، ولم اعرفه، ولم ار دليله علي ذلك، ولكننا في بحوثنا عن الزنادقة وجدناهم يختلقون ما يختلقون، ويدخلونها ويدسونها في سنة الرسول (ص). ووجدنا عند علماء الحديث وصفا لكيفية عمل الزنادقة، وبيانا يزيل الغموض. مثل ما ذكره ابن الجوزي (ت 597 ه‍) في كتاب الموضوعات، في وصف من تعمدوا الكذب الصريح في رواية الحديث، حيث قال في تعدادهم:
# القسم الاول: الزنادقة الذين قصدوا افساد الشريعة، وايقاع الشك فيها في قلوب العوام، والتلاعب بالدين، كعبد الكريم بن ابي العوجاء، وكان خال معن ابن زاءدة وربيب حماد بن سلمة، وكان يدس الاحاديث في كتب حماد. كذلك قال ابو احمد بن عدي الحافظ، فلما اخذ ابن ابي العوجاء اتي به محمد بن سليمان بن علي فامر بضرب عنقه، فلما ايقن بالقتل قال: والله لقد وضعت فيكم اربعة الاف حديث احرم فيها الحلال واحلل فيها الحرام، ولقد فطرتكم في يوم صومكم، وصومتكم في يوم فطركم (2).
# وروي عن المهدي الخليفة العباسي انه قال: اقر عندي رجل من الزنادقة انه وضع اربع ماءة حديث فهي تجول في ايدي الناس.
# وقال المصنف: وكان ممن يضع الحديث (مغيرة بن سعيد) و (بيان).
# PageV02P327
# وقال ابن نمير: كان مغيرة ساحرا، وكان بيان زنديقا، فقتلهما خالد بن عبد الله القسري واحرقهما بالنار، وقد كان في هءلاء الزنادقة من ياخذ من شيخ مغفل كتابه فيدس في كتابه ما ليس من حديثه، فيرويه ذلك الشيخ ظنا منه ان ذلك من حديثه.
# وروي عن الحكم بن المبارك انه قال: سمعت حماد بن زيد يقول: وضعت الزنادقة علي رسول الله (ص) اربعة عشر الف حديث (1).
# * * *
# PageV02P328
# نتيجة البحث كانت تلكم حقيقة خبر الجمل المسجوعة في شان الغرانيق. واما حقيقة شان رجوع المهاجرين من الحبشة فكالاتي خبره:
# قال البلاذري في خبر امر الهجرة من مكة الي المدينة: فجعلوا يتجهزون الي المدينة في خفي وستر، ويتسللون. فيقال انه كان بين اولهم واخرهم اكثر من سنة. وجعلوا يترافدون بالمال والظهر، ويترافقون. وبلغ من بالحبشة من المسلمين هجرة اخوانهم، فقدم من قدم منهم مكة للهجرة مع النبي (ص). وكان ممن قدم مكة ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، واسم ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد، ثم هاجر، فكان الثالث بعد مصعب بن عمير وابن ام مكتوم. وكان مصعب اول من قدمها، وجهه رسول الله (ص) ليعلم الناس القران. ثم تلاه ابن ام مكتوم. وسمعت من يذكر ان ابا سلمة قبل ابن ام مكتوم.
# والخبر الاول اثبت (1).
# اذا فقد كانت حقيقة رجوع بعض المهاجرين من الحبشة الي مكة لوصول خبر هجرة المسلمين من مكة الي المدينة، ولكن الوضاعين اسندوا جملات قريش المسجوعة في شان الغرانيق الي الرسول (ص)، وذكروا ان سبب رجوع بعض المهاجرين من الحبشة الي مكة وصول ذلك الخبر المفتري به علي رسول الله (ص) بينا كان سبب رجوع بعضهم الي مكة وصول خبر هجرة المسلمين الي المدينة.
# PageV02P329
# هكذا لفق الوضاعون من الزنادقة من الخبرين الانفين اسطورة خرافية واسندوا روايتها الي بعض الصحابة والتابعين وتابعي التابعين زورا وبهتانا، ثم دسوها في كتب بعض المصنفين بمدرسة الخلفاء دون ان ينتبه اليها) ثم جاء بعدهم كتاب السيرة والتفسير بمدرسة الخلفاء ودونوها في مصنفاتهم غفلة منهم عن حقيقة الامر.
# وانما قلنا ان واضعي تلك الاسطورة هم الزنادقة، لما وجدناهم وضعوا الاف الاخبار المفتراة التي كشفنا عن حقيقة مءات منها في كتابينا (عبد الله بن سبا) و (خمسون وماءة صحابي مختلق). وقد اخبر قبلنا محمد بن اسحاق بن خزيمة (ت 311 ه‍) ان الزنادقة هم الذين وضعوا هذه الاسطورة، ونحن نري ان زمان وضع تلكم الاسطورة كان اواءل القرن الثاني الهجري.
# ومهما يكن امر زمان تلكم الاحاديث فانها انتشرت في كتب تفاسير مدرسة الخلفاء وكتب السير والتاريخ عندهم، وتناقلوها جيلا بعد جيل، حتي برز المستشرقون في القرون الاخيرة، ووجدوا بغيتهم في هذه الاسطورة ونقلوها في كتبهم التي الفوها باسم معرفة الاسلام وتعريف نبيه، وزادوا عليها من عندهم علي قدر ما ساعدهم خيالهم الخصيب في التحوير والتزوير باسم التحليل والتعليل، كالمستشرق الهولندي " يوسف شاخت " في مادة " اصول " من داءرة المعارف الاسلامية، والمستشرق الدانماركي " بوهل " الاستاذ في جامعة لايبزيك في مختصر داءرة المعارف الاسلامية، بعد تقديم مقدمات يصور الاسطورة علي انها حقيقة، والبرفسور " مونتغمري واط " الاستاذ في العلوم الاسلامية ورءيس قسم اللغة العربية في جامعة ادنبرغ في اسكتلندا في كتابه:
# " محمد الرسول والسياسي ".
# وكل هءلاء زينوا الاسطورة واوردوها بصورة تحليل وتحقيق علمي مع PageV02P330
# مقدمات ومءخرات (1).
# وكان اخرهم وليس الاخير، المرتد في عصرنا " سلمان رشدي " الذي اوردها علي صورة خيالية وبصورة سخرية واستهزاء.
# * * * الي هنا درسنا الروايات التي اسندت روايتها الي ام المءمنين عاءشة وحدها او مع غيرها بقصد تمحيص سنة الرسول (ص).
# وفي البحث الاتي ندرس باذنه تعالي مشاركة ام المءمنين عاءشة في تمحيص سنة الرسول (ص).
# PageV02P331
# باب الخامس مشاركة ام المءمنين عاءشة في تمحيص سنة الرسول (ص) واستدراكها علي:
# - ابي درداء - ابي هريرة - عروة بن الزبير - الخليفة عمر - عبد الله بن عمر - عبد الله بن عمرو بن العاص - كعب الاحبار - مروان بن الحكم - بعض الناس PageV02P333
# ا - استدراكها علي ابي الدرداء في قوله: من ادرك الصبح فلا وتر له:
# في مسند احمد، بسنده:
# اخبر ان ابا الدرداء كان يخطب الناس ان لا وتر لمن ادرك الصبح، فانطلق رجال من المءمنين الي عاءشة فاخبروها.
# فقالت: كان رسول الله (ص) يصبح فيوتر (1).
# ولفظه في سنن البيهقي:
# عن ابي الدرداء انه خطب فقال: من ادركه الصبح فلا وتر له، فذكر ذلك لعاءشة فقالت: كذب ابو الدرداء، كان رسول الله (ص) يصبح فيوتر (2).
# ب - استدراكها علي ابي هريرة في روايته قول الرسول (ص): الدار والمراة والفرس:
# في مسند احمد، بسنده قال: ان رجلين دخلا علي عاءشة فقالا: ان ابا هريرة يحدث ان نبي الله (ص) كان يقول: انما الطيرة في المراة والدابة والدار قال: فطارت شقة منها في السماء وشقة في الارض.
# PageV02P335
# فقالت: والذي انزل القران علي ابي القاسم ما هكذا كان يقول، ولكن نبي الله (ص) كان يقول: كان اهل الجاهلية يقولون: الطيرة في المراة والدار والدابة، ثم قرات عاءشة: (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب) الي اخر الاية (1).
# ج - استدراكها علي ابي هريرة في روايته قول الرسول (ص): امراة عذبت في هرة:
# في مسند احمد، بسنده عن علقمة قال:
# كنا عند عاءشة فدخل عليها ابو هريرة، فقالت: يا ابا هريرة انت الذي تحدث ان امراة عذبت في هرة لها ربطتها لم تطعمها ولم تسقها؟
# فقال ابو هريرة: سمعته منه، يعني النبي (ص).
# فقالت عاءشة: اتدري ما كانت المراة؟
# قال: لا.
# قالت: ان المراة مع ما فعلت كانت كافرة، ان المءمن اكرم علي الله من ان يعذبه في هرة، فاذا حدثت عن رسول الله (ص) فانظر كيف تحدث (2).
# وفي صحيح مسلم بسنده عن ابي بكر قال:
# سمعت ابا هريرة يقص في قصصه: من ادركه الفجر جنبا فلا يصم.
# قال: فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن الحرث (لابيه) فانكر ذلك، فانطلق عبد الرحمن وانطلقت معه حتي دخلنا علي عاءشة وام سلمة، فسالهما عبد الرحمن
# PageV02P336
# عن ذلك.
# قال: فكلتاهما قالت: كان النبي (ص) يصبح جنبا من غير حلم ثم يصوم (1)....
# د - استدراكها علي ابي هريرة في روايته قول الرسول (ص): لان امتع بسوط في سبيل الله احب الي من ان اعتق ولد الزني:
# روي البيهقي بسنده قال:
# بلغ عاءشة ان ابا هريرة يقول: ان رسول الله (ص) قال: لان امتع بسوط في سبيل الله احب الي من ان اعتق ولد الزني، وان رسول الله (ص) قال: ولد الزني شر الثلاثة، وان الميت يعذب ببكاء الحي.
# فقالت عاءشة: رحم الله ابا هريرة اساء سمعا فاساء اصابة.
# (اما قوله): لان امتع بسوط في سبيل الله احب الي من ان اعتق ولد الزني، انها لما تزلت: (فلا اقتحم العقبة * وما ادراك ما العقبة) قيل: يا رسول الله ما عندنا ما نعتق، الا ان احدنا له جارية سوداء تخدمه وتسعي عليه، فلو امرناهن فزنين فجءن بالاولاد فاعتقناهم، فقال رسول الله (ص): لان امتع بسوط في سبيل الله احب الي من ان امر بالزني ثم اعتق الولد.
# (واما قوله): ولد الزنا شر الثلاثة، فلم يكن الحديث علي هذا، انما كان رجل من المنافقين يءذي رسول الله (ص) فقال: من يعذرني من فلان؟ قيل:
# يا رسول الله مع ما به ولد زني، فقال رسول الله (ص): هو شر الثلاثة، والله
# PageV02P337
# عز وجل يقول: (ولا تزر وازرة وزر اخري) (1).
# ه‍ - استدراكها علي ابي هريرة وابن عمر في قوله (ص): لان يمتلء جوف احدكم قيحا ودما:
# في صحيح البخاري وصحيح مسلم ومسند احمد وسنن ابي داود بسندهم عن ابي هريرة وابن عمر:
# ان رسول الله (ص) قال: (لان يمتلي جوف احدكم قيحا ودما خيرا من ان يمتلي شعرا " (2).
# فقالت عاءشة: لم يحفظ انما قال: من ان يمتلي شعرا هجيت به (3).
# وروت عن رسول الله (ص): انه كان يضع لحسان منبرا في المسجد فيقوم عليهم يهجو من قال في رسول الله (ص)، وقول الرسول (ص): " ان روح القدس مع حسان ما نافح عن رسول الله " (4).
# في مستدرك الحاكم وتلخيصه:
# عن عاءشة انها دعت ابا هريرة فقالت له: يا ابا هريرة ما هذه الاحاديث التي تبلغنا انك تحدث بها عن النبي (ص)؟ هل سمعت الا ما سمعنا؟ وهل رايت الا ما راينا؟ قال: يا اماه كان يشغلك عن رسول الله (ص) المراة والمكحلة والتصنع
# PageV02P338
# لرسول الله (ص) واني والله ما كان يشغلني عنه شء (1).
# و - استدراكها علي عروة بن الزبير في قوله: ما ابالي ان لا اطوف بين الصفا والمروة:
# في صحيح مسلم وسنن النساءي، واللفظ للنساءي قال ما موجزه:
# ان عروة ابن الزبير قال: قرات علي عاءشة: (فلا جناح عليه ان يطوف بهما) قلت: ما ابالي ان لا اطوف بينهما.
# فقالت: بسما قلت: انما كان ناس من اهل الجاهلية لا يطوفون بينهما، فلما كان الاسلام ونزل القران: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله، الاية. فطاف رسول الله (ص) وطفنا معه فكانت سنة.
# اخبرني عمرو بن عثمان قال: حدثنا ابي، عن شعيب، عن الزهري، عن عروة قال: سالت عن قول الله عز وجل: (فلا جناح عليه ان يطوف بهما) فوالله ما علي احد جناح ان لا يطوف بالصفا والمروة.
# قالت عاءشة: بءسما قلت يا بن اختي، ان هذه الاية لو كانت كما اولتها كانت: " فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما " ولكنها نزلت في الانصار قبل ان يسلموا، كانوا يهلون لمناة الطاغية (2) التي كانوا يعبدون عند المشلل (3) وكان من اهل لها يتحرج ان يطوف بالصفا والمروة، فلما سالوا رسول الله (ص) عن ذلك
# PageV02P339
# انزل الله عز وجل: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما) ثم قد سن رسول الله (ص) الطواف بينهما فليس لاحد ان يترك الطواف بهما (1).
# ز - استدراكها علي عروة بن الزبير واخرين في قولهم: ان الصلاة يقطعها الكلب والحمار والمراة:
# في صحيح مسلم ومسند احمد، واللفظ للاول:
# ان عاءشة ذكر عندها ما يقطع الصلاة: الكلب والحمار والمراة.
# فقالت عاءشة: قد شبهتمونا بالحمير والكلاب. والله! لقد رايت رسول الله (ص) يصلي واني علي السرير، بينه وبين القبلة مضطجعة! فتبدو لي الحاجة فاكره ان اجلس فاوذي رسول الله (ص) فانسل من عند رجليه (2).
# وفي رواية اخري قالت: عدلتونا.
# ح - استدراكها علي الخليفة عمر بن الخطاب في ضربه علي الصلاة بعد العصر:
# في صحيح البخاري ومسلم ما موجزه:
# ان عبد الله بن عباس قال: كنت اضرب مع عمر بن الخطاب عن الصلاة
# PageV02P340
# بعد العصر (1).
# وفي صحيح مسلم بعده: انها قالت: وهم غمر. انما نهي رسول الله (ص) ان يتحري طلوع الشمس وغروبها (2).
# وفي رواية اخري انها قالت:
# لم يدع رسول الله (ص) الركعتين بعد العصر. قال: فقالت عاءشة: قال رسول الله (ص): لا تتحروا طلوع الشمس ولا غروبها، فتصلوا عند ذلك (3).
# قال المءلف: لعل الحكمة في ذلك: ان التحري لطلوع الشمس وغروبها للصلاة يشبه فعل من يعبدون الشمس.
# ط - استدراكها علي الخليفة عمر وابنه عبد الله روايتهما عن رسول الله (ص) انه قال: ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه (4).
# روي مسلم بسنده عن ابي موسي انه قال:
# لما اصيب عمر اقبل مهيب من منزله حتي دخل علي عمر فقام بحياله (5) يبكي.
# فقال عمر: علام تبكي؟ اعلي تبكي؟
# PageV02P341
# قال: اي والله! لعليك ابكي يا امير المءمنين!
# قال: والله! لقد علمت ان رسول الله (ص) قال: من يبكي عليه يعذب.
# قال: فذكرت ذلك لموسي بن طلحة. فقال: كانت عاءشة تقول: انما كان اولءك اليهود (1).
# بسنده عن انس انه قال:
# ان عمر بن الخطاب لما طعن عولت عليه حفصة.
# فقال: يا حفصة! اما سمعت رسول الله (ص) يقول: المعول (2) عليه يعذب؟
# وعول عليه صهيب. فقال عمر: يا صهيب! اما علمت ان المعول عليه يعذب (3)؟
# في صحيح البخاري (4) ومسلم، واللفظ لمسلم:
# انه ذكر عند عاءشة ان ابن عمر يرفع الي النبي (ص): ان الميت يعذب في قبره ببكاء اهله عليه.
# فقالت: وهل (5). انما قال رسول الله (ص): انه ليعذب بخطيءته او بذنبه، وان اهله ليبكون عليه الان (6).
# PageV02P342
# ولفظ الحديث في رواية اخري لمسلم قال:
# ذكر عند عاءشة قول ابن عمر: الميت يعذب ببكاء اهله عليه.
# فقالت: رحم الله ابا عبد الرحمن. سمع شيءا فلم يحفظه. انما مرت علي رسول الله (ص) جنازة يهودي وهم يبكون عليه، فقال: انتم تبكون وانه ليعذب (1).
# وفي رواية عن مالك بن انس:
# ان عاءشة ذكر لما ان عبد الله بن عمر يقول: ان الميت ليعذب ببكاء الحي.
# فقالت عاءشة: يغفر الله لابي عبد الرحمن، اما انه لم يكذب ولكنه نسي او اخطا.
# انما مر رسول الله (ص) علي يهودية يبكي عليها. فقال: انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها (2).
# بسنده عن ابن عباس ما موجزه قال:
# لما اصيب الخليفة عمر جاء صهيب يقول: وا اخاه! وا صاحباه!
# فقال عمر: الم تعلم، او لم تسمع ان رسول الله (ص) قال: ان الميت ليعذب ببعض بكاء اهله.
# قال ابن عباس: فقمت فدخلت علي عاءشة، فحدثتها بما قال ابن عمر، فقالت: لا والله! ما قال رسول الله (ص) قط: ان الميت يعذب ببكاء احد، ولكنه قال: ان الكافر يزيده الله ببكاء اهله عذابا وان الله لهو اضحك وابكي (3). ولا تزر
# PageV02P343
# وازرة وزر اخري (1).
# وفي رواية اخري قال:
# لما ان اصيب عمر، دخل صهيب يبكي يقول: وا اخاه! وا صاحباه!
# فقال عمر: يا صهيب! اتبكي علي؟ وقد قال رسول الله (ص): ان الميت يعذب ببعض بكاء اهله عليه. فقال ابن عباس: فلما مات عمر ذكرت ذلك لعاءشة، فقالت: يرحم الله عمر، لا والله! ما حدث رسول الله (ص): ان الله يعذب المءمن ببكاء احد، ولكن قال: ان الله يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه.
# قال: وقالت عاءشة: حسبكم القران (ولا تزر وازرة وزر اخري) (2) قال: وقال ابن عباس عند ذلك: والله اضحك وابكي.
# وبسنده عن القاسم بن محمد بن ابي بكر انه قال: لما بلغ عاءشة قول عمر وابن عمر قالت: انكم لتحدثوني عن غير كاذبين ولا مكذبين، ولكن السمع يخطء.
# ي - استدراكها علي عبد الله بن عمر نهيه للمحرمة لبس الخفين:
# روي ابو داود واحمد ما موجزه:
# ان عبد الله بن عمر كان يقطع الخفين للمراة المحرمة. وان عاءشة قالت:
# ان رسول الله (ص) قد كان رخص للنساء في الخفين، فترك عبد الله بن عمر ذلك (3).
# PageV02P344
# ك - استدراكها علي عبد الله بن عمر ان الشهر تسع وعشرون يوما:
# في مسند احمد بسنده قال:
# اخبرت عاءشة ان ابن عمر يقول: قال رسول الله (ص): الشهر تسع وعشرون.
# فانكرت ذلك عاءشة وقالت: يغفر الله لابي عبد الرحمن، ليس كذلك قال رسول الله (ص) ولكنه قال: الشهر يكون تسعا وعشرين (1).
# ل - استدراكها علي عبد الله بن عمرو بن العاص في نقض النساء رءوسهن عند الغسل:
# روي مسلم بسنده قال:
# بلغ عاءشة ان عبد الله بن عمر يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن.
# فقالت: يا عجبا لابن عمرو هذا يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن. افلا يامرهن ان يحلقن رءوسهن؟ لقد كنت اغتسل انا ورسول الله (ص) من اناء واحد. ولا ازيد علي ان افرغ علي راسي ثلاث افراغات (2).
# ولفظ الحديث في سنن ابن ماجة قال:
# بلغ عاءشة ان عبد الله بن عمرو يامر نساءه اذا اغتسلن، ان ينقضن رءوسهن.
# PageV02P345
# فقالت: يا عجبا لابن عمرو.... الحديث (1).
# م - استدراكها علي كعب قوله: ان محمدا (ص) راي ربه:
# روي الترمذي ما موجزه:
# ان كعب الاحبار كان يقول: ان الله قسم رءيته وكلامه بين محمد وموسي، فكلم موسي مرتين، وراه محمد مرتين.
# قال مسروق: فدخلت علي عاءشة فقلت: هل راي محمد ربه؟
# فقالت: لقد تكلمت بشء قف له شعري.
# قلت: رويدا، ثم قرات: (لقد راي من ايات ربه الكبري).
# قالت: اين يذهب بك؟ انما هو جبريل، من اخبرك ان محمدا راي ربه او كتم شيءا مما امر به او يعلم الخمس التي قال الله: (ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث) فقد اعظم الفرية. ولكنه راي جبريل، لم يره في صورته الا مرتين: مرة عند سدرة المنتهي ومرة في جياد له ستماءة جناح قد سد الافق (2).
# وفي لفظ البخاري:
# قال مسروق: قلت لعاءشة: يا امتاه هل راي محمد ربه؟
# فقالت: لقد قف شعري مما قلت... الحديث (3).
# PageV02P346
# ن - استدراكها علي مروان بن الحكم قوله في عبد الرحمن بن ابي بكر:
# هذا الذي انزل الله فيه: (والذي قال لوالديه اف):
# روي البخاري بسنده وقال:
# كان مروان واليا علي الحجاز استعمله معاوية، فخطب فجعل يذكر يزيد ابن معاوية لكي يبايع بعد ابيه، فقال له عبد الرحمن بن ابي بكر شيءا، فقال:
# خذوه، فدخل بيت عاءشة، فلم يقدروا عليه، فقال مروان: ان هذا الذي انزل الله فيه: (والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني) فقالت عاءشة من وراء الحجاب: ما انزل الله فينا شيءا من القران، الا ان الله انزل عذري (1).
# ان البخاري لم يذكر الخبر بتمامه.
# وتمامه في تاريخ ابن الاثير كالاتي:
# قام مروان خطيبا فقال: ان امير المءمنين قد اختار لكم فلم يال، وقد استخلف ابنه يزيد بعده.
# فقام عبد الرحمن بن ابي بكر، فقال: كذبت والله يا مروان! وكذب معاوية، ما الخيار اردتما لامة محمد ، ولكنكم تريدون ان تجعلوها هرقلية كلما مات هرقل قام هرقل.
# فقال مروان: هذا الذي انزل الله فيه: (والذي قال لوالديه اف لكما) الاية، فسمعت عاءشة مقالته من وراء الحجاب، فقامت من وراء الحجاب، وقالت:
# يا مروان! يا مروان! فانصت الناس، واقبل مروان بوجهه، فقالت: انت
# PageV02P347
# القاءل لعبد الرحمن: انه نزل فيه القران؟ كذبت والله ما هو به، ولكنه فلان بن فلان، ولكنك فضض من لعنة الله.
# وفي رواية:
# فقالت: كذب والله ما هو به، ولكن رسول الله لعن ابا مروان ومروان في صلبه، فمروان فضض من لعنة الله عز وجل. انتهي (1).
# اانت - استدراكها علي بعض الناس استنكارهم علي ادخال الجنازة في مسجد الرسول (ص):
# في صحيح مسلم بسنده عن عاءشة:
# انها لما توفي سعد بن ابي وقاص، ارسل ازواج النبي (ص) ان يمروا بجنازته في المسجد فيصلين عليه. ففعلوا. فوقف به علي حجرهن يصلين عليه. اخرج به من باب الجناءز الذي كان الي المقاعد (2). فبلغهن ان الناس عابوا ذلك وقالوا: ما كانت الجناءز يدخل بها المسجد. فبلغ ذلك عاءشة. فقالت: ما اسرع الناس الي ان يعيبوا ما لا علم لهم به! عابوا علينا ان يمر بجنازة في المسجد! وما صلي رسول الله (ص) علي سهيل بن بيضاء الا في جوف المسجد (3).
# PageV02P348
# الباب السادس اقوال المستشرقين واستفادتهم من الروايات التي درسناها في ابواب الكتاب الماضية ا - مونتجومري وات في كتابه محمد في مكة.
# ب - ر. ف بودلي في كتابه حياة محمد.
# ج - كارل بروكلمن في تاريخ الشعوب.
# د - ف. بوهل في داءرة المعارف الاسلامية.
# ه‍ - يوسف شاخت في داءرة المعارف الاسلامية. PageV02P349
# تمهيد درسنا بحمد الله تعالي في الباب الثالث والرابع من هذا الكتاب الروايات التي رويت عن ام المءمنين عاءشة وحدها وبينا زيفها.
# وفي الباب الرابع منه درسنا ما افتري عليها وعلي غيرها من الصحابة من روايات وكشفنا زيفها.
# وفي هذا الباب " السادس " نستعرض كيف استفاد المستشرقون من تلكم الروايات الزاءفة في حربهم للاسلام باسلوبهم الماكر وبعنوان البحث العلمي الهادء الرصين ولما كنا قد كشفنا في الابواب السابقة عن زيف كل تلكم الروايات التي اعتمدوها في بحوثهم الماكرة فلا حاجة بعد ذلك الي مناقشة دراساتهم المنبعثة من حقدهم للاسلام واهله لانهم بنوها (علي شفا جرف هار) وانما غايتنا الكشف عما استفاده المستشرقون ليعرف اهل العلم والبحث ان غايتنا من عرض تلكم الاحاديث ومناقشتها كانت للدفاع عن الاسلام واهله، وبدون تلك الدراسات لم يكن يتيسر لنا كشف زيف ما استند اليه اعداء الاسلام في حربهم للاسلام والله من وراء القصد. PageV02P351
# ا - في سورة البقرة:
# (وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين * قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل و اسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون) (الايات / 135 - 136).
# ب - في سورة البقرة - ايضا -:
# (ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير) (الاية / 120).
# ج - في سورة النساء:
# (من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بالسنتهم وطعنا في الدين ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا * يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم) (الايات / 46 - 47).
# د - في سورة الماءدة:
# (ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم) (الاية / 41).
# * * * وفي ما ياتي نجد مصاديق لما قاله تعالي في كتابه الكريم: PageV02P352
# اولا - مونتجومري وات في كتابه محمد في مكة (1) ا - رواية الزهري:
# تقول الروايات ان الله دعا محمدا لاداء رسالة النبوة في الاربعين من عمره، واخذ يتلقي الوحي من الله. وافضل نقطة للابتداء هي رواية الزهري مصحوبة بشروح نفس المءرخ عن فترة انقطاع الوحي. وهذه الرواية ليست متصلة كرواية ابن هشام بل هي تجمع مقاطع وصلت الي علم الزهري، والنص كما وصل الينا لا يحتوي علي تقسيمات. وقد ادخلنا بعض التقسيمات هنا للتسهيل، وهي تظهر في نص الزهري عند تغير الراوي.
# (ا) سمعت النعمان بن راشد يحدث عن الزهري عن عروة عن عاءشة انها قالت كان اول ما ابتدء به رسول الله (ص) من الوحي الرءيا الصادقة، كانت تجء مثل فلق الصبح.
# (ب) ثم حبب اليه الخلاء فكان بغار حراء يتحنث فيه الليالي ذوات العدد قبل ان يرجع الي اهله، ثم يرجع الي اهله فيتزود لمثلها حتي فجاه الحق فاتاه فقال: يا محمد انت رسول الله.
# (ج) قال رسول الله (ص) فجثوت لركبتي وانا قاءم ثم زحفت ترجف
# PageV02P353
# بوادي ثم دخلت علي خديجة فقلت زملوني، زملوني! حتي ذهب عني الروع، ثم اتاني فقال: يا محمد انت رسول الله.
# (د) قال: فلقد هممت ان اطرح نفسي من حالق جبل، فتبدي لي حين هممت بذلك فقال: يا محمد انا جبريل وانت رسول الله.
# (ه‍) ثم قال: اقرا، وقلت: ما اقرا؟ قال: فاخذني فغتني ثلاث مرات حتي بلغ مني الجهد ثم قال: اقرا باسم ربك الذي خلق، فقرات.
# (و) فاتيت خديجة فقلت: لقد اشفقت علي نفسي فاخبرتها خبري. فقالت ابشر فوالله لا يخزيك الله ابدا، ووالله انك لتصل الرحم.
# ب - رءي محمد:
# لا نملك اي دليل قاطع للشك في الفكرة الاساسية للمقطع (ا) وهي ان دعوة محمد بدات " برءيا حقيقية " وهذا يختلف كليا عن الاحلام. كما نجد " الرءي " في المقطع (ب) اذا وضعنا جانبا ظهور جبراءيل في (د).
# ويءيد نص المقطع (ا) ما نعلم من سورة النجم، ولكنه مشتق بصورة مستقلة عن ملاحظات محمد.
# ويذكر لنا القران رءيين: (والنجم اذا هوي... ما ضل صاحبكم وما غوي ، وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، علمه شديد القوي، ذو مرة فاستوي، وهو بالافق الاعلي، ثم دنا فتدلي، فكان قاب قوسين او ادني، فاوحي الي عبده ما اوحي، ما كذب الفءاد ما راي، افتمارونه علي ما يري، ولقد راه نزلة اخري، عند سدرة المنتهي، عندها جنة الماوي، اذ يغشي السدرة ما يغشي ما زاغ البصر وما طغي لقد راي ايات ربه الكبري) (النجم / 1 - 18).
# تفسير المسلمين لهذه الايات يهء للاعتقاد بانها تتحدث عن رءيا PageV02P354
# جبراءيل ولكن هناك اسباب تحملنا علي الاعتقاد بان محمدا قد فسرها علي انها رءيا الله نفسه، فنحن لا نجد اي ذكر لجبراءيل في القران حتي في الفترة المدنية وان الكلمات في (5 / 10) يجب ان تعني " عبد الله " كما يعترف به المسلمون.
# ولكن هذا يجعل الجملة غير مستقيمة الا اذا كان الله فيها الفاعل الضمني للافعال.
# والجملة في نهاية المقطع (ب) " حتي فجاه الحق فقال " لها نفس القيمة لان " الحق " وسيلة للاشارة الي الله ويمكن تفسير المقطع (ج) بنفس الطريقة لان النص هو " ثم اتاني فقال " وكذلك بعض الروايات المتعلقة بسورة المدثر عن جابر تقول عن محمد: " سمعت صوتا يناديني، فتلفت حولي فلم ار احدا فرفعت راسي فرايته هناك جالسا علي عرش ".
# وربما كان ذلك تفسير محمد نفسه، ولكنا لا نستطيع الادعاء بانه اتبع ذلك داءما لانه علي عكس (6 / 103) " لا تدركه الابصار ". واذا كانت سورة النجم يمكن ان تفسر بهذا الشكل فانها يمكن تفسيرها بشكل اخر، ولا شك ان القول:
# (لقد راي من ايات ربه الكبري)، لا يعني رءيا الله. ولكن يبدو انه يمكن تفسير ذلك بمعني ان ما راه محمد كان اية او رمزا لجلالة الله. والاية (11) (ما زاغ البصر وما طغي) (وربما اضيفت فيما بعد) توحي بتطور لاحق لهذه النظرية، اي حينما كانت الانظار تري الاية او الرمز، كان القلب يدرك الشء الذي يرمز اليه.
# ولو ان محمدا فسر، في الاصل، الرءيا علي انها رءيا مباشرة لله فان هذا يعني اذن انه لم يخطء في الشء الاساسي، وان كان تفسيره لم يكن صحيحا تماما وربما كان يجب تفسير الاية هكذا: لا يخطء القلب فيما راه هو كانسان، وبهذه الطريقة، يمكن تجنب جعلها رءيا جبراءيل.
# وقال: PageV02P355
# ج - رءيا حراء، التحنث ان زيارة محمد لحراء، وهو جبل قريب من مكة، بصحبة عاءلته او بدونها، ليست مستحيلة، ويمكن ان يكون ذلك للفرار من اتون المدينة خلال فصل الصيف للذين لا يستطيعون التوجه الي الطاءف، ويمكن للتاثير اليهودي المسيحي ولا سيما مثل الرهبان، او تجربة شخصية لمحمد ان يكون قد اثار فيه الحاجة للخلوة والرغبة فيها.
# وليس المعني الدقيق والمشتق " للتحنث " واضحا. وان كنا بصورة بديهية بصدد بعض طقوس العبادة. ولربما كانت افضل فرضية هي فرضية ه‍. هرشفلد (1) بالاعتماد علي اللفظ العبري " تحنوث " (fehinnath) او " تحت " (fehinnath) الذي يعني " الصلاة لله ". ويمكن لهذا المعني ان يكون قد تاثر بالجذر العربي، حنث تعني نقض القسم والعهد، او العجز عن تنفيذه، كما تعني بالمعني العام الخطيءة، والتحنث يعني " القيام بعمل للفرار من خطيءة او جريمة " واستعمال كلمة " التحنث " هنا ربما كان دليلا علي ان المادة قديمة فهي بذلك صحيحة (2).
# وربما استطعنا ان نتم هذا العرض الموجز بما سبق الدعوة واول ما نزل من الوحي، ولابد ان محمدا قد عرف منذ شبابه بعض المشاكل الاجتماعية والدينية في ا مكة. ولا شك ان وضعه كيتيم قد اطلعه علي القلق الساءد في المجتمع، وربما كانت افكاره من وجهة المنظر الدينية ترجع الي التوحيد الغامض الذي نلاحظه عند المكيين المثقفين، ولكن يضاف الي ذلك انه ولا شك فكر ببعض الاصلاح في مكة، وكان كل ما يحيط به يساعد علي ان يوحي اليه بان هذا الاصلاح يجب ان يكون
# PageV02P356
# اولا اصلاحا دينيا. ولهذا نري محمدا يصبو الي الخلوة للتفكير في الامور الالهية والقيام ببعض العبادات، وربما كان ذلك للتكفير عن الخطايا، وربما سبق هذه " العزلة " بعض التجارب الدينية، ولكننا لا نعرف عنها شيءا. وتوحي الروايات بان الرءيا حدثت اثناء العزلة. ولكن تواريخ مختلف جوانب دعوة محمد غير اكيدة. تارة تقول بان الرءيا كانت غير منتظرة، وتارة يبدو ان خديجة كانت قريبة منها.
# د - انت رسول الله:
# تتكرر هذه الكلمات اربع مرات في مقاطع الزهري في ب، ج، د وط، في المقطعين الاخيرين يتحدث جبراءيل وفي الاول " الحق " وفي الثاني " هو " وتختلف المناسبات في المقاطع الاولية. ومن خم افلا يمكن لهذه الروايات الاربع ان تكون لها علاقة بمختلف جوانب الحادث الذي ترويه؟
# ان ذكر جبراءيل لا يستحق الثقة في البدء، لاننا لاننا نجد هذا الذكر كثيرا في القران. وتبدو الوقاءع لاول وهلة، علي نوعين علي الاقل: النص (ب) مع النص (ج) يمكن ان يصورا الدعوة الي النبوة، بينما (د) و (ط) يبدوان كتاكيد لهذا مع السعي لتطمينه وازالة قلقه.
# واذا كان النص (ب) يرجع للدعوة الاولي فما هي علاقته بالرءيا؟ ان وصف الرءيا الاولي في سورة " النجم " ياتي في مقطع يرد علي بعض الاعتراضات التي اثارها المكيون حول حقيقة الوحي الذي نزل علي محمد ولا شك ان محمدا كان قد اعلن هذا الوحي مرة او اكثر. وحديث الرءيا في هذا النص يدل علي ان لها علاقة ما بالوحي. وليس هناك ما يدل علي ان سماع المقاطع كان يصحب الرءيا، وفي الحقيقة لو ان اكثر من هذين المقطعين كان موضع PageV02P357
# التساءل لاصبح ذلك مستحيلا. ويبدو ان النتيجة العملية للرءيا هي شء اكثر شمولا كالشعور بان هذه المقاطع هي رساءل من عند الله وانه كان علي محمد ان يعلنها امام الناس، وهذا يفترض ان محمدا كان قد نزل عليه الوحي سابقا، ولكنه لم يكن واثقا من طبيعة الوحي الذي ينزل عليه، وقد اخبر الان او انه تلقي تاكيدا بصدده. ويمكن ان تكون الرءيا، من ناحية ثانية، دعوة لطلب الوحي، كما يمكن ان يكون محمدا قد عرف شيءا ما عن الوساءل الخاصة لاثارته والافتراض الاخير هو الاقرب. ويجب ان نلاحظ بصدد هذا ان ما (1) كان يوحي اليه كان " مسلكه العملي " الذي يسير عليه. ومعني الرويا، في هذه الحالة، معني عام، يتفق تماما مع النص (ب) ويمكن ان لا تكون كلمات " رسول الله " تعبيرا خارجيا كما يمكن ان لا تكون تعبيرا خياليا بل تعبيرا فكريا، اي انه لم يسمع ولم يخيل اليه انه يسمع، اذ ان هاتين الكلمتين كانتا تعلنان عن رسالة وصلته بدون كلمات. فصورة الكلمتين لاحقة للرءيا.
# هل يمكن لمغامرة من هذا النوع ان تتكرر؟
# ليس هذا مستحيلا تماما، ويتضمن جمع الرءيين في سورة النجم بعض الشبه في محتواهما. ولا نجد من ناحية ثانية، اي ذكر للوحي في وصف الرءيا الثانية، ومن المتفق عليه عادة اننا بصدد اشارة الي الجنة ولا تساعدنا المقاطع (ج) و (د) و (ط) باي شكل. وليس المقطعان الاخيران نداءا لمحمد اكثر منهما تاكيدا وتذكيرا بالنداء الاول. ومن الطبيعي الافتراض ان محمدا قد تذكر رءياه الاولي في ساعات الشقاء.
# وربما ساورته الفكرة في ساعة الشدة فنسب ذلك لتدخل خارق. ومهما كانت الوقاءع بصدد ذكريات من هذا النوع، فانه ليس لها اهمية التجربة الاصلية.
# PageV02P358
# ه‍ - " اقرا " تتضمن الرواية المتعلقة بوحي سورة العلق (96) عدة اشكال، ويظهر احد هذه الاشكال من خلال المقطع (ه‍) للزهري. ويجب تفسير قول محمد " ما اقرا " في رده علي قول الملك " اقرا " ب‍ " لا استطيع القراءة " او " التلاوة ". يتضح لنا ذلك من وجود رواية تقول: " ما انا بقارء ".
# وفي اتميز عند ابن هشام " ما اقرا " و " ماذا اقرا " حيث التعبير الثاني لا يمكن ان يعني الا: " ما اتلو " وهذا هو المعني الطبيعي لقوله: " ما اقرا "، ويبدو من المءكد، تقريبا، ان المفسرين التقليديين اللاحقين تجنبوا المعني الطبيعي لهذه الكلمات ليجدوا اساسا للعقيدة التي تريد ان محمدا لم يكن يرف الكتابة، وهذا عنصر رءيسي للتدليل علي طبيعة القران المعجزة، ومحتوي رواية عبد الله بن شداد في تفسير الطبري يفترض، اذا كان النص صحيحا ان " ما " بمعني " ماذا " لانها مسبوقة بالواو.
# ان كلمتي " قرا " و " قران " هما من الكلمات الدينية التي ادخلتها المسيحية الي شبه الجزيرة العربية وتعني قرا مثلا نصوصا مقدسة، بينما " قران " هي " كريانا " السورية استعملت للدلالة علي " القراءة " ودرس من الكتابات المقدسة. وبينما اصبح معني اللفظ الثاني " قرا " فان له في هذه السورة، كما يبدو، معني " تلا عن ظهر قلب " اي من الذاكرة التي وصلته بصورة خارقة. علا من كان علي محمد ان يتلو، وفي اية مناسبة؟ لا نجد مناقشة واضحة لهذه المسالة عند القدماء والتفسير الطبيعي ان محمدا كان عليه ان يتلو ما يتبع ذلك كجزء من عبادة الله الشكلية. وهذا يتفق مع استعمال الكلمة في اللغة السريانية وان المسلمين يسمون تلاوة سورة او عدة سور في صلاتهم " قراءة " كما يجب ان PageV02P359
# نلاحظ ان في رواية عبد الله بن شداد المشار اليها سابقا، الجواب علي السءال: ما اقرا؟ ليس " اقرا باسم من " بل " باسم من ". فهل كان ذلك بداية ل " بسم الله ".
# وليس هناك من اعتراض فعلي علي راي فقهاء الاسلام القاءل بان هذه السورة هي اول ما اوحي من القران. ولا يعارض اي مقطع اخر قول سورة العلق، فالامر بالعبادة هو اول ما يمكن انتظار صدوره بالنسبة لمحتوي رسالة القران الرءيسية. وكلمة " اقرا " موجهة الي محمد بمفرده، وان لم يكن صعبا جعلها موجهة الي اتباعه، لان فكرة الاتباع لم ترد علي فكره ساعة الوحي، اي انها ترجع الي فترة سابقة علي الفترة التي بدا فيها بدعوة الاخرين، وليس من المستبعد، طبعا، ان محمدا كان قد تلقي دعوات اخري لم يعتبرها جزءا من القران.
# نجد مثالا علي ذلك في الكلمات " انت رسول الله ".
# و - سورة المدثر، الفترة:
# هناك رواية عن جابر بن عبد الله الانصاري تقول ان الايات في مقدمة سورة " المدثر " هي اول ما نزل من الوحي وهي الايات التي تقول: " قم فانذر " وتبدو كامر للعمل كنبي او رسول، ولكنها لا يمكن ان تكون اول ما نزل من الوحي الا اذا كان محمد قد نهض بدعوته العامة دون اية فترة في الاعداد. اما اذا كان هناك، علي العكس، فترة اعداد نزل فيها الوحي، فان هذه الكلمات لا يمكن ان تكون اول الوحي . وقد راينا ان " اقرا " لا تتضمن بالضرورة رسالة عامة.
# واستمرار هذه الرواية بالرغم من الراي العام القاءل بان اول الوحي هو سورة " العلق " يوحي بانها تتضمن شيءا من الحقيقة. والاقرب ان تكون تعبيرا عن بداية دعوته للناس. PageV02P360
# و - ايضا - قال مونتجومري في كتابه محمد في مكة (1):
# يحق لنا الاعتقاد بان محمدا، في اول دعوته، قد لقي بعض النجاح. ولكن المعارضة مع ذلك لم تعتم ان ظهرت ثم اصبحت ضخمة. ويعترضنا هنا سءالان:
# متي وكيف ظهرت هذه المعارضة، وعلي اي اسباب رءيسية اعتمدت؟ والسءال الثاني هو الاهم. ومن ذلك علينا ان نحاول الاجابة اولا علي السءال الاول.
# ا - رسالة عروة:
# حفظ لنا الطبري نسخة عن وثيقة كتبت منذ زمن بعيد وتبدو عليها مظاهر الصحة:
# قد حدثنا هشام بن عروة عن عروة انه كتب الي عبد الملك بن مروان: اما بعد فانه - يعني رسول الله (ص) - لما دعا قومه لما بعثه الله من الهدي والنور الذي نزل عليه، لم يبعدوا منه اول ما دعاهم وكادوا يسمعون له، حتي ذكر طواغيتهم. وقدم ناس من الطاءف من قريش لهم اموال، انكروا ذلك عليه، واشتدوا عليه، وكرهوا ما قال لهم واغروا به من اطاعهم فانصفق عنه عامة الناس، فتركوه الا من حفظ الله منهم، وهم قليل فمكث بذلك ما قدر الله ان يمكث.
# ثم اءتمرت رءوسهم بان يفتنوا من تبعه عن دين الله من ابناءهم واخوانهم وقباءلهم، فكانت فتنة شديدة الزلزال علي من اتبع رسول (ص) من اهل الاسلام، فافتتن من اففتق وعصم الله منهم من شاء، فلما فعل ذلك بالمسلمين امرهم رسول الله (ص) ان يخرجوا الي ارض الحبشة. وكان بالحبشة ملك صالح يقال له النجاشي، لا يظلم احد بارضه، وكان يثني عليه، مع ذلك صلاح، وكانت
# PageV02P361
# ارض الحبشة متجرا لقريش يتجرون فيها، مجدون فيها رفاغا من الرزق وامنا ومتجرا حسنا فامرهم بها رسول الله (ص)، فذهب اليها عامتهم لما قهروا بمكة، وخاف عليهم الفتن، ومكث هو فلم يبرح، فمكث بذلك سنوات يشتدون علي من اسلم منهم. ثم انه فشا الاسلام فيها ودخل فيه رجال من اشرافهم ".
# وتشبه رواية ابي العالية تقريبا الرواية السابقة، ولكنها لا تحتوي علي بيت الشعر الثالث. ولكنها مع ذلك تذكرنا، كبعض الروايات الاخري، كيف امتنع كبار القرشيين، بسبب اعمارهم، عن السجود فمسحوا جباههم بالتراب عرضا عن ذلك، وهي علي عكس الروايات الاخري، تضيف ان ابا اهيهة، سعيد بن العاص، لاحظ قاءلا: بان ابن ابي كبشة اشاد بالهتهم. يمكن ان تكون الملاحظة صحيحة ونجد اشارة مشابهة لمحمد في ملاحظة اخري تنسب لهذا الرجل.
# واذا قارنا مختلف الروايات وحاولنا ان نميز بين الوقاءع الخارجية التي تتفق معها والدوافع التي يستخدمها المءرخ لتفسير الوقاءع، نلاحظ واقعتين نستطيع ان نعتبرهما اكيدتين. اولا رتل محمد في وقت من الاوقات الايات التي اوحي بها الشيطان علي انها جزء من القران لانه لا يمكن ان تكون القصة قد اخترعها مسلمون فيما بعد او دسها غير المسلمين. ثم اعلن محمد فيما بعد ان هذه الايات لا يجب ان تعتبر جزءا من القران ويجب استبدالها بايات تختلف عنها كثيرا في مضمونها. والروايات الاولي لا تحدد الوقت الذي حدث فيه ذلك.
# والاقرب ان يكون ذلك قد وقع بعد بضعة اسابيع او اشهر.
# وهناك واقعة ثالثة او مجموعة وقاءع نستطيع ان نكون واثقين منها. وهي انه كان يجب علي محمد ومعاصريه المكيين ان يشير في القران للالهة اللات التي كانت معبودة في الطاءف والعزي المعبودة في نخلة بالقرب من مكة، ومناة التي كان معبدها بين مكة والمدينة. كانت العزي معبودة عند القرشيين اولا، ولكن PageV02P362
# العاءلة الكهنوتية كانت تنتمي لبني سليم وكنانة وخزاعة وثقيف. يذكر بعض افراد من هوازن علي انهم كانوا يعبدونها. ونسمع عن اشراف المدينة الذين كانوا يملكون في بيوتهم تماثيل من الخشب تمثل مناة، ولكن العرب في مجموعهم في ذلك العصر ربما لم يفكروا باية عبادة سوي المراسيم التي تقام علي معابد خاصة. وهذا موقف يختلف تماما مثلا عن تقديس المسيحيين الكاثوليك لمريم العذراء ويمكن للمسيحي ان يقول : " السلام عليك يا مريم " في اي مكان. بينما مناة، حسب الراي الساءد عند العرب، لا يمكن ان تفيد الا في معبدها. ما تعنيه اذن الايات الابليسية ان الاحتفالات مقبولة في المعابد الثلاثة حول مكة. واما معني الايات التي تقول بان العبادة في هذه المعابد غير مقبولة فهي لا تحرم العبادة في الكعبة.
# ويجب ان نعترف بان الايات التي صححت سورة النجم تمجد الكعبة علي حساب المعابد الاخري، الا اذا افترضنا وجود ايات اخري كانت تحرم ذلك ثم رفعت فيما بعد من القران. ولكن ليس لدينا اي سبب يمكن الاخذ به. ومن المهم ان نتذكر بهذا الصدد ان هذه المعابد قد هدمت عند صعود نجم محمد.
# ب - الايات الابليسية، الاسباب، التفاسير:
# اعتبر الفقهاء المسلمون، الذين ظلوا بعيدين عن المفهوم الغربي الحديث للنمو التدريجي، محمدا علي انه قد اخبر مغذ البدء بالمضمون الكامل لعقيدة الاسلام، فكان من الصعب عليهم ان لم ير محمد خروج الايات الابليسية علي عقيدة الاسلام. والحقيقة هي ان توحيده كان في الاصل، كما كان توحيد معاصريه المثقفين، غامضا ولم ير بعد ان قبول هذه الخلوقات الالهية كان يتعارض مع هذا التوحيد، لا شك انه يعتبر اللات والعزي ومناة علي انها كاءنات سماوية اقل من الله، كما اعترفت اليهودية والمسيحية بوجود الملاءكة. PageV02P363
# ويتحدث القران عنها في الفترة الاخيرة المكية باسم الجن. وان كان يتحدث عنها في الفترة المدنية علي انها مجرد اسماء، اذا كان ذلك فليس من الضروري اكتشاف سبب خاص للايات الابليسية فهي لا تدل علي اي تقهقر واع للتوحيد بل هي تعبير عن النظريات التي دافع عنها داءما محمد.
# وهكذا فان قيمة الايات السياسية مهمة. فهل اعترف محمد بصحتها لانه كان يهمه كسب الانصار في المدينة والطاءف وبين القباءل المجاورة؟ هل كان يحاول التخفيف من تاثير الزعماء القرشيين المعارضين له باكتساب عدد كبير من الاتباع؟ ذكر هذه المعابد دليل علي ان نظرته اخذت في الاتساع.
# تشير الرواية عن ابي العالية، المذكورة انفا، ان القرشيين عرضوا علي محمد ادخاله في داءرتهم اذا رضي بذكر الهتهم. ونجد روايات اخري بهذا الصدد.
# ويقولون انهم قدموا اليه الثروة والزواج من غنية، ومكانة عالية. كما عرضوا عليه ان يشركوه في عبادتهم ومصالحهم.
# ويبقي علينا ان نعرف ما اذا كانت كل هذه القصص قد اخترعت للتعظيم من شان محمد في هذه الفترة. فهل عظم شانه ليعامله زعماء مكة معاملة الند للند؟
# ان وصف مكانة محمد، علي الا جهال، كما نجده في الاخبار قريب من الحقيقة.
# ويجب ان نتذكر ان هناك من حاول التقليل من اهمية الانتصارات الاولية التي حازها محمد لان احقاد الذين تبعوه لفترة من الزمن ثم تركوه كانوا لا يودون تذكر هذه الامور.
# نري محمدا في رواية ابي العالية شخصية كبيرة بين زاءري مكة، وان لم يستقبله زعماء مكة استقبالا حسنا، فلو ان الامر كان مجرد اختراع لما لو حظ هذا التناقض بشكل قوي. فلنفترض اذن ان زعماء قريش عرضوا علي محمد عرضا من هذا النوع وذلك بان ينال بعض الامتيازات المادية مقابل ان يعترف بالهتهم. PageV02P364
# ويءكد القران ذلك كما سنري. ولا نستطيع ان نكون مطمءنين الي التفاصيل.
# واعلان الايات القرانية مرتبط بهذه القصة.
# وتبعا لهذا الراي فان نسخ الايات مرتبط ايضا بفشل هذه التسوية.
# ولا شء يسمح لنا بالاعتقاد ان محمدا قد استسلم لخداع المكيين. ولكنه انتهي به الامر الي ادراك ان الاعتراف ببنات الله (كما كانت تسمي الالهة الثلاث وغيرها) يعني انزال الله الي مستواها. وعبادة الله في الكعبة، لم تكن في الظاهر تختلف عن عبادتها في نخلة والطاءف وقديد، وهذا يعني ان رسول الله لم يكن يختلف كثيرا عن كهانهم وانه لم يكن يري نفسه مدعوا لان يكون تاثيره اعظم من تاثيرهم.
# ينتج عن ذلك ان الاصلاح الذي عمل له من كل قلبه لن يتحقق.
# وهكذا لم يرفض محمد عروض المكيين لاسباب زمنية بل لسبب ديني حقيقي. ليس لانه لم يكن يثق بهم، مثلا، او لانه لم يبق شء من مطامحه الشخصية بل لان الاعتراف باطهتهم يءدي الي فشل قضيته والمهمة التي تلقاها من الله.
# ولا شك ان الوحي قد نبهه الي ذلك، كما انه من الممكن ان يكون قد شعر بخطءه بهذا الصدد قبل نزول الوحي.
# واذا نظرنا الي الوضع بصورة مجردة يبدو ان هناك قليلا من الاسباب للاعتراض علي الاعتراف باللات والالهة الاخري علي انها مخلوقات سماوية ثانوية. ولا يتعارض الاعتراف بالملاءكة مع التوحيد، ليس فقط في اليهودية والمسيحية بل في الاسلام. وهناك مع ذلك عاملان حالا دون الاعتراف بذلك في مكة. اولا كانت العبادة في الكعبة، التي كانت في السابق متعددة الالهة، اخذة بالطهارة، وكانت في نظر المسلمين تسير في طريق التوحيد.
# فاذا كانت عبادة مماثلة تمارس في معابد عديدة، فلسوف يخيل لشعب الحجاز ان الهة متساوية تقريبا تعبد فيها. ثم ان جملة " بنات الله " تتضمن نتاءج PageV02P365
# خطيرة حتي ولو لم نفرض تفسيرا حرفيا (1).
# تستعمل كلمة " بنات " وغيرها من الكلمات غالبا مجازا في اللغة العربية.
# وهكذا " بنت الشفة " اي: الكلمة و " بنت العين " اي: الدمعة، و " بنات الدهر "، اي: المصاءب. يمكن عندءذ ان تكون هذه الجملة " بنات الله " لم تكن تعني في الاصل سوي " مخلوقات سماوية او خارقة " لان " الله " هو مجرد " اله " وليس الاله الواحد العلي، اي الله. ولما كانت كلمة " الله " او كلمة " الاله " لم تعد تستعمل الا للتدليل علي " الله " يجب تفسير الجملة علي انها تعني وجود مخلوقات مساوية لله تقريبا فلا يتفق ذلك مطلقا مع التوحيد.
# ويتفق الراي القاءل بان قطع العلاقات بين محمد والمكيين نتيجة لنسخ الايات الابليسية (مع رفض العروض التي قدمت اليه)، يتفق مع النقطة الثانية المشار اليها سابقا في رسالة عروة اي: يتفق مع القول بان القرشيين الموسرين في الطاءف هم الذين تزعموا المعارضة الفعالة ضد محمد. وهناك تفسيرات متعددة ممكنة لهذا الامر، وسوف نري بسهولة التفسير الاقرب. وهو ان بعض القادة المكيين المهتمين بتجارة الطاءف نجحوا في جعل النشاط التجاري في الطاءف يصبح خاضعا لنفوذ مكة المالي، ولا شك ان رفض الاعتراف بمعبد اللات قد هدد بشكل ما مشاريعهم واثار غضبهم علي محمد.
# وقال في كتابه محمد، الرسول والسياسي:
# " كانت عقيدة التوحيد مبهمة في اذهان اهل مكة وكانوا يرونها مخالفة للشرك بصورة تامة وقد بان هذا الامر بشكل واضح في الايات الشيطانية، فانه في الوقت الذي كان محمد ينظر الوحي كي يزيل تشكيكات رءساء مكة، حيث كان منهكا من شدة مشاكساتهم، هذه الحالة نزل الوحي بما لا يزيد علي
# PageV02P366
# الايتين او الثلاث ايات، واجازت الشفاعة لبعض الاوثان الموجودة في معابد اطراف مكة! ثم ادرك محمد ان هذه الايات ما اوحيت اليه من الله وما هي الا من الوساوس الشيطانية، فكان يريد قبولها في الوهلة الاولي، وهذا يدل علي انه في هذه المرحلة من ايمانه بالتوحيد ما كان يمتنع من الاحترام والدعاء لبعض الموجودات (الميتافيزيقية) ما فوق الطبيعة التي كان يعتقدها نوعا من الملاءكة " (1).
# وتقرا في مكان اخر من كتابه المذكور ما يلي:
# " بما ان الروايات اختلفت في بيان جزءيات هذه الواقعة يجدر بنا ان نبدا بذكر ما هو موثوق في هذه القصة.
# يبدو انها كانت في وقت كان محمد قد جاء ببعض الايات القرانية التي يستشف منها جواز الاستشفاع بالاوثان ومضمون احدي هذه الايات هو:
# " افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي ". ولم تمض مدة حتي نزل الوحي بايات تنسخ الايات المذكورة اعلاه في حين ان الايات: الاولي والثانية منها قد انتشرت في كل مكان، وبيان هذا الاصلاح والنسخ هو ان الشيطان قد انزلق بالايات دون ان يشعر محمد بذلك.
# هذه القصة عجيبة ومحيرة، ان النبي الذي يبلغ اعظم الاديان في التوحيد هو بنفسه مجيز الشرك، وحقيقة هذه القصة عجيبة الي حد تدل علي ان اساسها صحيح.
# ؟ لا يتصور ان احدا اخترعها ثم طلب من المسلمين ان يصدقوا بها وان احد الاوجه الملفتة للنظر في هذه القصة انها توضح لنا نظرة وعقيدة محمد في زمن القصة وان محمدا كان مءمنا بانه لم يقل بهذه الايات بل انها تنزل اليه ولم يكن 
# PageV02P367
# منتبها في بداية الامر ان هذه الايات مخالفة للدين الذي يبلغه هو، وهل هذا يعني انه كان في ذلك الزمان مشركا ".
# وقال في كتابه محمد في المدينة:
# وكانت الخطوة الاولي لتميزهن عن ساءر النساء فرض الحجاب عليهن، وكانت كلمة الحجاب تعني في الاصل " الستار " (1).
# وهاك الاية القرانية بصدد ذلك: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم.. ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي.. واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب، ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن) (الاحزاب / 53).
# وربما ترجع هذه الاية الاخري الي نفس الوقت: (يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادفي ان يعرفن فلا يءذين) (الاحزاب / 59).
# تفسر لنا عدة روايات اسباب هذه التشريعات. فقد بقي بعض المدعوين اثناء حفلة زفاف زينب بنت جحش وقتا طويلا. وكذلك لامست ايدي بعض الرجال ايدي نساء محمد، وكانت نساء النبي يخرجن في الليل لقضاء حاجاتهن فيهينهن بعض المنافقين، وكان ذلك مقصودا غير ان المنافقين كانوا يعتذرون بانهم حسبوا نساء النبي جواري.
# والسبب الرءيسي لفرض الحجاب، هو ان منزل محمدا اصبح بسبب ازدياد اهمية النبي شيءا فشيءا، مكانا عاما وكان الناس يجتمعون باستمرار في الساحة التي تطل عليها مساكن النساء. وكانت احدي الوساءل لنيل رضي النبي اقناع احدي نساءه بتقديم الطلب اليه. وكان ينظر بجذر الي كل لقاء خاص بين امراة
# PageV02P368
# ورجل ليس قريبا لها، وكان لابد من حماية النساء تجنبا للفضيحة. وتدل حادثة " حديث الافك " التي لاكت فيها السنة السوء اسم عاءشة في المدينة وهي حادثة وقعت بعد وقت قصير من فرض الحجاب، تدل هذه الحادثة علي مدي حاجة محمد الي الحذر، ومن بين الشاءعات التي انتشرت لتشويه سمعة عاءشة، شاءعة تقول بانها قبل فرض الحجاب، تحدثت عدة مرات مع الشاب الذي عاد بها الي المدينة. PageV02P369
# ثانيا - المستشرق ر. ف. بودلي قال في حديث الافك بكتابه " حياة محمد " (1):
# للنساء العربيات ضلع كبيرة في شءون البيت علي عكس الاعتقاد الساءد، فقد يتصور المرء انهن ان هن الا متاع لازواجهن لحبسهن في الحريم او لعزلهن في خيامهن، ومن المحتمل ان الرجال يتصورون ذلك، ولكن لما كان الامر يتعلق بالنساء فالرجال مخطءون كالعادة.
# فالنساء العربيات، علي الرغم من انهن لا يتمتعن بالحرية النسوية كاخواتهن الغربيات، وعلي الرغم من ان فرص اثارة الغيرة، والهروب وارتداء الثياب المثيرة لا تتاح لهن، فانهن يحكمن ازواجهن ويستولين عليهم، ويخدعنهم بطريقة ليست اقل من السحر.
# والعرب يهتمون بسيدات النقاب، ويحافظون علي شعورهن اكثر من اغلبية الغربيين، فن الواجب ان يكونوا اكثر تعقلا في مراقبة قطيع نساءهن.
# ولا يستثني محمد من ذلك، فقد كانت له غريزته الاسرية، واظهر واعظم الحدب علي ازواجه اللاتي يقطن اكواخا حول المسجد.
# وكان يعلن ان النساء انصاف الرجال التواءم ويقول: (لا يفرك مءمن
# PageV02P370
# مءمنة ان كره منها خلقا رضي منها اخر ".
# ولم يسجل ابدا ما اذا كان ازواج المدينة قد استغللن محمدا وخدعنه، وقد افتريت حادثة واحدة، ولما كانت عاءشة هي موضوع الافتراء، فقد كان الشك يحتمل الوجهين، فقد كان في راس هذه الفتاة من الافكار اكثر مما في راس الف نابه، وكان لها قدرة الحصول علي ما تبغي، فقد كانت متمتعة بكل ما يخلب الالباب، وكانت غانية ايضا، ففي زمن الحادث الذي نحن بصدده لم تكن تقدر زينب او ام سلمة حق قدرهما، ولطبيعتها المستقلة وطفولتها كانت قادرة علي اتيان اي شء دون تحمل مسءوليته وهاك ما حدث.
# كان محمد ياخذ داءما معه زوجة او زوجتين اذا ما قام برحلة او خرج في اغارة، وكن يرحلن في هودج فوقه مظلة مشدودة علي اطار من الاغصان، وكان الهودج يشد الي سنام البعير، فكان النازل فيه يختفي عن الانظار كلية، فكان من المحال معرفة ما اذا كان قي الهودج احد او كان فارغا، ما لم ترفع المظلة.
# كان محمد قد اتم غزوته القصاصية الناجحة ضد قبيلة بني المصطلق، حيث تزوج من جويرية زوجه الثامنة، وكان في طريق عودته الي المدينة بجنده وبعيره وغناءمه، وكانت المرحلة الاخيرة لبلوغ المدينة طويلة، فكان علي المسلمين ان يحملوا خيامهم في الفجر، فلما استيقظت عاءشة خرجت الي الخلاء لبعض حاجتها، فلما عادت كانت خيمتها قد رفعت، وكان جملها منتظرا، فلما همت بدخول هودجها اكتشفت ان قلادتها قد انسلت من عنقها، فعادت ادراجها دون ان تخطر احدا للبحث عنها، وكان من الصعب رءية قلادة منسلة في عماية الصبح بين الحصي والاعشاب ولاح نور الصباح قبل ان تعثر عليها، ثم ثبتتها حول عنقها وعادت لتلحق بالقافلة، ولكن لم تجد هناك قافلة، وكانت نيران العسكر هي الدليل علي ان اناسا كانوا هناك. لقد حسب المكلفون بنقل عاءشة ان السيدة PageV02P371
# في هودجها فشدوه الي بعيره، فقد كانت عاءشة صغيرة خفيفة جدا حتي انه ما كان احد ليلحظ وجودها في الهودج من غيابها، فلما تحرك الركب، انطلق الرجال وهم يقودون بعيرا غير محمل.
# وقفت عاءشة لحظة تحدق في فضاء الصحراء العريض، وقد انسحب الفجر ليفسح لحرارة الصباح، وكانت الشمس ترسل اشعتها الحامية الي الفضاء الصخري، فلم تجد اثرا لقومها او قافلتها، فهزت منكبيها وجلست، فما كان يجدي الذعر، وما كان هناك من فاءدة في محاولتها اللحاق بقافلتها، وانه لمن الافضل ان تبقي في المكان الذي رءيت فيه اخر مرة. وانها لتامل ان يعود القوم اليها اذ اما افتقدوها فلم يجدوها في الهودج. فلما ارتفعت حرارة النهار استولي عليها خمول، فالتفت في جلبابها، واستظلت تحت شجرة ثم نامت، فلما استيقظت كانت الشمس مرتفعة في السماء ولم تكن وحيدة.
# كان ينظر اليها من فوق هجين مرتفع شاب وسيم، ففركت عاءشة عينيها، فابتسم الشاب، ثم اناخ بعيره وقال انه صفوان بن المعطل، ولم تقدم عاءشة نفسها له، تبعا لما قالته عاءشة لما روت القصة، وكان صفوان يعرفها بالنظر فقد خاطبها بعاءشة بنت ابي بكر.
# سالها صفوان: ما تفعله بجلوسها منفردة في وسط صحراء العرب؟
# فشرحت له عاءشة الامر، فضحك صفوان ثم عرض عليها بعيره ليقودها الي المدينة، فقبلت عاءشة، فساعدها صفوان علي الركوب ثم انطلقا.
# وفي نفس الوقت استمرت قافلة المسلمين في طريقها دون ان يفطن احد الي ان عاءشة ليست فيها، ولم يكتشف اختفاءها قبل ان يناخ الجمل بالهودج الفارغ امام مساكن النبي، ثم ابتدات الدهشة.
# ان قواد الجمل الذين كانوا مقتنعين بانهم رحلوا من المعسكر بعاءشة قد PageV02P372
# عزوا اختفاءها الي الجن، وكان هذا هو الشرح الوحيد المقبول ما دام انهم لم يقفوا في الطريق ابدا، وما كان محمد ليوافق علي خرافات كهذه، فراح ينظم جماعة للخروج للبحث عنها لما اقبل بعير من طرقات المدينة الضيقة يقوده شاب وسيم جميل، وكانت عاءشة جالسة علي ظهر البعير حلوة كالفجر، وانيخ البعير امام مدخل دارها، فنزلت عاءشة، وابتسمت لصفوان ودلفت الي الدار دون ان تحس انها عرضة للانتقاد كانما اعتادت السفر في الصحراء مع شبان اغراب.
# وكان محمد مسرورا برءية زوجه الاثيرة عنده سالمة، فرحب بها، ولما كان الامر يتعلق به فقد انتهت المحادثة، وكان من الواجب ان تنتهي ما لم يتدخل في الامر عبد الله بن ابي.
# لم يقل لي احد من اصدقاءي العرب كيف كان يبدو عبد الله بن ابي، ولم يوصف في اي كتاب من الكتب التي قراتها، ولكن من الواجب ان يكون شخصية غير محببة، شخصية خاءنة شريرة، فظة جبانة، ويلوح ان يكون له خصال مفيستو فيليز وياجو ويورياهيب والشخصيات الشريرة الاخري المعروفة في تاريخ القصص. ويلوح ان امنية حياته كانت مضايقة محمد، فما ان سمع بعودة عاءشة منفردة الي المدينة حتي راح يوسع الارض اذاعة، فقال دون ان يحاول معرفة الظروف الملابسة للحادث، ان صفوان عشيق عاءشة، واضاف الي ذلك انه لا يلوم عاءشة، وان الشء الوحيد الذي كان يدهشه هو اخلاص هذه الفتاة الفاتنة التي كانت في السادسة عشرة، هذه المدة الطويلة لهذا الشيخ المرتجف الذي يقرب من الستين، فاذا كان الجميع لا يوافقون، فالجميع منافقون.
# ولم يشارك عبد الله في فريته الا القليلون، منهم حمنة اخت زينب بنت جحش، وكانت زينب تعتقد ان الله نفسه زوجها من محمد فكانت تحس انه من الواجب ان تحتل مكان عاءشة الاثيرة عنده، ولقد فشلت حتي ذلك الوقت في ان PageV02P373
# تنال بغيتها، وقد هيات لها هذه الفضيحة المفتراة فرصة، وما كانت تود ان تضر عاءشة، وما كانت تعتقد في حديث الافك، كما اشارت الي ذلك فيما بعد، ولكن لما كان عبد الله يذكي نار الشاءعات وكانت حمنة متاهبة لنشرها، فانها تركت الامور تجري في اعنتها، وانتشر اللغط في دور النبي، وانتشر اللغط في الخارج، فكان لكل انسان في المدينة روايته عن مسالة عاءشة وصفوان، وما كان يتاخر عن سردها وزيادة علي ذلك وكما هي العادة فقد كان الزوج اخر من عرف، فلما بلغه الخبر لم يكن يدري ما يفعل.
# ان محمدا يحب عاءشة، وانه ليحبها احب خديجة، ولكن بطريقة اخري، فانه احبها اكثر مما احب اية امراة اخري كانت في حياته، وما كان يستطيع ان يصدق ان هذه الفتاة الصغيرة التي كانت له داءما صديقة كما كانت حبيبة، قادرة علي ان تخونه متعمدة، وان ما بلغه قد ازعجه حتي انه لم يقدر علي ان يتهم عاءشة مباشرة، ولكنه اعرض عنها.
# وقد لاحظت عاءشة التي كانت تحب محمدا ايضا حبا جما اعراضه عنها، ولكنها لم تفطن الي السبب فورا، ولما فطنت امتلات حنقا، فاقسمت وهي تذرف الدمع السخين انها بريءة، واندفعت الي بيت ابويها، راحت امها واختها تواسيانها، وقالتا لها لتخففا عنها لقلما كانت امراة حسناء عند رجل يحبها لها ضراءر الا كثرن وكثر الناس عليها، فلو انها انتظرت دون محاولة مقابلة المثل بالمثل لعاد كل شء الي اصله. ولم يقل ابو بكر شيءا، ولم يفاتحه النبي في شء، فاغلق بابه عليه وراح يقرا القران، ولم يستشر محمد عمر، ومن المحتمل انه فكر في صرامته فخشي ان ينصح بالطلاق، وعلي كل حال فقد افضي الي علي بالامر.
# لم يكن علي رجل نساء، وكان محاربا مسلما لا يعتقد في جميع هءلاء النسوة اللاتي يخلطن حياتهن بحياة قاءده الاعلي، وكان يعكس كره فاطمة لزوجة ابيها PageV02P374
# الشابة، فاجاب علي استشارة محمد بان جميع النساء سواء، وان عاءشة لا تختلف عن الاخريات، وقد بلغ هذا القول عاءشة فلم تنسه ابدا، فلما بويع لعلي بالخلافة بعد ثلاثين سنة عارضته بشدة حتي انها اثارت حربا اهلية دموية بين المسلمين، ولا زال ترجيع هذه الملاحظة والغضبة التي اثارتها في عاءشة ظاهرة حتي اليوم في بعض الشقاق الاسلامي.
# وفي هذا الوقت كان صفوان يطوف بالمدينة ويقسم انه لم يكن بينه وبين عاءشة ادني شء، وانه لم يرها ابدا الا في هذه المناسبة في الصحراء، وكان هدف غضبه الرءيسي حسان بن ثابت، شاعر النبي الذي ندين له كثيرا بالادب المعاصر لهذه الحقبة، وكان حسان صديقا شخصيا لمحمد، ولكنه لم يستطع ان يقاوم اغراء نظم بعض الشعر اللاذع عن الحادثة، وقد كلفه ذلك ان ضربه صفوان، والظاهر انه كان يستحق ذلك، وفي الحقيقة ما كان احد بقادر علي ان يقاوم اغراء تحليل القصة ثم اعادة سردها، فقد احتلت مكانة اعظم من المجادلات السياسية الاسلامية.
# وعرف محمد اخيرا انه الوحيد الذي يلام، فان الفضيحة ستستمر ما دام مترددا، فان من واجبه ان يحكم ببراءة عاءشة او ادانتها، فقام بعمل حاسم كما هي عادته في المعارك.
# ففي الاجتماع التالي للصلاة، قام في الناس يخطبهم فقال: " يا ايها الناس. ما بال رجال يءذونني في اهلي ويقولون عليهن غير الحق! والله ما علمت منهن الا خيرا، ويقولون ذلك لرجل والله ما علمت منه الا خيرا ".
# ولما انتهي من ذلك ذهب الي عاءشة، فوجدها مع والديها وقد جلسا بجوارها علي حصير، فقال:
# - يا عاءشة، انه قد كان ما بلغك من قول الناس فاتقي الله، وان كنت قد PageV02P375
# قارفت سوءا مما يقولون، فتوبي الي الله فان اله يقبل التوبة من عباده.
# وانتظرت عاءشة لحظة لعل ابويها يجيبان رسول الله عنها، ولكنهما ظلا صامتين فانفجرت واخبرت محمدا انه ليس هناك ما تعترف به، فقد كانت تعرف ذلك اكثر من اي فرد اخر، فكانت تتكلم في قوة وفي حدة، ثم انفجرت باكية.
# استمع محمد اليها ولكنه لم يفعل شيءا ليهون علي زوجه المنتحبة، وحدق فيها فاحصا ثم ابتدا يتنهد، واغلقت عيناه بعد قليل، ثم تمدد علي الحصير، فسجاه ابو بكر بثوبه، وراح في غيبوبة مدة، فتوقفت عاءشة عن البكاء، وراحت ترقب محمدا الذي كان يتنفس تنفسا عميقا في قلق، وفجاة القي محمد بالثوب عنه وانتصب واقفا وكانت عيناه تشعان سرورا فقال:
# ابشري يا عاءشة، قد انزل الله براءتك.
# وخرج من الدار في خطي سريعة واسعة، ووقف امام المسجد وقرا الايات التي اوحيت اليه: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة، ولا تقبلوا لم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون).
# واستمر في التلاوة لدقاءق قليلة مبينا احكام الزنا، وهذه الاحكام مفصلة في السورة الرابعة والخامسة من القران.
# فلما انتهي امر بتنفيذ العقوبة التي شرعها الان في حسان وحمنة ومسطح وكان صديقا لابي بكر، وكانوا ممن افصح بالفاحشة، ولم يحمل احدا منهم حقدا بسبب ذلك، ولا يتبدل اخلاص حسان لمحمد، وقد وضع شرا بعد ذلك يمتدح فيه فضاءل عاءشة.
# وقد تجاهل محمد عبد الله بن ابي الذي كان السبب الحقيقي لكل هذه المتاعب فما كان مسلما وعلي ذلك لم يكن خاضعا للاحكام الاسلامية، وزيادة علي ذلك، وعلي الرغم من نمو قوة محمد، فانه لم يشعر بعد بقدرته علي عداء هذا PageV02P376
# الشخص البغيض عداء مكشوفا، ومات عبد الله قبله، وكان في موته كما كان في حياته شوكة في جنب محمد.
# وان السءال الذي يظهر انه لم يجد الجواب العملي المعقول بعد هو ما اذا كانت عاءشة بريءة او غير بيءة. كانت حمنة تصر داءما علي ان مقابلة عاءشة لصفوان كانت مدبرة، فلعلها كانت تتالم من " الثمانين جلدة "، وحتي لو كان الامر كذلك فان في رواية عاءشة نقطا ضعيفة. كيف تنطلق عاءشة دون ان تخبر احدا وهي تعلم ان القافلة وشيكة الرحيل ثم تضيع وقتا طويلا قي البحث عن قلادتها؟
# ان عنصر الوقت هنا هام.
# ان المعسكر العربي يحتاج الي وقت لرفعه وعلي الاخص معسكرا كبيرا كمعسكر قوة مغيرة، وحتي اذا ما سارت المجموعة الرءيسية من الجمال في طريقها فهناك المتخلفون، وقلما يتحرك قطار الابل سريعا، فانه ليقطع ميلين في الساعة، وعلي ذلك فمعني عودة عاءشة الي المعسكر ولم تجد اثرا للقافلة، ولا اثرا للمتخلفين، ولا اثرا لمءات الرجال والدواب في بلاد مكشوفة حتي الافق، معني ذلك ان عاءشة قد استغرقت ساعتين علي الاقل في البحث عن قلادتها، ولقد نامت بعد ذلك كما قالت، فلنفرض ان غفوتها لم تزد عن ساعة حيث ظهر صفوان بعد ثلاث ساعات من مسيرة محمد وجنوده، فكيف عرف صفوان عاءشة بالنظر، وعلي الاخص حسب ما جاء في قوله في المدينة بعد ذلك، انه لم تقع عيناه عليها من قبل؟ ان رواية عاءشة اما انها بسيطة وصادقة حتي انها لتبدو غير محتملة، واما ان صفوان والقلادة شء واحد ونفس الشء.
# وهناك بعض الاعتراضات علي هذا الفرض الاخير،... فهل كانا يبلغان المدينة معا ويعرضان مسالتهما في الطرقات؟ وهلا كان صفوان يركب بعيره السريع لينذر القافلة بان عاءشة ليست فيها؟ ان الامر جميعه غير واضح، واننا لن PageV02P377
# نعرف الصواب ابدا، كما كان صديقي مدني يقول عندما كنا نناقش البراهين التي تءيد وتدحض الوساءل الاسلامية المعارضة للوساءل المسيحية في تناول المراة " فهناك ثلاثة اشياء لا يراها الا الله وحده هي اثر السمك في الماء، واثر الطير في الهواء واثر الرجل في المراة ".
# وكانت عاءشة تقول بعد ذلك بسنين، ان صفوان قد ظهر انه كان حصورا لا ياتي النساء، افهذه ملاحظة شريكة بريءة ام شريكة مذنبة؟ ام هذه روح دعابة طروب؟
# وقد فقدت منها قلادتها في مناسبة اخري فاوقفت جيش محمد جميعه وجعلت الجنود يبحثون عنها حتي وجدوها.
# ويقال ان هذا اللهو قد تسبب في رخصة استعمال الرمل في الاغتسال بدل الماء، لان الجيش قد امضي وقتا طويلا في البحث عن هذه الحلية حتي حان اوان الصلاة قبل ان يصل الجيش الي الابار التي سينزل عندها، وكان محمد يهتم بالوضوء، وينبغي ان يسبق الوضوء كل صلاة من الصلوات الخمس، فكان لذلك يحمل معه ماء اكثر من الضروري، فلما ضيع جيش المسلمين ساعات كثيرة في البحث عن القلادة، نفد الماء فاستعمل محمد الرمل في التيمم، فاصبح اغلب العرب الرحل يغتسلون بالرمل كثيرا، فسواء اكانت القلادة هي التي جاءت بهذا ام لم تكن، فان هذا التشريع جعل العرب من اكثر الناس اغتسالا في العالم. PageV02P378
# ثالثا - كارل بروكلمن في كتابه تاريخ الشعوب الاسلامية قال: واغلب الظن ان محمدا قد انصرف الي التفكير في المساءل الدينية في فترة مبكرة جدا. وهو امر لم يكن مستغربا عند اصحاب النفوس الصافية من معاصريه الذين قصرت العبادة الوثنية عن ارواء ظماهم الروحي. وتذهب الروايات الي انه اتصل في رحلاته ببعض اليهود والنصاري، اما في مكة نفسها فلعله اتصل بجماعات من النصاري كانت معرفتهم بالتوراة والانجيل هزيلة الي حد بعيد. ومع الايام اخذ الايمان بالله يعمر قلبه ويملك عليه نفسه، فيتجلي له فراغ الالهة الاخري. ولكنه علي ما يظهر اعترف في السنوات الاولي من بعثته بالهة الكعبة الثلاث اللواتي كان مواطنوه يعتبرونها بنات الله ولقد اشار اليهن في احدي الايات الموحاة اليه بقوله: " تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن ترتضي ".
# اما بعد ذلك حين قوي شعور النبي بالوحدانية فلم يعترف بغير الملاءكة شفعاء عند الله، وجاءت السورة الثالثة والخمسون وفيها انكار لان تكون الالهة بنات الله. ولم يستطع التقليد المتاخر ان يعتبر ذلك التسليم الا تحولا اغراه به الشيطان، ولذلك ارجءت حوادثه الي اشد اوقات النبي ضيقا في مكة، ثم ما لبث ان انكره وتبرا منه في اليوم التالي (1).
# PageV02P379
# رابعا - ف. بوهل في داءره المعارف الاسلامية قال: ويشير المستشرق الدنماركي ف. بوهل (1260 - 1351) الاستاذ في جامعة لايبزك، الي هذه القصة الخرافية المختلقة في داءرة المعارف الاسلامية بعد تقديم ما يلزمه من مقدمة ويقول كان النبي مستعدا لتفهم الكلمات التي كانت تلقي اليه من ايحاءاته اللاشعورية، وكان عليه ان يحارب همسات الشيطان، كما تشير اليه الاية 200 من سورة الاعراف، والاية 97 من سورة المءمنون، ولكنه بين حين واخر يحاول ان يمزج بين الوحي، وهذه النداءات الشيطانية الخفية، وان هذا ملحوظ تماما في الاية 98 من سورة النحل، ولكي يصون نفسه من هذه النداءات، كان يدعو الله ليصونه من ذلك.
# لكن تشير الروايات الموثوقة المعتمد عليها انه سمح لنفسه ان تغوي بواسطة الشيطان لمدح اللات والعزي ومناة الي حد ما لكنه اكتشف زلته فيما بعد ثم اوحيت اليه الاية 19 من سورة النجم. PageV02P380
# خامسا - يوسف شاخت في داءرة المعارف الاسلامية قال: ويشير ايضا الي اسطورة الغرانيق الخرافية المختلقة وتدخل الشيطان في القران (علي ما يزعم) المستشرق الهولندي يوسف شاخت. استاذ اللغة العربية في جامعة ليدن واستاذ جامعة القاهرة واكسفورد في لندن واستاذ جامعة في يبرك السويسرية وكولومبيا في اميركا في مادة " اصول " من (داءرة المعارف الاسلامية).
# ويقول في القران:
# وليس هناك من شك في قطعية ثبوته وتنزيهه عن الخطا علي الرغم من امكان سعي الشيطان لتخليطه.
# * * * انتجت الروايات السابقة ما قاله الاستاذ جارودي روجيه مرشح الحزب الشيوعي - سابقا - لمنصب رءيس الجمهورية الفرنسية بعد ان اسلم في حوار له مع الاستاذ سعد الدين كالاتي:
# قرات القران الكريم واعدت قراءته مرات كثيرة ولا ادري ان كنت قد فهمته جيدا بالطريقة التي يجب علي الانسان ان يفهمه بها ام لا فقد بدا لي ان الرسول عليه الصلاة والسلام جاء بدين عظيم هو اساس الاديان، لم ينكر فيه الانبياء السابقين بل جاءت رسالته متممة ومكملة للرسالات السابقة، ثم شرعت PageV02P381
# في قراءة الاحاديث النبوية وعندما اتيح لي السفر الي المدينة المنورة قمت بشراء واقتناء مجموعة الاحاديث في كتب البخاري ومسلم فرايت شيءا اخر اعبر عنه بهذه العبارة الصريحة رايتني وكانني امام دين اخر ونشا في نفسي انطباع من قراءاتي للحديث الشريف انني امام دين تقليدي. فكل ما وجدته في كتب الاحاديث وكل ما رايت للرسول عليه الصلاة والسلام يتحدث عنه او يشير الي فعله يتعلق بلبس الثياب او كيفية الدخول للمكان والخروج منه واشياء اخري من هذا القبيل. لا كما رايت في القران الكريم عن الاساسيات التي تدل علي كمال الدين الاسلامي.
# عدنان سعد الدين هذا الذي استخلصته من دراسة الاحاديث بعدما قراتها في صحيحي البخاري ومسلم.
# المترجم: بدا للاستاذ جارودي بعد دراسة الاحاديث الشريفة وكانه ليس امام الدين الاسلامي الحنيف الذي قرا عنه وتعرف عليه في القران الكريم.
# والذي هو كامل ومكمل للاديان. بل كانه من خلال الاحاديث يقرا عن دين خاص يعطي صورة عن حياة الرسول (ص) عليه الصلاة والسلام واموره الخاصة. فهي ذات طابع شخصي وهذا لا يثير اهتمام الغربيين ولا يعنيهم ان يعرفوا كيف كان الرسول يلبس ثيابه او نعاله وكيف كان ياكل ويجلس ويدخل ويخرج بل يعنيهم ويشد من انتباههم القضايا الكلية والمصيرية والاساسية في حياة الانسان، مثل النظرة الي الكون والطبيعة والحياة والتوحيد والايمان بالله والرسالات (1).
# PageV02P382
# خلاصة وخاتمة:
# وانتجت الروايات التي درسناها في ابواب الكتاب ما تقوله المستشرقون كالاتي بيانه:
# اولا - المستشرق مونتجومري وات:
# وجد مونتجومري وات بغيته في الروايات المختلقة المنسوبة الي ام المءمنين عاءشة وساءر الصحابة في بدء الوحي وقال في كتابه " محمد في مكة ": (لم يكن محمد واثقا من طبيعة الوحي الذي ينزل عليه و...).
# وقال عن اسطورة الغرانيق، في هذا الكتاب وفي كتابه الاخر " محمد الرسول والسياسي ": (رتل محمد في وقت من الاوقات الايات التي اوحي بها الشيطان علي انها جزء من القران... ثم اعلن محمد فيما بعد ان هذه الايات لا يجب ان تعتبر جزءا من القران... وقال: وكان يريد قبولها في الوهلة الاولي، وهذا يدل علي انه في هذه المرحلة من ايمانه بالتوحيد ما كان يمتنع من الاحترام والدعاء لبعض الموجودات التي كان يعتقدها نوعا من الملاءكة... وقال: وهل هذا يعني انه كان في ذلك الزمان مشركا).
# وقال في كتابه الاخر: " محمد في المدينة " في سبب فرض الحجاب: (وكان لابد من حماية النساء تجنبا للفضيحة. وتدل حادثة (حديث الافك التي لاكت فيها السنة السوء اسم عاءشة في المدينة... الي قوله: ومن بين الشاءعات التي انتشرت PageV02P383
# ... شاءعة تقول بانها قبل فرض الحجاب، تحدثت عدة مرات مع الشاب الذي عاد بها الي المدينة).
# ثانيا - المستشرق كارل بروكلمن قال بروكلمن في كتابه " تاريخ الشعوب الاسلامية " عن اسطورة الغرانيق:
# (ولكنه علي ما يظهر اعترف في السنوات الاولي بالهة الكعبة... ولقد اشار اليهن في احدي الايات الموحاة اليه بقوله: تلك الغرانيق العلي.. - الي قوله - اما بعد ذلك حين قوي شعور النبي بالوحدانية... ما لبث ان انكره وتبرء منه في اليوم التالي).
# ثالثا - المستشرق ف. بوهل:
# قال بوهل في مادة " قران " عن داءرة المعارف الاسلامية: (كان النبي مستعدا لتفهم الكلمات... من ايحاءاته اللاشعورية وكان عليه ان يحارب همسات الشيطان... ولكنه بين حين واخر يحاول ان يمزج بين الوحي وهذه النداءات الشيطانية الخفية... الي قوله: وتشير الروايات الموثوقة انه سمح لنفسه ان تغوي بواسطة الشيطان لمدح اللات والعزي ومناة الي حد ولكنه اكتشف زلته فيما بعد).
# رابعا - المستشرق يوسف شاخت قال شاخت في مادة " اصول " عن داءرة المعارف الاسلامية: (وليس هناك من شك في قطعية ثبوت القران وتنزيهه عن الخطا علي الرغم من امكان سعي الشيطان لتخليطه). PageV02P384
# دراسة موجزة في ما تقوله المستشرقون في ما سبق 1 - عن بدء الوحي: ان اقوال المستشرقين في بدء الوحي نتيجة للروايات التي درسناها سابقا في الباب الرابع من الكتاب وعرفنا انها مخالفة للواقع التاريخي.
# 2 - عن اسطورة الغرانيق: كذلك قد بينا في الباب الخامس انها من مختلقات الزنادقة واستفاد المستشرقون منها.
# وقد قال سبحانه وتعالي: (ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها هن قرار يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء) (ابراهيم / 26).
# خامسا - المستشرق ر. ف. بودلي قال ر. ف. بودلي في كتابه " حياة محمد " عن حديث الافك: (كان محمد ياخذ داءما معه زوجة او زوجتين اذا ما قام برحلة او خرج في اغارة... الي قوله:
# فلما استيقظت عاءشة خرجت الي الخلاء لبعض حاجتها... فلما همت بدخول هودجها اكتشفت ان قلادتها قد انسلت من عنقها فعادت ادراجها... وعادت لتلحق بالقافلة، ولكن لم تجد هناك قافلة... فالتفت في جلبابها... فلما استيقظت كانت الشمس مرتفعة في السماء ولم تكن وحيدة... ففركت عاءشة عينيها، فابتسم الشاب، ثم اناخ بعيره... وان السءال الذي لم يجد الجواب... كيف تنطلق عاءشة دون ان تخبر احدا... PageV02P385
# دراسة موجزة فيما تقوله المستشرقون في اخبار الافك قد درسنا في الباب الثاني في اخبار الافك وبينا انها لاواقع لها بهذه الكيفية بل الافك كان في شان مارية القبطية، والذين جاءوا بالافك عصبة غير هءلاء، ولكن المستشرقين قد وجدوا في اخبار الافك ما يريدون واخذوا بها وعلقوا عليها وفق اهواءهم.
# وصدق الله سبحانه حيث يقول: (افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين) (التوبة / 109).
# * * *# PageV02P386


#####ENDNOTES#


(١) ابن قتيبة: عبد الله بن مسلم (٢٨٠ او ٢٧٦ ه‍) مءلف " <a href="/الكتب /1931_تاويل-مختلف-الحديث">تاويل مختلف الحديث</a> ". وابن فورك:
# ابو بكر محمد او حسين بن فورك (٤٤٦ او ٤٠٦ ه‍) الف " بيان مشكل الحديث ".
# والطحاوي: ابو جعفر احمد بن محمد بن سلمة او سلامة بن عبد الملك الازدي (٣٢١ او ٣٢٢ ه‍) الف: " بيان مشكلات الاثار ".
# (٢) ا - انس بن مالك بن النضر الخزرجي النجاري جاء في حديثه انه خدم النبي عشر سنين وقد خرجوا له ٢٢٨٦ حديثا، توفي سنة (٩٢ او ٩٣ ه‍) في البصرة ودفن هناك.
# ترجمته في الاستيعاب ص ٤٠ وفي <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / ١٢٧ - ١٢٩ وفي <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 227 وجوامع السيرة 276.
# ب - ابو هريرة الدوسي. اختلفوا في اسمه ونسبه ولم يكن في الصحابة من روي عن النبي اكثره منه، اخرجوا له 5374 حديثا عن رسول الله صلي الله عليه واله توفي سنة 57 او 58 ه‍ ودفن في البقيع.
# جوامع السيرة ص 276 وترجمته في ابن سعد 7 / 20، والاستيعاب واسد الغابة، والاصابة.
# ج - عبد الله ابن الخليفة عمر بن الخطاب، توفي بمكة سنة ثلاث وسبعين وكان سبب موته ان الحجاج امر رجلا فسم زج رمحه وزحمه في الطريق ووضع الزج في ظهر قدمه، وقد اخرجوا له، 2630 حديثا.
# جوامع السيرة ص 276. ترجمته في الاستيعاب 1579 واسد الغابة. والاصابة.
(٣) راجع تفسير الاية ٢٤ من سورة نوح في <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / 269، وغيره من التفاسير.
(1) راجع ياقوت في لغة الري 4 / 355، وهذه واحدة من الاف.
# (5) بيبرس البند قداري سد باب الاجتهاد بمصر. راجع خطط المقريزي ص 161، وكان جديرا بمصر مبادرتها في هذا العصر الي فتح الباب الذي اغلقته.
(18) تفسير الطبري 8 / 38. ط. بولاق في تفسير (قد خسر الذين..).
# (19) ما نقلناه عن القرطبي الي هنا في تفسيره الجامع، 19 / 232 - 233. والخبر الاخير رواه الطبري - ايضا - في تفسير، 30 / 46.
(20) الاغاني 12 / 144. والخلوق: ضرب من الطيب. والودع: خرز بيض جوف في بطونها شق كشق النواة تتفاوت في الصغر والكبر، والواحد: ودعة. والجزع: الخرز اليماني الصيني فيه سواد وبياض. والمخنقة: القلادة. وكيسها: عقلها.
# (21) القرطبي، التفسير الجامع، 19 / 332 - 333.
(22) القرطبي، تفسير سورة التكوير، الاية الثامنة، 19 / 232 - 234.
(٢٣) <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 21.
# (24) سيرة ابن هشام 2 / 296.
* يقال: قدعت الفحل وهو ان يكون الفحل غير كريم. فاذا اراد ركوب الناقة الكريمة ضرب انفه بالرمح او غيره حتي يقدع وينكف.
# * المضاربة ان تعطي مالا لغيرك يتجر فيه. فيكون لك سهم معلوم من الربح.
(25) جوامع السيرة ص 31 32، واسد الغابة، الترجمة: 6867. 7 / 78 85.
# والحجون في معجم البلدان: جبل باعلي مكة عنده اهلها. وقيل: مكان من البيت علي ميل ونصف.
# (26) اسد الغابة، الترجمة: 7027، 7 / 157 158.
(27) اسد الغابة، الترجمة رقم: 7027، 7 / 157، والاصابة، الترجمة رقم: 704، 4 / 348.
# (28) اسد الغابة، الترجمة رقم: 6845، 7 / 65، والاصابة، الترجمة رقم: 296، 4 / 264.
(29) اسد الغابة، الترجمة رقم: 9653، 7 / 129.
# (30) سماها ابن هشام في سيرته: (رقية)، 4 / 294.
(31) اسد الغابة، الترجمة رقم: 7464، 7 / 340 - 343.
* قسم لها: اي جعل لها يوما كساءر زوجاته صلي الله عليه واله.
# (32) اسد الغابة، الترجمة رقم: 6822، 7 / 56.
# * حصن ابي الحقيق اليهودي. معجم البلدان.
(33) اسد الغابة، الترجمة رقم: 7055، 7 / 169.
# (34) اسد الغابة، الترجمة رقم: 7297، 7 / 7202.
(٣٥) راجع مصادر البحث في بحث صفات المبلغين من المجلد الثاني من كتابنا عقاءد الاسلام من <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a>.
(٣٨) صحيح البخاري، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح </a>، باب هل للمراة ان تهب نفسها، 3 / 164.
# (39) طبقات ابن سعد، ط. اوربا، 8 / 112 - 113.
(٤٠) و (٤١) صحيح البخاري، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب السلطان ولي، وباب النظر الي المراة قبل التزويج 3 / 165 - 166.
# (42) البحار 22 / 221.
(1) سميت تلك الحرب بحرب الجمل لان ام المءمنين عاءشة قادت جيشها في تلك الحرب وهي راكبة علي جمل.
# (2) راجع نسب قريش ص 237، وترجمتها في الاستيعاب.
(3) وكان مروان قد اعتمر في تلك السنة واستخلف ابا هريرة.
# (4) الاصابة (38 - 40) راجع ترجمتها في المستدرك 14، والاستيعاب، واسد الغابة.
* بدانا في دراسة حياة ام المءمنين بحياتها الزوجية، لانا لم نجد في حياتها بدار ابيها - دور طفولتها الاولي - ما يساعدنا علي تفهم احاديثها فانها كانت قد خرجت من دار ابيها بعد
اكمالها التاسعة من عمرها.
# (1) راجع طبقات ابن سعد 948، وسير النبلاء 2 / 147 سياتي ترجمة زينب ومارية، اما ام سلمة فان اسمها هند بنت ابي امية سهيل زاد الركب بن المغيرة المخزومية، وامها عاتكة بنت عامر، تزوجها ابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد المخزومي، وهاجر بها الي الحبشة الهجرتين فولدت له هناك زينب ثم سلمة وعمرو ودرة، وحضر ابو سلمة احدا فرمي بسهم ثم بقي بعد ذلك حتي انتفض الجرح ومات منه، فتزوجها الرسول بعده وتوفيت في عهد يزيد بن معاوية بعد قتل الحسين راجع ترجمتها في الاستيعاب واسد الغابة والاصابة وابن سعد 8 / 86 96.
# (2) حدثت به هلال بن يساف. راجع مسند احمد 6 / 147.
# (3) حدثت به ابا مليكة. راجع مسند احمد 6 / 151.
# (4) حدثت به ابا هريرة. راجع مسند احمد 6 / 201 وقريب منه حديثها لعبد الرحمن بن الاعرج 6 / 58.
* الحضر: عدو الفرس، واحضر: اي عدا مسرعا كعدو الفرس.
# * حشياء: اي مصابة بالربو، وربا الفرس: انتفخ من عدو او فزع.
# * اللهز: الضرب بجمع الكف.
# (5) في حديثها لقيس بن مخرمة بن المطلب. مسند احمد 6 / 221.
# (6) مسند احمد 6 / 115 في حديثها لعروة بن الزبير.
# (7) مسند احمد 6 / 76 في حديثها للقاسم، وراجع 111 منه، وفي مسند الطيالسي الحديث 1429.
(8) صحيح النساءي باب الغيرة من كتاب العشرة بسنده الي ام سلمة النساءي (2 / 159).
الربيع من يهود بني النظير فقتل عنها يوم خيبر، واصطفاها النبي صلي الله عليه واله من سبي خيبر، وراي النبي بوجهها خضرة، قال: ما هذا؟ قالت: يا رسول الله رايت في المنام قمرا اقبل من يثرب حتي وقع في حجري فذكرت ذلك لزوجي، فقال لي: تحبين ان تكوني تحت هذا الملك الذي ياتي من المدينة؟ فضرب وجهي، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: ان اخترت الاسلام امسكتك لنفسي، وان اخترت اليهودية فعسي ان اعتقك فتلحقي بقومك، فقالت: يا رسول الله لقد هويت الاسلام وصدقت بك قبل ان تدعوني حيث صرت الي رحلك، ومالي في اليهودية ارب، ومالي فيها والد ولا اخ، وخيرتني الكفر والاسلام: فالله ورسوله احب الي من العتق وان ارجع الي قومي. فاعتدت ثم تزوجها الرسول، ولما نزل المدينة انزلها في العالية في بيت من بيوت حارثة، فجاءت عاءشة متنقبة حتي دخلت عليها، فقال لها النبي: كيف رايتها؟
# قالت: رايت يهودية، قال: لا تقولي هذا فانها قد اسلمت وحسن اسلامها. واجتمع نساء النبي عليه في المرض الذي توفي فيه فقالت صفية: اما والله يا نبي الله لوددت ان الذي بك بي فغمزتها ازواج النبي صلي الله عليه واله وابصرهن رسول الله صلي الله عليه واله فقال: مضمضن. فقلن: من اي شء يا نبي الله؟ قال: من تغامزكن بصاحبتكن، والله انها لصادقة. وتوفيت سنة 52 في خلافة معاوية ودفنت في البقيع، لخصت ترجمتها من طبقات ابن سعد ج 8 / 120 - 129.
(14) الترمذي علي ما رواه الزركشي في الاجابة ص 73 وكذلك فسره.
# (15) المستدرك علي الصحيحين 4 / 29 وفي تلخيصه ايضا.
# (16) الاجابة / 18.
# (17) سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس من بني لءي، وامها الشموس بنت قيس النجاري من الانصار، تزوجها ابن عمها السكران بن عمرو بن عبد شمس، اسلما بمكة قديما وهاجرا الي الحبشة في الهجرة الثانية، ثم رجعا الي مكة وتوفي زوجها، ثم تزوجها النبي صلي الله عليه واله بعد وفاة خديجة، ودخل بها بمكة، توفيت في عهد معاوية شوال سنة 54.
# طبقات ابن سعد 8 / 52 57.
(٤٣) ٨ / ١٤٨، والذهبي في تاريخه ١ / ٣٣٥، وابن كثير في تاريخه ٥ / ٢٩٩ وفي <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 392 في الترجمة المرقمة 1016، وقد تخيرنا اللفظ من طبقات ابن سعد. وفي انساب البلاذري 1 / 458 اوفي من ابن سعد.
* تل عليه: ارخاه.
# (٤٦) اخرجه ابن عبد البر في <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٧٠٣ الترجمة ٢، وفي <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٥٣٠ يترجمه نعمان ابن ابي الجون الترجمة ٨٧٣٦ مفصلا، وفي الترجمة ٥٧ ج ٤ ص ٢٢٧ - ٢٩٨، والحاكم في <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ٤</a> / ٣٦، وفي تلخيصه وقال اليعقوبي عند ذكره ازواج النبي من تاريخه: " والجونية امراة من كندة "، وليست باسماء. ثم ذكر باختصار تمام القصة المذكورة انفا وختمها بقوله:
# فزعموا انها ماتت كمدا. وكذلك ذكره في المحبر ٩٥، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٤٥٧.
# (٤٧) طبقات ٨ / ٢١٢، والاصابة بترجمة مارية، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٤٤٩ - ٤٥٠.
# * جعدة: شعرها غير مسترسل.
# (٤٨) حارثة بن النعمان الانصاري الخزرجي من بني النجار، شهد بدرا وما بعدها من المشاهد مع الرسول، توفي عصر معاوية، <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / ٣٥٨ - ٣٥٩، و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 1532.
# * العالية من المدينة وقراها وعما يرها ما كان من جهة نجد الي تهامة. وما كان دون ذلك من جهة تهامة فهي السافلة، ويقصد هنا من العالية مال كان لبني النظير ثم صار للنبي صلي الله عليه واله.
(49) 8 / 212.
(٥٢) طبقات ابن سعد ترجمة ابراهيم ابن النبي ١ / ١٣٤، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٤٤٩ - ٤٥٠.
# (٥٣) طبقات ابن سعد بترجمة ابراهيم ابن النبي ١ / ١٣٧، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 449 - 450.
(54) تفسير الطبري (28 / 101) وفي ص: 102 رواها عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب.
# (55) ط / اوربا (8 / 135) باب (ذكر المراتين اللتين تظاهرتا علي رسول الله صلي الله عليه واله..).
# (56) اللفظ للطبري في تفسيره (28 / 101) وراجع طبقات ابن سعد ط اوربا (8 / 134).
(57) مر الظهران: قرية بوادي ظهران قرب مكة.
# والخبر بتفسير الطبري (28 / 104 - 105) وصحيح البخاري (3 / 137 و 138) كتاب التفسير، تفسير سورة التحريم، الباب 2 والباب 3 و ج 4 / 22 كتاب اللباس، باب ما كان يتجوز رسول الله من اللباس والزينة، وصحيح مسلم كتاب الطلاق، الحديث المرقم 31 و 32 و 33 و 34، ومسند احمد (1 / 48).
(58) تفسير الطبري (28 / 104).
# (59) تفسير السيوطي (6 / 244).
(60) في تفسير الطبري " ازواجهما شيءا ولم ينفعهما ان كانت ازواجهما انبياء " وهو خطا.
(61) 2 / 209.
(١) * (٦٥) مسند احمد ٦ / ١٥٠ و ١٥٤ عن موسي بن طلحة.
# (٦٦) مسند احمد ٦ / ١١٧، وراجع اسانيد الحديث والفاظ في كل من سنن الترمذي ص ٢٤٧ باب ما جاء في حسن العهد، وسنن ابن ماجة، باب الغيرة من ابواب النكاح ١ / ٣١٥، والبخاري ايضا في ٢ / ١٧٧، و ٤ / ٣٦ و ١٩٥، و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ٣٨٣، وراجع <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٤٣٩، والاستيعاب بترجمة خديجة، ومسند احمد ٦ / ٥٨ و ١٠٢ و ٢٠٢ و ٢٧٩، وابن كثير في تاريخه ٣ / ١٢٨ والكنز ٦ / ٢٢٤ الحديث ٣٩٧٣ و ٣٩٧٤.
# (٦٧) مسند احمد ٤ / ٢٧٥، وراجع خصاءص النساءي، ص ٢٨، و<a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 126.
(68) الطبري 1 / 1801. ط. اوربا.
(٧٢) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / ٢١٩ الحديث ٣٨٥٣ (عن عاءشة)، والحديث ٣٨٥٤ (ش ع عبد الرحمن ابن ابي ليلي).
# (٧٣) الكنز ٦ / ٢١٩، الحديث ٣٨٤٥، و ٣٨٥٥.
# (٧٤) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٥٣ و ١٥٦ والكنز ٦ / ٢١٨، ٣٨٣٠، و ٣٨٣١ و ٣٨٣٢.
# (٧٥) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 158 - 159، والكنز 6 / 218 الحديث 3834 عن المسور بن مخرمة، و 3836 عن ابن الزبير، وص 219 الحديث 3864.
# (76) والترمذي 13 / 246 في فضل فاطمة.
# (77) الكنز 6 / 220 الحديث 3866، وراجع ترجمة خديجة وفاطمة في الطبقات 8، والاستيعاب واسد الغابة والاصابة، وخلاصة تذهيب الكمال، وحلية ابي نعيم.
(٧٨) في باب مناقب علي من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> بسنن الترمذي 13 / 173 دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا يوم الطاءف فانتجاه فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما انتجيته ولكن الله انتجاه ".
(٧٩) مسند احمد ومنتخب الكنز ٥ / ٢٩، والكنز ٦ / ١٥٢ الحديث ٢٤٩٥ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٢٥.
# والترمذي ١٣ / ١٧٦ ولم يسد باب ابي بكر لانه كان بالسنح.
# (٨٠) مسند احمد ١ / ٣٣١ <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ٥٢ عن ابن عباس، وص ٦ من خصاءص النساءي، ومسند احمد ج ١ / ٢ عن طريق ابي بكر ومسند احمد ١ / ٣٥١ عن طريق علي، وص ٢٠ من خصاءص النساءي وعبد الله بن عمر راجع: <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 51.
(٨٢) روي ابن سعد في الطبقات عن جيش اسامة، وقال: فلم يبق احد من وجوه المهاجرين الاولين والانصار الا انتدب في تلك الغزوة. فيهم ابو بكر، وعمر بن الخطاب، وابو عبيدة ابن الجراح، وسعد بن ابي وقاص.. فتكلم قوم وقالوا:
# يستعمل هذا الغلام علي المهاجرين الاولين، فغضب رسول الله، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ما مقالة بلغني عن بعضكم في تاميري اسامة؟.. ثم نزل فدخل بيته، وذلك يوم السبت. وتوفي يوم الاثنين، راجع الطبقات. ط. ليدن ج ٢ ق ١ ١ / ١٣٦، وفي ج ٤، ق ١ / ٤٦ منه عن ابن عمر، وراجع تهذيب تاريخ ابن عساكر ٢ / ٣٩١، و<a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال ٥</a> / 312، ومنتخبه 4 / 180.
# (83) لنا بحث مفصل في ذلك باسم صلاة ابي بكر.
(٨٤) راجع: عبد الله بن سبا، <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>، تجد تفصيلا وافيا هناك.
# (٨٥) راجع: عبد الله بن سبا، ص ٤٣ ٥٦.
# (٨٦) راجع طبقات ابن سعد ج ٢ ق ٢ / ٨٦ ط. اوربا، (باب ذكر ميراث رسول الله)، وصحيح البخاري كتاب المغازي باب غزوة خبير ٣ ٣٨، وصحيح مسلم باب قول رسول الله (نحن لا نورث ما تركناه صدقة) ١ / ٧٢ و ٣ / ١٥٣، والطبري بعد ايراد <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>، وابن كثير 6 / 285 - 286، وابن عبد ربه 3 / 64، ومسند احمد 1 / 4 و 9 و 10 و 14، و 2 / 353.
(89) سياتي بحث بعض ما اشار اليه اللمعاني في الابواب الاتية من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
# (90) كان لام المءمنين حزب داخل بيت الرسول علي ما حدثت هي وقالت: " ان نساء النبي كن حزبين، فحزب عاءشة وحفصة وسودة، والحزب الاخر ام سلمة وساءر نساء رسول الله صلي الله عليه واله.. الحديث. وفي بقية الحديث ما يدل علي ان فاطمة كانت في الحزب المناوء لها راجع البخاري باب من اهدي الي صاحبه من كتاب الهبة 2 / 60.
# اما خارج بيت الرسول فسنري فيما ياتي انها صرفت عمرها في حفظ مصالح ذوي قرباها وحزبهم مدي الحياة.
(١) راجع اخبار <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> في " عبد الله بن سبا " ص 21 - 76 تجد تفصيلا وافيا لحوادثها ومواقف الصحابة واراءهم فيها هناك.
(2) نشك في صحة ما قدره العلماء في عمر الخلفاء الثلاثة ونظن انهم كانوا يرغبون في توفيق سني عمر بعضهم وسني عمر رسول الله صلي الله عليه واله.
(3) طبقات ابن سعد 2 / 375.
(١) طبقات ابن سعد ٨ / ٦٧، والزركشي في الاجابة ص ٧١ و ٧٥، والكنز ٧ / ١١٦، ومنتخبه ٥ / ١١٨، وبترجمتها في <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ٣٤٩، والطبري ٤ / ١٦١ وابن الاثير ٢ / ٢٤٧، و<a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ٤</a> / 8، وشرح النهج 3 / 154، والبلاذري في فتوح البلدان ص 454 و 455 و 449. والماوردي في الاحكام السلطانية ص: 222.
# (5) النبلاء 2 / 133 ومستدرك الحاكم 4 / 8 وتلخيصه للذهبي.
# (6) كان من سياسة الخليفة عمر ان يحجر علي مشاهير المسلمين يومذاك ويمنعهم من الخروج من المدينة، وفي تاريخ الخطيب 7 / 453 بترجمة الحسن بن يزيد القزويني عن عبد الله بن عمر قال: جاء الزبير الي عمر - وكان رجلا شجاعا مهيبا - قد كان يخاف منه الذي كان، فقال لعمر: اءذن لي ان اخرج فاقاتل في سبيل الله، قال: حسبك قد قاتلت مع رسول الله صلي الله عليه واله لولا اني امسك بفم هذا الشعب لاهلك امة محمد صلي الله عليه واله. وراجع شرح النهج: لابن ابي الحديد.
# (7) طبقات ابن سعد 8 / 208.
(٨) وذلك لقول رسول الله لازواجه في حجة الوداع: " هذه الحجة، ثم ظهور الحصر " وقوله لهن:
# " ايكن اتقت الله، ولم تات بفاحشة مبينة، ولزمت ظهر حصيرها فهي زوجتي في الاخرة " طبقات ابن سعد ٨ / ٢٠٨.
# (٩) ابو محمد عبد الرحمن بن عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة القرشي الزهري، وامه الشفاء بنت عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة.
# ولد بعد الفيل بعشر سنين، وكان اسمه في الجاهلية عبد عمرو وقيل عبد الكعبة، فسماه الرسول عبد الرحمن. هاجر الي الحبشة، ثم الي المدينة، وشهد بدرا وما بعدها، وعينه عمر في الستة اهل الشوري. توفي بالمدينة سنة ٣١، او ٣٢، ودفن بالبقيع.
# <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٤٠٨ ٤١٠، و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٣٩٠ رقم الترجمة (١٦٧٧)، و<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٣١٣ ٣١٧.
# (١٠) اخرج هذه الروايات في حج ازواج النبي ابن سعد في طبقاته ٨ / ٢٠٩ - ٢١٠، عن كل من عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، وعطاء بن يسار، وابي هريرة وابن سيرين ومحمد بن عمر.
# (١١) ابو عبد الرحمن المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة القرشي الزهري، امه عاتكة بنت عوف اخت عبد الرحمن بن عوف، ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين، ومات في حرب اهل الشام مع ابن الزبير مستهل ربيع الاول سنة اربع وستين من حجر منجنيق اصابه وهو يصلي في الحجر، ترجمته في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 365، وراجع ترجمته في طبقات ابن سعد والاستيعاب والاصابة.
(١٢) اخرج جميع هذه الروايات في حج ازواج النبي ابن سعد في طبقاته ٨ / ٢٠٩ ٢١٠ عن كل من ابي جعفر وابراهيم بن سعد، وابو نجيح، وام ذرة، وام معبد بنت خالد بن خليف، والمسور بن مخرمة.
# (١٣) <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ٧</a> / 110، باب فضاءل ابي بكر، ومسند احمد 6 / 47 و 144، وطبقات
ابن سعد ٢ ق ١، ١٢٧ ١٢٨ ط ليدن، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / ١٣٩ و ٣١٧ الحديث ٥٢٨٣، وفي منتخبه ٣ / ٣٤٢، واللفظ لمسلم.
# (١٤) مسند احمد ٦ / ٤٧، وقريب منه في البخاري، كتاب المرضي ٤ / ٥ باب قول المريض اني وجع، او: وا راساه، وفي كتاب الاحكام منه ص ١٤٦ باب الاستخلاف عن القاسم بن محمد قريب منه، وسياتي النقاش حوله في باب احاديثها ان شاء الله تعالي.
# (١٥) مسلم في صحيحه ٧ / ١١٠، وفي الطبقات ٢ ق ١٢٨ ط. ليدن، وفي مسند احمد ٦ / ٦٣، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ٧٨، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / ٤٢٨ الحديث ٦٣٨٥ وليس في المستدرك اسم ابي عبيدة.
# (١٦) ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال القرشي الفهري، وامه اميمة بنت غنم بن جابر بن عبد العزي بن عامر بن عميرة.
# كان من السابقين الي الاسلام، وممن هاجر الهجرتين، وتوفي في طاعون عمواس بالشام سنة ١٨ وهو امير عليها من قبل عمر، ودفن بفحل الاردن.
# الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٢ ٤، و<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٨٤ ٨٦، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 245.
(17) الرياض النضرة 1 / 30 عن محمد بن ادريس الشافعي.
(18) راجع بعده فصل: " مع معاوية ".
(١٩) <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> ر 29 بترجمة علي.
# (20) جابر بن عبد الله الانصاري اثنان: احدهما ابن رياب بن النعمان، والاخر ابن عمرو بن حرام، وامه نسيبة بنت عقيبة بن عدي السلمي، وكلاهما انصاريان سلميان. اسلم الاول قبل العقبة الاولي وشهد بدرا والمشاهد كلها مع الرسول، والثاني شهد العقبة مع ابيه وكان صغيرا، واختلف في شهوده بدرا، وشهد صفين مع علي، وكان كثير الحديث، وربما يكون هو المقصود في سند الحديث، توفي سنة 74 او 77، وعمره تسعون سنة ودفن بالمدينة.
(٢١) راجع ج ١ / ٢٧٨ من الطبعة الخامسة، بيروت، من عبد الله بن سبا، هذا مضافا الي موقفه القوي الحازم من بيعة ابي بكر، راجع المصدر السابق، ١٠٤ ١١٠.
# (٢٢) <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / 421، والاغاني، ط. بيروت 9 / 155، وط. ساسي 8 / 98.
* " العضاة " جمع (العض) بالكسر صغار اشجار الشوك. " اسوق " جمع (الساق) جذع الشجرة. " الاديم " الجلد. " يركب جناحي نعامة " يضرب به المثل للسير السريع. " اكمامها " جمع (الكم) بالكسر غلاف الزهر والثمر والطلع و (اكمام الزرع) غلفها التي تخرج عنها.
# " البواءق " جمع باءقة: الشر والخصومة وما شاكلها. " السبتني " النمر الجرء. " ازرق العين " كانت العرب تلقب به اعداءها من الروم والديلم، والمقصود به هنا ابو لءلءة قاتل عمر.
# " المطرق " الحنق. وتفسير الابيات كما يلي:
# اتنبت صغار الشوك بعد قتيل المدينة الذي اظلمت له الارض.
# ب جزي الله خيرا من امام وباركت يد الله في ذلك الجلد الممزق بخنجر ابي لءلءة.
# ج يخاطب الخليفة القتيل بقوله: لا يدركك احد فيما سبقت اليه من افعال حميدة وان يركب الساءر خلفك جناحي نعامة ويسرع السير.
# د قضيت امورا من سياسة الرعية وفتح بلاد الاعادي ثم غادرت بعد ذلك الصنيع الخطوب والحوادث الجسام وتركتها جميعا في مكامنها.
# من الجاءز ان يكون في البيتين تعريض بالحوادث الخطيرة في عهد الصهرين.
# هما كنت احسب ان يكون قتل الخليفة بكف نمر جرء حنق من ذوي العيون الزرق.
(٢٣) سورة سبا: الاية ١٤.
# (٢٤) الاغاني ٩ / ١٥٤ ١٥٧، ط. دار الثقافة بيروت، وط. ساسي، ٨ / ٩٨ ٩٩، وقال في الاشتقاق ص ٢٨٦ ومن بني جحاش شماخ ومزرد وجزء (بنو ضرار) كانوا شعراء ادركوا الاسلام وجزء هو الذي رثي عمر بن الخطاب رضوان الله عليه بالابيات التي يقول فيها عليك سلام... البيت، وانظر الحماسة ١٠٩٠ بشرح المرزوقي حيث فيه تحقيق عن نسبة هذه الابيات.
# (٢٥) هءلاء اخوة ثلاثة اشقاء من اولاد ضرار بن ثعلبة الغطفاني الذبياني الثعلبي ادركوا الجاهلية والاسلام.
# اشهرهم الشماخ الذي دون شعره، واستشهد في بعض الغزوات علي عهد عثمان.
# راجع ترجمة الشماخ في الاغاني ٩ / ١٥٤ ط. دار الثقافة بيروت ١٩٥٧ م، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ١٥٢، وترجمة مزرد في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 351، والاصابة.
(٢٦) اسد الغابة بترجمة عمر.
# (٢٧) الصحيح في اسمه جزء، وليس بجماع، ونظنه من غلط النساخ في كتابة الخط الكوفي وقراءته.
# (٢٨) الاغاني ط. بيروت، ٩ / ١٥٤ ١٦٧، وط. ساسي ٨ / ٩٨، و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٤٦٥، والطبقات بترجمة عمر ٣ / ٣٣٣ - ٣٣٤ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 152.
(٢٩) طبقات ابن سعد ٣ / ٣٣٤، ط بيروت بترجمة عمر.
# (٣٠) <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 385 - 386.
# (31) البخاري 4 / 69 70 ط بومباي سنة 1270، والطبقات 3 / 337.
(٣٢) العقد الفريد ٤ / ٢٧٥ ٢٧٧. والطبري ٣ / ٣٤.
# (٣٣) المقداد بن الاسود الكندي، هو ابن عمر بن ثعلبة بن مالك البهراني، اصاب في الجاهلية دما في قومه فلحق بحضرموت، فحالف كندة، ثم وقع بينه وبين ابي شمر بن الحجر الكندي شر فضرب رجله بالسيف وهرب الي مكة، فحالف الاسود بن عبد يغوث الزهري فتبناه الاسود، فصار يقال له: المقداد بن الاسود الكندي، فلما نزلت: " ادعوهم لاباءهم " قيل له: المقداد بن عمرو. توفي سنة ٢٣ ه‍. <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / ٤٥٣ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 433 434.
# (34) ابو عبد الله او ابو محمد عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم القرشي السهمي وامه النابغة بنت حرملة، سبيت من بني جيلان بن عتيك، وبيعت بعكاظ واشتراها الفاكه بن المغيرة ثم انتقلت الي عبد الله بن جدعان ومنه الي العاص بن واءل، فولدت له عمرا. ارسلته قريش الي النجاشي ليغير رايه علي جعفر بن ابي طالب ومن معه من المهاجرين الي الحبشة ويسترجعهم الي مكة فرده النجاشي.
# اسلم سنة ثمان وقبل الفتح بستة اشهر. وافتتح مصر لعمر، ووليها الي السنة الرابعة من خلافة عثمان، فعزله عنها، فاخذ يءلب عليه حتي قتل، ثم اشترك مع معاوية بصفين مطالبا
بثار عثمان واشار برفع المصاحف للصلح فانخدع جيش علي وقبلوا الصلح وعينوا ابا موسي من قبلهم وعين معاوية عمرا فغدر بابي موسي وخلعا عليا ونصب عمرو معاوية واخذ مصر طعمة من معاوية ووليها بعد قتل محمد بن ابي بكر حتي توفي سنة ثلاث واربعين او بعدها ودفن هناك، راجع ترجمته في الاستيعاب، والطبقات واسد الغابة، والاصابة.
# (٣٥) المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود الثقفي. وامه امراة من بني نصر بن معاوية.
# اسلم عام الخندق، وهاجر الي المدينة، وشهد الحديبية، وارسله الرسول مع ابي سفيان لهدم صنم ثقيف بالطاءف، واصيبت عينه يوم اليرموك. ولاه عمر البصرة وعزله عنها لما شهدوا عليه بالزنا، ثم ولاه الكوفة، وتوفي اميرا عليها من قبل معاوية سنة ٥٠ ه‍ بعد ان احصن ٣٠٠ امراة في الاسلام وقيل بل الف امراة.
# ترجمته في <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٤٣٢، والاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٣٦٨ و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٤٠٦.
# (٣٦) ابو اسحاق سعد بن ابي وقاص واسم ابي وقاص مالك بن اهيب القرشي الزهري.
# كان سابع سبعة سبقوا الي الاسلام، شهد بدرا وما بعدها. وهو اول من رمي بسهم في الاسلام، وكان راس من فتح العراق، وكوف الكوفة، ووليها لعمر، وعينه في الستة اصحاب الشوري، اعتزل الناس بعد مقتل عثمان، ومات بمسكنه في العقيق في خلافة معاوية، ودفن بالبقيع.
# الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ١٨ ٢٥، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 30 32.
(37) ويءيد ما ذهبنا اليه من ان اسمها في هذا العهد قد برز علي ساءر ازواج النبي مضافا الي ان صغر سنها في عهد الرسول ما كان يناسب بروزها عليهن في عهده، ما جاء حديثها لام سلمة عندما ارادت الخروج من مكة الي البصرة، علي ما رواه المءرخون حيث قالوا:
# جاءت عاءشة الي ام سلمة تخادعها علي الخروج للطلب بدم عثمان فقالت لها:
# يا بنت ابي امية انت اول مهاجرة من ازواج رسول الله صلي الله عليه واله، وانت كبير امهات المءمنين، وكان رسول الله يقسم لنا من بيتك (وفي تاريخ ابن اعثم: وكان رسول الله يشير الي بيتك عندما يءتي بالهدايا ومن بيتك يبعث الينا بسهامنا).
# وكان جبريل اكثر ما يكون في منزلك.
# فقالت ام سلمة: لامر ما قلت هذه المقالة!... الحديث. راجع تاريخ ابن اعثم ص 168، وابن ابي الحديد 2 / 77 و 506، بسنده عن ابي مخنف.
(1) راجع ترجمتهما في الطبقات، والاستيعاب، واسد الغابة، والاصابة، وكنز العمال باب الخلافة والامارة وباب فضاءلهما، والطبري وابن الاثير وابن كثير في ذكرهم حوادث سنة 24 و 35 و 40 ه‍.
(2) 6 / 167، ومنتخب الكنز 5 / 2 عن يحيي بن سعيد بن العاص.
(٣) مسلم ٧ / ١١٧ باب فضاءل عثمان، ومسند احمد ٦ / ١٥٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ٧</a> / ١١٦، ومسند احمد ٦ / ٦٢، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / ٣٧٦ الحديث ٥٨٤٥، وراجع الكنز ٦ / ١٤٨ الحديث ٢٤١٣ و ٢٤١٧ وص ٣٨٢ الحديث ٥٩٠٤، ومنتخب الكنز ٥ / ٢ و ١٧، وتاريخ ابن عساكر ترجمة عثمان، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري.
(٥) طبقات ابن سعد ٨ / ٢٠٩.
# (٦) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / 132، وتاريخ ابن اعثم 155.
(١٠) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ١٣٧ ١٣٨ و ١٤٧ ١٤٨، ط. دار <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a>.
(11) راجع ابن هشام 1 / 385 و 2 / 25، وامتاع الاسماع ص 61 و 90 وتفسير الايات من تفسير الطبري والقرطبي والزمخشري وابن كثير والدر المنثور والنيسابوري والرازي، وغيرها.
# (12) راجع ترجمة الوليد من الطبقات والاستيعاب واسد الغابة والاصابة وكنز العمال وتفسير الاية السادسة من الحجرات في جميع التفاسير.
* الحبر بفتح الحاء وكسرها: العالم الصالح.
# (١٣) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٢٩ و ٣١. وراجع ترجمة الوليد من <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ج ٢</a> / ٦٠٤.
# (١٤) الاغاني ٤ / ١٧٧.
# * زحل: تنحي وتباعد.
# (١٥) ترجمة الوليد من <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / 604.
* ساودة سوادا: اي ساوره مساورة ولذلك كان يقال له: صاحب سر رسول الله صلي الله عليه واله.
# (١٦) راجع مسند احمد ٥ / ٣٨٩ ومناقبه في البخاري و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ٣١٥ و ٣٢٠ وحلية ابي نعيم ١ / ١٢٦ و ١٢٧.
# (١٧) راجع ترجمته في <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٢٥٨.
# (١٨) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري 5 / 36.
(١٩) العقد الفريد ٢ / ٢٧٢.
# (٢٠) البلاذري في <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥">الانساب ٥</a> / 36.
# (21) الاستيعاب، ترجمة ابن مسعود.
# (22) رجعنا الي رواية البلاذري.
(23) في كلامه هذا تعريض بعثمان حيث غاب عن بدر وبيعة الرضوان.
(٢٤) تاريخ ابن كثير ٧ / ١٦٣ وراجع اليعقوبي ٢ / ١٧٠.
# (٢٥) توفي سنة ٣٢ ودفنه الزبير ليلا ولم يءذن به عثمان وكان عمره بضعا وستين سنة.
# (٢٦) لقد رجعنا فيما اوردنا من قصة ابن مسعود الي البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٣٦، وفي بعضه الي ترجمته في طبقات ابن سعد ٣ / ١٥٠ ١٦١ طبعة دار صادر ببيروت، و<a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ٣٦١، و<a href="/الكتب /3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٣٨٤ رقم الترجمة ٣١٧٧، و<a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / 170، وراجع تاريخ الخميس 2 / 268، وابن ابي الحديد طبعة دار احياء الكتب العربية بمصر 1 / 236 - 237.
(٢٧) الاغاني ٤ / ١٨٠، ط. ساسي.
# (٢٨) الاغاني ٤ / ١٨١، ط. ساسي.
# (٢٩) في <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥">الانساب ٥</a> / 29 و 31.
# (30) المسعودي في مروجه 1 / 437.
* الصياقلة: مفرده الصقيل شخاذ السيوف.
# * ان يقيده به: اي يقتله به.
# (31) الاغاني 4 / 183 ط. سياسي.
(٣٢) الاغاني ٤ / ١٨٣ ط. ساسي.
# (٣٣) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٢٩ و ٣١.
# (٣٤) كان في الازد جنابة اربعة: جندب الخير بن عبد الله، وجندب بن زهير، وجندب بن كعب، ترجموا لهم في الصحابة ونسبوا الي احدهم قتل الساحر، والرابع جندب بن عفيف والمشهور عندهم ان قاتل الساحر هو جندب بن كعب بن عبد الله بن غنم الازدي ثم الغامدي. قال ابن الاثير بترجمته في اسد الغابة: فضربه ضربة فقتله، ثم قال له: احي نفسك، ثم قرا: " اتاتون السحر وانتم تبصرون " فرفع الي الوليد، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " حد الساحر ضربة بالسيف ".. فحبسه الوليد.. وقال ابن اخيه في حبسه:
# افي مضرب السحار يحبس جندب * ويقتل اصحاب النبي الاواءل .. وانطلق الي ارض الروم فلم يزل يقاتل بها المشركين حتي مات لعشر سنوات مضين من خلافة معاوية.
# راجع <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 303 306.
(٣٥) قد ورد في رواية المسعودي: " بالكناس "، وفي المعجم: الكناسة محلة بالكوفة، ونسب السبخة الي البصرة.
# (٣٦) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٢٩ و ٣١.
# (٣٧) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٣٠.
# (٣٨) عمرو بن زرارة. ترجموه في الصحابة، وفد ابوه علي النبي وحدثه برءيا راها فعبرها له.
# راجع ترجمتها في <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / 201 - 202 و 4 / 104.
(٣٩) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٥٧ ٥٨.
# (٤٠) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 31.
# (41) الاغاني 4 / 176 177، ط. ساسي.
# (42) المسعودي في مروجه 2 / 335، ط. دار الاندلس.
(١) غلاءله مفرده الغلالة: شعار يلبس تحت الثوب والدرع. وقيل بطاءن تلبس تحت الدروع.
# لسان العرب، مادة: غلل.
# (٤٣) في الاغاني ٤ / ١٧٨، ط. ساسي، ومروج الذهب ١ / ٤٣٥ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 33.
(44) في الاغاني 4 / 178، ط. ساسي، بسنده الي مطر الوراق.
(٤٦) مروج الذهب، طبعة بيروت، دار الاندلس، ٢ / ٣٣٦.
# (٤٧) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٣٤.
# (٤٨) الاغاني ٤ / ١٧٨، ط. ساسي.
# (٤٩) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 33.
(٥٠) اليعقوبي ٢ / ٢٠٣، ط. بيروت، دار صادر.
# (٥١) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 35.
# (52) الطبري 5 / 188، في ذكره حوادث سنة 33 ه‍، وفي ط. اوربا 1 / 2915.
# (53) الاغاني 4 / 181، وفي ط. ساسي 4 / 178 179.
(١) الايجاف: سير فسيح واسع للابل، والنشوات من عتيق اوصاف، اي ولم ننس النشوات من خمر عتيق موصوف بالجودة، وعزف قينات.. اي ولم ننس عزف المغنيات.
# (٥٤) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 35.
* يروغ الرجل والثعلب: يميل ويحيد عن الشء.
# (٥٧) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 35.
# * مكيثة: المكث اللبث، والمكيث الرزين، ولعله كان يوصي نفسه بالصبر والوقار.
# (58) في تاريخه 2 / 142.
(٥٩) ذكر نزول هذه الاية في عمار: ابن عبد البر بترجمته من الاستيعاب قال: هذا مما اجتمع اهل التفسير عليه، وراجع تفسير الاية في تفسير الطبري والقرطبي وابن كثير والسيوطي وطبقات ابن سعد ٣ / ١٧٨ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 178 وغيرها وراجع - لساءر ما ذكرناه في نسب عمار وابيه وامه وتعذيبهم - ترجمتهم في الاستيعاب واسد الغابة والاصابة، وباب فضاءلهم في المستدرك وكنز العمال.
# (60) ترجمته في اسد الغابة.
# (61) سيرة ابن هشام 2 / 114.
(٦٢) شرح سيرة ابن هشام لابي ذر الخشني المتوفي (٦٠٤) ه‍ وقد روي ذلك عن ابن اسحاق صاحب السيرة الذي من سيرته اخذ ابن هشام ما اورده في سيرته. وقد اورد ابن عبد ربة القصة تامة في العقد الفريد ٤ / ٣٤٢ ٣٤٣.
# (٦٣) استشهد مساء الخميس ٩ صفر سنة ٣٧ ه‍ وعمره ٩٣ سنة، راجع ترجمته في الاستيعاب واسد الغابة والاصابة والبخاري، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الباب السابع عشر والطبقات ٣ ق ١ / ١٦٦ ١٨٩ .
# (٦٤) <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥">الانساب ٥</a> / ٥٤ واليعقوبي ٢ / ١٥٠ وكان عثمان قد نفي ابا ذر الي الربذة لما شكاه معاوية فتوفي هناك في قصة طويلة ذكرها البلاذري في <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥">الانساب ٥</a> / 52 - 54 وابن سعد في الطبقات 4 / 168، واليعقوبي 2 / 148، والمسعودي 1 / 438.
(٦٥) <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥">الانساب ٥</a> / ٤٩، والعقد الفريد ٢ / ٢٧٢، وراجع تفصيل الكتاب في الامامة والسياسة.
# (٦٦) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 48.
(٦٧) اليعقوبي ٢ / ١٧١ وراجع <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥">الانساب ٥</a> / 49 في قصة دفن ابن مسعود.
(٦٨) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 68.
(٦٩) <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٣٦٧ ٣٧٠ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 309 310 و 1 / 11 12 واسد الغابة
٣ / ١٧٣ ١٧٤، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٤٩ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٠٠ والمفسرون كالقرطبي وغيره من تفسيرهم الاية ٩٣ من سورة الانعام، وابن ابي الحديد ١ / ٦٨.
# (٧٠) المءرخون في ذكرهم حوادث سنة ٣٧ و ٣٨ ه‍، و<a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / ٣٢٨ ٣٢٩، و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a>. ٤٥٢ بحرف الميم ق ٢.
# (٧١) راجع الطبري وابن الاثير في حوادث سنة ٣٠ ٣٦ و<a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / ٣٢١ ٣٢٢ الترجمة رقم ٩٩١، و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٣١٥ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 54.
# (72) الطبري 5 / 108، وط. اوربا 1 / 2266.
(٧٣) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 50.
# (74) محمد بن طلحة بن عبيد الله، وامه حمنة بنت جحش، كنيته ابو سليمان، ولد في عصر الرسول، وقتل يوم الجمل فمر عليه علي وقال: ابوه صرعه هذا المصرع ولولا ابوه وبره به ما خرج ذلك المخرج، ترجمته من الطبقات ج 5 / 37 39.
# (75) الطبري 5 / 70 71، في ذكره غزوة ذات الصواري في سنة 31، وط. اوربا
٢٨٧٠ - ٢٨٧١.
# (٧٦) هذه الجملة في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 50.
# (77) يقصد بهم الحكم بن ابي العاص وولده.
# (78) الطبري 5 / 118، ط. اوربا 1 / 2994، وابن الاثير 3 / 59 70.
# (79) تاريخ ابن اعثم 46 47.
(٨٠) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 25 26.
(٨١) الطبري ٥ / ١١٤ ١١٥، وط. اوربا ١ / ٢٩٨٣، وابن الاثير ٥ / ٧٠ وابن ابي الحديد ١ / ١٦٥.
# وانما ذكرنا كتب اصحابنا النبي الي اهل الامصار وموافاتهم بالموسم خلال بحثنا عن تاثير المحمدين في مصر وتحريضهما اياهم علي عثمان لصلة الحوادث بعد هذا بعضها ببعض.
# (٨٢) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 60 وراجع الطبري 5 / 96 97 وابن الاثير 3 / 63 وابن ابي الحديد 1 / 303 وابن كثير 7 / 168 وابي الفداء 1 / 168.
(83) ا - زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري الخزرجي ثم النجاري، امه النوار بنت مالك.
# وكانت يكتب لرسول الله، ثم كتب لابي بكر وعمر، واستخلفه عمر وعثمان علي المدينة في سفرهما الي الحج، وكان علي بيت المال لعثمان ودخل عثمان يوما علي زيد فسمع مولاه وهيبا يغني ففرض له عثمان الفا وكان زيد عثمانيا اختلفوا في وفاته من سنة 42 الي سنة 55 وصلي عليه مروان بن الحكم. (اسد الغابة) وجاء في الاستيعاب بترجمته ان عثمان دخل عليهم بيت المال فابصر وهيبا يغنيهم في بيت المال فقال: من هذا؟ فقال زيد: هذا مملوك لي، فقال عثمان: اراه يعين المسلمين وله حق وانا نفرض له. ففرض له الفين، فقال زيد: والله لا نفرض لعبد الفين، ففرض له الفا (الاستيعاب / 1 / 189).
# ب - ابو اسيد الساعدي مالك بن ربيعة بن البدن الانصاري الخزرجي شهد بدرا وما بعدها عمي قبل ان يقتل عثمان. اختلفوا في وفاته.
# ج - كعب بن مالك الخزرجي وامه ليلي بنت زيد من بني سلمة شهد المشاهد مع رسول الله خلا بدر وتبوك.
# راجع تراجمهم في الاستيعاب واسد الغابة والاجابة، اما حسان فستاتي ترجمته ان شاء الله تعالي.
(84) ما بين قوسي النص منقول من الطبري ط. المطبعة الحسينية المصرية، 5 / 97.
(٨٦) الطبري ٥ / ١١٤ ء ١١٥، وط. اوربا ١ / ٢٩٨٤.
# (٨٧) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>، 5 / 59.
# (88) الطبري 5 / 109، وط. اوربا 1 / 2968.
(89) الطبري 5 / 111 112، وط. اوربا 1 / 2986 2987، والبلاذري 5 / 64 65، وابن الاثير 3 / 68، وشرح النهج 1 / 163 164، وابن كثير 7 / 172، وابن اعثم في ذكره ما نقم علي عثمان وابن خلدون 2 / 396 397.
(٩٠) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 63 64.
(91) يغلب علي الظن ان ام المءمنين عاءشة اخت محمد، وطلحة ابن عمها وغيرهما من بني تيم لم يكونوا بعيدين عن هذه الاشارة.
# (92) عدنا الي الرواية السابقة التي ذكرنا مصادرها في الهامش 93.
* اصل المثل: جاوز الحزام الطبيين. والطبي: حلمة الضرع، وهو كناية عن المبالغة في تجاوز حد الشر والاذي.
# * اصل المثل: بلغ السيل الزبي، وهي جمع زبية وهي الرابية التي لا يعلوها الماء.
(٩٣) الطبري ٥ / ١١٢، وط. اوربا / ٢٩٧٧ ٢٩٧٩، وراجع ابن الاثير ٣ / ٩٦، وقد اخرج البلاذري قسما منه في <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥">الانساب ٥</a> / 65.
# (94) يظهر من هذه الرواية ان هذه المحاورة في المسجد وقعت بعد رجوع المصريين.
(95) الطبري 5 / 139، وط. اوربا 1 / 3038 3039.
(96) الطبري 5 / 113، وط. اوربا 1 / 2979 2990.
(97) الطبري 5 / 116 117، وط. اوربا 1 / 2987 2989، وابن الاثير 3 / 71 72 وابن ابي الحديد 1 / 166.
(٩٨) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٢٦ ٦٩ و ٩٥، والطبري ٥ / ١١٩ ١٢٠، وط. اوربا ١ / ٢٩٨٤ ٢٩٩٧، والرياض النضرة ٢ / ١٢٣ ١٢٥، وراجع <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة 84، والعقد الفريد 2 / 263، وابن الاثير 3 / 70 71، وابن ابي الحديد 1 / 165 166، وابن كثير 7 / 173 189، وتاريخ الخميس 2 / 259.
(99) الطبري 5 / 120 121، وط. اوربا 1 / 2995 2997.
(١٠٠) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 67 68.
(١٠١) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 205.
(١٠٢) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2 / 175.
# (103) كتاب الفتوح / ص 115 (104) ينبغي ان تكون هذه المحاورة قبل عثور اخيها محمد علي كتاب عثمان في طريق مصر يامر فيه بقتلهم، فانها بعد ذلك كان تفتي بقتله غير مبالية بصلاته.
# (105) الاية العاشرة من سورة التحريم وكان عثمان يعرض بها الي ما اطبق عليه المفسرون من ان منشا قصة التحريم ما قامت به ام المءمنين عاءشة واخري معها من امهات المءمنين فنزلت فيهما سورة التحريم.
(106) الطبري 4 / 477، ط. القاهرة سنة 1357، وط. اوربا / 3112، وابن اعثم ص 155، وابن الاثير 3 / 87، وابن ابي الحديد 2 / 77، ونهاية ابن الاثير 4 / 156، وشرح النهج 4 / 458.
(١٠٩) صفين لنصر بن مزاحم ٢٥٦ و ٢٥٧ و ٤٥٤، وابن ابي الحديد ١ / ٤٨٢ وثم بجل اي ثم حسب. وقد قحل اي قد يبس.
# (١١٠) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وفي حديث عثمان (رض): اما بعد فقد بلغ السيل الزبي.
(١١١) ابن ابي الحديد ٢ / ٧٧.
# * الجامعة: سلسلة او قيد من حديد.
# (١١٢) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٤٧.
# (١١٣) الطبري ٥ / ١١٤، وط. اوربا ١ / ٢٩٨١ ٢٩٨٢، والبلاذري ٥ / ٤٧، وراجع ابن الاثير ٣ / ٧٠، وابن ابي الحديد ١ / ١٦٥، وابن كثير ٧ / ١٥٧.
# وهذه تراجم بعض المذكورين في الحديث ممن لم يسبق ذكرنا ترجمتهم:
# ا - جبلة بن عمرو الانصاري اختلفوا في نسبه وقالوا فيه:.. كان فاضلا من فقهاء الصحابة شهد صفين مع علي وسكن مصر. ترجمته في <a href="/الكتب /3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / ٢٦٩.
# ب - الحكم بن ابي العاص عم الخليفة عثمان، قال البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 27: ان الحكم بن ابي العاص كان جارا لرسول الله صلي الله عليه واله في الجاهلية، وكان اشد جيرانه اذي له في الاسلام، وكان قدومه المدينة بعد فتح مكة وكان مغموصا عليه في دينه، فكان يمر خلف رسول الله صلي الله عليه واله فيغمز به ويحكيه ويخلج بانفه وفمه، واذا صلي قام خلفه فاشار باصابعه فبقي علي تخليجه واصابته خبلة واطلع علي رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم وهو في بعض حجر نساءه فعرفه وخرج اليه بعنزة وقال: من عذيري من هذا الوزغة اللعين، ثم قال: لا يساكنني ولا ولده فغربهم جميعا الي الطاءف، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله كلم عثمان ابا بكر فيهم وساله ردهم فابي ذلك وقال: ما كنت لاوي طرداء رسول الله صلي الله عليه واله، ثم لما استخلف عمر كلمه فيهم فقال مثل قول ابي بكر، فلما استخلف عثمان ادخلهم المدينة وقال: قد كنت كلمت رسول الله فيهم وسالته ردهم فوعدني ان ياذن لهم فقبض قبل ذلك فانكر المسلمون عليه ادخاله اياهم المدينة.
# وقال في ص 225 من الانساب: وكان يفشي احاديث الرسول فلعنه وسيره الي الطاءف ومعه عثمان الازرق والحارث وغيرهما من بنيه وقال: لا يساكنني. فلم يزالوا طرداء حتي ردهم عثمان.
# وقال في ص 28 منه: وكان مما انكروا علي عثمان انه ولي الحكم صدقات قضاءه حي باليمن فبلغت ثلاث ماءة الف درهم فوهبها له حين اتاه.
# وقال في ص 27: ومات بالمدينة في خلافة عثمان فصلي عليه وضرب علي قبره فسطاطا.
# وراجع ترجمته في الاستيعاب واسد الغابة والاصابة.
# ج والحارث المذكور في الحديث ابنه والمطرود معه الي الطاءف .
# د - عبد الله بن عامر بن كريز هو ابن خال عثمان فقد كانت ام عثمان اروي بنت كريز، وقصة توليته البصرة، ان شبل بن خالد دخل علي عثمان (رض) حين لم يكن عنده غير اموي فقال: ما لكم معشر قريش اما فيكم صغير تريدون ان ينبل او فقير تريدون غناه او خامل تريدون التنويه باسمه؟
# علام اقطعتم هذا الاشعري العراق يعني ابا موسي الاشعري ياكلها خضما؟ فقال عثمان: ومن لها؟ فاشاروا بعبد الله بن عامر وهو ابن ست عشر سنة فولاه حينءذ.
# اللفظ لعبد البرقي ترجمته لشبل بن خالد في الاستيعاب رقم (2613).
(١١٤) الطبري ٤ / ١١٤، وط. اوربا ١ / ٢٩٨٢، والبلاذري ٥ / ٤٧ ٤٨، والرياض النضرة ٢ / ١٢٣، وابن الاثير ٣ / ٧٠، وابن ابي الحديد ١ / ١٦٥، وابن كثير ٧ / ١٧٥، و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 253، والخميس 2 / 260.
(١١٥) جهجاه الغفاري اختلفوا في نسبه. شهد بيعة الرضوان الي بني المصطلق تناول العصا التي كان يخطب عليها عثمان فكسرها علي ركبته فدخلت منها شظية في ركبته وبقي الجرح فيها حتي مات بعد قتل عثمان بسنة.
# ترجمته في اسد الغابة.
# (١١٦) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ١٠٣.
# (١١٧) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 81.
# (118) عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس. قتل يوم الجمل تحت راية عاءشة وقطعت يده فاختطفها نسر وفيها خاتمه فطرحها ذلك اليوم باليمامة، فعرفت يده بخاتمه. (187 193 جمهرة نسب قريش).
(١١٩ و ١٢٠) هذه الزيادة في <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / ١٢٤.
# (١٢١) اخرج هذه الرواية كل من البلاذري في <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥">الانساب ٥</a> / ٧٥، وابن اعثم ص ١٥٥ وابن سعد في الطبقات ط. ليدن ٥ / ٢٥ بترجمة مروان، وذكر في من اتي عاءشة زيد بن ثابت.
# والغرارة: الجوالق.
# (١٢٢) عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشي، كني بابيه العباس وهو اكبر ولده، وامه لبابة الكبري بنت الحارث بن حزن الهلالية ولد والنبي بالشعب من قبل الهجرة بثلاث. شهد مع علي الجمل وصفين والنهروان ثم ولاه البصرة، وترك البصرة في اخر خلافة علي وذهب الي مكة، ولما وقعت الفتنة بين عبد الله بن الزبير وعبد الملك الح ابن الزبير عليه وعلي محمد بن الحنفية ان يبايعا. فابيا فجمع الحطب علي دورهم حتي بلغ رءوس الجدر ليحرقهم بجاءتهم اربعة الاف فارس من الكوفة. وانقذتهم وخاف ابن الزبير فتعلق باستار الكعبة وقال: انا عاءذ بالبيت فمنعهم عنه ابن عباس. وتوفي بالطاءف سنة ثمان وستين او سبعين وهو ابن سبعين او احدي وسبعين سنة.
# الاستيعاب ٣٧٢ ٣٧٤، الترجمة رقم ١٥٩١، و<a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ١٩٢ ١٩٥، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 22 26.
* ازعيلا: الازعيل: الذلق، وفي القاموس النشيط.
# (١٢٣) وفي <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥">الانساب ٥</a> / ٧٥.
# (١٢٤) الطبري ٥ / ١٤٠، وط. اوربا ١ / ٣٠٤٠، وابن اعثم ص ١٥٦، واللفظ للطبري والبلاذري.
# (١٢٥) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 78، وقد اورد محاورة عثمان وعلي كل من الطبري 5 / 154، وابن الاثير 3 / 64، والكنز 6 / 389 الحديث 5965، وقد تخيرنا لفظ ابن الاثير لانه اتم واخصر، وراجع الكامل للمبرد ص 11 ط. ليدن وزهر الاداب 1 / 75 ط الرحمانية وابن اعثم 156 157.
(١٢٦) اسامة مولي رسول الله وابن مولاه زيد بن حارثة وابن مولاته وحاضنته ام ايمن وكان يسمي حب رسول الله صلي الله عليه واله، امره رسول الله في مرض موته علي جيش كان قد انتدبهم لغزو الشام واستوعب في الجيش المهاجرين الاولين. توفي سنة ٥٤، او ٥٨، او ٥٩.
# ترجمته في الاستيعاب رقم ١٢ و<a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 65 66 والاصابة.
(١٣٠) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٩٠.
# (١٣١) الطبري ٥ / ١١٣.
# (١٣٢) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٦٨ ٦٩.
# (١٣٣) مجمع بن جارية بن عامر الانصاري الاوسي وكان ابوه ممن اتخذ مسجد الضرار وكان هو غلاما حدثا قد جمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله الا سورة او سورتين: ترجمته في <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٣٠٣ ٣٠٤.
# (١٣٤) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 74.
# (135) الطبري 5 / 122، وط. اوربا 1 / 3000، وابن الاثير 3 / 73.
(136) هو عبد الرحمن بن عديس البلوي.
# وكان ممن بايع النبي تحت الشجرة وشهد فتح مصر واختط بها. وكان ممن سار الي عثمان من مصر. وسجنه معاوية بعد بفلسطين وقتل سنة 36 ه‍ بعد ان هرب من السجن.
# الاصابة، حرف العين، القسم الاول 4 / 171.
(١٣٧) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٦٩، وذكر فعل محمد بن ابي بكر هذا بالفاظ اخري، وط. اوربا ١ / ٣٠٢١، كل من الطبري في ٥ / ١١٨، وابن الاثير في تاريخ <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣">الكامل ٣</a> / ٦٨ ٧٠.
# (١٣٨) ابن ابي الحديد ٢ / ٤٠٤.
# (١٣٩) الطبري ج ٥ / ١٢٢.
# (١٤٠) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 69 70.
(١٤١) الطبري ٤ / ١٤٣ ١٤٤، وط. اوربا ١ / ٣٠٤٦، وابن الاثير ٣ / ٧٦، وابن اعثم ١٥٩، وراجع الرياض النضرة ٢ / ١٣١ ١٣٢.
# (١٤٢) الطبري ٥ / ١٥٢ - ١٥٣، وط. اوربا ١ / ٣٠٦٦، وراجع <a href="/الكتب /2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال ٣</a> / 161 الحديث 2471، فانه يروي تفصيل بيعة علي ومجء طلحة والزبير اليه وامتناعه عن البيعة...
# وكذلك حكاه ابن اعثم بالتفصيل في ص 160 161 من تاريخه.
(١٤٣) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٧٠، وقد روي الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 114 تشاءم علي من بيعة طلحة.
# (144) الطبري 5 / 153، وط. اوربا 1 / 3068.
(١٤٥) الطبري ٥ / ١٦٦، وط. اوربا ١ / ٣٠٩٨.
# (١٤٦) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٩١، <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال ٣</a> / 161 الخلافة والامارة.
# (147) كالمداءني في كتابه الجمل، وابو مخنف لوط بن يحيي علي رواية ابن ابي الحديد عنهما في شرحه: ومن كلامه له بعد فراغه من حرب الجمل في ذم النساء: (معاشر الناس، النساء نواقص الايمان) ج 6 من تجزءة المءلف ج 2 / 76 ط. مصر.
* دعدعوها: حركوها.
# * سرف علي بعد ستة اميال او اكثر من مكة. معجم البلدان.
# (١٤٨) هو عبيد بن ابي سلمة الليثي ينسب الي امه، وقد روي ما دار بينها وبين عبيد كل من الطبري ٥ / ١٧٢، وط. اوربا ١ / ٣١١١ ٣١١٢، وابن الاثير ٣ / ٨٠، و<a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال ٣</a> / 161، وابن سعد 4 / 88 بترجمة عبيد ابن ام كلاب مختصرا. وابن اعثم (2 / 248 250) ط. حيدر اباد 1388 ه‍، 1968 م، وجاء اسمه في الطبري عبد تحريف.
# (*) لابتيها مفردها لابة، واللابة الحرة. وفي الحديث ان النبي حرم ما بين لابتي المدينة وهما حرتان يكتنفانها. لسان العرب. ومهيم كلمة استفهام ومن معانيها: ما وراءك؟
* " ذو تدرا ": ذو عز ومنعة والرجل المدافع عن حماه. " الشبا ": العلو. " الصعر " امالة الخد عن النظر الي الناس تهاونا وكبرا.
# (١٤٩) في رواية البلاذري في <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥">الانساب ٥</a> / 91.
# وروي ابو مخنف عن قيس بن ابي حازم انه حج في العام الذي قتل فيه عثمان وكان مع عاءشة ثم ذكر قريبا مما مر انفا، راجع ابن ابي الحديد في شرحه: ومن كلام له بعد فراغه من الجمل، وروي ايضا انها لما بلغتها بيعة علي قالت: تعسوا، تعسوا، لا يردون الامر في تيم ابدا.
(150) كتاب الفتوح لابن اعثم ص 163.
# (151) اليعقوبي 2 / 178، والمسعودي عند ذكره بيعة علي، وكتاب الفتوح لابن اعثم ص 2 / 259 260 ط. حيدر اباد، واللفظ لليعقوبي.
(152) قد اصدر بعض العلماء الباحثين دراسات عن ام المءمنين غير انهم استندوا في جل ابحاثهم التاريخية، ومحاكماتهم الحديثية الي موضوعات سيف، المتهم بالزندقة، فجاءت دراساتهم التي اجهدوا فيها انفسهم زهاء عشر سنوات ويا للاسف مغلوطة من اساسها، وليتهم يراجعون كتاب عبد الله بن سبا ليطلعوا علي زيف احاديث سيف، ثم يعودوا الي هذه الدراسات من جديد، فيتحفونا بدراسة صحيحة حقة غير مجحفة.
# (153) اليعقوبي 2 / 179 180، عند ذكره كيفية بيعة علي من تاريخه.
(154) كان النبي لا يولي الحريص علي الامارة. البخاري 4 / 156 ومسلم 5 / 6.
# (155) الطبري 5 / 153، وط. اوربا 1 / 3069، وابن كثير 7 / 227 228.
# (156) شرح النهج 11 من تقسيم المءلف. (2 / 170 173).
# (157) راجع كتاب الفتوح لابن اعثم 2 / 248.
# (158) الطبري 5 / 153، وط. اوربا 1 / 3069.
# (159) اليعقوبي 2 / 180، وابن اعثم 2 / 275، ط. حيدر اباد 1388 ه‍ 1968 م بلفظ مختلف.
(١٦٠) الطبري ٥ / ١٦٨، وط. اوربا ١ / ٣١٠٣. ابن عامر هو عبد الله بن عامر ابن خال عثمان وواليه علي البصرة.
# (١٦١) الطبري ٥ / ١٦٧، وط. اوربا ١ / ٣١٠٢، عن عوف بن يعلي كان علي اليمن فعزله علي.
# (١٦٢) ابن طيفور <a href="/الكتب/3485_بلاغات- النساء/الصفحة_0?pageno=8#top">بلاغات النساء ص ٨</a> وفي نسخة كتبت اليها ام سلمة، وراجع الفاءق للزمخشري 1 / 290، والعقد الفريد 3 / 69، وشرح النهج 2 / 79، وفي رواية اليعقوبي بعض الاختلاف مع ما اوردناه.
(163) هذه الزيادة في رواية العقد الفريد 4 / 316 317 ط. دار الكتاب العربي وفي الفاظه بعض الاختلاف مع رواية ابن طيفور.
(١٦٥) وفي طبقات ابن سعد ٥ / ٢٣ بترجمة سعيد ولم يذكر قول سعيد: ان ظفرتما لمن تجعلان الامر؟
# وسعيد هذا، هو ابن العاص بن امية، وجده المعروف بابي احيحة كان من اشراف قريش وامه ام كلثوم بنت عمرو العامرية، قتل علي اباه يوم بدر، وكان سعيد من اشراف قريش وفصحاءهم، وهو احد الذين كتبوا المصحف لعثمان واستعمله عثمان علي الكوفة بعد الوليد، ولما قتل عثمان اعتز ولم يشهد الجمل وصفين، وكان معاوية يوليه المدينة اذا عزل عنها مروان ويولي مروان اذا عزله، توفي سنة تسع وخمسين. <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / ٣٠٩ ٣١٠.
# (١٦٦) عبد الله خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن اخي عتاب بن اسيد، استعمله زياد علي بلاد فارس، واستخلفه علي الكوفة زياد حين مات فصلي علي زياد واقره معاوية علي الولاية. <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 149.
(١٦٧) ورواه ابن عبد ربه في ذكره الجمل من العقد الفريد مع اختلاف في بعض الفاظه، والاغاني ١١ / ١١٩.
# (١٦٨) يعلي بن امية بن ابي عبيدة بن همام التميمي الحنظلي. كنيته ابو صفوان او ابو خالد وهو المعروف بيعلي بن منية وهي امة منية بنت غزوان اخت عتبة بن غزوان وقيل ان منية هي بنت الحارث بن جابر عمة عتبة، وجدة يعلي ام ابيه، وجدة الزبير بن العوام ام ابيه.
# اسلم يوم الفتح وشهد حنينا والطاءف وتبوك، واستعمله عمر علي بعض اليمن فحمي لنفسه حمي فجلبه عمر فمات قبل ان يصل اليه، فاستعمله عثمان علي صنعاء وكان ذا منزلة عظيمة عند عثمان ولما بلغه قتل عثمان اقبل لينصره فسقط عن بعيره في الطريق فانكسرت فخذه فقدم بعد انقضاء الحج واستشرف اليه الناس فقال: من يخرج يطلب بدم عثمان فعلي جهازه فاعان الزبير باربعماءة الف وحمل سبعين من قريش وحمل عاءشة علي الجمل الذي شهدت القتال عليه ثم شهد الجمل مع عاءشة ثم صار من اصحاب علي وقتل معه بصفين. <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / 128 129 وترجمته في الاستيعاب والاصابة.
(١٦٩) الطبري ٥ / ١٧٨، وط. اوربا ١ / ٣١٢٧، وراجع تفصيل الحواب في: " عبد الله بن سبا " ص ١٠٠ ١٠٣.
# (١٧٠) الامامة والسياسية ١ / ٥٧ وابن ابي الحديد ٢ / ٨٠ ٨١.
# (١٧١) عثمان بن حنيف بن واهب بن الحكيم الانصاري الاويسي ابو عمرو او ابو عبد الله. شهد احدا وما بعدها. استعمله عمر علي مساحة العراق واستعمله علي علي البصرة فبقي عليها الي ان قدمها طلحة والزبير وعاءشة وسكن عثمان بعدها الكوفة وكان حيا الي زمان معاوية.
# <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 371.
(١٧٢) عمران بن حصين بن عبيد بن خلف الخزاعي الكعبي اسلم عام خيبر وغزا مع رسول الله صلي الله عليه واله بعدها بعثه عمر معلما للبصرة، ولما ولي ابن عامر استفضاه فاقام قاضيا يسيرا، ثم استعفي وكان به استسقاء فثقب له سرير، فبقي عليه ثلاثين سنة، وتوفي بالبصرة سنة اثنتين وخمسين. <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 137 138.
(١٧٥) الطبري ٥ / ١٧٨، وط. اوربا ١ / ٣١٢٧ ٣١٢٨.
# (١٧٦) الطبري ٥ / ١٧٦، وط. اوربا ١ / ٣١٢٠ ٣١٢١.
# (١٧٧) جارية بن قدامة بن مالك بن زهير التميمي السعدي، اختلفوا في ادراكه النبي، شهد حروب علي، وهو الذي حصر عبد الله بن الحضرمي بالبصرة وحرق عليه الدار بالبصرة لما ارسله معاوية اليها، <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 263.
(178) الطبري 5 / 178، وط. اوربا 1 / 3127.
(179) وفي العقد الفريد: ثم اصطلحوا وكتبوا بينهم كتابا ان يكفوا عن القتال حتي يقدم علي ابن ابي طالب، ولعثمان بن حنيف دار الامارة والمسجد الجامع وبيت المال فكفوا.
# (180) الطبري 5 / 178، وط. اوربا 1 / 3126.
(١٨١) الطبري ٥ / ١٨٢، وط. اوربا ١ / ٣١٣٥، وراجع ترجمة جبلة من الاستيعاب.
# (١٨٢) حكيم بن جبلة بن حصين بن اسود العبدي، قيل انه ادرك النبي وكان رجلا صالحا له دين، مطاعا في قومه، وهو الذي بعثه عثمان الي السند. وكان حكيم ممن يعيب علي عثمان من اجل عبد الله بن عامر وغيره من عماله. وتاتي حكاية قتلة في ما بعد. الاستيعاب ص ١٢١، الترجمة رقم ٤٩٨، و<a href="/الكتب /3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / 40.
(١٨٣) الطبري ٥ / ١٨١، وط. اوربا ١ / ٣١٣٥.
# (١٨٤) سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم الاوسي. شهد بدرا وما بعدها، وثبت يوم احد مع رسول الله حين انهزمت الصحابة عنه. استخلفه علي علي المدينة عندما توجه الي البصرة، وشهد صفين مع علي وولاه بلاد فارس فاخرجه اهلها فاستعمل عليهم زياد بن ابيه، ومات سهل بالكوفة سنة ثمان وثلاثين وصلي عليه علي وكبر عليه ستا وقال انه بدري. <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / 364 365.
# (185) اليعقوبي في ذكره حرب الجمل من تاريخه.
# (186) في الطبقات 5 / 39 بترجمة محمد بن طلحة وفيه ان طلحة والزبير ختما بيت المال جميعا.
# (187) الاغاني 11 / 120 عن ابي مخنف وذكر المسعودي في مروج الذهب ايضا تشاحهما علي الصلاة.
(188) الطبري 5 / 205، وط. اوربا 1 / 3187 3188.
* الافكل: رعدة تعلو الانسان.
# (١٨٩) الطبري ٥ / ١٨٣، وط. اوربا ١ / ٣١٣٧، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١١٨ بتفصيل اوفي، وفي ص ٣٧٢ ايضا.
# (١٩٠) علقمة بن وقاص الليثي ولد علي عهد رسول الله وشهد الخندق وتوفي ايام عبد الملك بن مروان بالمدينة. <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 15.
# (191) الطبري 5 / 183، وط. اوربا 1 / 3136 3137.
(١٩٢) الطبري، ط. اوربا ١ / ٣١٣٨، وفي شرح النهج ٢ / ٨١، وفي العقد الفريد مع اختلاف في الفاظه، وفي جمهرة رساءل العرب ج ١ / ٣٧٩، اخرج كتاب ام المءمنين وجواب زيد اليها ايضا.
# (١٩٣) زيد بن صوحان بن حجر بن الحارث الربعي العبدي، يكني ابا سلمان او سليمان، ادرك النبي وصحبه، كان فاضلا دينا سيدا في قومه، هو واخوته صعصعة وسيحان ابناء صوحان، رووا ان النبي صلي الله عليه واله كان في مسير له، اذ هوم فجعل يقول: زيد وما زيد.
# وجندب وما جندب، فسءل عن ذلك فقال: رجلان من امتي، اما احدهما فتسبقه يده الي الجنة ثم يتبعها ساءر جسده، واما الاخر فيضرب ضربة تفرق بين الحق والباطل. فكان زيد بن صوحان قطعت يده يوم جلولاء، وقتل هو يوم الجمل. واما جندب فهو الذي قتل الساحر. <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / 233 234.
(194) راجع ابن ابي الحديد ط. ايران 2 / 157، في شرحه ومن كتاب له الي اهل الكوفة عند مسيره من المدينة الي البصرة.
(197) الطبري 5 / 184، وط. اوربا 1 / 3139.
# (198) الطبري 5 / 199، وط. اوربا 1 / 3173 3174.
# (199) الطبري 5 / 204، وط. اوربا 1 / 3184 3485.
# (200) تذكرة الخواص، الباب 4، في ذكر خلافته (ع)، ص 69.
(201) الامامة والسياسة 1 / 55 و 62، وجمهرة رساءل العرب 1 / 379، وكتاب الفتوح لابن اعثم 2 / 301 302. ط حيدر اباد.
(٢٠٢) اخرجه ابن ابي الحديد في شرحه لخطبته عليه السلام: " فخرجوا يجرون حرمة رسول الله " في الجزء التاسع من تجزءة المءلف (٢ / ٤٩٧ ٥٠١).
# وابو مخنف هو لوط بن يحيي بن مخنف بن سليمان الازدي كان جده مخنف من اصحاب علي، وكان ابو مخنف راويا اخباريا صاحب تصانيف، وقد عد النديم لابي مخنف في فهرسه ص ١٣٦ ١٣٧: ثلاثة وثلاثين مءلفا منها: " كتاب الجمل ". الذي ينقل منه ابن ابي الحديد ما يرويه عن ابي مخنف في حرب الجمل. قال النديم في ترجمته " قالت العلماء:
# ابو مخنف بامر العراق واخبارها وفتوحها يزيد علي غيره. والمداءني بامر خراسان والهند وفارس. والواقدي بالحجاز والسيرة، وقد اشتركوا في فتوح الشام ". توفي ابو مخنف سنة سبع وخمسين وماءة. فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 2 / 288.
(٢٠٤) عبيد الله بن ابي رافع المدني القبطي، مولي النبي وابن مولاه ومولاته، وقد سبقت ترجمتهما. اتخذ علي عبيد الله هذا كتابا له وخازنا، راجع ترجمته في تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ج ٦</a> / ١٠ الترجمة ٢٠.
# (٢٠٥) ابو الاسود الدءلي ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل الديلي بكسر الدال ويقال: الدءلي بضم الدال وفتح الهمزة: نسبة الي الدءل بكسر الهمزة، وهي قبيلة من كنانة. قال ابن خلكان في اسمه ونسبه اختلاف كثير، وقال: كان من سادات التابعين واعيانهم. صحب عليا وشهد صفين معه. وعلمه اصول علم النحو فنحا نحوه. توفي بالبصرة وعمره خمس وثمانون سنة واختلفوا في وفاته فقيل: كانت سنة تسع وستين في طاعون جارف. وقيل:
# قبله. وقيل: توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز، وكانت خلافته ٩٩ ١٠١ ه‍، وفيات الاعيان ٢ / ٢١٦ ٢١٩ و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم 60 62.
# (206) راجع: " عبد الله بن سبا ". المدخل ص 47 52 لتطلع علي موقف الزبير يومذاك. واورد تفصيل محاورة الرسولين مع عاءشة وطلحة والزبير ثم مقاتلة عاءشة وطلحة والزبير لابن حنيف، كل من ابن قتيبة في الامامة والسياسة 1 / 60 61 وابن اعثم في ص 170 من
تاريخه، والعقد الفريد 4 / 313 ومروج الذهب بهامش ابن الاثير 5 / 184 - 185 واليعقوبي 2 / 157.
ابن قيس عيلان، وهم ثقيف دخلوا في الازد، وسكن منهم اناس البصرة.
* الموص: الغسل اللين، والدلك باليد. والرخيص: المغسول.
(207) قد اورد هذه المقابلة والمقاتلة ايضا ابن قتيبة في الامامة والسياسة 1 / 64 65.
(208) لعله يقصد: ان هذا الامر يجب ان يقوم به اولاد عثمان وبنو عمه، فانهم هم الذين ينبغي ان يسوقوا الجيوش للطلب بثار عثمان.
# (209) صفية ام الزبير كانت ابنة عبد المطلب وعمة رسول الله، والصعبة ام طلحة، بنت عبد الله ابن مالك الحضرمي.
* الازد. قال ابن منظور: الازد لغة في الاسد. تجمع قباءل وعماءر كثيرة في اليمن. وازد: ابو حي من اليمن. وهو ازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن كهلان بن سبا. وهو اسد، بالسين افصح. يقال ازد شنواة. وازد عمان. وازد السراة، راجع: الاشتقاق ٤٣٥ و ٤٦٨ وجمهرة انساب العرب ٣١١ ٣٦٤.
# وضبة بن اد بن طابخة. واكبر قباءل بني ضبة: بنو بكر بن سعد بن ضبة، قتل منهم سبعماءة بين يدي ام المءمنين يوم الجمل، وكان من اشراف المقتولين فيهم يوم ذاك عمرو بن يثربي، والحصين بن ضرار.
# جمهرة الانساب ١٩٢ ١٩٥، وراجع الاشتقاق ١٨٩.
# وقيس عيلان: قبيلة من مضر نسبة الي قيس عيلان بن مضر بن نزار، وبنو جشم من قيس عيلان، ومنهم عتبة بن غزوان الذي بني البصرة، ومنهم المغيرة بن الاحنس الذي قتل مع عثمان يوم الدار. راجع الجمهرة ٢٣٢ ٢٧٥ والاشتقاق ٢٦٥ ٢٦٦.
# * هلال بن وكيع بن بشر بن عمرو الدارمي التميمي.
# قال ابن دريد: وكيع بن بشر، كان سيد بن تميم، راسه عمر بن الخطاب، وابنه هلال راسه عمر بعد ابيه. الاشتقاق ص ٢٣٥، وفي الاستيعاب ص ٥٩٨: قتل مع عاءشة يوم الجمل، وراجع <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / 69.
# * وهءلاء قباءل تميم الذين ذكرهم ابو مخنف:
# تميم بن مرة بن اد. وبنوه ثلاثة:
# ا الحارث بن تميم.
# ب - عمرو بن تميم. وبنوه سبعة. واياهم يقصد قوله: " بنو عمرو بن تميم ".
# ج - زيد مناة. وبنوه خمسة. منهم: مالك بن زيد مناة.
# وبنو مالك اربعة، منهم: حنظلة، وفيهم البيت والعدد.
# وبنو حنظلة ثمانية منهم: يربوع. ومالك.
# وبنو يربوع ثمانية. واياهم يقصد في قوله: " الا بني يربوع ".
# وبنو مالك احد عشر وفيهم البيت والعدد من بني حنظلة.
# ومن بني مالك: دارم واليه كان ينتسب هلال بن وكيع الدارمي.
# وبنو دارم تسعة، منهم مجاشع. واياهم يقصد في قوله: " من بني مجاشع ".
# ومجاشع هو ابن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
# راجع جمهرة انساب العرب ص 197 220، والاشتقاق 201 261.
* السبابجة قوم ذوو جلد من السند والهند، يكونون مع رءيس السفينة البحرية واحدهم سبيجي وجمعت علي سبابجة كالبرابرة وربما قالوا: السابج، وقال الجوهري: السبابجة قوم من السند كانوا بالبصرة جلاوزة وحراس السجن: لسان العرب.
* انتهت رواية ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة. عبد القيس هم ولد عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار. والنسبة الي عبدي. منهم حكيم بن جبلة. وبنو صوحان: زيد، وصعصعة، وسيحان، الجمهرة 278 282، ولسان العرب.
# وبكر بن واءل نسبة الي بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي، والنسبة اليه بكري، الجمهرة 285 و 290 308 ولسان العرب.
(210) ابن ابي الحديد 2 / 166 تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، وابن اعثم 2 / 290 ط.
# حيدر اباد 1388 ه‍ باختصار. من الجاءز ان ام المءمنين كانت قد عينت كلا الابنين للصلاة والابوين للامارة، ثم خصت عبد الله للصلاة واباه للحرب، لان عبد الله بن الزبير كان احب الناس الي خالته ام المءمنين وذا تاثير بالغ عليها.
# (211) سورة الفتح الاية 20.
# (212) وقد استخرجناه كما ذكرنا من ابن ابي الحديد 2 / 497 501.
* راب الله بن الثاي: اصلح به الفساد.
# * لام به الصدع: اصلحه.
# * الموغرة: الموقدة في الصدر.
# * المشحنة اي الموغرة، يقال شحن عليه، كفرح - اذا حقد.
* (عقص الشعر) ضفره فتله، ولواه. وهو تمثيل له في تغطرسه وكبره وعدم انقياده (والعريكة) الطبيعة. عرفه بالحجاز. فبايعه، وانكره بالعراق، فنكث بيعته وخرج عليه. (فما عدا مما بدا) اي فما صرفك عن الذي ظهر منك، قال الشريف الرضي: وهو اول من سمعت منه هذه الكلمة.
# (216) رواه محمد بن اسحاق والكلبي، راجع شرح النهج 2 / 165 تحقيق: " محمد ابو الفضل ابراهيم " وفي الاغاني 16 / 126 قريب منه.
# (217) لقد نسب ابن عبد ربه هذا الجواب الي الزبير نفسه في العقد الفريد 4 / 314 غير ان الزبير ابن بكار نسبه الي عبد الله بن الزبير وهو الاشبه بالصواب، كما في شرح النهج 2 / 169، وابن عساكر 5 / 363، ويقصد بدم الخليفة: دم عثمان الذي يتهم به علي بن ابي طالب، ووصية خليفة: عهد عمر بالشوري، واجتماع اثنين: اجتماع طلحة والزبير من اهل الشوري علي نقض بيعته وانفراد واحد: انفراد علي بالامر، وام مبرورة: عاءشة، التي كانت معهم ضد علي.
(218) تاريخ ابن اعثم ص 175، وطبعة حيدر اباد الدكن 2 / 306.
(219) روي الخطبتين ابن اعثم في ص 174، وفي طبعة حيدر اباد الدكن 2 / 302 305، والمفيد في الجمل 158 159، والوليجة: الدخيلة والامر يسر ويكتم.
# (220) تاريخ ابن اعثم 175، وابن ابي الحديد 1 / 101 طبعة مصطفي الحلبي بمصر، واللفظ لابن ابي الحديد.
من قريش، ابن خلدون ٢ / ١٣٩، وكانوا مشهورين بجودة الرمي وفي لسان العرب: كانوا رماة الحدق في الجاهلية، وزعموا ان رجلا من بني قارة واخر من بني اسد التقيا، فقال القاري: ان شءت صارعتك، وان شءت راميتك، فقال الاسدي: اخترت المراماة.
# فقال القاري: لقد انصفتني وانشد:
# قد انصف القارة من راماها * انا اذا ما فءة نلقاها * نرد اولادها علي اخراها * ثم انتزع له سهما فشك فءاده، وقيل غير ذلك، راجع <a href="/الكتب /3468_تاريخ-اليعقوبي-ج-١">تاريخ اليعقوبي ١</a> / 265: ط بيروت.
(٢٢٢) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 371 وفي تلخيصه للذهبي بهامشه كذلك.
# (223) رواه اليعقوبي، والمسعودي، وابن اعثم، وكلما ننقل عنهم الي اخر ما نورده في حرب الجمل فما كان عن اليعقوبي فقد نقلناه عن تاريخه 2 / 180 184، والمسعودي فقد نقلناه عن مروجه بهامش ابن الاثير 5 / 188 201، واما ابن اعثم فعن تاريخه ص 175 183، وقد ذكر هءلاء الثلاثة ما اوردناه واخرجه ابوا لفرج في الاغاني 16 / 127، وابو مخنف في كتابه: " الجمل " برواية ابن ابي الحديد عنه في شرحه 2 / 430 و 81 منه، وفي عباراتهم بعض الاختلاف، وبعضهم قد ذكره ملخصا وقد تخيرنا اللفظ من الاخير.
(224) عدنا الي رواية ابي مخنف السابقة.
# (225) ابن الاثير 4 / 116، و " الهراوة " العصا الضخمة. و " الجريدة ": قضب النخل.
(228) الطبري، ط. اوربا 1 / 3186.
(229) ابن اعثم في تاريخه ص 176 و 177، وابو الفرج في الاغاني 16 / 127، كلاهما اورد بعض هذا الحديث، واليعقوبي في تاريخه 2 / 158، ملخصا، واورده ابو مخنف في " الجمل " علي رواية ابن ابي الحديد عنه في شرح النهج 2 / 81 و 430. وقد تخيرنا اللفظ من الاخير.
# (230) عبد الله بن بديل بن الورقاء الخزاعي. اختلفوا في نسبه وكان سيد خزاعة اسلم هو وابوه يوم الفتح او قبله، وشهدا حنينا والطاءف وتبوك. توفي ابوه بديل قبل وفاة النبي وارسل النبي عبد الله واخاه عبد الرحمن الي اليمن. وشهد مع علي صفين وخطب في اصحابه وقال: قاتلوا الفءة الباغية الذين نازعوا الامر اهله وقد قاتلتموهم مع رسول الله صلي الله عليه واله، فوالله ما هم في هذه بازكي ولا اتقي ولا ابر. وحارب يومءذ وعليه درعان وسيفان، فلم يزل يضرب بسيفه حتي انتهي الي معاوية فازاله عن موقفه وازال اصحابه الذين كانوا معه، فاقبلوا يرمونه حتي اثخنوه وقتل. فقال معاوية: ان نساء خزاعة لو قدرت ان تقاتلني فضلا عن رجالها فعلت.
هذا هو عبد الله وقد ذكر بعضهم ان اخاه عبد الرحمن قتل معه بصفين، راجع الاستيعاب ص ٧٠، والترجمة ص ٢٢٠ وص ٣٣٩ الترجمة ١٤٥٨، وص ٣٩٧ الترجمة ١٧٠٣ و<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ١٢٤ و ٢٨٢ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٢٧٢ الترجمة ٤٥٥٩ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 395 وصفين 276 277.
(231) تاريخ الطبري، وط. اوربا 1 / 3185.
# (232) تاريخ الطبري، وط. اوربا 1 / 3175 - 3176.
(233) كتاب الفتوح، 2 / 309، ط. حيدر اباد الدكن.
# (234) عدنا الي رواية الطبري.
(235) مروج الذهب، ط. بيروت 2 / 362 363.
# (236) ابن اعثم في تاريخه، وشرح النهج 2 / 170.
(٢٣٧) وذكر المسعودي وابو مخنف كلاهما قالا:
# فجاء بسيفه الي علي.
# فقال: والله ما كان ابن صفية جبانا ولا لءيما ولكن الحين ومصارع السوء. ثم اخذ سيفه وهزه وقال: سيف طال ما جلا به الكرب عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال ابن جرموز: الجاءزة يا امير المءمنين! فقال: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: قاتل ابن صفية في النار. فخرج ابن جرموز خاءبا وقال:
# اتيت عليا براس الزبير * وقد كنت ارجو به الزلفة فبشر بالنار يوم الحساب * فبءست بشارة ذي التحفة * * * لسيان عندي قتل الزبير * وضرطة عنز بذي الجحفة وقال ابو مخنف: ثم خرج ابن جرموز علي علي مع اهل النهر فقتله معهم فيمن قتله.
# قد اوردنا ما دار بين علي والزبير من الطبري ٥ / ١٩٩ و ٢٠٤، وط. اوربا ١ / ٣١٧٥، والاغاني ١٦ / ١٢٦ وابو مخنف علي رواية ابن ابي الحديد عنه كما في شرح النهج ١ / ٧٨، وتاريخ ابن اعثم ١ / ٢٨١ ٣١٤، ط. حيدر اباد الدكن، ومروج الذهب للمسعودي، وتهذيب تاريخ ابن عساكر ٥ / ٣٦٤ وورد تذكير علي للزبير قول الرسول له ورجوعه عن الحرب في الاستيعاب ص ٢٠٣، و<a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / ١٩٩، وتاريخ ابن الاثير ٣ / ٩٤ ٩٥، والعقد الفريد ٤ / ٣٢٢ ٣٢٣، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 366 367، والكنز 6 / 82 83 و 85 منه الحديث 1283 و 1290 و 1291 و 1318 و 1319 و 1320. عن نذير الضبي، وعن ابن عباس - مختصرا - وعن ابن جرير، والاسود بن قيس، وعبد السلام. والذهبي في النبلاء 1 / 38 39 واليعقوبي في تاريخه 2 / 158
و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 527 الترجمة 2789.
* ما رقي الدم: ما انقطع.
# * " الاكحل ": عرق في الذراع يفصد.
# * فوق السهم: جعل فوقته في الوتر ليرمي، والفوقة: راس السهم.
# * شكه بالرمح: طعنه، وخرقه الي العظم. شك الشء الي الشء ضمه اليه.
(٢٣٨) الطبري ٥ / ٢٠٤، واليعقوبي في تاريخه ٢ / ١٥٨، وابن اعثم في تاريخه، والمسعودي في مروجه وابن سعد في الطبقات ط. بيروت ٣ / ٢٢٣، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ٢٧١، وابن عساكر في تهذيب تاريخه ٧ / ٨٤ ٢٠٨ الترجمة ٨٧٥، و<a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٦٠ ٦١ والذهبي في النبلاء ١ / ٨٢ ٨٣، وابن حجر في <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 222 الترجمة 4266، والعقد الفريد 4 / 321، وابو مخنف والمداءني برواية شرح النهج 2 / 431.
# (239) تاريخ ابن اعثم 176.
# (240) ابن ابي الحديد 1 و 2 81 قال: وكان جمل عاءشة راية عسكر اهل البصرة قتلوا دونه كما تقتل الرجال تحت راياتها وفي تاريخ ابن اعثم 176 ان اهل البصرة كانوا قد حملوا رايتهم علي الجمل المذكور، وقريب منه ما ذكره اليعقوبي في تاريخه.
# (241) الطبري 5 / 207 208، وام محمد خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنيفة من جذم بكر بن واءل، سبيت ثم اخذها علي واختلفوا في كيفية سبيها، روي ابن ابي الحديد في 1 / 81 من شرحه عن انساب البلاذري ان بني
اسد اغارت علي بني حنيفة في ايام ابي بكر فسبوها منهم وقدموا بها المدينة فباعوها من علي وبلغ قومها خبرها فاتوا عليا واخبروه بموضعها منهم، فاعتقها ومهرها وتزوجها فولدت محمدا فكناه ابا القاسم وقيل: ان خالدا قاتل اهلها في حروب الردة وسباها ودفعها ابو بكر الي علي.
الطبري ٥ / ٢١٦، وط. اوربا ١ / ٣٢١١، والاستيعاب ص ٢٢١ ٢٢٢ الترجمة ٩٣٣، و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٢٤٢ ٢٤٣، و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 297 الترجمة 7495، والاشتقاق 500، وشرح النهج 2 / 81، وتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم 1 / 258، وطبقات ابن سعد 7 / 92 97 ط. بيروت، والجمل للمفيد 156 157، والكامل للمبرد 3 / 242، ط. مصر وتحقيق ابراهيم الدلجموني.
(٢٤٣) عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد بن ابي العيص القرشي الاموي وامه جويرية بنت ابي جهل، وكان اسم سيفه " ولول " وقطعت يده وفيها خاتمه قالوا: فخطفها نسر ذلك اليوم وطرحها بالمدينة او اليمامة فعرفت يده بخاتمه. راجع الطبري ٥ / ٢١٠ و<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 308 ونسب قريش 193.
# (244) هذه رواية ابي مخنف في كتابه: " الجمل " برواية المعتزلي عنه في شرح النهج 1 / 265 266، وقال الطبري: قتل سبعون علي خطام الجمل الطبري 5 / 204.
# (245) بنو ناجية نسبة الي امهم ناجية وكان ناجية زوجة سامة بن لءي بن غالب القرشي، وخرج سامة الي ناجية البحرين مغاضبا لاخيه كعب بن لءي في مخاصمة كانت بينهما فنهش ساقه افعي فقتله.
# وقال من يدفعهم عن قريش من نسابي قريش: وكانت معه امراته ناجية. فلما مات تزوجت رجلا من اهل البحرين فولدت منه الحارث، ومات ابوه وهو صغير فطمعت امه ان تلحقه بقريش، فرحلت به الي مكة وتعرفت الي كعب، وقالت له ان الحارث هو ابن اخيه سامة فصدقها ومكث الحارث عنده مدة حتي قدم ركب من البحرين فاخبروا كعبا ان الحارث ابن الرجل منهم فنفاه كعب ونفي امه فرجعا الي البحرين وتزوج الحارث هناك واعقب هذا العقب.
# وقال ابن الكلبي: ان الحارث نكح امه امه ناجية نكاح مقت ومات هو واخوه غالب ولم
يعقبا.
# وان قوما من بني ناجية بن جرم بن علاف ادعوا انهم بنو سامة من ناجية، وانهم ولد الحارث هذا الذي قلنا انه لم يعقب، وقال ابن حزم في الجمهرة ص ١٦٢: وفيهم يقول بعض شعراء قريش.
# وسامة منا فاما بنوه * فامرهم عندنا مظلم الاغاني ١٠ / ٢٠٣ - ٢٠٥، وشرح النهج ٣ / ١٢٠ ١٢١ تحقيق محمد ابو الفضل.
# (٢٤٦) بن يثربي بن بشر بن الرحب الضبي كان من رءوس ضبة في الجاهلية، ثم اسلم واستقضاه عثمان وقيل ان الذي استقضاه عثمان انما هو اخوه عميرة، ولما ولي البصرة عبد الله بن عامر بن كريز اعاد الي قضاءها كعب بن سور، وان عمرو بن يثربي هذا غير عمرو بن الضمري الصحابي الذي ترجمة ابن عبد البر في الاستيعاب في ص ٤٤٣، وفي <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ١٣٥.
# وقد ذكر ان الضمري الصحابي الذي استقضاه عثمان، راجع ترجمة عمرو الضبي في الاشتقاق ٤١٢ والجمهرة ١٩٤ ١٩٥ و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 119 وذكر ابو مخنف تفصيل قتال عمرو بن يثربي في " الجمل " راجع شرح النهج 1 / 258 260.
# (247) الطبري 5 / 210.
* العلق: الدم الجامد الغليظ قبل ان ييبس.
# (٢٤٨) الطبري ٥ / ٢١٢ وابن الاثير ٣ / ٩٧.
# * يفتونه: يكسرونه باصابعهم.
# (٢٤٩) روي عنه المسعودي في مروجه بهامش <a href="/الكتب/3109_الكامل-ج-٥">الكامل ٥</a> / 199 وراجع ابن الاثير 3 / 100.
(250) قد ورد البيتان الاخيران في رواية الطبري 5 / 213، وط. اوربا 1 / 3205، وفي رواية المسعودي بعد البيت الاول:
# اطعنا بني تيم لشقوة جدنا * وما تيم الا اعبد واماء يقصد بقوله: (امنا) و (امه) ام المءمنين، و (تيم) قبيلة ام المءمنين، وطلحة، و (المصطلم): مقطوع الاذن والانف من اصلهما.
# (251) قد اوردنا هنا قسما من رواية ابن ابي الحديد عن المداءني والواقدي راجع تفصيل ما نقله عنهما في شرحه للنهج 1 / 253 256، ط. مصر تحقيق محمد ابو الفضل.
* يقصد بالهبوه: الغبار المتصاعد في المعارك، و " الكبوة ": الانكباب علي الوجه، و " النبوة " نبا السيف عن الضريبة: كل.
# * زمه: ربطه وشده.
(252) النهج 2 / 81.
# (253) رواه الطبري 5 / 211 212 وابن الاثير 3 / 98، ولم يذكرا نسب عمرو بن الاشرف هذا. وقد ذكر نسبه ابن دريد في الاشتقاق 483 وراجع الجمهرة 350 وكان ازديا من عتيك والحارث ايضا كان ازديا في جيش علي، فهذان ولدا عم يقتل احدهما الاخر.
# " خبطه ": ضربه ضربا شديدا، و " يكلم " يجرح، و " تختلي " تقطع.
# (254) عبد الله بن خلف اسعد بن عامر الخزاعي:
# ابو طلحة الطلحات، وكان كاتبا علي ديوان البصرة لعمر وعثمان، وشهد اخوه عثمان
ابن خلف حرب الجمل مع علي، علي ما ذكره في اسد الغابة.
# وروي مبارزته ابو مخنف في الجمل علي رواية ابن ابي الحديد في شرح ١ / ٢٦١ ٢٦٢ تحقيق محمد ابو الفضل، وابن اعثم في تاريخه، وراجع ترجمته في:
# الاشتقاق ٤٧٥، والمحبر ٣٧٧، والاستيعاب ص ٣٤٨، و<a href="/الكتب /3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 151.
# و " الغمر ": الحقد والعداوة.
# (255) الطبري، ط. اوربا 1 / 3199 3200.
(256) الطبري 5 / 204 و 210 و 211، وط. اوربا 1 / 3189، عن علقمة وعن دينار بن عيزار، والواقدي برواية شرح النهج 1 / 87 في شرح الخطبة " كنتم جند المراة ".
# وراجع ابن الاثير 3 / 99 والعقد الفريد 4 / 326، ط. لجنة التاليف، وتاريخ ابن اعثم. ومروج الذهب مختصرا.
# (257) الطبري 5 / 207.
# (258) في شرح النهج 2 / 81.
* في القباءل العربية تسعة عشر بطنا تسمي بني عدي ولم نعرف من ايهم كان هءلاء. راجع:
# نهاية الارب للقلقشندي ص 328 331، والجمهرة 140 394.
# * بنو باهلة هم بنو مالك بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان، من العدنانية، تزوج مالك من باهلة بنت صعب بن سعد العشيرة من مذحج، فولدت له سعد مناة، ثم مات مالك فخلف ابنه الاخر معن بن مالك علي باهلة فولدت له اولادا، وحضنت ساءر ولد معن من غيرها، فنسب جميعهم الي باهلة. الجمهرة ص 233 235 ونهاية الارب للقلقشندي ص 160 161، والاشتقاق 269 274.
# (259) برواية ابن ابي الحديد عنهما 1 / 84.
# * " تندر " تقطع " واقتاب البطن تندلق " الامعاء تخرج من مكانها.
# (260) ابو مخنف وغيره، راجع ابن ابي الحديد 1 / 87.
# (261) الحتات بن يزيد بن علقمة بن حوي التميمي الدارمي المجاشعي، وفد مع بني تميم علي النبي، واسلم واخي رسول الله بينه وبين معاوية بن ابي سفيان، ولما اجتمعت الخلافة لمعاوية قدم عليه الحتات، وجارية بن قدامة، والاحنف بن قيس، وكلاهما من تميم، وكان الحتات عثمانيا، وكان جارية والاحنف من اصحاب علي، فاعطاهما معاوية اكثر مما اعطي الحتات فرجع اليه، فقال: فضلت علي محرقا ومخذلا، قال: اشتريت منهما دينهما
ووكلتك الي هواك في عثمان، قال: وانا ايضا فاشتر مني ديني!
# يعني بالمحرق جارية بن قدامة لانه احرق ابن الحضرمي في دار الامارة بالبصرة لما ارسله معاوية اليها في ايام علي، والمخذل الاحنف حيث خذل الناس عن عاءشة يوم الجمل.
# قيل ان الحتات وفد علي معاوية في غير هذه المرة - فمات عنده فورثه معاوية بتلك الاخوة.
# الاستيعاب ص ١٥٠ الترجمة ٦٠٧، و<a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 379، والجمهرة ص 219.
# * تجفجف الطاءر: انتفش فوق البيضة والبسها جناحيه، وذلك لما كانوا البسوا عليه من الجلود والخشب وغير ذلك بحيث كان الجمل مستورا تحتها كالبيضة تحت جناحي الطاءر.
# (262) الطبري 5 / 218، وحاص عن العدو: انهزم عنه.
# (263) برواية المعتزلي عنه في شرح النهج 2 / 81.
* باخ الحر والغضب والنار: سكن وفتر وخمد.
# (٢٦٤) لابي مخنف في شرح النهج ١ / ٨٩.
# * النخع وهمدان بطنان من كهلان من القحطانية. وهم بنو نخع بن عامر بن علة، ومنهم مالك الاشتر، وكميل بن زياد، الجمهرة ٣٨٩، وهمدان بن مالك بن زيد، قال القلقشندي في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=397#top">النهاية ص ٣٩٧</a>: وكانت همدان شيعة علي عند وقوع الفتن بين الصحابة، وراجع الجمهرة 368 - 372.
(٢٦٥) الطبري ٥ / ٢٠٤ والعقد الفريد ٤ / ٣٢٨ واليعقوبي في تاريخه.
# (٢٦٦) الطبري ٥ / ٢٢٥ ٢٢٦ وابن الاثير ٣ / ١٠٢ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري 1 / 167 وفتح الباري بشرح صحيح البخاري واللفظ للاول.
(267) اليعقوبي في تاريخه، والكنز 6 / 83 85، الحديث 1302 و 1305 1307 و 1316، ط. حيدر اباد: 11 / 325 و 327، ح 1304 و 1309.
# (268) الكنز 8 / 215 217 ومنتخبه 6 / 315 331.
* يعني انه لا يسترق المسلم الصغير والمراة الحرة المسلمة بذنب الاب والزوج الباغي.
# (٢٦٩) قد ورد في <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١">نهج البلاغة ١</a> / 63: يغلي في صدرها.
(270) انما التبس الامر عليهم في ذلك لما كانوا قد شاهدوه من سيرة اول الخلفاء مع من حاربه من المسلمين ممن امتنعوا من اداء الزكاة اليه، فانه لم يفرق بينهم وبين غيرهم من القباءل العربية التي ارتدت في الجزيرة العربية بعد رسول الله صلي الله عليه واله وساءر المشركين، وعامل الجميع معاملة واحدة.
* زوي عنه: نحاه عنه.
# (271) اخلاقكم دقاق: دنيءة. وعهدكم شقاق: يصفهم بالغدر وان ذمتهم لا يوثق بها. وماءكم زعاق: مالح، قد نقلنا هذه الخطبة من نهج البلاغة شرح محمد عبدة 1 / 40، وقد اورد هذه الخطبة ايضا كل من: ابن قتيبة في عيون الاخبار ص 217 ط. مصر 1342 مع تغيير في بعض الفاظها، والشيخ الطوسي في اماليه ص 78 ط. ايران 1313، والمفيد في (الجمل) 201، والمسعودي في مروجه بهامش ابن الاثير 5 / 197 وقال هناك: وخطب الناس بالبصرة خطبته الطويلة التي يقول فيها.. الخطبة، والعقد الفريد 4 / 328 ط.
# لجنة التاليف، وفي الفاظها اختلاف بعضها مع بعض، ويظهر ان كل واحد منهم قد اورد قسما منها.
# (272) هي صفية بنت الحارث بن طلحة العبدرية وهي قرشية وليست بثقفية الا بالنسبة الي زوجها. وفي مغازي الواقدي 307 ومن بني عبد الدار طلحة بن ابي طلحة يحمل لواءهم. قتله علي بن ابي طالب. وراجع ترجمة صفية في الاصابة (4 / 337).
(273) فتوح ابن اعثم 2 / 339 340.
# (274) هذه الجملة في رواية المسعودي في مروجه، واليعقوبي في تاريخه، في ذكرهما حرب الجمل.
* فواق: ما بين الحلبتين من الوقت فان الناقة تحلب ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر، ثم تحلب. ويقال: ما اقام عنده الا فواقا، اي قدر ما بين الحلبتين، و " البكيءة " الناقة التي قل لبنها.
# * فلان ما يمر وما يحلي: ما يتكلم بحلو ولا مر، ولا يفعل حلوا ولا مرا.
# * النشيج: اشد البكاء. مثل البكاء للصبي اذا ردد صوته في صدره.
# (275) لقد اوردت محاورة ابن عباس وام المءمنين من العقد الفريد 4 / 328 329 ط. لجنة التاليف. واوردها ابن ابي الحديد 2 / 82 ط. المصرية، كذلك وابن اعثم في تاريخه ص 181 بتفصيل اوفي، واليعقوبي في 2 / 213 مختصرا وكذلك المسعودي في مروجه 5 / 197 بهامش ابن الاثير. وتفصيله في ترجمة ابن عباس من مجمع الرواة (4 / 14)، وفتوح ابن اعثم 2 / 339.
(٢٧٦) الطبري ٥ / ٢٠٤ ٢٠٥، والعقد الفريد ٤ / ٣٢٨.
# عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب القرشي الهاشمي وامه اسماء بنت عميس الخثعمية، هاجر ابواه الي الحبشة فولد هناك وهو اول مولود للمسلمين في الحبشة وقدم مع ابيه المدينة، وتزوج ابو بكر امه اسماء بعد مقتل جعفر فولدت له محمد ابن ابي بكر، فهما اخوة لام، وتوفي رسول الله صلي الله عليه واله وهو ابن عشر سنين وكان كريما جوادا حليما يسمي بحر الجود، اشهر الاقوال في وفاته انه توفي سنة ثمانين عام الجحاف بالمدينة، وقيل بل توفي سنة اربع او خمس وثمانين، وعمره تسعون، او احدي او اثنتان وتسعون سنة، وصلي عليه امير المدينة يومذاك ابان بن عثمان.
# <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 133 135، والاستيعاب ص 422 الترجمة 1466.
# (277) الطبري 5 / 218، وفي العقد الفريد 4 / 32 ما يءيد ذلك و " دار الوليد " موضع بالبصرة
يجتمع فيه غاسلوا الثياب " والقصار " و " المقصر " محور الثياب ومبيضها بالقصرة وهي خشبة قصيرة كانوا يضربون بها علي الثياب عند غسلها.
# (278) الطبري 5 / 225، والعقد الفريد ط. لجنة التاليف 4 / 226، وابن اعثم واليعقوبي عند ذكرهما الجمل من تاريخهما.
# ان المءرخين غالبا يختلفون في عدد قتلي المعارك وقد يكون منشا ذلك انه لم يكن هناك احصاء دقيق صحيح عن الجيوش المحاربة والمفقودين فيها، وقد يكون مبعثه الاهواء والعصبيات الي غير ذلك.
(٢٧٩) راجع كتاب: " <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> " للجاحظ (155 250) ونقده لمعاصره ابي جعفر الاسكافي، ترجمة ابن ابي الحديد في شرح النهج 2 / 159. وكذلك اورد ابن ابي الحديد كثيرا من محاربتهم القولية نظما ونثرا في مجلدات شرح النهج.
# (280) التبصير 41 والملل والنحل 1 / 185، والفصل 4 / 153، والفرق بين الفرق 55 56 ويقصدون بالتحكيم تحكيم ابي موسي وعمرو بن العاص بعد واقعة صفين.
# (281) الملل 1 / 176 والتبصير 27 والفرق 58.
# (282) التبصير 42 عن عمرو بن عبيد.
# (283) الملل 1 / 65 عن واصل بن عطاء، والفصل لابن حزم 4 / 153، والتبصير 41.
(٢٨٤) التبصير ٤١. وقال ابن الاثير في لغة (العمري) من اللباب ٢ / ١٥٢ " والي عمرو بن عبيد المعتزلي البصري وكان قدريا.. ويقول انه لو شهد علي وطلحة والزبير (رض) علي شء لم تقبل شهادتهم ".
# (٢٨٥) شرح النهج ٣ / ٣٩٦، وفي ٢ / ٤٤٨ منه يشير اشارة عابرة الي ذلك.
# (٢٨٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> للجاحظ ص ٢٤٦ ط. دار الكتاب بمصر سنة ١٣٧٤ ه‍.
# (٢٨٧) شرح النهج ٣ / ٢٦٦.
# (٢٨٨) التبصير ص ٤١.
# (٢٨٩) الملل والنحل ١ / ١٤٤، والفصل ٤ / ١٥٣.
# (٢٩٠) <a href="/الكتب/1108_نهج-البلاغة-ج-٢">نهج البلاغة ٢</a> / ٦٣، و<a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨">كنز العمال ٨</a> / 215 217، ومنتخبه 5 / 315 331.
(291) العقد الفريد 4 / 305.
(292) الاغاني 9 / 100 ط. ساسي بترجمة علي بن الجهم.
# (293) شرح النهج 3 / 126 تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.
(٢٩٤) الطبري ٥ / ١٨٣ ١٨٤.
# (٢٩٥) علي ان قسما من المسلمين يومذاك لم تءثر فيهم امومتها لهم ليندفعوا وراءها في هذه الحرب، فقد كتب زيد بن صوحان في جوابها:
# اما بعد فان ابنك الخالص ان اعتزلت هذا الامر ورجعت الي بيتك والا فانا اول من نابذك. راجع الطبري ٥ / ١٨٤.
# وقال ابو بكرة لقد نفعني الله بكلمة وفي رواية عصمني الله بكلمة سمعتها من رسول الله ايام الجمل بعد ان كدت الحق باصحاب الجمل فاقاتل معهم، قال: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه واله ان اهل فارس ملكوا عليهم بنت كسري، قال: لن يفلح قوم ولو امرهم امراة.
# وفي رواية اخري قال: لما قدم طلحة والزبير البصرة تقلدت سيفي وانا اريد نصرهما فدخلت علي عاءشة فاذا هي تامر وتنهي، واذا الامر امرها فذكرت حديثا كنت سمعت من رسول الله: لم يفلح قوم تدبر امرهم امراة، فانصرفت واعتزلت.
# وفي <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ٤</a> / ٥٢٥ قال: لما كان يوم الجمل اردت ان اتيهم اقاتل معهم حتي ذكرت حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله: انه بلغه ان كسري او بعض ملوك الاعاجم مات فولوا امرهم امراة فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يفلح قوم تملكهم امراة، وقال هذا حديث صحيح الاسناد.
# راجع البخاري ٣ / ٦٣ في كتاب المغازي وفي ٤ / ١٥٢ منه باب الفتن مختصرا، والنساءي ٤ / ٣٠٥ باب النهي عن استعمال النساء في الحكم، و<a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ٤</a> / 524 525 بعبارة اخري وفي صفحة 291 قريب مما اوردناه والرواية الاخيرة اوردها المفيد في كتابه " الجمل " والترمذي في ابواب الفتن 9 / 119 ومسند احمد 5 / 38، 43، 47، 51.
(٢٩٦) نسب قريش ص ٢٣٧، والاستيعاب بترجمة ابن الزبير المرقمة ١٥١٨ واسد الغابة بترجمتها، وشرح النهج ٤ / ٤٨٢.
# (٢٩٧) الاغاني ٩ / ١٤٢.
# (٢٩٨) تهذيب ابن عساكر ٧ / ٤٠٠ ٤٠٢، وشرح النهج ٤ / ٤٨٢ ٤٨٣.
# (٢٩٩) <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣">نهج البلاغة ٣</a> / 360، وتهذيب ابن عساكر 7 / 363، وابن عبد البر في الاستيعاب ص 353 الترجمة 1518، وشرح النهج 2 / 167، و 4 / 480.
(300) ذكر تركه الصلاة علي النبي مراغما لبني هاشم كل من المسعودي في مروجه بهامش ابن الاثير 5 / 163 164 واليعقوبي في تاريخه 3 / 7 8 وشرح النهج 1 / 385 و 4 / 480 490.
# (301) المسعودي 5 / 163 164 وشرح النهج 1 / 358، 4 / 459، ط. الحلبي بمصر.
# (302) شرح النهج 1 / 358 وراجع المسعودي 5 / 163 164 واليعقوبي 3 / 7 8.
# (303) المسعودي 5 / 158 160 وشرح النهج 4 / 487 495 واشار اليه ابن عساكر في تهذيبه 7 / 408.
(304) الاغاني 9 / 16 ط. دار الكتب.
# وابو عبد الله الجدلي هذا هو عبدة بن عبد، وكان المختار ارسله لانقاذ بني هاشم وقد ذكر الطبري في 7 / 136 واليعقوبي 3 / 7 8 وابن الاثير في 4 / 98 ان عبد الله بن الجدلي سار بجيشه حتي دخلوا المسجد الحرام ومعهم " الكافر كوبات " وهم ينادون: يا لثارات الحسين حتي انتهوا الي زمزم وقد اعد ابن الزبير الحطب ليحرقهم وكان قد بقي من الاجل يومان، فطردوا الحرس وكسروا اعواد زمزم ودخلوا علي ابن الحنفية فقالوا له: خل بيننا وبين عدو الله ابن الزبير، فقال لهم: اني لا استحل القتال في حرم الله.. الحديث.
# و " الكافر كوبات ": نوع من الخشب تسلحوا بها بدلا من السيف حفظا لحرمة الحرم فكان ابن الزبير لذلك يسميهم الخشبية.
# (305) الاستيعاب ص 354 بترجمة عبد الله المرقمة 1518، وشرح النهج 4 / 481.
(306) قد اوردنا مجمل ما نسب الي هذا الشخص الاسطوري " القعقاع بن عمرو " من بطولات في حروب الردة، وفتوح الشام، القادسية، الي غيرها، وصحبته للنبي وبعض ما نسب اليه من شعر في ص 136 152 من كتابنا عبد الله بن سبا المدخل ضمن ذكرنا اربعين صحابيا ممن اختلقهم سيف، في اساطيره، وابنا هناك: ان اولءك الصحابة لم يخلقهم الله وان من ترجمهم من العلماء انما استند الي احاديث سيف وحده، فراجعه، ففيه فواءد مهمة.
# ومما تركنا ذكره في استعراضنا لحوادث الجمل حكايتان عند المسعودي وابن اعثم:
# اولاهما ارسال عاءشة اخاها محمد لياتي بابن الزبير، والثانية دخول علي علي عاءشة بعد الحرب، تركنا ذكر هاتين الحكايتين لاننا لم نجد لهما سندا الا عند الطبري 5 / 220 221 بسنده الي سيف.
(307) راجع ص 17 من: " عبد الله بن سبا " لتري ترجمته عند العلماء.
# (308) راجعنا مصور دار الكتب المصرية بالقاهرة رقم 6322.
# وقد ورد في الصفحة الاولي منه: " اما بعد فهذا كتاب اذكر فيه مصرع الامام الشهيد في النورين عثمان بن عفان.. اذكر ما نقلته الاءمة العلماء في كتبهم وتواريخهم مثل.. كتاب الفتوح لسيف بن عمر التميمي..، وكتاب التاريخ للشيخ عبد الكريم المعروب بابن الاثير الجزري.. ".
# وقال في اخر الكتاب ص 248 منه:
# (وفرغ من جمعه وتاليفه الفقير الي الله محمد بن يحيي بن ابي بكر...، وذلك في يوم الثلاثاء خامس عشر ذي القعدة من سنة تسع وتسعين وستماءة..).
اذن فابن ابي بكر قد اخذ من " سيف بن عمر " مباشرة عن كتابه الفتوح كما اخذ من تاريخ ابن الاثير ايضا الذي لم يكتب عن احوال الصحابة في تاريخه عدا ما اورده الطبري راجع: " عبد الله بن سبا " المدخل ص 8 9.
# (309) وفي بقية الكتاب مقارنات بين بعض روايات سيف والوقاءع التاريخية الثابتة التي حدث عنها ثقات الرواة.
(310) ومضافا الي الطبري قد يستند في بيانه بعض اجزاء الاسطورة الخرافية " السبءية " وذيولها الي:
# " تهذيب تاريخ ابن عساكر " كما فعل ذلك في الصفحات 34 و 49 و 51 و 187 من كتابه.
# " التمهيد والبيان في مقتل الخليفة عثمان " كما فعله في ص 34 و 58 منه، وقد علمنا انهما ايضا يستندان الي " سيف بن عمر " في بيانهما الاسطورة الخرافية.
# (311) راجع ص 16 من " عبد الله بن سبا " تجد بيان ذلك.
(٣١٢) اسماء بنت ابي بكر، وامها قيلة او قتيلة بنت عبد العزي وكانت اسن من عاءشة، سماها الرسول ذات النطاقين يوم الهجرة لانها شقت نطاقها وصنعت للنبي سفرة. تزوجها الزبير وولدت له عبد الله، وعروة، المنذر، وطلقها الزبير، وعاشت اسماء الي ان قتل ابنها عبد الله سنة ثلاث وسبعين وماتت بعده بايام، وعمرها ماءة سنة، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٣٩٢ ٣٩٣.
# (٣١٣) استعرنا هذه الجملة من خطبة علي في البصرة بعد حرب الجمل راجع قبله والمرجل:
# القدر الكبيرة.
# (٣١٤) ذكر سجدتها لله عند سماعها نعي علي: ابو الفرج في <a href="/الكتب /1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=43#top">مقاتل الطالبيين ص ٤٣</a>.
# (٣١٥) زينب بنت ابي سلمة بن عبد الاسد القرشية المخزومية ربيبة رسول الله وامها ام سلمة تزوجت من عبد الله بن زمعة بن الاسود الاسدي.
# <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / 468.
(٣١٦) الطبري ٧ / ٨٧، والطبقات ٣ / ٤٠ و<a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=42#top">مقاتل الطالبيين ص ٤٢</a>، وابن الاثير ٣ / ١٥٧.
# والبيتان هما لابن الحضرمي بن يحمان اخي بني اسد وكان قد تمثل بهما ابن عباس عندما دخل بيتها بالبصرة بعد الجمل.
# راجع ترجمة ابن عباس من مجمع الرجال (٤ / ١٤).
# (٣١٧) طبقات ابن سعد ٨ / ٧٣.
# (٣١٨) الحسن والحسين سبطا النبي صلي الله عليه واله، ابوهما علي بن ابي طالب وامهما فاطمة بنت النبي محمد صلي الله عليه واله، وكنية الحسن ابو محمد، ولد في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة، وبويع بالخلافة بعد ابيه، وصالح معاوية بعد سبعة اشهر، ودس معاوية اليه السم وتوفي سنة تسع واربعين او خمسين او احدي وخمسين، ودفن بالبقيع من المدينة.
# وابو عبد الله الحسين ولد في الثالث من شعبان سنة اربع من الهجرة وقتله جيش ابن زياد في طف كربلاء في اليوم العاشر من المحرم سنة ٦٠ من الهجرة وقتل معه رجالا من اهل بيته وشيعته، ثم اخذوا رءوسهم وسبوا نسوته وذراريه الي ابن زياد في الكوفة، ثم الي يزيد في الشام واحضروهم مجلسهما الي غير ذلك في حوادث يطول شرحها.
# وقد قال فيهما رسول الله صلي الله عليه واله فاكثر، ومن حديثه فيهما: " هذان ابناي وابنا ابنتي اللهم اني احبهما واحب من يحبهما.. " الحديث.
# اخرجه الحاكم في مستدركه ٣ / ١٦٦ وصحيحة، وقد نص الرسول في هذا الحديث وغيره علي انهما ابناه. وقد انقطع نسل رسول الله الا ما كان من ذريتهما فان الرسول لم يخلف من الذرية الا ما كان من بطن ابنته فاطمة امهما.
# (٣١٩) ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي الكابلي التيمي ولاء، كان زوطي مملوكا لبني تيم الله بن ثعلبة فاعتقوه. وقيل ان اسم ابي حنيفة كان عتيك بن زوطرة، فسمي نفسه النعمان واباه ثابتا. وقيل كان نبطيا وقيل غير ذلك، وهو احد اءمة المذاهب، ولد سنة ثمانين وعاش في الكوفة حتي استقدمه ابو جعفر المنصور الي بغداد، ومات سنة خمسين وماءة ودفن بمقام الخيزران في بغداد.
# <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد ١٣</a> / ٣٢٣ ٤٢٣ باختصار.
# ابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث القحطاني الاصبحي، جده ابو عامر صحابي، شهد احدا وما بعدها. ولد مالك في سنة ثلاث وتسعين او سنة تسعين وذكره ابن سعد في الطبقة السادسة من اهل المدينة وهو احد اءمة المذاهب وقد عد كتابه الموطا احد كتب الصحاح في الحديث، وجملة ما فيه من الحديث الف وسبعماءة وعشرون حديثا.
# توفي مالك في شهر ربيع الاول سنة تسع وستين وماءة، <a href="/الكتب /905_تنوير-الحوالك">تنوير الحوالك</a> للسيوطي.
(1) وكانت هند ام عتبة بن ابي سفيان وجورية، اما بقية اولاد ابي سفيان فمن امهات شتي.
# (2) ترجمة الفاكه في نسب قريش ص 300. " الغميصاء " موضع في بادية العرب قرب مكة كان يسكنه بنو جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة، وكانت بنو جذيمة قد قتلت الفاكه بن المغيرة بن الوليد، وعوف بن المغيرة في بضعة نفر من قريش في الجاهلية فلما كان يوم فتح مكة بعث النبي خالدا الي بني جذيمة في من بعث الي قباءل العرب يدعوهم الي الاسلام فغدر بهم خالد وقتل منهم، فوداهم رسول الله صلي الله عليه واله. راجع خبرها في سير ابن هشام 4 / 53 57 والاغاني 7 / 282 290.
# (3) المحبر ص 437، وفي طبقات ابن سعد 8 / 235، تزوجها الحفص بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم فولدت له ابانا، ولم اجد عند غيره ذكر ابان، وترجمة حفص في نسب قريش ص 301.
(4) العقد الفريد 6 / 86 87 والاغاني 9 / 53.
# (5) ابن ابي الحديد شرح النهج 1 / 336 تحقيق محمد ابو الفضل.
# (6) من ملوك الحيرة، ذكر نسبه في الجمهرة ص 397، وفي ص 135 منه نسب مسافر.
# (7) راجع الاغاني 9 / 50 53.
# (8) علي ما روي عنهما سبط ابن الجوزي في التذكرة ص 116.
# (9) تجد تفصيل قصة عمارة في الاغاني 9 / 55 58.
(6) انتهت رواية سبط ابن الجوزي عن هشام بن محمد الكلبي ص 116.
# (17) المحبر ص 161.
# (18) الاغاني 6 / 343 344.
# (19) سيرة ابن هشام 1 / 315 318.
# (20) سيرة ابن هشام 1 / 276 279، و 2 / 26 28.
# (21) سيرة ابن هشام 2 / 92 95.
(22) سيرة ابن هشام 2 / 355 364 ونسب قريش (126) وفيه ليس له عقب.
# (23) سيرة ابن هشام 2 / 295.
# (24) سيرة ابن هشام 2 / 422 423.
# (25) سيرة ابن هشام 2 / 424 416.
(26) الاية 36 من سورة الانفال.
# (27) كان وحشي غلام جبير بن مطعم يكني بابي دسمة.
* " يجد عن الانف " يقطعنها و " الخدم " واحدها الخدمة: الخلخال و " القرطة " واحدها القرط:
# ما يعلق في شحمة الاذن، و " بقرت ": شقت، و " لاكتها ": مضغتها و " تسيغها ": تبلعها، و " لفظتها ": طرحتها من فمها.
# * " سعر ": في هذا البيت بضمة وسكون رعاية لوزن الشعر وهي في الاصل بضمتين جمع سعير وهي اللهيب.
# (٢٨) " عتبة " ابوها، و " اخوها " الوليد، و " عمه " اي عم اخيها: شيبة بن ربيعة، و " بكرها ":
# حنظلة بن ابي سفيان وانهم قتلوا جميعا ببدر، وكانت ام حنظلة بن ابي سفيان وشقيقتاه ام حبيبة زوجة الرسول صلي الله عليه واله، واميمة: صفية بنت ابي العاص بن امية بن عبد شمس، راجع نسب قريش ص ١٢٣ ١٢٤، وانما قالت بكري لانه كان بكر ابي سفيان.
# * " الغليل ": العطش وحرارة الجوف.
# * " ترم ": تبلي وتتفتت.
# (٢٩) هند بنت اثاثة كانت من اللواتي اسلمن بمكة ترجمتها في <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / 559.
# * " الوقاع ": الكثير الوقوع في الدنيا.
# * " ملهاشميين ": مخفف من الهاشميين.
# * " حسام يفري ": سيف يقطع.
* " شيب ": تقصد به شيبة عم هند، و " ضواحي ": ما ظهر من الصدر.
# (٣٠) قال ابن هشام تركنا منها ثلاث ابيات اقذعت فيها.
# (٣١) " الحليس " هو ابن علقمة بن عمرو بن الارقم الكناني، راجع الجمهرة ص ١٧٧ و " الاحابيش " الذين حالفوا قريشا هم بنو المصطلق سعد بن عمرو وبنو الهون بن خزيمة اجتمعوا بذنبة حبشي، وهو جبل باسفل مكة فتحالفوا بالله: انا ليد علي غيرنا ما سجي ليل ووضحنها ومارسا حبشي مكانه فسموا احابيش باسم الجبل.
# <a href="/الكتب/3714_عيون-الاثر-ج-١">عيون الاثر ١</a> / 25، والي " كنانة " ينتهي نسب قريش وحلفاءها. راجع جمهرة انساب العرب ص 89 179 فان قريشا هو فهر بن مالك بن النظر بن كنانة بن خزيمة، وبنو ليث هم ولد بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة والقارة هم بنو الهون بن خزيمة و " زج الرمح " الحديدة التي في اسفلها. و " عقق " بضم ففتح: العاق " لحما " يعني بعد ان اصبح لحما.
# * " الفعال " الفعل الحسن و " الحرب سجال ": تارة لهم واخري عليهم و " هبل " كان اعظم الاصنام وكان علي بءر في جوف الكعبة وكان من عقيق احمر علي صورة انسان ادركته قريش ويده مكسورة فجعلوا له يدا من ذهب واول من نصبه خزيمة، الاصنام لابن الكلبي ص 27 و 28 وابن هشام 1 / 86 و " العزي " بضم العين وتشديد الزاي كانت اعظم الاصنام عند قريش وبني كنانة، وكانت بواد علي مسيرة ليلتين من مكة يقال لها مخلة، الاصنام لابن الكلبي ص 18 19 وسيرة ابن هشام 1 / 88 و 4 / 64.
(32) الي هنا لخصنا ما اوردنا عن غزوة احد من سيرة ابن هشام 3 / 3 56 وقد وردت ابيات هند بنت ابي سفيان وجواب هند عليها في ترجمتها بالاصابة (4 / 407).
* " الاشر " اشد البطر و " لكاع " اللءيمة، ويقال: للرجال يا لكع بضم ففتح ولا تستعملها العرب في غير النداء.
# (34) الطبري 3 / 23 24 وديوان حسان ط. اوربا ص 87 وشرحه ط. مصر ص 229 230 والاغاني ط. ساسي 14 / 16 21. ب " مقتبة علي بكر " اي شادة الرحل علي ابل فتي.
# ج ثفال: البطء الذي لا ينبعث الا كرها اي بطء لا حركة له لا عن زجر ولا حث.
# ط وك يقصد بهما ما كانت ترمي به من العهر والفجور. راجع قبله. الفهر: الحجر ملء الكف.
# (35) ديوان حسان ط. اوربا ص 91، ط مصر شرح البرقوقي ص 157 158.
# ا البطحاء: اصله المسيل الواسع فيه دقاق الحصاة. ويقصد بالبطحاء هنا بطحاء
مكة، ومهد الصبي: موضعه الذي يمهد له لينام، وفي الذكر: " من كان في المهد صبيا ".
# ب " نجلت به ": ولدته، والنجل: النسل والولد، و " انسة " طيبة الحديث وقيل:
# جارية انسة، اذا كانت طيبة النفس تحب قربك وحديثك و " صلتة الخد " ملساء الخد.
# ج " الصياح " بالصاد المفتوحة والياء المشددة وفي نسخة " الصباح " بالصاد المفتوحة والباء الموحدة: مولي كان لعمارة بن الوليد كانت هند ترمي به وكان اجيرا لابي سفيان و " صلبة الحرد " شديدة الغيظ.
# د " بمقطرة " المقطرة: المجمرة من القطر وهو العود الذي يتبخر به و " تذكي لها بالوة الهند " توقد لها بالعود الهندي الذي يتبخر به.
# ه‍ يقول ان وليدها اشبه بها، وان كان قد ظهر سواد الصياح في شعره الاسود المجعد.
# واشرت لكاع سبق تفسير و " المشاش " كل عظم لا مخ فيه و " الناجذ " احد النواجذ وهي الاضراس.
# (36) هكذا ورد في ديوان حسان ط. اوربا ص 91، وفي شرحه ط. مصر ص 158 159، وفي شرح النهج 3 / 387 ورد البيت الخامس بعد البيت الثاني هكذا:
# يظل يرجمه الصبيان منعفرا * وخاله وابوه سيدا النادي ا " اجياد " موضع بمكة وقد كثر في الشعر وقيل: انه مما يلي " الصفا " قال الاعشي:
# ولا جعل الرحمن بيتك في الذرا * باجياد غربي الصفا والمحطم ب تمخض المراة: اخذها الطلق ووجع الولادة و " القوابل " جمع قابلة و " الجنة " اسم الجن.
# ج " اياد " من الايد: القوة او الشدة.
# د تقول " وهنا " اي ضعفا وفي التنزيل " حملته امه وهنا علي وهن " و " الشول " جمع شاءلة وهي من النوق ما خف لبنها وارتفع ضرعها واتي عليها سبعة اشهر او ثمانية من يوم نتاجها.
ه‍ " حر الوجه ": الخد او ما اقبل عليك منه و " منعفرا ": متمرغا في التراب.
# (٣٧) راجع سيرة ابن هشام ٣ / ٥٦ ١٥٩، وديوان حسان.
# (٣٨) راجع سيرة ابن هشام ٣ / ٢٢١ ٢٢٢. و<a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / 53.
(٣٩) سيرة ابن هشام ٣ / ٢٢٩ ٢٥١.
# (٤٠) سيرة ابن هشام ٤ / ١٢ ١٤.
# (٤١) سيرة ابن هشام ٤ / ٣ ٣٢ و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> ك 1678 1679.
* " الحميت ": زق السمن، و " الدسم ": الكثير الودك، و " الاحمس ": الشديد اللحم.
# شبهت هند ابا سفيان بزق السمن لسمنه.
(٤٢) كان قول رسول الله صلي الله عليه واله لابي سفيان من دخل دار ابي سفيان فهو امن مع قوله من دخل داره فهو امن كقول علي له: قم واجر بين الناس وانصرف، الاستيعاب ص ٦٨٩.
# (٤٣) بترجمة صخر من تهذيب ابن عساكر ٦ / ٤٠٤ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 172.
(٤٤) سيرة ابن هشام ٤ / ٧٢، والطبري ٣ / ١٢٨، وابن الاثير ٢ / ١٠٠، و<a href="/الكتب/3616_امتاع-الاسماع-ج-١">امتاع الاسماع ١</a> / 411.
(٤٧) <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ٧</a> / ١٧٣، وفي ترجمة " سلمان " و " صهيب " و " بلال " من النبلاء ٢ / ١٥، واللفظ لمسلم. و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٦٣٩ ط. مصر، تحقيق علي محمد البجاوي.
# ا ابو عبد الله سلمان الفارسي كان مجوسيا ثم تنصر قبل بعثة رسول الله صلي الله عليه واله وقصد المدينة ليدرك الرسول، فصحب قوما من العرب فاسروه وباعوه لرجل من يهود المدينة، فراي رسول الله صلي الله عليه واله، وعرف فيه علامات النبوة، واسلم علي يديه، فاشتراه رسول الله صلي الله عليه واله، واعتقه، وهو الذي اشار علي النبي يوم الخندق بحفر الخندق، وقال النبي في حقه يوم ذاك:
# سلمان منا اهل البيت، وتوفي في عصر عثمان سنة خمس وثلاثين في المداءن اميرا عليها ودفن هناك.
# <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / ٢٢٨ ٢٣٢.
# ب صهيب بن سنان الربعي النمري، كان ابوه عاملا لكسري علي الابلة، فغارت الروم عليهم، واسرت صهيبا فنشا فيهم، ثم باعته الي كلب فجاءت به الي مكة، فباعته من عبد الله بن جدعان فاعتقه، وكان من السابقين الي الاسلام الذين عذبوا في مكة، وكناه الرسول ابا يحيي، وكان في لسانه لكنة. توفي بالمدينة سنة ثمان او تسع وثلاثين، ودفن بها وكان ابن سبعين او ثلاث وسبعين.
# <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٣١ ٣٣.
# ج بلال بن رباح الحبشي، وامه حمامة، كان من السابقين الي الاسلام، فعذبته قريش، فكانت تبطحه علي وجهه في الشمس، وتضع الرحاء عليه حتي تصهره الشمس، ويقولون له: اكفر برب محمد، فيقول: احد، احد، واشتراه ابو بكر واعتقه، وكان مءذن رسول الله صلي الله عليه واله، وخازنه، وشهد معه مشاهده كلها، وذهب بعد النبي الي الشام غازيا، وتوفي هناك في العشر الثاني بعد الهجرة، وعمره بضع وستون سنة.
# <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 209.
# (48) اوردت ما جري بين ابي بكر وعمر وابي سفيان ملخصا من تهذيب ابن عساكر 6 / 406 407، بترجمة ابي سفيان. المسعودي 2 / 299 ط. دار الاندلس.
(٤٩) الطبري ٤ / ١٣٧، وابن الاثير ٢ / ١٥٩، واللفظ له، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 172 الترجمة 4046، وتهذيب ابن عساكر 5 / 356 و 6 / 406.
# و " اليرموك " واد بناحية الشام، وقعت فيه حرب بين المسلمين والروم في السنة الثالثة عشرة.
(٥٠) الاغاني ٦ / ٣٥٤ ٣٥٥، والاستيعاب ص ٦٨٩ الترجمة ٣٢١، و<a href="/الكتب /3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٢١٦ مختصرا، واللفظ للاول.
# (٥١) الاغاني ٦ / ٣٥٥ ٣٥٦، والاستيعاب ص ٦٩٠. راجع <a href="/الكتب /3725_النزاع-والتخاصم">النزاع والتخاصم</a> للمقريزي ص 20 ط. النجف.
# (52) مروج الذهب بهامش ابن الاثير 5 / 165 166.
# (53) الاغاني 6 / 323، وفي تهذيب ابن عساكر 6 / 409، وهذا لفظه: و " عن انس ان ابا سفيان دخل علي عثمان بعدما عمي فقال هل هاهنا احد؟ فقالوا: لا، فقال: اللهم اجعل الامر امر جاهلية. والملك ملك غاصبية واجعل اوتاد الارض لبني امية ".
# (54) شرح النهج 4 / 51، الطبعة المصرية الاولي، وطبعة تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم 16 / 136 في شرح الكتاب 32.
(٥٥) ترجمتها في <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٥٦٣.
# (٥٦) لم نعرف لمعاوية " عما " قتل يوم بدر ولعل الصواب " جدي " بدل " عمي " ومن الجاءز انه يقصد بقوله " عمي " احد ابناء عمومة ابيه الذين قتلوا ببدر.
# (٥٧) رواه الزبير بن بكار في المفاخرات، راجع شرح النهج ٢ / ١٠٢، وتذكرة السبط ١١٥، وجمهرة الخطب ٢ / ١٢، وفي التذكرة: البيت الاول والثالث فحسب مع اختلاف في الفاظ البيت الثالث، و " الخرق ": ضعف الراي، سوء التصرف، الجهل، والحمق. و " حاد عنه ": مال عنه، و " الفرق ": الفزع.
# (٥٨) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 532، وفيه هذه التتمة: فكان معاوية يقول: لحقني دعوة رسول الله صلي الله عليه واله، وكان ياكل في كل يوم مرات اكلا كثيرا، وراجع صفين، ومسلم في صحيحه 8 / 27، في باب (من لعنه النبي..) وشرح النهج 1 / 365.
# ومنسد الطيالسي الحديث 2746 وابن كثير 8 / 119 وقد عده من فضاءله.
(٥٩) مسلم ٤ / ١٩٥ باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها من كتا بالطلاق. وفي مسند الطيالسي ص ٢٢٨ الحديث ١٦٤٥ و<a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> من سنن ابي داود ٣٠٧ ٣٠٨، وقريب من لفظه ما في سنن ابن ماجة، الحديث ١٨٦٩ من <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>.
# (٦٠) في مسند احمد ٤ / ٤٢١ عن ابي برزة الاسلمي ولفظه " فقالوا فلان وفلان " وفي صفين لنصر ابن مزاحم ص ٢٤٦ الحديث عن ابي برزة كذلك، وفيه تصريح باسميهما معاوية وعمرو ابن العاص واخرجه ابن عقيل في ص ٥٩ من <a href="/الكتب/3760_النصاءح-الكافية">النصاءح الكافية</a> عن ابي يعلي بهذا السند، وعن الطبراني في الكبير بسنده الي ابن عباس. واخرجه السيوطي في اللالء المصنوعة، باب مناقب ساءر الصحابة عن ابي يعلي عن ابي برزة، واخرجه ايضا عن الطبراني في الكبير عن ابن عباس واخرجه عن سيف بعد ان مسخه راجعه في: ١ / ٤٢٧.
# و " يزال " حذف منه " لا " كما يقال " زلت افعل " اي: ما زلت افعل، و " الحواري ":
# الصاحب الناصح، وانصار الانبياء و " روي عنه ": منع عنه و " يجن ": يكفن ويدفن وفي بعض النسخ " يحس " والمعني في البيت لا يزال الناصر الناصح تلوح عظامه منع الحرب عن كفنه ودفنه. و " اركسه ": اعاده الي الحالة السيءة و " اركسه ": نكسه، وفي <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> " والله اركسهم بما كسبوا " و " الدع ": الدفع الشديد، العنيف.
# (61) في العقد الفريد 4 / 345 346 ان معاوية بعث الي عبادة بن الصامت يستنصره في حرب علي، فلما جاء جلس بين عمرو ومعاوية وحدثهما بهذا الحديث.
(62) في صفين 245 246 ان زيد بن ارقم دخل علي معاوية فاذا عمرو بن العاص جالس معه علي السرير فلما راي ذلك جاء حتي رمي بنفسه بينهما وحدثهما بهذا الحديث.
# (63) صفين ص 247، وراجع الطبري 11 / 357، والزبير بن بكار في كتاب المفاخرات برواية ابن ابي الحديد عنه في شرح النهج 2 / 103، وتذكر سبط ابن الجوزي 115، وفيه ان ذلك كان يوم الاحزاب.
# (64) كالحكم بن ابي العاص، وعقبة بن ابي معيط وغيرهما.
# (65) الطبري 4 / 202 والنبلاء 1 / 237 238.
(٦٦) ترجمة معاوية في <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ٢٥٣ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٤١٣. وبتاريخ ابن كثير ٨ / ١٢٠ بتفصيل اوفي.
# (٦٧) شهد عبادة مشاهد رسول الله صلي الله عليه واله كلها وعاش الي سنة اربع وثلاثين، وتوفي بالرملة او ببيت المقدس، ودفن هناك، ترجمته في الاستيعاب ص ٤١٢، و<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ١٠٦، وتهذيب ابن عساكر ٧ / ٢٠٦ ٢١٤، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٢٦٠ والنبلاء ٢ / ١ ٥.
# (٦٨) في <a href="/الكتب/1727_صحيح-مسلم-ج-٥">صحيح مسلم ٥</a> / 46، وتهذيب ابن عساكر 5 / 212 وقد اوردته ملخصا من صحيح مسلم.
(69) النبلاء 2 / 2، وتهذيب ابن عساكر 7 / 211.
# (70) تهذيب ابن عساكر 7 / 213 214.
# (71) في تهذيب ابن عساكر 7 / 211 212، والنبلاء 2 / 3 4، ومسند احمد 5 / 325 عن ابن خيثم حدثني اسماعيل بن عبيد الانصاري، غير ان الحديث حذف من اوله في مسند احمد، وورد هكذا: " ثني اسماعيل بن عبيد الانصاري " فذكر الحديث " فقال عبادة يا ابا
هريرة انك لم تكن معنا اذ بايعنا رسول الله صلي الله عليه واله.. " ثم ساق الحديث الي اخره.
(٧٢) بترجمته في <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٣٩٤، وفي <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٢٩٩ الي قوله و " اسقيتنا " ثم قال:
# واخرجه الثلاثة، وفي الاستيعاب ص ٤٠٠ اورده مبتورا، واشار اليه في اخر ترجمته في تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ١٩٢.
# (٧٣) منها قصة اخري له مع عبادة بن الصامت عندما كان بانطرسوس، اخرجها في تهذيب ابن عساكر ٧ / ٢١٣، ومنها قصته مع عبد الله بن الحارث بن امية بن عبد شمس ٧ / ٣٤٦، واشار اليه ابن حجر بترجمته في <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٢٨٢.
# (٧٤) اللفظ لابن سعد في الطبقات ٤ / ٢٢٢ ٢٢٣، وفي النبلاء ٢ / ٣٨: " يوحد " بدل " لا اله الا الله " وبترجمته في <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 301 ايضا.
# وفي صحيح مسلم باب مناقب ابي ذر 7 / 153 155، وبترجمته من طبقات ابن سعد، وتهذيب ابن عساكر 7 / 218 والحلية 1 / 157، وصفوة الصفوة 1 / 238 والنبلاء 2 / 38:
# انه كان يصلي لله سنتين او ثلاثا او اربعا قبل اسلامه.
# (75) بترجمته في الطبقات، والاستيعاب، والمستدرك، والحلية، والنبلاء، واسد الغابة، والاصابة.
(76) المصادر السابقة ومسند احمد 5 / 174 وباب مناقبه في صحيح البخاري.
# (77) جميع المصادر السابقة والترمذي في باب مناقبه، ومسند احمد 2 / 163 و 175 و 223، و 5 / 197 و 6 / 442، وفي بعضها: من يسره ان ينظر الي عيسي بن مريم زهدا وسمتا فلينظر الي ابي ذر.
# (78) سيرة ابن هشام 4 / 179، والطبري 3 / 45 وبترجمته من الطبقات، والاستيعاب، واسد الغابة، والاصابة.
(٧٩) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري ٥ بترجمة عثمان.
# (٨٠) ابن سعد ٤ / ٢٢٩.
# (٨١) النبلاء ٢ / ٥٠.
# (٨٢) ترجمة عثمان في الجزء الخامس من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (83) اليعقوبي 2 / 120 122.
# (84) مروج الذهب بهامش ابن الاثير 5 / 161 163، وقد ذكر هناك تفصيل قصة ابي ذر، و " الصقالبة ": قوم كانت بلادهم تتاخم بلاد الخزر.
(85) قال الطبري في 5 / 66. " وفي هذه السنة اعني سنة ثلاثين كان ما ذكر من امر ابي ذر، واشخاص معاوية اياه من الشام الي المدينة، وقد ذكر في سبب اشخاصه اياه منها اليها امور كثيرة كرهت ذكر اكثرها، فاما العاذرون معاوية في ذلك فانهم ذكروا في ذلك قصة كتب الي بها السري يذكر ان شعيبا حدثه عن عطية عن يزيد الفقعسي قال: لما ورد " ابن السوداء " الشام لقي ابا ذر فقال: يا ابا ذر. الا تعجب الي معاوية... الحديث، ثم اورد قصة " عبد الله بن سبا " الذي لقبه سيف ب‍ " ابن السوداء " وقد بحثنا فيها وبينا زيفها في كتابنا " عبد الله بن سبا المدخل " فراجعه، واشرنا الي ذلك في ص 272 278 من هذا الكتاب.
# واقتدي بالطبري من جاء بعده من المءرخين فقد قال ابن الاثير في 3 / 43 من تاريخه:
# " وفي هذه السنة كان ما ذكر في امر ابي ذر واشخاص معاوية اياه من الشام الي المدينة، وقد ذكر في سبب ذلك امور كثيرة من سب معاوية اياه، وتهديده بالقتل، وحمله الي المدينة من الشام بغير وطاء، ونفيه من المدينة علي الوجه الشنيع لا يصح النقل به، ولو صح لكان ينبغي ان يعتذر عن عثمان، فان للامام ان يءدب رعيته، وغير ذلك من الاعذار، لا ان يجعل ذلك سببا للطعن عليه. كرهت ذكرها، واما العاذرون فانهم قالوا.. " الحديث.
# ثم اورد قصة " ابن سبا " وكذلك فعل ابن كثير، وابن خلدون، وغيرهما.
# واذا رجعنا الي كلام الطبري هاهنا عرفنا انه لم يترك الامور الكثيرة لعدم صحتها، بل لكرهه ذكرها. ورجح ذكر ما رواه العاذرون معاوية والتي وصفها بانها " قصة " لما وجد فيها عذرا لمعاوية.
# وكذلك فعل ابن الاثير، فانه بعدما لمح الي الامور الكثيرة التي ذكروها في قصة ابي ذر لم يضعف سندها وانما راي انه لا يصح النقل بها، لما في نقلها من عيب علي السلطة.
# ولكننا اليوم لسنا بصدد العيب علي احد، كما لا نبحث عن عذر الاشخاص، وانما نبحث عن واقع الحوادث التاريخية بغية العلم والمعرفة، ولا نقر هءلاء الاعلام علي كتمهم الحقاءق طلبا للعذر ودفعا عن السلطة.
* " السواد ". رستاق العراق وضياعها التي افتتحها المسلمون علي عهد عمر، سمي بذلك لسواده بالزروع والنخيل، وحد السواد من حديثة الموصل طولا الي عبادان، ومن العذيب بالقادسية الي حلوان عرضا، فيكون طوله ماءة وستين فرسخا، و " الجبل " ما بين اصبهان الي زنجان الي قزوين وهمدان ودينور وقرمسين والري وما بين ذلك. معجم البلدان.
# * " تصاصا عنه ": خاف منه، ذل له.
(٨٦) <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥">الانساب ٥</a> / 39 43، وقد اوردناها منه ملخصة.
# (87) الطبري 5 / 88 90، وابن الاثير 3 / 57 60، وشرح النهج 1 / 158 160.
(٨٨) الطبري ٥ / ١١٥ ١١٦.
# (٨٩) اختلفوا في ادراكه صحبة النبي، راجع ترجمته ب<a href="/الكتب /3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / 103.
(ا) حام: امر من المحاماة. والقنابل: الجماعة من الناس، الواحدة قنبلة وقنبل بفتح القاف والباء فيهما. محشوش: في اللسان " حشت اليد واحشت وهي محش: يبست، واكثر ذلك في الشلل. وحكي عن يونس حشت علي صيغة ما لم يسم فاعله ".
# (ب) يقال ساغ الطعام والشراب واساغه: اذا الفاه ساءغا سهل المدخل في الحلق ولم اجد هذه الصيغة من التضعيف في المعاجم.
(ج) الممالاة: المعاونة والمساعدة. ويعني بامير المءمنين عثمان.
# (د) الغوارب: اعلي الموج. يستحلفهم بمن ارسي جبل ثبير في مكانه ان ينهضوا لمعاونته علي عدوه الكثير العدد.
# (٩٣) صفين ٥٢ وابن ابي الحديد ١ / ٢٥٠.
# (٩٤) <a href="/الكتب/3600_البداية-والنهاية-ج-٨">البداية والنهاية ٨</a> / 129.
# (95) صفين 537، والامامة والسياسة، وشرح النهج 3 / 424.
(٩٦) صفين ٦٤٣.
# (٩٧) ترجمته ب<a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٢٢ ٢٣، و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 529 الرقم 8730.
(٩٩) " الصاءفتين " غزو الروم في الصيف والشتاء، راجع ترجمته في تهذيب ابن عساكر ٥ / ١٨١ ١٨٢، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 54 الرقم 3323، ولم يثبت ما رواه من ادراكه صحبة النبي، وشرح النهج تحقيق محمد ابو الفضل 2 / 85.
# (100) اورد هذا ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي المتوفي (280) في كتابه الغارات برواية ابن ابي الحديد عنه، راجع شرح النهج تحقيق محمد ابو الفضل 2 / 58 90 تجد تفصيل الواقعة وخطبة علي ومحاورته اهل الكوفة في ذلك هناك.
# (101) الطبري 6 / 78 80، وابن الاثير 3 / 150 153.
* " رعاث " بكسر الراء جمع رعثة: القرط. و " الكلم ": الجرح.
# (١٠٤) الخطبة مذكورة بتفصيلها في <a href="/الكتب/1107_نهج- البلاغة-ج-١">نهج البلاغة ١</a> / ٦٣، والبيان والتبيين للجاحظ ١ / ١٧٠، والكامل للمبرد ١ / ١٣، وعيون الاخيار ٢ / ٢٣٦، والعقد الفريد ٢ / ١٦٣.
# (١٠٥) ترجمته ب<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٢٥٥، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 359 الرقم 4953، ونسبه في جمهرة انساب العرب 245، وقصة سرية زيد لبني فزارة في سيرة ابن هشام 4 / 290، وطبقات ابن سعد 2 / 90، وفي ذكر حوادث سنة ست من الهجرة في الطبري 4 / 83، واليعقوبي 2 / 44 ط.
# بيروت، والمحبر 490، وامتاع الاسماع 269 270.
# (106) الطبري 6 / 78، وابن الاثير 3 / 150.
(١٠٧) <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 36 37، وتهذيب ابن عساكر 7 / 4 5.
# (108) الطبري 6 / 78، وابن الاثير 3 / 150.
(110) الاستيعاب 64 67 وفيه (ليس ينتهي) بدل (تندبونه) وصفين ص 462 ط 2، 1382 ه‍.
# (111) شرح النهج 2 / 301 فيه البيتان، والابيات السابقة و " الفاقرة ": الداهية: تكسر فقار الظهر.
# (112) الاغاني 15 / 45، وتهذيب ابن عساكر 3 / 220 222.
(١١٣) الطبري ٦ / ٨٠.
# (١١٤) كتاب الغارات برواية ابن ابي الحديد عنه في شرح النهج، تحقيق محمد ابو الفضل ٢ / ٣ ١٤، واورد قسما منها اليعقوبي في تاريخه ٢ / ١٤١.
# (١١٥) تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 436.
# (116) ابن عساكر 3 / 222، وترجمة " بني كعب " في نهاية الارب للقلقشندي ص 371.
# (117) مروج الذهب بهامش ابن الاثير 6 / 93، وترجمة " خزاعة " في نهاية الارب ص 230، وفي
الجمهرة ص ٢٢٨ ٢٣١، و " الجرف ": علي ثلاثة اميال من المدينة نحو الشام. ياقوت.
# و " الانباء " ثلاثة بطون في العرب.
# ا بطن بني تميم، ب وبطن من قيس عيلان، ج وبطن من مصر، راجع نهاية الارب للقلقشندي ص ١٥٤، تحقيق وتعليق ونشر علي الخاقان ط. مطبعة النجاح بغداد ١٣٧٨ ١٩٥٨ م.
# (١١٨) الاغاني ط. ساسي ١٥ / ٤٥ و " نجران " في مخاليف اليمن و " المخاليف " واحده " المخلاف " والمخلاف في اليمن قري ومزارع متجاورة، وكل مخلاف ينسب الي القبيلة التي تسكنها. ياقوت. في لغة نجران، وفيه ذكر لنسب بني عبد المدان، وفي الجمهرة ص ٣٩١ ٣٩٢، و " عبيد الله بن العباس " ترجمته في <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 340 و " السراة " ناحية بمكة، ياقوت.
(١١٩) ابن الاثير ٣ / ١٥٣ ١٥٤، وفي ابن عساكر ٣ / ٢٢٤ ٢٢٥ قريب منه، والابيات في الاغاني ١٥، ٤٥، والغارات برواية ابن ابي الحديد عنه.
# (١٢٠) <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ٦٥ ٦٦، و<a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 180، الي قوله: " سبين في الاسلام " و " همدان " بطن من كهلان من القحطانية، وديار همدان باليمن من شرقيه وكانت همدان من شيعة علي. نهاية الارب للقلقشندي ص 397 398، وراجع الجمهرة ص 396 372.
# (121) برواية شرح النهج تحقيق محمد ابو الفضل 2 / 15 و " مارب ": بلاد الازد باليمن.
# ياقوت.
(122) اليعقوبي، في تاريخه 2 / 143، ط. بيروت. 2 / 200 ط. دار صادر.
# (123) ترجمة يزيد بن مفرغ في الاغاني ط. ساسي 17 / 51 72، واورد الابيات في صفحة 69 منه، ونسب يزيد في الجمهرة 409.
# (124) تجد وصفها في تاريخ ابن الاثير 3 / 153، وكان ذلك قبل غارات بسر.
* " الجزيرة ": بين دجلة والفرات تشتمل علي ديار مضر وديار بكر، بها مدن جليلة، وحصون، وقلاع كثيرة، وسماها ياقوت بجزيرة اقور.
# (125) كميل بن زياد النخعي كان من شيعة علي قتله الحجاج صبرا، الجمهرة 390.
# * " هيت ": بلدة علي الفرات من نواحي بغداد. ياقوت.
# * " رقة ": بفتحتين مدينة مشهورة علي الفرات معدودة في بلاد الجزيرة.
# * " نصيبين ": مدينة عامرة من بلاد الجزيرة علي جادة القوافل من الموصل الي الشام، بينها وبين الموصل ستة ايام. ياقوت.
# (126) ابن الاثير 3 / 152 153.
# (127) راجع قبله وصايا علي ومعاوية لجيشهما في الغارات المذكورة انفا.
" حرب الرجل ": سلب ماله وتركه بلا شء، فالرجل " حريب ".
# (128) اليعقوبي 2 / 142.
(١٢٩) ان ما اوردته في قصة بيعة الحسن الي هنا ملخصة من <a href="/الكتب /1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=50#top">مقاتل الطالبيين ص ٥٠</a> ٦٥.
# (١٣٠) كان يجمع هءلاء كرههم لاهل البيت، وقد اشتركوا مع الجيش الذي قاتل الحسين بن علي بالطف ما عدا الاشعث الذي كان مات قبل ذلك وهذه تراجمهم باختصار:
# ا ابو سعيد عمرو بن حريث بن عمرو القرشي المخزومي: توفي النبي وهو صغير سكن الكوفة وهو اول قرشي ابتني بها دارا. وولي لبني امية الكوفة، وكانوا يميلون اليه.
# ويثقون به. مات سنة خمس وثمانين. <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٩٧ ٩٨.
# ب الاشعث بن قيس الكندي: وفد مع قومه الي النبي سنة عشر من الهجرة وارتد بعد النبي فاسر وجء به الي المدينة فقال لابي بكر: استبقني لحربك وزوجني اختك ففعل.
# وشهد مع علي صفين والزم عليا بالتحكيم. مات بعد سنة اربعين بالكوفة. <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / ٩٨.
# ج حجار بن ابجر العجلي: مات ابوه نصرانيا بالكوفة، نسبه في طبقات ابن سعد ٦ / ٢٣١ والجمهرة ص ٢٩٤ ٢٩٥.
# د ابو عبد القدوس، شبث بن ربعي التميمي: كان مع المتنبءه سجاح، ثم اسلم، ثم سار مع الخوارج، ثم تاب، وعمر الي ما بعد المختار، الجمهرة ص ٢١٦ وابن سعد ٦ / ٢١٦.
# (١٣١) البحار ١٠ / ١٠٧ عن علل الشرايع. وكفر الشء: ستره.
# (١٣٢) اليعقوبي ٢ / ١٥٦ وتفصيل قصة جرح فخذ الحسن في <a href="/الكتب /1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=63#top">مقاتل الطالبيين ص ٦٣</a> ٦٤ وعبد الرحمن هو:
# عبد الرحمن بن عبد الله الثقفي، ينسب الي امه ام الحكم اخت معاوية بن ابي سفيان.
# ولاه خاله سنة سبع وخمسين فاساء السيرة فيهم، فطردوه فلحق بخاله معاوية، فقال له اوليك خيرا منها مصر، فتوجه اليها فتلقاه اهل مصر علي مرحلتين منها، فردوه منها، وتفصيل القصة بترجمته في <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 287 288 وتوفي ايام عبد الملك بن مروان، نسبه في الجمهرة 254.
# وسبق ذكر ترجمة عبد الله، والمغيرة.
# و " مظلم ساباط ": موضع قرب المداءن و " المغول ": نصل طويل. سوط في جوفه سيف دقيق.
(133) الطبري 6 / 92.
# (134) في البحار 10 / 116 يرويها عن ابن ابي الحديد.
# (135) الطبري 6 / 93.
(١٣٦) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=70#top">مقاتل الطالبيين ص ٧٠</a>، وابن كثير ٨ / ١٣١، واللفظ الاول، وابن ابي الحديد ٤ / ١٦.
# (١٣٧) <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=69#top">مقاتل الطالبيين ص ٦٩</a>، وابن ابي الحديد 4 / 16.
# (138) اليعقوبي 2 / 217 وبهامشه الدولة العربية تاليف فلها وزن ص 86 عن فتوح البلدان والطبري والدينوري والمسعودي.
(139) ابن كثير 8 / 131.
# (140) في العقد الفريد ط. ا مصر 31 ه‍ 3 / 126، وفي تاريخ ابن كثير 8 / 132 مع تغيير وزيادة وفيها: (ان الناس قد اعطونا سلطاننا فاظهرنا لهم حلما تحته غضب.. فبعناهم هذا بهذا، وباعونا هذا بهذا..) الحديث في البيان والتبيين 2 / 182.
# (141) اوردتها ملخصة من الطبري 6 / 135، وابن الاثير 3 / 201.
(142) اخبار زياد والحجاج في العقد الفريد 3 / 239.
# (143) قصة استلحاق زياد بترجمته في الاستيعاب، وابن عساكر 5 / 409، واسد الغابة، والاصابة، وفي ذكر ايام معاوية وسيرته من مروج الذهب 2 / 54، واليعقوبي 2 / 195، وابن كثير 8 / 28، وابو الفداء ص 194، وفي حوادث سنة 44 عند ابن الاثير 3 / 192 بتفصيل واف، ولمح اليه الطبري في 4 / 259، وبعض اخباره بترجمة يزيد بن المفرغ الشاعر من الاغاني ط. ساسي 17 / 51 73.
(١٤٤) نقلتها ملخصة من مروج الذهب في ذكره لمعا من اخبار معاوية، والكامل لابن الاثير في ذكره حوادث سنة اربع واربعين هجرية، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ١، ومن اراد المزيد فليراجع قصة استلحاق زياد من كتاب " عبد الله بن سبا المدخل ".
# (١٤٥) بترجمة الصحابي الحكم بن عمرو الغفاري من طبقات ابن سعد ٧ / ٢٨، و<a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / 117، والطبري 6 / 141، وابن الاثير 3 / 202، والنبلاء 2 / 340، ولفظه: كتب زياد: ان امير المءمنين امر ان تصطفي له الصفراء والبيضاء، فكتب اليه اني وجدت كتاب الله قبل كتاب امير المءمنين. وامر مناديا فنادي: ان اغدوا علي فيءكم. فقسمه بينهم، فوجه معاوية من قيده وحبسه. فمات فدفن في قيوده وقال: اني مخاصم.
# (146) اليعقوبي ط. دار بيروت 2 / 218.
(147) المصدر السابق ص 234 و (الوسق) بفتح اوله وثانيه: ستون صاعا او حمل بعير.
# (148) المصدر السابق ص 305.
# (149) اليعقوبي ط. دار بيروت 2 / 223 والنواضح، مفردها الناضح: البعير يستقي عليه.
# (150) ابن الاثير 3 / 199، ومروج الذهب. ط. السعادة 3 / 35.
(151) تاريخ الطبري، ط. اوربا 2 / 113.
(١٥٢) قد ذكر ابن كثير بترجمة حجر من اسد الغابة: انه قالها اول ما قدم مرج عذراء.
# (١٥٣) اوردتها ملخصة من الطبري ٦ / ١٥٥ ١٦٠، ط. اوربا ٢ / ١١١ ١٤٣، في ذكره حوادث سنة احدي وخمسين، وابن الاثير كذلك ٣ / ٢٠٢ ٢٠٩، وراجع الاغاني ١٦ / ١٠ وابن عساكر ٢ / ٣٧٩.
# (١٥٤) في الترجمة ٥٤٨ من الاستيعاب، و<a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 385 386، وهو حجر بن عدي
الادبر الكندي الملقب بحجر الخير، وكان من فضلاء الصحابة وفد الي النبي، وشهد القادسية.
# (155) العقد الفريد في تاريخ الخلفاء 3 / 129 ط. الجمالية.
# (156) في حوادث سنة ست وخمسين من ابن الاثير 3 / 214 215، والطبري 6 / 169 170.
(١٥٧) اليعقوبي في تاريخ ط. اوربا ٢ / ٢٦١ ٢٦٢.
# (١٥٨) الطبري ٦ / ١٦٩ ١٧٠، وابن الاثير ٣ / ٢١٤ ٢١٥.
# (١٥٩) وفي تاريخ ابن كثير ٩ / ٥، وذكر قبول ابن عمر ذلك، وفي الحلية ١ / ٢٩٦ ولم يذكر وقت ارساله اليه.
# (١٦٠) <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٣٩٦ بترجمة عبد الرحمن المرقمة ١٦٩٧، و<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 289.
# وعبد الرحمن هو ابن خالد بن الوليد المخزومي، قال ابن عبد البر: وكان ممن ادرك النبي، وكان من فرسان قريش وشجعانهم، وكان له فضل، وهدي حسن، وكرم، الا انه كان منحرفا عن علي، وذكر ان اخاه المهاجر الاتي ذكره كان مع علي بصفين.
(161) الطبري 6 / 128، وابن الاثير 3 / 195 وقد ذكرا: ان خالد بن عبد الرحمن بن خالد هو الذي قتل ابن اثال، وقد ذكر اغتياله كذلك في المغتالين من الاشراف ص 47، وابن كثير في حوادث سنة 46، 8 / 31، والاغاني 14 / 13، واورده ابن شحنة مختصرا. راجعه بهامش ابن الاثير 11 / 133.
# وقال ابن ابي اصيبعة في كتابه " عيون الانباء في طبقات الاطباء " ص 171، ط. بيروت 1965 ما يلي:
# وكان ابن اثال خبيرا بالادوية المفردة والمركبة وقواها، وما منها سموم قواتل. وكان معاوية يقر به لذلك كثيرا.
# ومات في ايام معاوية جماعة كثيرة من اكابر الناس والامراء من المسلمين بالسم.
# (162) الامامة والسياسة 1 / 144 146، وقد اوردته ملخصا، واورده المسعودي باختصار مع
اختلاف في جواب معاوية له. راجع المسعودي تحقيق محمد محيي الدين 3 / 37.
# (163) ابن الاثير 3 / 212 213، والطبري 6 / 164 165.
(١٦٤) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين /الصفحة_0?pageno=43#top">مقاتل الطالبيين ص ٤٣</a>، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٤٠٤: " توفي سعد بن ابي وقاص والحسن بن علي بعدما مضت من امرة معاوية عشر سنين، وكانوا يرون انه سمهما "، وابن ابي الحديد ٤ / ١١ و ١٧.
# (١٦٥) راجع قصة الشوري في: " عبد الله بن سبا " ص ١١٨ ١٢٦.
# (١٦٦) ابن كثير ٨ / ٤١، وتاريخ الخلفاء للسيوطي ص ١٣٨، والاصابة بترجمة الحسن، وابن قتيبة ص ١٥٠، وابن ابي الحديد ٤ / ١٣.
# (١٦٧) المداءني كما روي عنه ابن ابي الحديد في شرحه ٤ / ٨، والصواعق ٨١.
# (١٦٨) مروج الذهب بهامش <a href="/الكتب/3110_الكامل-ج-٦">الكامل ٦</a> / ٥٥، وقريب منه ما في <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=73#top">مقاتل الطالبيين ص ٧٣</a>، وذكر اغتياله بالسم من قبل معاوية في ترجمته من الاستيعاب، وسبط ابن الجوزي في التذكرة وابن عساكر 4 / 226 وفي اسماء المغتالين من الاشراف ص 44، وذكر اليعقوبي في 2 / 225 ط. دار بيروت: ان الحسن لما حضرته الوفاة قال لاخيه الحسين: " يا اخي ان هذه اخر ثلاث مرات سقيت فيه السم، ولم اسقه مثل مرتي هذه، وانا ميت من يومي هذا ".
# ولم يصرح باسم من سمه، وكذلك فعل ابن الاثير فانه صرح في 2 / 197 بان زوجته سمته وسكت عن ذكر معاوية، وذكر ذلك ابن شحنة بهامش ابن الاثير 11 / 132، وراجع ابن كثير 8 / 43، وشرح النهج 4 / 4.
(169) راجع العقد الفريد 4 / 368 272 ط. القاهرة 1363 ه‍، وابن الاثير 3 / 216.
# (170) كسعيد بن عثمان اذ ولاه خراسان، راجع تهذيب ابن عساكر 6 / 155، والطبري 6 / 171، وابن الاثير 3 / 218، وابن كثير 8 / 79 80.
# (171) ابن الاثير 3 / 216 218، والعقد الفريد 3 / 130 131.
(172) راجع ما سبق من امر حجر في الصفحات 327 330 من هذا الكتاب، وسياتي بتفصيل اوفي ان شاء الله.
(١٧٣) راجع قبله ص ٢٠٥ ٢٠٧ من هذا الكتاب.
# (١٧٤) اليعقوبي في ذكر وفاة الحسن ٢ / ٢٠٠، و<a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=75#top">مقاتل الطالبيين ص ٧٥</a>، وتذكرة خواص الامة ص 122، وفي روضة الاواءل لابن شحنة، بهامش ابن الاثير 11 / 133 ولفظه: وكان اوصي ان يدفن عند جده صلي الله عليه واله فمنعت من ذلك عاءشة.
(١٧٥) حلية ابي نعيم ٢ / ٤٨ و " الورق ": الدراهم المضروبة.
# (١٧٦) حلية ابي نعيم ٢ / ٤٧، والنبلاء ٢ / ١٣١، وابن كثير ٧ / ١٣٦ ١٣٧، و<a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ٤</a> / 13.
# (177) ابن كثير 7 / 137، والنبلاء 2 / 131 واخر الحديث: فقسمته بين امهات المءمنين.
# (178) طبقات ابن سعد 5 / 18 في ترجمة المنكدر.
# (179) ابن كثير 8 / 136، والنبلاء 2 / 131 حتي ثمانية عشر الف دينار.
# (180) مسند احمد 6 / 77 و 259، وعبد الله هذا كان ابن خال عثمان، راجع ترجمته في هذا الكتاب.
(١٨١) طبقات ابن سعد ٧ / ٩٩.
# (١٨٢) يظهر من قوله: " نسبه الي غير ابي سفيان " انه كان قد كتب: (الي زياد بن عبيد) فحذر من ايصال الكتاب اليه.
# (١٨٣) واخرجه البلاذري في ص ٣٦٠ ٣٦١ من فتوح البلدان كذلك، وابن قتيبة في <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a>، وفي تهذيب ابن عساكر 5 / 411.
# (184) العقد الفريد 4 / 217.
(١٨٥) الاغاني ١٦ / ١٠، والطبري ٤ / ١٩٢، وابن الاثير ٣ / ٢٠٩.
# (١٨٦) تعرض في قولها هذا الي فعل هند بغزوة احد حيث لاكت كبد حمزة عم النبي. و " لبيد " شاعر مخضرم نيف علي الماءة، وتوفي في عصر عثمان او معاوية.
# راجع ترجمته في الاغاني ١٤ / ٢١١، و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 261. وفي اشارة الي تمثلها بشعره.
(187) بترجمة حجر.
# (188) بترجمة حجر من الاستيعاب، وتاريخ ابن كثير.
# (189) مسند احمد 4 / 92.
(190) البخاري 3 / 126، في تفسير سورة الاحقاف.
# (191) ابن الاثير 3 / 199 في حوادث سنة 56، وينبغي ان تكون هذه القصة بعد القصة الاولي من امره مروان بهدم دار سعيد وبالعكس وبعد ان روض من نفوس بني امية علي اخذ البيعة ليزيد.
(١٩٢) اخرج القصة بتفصيلها في الاغاني ١٦ / ٩٠ ٩١، وراجع ترجمة الحكم بن ابي العاص من الاستيعاب، واسد الغابة، والاصابة، و<a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ٤</a> / ٤٨١، وابن كثير ٨ / ٨٩، وراجع الاجابة ص ١٤١، وترجمة عبد الرحمن في ابن عساكر ٤ / ٢٢٦، و " الفضض " القطعة من الشء.
# (١٩٣) بترجمة عبد الرحمن من <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٣٩٣، و<a href="/الكتب /3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٣٠٦، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٤٠٠، وشذرات الذهب في حوادث سنة ٥٣ ه‍، وقريب منه في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 476.
# (194) قال الحموي: الحبشي: جبل باسفل مكة بينه وبين مكة ستة اميال مات عنده عبد الرحمن فجاة، فحمل علي رقاب الرجال الي مكة، فقدمت عاءشة من المدينة، واتت قبره وصلت عليه وتمثلت البيتين.
# (195) البيتان لمتمم بن نويرة اليربوعي في مرثية لاخيه مالك حين قتله خالد بن الوليد يوم
البطاح، وجذيمة: هو جذيمة بن الابرش من ملوك الحيرة وكان له نديمان ضرب بهما المثل.
# يقول متمم: كنت واخي مالك كنديمي جذيمة مدة من الدهر حتي قيل لن يتصدعا، ولما تفرقنا بعد قتله اصبحنا كاننا لم نبت معا، وتمثلت ام المءمنين بالبيتين في شانها واخيها عبد الرحمن.
# راجع مروج الذهب للمسعودي في ذكره ملوك الحيرة.
# (196) الاشتر هو مالك بن الحرث النخعي، ادرك الرسول، وكان رءيس قومه، شترت عينه في اليرموك، فلقب بالاشتر، وله مواقف شهيرة في الجمل وصفين مع علي، وفي سنة ثمان وثلاثين ولاه علي مصر، فدس معاوية الي دهقان كان بالعريش العريش كانت مدينة من اول اعمال مصر من ناحية الشام ان احتل بالسم للاشتر، فاترك لك خراجك عشرين سنة، فلما نزل الاشتر العريش سمه الدهقان في عسل، فقال معاوية: " لله جنود من العسل "، مروج الذهب ط. بيروت 2 / 139، وراجع المغتالين من الاشراف ص 39، واليعقوبي 2 / 139 ط. بيروت، ومعجم البلدان لغة بعلبك، وشرح النهج 2 / 29، وترجمته من الاستيعاب، واسد الغابة، والاصابة، والطبري في حوادث سنة 38 39.
(197) الطبري 5 / 11 في حوادث الجمل.
(١٩٨) بترجمة عبد الرحمن من <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٢٨٤، وطبقات ابن سعد ٥ / ١. وفي فتوح ابن اعثم ٢ / ٣٤١ ٣٤٢ قالت: " مثل ولد عبد الرحمن بن الحارث " في رواية: " ولو لم اشهد الجمل لكان احب الي من ان يكون لي من رسول الله صلي الله عليه واله مثل ولد عبد الرحمن بن الحارث فانه كان له عشرة اولاد ذكور كل يركب ".
# (١٩٩) ابن سعد في طبقاته ٨ / ٥٦ ط. اوربا، وفي تفسير الاية من الدر المنثور.
# (٢٠٠) طبقات ابن سعد ٨ / ٥١، والبخاري ٣ / ١١ في تفسير النور، وحلية الاولياء ٢ / ٤٥ بترجمة عاءشة، وهو الذي فسر " نسيا منسيا " بالحيضة، وتفصيله في مسند احد ١ / ٢٧٦ و ٢٤٩.
# (٢٠١) <a href="/الكتب/3485_بلاغات-النساء/الصفحة_0?pageno=8#top">بلاغات النساء ص ٨</a>، وفي تذكرة الخواص ص 46 بتفصيل اوفي.
(٢٠٢) النبلاء ٢ / ١٣٤ ١٣٥، و<a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ٤</a> / ٦ و<a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=59#top">المعارف ص ٥٩</a>.
# (203) النبلاء 2 / 136.
(204) وفي النبلاء 2 / 131: ان عبد الله بن الزبير كان قد بعث ذلك اليها، وانا نري ذلك بعيدا عن خلق ابن الزبير.
# (205) اخرج احاديث جودها جميعا ابو نعيم في حليته 2 / 47 49، وسير النبلاء للذهبي 2 / 129.
(206) راجع قبله ص 180.
# (207) تذكرة خواص الامة في ذكره حرب الخوارج ط. النجف 114، وفي التمهيد والبيان ص 209، ذكر امتناعها عن اكل الشواء.
(208) اوردتها ملخصة من الاغاني 21 / 9 10 في اخبار حجية بن المضرب. ونسبه في الاشقاق ص 371.
# (209) العقد الفريد 3 / 102 ط. الجمالية في ذكره حرب الجمل.
(210) النبلاء 2 / 229.
# (211) النبلاء 2 / 134.
# (212) تهذيب ابن عساكر 5 / 417.
# (213) راجع قبله ص 138، و 140 142، و 147، و 148، و 156، و 157.
# (214) النبلاء 2 / 138.
# (215) النبلاء 2 / 136.
(216) النبلاء 2 / 128.
# (217) فتوح البلدان ص 472.
# (218) السيد الصفاق: لم اجد في معاجم اللغة تفسيرا يناسب الكلمتين.
(221) بترجمتها من طبقات ابن سعد، والنبلاء للذهبي (222) بترجمتها في المصدرين السابقين.
# (223) بترجمتها في المصدرين السابقين.
# (224) في الطبقات.
(226) مسند احمد 6 / 270 271 وراجع الموطا كتاب الرضاع 2 / 115. وكتاب الرضاع من مختصر كتاب الام للمزني ص 445 - 446، الطبعة الثانية، دار المعرفة 1392 1973.
(٢٢٨) طبقات ابن سعد ٨ / ٤٦٢، بترجمة ام كلثوم بنت ابي بكر، وترجمة سهلة زوجة ابي حذيفة ص ٢٧١ منه.
# (٢٢٩) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ٤</a> / ١٧٠، وقد اورد الحديث هذا بعده بطرق اخري عن غير طريق ام سلمة ايضا.
# (٢٣٠) اوردنا هذا من شرح النووي المطبوع بهامش <a href="/الكتب /1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ٤</a> / 170.
(٢٣١) ط. المصرية الاولي ٥ / ٩٦ ٩٧ و " ابو عيسي " هو الترمذي صاحب السنن.
# (٢٣٢) راجع شرح النووي لمسلم ١٠ / ٢٩، و<a href="/الكتب/1802_فتح- الباري-ج-١١">فتح الباري ١١</a> / 49، والدارمي 2 / 157، وموطا مالك 2 / 118، وباب في الرضاع من كتاب الام للشافعي ص 224.
(233) نءكد هاهنا اننا نحاكم هذه الاحاديث الواردة في كتب الصحاح والسنن والمسانيد، اما ام المءمنين عاءشة (رض) فلها بعد حرمتها الاولي.
(٢٣٤) البرهان في علوم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ط. مصر الثالثة 2 / 39.
(235) المغني والشرح الكبير، كتاب الرضاع، 9 / 139، بيروت 1392 ه‍.
(٢٣٦) بداية المجتهد (ت: ٥٩٥ ه‍) <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الفصل الثالث في مانع الرضاع، ط.
# القاهرة 2 / 38 39.
# (237) العقد الفريد 6 / 34.
# (238) العقد الفريد 4 / 14 - 15، وشرح النهج 3 / 7، قال: روي ابو عثمان.
(239) مسند احمد 6 / 205 و 58 عن عمرو بن غالب.
(240) العقد الفريد في ذكره خاتمة وقعة الجمل، وعيون الاخبار لابن قتيبة 1 / 202.
# (241) العقد الفريد 2 / 455.
# (242) العقد الفريد 1 / 299 و 2 / 68. مصر الثانية.
(٢٤٣) في الكامل للمبرد ط. ليدن، ص ١٥١.
# (٢٤٤) في <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ٤</a> / 13، ونعته بالصحة علي شرط الشيخين، وكذلك قال الذهبي في تلخيصه، وفي النبلاء 2 / 141، وابن كثير 8 / 303.
# (245) راجع حرب النهروان سنة 38 من الطبري، وابن الاثير، وابن كثير 8 / 289 306، ومسند احمد 2 / 56.
(٢٤٦) في تاريخ الاسلام للذهبي (٢ / ١٤٩): كان مع علي يوم الجمل ثمانماءة من الانصار وسبعماءة ممن شهد بيعة الرضوان وماءة وثلاثون بدريا.
# وفي تاريخ ابن خياط (١ / ١٨٠) كان مع علي صفين ثمانماءة ممن شهد بيعة الرضوان، وفي صفين لنصر بن مزاحم (٤٤٩) قال قيس بن سعد بن عبادة لنعمان بن بشير وكان هو ومسلمة بن مخلد مع معاوية في صفين:
# " انظر يا نعمان! هل تري مع معاوية الا طليقا او اعرابيا او يمانيا مستدرجا بغرور، انظر اين المهاجرون والانصار والتابعون الذين رضي الله عنهم، ثم انظر هل تري مع معاوية غيرك وصويحبك، ولستما والله ببدريين، ولا عقبيين، ولا احديين، ولا لكما سابقة في الاسلام، ولا اية في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ولعمري لءن شغبت علينا لقد شغبت علينا ابوك "
يقصد من العقبيين الانصار الذين بايعوا الرسول في العقبة بمني قبل هجرة النبي اليهم، ويقصد من شغب ابيه عليهم، خلافه لهم يوم سقيفة بني ساعدة وسبقه الي بيعة ابي بكر يومذاك.
# (247) ولولا تحديثهم بكل ذلك لما انهت الينا اخبار تلك الغزوات بتفاصيلها.
(٢٤٨) في ذكر حوادث سنة ٣٣ من الطبري ٥ / ٨٩، وابن الاثير ٣ / ٥٩ من محاورة بين معاوية والمسيرين من قراء اهل الكوفة الي الشام ، وقد اوردته باختصار.
# (٢٤٩) راجع اخباره في ايام معاوية من مروج الذهب ٣ / ٥٠ ط. السعادة سنة ١٣٧٧.
# (٢٥٠) كما في ترجمته من <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٤٠٢ واشار اليه في <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 218.
(٢٥١) <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٣٨٧، والطبقات ط. ليدن ٣ / ٢٤٨.
# (٢٥٢) صفين ٢٢٧، والطبري ٦ / ٤، وابن الاثير ٣ / ١٢٥.
# (٢٥٣) العقد الفريد في اخبار علي ومعاوية ٢ / ٢٨٤، و<a href="/الكتب /1108_نهج-البلاغة-ج-٢">نهج البلاغة ٢</a> / ٥، وشرحه ١ / ٢٤٨ و ٣ / ٣٠٠.
# (٢٥٤) صفين ص ٢٣٤ ط. مطبعة المدني، القاهرة / ١٣٨٢ ه‍. والطبري ٦ / ٩، وابن الاثير ٣ / ١٢٨، و<a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / 340 بترجمته، وشرح النهج 1 / 483.
(٢٥٥) صفين ص ٢١٤ ط. مطبعة المدني القاهرة ١٣٨٢ ه‍، والطبري ٦ / ٧، وابن الاثير ٣ / ١٢٦.
# (٢٥٦) الدر المنثور للسيوطي ٦ / ١٩، وفي ابن كثير ٨ / ١٣١.
# (٢٥٧) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> 12، وشرح النهج 4 / 12.
# (258) في الاغاني ط. دار الفكر 3 / 25 في اخبار شعبة بن غريض، واشار اليه ابن حجر في الاصابة في ترجمة شعبة بن غريض المرقمة 3245، 2 / 41.
(261) في شرح " من كلام له وقد ساله ساءل عن احاديث البدعة " من شرح النهج 3 / 15 16، اورد ابن ابي الحديد الروايتين المرويتين عن (المداءني).
# (262) المصدر السابق، وفجر الاسلام ص 213.
* السلم: الاستسلام.
# (263) الطبري: 5 / 229 230، وشرح النهج 2 / 24 واللفظ له، والنجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة 1 / 101، واشار اليه ابن الاثير في 3 / 116.
# (264) شرح النهج، ط. مصر الاولي 1 / 358.
(٢٦٥) قد اورد البخاري هذا الحديث في صحيحه ٤ / ٢٤ كتاب الادب، باب: " يبل الرحم ببلالها " بطريقين عن ابن العاص.
# (٢٦٦) هذه الزيادة في رواية البخاري الثانية عن ابن العاص.
# ومسلم ١ / ١٣٦ كتاب الايمان باب موالاة المءمنين ومقاطعة غيرهم وهذا لفظه قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله جهارا غير سر يقول: الا ان ال ابي يعني فلانا ليسوا لي باولياء.. الحديث رقم ٣٦٦، وفي مسند احمد ٤ / ٢٠٣، ومسند ابي عوانة (١ / ٩٦) الحديثان، و<a href="/الكتب/1804_فتح- الباري -ج-١٣">فتح الباري ١٣</a> / 25، وارشاد الساري 9 / 13.
(271) في حوادث سنة 53 من الطبري 6 / 164، وابن الاثير 3 / 195 وقد اوردتهما منهما باختصار.
# (272) الطبري ج 6 / 108 في ذكره حوادث سنة 43 ه‍.
(273) الطبري 6 / 149، وابن الاثير 3 / 204، والاغاني 16 / 7، وابن عساكر 6 / 459.
(٢٧٧) <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة ٧ / ١٢، و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٥١٧، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٥٢٦، وتاريخ ابن كثير ٨ / ٤٨، والمحبر ص ٤٩٠.
# (٢٧٨) في حوادث سنة ٤١ ه‍ من الطبري ٦ / ٩٦، وابن الاثير ٣ / ١٦٥، وابن شهاب في ابن الاثير ٣ / ١٧٩ في ذكر استعمال المغيرة علي الكوفة من (حوادث سنة احدي واربعين).
# (٢٧٩) اوردتها ملخصة من <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان ٥</a> / 38، ط. المصرية الاولي في لغة سجستان، وهي من بلاد ايران.
# (280) في تطهير اللسان ص 55، قال: وجاء بسند رجاله رجال الصحيح الا واحدا فمختلف فيه لكن قواه الذهبي بقوله: انه احد الاثبات، وما فيه جرح اصلا، ثم اورد الحديث.
# ويءيد هذا الحديث ما اوردناه في ص 296 من هذا الكتاب. راجع الهامش المرقم 71 من تلك الصفحة.
(٢٨١) المحلي لابن حزم تحقيق احمد محمد شاكر ٥ / ٨٥ ٨٦، وراجع كتاب الام للشافعي ١ / ٢٠٨.
# (٢٨٢) البخاري ٢ / ١١١ ومسلم ٣ / ٢٠، و<a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ١٧٨، وابن ماجة ١ / ٣٨٦، والبيهقي ٣ / ٢٩٧، وفي مسند احمد ٣ / ١٠ و ٢٠ و ٥٢ و ٥٤ و ٩٢، واسم المعترض علي مروان في مسند احمد غير ابي سعيد.
# (٢٨٣) اوردته ملخصا عن <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ٧</a> / 124 باب مناقب علي، واورده البخاري محرفا في صحيحه باب مناقب علي، وفي باب نوم الرجل في المسجد من كتاب الصلاة 2 / 199
وفي ارشاد الساري ٦ / ١١٢: ان هذه الوالي هو مروان بن الحكم، وراجع البيهقي ٢ / ٤٤٦.
# (٢٨٤) مسلم ٧ / ١٢٠، والترمذي ١٣ / ١٧١، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٠٨، و ١٠٩، وزاد فلان والله ما ذكره معاوية بحرف حتي خرج من المدينة، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢ ">الاصابة ٢</a> / 509، والنساءي في الخصاءص
ص 15.
# (285) مروج الذهب 3 / 24 في ايام معاوية، ثم ذكر ما صدر عن معاوية في المجلس مما اربا بقلمي عن ذكره.
# (286) العقد 4 / 366 ط. القاهرة 1363 ه‍.
(287) الموفقيات للزبير بن بكار (ص 576 577) ذكره المسعودي في حوادث سنة اثنتي عشرة وماءتين بهامش ابن الاثير 9 / 49، وشرح النهج 1 / 463. وط. مصر تحقيق محمد ابو الفضل 5 / 130.
(٢٨٨) مروج الذهب تحقيق محمد محيي الدين ٣ / ٢٨، في ذكر ايام معاوية.
# (٢٨٩) سندرسها ونظاءرها في القسم الثاني من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
# (٢٩٠) مسند احمد ٦ / ٥٣ ٥٤، وفي تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / 444 ترجمة حكيم.
(٢٩١) يقصد ما بدر منها من امرها المسلمين بقتل عثمان، وقولها فيه: اقتلوا نعثلا فقد كفر.
# (٢٩٢) ٦ / ١٤٩ (وهذا سنده ثني عبد الله ثني ابي..)، وقد حدثت نظير هذا الحديث الي ابي سهلة، قالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ادعوا لي بعض اصحابي فقلت: ابو بكر؟
# قال: لا، قلت ابن عمك علي؟ قال: لا، قلت: عثمان؟ قال: نعم، فلما جاء قال:
# تنحي وجعل يساره ولون عثمان يتغير فلما كان يوم الدار، وحصر فيها قلنا: يا امير المءمنين!
# الا تقاتل! قال: رسول الله عهد الي عهد وانا صابر بنفسي عليه.
# راجع تهذيب ابن عساكر بترجمة عثمان، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 11.
(293) مثل عربي قديم.
(294) مقتبس من كلام لعلي فيها، راجع قبله ص 246.
(1) سورة التوبة / الاية 101.
# (2) اولو العزم من الرسل هم: نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه واله وقد رتبهم الناظم وفق درجاتهم في قوله:
# محمد وابراهيم وموسي كليمه * فعيسي فنوح هم اولو العزم فاعلم
(3) سورة الغاشية الاية 21.
# (4) سورة القصص الاية 56.
# (5) سورة الاعلي الاية 9.
(6) سورة الاحزاب الاية 62.
(٧) <a href="/الكتب/1727_صحيح-مسلم-ج-٥">صحيح مسلم ٥</a> / ١١٤ باب السرقة في الشريف وغيره.
# (٨) وجاء في صحيح مسلم ان ابا سفيان - وهو شيخ قريش - اتي علي سلمان وصهيب وبلال في نفر، فقالوا: والله ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها. فقال ابو بكر: اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم!؟ فاتي النبي صلي الله عليه واله فاخبره.
# فقال يا ابا بكر: لعلك اغضبتهم! لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك... الحديث تجده في: <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ٧</a> / 172.
(9) سورة الحجرات الاية 13.
# (10) ابن قتيبة (الامامة والسياسة) 1 / 119 طبعة القاهرة.
(١١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / 133 باب وانذر عشيرتك والاقربين.
(12) الدكتور حامد حفني داود " الاسراء والمعراج في ضوء المنهج العلمي الحديث " ص 36.
(١٣) ابو الفرج الاصبهاني " <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> ": ص 43.
# (14) السيد العسكري " احاديث ام المءمنين عاءشة " ص 203.
(15) سورة الحشر الاية 9.
# (16) الدكتور حامد حنفي داود " مجلة الاسلام " السنة 33 العدد 14 تنظيم الصدقة في الاسلام.
(17) جاء في " صحيح البخاري ": كان بيعة ابي بكر فلتة وقي الله المسلمين شرها.
(18) ابن جرير الطبري " تاريخ الامم والملوك " 5 / 152 153.
(19) نشير الي قوله صلي الله عليه واله من " احاديث المغيبات "، وهو قول عاءشة سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لنساءه: " كاني باحداكن قد تنبحها كلاب (الحواب) واياك ان تكوني انت يا حميراء ".
# (20) ابن عبد ربه " العقد الفريد " ج 3 ص 96. وط. 2 القاهر 163 1372 ه‍ 4 / 316 317.
# (21) الدكتور حامد حفني داود " دراسات في الخلافة الاسلامية " (مخطوط).
(1) راجع: احاديث ام المءمنين عاءشة الجزء الاول فصل: ادوار من حياتها.
# (2) ن. م، مع الواهبات انفسهن.
# (3) ن. م، كسر اواني ازواج الرسول (ص).
# (4) ن. م، مع مارية.
(1) ن. م، مع ذكري خديجة.
# (2) ن. م، مع ذكري خديجة باجلالها اجلالا لا يدانيه اجلال.
# (3) ن. م.
# (4) شرح ابن ابي الحديد ج 2 / 456 - 460. و ج 9 / 189 ط. مصر سنة 1960.
(1) الموضوعات لابن الجوزي ج 1 / 40 - 41 ط. الاولي في المدينة المنورة 1386.
(1) ترجمة الغزالي في مقدمة الجزء الاول من احياء علوم الدين ط. دار المعرفة - بيروت. ومن هذه الطبعة ننقل في ما ياتي من هذا البحث.
# (2) تلبيس ابليس ط. بيروت 1368 ه‍ ص 213.
# (3) تلبيس ابليس ص 295.
(1) تلبيس ابليس ص 210.
(1) نفس المصدر السابق 3 / 288.
# (2) تلبيس ابليس ص 288 - 289.
# (3) ن. م.
(1) تلبيس ابليس ص 339 - 340.
(1) تلبيس ابليس ص 355.
# (2) ن. م ص 354. وفيه بعض الاختلاف مع ما نقلناه من الاحياء.
(1) المصدر السابق ج 3 / 101 وبهامشه قول العلامة العرفي حول ما رواه الغزالي عن ام المءمنين عاءشة.
# (2) راجع مصادر النراقيين في " قيام الاءمة باحياء السنة "، 7 / 64 - 66.
(١) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ج ١</a> / 10 - 18.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/101" target="_blank">التوبة: ١٠١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/11" target="_blank">النور: ١١</a> - ١٧.
# (٣) مسند احمد ٥ / ٤٥٣، و<a href="/الكتب/1782_مجمع-الزواءد-ج-١">مجمع الزواءد ١</a> / 110، ومغازي الواقدي 3 / 1042 وامتاع الاسماع للمقريزي ص 477، وتفسير الدر المنثور للسيوطي 3 / 258 - 259، كان ذلك في مصادر مدرسة الخلفاء وفي مدرسة اهل البيت: مجار الانوار: ج 28 / 97.
(١) صحيح البخاري، كتاب التفسير، تفسير سورة الماءدة، باب: (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني) ٣ / ٨٦، وكتاب الانبياء، باب: (واتخذ الله ابراهيم خليلا) ٢ / ١٥٦، وكتاب الرقاق، باب: في الحوض، ٤ / ٩٥، و<a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>، باب: ما جاء في قول الله تعالي: (واتقوا فتنة لا تصيبن...) الانفال / ٢٥، ٤ / ١٤٧، والترمذي، ابواب: صفة القيامة، باب: ما جاء في شان الحشر ٩ / ٢٥٦، وابن ماجة، كتاب المناسك، باب:
# الخطبة يوم النحر، ح ٣٠٥٧، ٢ / ١٠١٦. وراجع: مسند احمد ج ١ / ٤٥٣ و ج ٣ / ٢٨ و ج ٥ / ٤٨. وصحيح مسلم، ط. دار احياء التراث العربي ببيروت، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي سنة ١٩٧٢، كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، باب: اثبات حوض نبينا، ج ٤ / ١٨٠٠ ح ٤٠.
# (٢) الامام علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، ابن عم الرسول (ص): ولد في جوف الكعبة، كما رواه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ج ٣</a> / ٤٨٣، والمالكي في الفصول المهمة. وابن المغازلي الشافعي (ت: ٤٨٣ ه‍) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، ح ٣ ص ٧. والشبلنجي في نور الابصار ص ٩٦. وكانت ولادته في ١٣ رجب سنه ثلاثين من عام الفيل. و بايعه المهاجرون والانصار سنة ٣٥ ه‍.
# وضربه ابن ملجم المرادي ليلة التاسعة عشرة من شهر رمضان سنة ٤٠ للهجرة في محراب مسجد الكوفة، وتوفي في يوم ٢١ منه. روي عنه اصحاب الصحاح ٥٣٦ حديثا. راجع:
# ترجمته في الاستيعاب واسد الغابة والاصابة وص ٢٧٦ من جوامع السيرة.
# وروايته في المنافقين في <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a> / ٦١، باب: الدليل علي ان حب الانصار وعلي من الايمان وبغضهم من علامات النفاق. وصحيح الترمذي ج ١٣ / ١٧٧، باب: مناقب علي. وسنن ابن ماجة الباب الهادي عشر من مقدمته. و<a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ج ٢</a> / ٢٧١، باب:
# علامة المءمن وباب: علامة المنافق كتاب الايمان وشراءعه وخصاءص النساءي ص ٣٨.
# ومسند احمد ج ١ / ٨٤ و ٩٥ و ١٢٨. و<a href="/الكتب/3130_تاريخ- بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد ج ٢</a> / ٢٥٥ و ج ٨ / ٤١٧، و ج ١٦ / ٤٢٦. وحلية الاولياء لابي نعيم ج ٤ / ١٨٥ وقال: حديث صحيح متفق عليه.
# وتاريخ الاسلام للذهبي ج ٢ / ١٩٨. وتاريخ ابن كثير ج ٧ / ٣٥٤، وبترجمته في كل من <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ج ٢</a> / ٤٦١ و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ج ٤</a> / ٢٩٢. و<a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال ج ١٥</a> / ١٠٥. والرياض النضرة ج ٢ / ٢٨٤. و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي، ص 190 ح 225.
(١) ام سلمة هند ابنة ابي امية بن المغيرة القرشي المخزومي، كانت قبل رسول الله (ص) عند ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي، اسلما قديما وهاجرا الي الحبشة ثم الي المدينة، ولما جرح باحد وتوفي سنه ثلاث من الهجرة، تزوجها رسول الله (ص) وكانت مصبية، وتوفيت بعد قتل الحسين سنة احدي وستين. روي عنها اصحاب الصحاح ٣٧٨ حديثا. راجع ترجمتها وترجمة زوجها باسد الغابة، وجوامع السيرة، ص ٢٧٦، و<a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ج ٢</a> / ٦١٧.
# وحديثها في شان المنافقين في سنن الترمذي ج ١٣ / ١٦٨. ومسند احمد ج ٦ / ٢٩٢.
# و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ج ٢</a> / ٤٦٠، بطرق متعددة. وتاريخ ابن كثير ج ٧ / ٣٥٤. و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / ١٥٨ ط. الاولي.
# (٢) عبد الله بن العباس عم النبي ابن عبد المطلب، ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، وتوفي سنة ثمان وستين بالطاءف، وروي عنه اصحاب الصحاح ١٦٦٠ حديثا. ترجمته باسد الغابة والاصابة وجوامع السيرة ص ٢٧٦.
# (٣) ابو ذر جندب او بريد بن جنادة او عبد الله او السكن او غير ذلك، تقدم اسلامه وتاخرت هجرته، فشهد ما بعد بدر من غزوات رسول الله. توفي منفيا بالربذة سنة اثنتين وثلاثين من الهجرة. روي عنه اصحاب الصحاح ٢٨١ حديثا. ترجمته في التقريب ج ٢ / ٤٢٠.
# وجوامع السيرة ص ٢٧٧. والجزء الثاني من عبد الله بن سبا.
# (٤) انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي، روي هو انه خدم النبي عشر سنين، كان يخلق ذراعيه بخلوق للمعة بياض كانت به، وكان ذلك من دعاء الامام علي عليه لكتمانه الشهادة ب<a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a> ان يضربه الله بيضاء لا تواريها العمامة، اشار اليه في الاعلاق النفيسة ص ١٢٢، وتفصيله ب<a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ج ٤</a> / ٣٨٨، وتوفي في البصرة بعد التسعين. روي عنه اصحاب الصحاح ٢٢٨٦ حديثا. ترجمته باسد الغابة. والتقريب.
# وجوامع السيرة ص ٢٧٤. وروايته في شان المنافقين ب<a href="/الكتب /2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال ج ٧</a> / ١٤٠ ط. الاولي.
# (٥) ابو نجيد عمران بن حصين الخزاعي الكعبي، اسلم عام خيبر، وصحب الرسول (ص) وقضي بالكوفة، وتوفي بالبصرة سنة ٥٢. روي عنه اصحاب الصحاح ١٨٠ حديثا.
# وروايته بشان المنافقين ب<a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال ج ٧</a> / 140 ط. الاولي. ترجمته في التقريب ج 2 / 72 وجوامع السيرة ص 277.
(1) جوامع السيرة لابن حزم ص 276 - 279 و 285 و 287 و 289.
# (2) احصيناها عن الطبعة الاولي من مسند احمد وفي احاديث المسند بعض التكرار.
# (3) الاجابة ص 62 - 63.
# (4) راجع: ابن كثير ج 8 / 109.
(١) طبقات ابن سعد ج ٢ / ٣٧٥ و ج ٤ / ٣٤٥ بترجمتها من الاصابة، والاجابة ص ٦١.
# (٢) طبقات ابن سعد ج ٢ / ٣٧٥ و ج ٤ / ٣٤٥ بترجمتها من الاصابة، والاجابة ص ٦١.
# (٣) طبقات ابن سعد ج ٢ / ٣٧٥ وبترجمتها في <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ج ٤</a> / 345.
# (4) طبقات ابن سعد ج 2 / 375.
# (5) نفس المصدر.
(1) ب راجع : الاجابة ص 41 وقد عد تسعين من التابعين الذين رووا عنها.
# (2) بترجمتها في طبقات ابن سعد ج 8 / 69.
# (3) طبقات ابن سعد ج 8 / 16 بترجمة عاءشة والاجابة ص 42.
# (4) جوامع السيرة لابن حزم ص 319.
(١) ابو امامة الباهلي اسمه صدي بن عجلان واختلفوا في نسبه الي باهلة - سكن مصر ثم انتقل منها الي حمص فسكنها ومات بها سنة ٨١ او ٨٦ وكان من المكثرين في الرواية عن رسول الله (ص) واكثر حديثه عند الشاميين <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ج ٢</a> / 620 الرقم 3.
# (2) مسند احمد ج 5 / 267.
(١) <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ج ٣</a> / ١٦٥ <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> (باب النظر الي المراة قبل التزويج) و ٣ / ١٦٠ (باب نكاح الابكار)، وكتاب تعبير الرءيا (باب كشف المراة في المنام) و<a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ج ٤</a> / ١٨٨٩ كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>، ومسند احمد ج ٦ / ٤١ و ١٢٨ و ١٦١، وفي كتاب الاجابة ص ٥٢ - ٥٣، وكذلك بترجمتها في طبقات ابن سعد ج ٨ / ٦٤.
# وسيرة ابن اسحاق ص ٢٣٩.
# (٢) الترمذي كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ج ١٣ / ٢٥٦، و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ج ٢</a> / ٧٤٤، واسد الغابة ج ٧ / ١٧٩، والمستدرك للحاكم وتلخيصه للذهبي ج ٤ / ٩ وفي <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ج ١٣</a> / 119 ط. حيدر اباد سنة 1385 ه‍، ومنتخب كنز العمال بهامش مسند احمد ج 5 / 117.
(1) الاجابة للزركشي ص 53، وروي - ايضا - غير هذه الاحاديث في هذا الباب.
# (2) الاجابة للزركشي ص 53، وروي - ايضا - غير هذه الاحاديث في هذا الباب.
# (3) الاجابة ص 53.
(1) الايم المراة او الرجل لا زوج لها او له.
(1) في ترجمتها من حلية الاولياء لابي نعيم ج 2 / 52.
# (2) حلية الاولياء ج 2 / 52.
(1) طبقات ابن سعد ج 8 / 102 ومستدرك الحاكم ج 4 / 24.
# (2) بترجمة زينب من الاستيعاب وقريب منه بترجمتها من حلية الاولياء ج 2 / 53.
# (3) بترجمة زينب من طبقات ابن سعد ج 8 / 103.
(1) طبقات ابن سعد ج 8 / 103.
(1) الاجابة للزركشي ص 76.
(١) في <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ج ٤</a> / 348 - 349 الرقم 4 0 7 وهذا سياقه: واخرج ابن ابي عاصم من طريق يحيي القطان عن محمد بن عمرو وعن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن عاءشة: (قالت لما توفيت خديجة قالت خولة بنت حكيم) الحديث.
# وفي مسند احمد ج 6 / 210 عن يحيي بن عبد الرحمن وابي سلمة مرسلا باسقاط اسم عاءشة من السند، وجاء في اثناء الحديث هكذا: (قالت عاءشة: فقدمنا المدينة فنزلنا...
# قالت: فجاء رسول الله (ص)... فجاءتني... امي...) مما يدل علي ان الرواية مروية عن ام المءمنين وان اسقط اسمها عن السند.
(١) المستدرك للحاكم ج ٣ / ١٥٩ وتلخيصه نري ان في الحديث تصحيفا في الاسم فان الصحيح سلمي بنت عميس زوجة حمزة سيد الشهداء اخت اسماء بنت عميس، وكن عشر اخوات لام، وكانت اسماء بنت عميس يومذاك مهاجرة مع زوجها جعفر الطيار الي الحبشة، راجع ترجمة اسماء وسلمي ابنتي عميس في اسد الغابة.
# (٢) <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ج ١٢</a> / 157 الحديث 790 (مر عن عاءشة) ط. حيدر اباد سنة 1364 ه‍.
(١) اخرجه الطبري في ج ٢ / ٢١٧ ط. المطبعة المحسنية المصرية و ج ١ / ١١٧١ - ١١٧٢ ط. اوربا، وابن الاثير في ج ٢ / ٢٢ وابن كثير ج ٣ / ٤٠، وابو الفداء ج ١ / ٢١٦، واحمد ج ١ / ١٥٩، وابن سعد ج ١ / ١٨٧، وراجع: <a href="/الكتب /2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ج ١٢</a> / ٢٠٠ و ٢٠٣، ومستدرك الحاكم ج ٣ / ١٣٣ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ج ١</a> / 209 وياتي تفصيل خبرها في روايات بدء الدعوة ان شاء الله تعالي.
# ومن التفاسير في تفسير الاية من سورة الشعراء كل من الطبري 19 / 74 - 75 والسيوطي 5 / 95 - 97.
# (2) الاستيعاب بترجمة علي ص 460.
# (3) سيرة ابن هشام ج 2 / 124.
(١) اخرجه ابن هشام في ج ٢ / ١٢٣ - ١٢٧ وابن كثير ج ٣ / ٢٢٦ واخرج مختصر المءاخاة ابن القيم في زاد المعاد ج ٢ / ٦٣.
# (٢) مسند احمد في ج ١ / ٢٣٠ والاستيعاب ص ٤٦٠ بترجمة علي (ع)، وامتاع الاسماع ص ٣٤٠.
# (٣) منتخب الكنز بهامش مسند احمد ج ٥ / ٣٢.
# (٤) راجع: تاريخ الخطيب ج ١٢ / ٢٦٨ و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة -ج-٤">اسد الغابة ج ٤</a> / ٩١ الترجمة رقم ٣٧٨٣ وابن كثير ج ٧ / ٣٣٥ والاصابة ص ٥٠١ بترجمة علي، والترمذي في مناقب علي من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ج 12 / 170 وتذكرة خواص الامة ص 15.
(١) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ج ٣</a> / ١٤ وفي الترمذي ج ١٢ / ١٧٠ الحديث باختصار وليس فيه ذكر من اخي بينهم من الصحابة.
# (٢) الاستيعاب ص ٤٦٠ بترجمة علي.
# (٣) ابن كثير ج ٧ / ٣٣٥، <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ج ١٢</a> / 207 الحديث 1179، ومنتخب كنز العمال بهامش مسند احمد ج 5 / 32، سنن ابن ماجة المقدمة ج 1 / 44 الحديث 120.
(١) في الفصل الثاني من الاجابة ص ٧٥ وقال: ذكره ابن شاهين في <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a>.
# (2) مسند احمد ج 6 / 248، السمر: شجر العضاه، والعضاه شجر الشوك الكبير.
(١) طبقات ابن سعد ج ٨ / ٦٢ - ٦٣ وذيل المذيل لتاريخ الطبري ص ٧٠، واللف: شق الشء وجانبه.
# (٢) <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ج ٢</a> / 770.
# (3) تاريخ ابن كثير ج 3 / 221.
(١) مسند احمد ج ٦ / ٥٦ واخرج البلاذري رءيتها لجبرءيل في ذكره غزوة بني قريظة من فتوح البلدان ص ٣٢ و<a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ج ٢</a> / ١٤٠ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> باب الغسل بعد الحرب والغبار الباب 18.
# (2) مسند احمد ج 6 / 131 و 280.
# (3) مسند احمد ج 6 / 141 - 142.
(١) مسند احمد ج ٦ / ١٤٨.
# (٢) طبقات ابن سعد ج ٨ / ٦٧ - ٦٨ ط. بيروت سنة ١٣٧٧ ه‍ ومسند احمد ج ٦ / ٧٤ - ٧٥ وفي ص ١٤٦ منه روت ذلك لابي سلمة وبعد قولها: جزاه الله خيرا من صاحب ودخيل فنعم الصاحب ونعم الدخيل، قال سفيان: الدخيل الضيف، وراجع: منتخب <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال ج ٥</a> / ١١٩، و<a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ج ٤</a> / ٧، وتلخيصه، واخرج رواية ام المءمنين، بان جبريل قد سلم عليها كل من: <a href="/الكتب /2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ج ١٣</a> / ١١٨ واحمد في مسنده ج ٦ / ٥٥ و ٨٨ و ١١٢ و ١١٧ و ١٥٠ و ٢٢٤، والبخاري باب فضل عاءشة ج ٢ / ٣٠٨ وكتاب الادب ج ٤ / ٨١، ومسلم ج ٤ / ١٨٩٦، والترمذي ج ١٠ / ١٦٧ كتاب الاستءذان، ومنتخب <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال ج ٥</a> / 117 وسنن النساءي كتاب عشرة النساء ج 7 / 69، واسد الغابة ترجمة عاءشة ج 7 / 190.
# والدخيل: من دخل في قوم وانتسب اليهم وليس منهم.
(١) <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ج ٤</a> / ٢٧٤ واسد الغابة ج ٧ / ٨٤، و<a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ج ١٣</a> / ١١٥ ومسلم ج ٤ / ١٨٨٧ كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> والبخاري ج 2 / 315.
(١) تعرق العظم اخذ ما عليه من اللحم باسنانه نهشا والعرق العظم اخذ عنه معظم اللحم.
# (٢) صحيح مسلم، باب الاضطجاع مع الحاءض في لحاف واحد من كتاب الحيض ج ١ / ٢٤٥ - ٢٤٦ والنساءي: باب سءر الحاءض ج ١ / ٢٣ و ٥٣ و ٥٤ و ٦٤ و<a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ج ١</a> / ٣٣ ومسند ابي عوانة ج ١ / ٣١١، و<a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ج ١</a> / 246، ومسند احمد ج 6 / 62 و 127، و 192 و 193 و 210 ومنتخب الكنز ج 3 / 473.
# (3) مسند احمد ج 6 / 64.
# (4) توشح لبس الوشاح والوشاح شبه قلادة من نسيج عريض يرصع بالجواهر تشده المراة بين عاتقها وكشحيها والكشح ما بين السرة ووسط الظهر.
# (5) مسند احمد ج 6 / 187.
(١) المرط من اكسية النساء ويكون من صوف او خز او غيره تلتحف به.
# (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / 61 باب الاعتراض بين يدي المصلي ومسند احمد ج 6 / 67 و 70 و 99 و 129 و 137 و 146 و 199 و 204 و 220 و 249 و 250 و 251.
# (3) مسند احمد ج 6 / 32.
# (4) مسند احمد ج 6 / 129.
# (5) مسند احمد ج 6 / 44.
# (6) مسند احمد ج 6 / 66.
(١) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / ٤٤ كتاب الحيض باب قراءة الرجل في حجر امراته وهي حاءض و<a href="/الكتب /1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a> / ١٦٩ كتاب الحيض ومسند احمد ج ٦ / ٦٨ و ٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ج ٤</a> / ٢٠٤ كتاب التوحيد باب قول النبي الجاهر ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ومسند احمد ج ٦ / ١١٧ و ١٣٥ و ١٩٠ و ٢٥٨، و<a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١">سنن ابي داود ج ١</a> / ٣٣ و مسند ابي عوانة ج ١ / ٣١٢ - ٣١٣ ومنتخب الكنز ج ٣ / ٤٧٣ وقريب منه في مسند احمد ج ٦ / ١٤٨ و ١٥٨ و ٢٠٤.
# (٣) قاله ابو داود.
# (٤) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ج ١</a> / 34.
(١) مسند احمد ج ٦ / ١٦١.
# (٢) مسند احمد ج ٦ / ٢٦٥.
# (٣) مسند احمد ج ٦ / ٧٤.
# (٤) مسند احمد ج ٦ / ١١٠ وقريب من لفظه في ص ٦٨ منه.
# (٥) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a> / ١٨٧ ومسند ابي عوانة ج ١ / ٢٨٩.
# (٦) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / 56 باب الصلاة علي الفراش من كتاب الصلاة وص 141 وصحيح مسلم باب الاعتراض بين يدي المصلي ج 2 / 61 ومسند ابي عوانة ج 2 / 52 - 56 ومسند احمد ج 6 / 148 و 255 و 225 قريبا منه، وكذلك قريب منه ص 37، 40 و 41 و 44 و 50 و 54 و 64 و 94 و 95 و 98 و 103 و 132 و 134 و 148 و 176 و 182 و 183 و 192 و 199 - 200 و 205 و 221 و 234 و 275.
(١) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / ١٤٥ باب ما يجوز العمل في الصلاة.
# (٢) مسند احمد ج ٦ / ٣٠.
# (٣) مسند احمد ج ٦ / ٢١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / ٢٣٩ باب الحاءض ترجل المعتكف وباب غسل المعتكف و ٢٤٢ ومسند احمد ج ٦ / ٢٠٤.
# (٥) رجل الشعر: سرحه اي مشطه.
# (٦) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / ٤٤ كتاب الحيض باب غسل الحاءض راس زوجها وترجيله، وقريب منه في <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a> / ١٦٧ كتاب الحيض والبخاري ج ٤ / ٢٩ والموطا ١ / ٧٨ والنساءي ج ١ / ٣٥ باب غسل الحاءض راس زوجها ومنتخب الكنز ج ٣ / ٣٧٣ و<a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ج ١</a> / 246 - 248 ومسند احمد ج 6 / 32 و 50 و 55 و 86 و 100 و 104 و 170 و 181 و 189 و 204 و 230 و 234 و 247 و 261 و 262 و 264 و 272 ومسند ابي عوانة ج 1 / 309 والبخاري ج 1 / 45.
(١) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / ٤١ كتاب الغسل باب هل يدخل الجنب يده في الاناء.
# (٢) مسند احمد ج ٦ / ٩١.
# (٣) النساءي ج ١ / ٧١ باب اغتسال الرجل والمراة من اناء واحد وراجع: البخاري ج ١ / ٣٩ و ٤٠ و ج ٤ / ٣١ و<a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a> / ١٧٦ كتاب الغسل و<a href="/الكتب/1740_سنن- النساءي-ج-١">سنن النساءي ج ١</a> / ٢٣، ومسند ابي عوانة ج ١ / ٢٣٣ - ٢٣٤ و ٢٨٤ و<a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ج ١</a> / ١٩٢، ومسند احمد ج ٦ / ٣٠ و ٣٧ و ٤٢ و ٤٣ و ٦٤ و ١٠٣ و ١١٨ و ١٢٣ و ١٢٧ و ١٢٩ و ١٣١ و ١٥٧ و ١٦١ و ١٦٨ و ١٧١ و ١٧٢ و ١٧٣ و ٢١٠ و ٢٣١ و ٢٣٥ و ٢٥٥ و ٢٦٥ و ٢٨١.
# (٤) ن. م.
# (٥) مستدرك الحاكم وتلخيصه ج ١ / ٢٥٢ وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
# (٦) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ج ١</a> / 34.
# (7) المثال: الفراش.
(١) مسند احمد ج ٦ / ١٣٤ و ١٧٦.
# (٢) ن. م، ص ١٢٣ و ٢٣٤.
# (٣) ن. م، ص ١٠١ و ٢٥٤ و ٢٦٣.
# (٤) ن. م، ص ٢٥٦. وراجع: مسند احمد ج ٦ / ٤٠ و ٤٢ و ٤٤ و ٩٨ و ١٠١ و ١٢٣ و ١٢٦ و ١٢٨ و ١٣٠ و ١٣٤ و ١٥٦ و ١٦٢ و ١٧٦ و ١٧٤ و ١٧٩ و ١٩٣ و ٢٠٧ و ٢١٢ و ٢١٥ و ٢٢٠ و ٢٢٣ و ٢٣٤ و ٢٤١ و ٢٤٢ و ٢٥٢ و ٢٥٤ و ٢٥٥ و ٢٥٦ و ٢٥٨ و ٢٦٣ و ٢٦٥ و ٢٦٦ و ٢٨٠ و ٢٨٢ و<a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ج ١</a> / ١١٧ والبخاري ج ١ / ٢٢٩ باب القبلة للصاءم و<a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ج ٣</a> / 134 - 137.
# (5) مسند احمد ج 6 / 59. و رواية يباشرها وهو صاءم في مسند احمد ج 6 / 230 و 128.
(1) اخرج كل من البخاري ج 3 / 271 كتاب الطلاق باب لم تحرم ما احل الله لك و ج 3 / 205 كتاب التفسير باب تبتغي مرضاة ازواجك من سورة التحريم، و ج 4 / 158 كتاب النذور والايمان باب اذا حرم طعامه، ومسلم ج 4 / 184، والنساءي في كتاب الطلاق ج 6 / 151 وكتاب الايمان ج 7 / 13 والنذور باب تحريم ما احل الله وكتاب عشرة النساء ج 7 / 71 باب الغيرة، ومسند احمد ج 6 / 221 وابن سعد في ج 8 / 76 ط. اوربا، والقرطبي في تفسير سورة التحريم ج 18 / 177 و 184 وتيسير الوصول ج 1 / 189، وابو داود ج 2 / 145.
# (2) المغافير واحدة: مغفور، صمغ حلو كريه الراءحة، ينضح من شجر العرفط، والعرفط شجر الطلح.
# (3) هذه الجملة في بعض طرق هذه الرواية.
(١) العكة: وعاء السمن.
# (٢) فرقا منك: اي خوفا منك.
# (٣) جرست النحل: اكلت الحلواء. والحلوة، والحلوي: طعام عمل بالسكر او العسل.
# (٤) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ج ٤</a> / ١٣٦ - ١٣٧ كتاب الحيل باب ما يكره من احتيال المراة مع الزوج والضراءر، وكتاب الطلاق باب لم تحرم ما احل الله لك ج ٣ / ٢٧١، و<a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / 1101 كتاب الطلاق باب وجوب الكفارة علي من حرم امراته ولم ينو الطلاق، واحمد في مسنده ج 6 / 59، وابن سعد في الطبقات ج 8 / 85 ط. اوربا، وتيسير الوصول ج 1 / 188 - 189، والقرطبي في تفسير سورة التحريم ج 18 / 177 - 178، وكنز العمال في تفسير سورة التحريم ج 2 / 340 الحديث (1788) ط. حيدر اباد.
(1) لعق: اكل شيءا باصبعه او لسانه.
# (2) طبقات ابن سعد ج 8 / 170، في ذكر قسم رسول الله بين نساءه.
(١) <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ج ٣</a> / ١٣٧ - ١٣٨ في تفسير سورة التحريم من كتاب التفسير باب تبتغي مرضاة ازواجك و<a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> ج ٣ / ١٧٢ باب موعظة الرجل ابنته لحال زوجها، وكتاب المظالم باب (٢٦) الغرفة والعلية ج ٣ / ١٧٢ .
# (٢) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ج ٤</a> / 22 كتاب اللباس باب (31) ما كان النبي يتجوز من اللباس والبسط.
# (3) مر الظهران: الظهران واد قرب مكة وعنده قرية يقال لها مر تضاف الي هذا الوادي ويقال مر الظهران. راجع: معجم البلدان.
# (4) الاداوة: اناء صغير من جلد.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / ١١١٠ - ١١١١ كتاب الطلاق باب (٥).
# (٢) مسند احمد ج ١ / ٤٨، وبلفظ اخر في ج ١ / ٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1885_مسند-ابي-داود- الطيالسي/الصفحة_0?pageno=6#top">مسند ابي داود الطيالسي ص ٦</a> الحديث (٢٣)، و<a href="/الكتب/1743_سنن-النساءي-ج-٤">سنن النساءي ج ٤</a> / ١٣٧ كتاب الصوم باب كم الشهر، وصحيح الترمذي ج ١٢ / ٢٠٩ تفسير سورة التحريم من كتاب التفسير، وابن سعد في الطبقات ج ٨ / ١٨٢ و<a href="/الكتب/2633_تفسير- القرطبي-ج-١٨">تفسير القرطبي ج ١٨</a> / ١٨٩، و<a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢">كنز العمال ج ٢</a> / 332 و 336 و 338 تفسير سورة التحريم، وفي المستدرك للحاكم ج 2 / 493 عن انس.
(1) اقماتك: صغرتك واذللتك.
# (2) طبقات ابن سعد ج 8 / 88 1 - 190 ط. بيروت، و ج 8 / 136 - 137 ط. اوربا، ابن ماجة ج 1 / 664 كتاب الطلاق باب (24).
(١) مسند احمد ج ٦ / ١٦٣، و<a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ج ٣</a> / ٢٧٠ كتاب الطلاق باب من خير نساءه.
# (٢) مسند احمد ج ٦ / ٧٨ وللحديث طرق كثيرة منها في مسند احمد ج ٦ / ٧٨ و ١٠٣ و ١٥٢ - ١٥٣ و ١٨٥ و ٢٤٨ و ٢٦٣ - ٢٦٤ و ٢١١ - ٢١٢ فقال: يا عاءشة اني عارض عليك امرا فلا تفتاتن فيه بشء حتي تعرضيه علي ابويك ابي بكر وام رومان. قالت: اي رسول الله وما هو؟، وفي <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / 1103 كتاب الطلاق باب ان تخيير امراته لا يكون طلاقا الا بالنية و ج 2 / 1107 باب في الايلاء واعتزال النساء وتخييرهن، وابن ماجة ج 1 / 662 كتاب الطلاق باب التخيير رقم (2053)، والنساءي ج 6 / 159 - 160 كتاب الطلاق، والترمذي ج 12 / 84 وابن سعد ج 8 / 68 - 69.
(1) الاجابة: ص 66.
(١) المشربة والغرفة والعلية: بيت منفصل عن الارض . والوصيف: الغلام دون المراهق.
# ومرفقة من ادم حشوها ليف: المرفقة المتكا والادم جمع اديم: الجلد المدبوغ، والليف: قشر النخل. والاهب: جمع الاهاب جلد لم يدبغ. وقرط: جلد مدبوغ بورق السلم.
# (٢) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ج ٤</a> / ٢٢ كتاب اللباس باب ما كان النبي (ص) يتجوز من اللباس والبسط وطبقات ابن سعد ٨ / ١٨٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / 1107 كتاب الطلاق باب في الايلاء واعتزال النساء وتخييرهن وايلاء: حلف.
(١) طبقات ابن سعد ج ٨ / ١٨٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / 1105.
# (3) طبقات ابن سعد ج 8 / 182.
# (4) طبقات ابن سعد ج 8 / 179.
(1) صكه: ضربه ضربا شديدا. وصك وجهه: لطمه.
(1) طبقات ابن سعد ج 8 / 179 - 181.
(1) طبقات ابن سعد ج 8 / 187 وط. اوربا ج 8 / 135.
# (2) طبقات ابن سعد ج 8 / 185 - 186 و ج 8 / 34 1 ط. اوربا وفي مستدرك الحاكم عن انس: ان النبي (ص) كانت له امة يطاها فلم تزل به عاءشة وحفصة حتي حرمها علي نفسه... الحديث.
(1) ن. م، ج 8 / 186 - 187. و ج 8 / 125 ط. اوربا.
# (2) ن. م، ج 8 / 187 و 213. و ج 8 / 125 و 154 ط. اوربا.
# (3) طبقات ابن سعد ج 8 / 186. و ج 8 / 124 ط. اوربا.
# (4) ن. م، ج 8 / 186 و ج 8 / 134 ط. اوربا.
(١) مسند احمد ج ٦ / ٣١٥، و<a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / ٧٦٤ كتاب الصوم باب الشهر يكون تسعا وعشرين، و<a href="/الكتب /1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ج ٣</a> / ١٧٤ <a href="/الكتب /382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب هجرة النبي (ص) نساءه في غير بيوتهن، وكتاب المظالم ج ٢ / ٤٨ باب الغرفة والعلية.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ج ١</a> / ٦٦٤ - ٦٦٥ كتاب الطلاق باب الايلاء، و<a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ج ٢</a> / ٤٨ كتاب المظلم باب الغرفة والعلية و<a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> ج 3 / 174 باب هجرة النبي (ص) نساءه في غير بيوتهن.
(١) راجع: <a href="/الكتب/2633_تفسير-القرطبي-ج-١٨">تفسير القرطبي ج ١٨</a> / ١٨٦ - ١٨٧ في تفسير (التحريم) والسيوطي في <a href="/الكتب /2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور ج ٦</a> / 241.
# (2) تفسير الطبري ج 28 / 102، تفسير سورة التحريم.
# (3) تفسير الطبري ج 28 / 101 تفسير سورة التحريم والسيوطي ج 6 / 239.
(١) <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال ج ٢</a> / ٣٣٢ - ٣٣٩ من تفسير سورة التحريم والحديث (١٧٨٦)، والدر المنثور للسيوطي ج ٦ / ٢٣٩ والطبري في تفسير سورة التحريم ج ٢٨ / ١٠٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2633_تفسير-القرطبي-ج-١٨">تفسير القرطبي ج ١٨</a> / 178 تفسير سورة التحريم.
(١) <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال ج ٢</a> / ٥٣٥ - ٥٣٧ ط. مءسسة <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> في تفسير سورة التحريم و ج 2 / 340 - 341 ط. حيدر اباد.
# (2) الطبري في تفسيره ج 28 / 100 تفسير سورة التحريم.
# (3) وهناك 14 حديثا في الباب انها نزلت في تحريم الجارية، راجع تفسير الطبري ج 28 / 100 - 101.
(1) امتاع الاسماع للمقريزي ص 206 - 207.
(1) طبقات ابن سعد ج 2 / 65 ط. بيروت.
(١) مسند احمد ج ٦ / ٢٦٤ و ٢٨٠ و ٣٩ و ١٨٢ و ١٢٩ و ٢٦١ وراجع منتخب الكنز ج ٦ / ١٧٣ وفي عيون الاخبار ج ١ / ٣١٥ بسنده الي ابي سلمة وفي سنن ابن ماجة ص ٦٣٥ <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب حسن المعاشرة عن هشام عن ابيه موجز الحديث.
# (2) تقدم انفا تحت رقم 2.
# (3) تقدم انفا تحت رقم 2.
# (4) تقدم انفا تحت رقم 2.
(١) صحيح البخاري، كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، باب فضل عاءشة 2 / 308، وصحيح مسلم، كتاب الحيض، الحديث رقم 109، ج 1 / 279، وسنن النساءي، كتاب الطهارة، باب بدء التيمم 1 / 163 - 164، وسنن الدارمي، كتاب الوضوء، باب التيمم مرة 1 / 190 - 191، وموطا مالك، كتاب الطهارة، باب في التيمم، ح: 89، ج 1 / 53 - 54، ومسند احمد 6 / 176، وسنن ابن ماجة، كتاب الطهارة، ح: 568، ج 1 / 188، ومسند ابي عوانة 1 / 302.
(1) مسند احمد ج 6 / 272 وفي مادة تربان من معجم البلدان.
(1) اخرج هذه الرواية كل من البخاري ج 6 / 127 في باب (لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا) من تفسير سورة النور ط. بيروت دار التراث العربي، وفي باب حديث الافك من كتاب المغازي ج 3 / 26 - 28. ومسلم في (باب في حديث الافك) من كتاب التوبة ج 8 / 112 - 118. وفي مسند احمد ج 6 / 194 - 198 والطبري في تفسيره بسندهم الي الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص الليثي، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن حديث عاءشة (رض) زوج النبي (ص) حين قال لما اهل الافك ما قالوا فبراها الله مما قالوا: وكل حدثني طاءفة من الحديث وبعض حديثهم يصدق بعضا وان كان بعضهم اوعي له من بعض. الحديث.
# (2) الجزع: الخزر اليماني وظفار: بلد باليمن.
(1) البلغة: البلغة من الطعام.
# (2) في رواية مسلم. وعرس في السفر: نزل اخر الليل لنوم او استراحة، ادلج: سار اخر الليل.
# (3) في نحر الظهيرة: نحر الظهيرة حين تبلغ الشمس منتهاها من ارتفاع كانها وصلت الي النحر وهو اعلي الصدر.
# (4) المناصع: هي المواضع التي يختلي فيها لقضاء الحاجة واحدها منصع.
(1) اي هنتاه: يا امراة، يا هذه، يا بلهاء.
(1) اغمصه: اعيبه عليها.
# (2) الداجن: هو الشاة التي يعلفها الناس في منازلهم وقد يسمي به كل ما يالف البيوت من الطير وغيرها.
(1) البرحاء: الشدة.
(1) صحيح البخاري، كتاب التفسير، تفسير سورة النور، باب (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة...)، ج 3 / 112 و 113 و ج 6 / 135 - 136 وهذا سنده: وقال ابو اسامة عن هشام بن عروة... واللفظ له، واخرجه مسلم في باب الافك من صحيحه وهذا سنده: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء قالا: ثنا ابو اسامة... الحديث ج 8 / 118 وط. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ص 2129 - 2130، والطبري في تفسيره 18 / 74 - 76، والترمذي ج 2 / 388
(1) بقرت لي الحديث: فتحته.
# (2) كنف الانسان: حظنه.
# (3) كلمة نابية ولا اري ام المءمنين كانت تجابه الرسول (ص) بمثلها.
# (4) استوشي الحديث: بحث عنه وجمعه.
# (5) مسند احمد ج 6 / 103.
(١) صحيح البخاري، كتاب المغازي، باب حديث الافك ٣ / ٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ج ٣</a> / 111 في تفسير سورة النور، وكتاب المغازي ج 3 / 27.
(1) سنن ابن ماجة، باب حد القذف، ص 857، وسنن ابي داود، باب حد القذف، الحديث 4447، و 4475، 4 / 162، وفي سنن الترمذي، كتاب التفسير، تفسير سورة النور 2 / 57، ومسند احمد 6 / 35.
# (2) صحيح البخاري، كتاب المغازي، باب حديث الافك 3 / 27 - 28.
(1) هكذا في الامل.
(١) <a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥">الدر المنثور ج ٥</a> / 28 - 29.
# (2) يبدو ان الراوي يخلط كثيرا فان صفوان لم يكن من الانصار.
(١) <a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥">الدر المنثور ٥</a> / ٢٨ ومن هذه الرواية اخذ الشيخ الطوسي (ت: ٤٦٠ ه‍) ما رواه بتفسير الاية من تفسيره البيان.
# (٢) <a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥">الدر المنثور ج ٥</a> / ٢٩ وابو انس قال بترجمته في <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ج ٥</a> / 142: ابو انس الانصاري مدني، وقال في اخر ترجمته: وابو انس يتصحف من ابي اسيد وكذا في الدر المنثور ذكره ابو اليسر.
(1) صحيح البخاري ط. دار الكتب العربية بمصر سنة 1327، كتاب المغازي، باب حديث الافك ج 3 / 28.
(1) قال ابن هشام في ج 3 / 341 - 347: خبر الافك في غزوة بني المصطلق " سنة ست " قال ابن اسحاق: ثنا الزهري، عن علقمة بن وقاص، وعن سعيد بن جبير، وعن عروة بن الزبير، وعن عبيد الله بن عتبة، قال: كل قد حدثني ببعض هذا الحديث، وبعض القوم كان اوعي له من بعض، وقد جمعت لك ما حدثني القوم.
# قال محمد بن اسحاق: وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن عاءشة، وعبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة نفسها حين قال فيها اهل الافك ما قالوا، وكل قد دخل في حديثها عن هءلاء جميعا، يحدث بعضهم ما لم يحدث صاحبه، وكل كان عنها ثقة، فكلهم حدث عنها ما سمع.
# قالت: كان رسول الله (ص) اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه... الحديث.
# (2) واخرجه الطبري في ذكره حوادث السنة السادسة ج 3 / 67 وهذا سياقه: ثنا ابن حميد قال: ثنا سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، ثم اورد سند ابن هشام الاول بلفظه ثم قال: ثنا ابن حميد قال: ثنا ابن سلمة، قال: ثنا محمد بن اسحاق، ثم اورد سند ابن هشام الثاني بلفظه ثم اورد الحديث بنفسه كابن هشام.
# (3) ابن كثير ج 4 / 160 - 161 وهذا لفظه: (قصة الافك) وهذا سياق محمد بن اسحاق ثم اورد رواية ابن هشام عن ابن اسحاق - والذي اخرجه الطبري ايضا - نقلها بالفاظها.
# (4) قد اورد ابن الاثير مختصر هذا الحديث في ج 2 / 73 - 75 من تاريخه وهو يورد ما جري بين الصحابة عن تاريخ الطبري كما صرح بذلك في مقدمة تاريخه الكامل، اذن فكل هءلاء المءرخين ينتهي سندهم في حديث الافك الي ابن اسحاق والطبري في تفسيره.
# (5) واللفظ لابن هشام.
(1) مغازي الواقدي 2 / 426، وقد تابع المقريزي في كتابه امتاع الاسماع ما جاء في مغازي الواقدي عن القصة ص 427 - 434.
(1) العلق: جمع علقة، وهي ما فيه بلغة من الطعام الي وقت الغذاء. (شرح ابي ذر، ص 335).
# (2) التهييج: كالورم في الجسد. (شرح ابي ذر، ص 335).
(1) ظفار: موضع باليمن قرب صنعاء، ينسب اليه الجزع. (القاموس المحيط، ج 2، ص 81).
# (2) نغضوا: تحركوا. (القاموس المحيط، ج 2، ص 346).
# (3) في ب: " ا الا غير ات ".
(١) هي المواضع التي يتخلي فيها لقضاء الحاجة. واحدها منصع. (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ج 4، ص 149).
(1) في ب: " ا لءن كانت علي ذلك ".
# (2) في ب: " تناضي ".
# (3) تقول هو مغموص عليه، اي مطعون في دينه. (القاموس المحيط، ج 2 ص 310).
(١) في الاصل: " بدخول "، وما اثبتناه هو قراءة ب. والذحول: العداوة. (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 2 / 43).
# (2) في ب: " فرجع الحارث بسيفه ولغطت الاوس والخزرج ".
(1) سورة يوسف: الاية 18.
# (2) في ب: " يكذب الله عني به ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة النور: ١١</a>.
(1) البرد جمع بريد: والبريد اربعة فراسخ، والفرسخ ثلاثة اميال، والميل اربعة الاف ذراع.
# (2) يروي ايضا بالخاء المعجمة، وهو مكان به مزارع وابار قرب المدينة. (شرح علي المواهب اللدنية، ج 2، ص 116).
(1) يقال: قوم من افناء القباءل: اي نزاع من ههنا وههنا، فهم اخلاط لا يدري من اي قبيلة هم.
(١) مغازي الواقدي ١ / ٤٠٤ - ٤١١.
# (٢) الماء الظنون: اي القليل (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>).
(1) نافره: خاصمه وفاخره، فيكون احدهما اعز نفرا من صاحبه.
# (2) المنة: الاحسان والنعمة.
# (3) الجلباب: ازار يشتمل به فيغطي الجسد، وهو من خشن اللباس يلبسه الفقراء، وكان المهاجرون لما هاجروا - علي ما هم عليه من الخلة والعيلة - كان ذلك اكثر لباسهم فيما يري، فجعل المنافقون يسمونهم " الجلابيب " كناية عن فقرهم وقلتهم وغربتهم، وجعلوا ذلك نبزا وتهزءا.
# (4) والغير: الاسم من قولك غيرت الشء تغييرا، يريد لا يكون مني لهذا العدوان دفع او تغيير او قصاص.
# (5) اسيتموهم: يريد سويتم بينكم وبينهم في هذه الاموال.
# (6) الاغاني ج 4 / 12 - 13 ط. ساسي وقال ابن كثير في ج 4 / 163: وقد ذكر ابن اسحاق ان حسان بن ثابت قال شعرا يهجو فيه صفوان بن المعطل وجماعة من قريش ممن تخاصم علي الماء من اصحاب جهجاه.
(1) الاغاني ج 4 / 12 - 13 ط. ساسي.
(1) في ب: " يقولون ويءنبون ".
(١) ارب بهم: اشتد (<a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١">القاموس المحيط ج ١</a>، ص 36).
# (2) سورة المنافقون.
(١) اي تساعدا واجتمعا عليه. (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ج 4، ص 105).
# (2) في الاصل: " ما انزل عليه "، وما اثبتناه هو قراءة ب.
(1) البحرة: البلدة، يعني المدينة.
# (2) اي في مراق بطنها، وهي مارق منه في اسافله. (اساس البلاغة، ص 362).
(١) اي المقطوع. (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ج 1، ص 58).
(1) طبقات ابن سعد ج 2 / 65.
(1) (الجلابيب): كان المشركون بمكة يلقبون اصحاب النبي (ص) بالجلابيب و (الفريعة):
# اسم ام حسان. و (منتشبا): عالقا في برثن الاسد. و (القود): قتل النفس بالنفس، (يغطءل): يموج ويتحرك. و (العبر): جانب النهر والبحر. و (ملغيظ) مخفف من الغيظ.
# و (فري): اقطع. و (العارض): البرد السحاب الذي فيه البرد. و (الوكد): المواثيق المءكدة.
(١) امتاع الاسماع ص ٢١١.
# (٢) سيرة ابن هشام ج ٣ / ٣٥٢ ط. مصر، <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ج ٢</a> / 618.
(1) البراح: الارض الظاهرة الواسعة لانبات بها.
# (2) جد من نخلة كذا وكذا وسقا اي اخذ من ثمرتها واقتطع واخرجت له ذلك علي ان سيرين لم تكن عند ذاك بالمدينة فانها جاءت مع ماريه.
(1) ان سيرين قد اهداها الرسول (ص) الي حسان بعد هذه الواقعة باربع سنوات او اكثر وبعد وصولها المدينة في السنة الثامنة من الهجرة واخطا الرواة في ذكر اهداءها هنا.
(١) <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ج ٥</a> / ٣١٠ والكني من الاستيعاب ص ٤ / ١٨٧ و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ج ٤</a> / 188 الترجمة المرقمة / 1105.
(١) ترجمته باسد الغابة وطبقات ابن سعد و<a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ج ٢</a> / ١١٣ ط. بيروت. وتاريخ ابن الاثير ذكر سرية اسامة. وعبد الله بن سبا (ج ١) ذكر بعث اسامة هذا الغلام علي المهاجرين الاولين.
# (٢) <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ج ١</a> / ٣١ - ٣٣ و<a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ج ١</a> / ٩١ - ٩٢ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ج ٥</a> / 583.
(١) ترجمة بريرة من <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ج ٥</a> / ٤٠٩ ومغيث من <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ج ٤</a> / 405.
(١) الاستيعاب ص ٣٢٤ <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ج ١</a> / ٢٩٠ و ٢٨٤.
# (٢) الاستيعاب ص ٣٥٧ <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ج ١</a> / 309.
# (3) بترجمة حسان من اسد الغابة.
# (4) صحيح مسلم ص 1933، باب مناقب حسان بن ثابت.
(1) ترجمة حسان من اسد الغابة.
# (2) العقد الفريد ج 5 / 294 - 295 وفي الاستيعاب بترجمة حسان اكثر تفصيلا واوفي.
(١) الاغاني ج ٤ / ١١ ط. ساسي وترجمة الحارث في <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١">اسد الغابة ج ١</a> / ٣٤٢ - ٣٤٣.
# (٢) الاستيعاب ص ١٢٥٧ والاصابة رقم الترجمة ٧٩٢٧ <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ج ٤</a> / 252 - 253، وترجمة طلحة من تهذيب ابن عساكر ج 7 / 83 والكامل للمبرد ج 1 / 169 - 170.
(١) اسد الغابة ترجمة حسان بن ثابت.
# (٢) <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ج ٢</a> / ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ج ٢</a> / 5 - 6.
(١) <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ج ٢</a> / 6.
(١) ترجمتها في <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ج ٥</a> / ٤٢٨ و ج ٢ / ٥١.
# (٢) الاستيعاب ص ٢٥١ <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ج ١</a> / ٢٢٩.
# (٣) الاستيعاب ص ٨١٦ <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ج ٢</a> / 219.
(١) راجع: عبد الله بن سبا ج ٥١ بحث موقف سعد بن عبادة بعد البيعة.
# (٢) الاستيعاب ص ٢٣٣٣.
# (٣) الاستيعاب ص ٢٤٤٤، <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ج ٣</a> / 352 و 359.
# (4) راجع تراجمهم في اسد الغابة.
(١) ترجمته في الاستيعاب ص ٣١٨ الرقم ١٣٨٣، و<a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣">اسد الغابة ج ٣</a> / ٢٦، والاصابة ٤٠٨٩، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ج ٣</a> / ٥١٨.
# (٢) نهاية الادب ص ٢٣٩.
# (٣) سنن ابي داود، باب المراة تصوم بغير اذن زوجها ص ٣٣٠٨، وطبقات ابن سعد ج ٤ / ٢٤٩، وتاريخ خليفة ص ٧٩، و<a href="/الكتب/3064_التاريخ- الكبير-ج-٣">التاريخ الكبير ج ٣</a> / ٢٥٤، و<a href="/الكتب/3084_الجرح- والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ج ٣</a> / ٤٣٩، والطبراني الكبير ج ٤ / ٢٦٥، وتاريخ ابن عساكر ج ٦ / ٢٤، وتهذيب الكمال ص ٣٩٦، وتاريخ الاسلام ج ٢ / ٢٢٢، وتهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ج ٢</a> / 206 - 207، وخلاصة تذهيب الكمال ص 112، وتهذيب ابن عساكر ج 6 / 441، ومسند احمد ج 3 / 80.
(١) <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ج ٣</a> / 100 الاستيعاب ص 1827.
# (2) ترجمته في اسد الغابة.
(1) الاستيعاب بترجمة ابنه عبد الله بن عبد الله بن ابي 1 / 366.
(١) صحيح البخاري، كتاب التيمم، باب اذا لم يجد ماء ولا ترابا، ١ / ٨٦، وصحيح مسلم، الحديث ١٠٩، ج ١ / ٢٧٩، وسنن ابن ماجة، ابواب التيمم، باب ما جاء في سنن التيمم، الحديث ٥٦٨، ص ١٨٨، وفي لفظهما فارسل ناسا، ومسند احمد ٦ / ٥٧ رجالا، وسنن الدارمي، باب التيمم، ج ١ / ١٩٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١">سنن النساءي ١</a> / 61، و 172 باب من لم يجد الماء والصعيد.
(١) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / ٧٣ كتاب التيمم، و<a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a> / ٤٧٥، ومسند احمد ج ٤ / ٤٣٤، و<a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١">سنن النساءي ج ١</a> / ١٧١ باب التيمم بالصعيد.
# (٢) طبقات ابن سعد ٧ / ٦٥، وفي <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ٥٤، و<a href="/الكتب /3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / ٩١، و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 52، بترجمة الاسلع، والفاظ الحديث تختلف في بعضها عما ذكرنا عن الطبقات، ورواه المتقي في الكنز، الحديث 2961، ج 5 / 145 عن ابن سعد وعتبة بن حميد، وابن جرير والقاضي اسماعيل في الاحكام، والطحاوي في مشكل الاثار، والدار قطني في سننه، والطبراني في سننه الكبير، وابو نعيم في المعرفة، والبيهقي في السنن، وابن مردويه في سننه، والضياء المقدسي في المختارة، والطبري في تفسير اية التيمم من سورة النساء 5 / 68، والسيوطي في تفسير اية التيمم 2 / 165.
(١) تفسير الطبري ٥ / ٦٤، والسيوطي في <a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 166.
# (2) الدر المنثور للسيوطي 2 / 166 بتفسير الاية.
# (3) تفسير السيوطي 2 / 166.
(1) اخرج الحديث: الطيالسي في مسنده، الحديث 638، واحمد في مسنده 4 / 265 و 319، ومسلم في صحيحه، باب التيمم ج 1 / 280، والنساءي في ج 1 / 165 - 166 باب التيمم في الحضر، وابو داود السجستاني في ج 1 / 44 من سننه، وابو عوانة في ج 1 / 306 من مسنده، وفي الكنز ج 5 / 142، الحديث 2926 قريبا منه، ورواه البخاري في ج 1 / 87 في باب التيمم مع اختلاف في اللفظ.
# وتمعكت الدابة: تمرغت وتقلبت في التراب.
(١) مادة عصب من مفردات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للراغب.
# (2) مادة لف من المعجم الوسيط.
(1) سيرة ابن هشام ج 3 / 352 - 353، والطبري ج 3 / 71، وابن كثير ج 4 / 163، والاغاني ج 4 / 14.
(1) راجع ترجمة العباس من الاستيعاب واسد الغابة والاصابة.
# (2) اخرجه البخاري في صحيحه ج 3 / 28 باب في حديث الافك: والطيالسي في ص 231 - 232، ومسند احمد ج 6 / 367 وهذا سياقه واللفظ للبخاري بسنده الي ابي واءل قال: " حدثني مسروق بن الاجدع قال: حدثتني ام رومان وهي ام عاءشة قالت:... " الحديث، واخرجه البخاري في ج 3 / 112 باب قوله: (ولولا فضل الله عليكم) مختصرا وهذا سياقه: ثنا محمد بن كثير، انا سليمان، عن حصين، عن ابي واءل، عن مسروق، عن ام رومان ام عاءشة انها قالت: لما رميت عاءشة خرت مغشيا عليها.
(١) مسروق بن الاجدع من بني همدان الذين سكنوا الكوفة، ولما وفد مسروق او ابوه علي الخليفة عمر غير اسم ابيه - الاجدع - وسماه عبد الرحمن (١ - ٦١ او ٦٣ ه‍) ترجمته في الطبقات ج ٦ / ٧٦ - ٨٤، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ج ١٠</a> / 109 - 111، والخلاصة ص 319، وراجع:
# ترجمة ام رومان من الاصابة.
# (2) الجمع بين رجال الصحيحين لمحمد بن طاهر المقدسي ج 2 / 516 - 517.
# (3) بترجمة ام رومان من الاستيعاب وقد اجابوا عن هذا الايراد الذي اورد علي البخاري في صحيحه باجوبة فيها تمحلات كثيرة.
# (4) الاجابة ص 38 - 39.
(1) اللفظ للبخاري في ج 3 / 27.
# (2) هذا القول موجود في سند الصحيحين الي الزهري في قصة الافك وكذلك في سند ابن هشام ومن تبعه من المءرخين، راجع قبله حديث الافك.
(1) اخرجه ابو داود السجستاني في باب حد القذف من سننه ج 2 / 237 وابن ماجة في باب حد القذف من كتاب الحدود ص 857 الحديث 2567 وفي مسند احمد ج 6 / 35 والترمذي ج 2 / 389 في تفسير سورة النور " عن عمرة عن عاءشة قالت ": واللفظ للاول.
# (2) سيرة ابن هشام ج 3 / 342 واخرجه الطبري في ج 3 / 70 وابن كثير ج 3 / 162 وابن الاثير ج 2 / 75 والي هذا الحديث يستند من يروي جلد حسان ومسطح وحمنة كالبخاري في ج 4 / 181.
(1) راجع: (قصة المغيرة بن شعبة) من المجلد الاول من عبد الله بن سبا.
(1) مصادر البحث: ابن هشام ج 3 / 351 - 352 والطبري ج 3 / 70 وابن الاثير وابن كثير في ذيل غزوة المريسيع وامتاع الاسماع ص 210 والاغاني ج 4 / 13.
(1) تراجمهم في الاستيعاب والاصابة واسد الغابة.
# (2) اخرجه ابن عبد البر بترجمة صهيب ص 316 الرقم 1378.
# (3) ترجمته في الاستيعاب والاصابة واسد الغابة.
(1) علي ما ذكرته ام المءمنين في ذيل الرواية.
(1) يراجع في الجلد تفسير سورة النور لابي الاعلي المودودي.
(1) كل ما ذكرنا هنا قد ورد في الحديث المروي عن ام المءمنين في كتب الصحاح والسير والمسانيد، راجع احاديث الافك قبله.
# (2) في الاصل: " الا ".
(١) امتاع الاسماع ص ١٠٦ - ١٠٧. هذا ما وجدناه عند العلماء من مناقشات حول ما روي عن ام المءمنين عاءشة في خبر الافك.
# (٢) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ج ٤</a> / ٢١٣٩ باب براءة حرم النبي (ص) من الريبة كتاب التوبة، وهذا سنده: ثني زهير ابن حرب، * ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، اخبرنا ثابت عن انس...
# الحديث. و<a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ج ٤</a> / 39 وقال: وهذا حديث صحيح علي شرط مسلم وفي تلخيصه، وراجع: ترجمة مابور في الاصابة وغيره.
# (3) وفي المستدرك بام ابراهيم ولد رسول الله (ص).
# (4) الركية: البءر ذات الماء.
(1) طبقات ابن سعد بترجمة مارية ج 8 / 214 وهذا سنده: اخبرنا محمد بن عمر، ثنا محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن انس بن مالك... الحديث.
# (2) طبقات ابن سعد ج 8 / 214 وهذا سنده: انا محمد بن عمر، ثني عبد الله بن محمد بن عمر، عن ابيه، عن علي... الحديث.
# (3) نجد هنا ذكر الافك في حديث ام المءمنين عن مارية.
(١) يخترف الثمر: مجنيه.
# (٢) <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ج ٤</a> / ٣٩ وفي تلخيصه مختصرا بترجمة مارية.
# (٣) <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ج ٤</a> / 38، اعطاء مارية يقتضي ان تكون قصة المهاجاة بين حسان وجهجاه بعد وصول مارية الي النبي (ص).
(١) راجع تفسير الايات بتفسير اية الافك في سورة النور من تفسير البرهان ط. قم سنة ١٤١٧ ه‍ واطيب البيان و<a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> والغرر للشريف المرتضي.
(1) راجع: تاريخ الاسلام للذهبي ج 6 / 5 - 6 في ذكره حوادث سنة 143 ه‍ وترجمة المنصور في تاريخ الخلفاء للسيوطي.
(1) راجع: قصة مارية في المجلد الاول من هذا الكتاب وما نقلناه هنا قبل نتيجة بحوث التيمم والمسابقة والافك.
# (2) مدر بحث مستفيض في تلكم الاحاديث بقلم البحاثة السيد جعفر مرتضي العاملي بعنوان (حديث الافك) جدير باهل العلم قراءته ويا ليته كبح جماح قلمه في مواطن كان الا لم يعصر فيها قلبه.
(١) صحيح - البخاري، كتاب الجناءز باب ما جاء في قبر النبي (ص)، ١ / ١٦٨، و<a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب اذا استاذن الرجل نساءه في ان يمرض في بيت بعضهن ٣ / ١٧٥، وكتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، باب فضل عاءشة ٢ / ٢٠٥، وكتاب المغازي، باب مرض النبي (ص) ٣ / ٦٣ - ٦٤، وكتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، باب ما جاء في بيوت ازواج النبي (ص) 2 / 126 (2) صحيح مسلم، باب فضاءل عاءشة، الحديث 84، ص 1893، وكتاب الصلاة، باب استخلاف الامام 1 / 312، ومسند احمد 6 / 228 - 229 و 117، ومسند ابو عوانة 2 / 114 - 115.
(١) صحيح البخاري، كتاب الطب، باب ٢٢ (لم يسم الباب)، ٤ / ٩، ومسند احمد ٦ / ٢٢٨.
# (٢) مسند احمد ٦ / ٣٨ و ٤٨ و ١٢١ و ٢٠٠ و ٢٧٤ روايات بين سحري ونحري، ومسند ابي عوانة ٢ / ١١٣.
# (٣) صحيح البخاري لا كتاب المغازي، باب مرض النبي ٣ / ٦٤، وقريب منه في كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، باب ما جاء في بيوت ازواج النبي ٢ / ١٢٦، وصحيح مسلم، باب فضاءل عاءشة ٤ / ١٨٩٣، و<a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ٤</a> / 7، ومنتخبه 5 / 119، ومسند احمد 6 / 48 و 200، وطبقات ابن سعد 2 / 262.
# (4) سحري وسحري وسحري: رءتي والنحر: اعلي الكدر او موضع القلادة.
(1) صحيح البخاري، كتاب المغازي، باب مرض النبي (ص) 3 / 63.
# (2) الحاقنة: المعدة وما بين الترقوتين. الذاقنة: طرف الحلقوم الناتء.
# (3) مسند احمد ج 6 / 274 وطبقات ابن سعد ج 2 / 262 و 261 قريبا منه.
# (4) التدمت المراة: ضربت صدرها او وجهها في النياحة.
# (5) صحيح البخاري، كتاب المغازي، باب مرض النبي (ص) 3 / 63.
# (6) طبقات ابن سعد ج 2 / 260.
(١) الثغرة: نقرة النحر (بين الترقوتين) والترقوة: العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق.
# والنطفة: الماء الصافي.
# (٢) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ج ٤</a> / ١٨٩٣ بسنده عن ابي اسامة وعروة.
# (٣) مسند احمد ج ٦ / ١٢٠ - ١٢٢.
# (٤) صحيح البخاري، كتاب المغازي، باب مرض النبي (ص) ٣ / ٦٣، وباب اخر ما تكلم به النبي (ص)، وكتاب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a>، باب دعاء النبي (ص) اللهم الرفيق الاعلي ٤ / ٧١، وباب من احب لقاء الله من كتاب الرقاق ٤ / ٨٧، ومسند احمد ٦ / ٨٩.
# (٥) صحيح البخاري، كتاب الوصايا، باب قول النبي (ص) وصية الرجل مكتوبة عنده ٢ / ٨٤، وكتاب المغازي، باب مرض النبي (ص) ٣ / ٦٥، وصحيح مسلم، باب ترك الوصية لمن ليس له شء، ٣ / ١٢٥٧، وطبقات ابن سعد ٢ / ٦١ و ٦٢، ومسند احمد ٦ / ٣٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1745_سنن-النساءي-ج-٦">سنن النساءي ج ٦</a> / 241.
(١) <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال ج ٧</a> / ١٦٣ - ١٦٤. مراة الجنان لليافعي ج ١ / ٥٨ ط. بيروت الثانية.
# (٢) طبقات ابن سعد ج ٢ / ٢٦٢.
# (٣) طبقات ابن سعد ج ٢ / ٢٦٢.
# (٤) مسند احمد ج ٦ / ١٦٠ وقريب منه في <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ج ٤</a> / 6 و 7.
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a> / ٣١٣، كتاب الصلاة باب استخلاف الامام لعذر. و<a href="/الكتب /1715_صحيح- البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / ٨٧ كتاب الاذان ج ١ / ٨٧، ومسند احمد ج ٦ / ٢٢٩ ومسند ابي عوانة ج ٢ / ١١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / ٨٧ و ج ٢ / ١٦١ باب اهل العلم والفضل احق بالامامة من كتاب الصلاة باب لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين بتغيير يسير في الفاظه ومسند احمد ج ٦ / ٢٧٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / 87 وباب اذا بكي الامام ص 93 منه وباب ما يكره من التعمق والتنازع من كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ج 4 / 173، وصحيح الترمذي في مناقب ابي بكر ج 2 / 455 ومسند احمد ج 6 / 202 ومسند ابي عوانة ج 2 / 117 وقريبا منه في ص 115، وطبقات ابن سعد ج 2 / ق 1 / 127 ط اوربا باب ذكر الصلاة.
(١) البخاري ٥ كتاب المغازي، باب مرض النبي (ص) ٣ / ٦٣، وقريب منه في حديثها ب<a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / 313، ومسند احمد 6 / 34 و 229، ومسند ابي عوانة 1 / 114، وطبقات ابن سعد ج 2 / 217.
# (2) مسند احمد ج 6 / 34.
(١) صحيح البخاري، كتاب الصلاة، باب حد المريض ان يشهد الجماعة ١ / ٨٥ و ٩٢، وصحيح مسلم، باب استخلاف الامام ١ / ٩٢ و ٨٥، ومسند احمد ج ٦ / ٢١٠ وقريب منه ما في ص ٢٢٤ منه، وسنن النساءي. باب الامامة باب الامام يصلي قاعدا ٣ / ٩٩ - ١٠٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / ٨٨ باب انما جعل الامام ليءتم به، و<a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / ٢٠ باب استخلاف الامام، و<a href="/الكتب/1740_سنن- النساءي-ج-١">سنن النساءي ج ١</a> / ١٣٤ باب الاءتمام بالامام يصلي قاعدا، ومسند احمد ج ٦ / ٢٥١، والكنز ج ٤ / ٥٩، وطبقات ابن سعد ج ٢ / ٢١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ج ٢</a> / 100 كتاب الامامة، باب الامام يصلي قاعدا، وقريب منه في مسند ابي عوانة ج 2 / 115.
(١) مسند احمد ج ٦ / ٢٤٩ ومسند ابي عوانة ج ٢ / ١١٢ - ١١٣.
# (٢) مسند احمد ٦ / ١٥٩ و<a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ج ٢</a> / ٧٩ كتاب الامامة باب صلاة الامام خلف رجل من رعيته.
# (٣) مسند احمد ٦ / ١٥٩ و<a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ج ٢</a> / ٧٩ كتاب الامامة باب صلاة الامام خلف رجل من رعيته.
# (٤) مسند احمد ٦ / ١٥٩ و<a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ج ٢</a> / 79 كتاب الامامة باب صلاة الامام خلف رجل من رعيته.
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ج ٤</a> / 1857 باب فضاءل ابي بكر، ومسند احمد ج 6 / 144 و 47 و 106، وطبقات ابن سعد ج 2 / 225 - 226 و 317 الحديث 5283 واللفظ لمسلم.
# (2) مسند احمد ج 6 / 47. قريب منه في صحيح البخاري.
# (3) طبقات ابن سعد ج 2 / 243 - 244، ونهاية الارب للنويري ج 18 / 374 - 375 ط. القاهرة 1374 ه‍.
# (4) في امتاع الاسماع ص 546 بدل فقالت النسوة، وقالت زينب بنت جحش وصواحبها.
(١) راجع: اسناد الحديثين في عبد الله بن سبا ج ١ / ٩٧ - ٩٩. ونستدرك عليه ما ياتي: صحيح البخاري، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، باب كتابة العلم ج ١ / ٢٢ - ٢٣، وكتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، باب يستشفع اهل الذمة ج ٢ / ١٢٠، وكتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، باب اخراج اليهود من جزيرة العرب ج 2 / 136، وباب مرض النبي من كتاب المغازي ج 3 / 62، ونهاية الارب ج 18 / 373، ومسند احمد ج 1 / 222 و 324 - 325 و 336.
(١) مسند احمد ج ٦ / ٢٦٧ وطبقات ابن سعد ج ٢ / ٢٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ج ١٤</a> / 130 ط 2 بحيدر اباد.
(1) طبقات ابن سعد ط. بيروت ج 2 / 256 - 257 باب ذكر ما اوصي به الرسول (ص) عند مرضه الذي مات فيه.
(١) تاريخ ابن كثير ج ٧ / ٣٥٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=72#top">ذخاءر العقبي ص ٧٢</a>، وكفاية الطالب للكنجي ص ١٣٣ ومسند احمد ج ٦ / ٣٠.
# (٣) مسند احمد ج ٦ / ٣٠٠ اخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ج ٣</a> / ١٣٨ - ١٣٩ وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، واعترف بصحته الذهبي في تلخيص المستدرك، واخرجه ابن عساكر في بابه انه كان اقرب الناس عهدا برسول الله (ص) من ترجمة الامام علي ج ٣ / ١٦ - ١٧ بطرق متعددة، ومجمع الزواءد لابي بكر الهيثمي ٩ / ١١٢ ط. دار الكتاب بيروت، و<a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال ج ١٥</a> / ١٢٨ ط. الثانية بحيدر اباد، كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، باب فضاءل علي بن ابي طالب، وتذكرة خواص الامة لابن الجوزي باب حديث النجوي، والوصية عن كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل وخصاءص النساءي.
(١) طبقات ابن سعد و<a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال ج ٢</a> / ٢٦٢ - ٢٦٣.
# (٢) طبقات ابن سعد ج ٢ / ٢٦٣ و<a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال ج ٧</a> / 178 - 179.
(١) <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال ج ٧</a> / ١٧٧ - ١٧٨.
# (٢) طبقات ابن سعد ج ٢ / ٢٦٣ في ذكر من قال توفي رسول الله (ص) وراسه في حجر علي والكنز ج ٧ / ١٧٩.
# (٣) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> لنصر بن مزاحم ط. الثانية، المءسسة العربية الحديثة بالقاهرة.
(1) نهج البلاغة ص 224 الخطبة رقم 197 في طبعة صبحي الصالح.
(١) راجع: <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ج ١٢</a> / ٢٠٩ ومنتخبه ج ٥ / ٣٢ بمسند احمد عن الطبراني.
# (٢) <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ج ٩</a> / ١١٣ والطبراني في <a href="/الكتب/2050_المعجم-الكبير-ج-٦">المعجم الكبير ج ٦</a> / 221.
(١) صحيح البخاري، كتاب فضاءل اصحاب النبي (ص)، باب مقدم النبي واصحابه المدينة ٢ / ٢٢٥، وفي لفظ اخر في مسند احمد ج ٦ / ٩٩.
# (٢) صحيح البخاري، كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، باب قصة الحبش وقول النبي (ص): يا بني ارفدة 2 / 179، وكتاب العيدين، باب اذا فاته العيد يصلي ركعتين 1 / 123، وصحيح مسلم، كتاب صلاة العيدين، باب الرخصة في اللعب 2 / 608، ومسند احمد 6 / 84.
(١) صحيح البخاري، كتاب العيدين، باب الحراب والدرق يوم العيد ج ١ / ١١٨ - ١١٩، وصحيح مسلم، كتاب صلاة العيدين، باب الرخصة في اللعب ج ٢ / ٦٠٩، و<a href="/الكتب/3746_السيرة-الحلبية-ج-١">السيرة الحلبية ج ١</a> / ٦٢ - ٦٢، وهامش ارشاد الساري ج ٤ / ١٩٥ - ١٩٩ والسنن الكبري للبيهقي ج ١٠ / ٢٢٤.
# (٢) مسند احمد ج ٦ / ١٣٤ و<a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / ٦٠٩ كتاب صلاة العيدين باب الرخصة في اللعب، و<a href="/الكتب /1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ج ١</a> / ٦١٢ <a href="/الكتب /382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب الغناء والدف.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / ٦٠٩ كتاب صلاة العيدين باب الرخصة في اللعب، وهامش ارشاد الساري ج ٩ / ١٩٤، و<a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / ٦٣ كتاب الصلاة باب اصحاب الحراب في المسجد، ومسند احمد ج ٦ / ٢٧٠ و ٢٤٧ و ١٦٦.
# و (فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن): قال النووي: معناه انها تحب اللهو والتفرج والنظر الي اللعب حبا بليغا.
# (٢) صحيح البخاري، كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، باب قصة الحبش وقول النبي (ص): يا بني ارفدة ج 2 / 179، وكتاب العيدين، باب اذا فاته العيد يصلي ركعتين ج 1 / 123، وصحيح مسلم، كتاب صلاة العيدين، باب الرخصة في اللعب ج 2 / 608، حيث قال في نهاية الحديث: "... فاقدروا قدر الجارية العربة الحديثة السن " والعربة معناها المشتهية اللعب المحبة له.
# (3) صحيح البخاري، كتاب العيدين، باب الحراب والدرق يوم العيد ج 1 / 118، وبني ارفدة لقب للحبشة. ودونكم من الفاظ الاغراء ومعناه: عليكم بهذا اللعب الذي انتم فيه. ويزفنون: اي يرقصون.
(١) مسند احمد ج ٦ / ١١٦ و ٢٣٣ وكنز العمال ج ١٩ / ١٦٢ - ١٦٣ و ١٥٣ الكتاب الثالث من حرف اللام ومنتخب الكنز بهامش مسند احمد ج ٦ / ١٧٣ ويدوكون: داك القوم ونحوهم ماجوا واختلطوا.
# (٢) صحيح الترمذي ج ١٣ / ١٤٨ كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> باب مناقب عمر.
# (٣) صحيح البخاري، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والسير، باب اللهو بالحراب ج 2 / 103، وصحيح مسلم ج 610 / 2.
(١) يتقمعن: يتفيين في البيت، يسر بهن: يردهن في مجراهن.
# (٢) صحيح البخاري، كتاب الادب، باب الانبساط ج ٤ / ٤٧، وصحيح مسلم، كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>، باب فضل عاءشة ج ٤ / ٩١.
# (٣) طبقات ابن سعد ج ٨ / ٤٢ و ٤٤ ط. اوربا، ومسند احمد ج ٦ / ١٦٦ و ٢٣٣ - ٢٣٤ وسن ابي دارد ج ٤ / ٢٨٣ - ٢٨٤ كتاب الادب.
# (٤) سنن الترمذي، ابواب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، باب مناقب عمر 13 / 147.
# (5) مسند احمد ج 6 / 83.
# (6) مسند احمد ج 6 / 56 - 57.
(1) مسند احمد ج 6 / 233.
# (2) مسند احمد ج 6 / 85.
(١) صحيح البخاري، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب ضرب الدف ج ٣ / ١٦٧، وكتاب المغازي ج ٣ / ٨، وفي ترجمة الربيع بنت عفراء من طبقات ابن سعد ج ٨ / ٣٢٨ ط. اوربا، و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ج ٤</a> / ٢٩٣، وسنن ابن ماجة، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب الغناء والدف قريب منه ج ١ / ٦١١، وسنن ابي داود ج ٤ / ٢٨١ كتاب الادب. قال ابن حجر: ثبت جواز خلوة رسول الله (ص) بالاجنبية والنظر اليها <a href="/الكتب/1802_فتح- الباري-ج-١١">فتح الباري ج ١١</a> / 108.
(١) صحيح البخاري، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب حق اجابة الوليمة ج ٣ / ١٧٠، وباب النقيع والشراب الذي لا يسكر ٣ / ١٧١، وكتاب الاشربة، باب الانتباذ في الاوعية والتور ج ٣ / ٢١٥، وباب نقيع التمر ما لم يسكر ج ٣ / ٢١٥، وصحيح مسلم، كتاب الاشربة، باب اباحة النبيذ الذي لم يشتد ج ٣ / ١٥٩٠.
# والتور: اناء يشرب فيه.
# (٢) صحيح البخاري، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب قيام المراة علي الرجال في العرس وخدمتهم بالنفس ج ٣ / ١٧١، وسنن ابن ماجة، باب الوليمة، ج ١ / ٦١٦ قريب منه.
# واماثته، ماث الشء: مرسه بيده حتي انحلت اجزاءه.
# (٣) صحيح البخاري، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب النسوة اللاتي يهدين المراة الي زوجها ٣ / ١٦٩.
# (٤) سنن ابن ماجة، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب الغناء والدف ج 1 / 612.
# وغزل بالمراة غزلا: حادثها وتودد اليها فهو غزل.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ج ١</a> / ٦١٢ <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب الغناء والدف. وقريب منه في <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ج ٣</a> / ١٧١ <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب (76) ذهاب النساء والصبيان الي العرس.
(١) راجع: تفسير الطبري ج ٢١ / ٣٩ - ٤٠، و<a href="/الكتب/2629_تفسير- القرطبي-ج-١٤">تفسير القرطبي ج ١٤</a> / ٥١ و ٥٢ و ٥٣، و<a href="/الكتب /2660_تفسير-ابن-كثير-ج-٣">تفسير ابن كثير ج ٣</a> / ٤٤١ - ٤٤٢، وتفسير <a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥">الدر المنثور ج ٥</a> / ١٥٩ - ١٦٠.
# (٢) تفسير الطبري ج ١٥ / ٨١، و<a href="/الكتب/2625_تفسير- القرطبي-ج-١٠">تفسير القرطبي ج ١٠</a> / ٢٨٨، و<a href="/الكتب/2660_تفسير- ابن-كثير-ج-٣">تفسير ابن كثير ج ٣</a> / 49، وتفسير الالوسي ج 15 / 111.
(١) سنن ابن ماجة، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب الغناء والدف، ح ١٩٠١، ج ١ / ٦١٣، وسنن ابي داود، كتاب الادب، باب كراهية الغناء والزمر ج ٤ / ٢٨١ - ٢٨٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2629_تفسير-القرطبي-ج-١٤">تفسير القرطبي ج ١٤</a> / ٥٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ج ٢</a> / 324.
# (4) ن. م، ج 2 / 323.
(١) صحيح مسلم، كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، باب وجوب امتثال ما قاله شرعا، ح ١٣٩ - ١٤١، ج ٤ / ١٨٣٦، دون ما ذكره (ص) من معايش الدنيا علي سبيل الراي ومسند احمد ج ١ / ١٦٢ و<a href="/الكتب/1732_سنن- ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ج ٢</a> / 825 ح 2470 - 2471، كتاب الرهون، باب تلقيح النخل.
# ولقح: ادخل من طلع ذكر النخل في طلع الانثي منه فتعلق والشيص: البسر الردء الذي اذا يبس صار حشفا.
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ٤</a> / ١٨٣٥، ومسند احمد ١ / ١٦٢، و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 825.
(١) <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ج ٣</a> / ١٥٥ باب نسيان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من كتاب فضاءل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> و<a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a> / ٥٤٣ من باب فضاءل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من كتاب صلاة المسافرين وقصرها ومسند احمد ج ٦ / ١٢.
# (٢) صحيح البخاري، كتاب فضاءل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، باب استذكار <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٣ / ١٥٥، وقريب منه لفظ ابي موسي الاشعري وصحيح مسلم، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب فضاءل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج 1 / 544 واللفظ له واشد تفصيا: اشد انفصالا واشد تفلتا، والنعم: الابل والبقر والغنم، والمراد هنا الابل خاصة لانها التي تعقل.
(١) مجمع البيان ج ١٠ / ٤٧٥ والكشاف ج ٤ / ٢٤٣ و<a href="/الكتب /2425_تفسير-الميزان-ج-٢٠">تفسير الميزان ج ٢٠</a> / ٣٩٠ وراجع:
# تفسير السيوطي ج ٤ / ٣٣٩.
# (٢) صحيح البخاري، كتاب فضاءل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>. باب كان جبريل يعرض <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي النبي (ص) ج 3 / 151 - 152، وسنن ابن ماجة، كتاب الصيام، باب ما جاء في الاعتكاف ج 1 / 562، ومسند احمد ج 6 / 282 و ج 1 / 405.
(١) راجع: فصل من تاريخ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في المجلد الاول من <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> وروايات المدرستين.
# (٢) راجع: فصل اختلاف المصاحف من المجلد الثاني من <a href="/الكتب /1_القران-الكريم">القران الكريم</a> وروايات المدرستين.
(١) صحيح مسلم تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ج ٤ / ٢٠٠٧ - ٢٠١٠ كتاب البر والصلة باب من لعنه النبي (ص) الحديث ٨٨ الي ٩٧ من الباب. وفي مسند احمد ٦ / ٤٥ و<a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال ٢</a> / 123.
(1) يعني ام سليم هي ام انس.
# (2) (هيه): باسكان الهاء، وهي هاء السكت.
# (3) (قرني) قال القاضي: السن والقرن واحد. يقال سنه وقرنه، مماثله في العمر. فكانه قال لها: لا طال عمرك، لانه اذا طال عمرها طال عمر اصل قرنها.
# (4) (تلوث خمارها): اي تديره علي راسها.
(1) (فحطاني حطاة): فسر الراوي حطاني: اي قفدني، هو الضرب باليد مبسوطة، بين الكتفين.
# (2) مسند احمد ج 6 / 107 بسنده الي عروة. وغمه: غطاه. احزنه.
(1) كنز العمال، الحديث 3039، 3 / 348 حم وابن عساكر عن عاءشة.
# (2) كنز العمال، الباب الثاني في الاخلاق والافعال المذمومة، ح 3041، 3 / 349.
# (3) كنز العمال، الباب الثاني في الاخلاق والافعال المذمومة، ح 3027، 3 / 347.
# (4) مسند احمد 6 / 160 عن عكرمة.
# (5) مسند احمد ج 6 / 133 و 180.
# (6) مسند احمد ج 6 / 258 وراجع 251.
# (7) مسند احمد ج 6 / 225، عن عكرمة، عن عاءشة.
(1) مسند احمد 6 / 52.
# (2) موطا مالك، كتاب حسن الخلق ج 2 / 904، ومسند احمد ج 2 / 381، ومستدرك الحاكم ج 2 / 613.
# (3) صحيح البخاري، كتاب الادب، باب الكنية للصبي 4 / 55، وصحيح مسلم، كتاب المساجد، باب جواز النافلة في الجماعة الحديث 267، 1 / 457، وباب استحباب تحنيك المولود الحديث 30، وسن ابي داود، كتاب الادب 4 / 246.
(١) مسند احمد ج ٤ / ١٦٢ وطبقات ابن سعد ج ٧ / ٣٦ ترجمة عياض بن معاد بن محمد بن سليمان، و<a href="/الكتب/2267_كنز-العمال -ج-٣">كنز العمال ج ٣</a> / ٣٤١ ط. حيدر اباد الدكن.
# (٢) مسند احمد ج ٢ / ٢٣٥ و ٤٨٨ و ٥١٧ و ج ٤ / ١٦٢ و ٢٦٦، وصحيح مسلم، كتاب البر، الحديث ٦٨، ج ٤ / ٢٠٠٠، وسنن ابن ابي داود ج ٤ / ٢٧٤ كتاب الادب باب ٤٦،، وصحيح الترمذي، كتاب البر باب ٥١، ج ٨ / ١٥١.
# (٣) صحيح البخاري، كتاب الادب، باب ما ينهي من السباب واللعن ٤ / ٣٩، ومسند ابي عوانة ج ١ / ٤٤ - ٤٥ واللفظ للبخاري.
# (٤) اخرجه ابو داود في سننه، كتاب الادب، باب في اللعن ج ٤ / ٢٧٨، و<a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال ٢</a> / 343.
(١) اخرجه احمد في مسنده ج ١ / ٤٠٨ الحديث ٣٨٧٦ والكنز ج ٣ / ٣٥١ وفيه عن عبد الله وابي الدرداء مثله.
# (٢) اخرجه احمد في مسنده ج ١ / ٤٠٥ الحديث ٣٨٣٩ وقريب منه ثلاث روايات في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ج ١</a> / ١٢ - ١٣.
# (٣) سنن ابي داود ج ٤ / ٢٧٨ كتاب الادب باب في اللعن والكنز ج ٣ / ٣٥٠ ط. حيدر اباد ١٣٧٠ ه‍ عن مسند احمد ومسلم و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ج ١</a> / ٤٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال ج ٢</a> / ١٢٥ و ج ٣ / ٣٥٠ ط. حيدر اباد ابن سعد عن جرموز الجهني عن عبد الله بن عامر وابن مسعود، وثابت بن الضحاك الانصاري.
# (٥) <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال ج ٣</a> / ٣٥٠ الخراءطي في مبادء الاخلاق.
# (٦) <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال ج ٣</a> / ٣٥٠ عن مستدرك الحاكم عن ابن عمر.
# (٧) <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال ج ٣</a> / 350 عن مستدرك الحاكم عن ابي هريرة عن عاءشة.
# (8) مسند احمد ج 6 / 72 و 257 - 258 والكنز ج 3 / 351 عن ابي الجوزاء.
(١) مسند احمد ج ٦ / ١٣٨ عن يحيي بن وثاب.
# (٢) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ج ٤</a> / ٢٠٤ كتاب البر والصلة والاداب باب النهي عن لعن الدواب والكنز ج ٣ / ٣٥١ وسن الدارمي ج ٢ / ٢٨٨.
# (٣) في مسند احمد ج ٦ / ١٣٠ وطبقات ابن سعد ج ١ / ٢ / ٩١ ط. اوربا، واللفظ لها.
# و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ج ٢</a> / ٦١٣ و<a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ج ٢</a> / ١٨١ في باب صفة النبي من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> و ج ٤ / ١١٥ باب اقامة الحدود و<a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ج ٧</a> / 80 باب مباعدته للاثام.
# (4) مسند احمد ج 6 / 32 و 114 و 115 و 116 و 162 و 182 و 206 و 223 و 229 و 232 و 262 و 281 وقريبا من الروايات الثلاث في الترمذي ج 2 / 526.
(١) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ج ٤</a> / ٣٨ كتاب الادب باب لم يكن النبي (ص) فاحشا ولا متفحشا وراجع: ص ٣٩ منه باب ما ينهي من السباب واللعن و ج ٤ / ٦١ و ٦٧ كتاب الاستءذان باب كيف يرد علي اهل المذمة عن ابي مليكة وعروة عن عاءشة.
# والسام: الموت.
# (٢) <a href="/الكتب/1730_صحيح-مسلم-ج-٨">صحيح مسلم ج ٨</a> / ٢٤ - ٢٧ وتيسير الوصول ج ٣ / ٢٩٢.
# (٣) اخرج ابن سعد في طبقاته بترجمة نصر بن عاصم الليثي عن ابيه قال دخلت مسجد رسول الله (ص) واصحاب النبي (ص) يقولون: نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، قلت:
# ما هذا؟ قالوا: معاوية مر قبيل هذا اخذا بيد ابيه ورسول الله (ص) علي المنبر فخرجا من المسجد فقال رسول الله (ص) فيهما قولا، ولم يصرح ابن سعد بقول رسول الله وانما صرح به ابن الاثير في اسد الغابة وابن حجر في الاصابة بترجمة عاصم الليثي حيث قالا: روي عنه ابنه نصر انه قال: دخلت مسجد النبي (ص) واصحاب رسول الله يقولون: نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، قلت: مم ذاك؟ قالوا: ان رسول الله كان يخطب انفا فقام رجل فاخذ بيد ابنه ثم خرجا، فقال رسول الله (ص): لعن الله القاءد والمقود، ويل لهذه الامة من فلان ذي الاشباه. ان ابن سعد ذكر اسم معاوية في الرواية ولم يذكر ما قاله الرسول صونا لكرامة معاوية وابي سفيان، وابن الاثير وابن حجر ذكرا قول الرسول (ص) ولم يذكرا اسم القاءد والمقود. راجع: طبقات ابن سعد ج ٧ / ٧٨ و<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ج ٣</a> / ٧٦ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ج ٢</a> / 237 - 238 الترجمة 4355.
(١) <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ج ٤</a> / ٤٧٩ قال: وهذا حديث صحيح الاسناد.
# (٢) <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ج ٤</a> / ٤٨١ وقال: وهذا حديث صحيح الاسناد، والكنز ج ١١ / ٣٤٩ <a href="/الكتب/3470_كتاب- الفتن">كتاب الفتن</a> الباب الرابع ط. الهند، ومنتخبه ج 5 / 453.
(١) <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ج ٤</a> / ٤٧٩ وقال: صحيح الاسناد، والكنز ج ١١ / ٣٥٢ ومنتخبه بهامش مسند احمد ج ٥ / ٤٥٣. والزنمة: ما يقطع من اذن الشاة فيترك معلقا.
# (٢) كنز العمال، <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>، الباب الرابع ج ١١ / ٣٥١.
# (٣) الكنز ج ١١ / ٣٥٤ ومنتخبه ج ٥ / ٤٥٤ بهامش مسند احمد.
# (٤) منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد ج ٥ / ٤٥٣ و<a href="/الكتب /2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ج ١١</a> / ٣٤٩ - ٣٥١ <a href="/الكتب /3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> الباب الرابع.
# (٥) منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد ج ٥ / ٤٥٣ و<a href="/الكتب /2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ج ١١</a> / ٣٤٩ - ٣٥١ <a href="/الكتب /3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> الباب الرابع.
# (٦) منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد ج ٥ / ٤٥٣ و<a href="/الكتب /2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ج ١١</a> / ٣٤٩ - ٣٥١ <a href="/الكتب /3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> الباب الرابع.
# (٧) منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد ج ٥ / ٤٥٣ و<a href="/الكتب /2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ج ١١</a> / ٣٤٩ - ٣٥١ <a href="/الكتب /3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> الباب الرابع.
(1) سيرة ابن هشام ج 4 / 138 - 139.
# (2) تذكرة الحفاظ ص 698 - 701.
(١) <a href="/الكتب/3600_البداية-والنهاية-ج-٨">البداية والنهاية ج ٨</a> / 119 - 120.
# (2) الصواعق المحرقة لابن حجر ص 179 ط. الاولي.
(1) الغمام: السحاب، يقال: يفتر عن مثل حب الغمام: اي يكشف عن اسنان بيض كالبرد.
(1) نثي الخبر: حدث به واشاعه. و " لا تنثي فلتاته ": اي لا يحدث بما وقع في مجلسه من الهفوات والزلات ولا تذاع بين الناس.
(١) بحار الانوار للمجلسي ج ١٦ / ١٤٨ - ١٥٣، و<a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=79#top">معاني الاخبار ص ٧٩</a> - 83 ط. ايران (وحيدي)، وعيون اخبار الرضا ج 1 / 316.
(١) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / ٣ و ج ٣ / ١٤٥ باب بدء الوحي ط. مصر سنة ١٣٢٧.
# وصحيح مسلم ط. بيروت دار احياء التراث العربي، افسيت علي الطبعة الاولي، سنة ١٣١٣ ١٣٧٦ ه‍ - ١٩٥٦ م. ومسند احمد ج ٦ / ٢٢٣ و ٢٣٢ - ٢٣٣ ط. مصر، سنة ١٣١٣ وتفسير الطبري ج ٣٠ / ١٦١ ط. بولاق، سنة ١٣٩٢. و<a href="/الكتب /3474_تاريخ-الطبري-ج-١">تاريخ الطبري ج ١</a> / ١٤٧ - ١٤٨ ط. اوربا و<a href="/الكتب/2635_تفسير-القرطبي-ج-٢٠">تفسير القرطبي ج ٢٠</a> / ١١٨ ط. مصر سنة ١٣٨٧ ه‍ - ١٩٦٧ م و<a href="/الكتب/2661_تفسير-ابن-كثير-ج-٤">تفسير ابن كثير ج ٤</a> / 527 ط. مصر وتفسير السيوطي ج 6 / 368 ط. مصر، سنة 1316 ه‍
(1) طبقات ابن سعد ط. اوربا ج 1 / 129 - 130 وط. بيروت 1 / 194 - 195.
# (2) طبقات ابن سعد ج 1 / 129 - 130 ط. اروبا.
# (3) طبقات ابن سعد، ط. اروبا 1 / 129 - 130.
(1) تفسير الطبري، ط. بولاق 30 / 161 - 162: وتاريخ الطبري ط. مصر 2 / 300 وط. اروبا؟ 1 / 1148 - 1149، وتفسير السيوطي 6 / 368 - 369.
(1) مضيفا: اي ملتصقا بها ماءلا اليها، اضفت الي الرجل، اذا ملت نحوه ولصقت به.
# (2) اصل الناموس، هو صاحب سر الرجل في خيره وشره، فعبر عن الملك الذي جاء بالوحي بذلك.
(١) سيرة ابن هشام ج ١ / ٢٥٣ - ٢٥٧. و<a href="/الكتب/3474_تاريخ- الطبري-ج-١">تاريخ الطبري ج ١</a> / 1149 - 1153 ط. اروبا.
(١) ترجمتها ب<a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ج ٣</a> / ٩٤.
# (٢) ترجمة عكرمة في <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ٣</a> / ٩٣ - ٩٧.
# (٣) ترجمته بتقريب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ج ٣</a> / 19.
(١) اسد الغابة ج ٧ / ١٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ج ١</a> / 422.
# (3) راجع ترجمته في اسد الغابة والاصابة.
(١) تفسير الطبري ج ٣ / ٢٣٦ - ٢٣٧ و ٢٣٩، و<a href="/الكتب/2619_تفسير- القرطبي-ج-٤">تفسير القرطبي ج ٤</a> / ١٢٤ - ١٢٦، و<a href="/الكتب /2658_تفسير-ابن-كثير-ج-١">تفسير ابن كثير ج ١</a> / ٣٧٨.
# (٢) تفسير الطبري ج ٣ / ٢٣٦ - ٢٣٧ و ٢٣٩، و<a href="/الكتب/2619_تفسير- القرطبي-ج-٤">تفسير القرطبي ج ٤</a> / ١٢٤ - ١٢٦، و<a href="/الكتب /2658_تفسير-ابن-كثير-ج-١">تفسير ابن كثير ج ١</a> / ٣٧٨.
# (٣) المصدر السابق.
# (٤) <a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١">الدر المنثور ج ١</a> / ١٤٧ و<a href="/الكتب/2617_تفسير-القرطبي-ج-٢">تفسير القرطبي ج ٢</a> / 162 - 163.
(١) <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / ٨٢ - ٨٣.
# (٢) تفسير سورة الفتح من كتاب التفسير في <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ج ٣</a> / ١٨٩ - ١٩٠ و ج ٢ / ١٤ كتاب البيوع باب ٥٠ و<a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ج ١</a> / 4 ومسند احمد ج 2 / 174 وتفسير الطبري ج 9 / 57.
# (3) تفسير الطبري ج 9 / 57 - 58.
(١) طبقات ابن سعد ج ١ / ٣٦٠، و<a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ج ١</a> / 4.
# (2) الدر المنثور للسيوطي 3 / 132.
# (3) مستدرك الحاكم ج 2 / 614 وطبقات ابن سعد ج 1 / 363 ودلاءل النبوة لابي نعيم ص 72.
(١) طبقات ابن سعد ج ١ / ٣٦٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / ٥ - ٦.
# (٣) طبقات ابن سعد ١ / ٦٣٠، و<a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / 6، ومختصر تاريخ دمشق في ترجمة كعب الاحبار 21 / 183.
(1) دلاءل النبوة للبيهقي 1 / 279 - 280، والدر المنثور للسيوطي 3 / 132.
(١) طبقات ابن سعد ج ١ / ٣٦٠ الي: وامته الحمادون و<a href="/الكتب /1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ج ١</a> / 6.
(1) طبقات ابن سعد، ط. بيروت ج 1 / 159.
# (2) دلاءل النبوة للابي نعيم ص 80 - 81 ح 42.
(1) دلاءل النبوة لابي نعيم ص 79 - 80 ح 40.
(1) طبقات ابن سعد 1 / 161 - 162.
# (2) طبقات ابن سعد ج 1 / 162.
# (3) مستدرك الحاكم ج 2 / 604.
(١) مستدرك الحاكم ج ٢ / ٦٠٠ وقال: صحيح ولم يخرجاه، وصححه الذهبي - ايضا - وطبقات ابن سعد ج ١ / ١٤٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ج ٢</a> / 156 - 157 ط. القاهرة.
# (3) دلاءل النبوة لابي نعيم 1 / 75.
(1) الاطم: بضم الهمزة وضم الطاء وتسكينها، الحصن، وكل حصن مبني بالحجارة، او كل بيت مربع مسطح مرتفع.
# (2) دلاءل النبوة لابي نعيم الاصبهاني ص 75 - 76، ح 35.
# (3) طبقات ابن سعد ج 1 / 159 - 160.
(1) دلاءل النبوة لابي نعيم ص 77 الحديث 36.
(١) <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ج ٢</a> / 131 - 132، ودلاءل النبوة لابي نعيم ج 1 / 139 - 141، ح 82، ودلاءل النبوة للبيهقي ج 1 / 126 - 127، والمنتظم لابن الجوزي ج 2 / 250 ط. بيروت.
(1) طبقات ابن سعد ج 1 / 151 - 152.
(1) دلاءل النبوة لابي نعيم الاصبهاني، ح 50، ص 95 - 98.
# (2) طبقات ابن سعد ج 1 / 152.
# (3) طبقات ابن سعد ج 1 / 166 - 167.
(1) طبقات ابن سعد ج 1 / 153 - 155.
(١) طبقات ابن سعد ج ١ / ١٥٦ واوردنا تفصيل تلكم الاخبار في سيرة النبي في اول الجزء الثاني من عقاءد الاسلام من <a href="/الكتب/1_القران- الكريم">القران الكريم</a>.
(١) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ج ٢</a> / 12 - 14، وراجع: تاريخ ابن عساكر، مجلد السيرة النبوية ص 97 ط. دمشق الاولي.
# (2) مسند احمد ج 5 / 89 و 95 وسنن الترمذي ج 13 / 110.
# (3) طبقات ابن سعد ط. ج 8 / 246 بيروت وقال في ترجمتها: برة بنت ابي تجراة بن ابي فكيهة واسمه يسار، ويقولون انهم من الازد حلفاء بني عبد الدار ولهم فيهم ولادات. وقد روت برة عن رسول الله (ص).
(١) سنن الترمذي ج ١٣ / ١١١ ابواب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وسنن الدارمي ومستدرك الحاكم ج 2 / 620.
(1) القرظ: شجر يسمي ايضا بشجر السلم، وهو شجر من العضاه يستعمل في الدباغة ويستخرج منه الصمغ المعروف، ومنه سمي " ذو سلم " وهو المكان الذي مر به رسول الله (ص) حين هاجر من مكة الي المدينة. انظر: تهذيب سيرة ابن هشام، تبويب وتعليق محمد رواس قلعة جي ج 1 / 147.
# (2) ارض سباخ: ارض لم تحرث.
# (3) دلاءل النبوة لابي نعيم ص 85 - 89، ح 45.
(1) دلاءل النبوة لابي نعيم ص 101 - 102 ح 53.
# (2) طبقات ابن سعد ج 1 / 195.
# (3) طبقات ابن سعد ج 1 / 160.
(1) طبقات ابن سعد ج 1 / 160 - 161.
# (2) طبقات ابن سعد ج 1 / 164.
(1) مستدرك الحاكم ج 2 / 622 ودلاءل النبوة لابي نعيم ص 91 ح 48 عن عبد الله بن سلام قصة اسلام زيد بن اشعثة.
(1) نهج البلاغة، خطبة 192، (الخطبة القاصعة) ص 300 - 301 تحقيق صبحي الصالح وشرح محمد عبده 2 / 182، ط. مصر، مطبعة الاستقامة.
(١) واقطارها (خ).
# (٢) الضبع: وسط العضد وفي المصدر: بضبعيه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة العلق: ١</a> - 5.
# (4) عن الجبل (خ ل).
# (5) من كبر شانه (خ ل) وفي المصدر: من كبرياء شانه .
# (6) النافض: ص الرعدة.
# (7) شيطان (خ ل). وفي المصدر: الشيطان (8) خليقة الله. (خ ل).
(1) زاد في المصدر: بعد قوله: رسول الله: السلام عليك يا حبيب الله ابشر، ولم يذكر قوله:
# السلام عليك ابا محمد (2) في المصدر: مدينة علمك.
# (3) قليلا (خ ل): وهو الموجود في المصدر.
(1) فعرفه (خ ل).
# (2) بحار الانوار للمجلسي 18 / 205 - 207.
# وما اخبر به علي بن محمد الهادي (ع) من سيرة وحديث كان مما اخذه عن اباءه عن جده علي (ع) كما اثبتنا ذلك في المجلد الثاني من معالم المدرستين، الفصل الربع، بحث احاديث اءمة اهل البيت (ع) مسندة الي الله ورسوله (ص).
(١) صحيح مسلم، كتاب الايمان، باب وانذر عشيرتك الاقربين ج ١ / ١٩٢، وسنن النساءي، كتاب الوصايا ج، باب اذا اوصي لعشيرته الاقربين ٦ / ٢٥٠، ومسند احمد ٢ / ٣٦٠ و ٦ / ١٨٧، و<a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / ١٧٩، وسنن الترمذي، <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، باب ما جاء في انذار النبي (ص) قومه ٩ / ١٩١، وكتاب التفسير تفسير سورة الشعراء، ١٢ / ٥٩.
# (٢) صحيح مسلم، كتاب الايمان، باب وانذر عشيرتك الاقربين ج ١ / ١٩٢، و<a href="/الكتب/1745_سنن-النساءي-ج-٦">سنن النساءي ج ٦</a> / 248 كتاب الوصايا، ومسند احمد ج 2 / 333 و 519.
(1) صحيح مسلم، كتاب الايمان باب وانذر عشيرتك الاقربين ج 1 / 192 - 193، وسنن الدارمي، كتاب الرقاق، باب وانذر عشيرتك الاقربين ج 2 / 305، وسنن النساءي، كتاب الوصايا ج 6 / 249، ومسند احمد ج 2 / 350 و 399.
# وذكر السيوطي روايتين اخريين في تفسير هذه الاية ج 5 / 96 عن انس بن مالك وبراء بن عازب وهي شبيهة تماما برواية ابي هريرة.
# (2) الدر المنثور للسيوطي ج 5 / 96، نقلا عن تاريخ الطبري ج 19 / 73 وما بعدها، وسنن الترمذي ج 12 / 62 ط. مصر سنة 1353 ه‍.
(١) تفسير السيوطي ج ٥ / ٩٦، وسنن الترمذي ج ١٢ / ٢٥٩.
# (٢) مسند احمد ج ٣ / ٤٧٦ و ج ٥ / ٦٠، وصحيح مسلم، كتاب الايمان، باب وانذر عشيرتك الاقربين والدر المنثور للسيوطي ج ٥ / ٩٥ وتفسير الطبري ج ١٩ / ٧٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥">الدر المنثور ج ٥</a> / 96.
# (4) الدر المنثور للسيوطي ج 5 / 96.
(١) المصدر نفسه.
# (٢) تاريخ الطبري: ذكر حوادث السنة الثالثة ج ١ / ١١٦٩ - ١١٧٤ ط. اوربا و ج ٢ / ٣١٨ - ٣٢٢ طبعة مصر تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم وابن الاثير ج ٢ / ٤٤ وتاريخ ابن كثير ج ٣ / ٣٧ وتاريخ الخميس ج ١ / ٢٨٧ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 1 / 116 والاكتفاء للكلاعي ج 1 / 279 - 280 طبعة مصر.
# (3) اسد الغابة ج 7 / 188 - 192 الترجمة 7085.
(١) <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ج ٢</a> / ٣٢٢ الترجمة ٤٧٨١.
# (٢) للمزيد عن حياته راجع: <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ج ٣</a> / ٢١٥. و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ج ٤</a> / ٣٨٣ - ٣٨٤ الترجمة ٤٢٥٩.
# (٣) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ج ١</a> / ٥٣٦ الترجمة ٢٨٣٥، تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ج ٣</a> / 347.
(1) راجع تراجمهم في اسد الغابة ج 6 / 16 - 18 ط. مصر.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / ٤٥٧ و<a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة">تاريخ الاءمة</a> لابن ابي الثلج ص ٦ مجموعة نفيسة و<a href="/الكتب/1339_تاج-المواليد">تاج المواليد</a> للطبرسي ص 97 مجموعة نفيسة والمستدرك علي الصحيحين ج 3 / 156.
(١) <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري ج ٣</a> / ١١٧١ - ١١٧٢ ط. اوربا. وابن عساكر تحقيق المحمودي ج ١ من ترجمة الامام. وتاريخ ابن الاثير ج ٢ / ٢٢٢. وشرح ابن ابي الحديد ج ٣ / ٢٦٣. وفي تاريخ ابن كثير ج ٣ / ٣٩، وقد حذف الالفاظ وقال،: كذا وكذا. وكنز العمال للمتقي ج ١٥ / ١٠٠ و ١١٥ و ١١٦ منه وفي ص ١٣٠: يكون اخي وصاحبي ووليكم بعدي.
# و<a href="/الكتب/3746_السيرة-الحلبية-ج-١">السيرة الحلبية ج ١</a> / ٢٨٥ نشر المكتبة الاسلامية ببيروت.
# (٢) الطبري ج ٢ / ٣١١ - ٣١٢ ثلاثة احاديث ط. مصر تحقيق محمد ابو الفضل، الاستيعاب علي هامش <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ج ٣</a> / ١٦٣، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ج ٢</a> / ٤٨٠، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ج ٤</a> / 49، الترجمة 3696.
(١) راجع: الروايات المتعلقة بالموضوع في <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a> / ١٩٢ - ١٩٤.
# (٢) راجع: تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / 189 - 192 حيث نقل عشرة احاديث بهذا المضمون في ذيل الاية.
(١) <a href="/الكتب/1139_صفات-الشيعة/الصفحة_0?pageno=165#top">صفات الشيعة ص ١٦٥</a> الحديث الثامن عن علي والشيعة طبعة 1958 النجف.
(١) انظر <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a> / 192 - 194 تحقيق محمد فءاد عبد الباقي.
(1) طبقات ابن سعد ج 2 / 256.
(١) تاريخ الطبري، ط. داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> بمصر 2 / 340 - 341، وتفسير الطبري بتفسير الاية 52 من سورة الحج 17 / 131.
(١) هكذا في الاصل، وليست في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> اية بهذا الشكل.
(١) تفسير الطبري ١٧ / ١٣١ - ١٣٢ وتاريخ الطبري ط. دار <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> بمصر سنة 1961، 2 / 338 - 339 وط. اروبا 1 / 1192 - 1194.
(1) تفسير الطبري 17 / 131.
(1) نفس المصدر السابق.
# (2) نفس المصدر السابق.
(١) تفسير الطبري ج ١٧ / ١٣١ - ١٣٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2680_الدر-المنثور-ج-٤">الدر المنثور ج ٤</a> / ٣٦٨.
# (٣) تفسير غراءب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للنيسابوري ج 17 / 110 ط. الباب الحلبي بمصر.
(1) راجع ترجمتهم بتقريب التهذيب المجلد الاول والثاني.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/26" target="_blank">فصلت: ٢٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/51" target="_blank">الحج: ٥١</a> - سبا: ٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/31" target="_blank">الانفال: ٣١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/4" target="_blank">الفرقان: ٤</a> و ٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/103" target="_blank">النحل: ١٠٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/23" target="_blank">البقرة: ٢٣</a> و 24.
# (2) الانعام: 112.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/98" target="_blank">النحل: ٩٨</a> - ١٠٠.
# (٢) الاسراء: ٦٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/42" target="_blank">الحجر: ٤٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/41" target="_blank">فصلت: ٤١</a> - ٤٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/3" target="_blank">النجم: ٣</a> - ٥.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/44" target="_blank">الحاقة: ٤٤</a> - ٤٧.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/15" target="_blank">يونس: ١٥</a>.
(1) ان هذا الكلام يرد علي من دون تلك الروايات المختلقة في كتابه، وجعل الاجيال من بعده يتداولونها حتي اليوم، ولا يرد علي من انكرها من اعلام مدرسة الخلفاء.
(1) الاصنام لابن الكلبي ص 19 تحقيق احمد زكي ط. مصر سنة 1384.
# (2) الطبري ج 3 / 376 ط. اوربا وابن الاثير ج 6 / 3. وابن كثير ج 10 / 113 والذهبي في ميزان الاعتدال.
(1) الموضوعات لابن الجوزي ج 1 / 37 - 38 ط. المدينة المنورة سنة 1286 ه‍.
(١) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ١ / ٢٥٧ ط. مصر سنة ١٣٦٩ رقم الخبر / ٥٩٦ وفي ترجمته ب<a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١">اسد الغابة ج ١</a> / 31: اسلم... وهاجر الي ارض الحبشة معه امراته ام سلمة، ثم عاد وهاجر الي المدينة وشهد بدرا وجرح باحد واستشهد في جمادي الاخرة سنة ثلاث من الهجرة.
(1) تاتي اقوالهم ودراستها في الباب السادس من الكتاب باسم: المسشرقون واستفادتهم من الروايات - انشاء الله -.
(1) مسند احمد ج 6 / 242 - 243.
# (2) سن البيهقي ج 2 / 78 4 كتاب الصلاة.
(1) مسند احمد ج 6 / 246 وبالفاظ اخري في ص 150 و 240.
# (2) مسند احمد ج 6 / 299.
(١) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ج ٣</a> / 137 ط. دار الجيل باب صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب.
(١) سنن البيهقي ج ٢ / ٢١٥ كتاب العتق و ج ١٠ / ٥٨ كتاب الايمان.
# (٢) صحيح البخاري، كتاب الادب، باب ما يكره ان يكون الغالب علي الانسان الشعر، ج ٤ / ٥٠ - ٥١، وصحيح مسلم، كتاب الشر، الحديث ٧ - ٩، ج ٤ / ١٧٦٩، ومسند احمد ج ١ / ١٧٧ و ٢ / ٣٩ و ٩٦، و<a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢">سنن ابي داود ج ٢</a> / ٣٠٤ الحديث رقم ٥٠٠٩.
# (٣) فتح الباري، كتاب الادب، باب ما يكره ان يكون الغالب علي الانسان الشعر ١٣ / ١٦٧.
# (٤) سنن ابي داود ٤ / ٣٠٤، ح ٥٠١٥، و<a href="/الكتب/2048_المعجم- الكبير-ج-٤">المعجم الكبير ٤</a> / 37، ح 3580.
(١) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ج ٣</a> / 509 وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وقال في تلخيصه:
# صحيح.
# (2) (لمناة الطاغية): هي صفة لمناة. وصفت بها باعتبار طغيان عبدتها. والطغيان مجاوزة الحد في العصيان. فهي صفة اطلقها الاسلام عليها.
# (3) (المشلل): جبل يهبط منه الي قديد. قديد واد وموضع.
(١) <a href="/الكتب/1744_سنن-النساءي-ج-٥">سنن النساءي ج ٥</a> / ٢٣٧ - ٢٣٩ كتاب الحج باب ذكر الصفا والمروة. <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / 929 كتاب الحج باب 243 الحديث 261.
# (2) صحيح مسلم، كتاب الصلاة، باب قدر ما يستر المصلي، الحديث رقم 266، وباب الاعتراض بين يدي المصلي، الحديث رقم 269 و 270 و 271، ج 1 / 365 - 367، ومسند احمد ج 6 / 42 و 134.
(١) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / ١٤٩ كتاب السهو، باب اذا كلم وهو يصلي و ج ٣ / ٥٣ كتاب المغازي، باب وفد عبد القيس و<a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a> / 571 - 572، كتاب صلاة المسافرين، باب لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس وغروبها، الحديث 295 و 296 و 297، وباب استحباب ركعتين قبل المغرب، الحديث 301 و 299، ومسند احمد، ج 6 / 124 و 255.
# (2) تقدم انفا تحت رقم 1.
# (3) تقدم انفا تحت رقم 1.
# (4) الجملة عنوان لمجموع ما روي عنهما في الباب.
# (5) بحياله: اي حذاءه وعنده.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / ٦٣٩ - ٦٤٠ كتاب الجناءز، باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه، الحديث رقم ٢٠.
# (٢) المعول عليه يعذب، قال محققو اهل اللغة: يقال: عول عليه واعول، لغتان وهو البكاء بصوت. وقال بعضهم: لا يقال الا اعول، وهذا الحديث يرد عليه.
# (٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / ٦٤٢ - ٦٤٣ كتاب الجناءز باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه الحديث رقم ٢١.
# (٤) <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ج ٣</a> / 5 كتاب المغازي باب قتل ابي جهل.
# (5) (وهل): بفتح الواو، وفتح الهاء وكسرها. اي غلط ونسي.
# (6) صحيح مسلم، كتاب الجناءز، باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه، الحديث رقم 26.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / ٦٤٢ - ٦٤٣، الحديث رقم ٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / 642 - 643 الحديث رقم 27.
# (3) (والله اضحك وابكي): يعني ان العبرة لا يملكها ابن ادم، ولا تسبب له فيها. فكيف يعاقب عليها؟ فضلا عن الميت.
(١) صحيح مسلم، كتاب الجناءز، باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه، الحديث رقم ٢٢ و ٣٢، ج ٢ / ٦٤٠ - ٦٤٢.
# (٢) فاطر: الاية ١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / 166 - 167 كتاب المناسك، ح رقم 1831. ومسند احمد 6 / 35.
(1) مسند احمد ج 6 / 243 و 51.
# (2) صحيح مسلم، كتاب الحيض، باب حكم ظفاءر المغتسلة، حديث رقم 59، ج 1 / 260.
(١) سنن ابن ماجة، كتاب الطهارة، باب ما جاء في غسل النساء في الجنابة ج ١ / ١٩٨.
# (٢) سنن الترمذي ج ١٢ / ١٦٨ - ١٧٠ و ج ١١ / ١٨٨ - ١٨٩ كتاب ابواب التفسير، باب تفسير سورة والنجم.
# (٣) <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ج ٣</a> / 129 كتاب تفسير، باب سورة والنجم. و ج 1 / 160 كتاب الايمان، باب 77.
(1) البخاري ج 3 / 126، في تفسير سورة الاحقاف.
(١) ابن الاثير ج ٣ / ١٩٩ في حوادث سنة ٥٦، وينبغي ان تكون هذه القصة بعد القصة الاولي من امر مروان بهدم دار سعيد وبالعكس وبعد ان روض من نفوس بني امية علي اخذ البيعة ليزيد.
# اخرج القصة بتفصيلها في الاغاني ج ١٦ / ٩٠ - ٩١، وراجع: ترجمة الحكم بن ابي العاص من الاستيعاب، واسد الغابة، والاصابة، والمستدرك وغيرها.
# (٢) (المقاعد): اي كان منهيا الي موضع يسمي مقاعد، بقرب المسجد الشريف. اتخذ للقعود فيه للحواءج والوضوء.
# (٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / 668 كتاب الجناءز، باب الصلاة علي الجنازة في المسجد.
1 - تعريب شعبان بركات، نشر المكتبة العصرية بيروت، ص 75 وكان موتنجومري استاذ العلوم الاسلامية ورءيس قسم اللغة العربية بجامعة ادمبرغ في اسكوتلندا.
(١) ابحاث جديدة في تاليف <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وتفسيره، لندن 1902، ص 10.
# (2) قابل كايناني حوليات، 1 / 222 رقم 2
(1) ر. بل، " رءي محمد " في MW 1934، ص 145 - 54.
(1) محمد في مكة، ص 166.
# () الطبري تاريخ 1180، راجع كايتاني تاريخ 1 / 267.
(1) فلوزن reste 24.
(1) نفس الكتاب، الترجمة الفارسية لاسماعيل والي زادة، ص 33.
(1) محمد في المدينة، تعريب شعبان بركات، نشر المكتبة العصرية بيروت، ص 435.
(1) حياة محمد، تاليف ر. ف بودلي E. V. R، bodley، ترجمة عبد الحميد خوده السحار، محمد محمد فرج ط. دار الكتاب العربي بمصر ص 261.
(1) تاريخ الشعوب الاسلامية، كارل بروكلمن، تعريب نبيه امين فارس ومنير البعلبكي، الطبعة السابعة 1977، بيروت، دار العلم للملايين.
(1) حوار مع الاستاذ رجاء جارودي لعدنان سعد الدين، القاهرة مكتبة وهبة، مطبعة دار التضامن، ط الاولي سنة 1408 ه‍، ص 19.