
 
 السنة قبل التدوين
 الدكتور محمد عجاج الخطيب
  عدد الاجزاء: .
  عدد الصفحات: .
 اعده للمكتبة الشاملة / توفيق بن محمد القريشي، غفر الله له ولوالديه.
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي].
 
 السنة قبل التدوين
 الدكتور محمد عجاج الخطيب
 رءيس قسم علوم القران والسنة بجامعة دمشق
 استاذ الحديث وعلومه في كلية الشريعة
 الطبعة الثانية: رمضان   ابريل  م
 نشر مكتبة وهبة  مصر
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 السنة قبل التدوين:
 تقديم:
 بقلم فضيلة الاستاذ علي حسب الله
 استاذ الشريعة الاسلامية بكلية دار العلوم  جامعة القاهرة.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وانزل عليه كتابه الكريم تبيانا للحق وهدي الي الصراط المستقيم، وامره ببيانه وتنفيذ احكامه باقواله واعماله ليكون للامة من ذلك دستور كامل، لا يغادر من امور معاشهم ومعادهم صغيرة ولا كبيرة الا وضع قواعدها، وقرر اصولها، واضاء الوصول الي الحق فيها.
 فله الحمد والشكر علي ما منح عباده من اسباب الهداية، وما ضمن لهم من حفظ كتابه، وما وفقهم اليه من العناية به، والاستشهاد في تفسيره وتطبيقه بقول رسوله  صلي الله عليه وسلم  وعمله.
 اما بعد فقد اصطنع الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  لنفسه، ورباه فاحسن تربيته، وكمل خلقه حتي قال فيه  وهو اصدق القاءلين : {وانك لعلي خلق عظيم} ()، ثم بعثه الي الناس بشيرا ونذيرا: {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} ().
 [ا] 
 [ب]
 ولقد افترض عليه ما افترض علي الناس من طاعته والعمل بكتابه، فقال سبحانه: {يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين ان الله كان عليما حكيما، واتبع ما يوحي اليك من ربك ان الله كان بما تعملون خبيرا} ()، وقال تعالي: {اتبع ما اوحي اليك من ربك لا اله الا هو واعرض عن المشركين} ()، وقال: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون} ().
 وامره ان يبلغ ما انزل اليه فقال: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} ()، فبلغ  صلي الله عليه وسلم  ما امره الله بتبليغه، وشهد الله تعالي له بذلك في قوله: {والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي، ان هو الا وحي يوحي، علمه شديد القوي} ()، وقوله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم، صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض} ()، ولو انه قصر في تبليغ رسالته، او بلغ ما لم يءمر بتبليغه  لحلت به عقوبة ربه: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل، لاخذنا منه باليمين، ثم لقطعنا منه الوتين، فما منكم من احد عنه حاجزين} ().
 كما امره ان يبين للناس ما خفي عليهم من مقاصده، ويشرح لهم طرق تنفيذه فقال: {بالبينات والزبر وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} ()، وقال سبحانه: {وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يءمنون} (). 
 [ج]
 هكذا اعد الله رسوله للقيام باعباد رسالته، ثم امر الناس بطاعته:
 امرهم بطاعته مقترنة بطاعته سبحانه فقال: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون} ()، وقال تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} ()، وقال سبحانه: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} ().
 وامرهم بطاعته استقلالا فقال سبحانه: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب} (). وقال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} ()، وقال سبحانه: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} ().
 ثم قرر سبحانه ان طاعة رسوله طاعة له، فقال: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما} ()، وقال سبحانه: {من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا} ().
 ولا خفاء بعد هذا في ان كتاب الله هو اصل دينه، وان سنة نبيه  
 [د]
 قولية كانت او فعلية  هي الموضحة لاحكامه، والمفصلة لاجماله، والهادية الي طرق تطبيقه، فهما صنوان لا يفترقان، ومنبعان للتشريع متعاضدان، ولا شبهة في ان طاعة الرسول طاعة لله، ومخالفة امره معصية لله تعالي، ومن عمل بالقران علي غير المنهج الذي انتهجه الرسول  صلي الله عليه وسلم  لا يكون عاملا بالقران.
 وقد جرت سنة الله تعالي في خلقه ان يختلف الناس في تقبل دعوات الرسل، والاخذ باسباب الهداية والصلاح مهما قامت الدلاءل ووضحت البينات؛ {ولا يزالون مختلفين، الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} ()، فمنهم من يستجيب لداعي الخير مسرعا مطمءنا، ويتجنب مزالق الجهل والخسران، ومنهم من يركب راسه ويتبع هواه ويضل عن سواء السبيل: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة} (). {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون} ()، {يا حسرة علي العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون} ().
 وقد ابتلي المسلمون في كل العصور بمن يحاول صرفهم عن الاسلام، تارة بالطعن في كتابه، واخري بمحاولة انتقاصه من اطرافه، بالطعن في السنة التي تفصل ما اجمل منه، وتوضح ما خفي، وكانهم حين وقفوا من القران امام جبل شامخ لا يلين، ورجعوا بعد العناء بخفي حنين  ظنوا انهم قادرون علي 
 [ه]
 النيل منه بتوهين السنة التي هي عماد بيانه، فسلكوا لذلك طرقا، وتكلفوا شططا، فمنهم من تجني علي الرواة وطعن في عدالتهم وصدقهم، ومنهم من طعن في متن الحديث فانكر منه ما لم يوافق هوه، ومنهم من ادعي انقطاع الصلة بين الرسول وما يروي عنه وتعذر تمييز الصحيح منه من السقيم، لاهمال تدوينه نحو قرنين من الزمان، وانتشار وضع الحديث انتصارا لراي او ابطالا لمذهب، فدعا الي اهمال الحديث جملة والاكتفاء بالقران الكريم، ومن المءسف حقا ان يقول بهذا الراي من يزعم انه من المسلمين.
 ولكن العلي القدير الذي تكفل بحفظ كتابه واصول دينه بقوله: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} () كان يمنح معونته وتوفيقه داءما للمتقين المخلصين، ويخذل اعداءه المعاندين: {ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون} ()، {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم} ()، {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين، انهم لهم المنصورون، وان جندنا لهم الغالبون} ().
 فلهذا هيا لدينه في كل العصور من يرد كيد الطاعنين في نحورهم، وهيا لسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  من السلف الصالح ومن تبعهم باحسان من عني بالدفاع عنها بعد البحث في سندها ومتنها، يتعرف احوال رواتها، وتمييز صحيحها من سقيمها، ثم حفظها تارة في الصدور، واخري في السطور.
 لقد كان المسلمون بين ان يدفعهم الحرص علي سنة نبيهم الي تقبل كل 
 [و]
 ما يروي حتي لا يفوتهم ما صح منها، وان يتاثروا بشبه المضللين فيرفضوه كله حذرا من الاخذ بالموضوع والوقوع في الباطل، ولكن الله جنبهم الخطتين وعصمهم من الوقوع في الورطتين، ووفقهم الي الطريقة الوسطي، طريقة الاعتدال البعيدة عن التعصب الاعمي والتحامل الذميم، طريقة الفحص والتمحيص للسند والمتن، ووضع القواعد العلمية الصحيحة لمعرفة من يقبل ومن لا يقبل من الرواة، وما يقبل وما يرد من الاحاديث، وبهذا ميزوا الخبيث من الطيب، ونالت السنة بجهودهم ما لم يعهد في شريعة من الشراءع، ولا في نص من النصوص غير الكتاب الكريم.
 وكان مما اثلج صدورنا، وفتح باب الامل في شباب عصرنا  ان الطالب المءمن بربه، والغيور علي دينه، والمحب لسنة الرسول  صلي الله عليه وسلم  السيد «محمد عجاج الخطيب»  سار علي توفيق من الله، وهدي من السلف الصالح ، فاختار لنيل درجة الماجستير في العلوم الاسلامية من كلية دار العلوم بجامعة القاهرة  موضوع «السنة قبل التدوين»، ليدفع ببحثه ما اثاره المضللون من انقطاع الصلة بين الرسول وما بين ايدينا من سنته في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وبعضها في عهد الصحابة والتابعين، قبل ان تدون التدوين الرسمي المعروف.
 وقد رجح ان التدوين الرسمي بدا في منتصف العقد الهجري الثامن من القرن الاول حين طلب امير مصر: عبد العزيز بن مروان بن الحكم من كثير بن مرة الحضرمي  الذي ادرك سبعين بدريا من الصحابة في حمص  ان يكتب اليه بما سمع من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا حديث ابي هريرة فانه كان عنده. ولا يظن بكثير الا ان يستجيب لطلب الامير، فيجتمع له بهذا ما كان عنده من حديث ابي هريرة وما كان عند كثير، وحسبك هذا تدوينا
 
 [ز]
 رسميا لقسط كبير من سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك العصر، ويكون ما فعله عمر بن عبد العزيز بعد هذا  من العناية بالحديث ومطالبة العلماء في الاقطار المختلفة بكتابته والجلوس لمدارسته  ليس الا امتدادا لما شرع فيه ابوه من قبل. وهو راي يرجحه ما عرف عن السلف من الحرص علي حفظ السنة والعمل بها.
 وقد اقتضاه البحث ان يتكلم عن الوضع واسبابه، وجهود الصحابة والتابعين ومن بعدهم في مقاومته وتطهير السنة من اوضاره، وان يتحدث عن اراء بعض المستشرقين ومن انخدع بهم من المسلمين، ففند مزاعمهم، ورد الحق الي نصابه في مفترياتهم، وبين فضل الصحابة وعدالتهم، وحرصهم علي العمل بالسنة وحفظها، وتثبتهم في روايتها، واقتداء من جاء بعدهم بهم في ذلك، كما تعرض لما اثر حول بعضهم من شبهات فنفاها عنهم.
 ولا نعدو الحقيقة اذا قلنا: ان الطالب كان اصيلا في بحثه، لم يعوزه توجيه وارشاد؛ بل جمع بجده كل ما استطاع الوصول اليه من مراجع، وتناول منها كل ما يلاءم بحثه، ثم عرض ذلك علي مقاييس صحيحة في نزاهة وصدق وايمان، وبهذا نطم نفسه في سلك المحبين للسنة، الذين بشرهم الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالجنة فيما روي الترمذي عن انس  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من احب سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة».
 والله المسءول ان ينفع الاسلام والمسلمين برسالته، وان يجعل من شبابنا شبابا صالحا لا تخدعه مظاهر المدنية الكاذبة، فيعكف علي دراسة الدين القويم، والتراث المجيد، ويدفع عنهما تهم المبطلين، وضلال المضلين، وهو الهادي الي الصراط المستقيم.
 المحرم  ه  يونية  م
 علي حسب الله
 
 الكتاب:
  المقدمة:
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين وعلي اله وصحبه، ومن تبعه باحسان الي يوم الدين.
 وبعد، فان القران الكريم هو المصدر التشريعي الاول في الاسلام، والسنة هي المصدر الثاني، لانها مبينة له، مفصلة لاحكامه، مفرعة لاصوله، وهي التطبيق العملي للاسلام علي يد رسول الانسانية محمد  صلي الله عليه وسلم ، دان المسلمون لاحكامها من لدن الرسول الكريم الي يومنا هذا، وستبقي الي جانب القران مصدر الاحكام، ومعين الاداب والاخلاق، حتي يرث الله الارض ومن عليها، فقد كان التمسك بهما سر نجاج الامة الاسلامية، وتقدمها، مصداقا لقوله  صلي الله عليه وسلم  «تركت فيكم شيءين، لن تضلوا بعدهما: كتاب الله , وسنتي».
 ولكنه لم يرق لاعداء الاسلام قديما وحديثا، ان يروا ازدهار الامة الاسلامية وتقدمها، فعملوا علي هدم اسس الاسلام، وتشكيك المسلمين في دينهم، وكان من الصعب ان ينالوا من القران الكريم، فوجهوا سهامهم الي السنة، وحاولوا تشويهها، فوضعوا الاحاديث، وطعنوا في بعض الصحيح منها، واتهموا بعض الرواة الثقات، ولكن هذا لم ينل من السنة امام يقظة الامة وعلماءها الذين ذبوا عنها وحافظوا عليها.
 وسلك اعداء الاسلام سبلا مختلفة لانكار السنة جملة بعد التشكيك فيها ,
 
 فادعي بعضهم ان السنة اهملت بعد الرسول  صلي الله عليه وسلم  اكثر من قرنين الي ان جمعها بعض المصنفين في كتب السنن في القرن الثالث الهجري، فلم تحفظ كالقران الكريم منذ ظهور الاسلام، ولهذا تسرب اليها الوضع ، واصبح من الصعب تمييز الحديث الصحيح من الموضوع ... !! وادعي بعض المستشرقين ان جانبا من الحديث قد وضعه الفقهاء ليدعموا مذاهبهم الفقهية!!! وادعي اخرون ان السنة كانت احكاما مءقتة لعصر النبي  صلي الله عليه وسلم ، واصبحت الان عديمة الجدوي، وتسربت هذه الفكرة الي بعض البلاد الاسلامية، واخذت شكلا منظما، فظهر في الهند جماعة تنادي بعدم الاحتجاج بالسنة، سمت نفسها (اهل القران)، والفت كتبا ورساءل كثيرة لنشر افكارها ().
 هذه بعض دعاوي اعداء الاسلام، الذين ارادوا من وراءها ابعاد المسلمين عن دينهم، وخلخلة العقيدة في نفوسهم، ليتمكنوا من نشر مبادءهم في بلادنا الاسلامية الطيبة، والسيطرة عليها ماديا بعد السيطرة عليها فكريا، ومما يءسف له ان بعض شبابنا الذين لم يتح لهم ان يتثقفوا بثقافة الاسلام قد اعتنقوا هذه الافكار التي تخدم اعداءنا، وتفرق صفوفنا، في وقت نحن احوج ما نكون فيه الي التمسك بما جاء في السنة من احكام واخلاق واداب وتوجيه وارشاد، كما تعتز الامم بتراثها وتفخر به، ويشهد المنصفون من علماء الامم الاخري 
 بعظمة تراثنا التشريعي، فكيف يتنكر له بعض المسلمين، ونحن احوج ما نكون الي التمسك به، بعد ان عاني المسلمون وطاة الاستعمار فترة طويلة، وذاقوا مرارة التفرقة والهوان، بعد ان كانوا سادة العالم.
 نحن  في نهضتنا  بحاجة الي الرجوع الي شريعتنا، الي قراننا وسنة رسولنا، بعد ان حطمنا القيود، ونقضنا غبار الجهالة، ومزقنا عصابة العماية عن العيون، فلا بد لاتمام تحررنا من ان نتخلص من هذه الافكار التي تسربت الي صفوفنا، وحملها بعض اخواننا وابناءنا، سواء اكان هذا عن حسن نية منهم ام عن سوء نية، لانها تخدم اعداءنا الذين لا يسرهم اجتماع كلمتنا وسعادتنا.
 ولما كانت السنة مبينة للقران الكريم، ولا يمكن الاستغناء عنها، ولما كان الواقع في حفظ السنة يخالف ما ادعاه المغرضون، كان لا بد من تناول السنة بدراستها وبحث تاريخها، وقد بين الاصوليون وبعض المحدثين مكانة السنة من التشريع الاسلامي، وبقي ان تبين الحقيقة التاريخية للسنة وكيف اعتني السلف الصالح بها وحفظها ونقلها قبل ان تصلنا في كتبها المشهورة.
 وقد رايت ان اتناول هذا الجانب من البحث في فترة ما قبل التدوين، واقصد بالتدوين هنا التدوين والتصنيف المشهور، الذي كان في مطلع القرن الهجري الثاني تمشيا مع عرف علماء الحديث، والذي يعود الفضل فيه الي الخليفة عمر بن عبد العزيز، فليكن هذا هو التدوين الرسمي، ذلك لانه قد ثبت تدوين جانب من السنة في عهده  صلي الله عليه وسلم  وعهد الصحابة.
 تلك اسباب لاختيار هذا الموضوع، وسبب اخر هو انه لم يسبق لاحد ان بحث كيف اجتازت السنة تلك الحقبة بحثا دقيقا وافيا، انما كان بحث السلف في هذه الناحية لا يعدو ذكر لمحات عن تلك الحقبة، لاقتناعهم واقتناع المسلمين بان
 
 السنة قد حفظت علي احسن وجه، بفضل حفاظها وعلماءها، لهذا توزعت مادة البحث في مراجع كثيرة، في كتب الحديث وشروحها، وكتب مصطلحه وعلومه، وفي تراجم الرواة، وكتب التاريخ والاصول وغيرها، واذا كانت هذه النتف تشكل معظم مادة الموضوع، فانها لا تعطي  كما هي  صورة كاملة عن حقيقة السنة وحفظها انذاك.
 هكذا اقدمت علي دراسة السنة في تلك الفترة، من خلال امهات المصادر، المخطوط منها والمطبوع، قديما وحديثا، ويممت شطر امهات دور الكتب العامة والخاصة، في دمشق وحلب والقاهرة .. ورجعت الي مخطوطات نادرة، كما صورت بعض المخطوطات من البلاد التي لم تتيسر لي زيارتها، فكان البحث شاقا من جهة، ويتطلب الدقة من جهة اخري، واضحا حينا، ومعقدا احيانا، ومع هذا تابعت البحث بروح علمية، يحدوني الصبر، وتعللني ومضات الامل. وكان لاشراف فضيلة الاستاذ علي حسب الله وتشجيعه، اثر طيب في اخراج هذا الموضوع بثوب جديد، يصور السنة في تلك الفترة تصويرا دقيقا، من حيث عناية الامة بها وحفظها، والاهتمام بنقلها، والتثبت في روايتها علي اسلم القواعد العلمية، وكتابتها ونشاط العلماء في تبليغها، وحرصهم علي صيانتها، وعوامل انتشارها، ودراسة الاسباب التي كادت تسء اليها، وجهود العلماء في سبيل حفظها.
 وقد تعرضت لكثير من الشبهات والاراء، وناقشتها، ورددت عليها، وبينت وجه الحق مدعما بالادلة والبراهين، فكان الموضوع في تمهيد وخمسة ابواب وخاتمة.
 
 التمهيد، وفيه:
 اولا: التعريف بالسنة لغة وشرعا.
 ثانيا: موضوع السنة ومكانتها من القران الكريم.
 الباب الاول: السنة في العهد النبوي.
 وفيه تحدثت عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  من حيث هو معلم ومرب، وبينت موقفه  عليه الصلاة والسلام  من العلم، ومنهجه في التبليغ، وتعليم اصحابه  رضي الله عنهم ، وكيف كان الصحابة يتلقون السنة عنه  عليه الصلاة والسلام .
 الباب الثاني: السنة في عصر الصحابة والتابعين، وفيه فصلان:
 الفصل الاول، وفيه اربعة مباحث:
 المبحث الاول: تاسي الصحابة والتابعين بالرسول  صلي الله عليه وسلم  وتمسكهم بسنته.
 المبحث الثاني: احتياط الصحابة والتابعين وورعهم في رواية الحديث.
 المبحث الثالث: ثتبت الصحابة والتابعين في قبول الحديث.
 المبحث الرابع: كيف روي الحديث في ذلك العصر باللفظ ام بالمعني؟
 الفصل الثاني، وفيه ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: النشاط العلمي في عصر الصحابة والتابعين.
 المبحث الثاني: انتشار الحديث في عصر الصحابة والتابعين.
 المبحث الثالث: الرحلة في طلب الحديث.
 
 الباب الثالث: الوضع في الحديث، وفيه اربعة فصول:
 الفصل الاول: ابتداء الوضع واسبابه.
 الفصل الثاني: جهود الصحابة والتابعين ومن تبعهم في مقاومة الوضع وحفظ الحديث.
 الفصل الثالث: اراء بعض المستشرقين واشياعهم في السنة ونقدها.
 الفصل الرابع: اشهر ما الف في الرجال والموضوعات، وهو ثمار جهود العلماء في المحافظة علي الحديث.
 الباب الرابع: متي دون الحديث؟ وفيه ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: حول تدوين الحديث، وفيه اخبار حول كتابة السنة، واخري حول كراهية كتابتها، ومناقشة الاخبار وخلاصة هذه المناقشة.
 الفصل الثاني: ما دون في عصر الرسول  صلي الله عليه وسلم  وفي صدر الاسلام.
 الفصل الثالث: اراء في التدوين.
 الباب الخامس: بعض اعلام رواة الحديث من الصحابة والتابعين، وفيه فصلاة:
 الفصل الاول: بعض اعلام الرواة من الصحابة.
 وفيه تعريف الصحابي، وعدالة الصحابة، ثم ترجمة المكثرين من الحديث منهم وهم:
    
 ابو هريرة.
    
 عبد الله بن عمر.
    
 انس بن مالك.
    
 عاءشة ام المءمنين.
    
 عبد الله بن عباس.
    
 جابر بن عبد الله.
    
 ابو سعيد الخدري.
 
 الفصل الثاني: بعض اعلام الرواة من التابعين:
    
 سعيد بن المسيب.
    
 عروة بن الزبير.
    
 محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
    
 نافع مولي ابن عمر.
    
 عبيد الله بن عبد الله.
    
 سالم بن عبد الله بن عمر.
    
 ابراهيم النخعي.
    
 عامر الشعبي.
    
 علقمة النخعي.
    
 محمد بن سيرين.
 وقد يتبادر للوهلة الاولي انه يمكننا الاستغناء عن الباب الخامس، بما جاء في كتب التراجم، ولكني رايت من الاهمية بمكان ان ادرس بعض رجال الحديث من الصحابة والتابعين، لاقدم نموذجا عظيما عن القلوب الواعية التي حفظت السنة، والايدي الطاهرية التي نقلتها بامانة واخلاص، علي اسلم قواعد التثبت العلمي، وبخاصة ان بعض اهل الاهواء والمستشرقين، كانوا قد طعنوا في مشاهير الرواة منهم، فرايت اتماما للبحث ان افند طعونهم وافتراءاتهم حين اترجم لهم، وابين الحق من الباطل، بعد ان اصحبت امهات كتب تراجم رجال الحديث في عصرنا نادرة جدا، وقد يعسر علي طلاب العلم الرجوع اليها، فرجح عندي الاقدام علي ضم هذا الباب الي الموضوع، وبهذا اكون قد بينت حياة السنة في هذه الحقبة، ودرست مشاهير حفاظها ونقلتها.
 وكانت الخاتمة خلاصة عامة للبحث.
 واني لارجو الله الكريم ان اكون قد وفقت لعرض الموضوع بشكل يحقق الغاية منه، فاني لم ال جهدا، ولم ادخر وسعا للوصول الي الحقيقة، وانا مع هذا لا ادعي الكمال في بحثي، وكل ما قمت به لا يعدو محاولة علمية لدراسة السنة وتاريخها في فترة معينة علي منهج علمي يسهل الرجوع اليه.
 
 واسال الله  عز وجل  ان يوفق الاجيال الي دراسة الشريعة الاسلامية الخالدة، وفهمها وتطبيقها، وان يجمع العرب والمسلمين جميعا علي كتاب الله وسنة رسوله، ليهتدي بهديه، وتعيد للعالم نضارته، وتحقق سعادته، كما حققها اسلافنا العظام.
 واخيرا اشكر فضيلة استاذي المشرف، الذي شملني بعطفه وتوجيهاته، مع كثرة واجباته وتبعاته، وضيق وقته، كما اشكر كل من ساعدني من اساتذتي واخواني، وسهل مهمتي.
 وختاما ارجو كل من يطلع علي هذ البحث فيجد ما يحتاج الي تعديل او تبديل، ان يفيدني بما عنده، والله اساله الرشاد والسداد.
 ...
  جمادي الاولي  ه
  اكتوبر (تشرين الاول)  م
 محمد عجاج الخطيب
 
  تمهيد:
  التعريف بالسنة لغة وشرعا ...
  موضوع السنة ومكانتها من القران الكريم.
 ختم الله  عز وجل  رسالات السماوات العلا الي الارض، برسالة الاسلام، فبعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  رسولا هاديا، مبشرا ونذيرا، {وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} ().
 ونباه بذلك عام  من ميلاد عيسي  عليه السلام  بعد اربعين سنة من مولده  صلي الله عليه وسلم ، فشرفه الله  عز وجل  بحمل الرسالة السامية الخالدة، الي الناس كافة {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون} ().
 وامره ان يبلغ احكام الاسلام وتعاليمه فقال: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين} ().
 وامره ان يدعو اهله وعشيرته الي الاسلام فقال: {وانذر عشيرتك الاقربين، واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين} (). ليهدي قومه الي سبيل الرشاد، فيحملوا عبء تبليغ الرسالة الي الامم الاخري، 
 فيكون لهم شرف المبلغ الهادي، ويخلد اسمهم ابد الدهر كما اراد الله للرسول الكريم  عليه الصلاة والسلام ، وللامة العربية التي انطلقت تحرر العالم من الظلم والطغيان، وتوجه مركب الانسانية الي شاطء السلام، وتخرجه من الظلمات الي النور سالكة سبيل الهداية والحق بعد ان تنكب الناس الصراط المستقيم، وتخبطوا في غياهب الجهالة والضلال. تتقاذفهم امواج الاهواء كما تشاء، وتحملهم اعاصير الجبابرة كالهباء.
 الا ان هداية العرب لم تكن سهلة، بل تحمل السلو الكريم  عليه الصلاة والسلام  في سبيلها المشاق الكثيرة، واوذي في جسمه وماله واهله واصحابه ووطنه، وكان يدعو ليلا ونهارا وسرا واعلانا، ويسال الله السداد والرشاد، متطلعا الي هداية قومه ليتحملوا الرسالة ويءدوا الامانة.
 لقد احي الي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وقومه علي دين اباءهم، وثنية واصنام، يسودهم النظام القبلي، وتربط بينهم صلة القرابة والدم، لا يحكمهم نظام عام، بل يخضعون للعادات والاعراف، يدفعهم الشرف والمفاخرة بالانساب الي المنافسة في المكارم والمروءات، يعيشون في حلقة القبيلة والاسرة، في اطار الجزيرة العربية.
 وكان لهذا اثر بعيد في صفاء نفوسهم ومحافظتهم علي امجادهم وعاداتهم، وتفانيهم في سبيل مثلهم الاعلي، حتي كانوا يسرفون في ذلك، فهم كرام يبذلون ما يستطيعون للضيف، فيبلغون في ذلك حد الاسراف.
 ويابون العار ولو ادي باعز ما لديهم الي الردي، ولهذا وادوا بناتهم خشية الفقر والزلل. ويحبون تحقيق الامجاد والبطولات، ولكنهم ضلوا الطريق وحرموا العقيدة الموصلة الي ذلك، تري العفة والكرامة من اخلاقهم،
 
 والكرم والشجاعة من سجاياهم، والحمية والثار تسير في عروقهم، فلا ينامون علي ضيم، وويل لمن غضب عليه العرب، اذ كانوا يثورون لاتفه الاسباب، يكفي ان يستفز القبيلة فرد اهينت كرامته، فتنطلق جميعها كبارا وصغارا تدفع عنه ما اصابه، لان كرامة الفرد من كرامة القبيلة، والي هذا يمكننا ان نرد اكثر الغزوات والغارات التي كانت بين القباءل قبل الاسلام.
 وقد حفظت ذاكرتهم القوية اشعارهم وانسابهم التي كانت بمثابة سجل تاريخي لهم، وكان كل ذلك من المءهلات التي اعدتهم لحمل الرسالة الاسلامية فيما بعد.
 واذا كانوا قد عبدوا الاوثان فانهم لم يروها خالقة مدبرة لامور الكون وشءونه، بل عبدوها زلفي الي الله {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} ().
 ولم تكن عقاءدهم معقدة مركبة كما كانت عليه عقاءد سكان البلاد المجاورة من الفرس والهند، بل كانوا اصفياء النفوس، ويمكننا ان نقول: ان عندهم فراغا عقديا تستره تلك العبادات والمعتقدات الاولية، التي لم تقف علي قدميها امام عقيدة الاسلام المتماسكة الكاملة. ولهذا كان العرب يمتازون عن غيرهم من الامم بتلك الصفات التي اهلتهم فيما بعد لان يكونوا جنود الاسلام وحملة لواءه الي العالم.
 ومع هذا لم يكن من السهل ان يستجيب العرب جميعا الي دعوة الرسول الكريم بادء ذي بدء، اذ كان من الصعب ان يتركوا دين اباءهم واجدادهم، فاذا ما دعاهم الي الله قال له اقرب الناس اليه: تبا لك!! الهذا دعوتنا؟ واوذي  صلي الله عليه وسلم  في سبيل دعوته كثيرا، ولم يءمن به الا نفر قليل: زوجه، 
 وبعض ذويه، وقليل من اهله. وكان لا يفتر عن دعوتهم، ويسخرون منه فيزداد نشاطا وحيوية وراء امله، ويصورهم الله تعالي في قوله: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون} () {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون} (). الا ان الباطل لا يقوي امام الحق، فسرعان ما يتقوض، ويظهر ضعفه، كما يتلاشي الظلام حين يكون وراءه النور الساطع.
 وهكذا بدا الاسلام يستولي علي القلوب في مكة رويدا رويدا، ثم انتشر بين بعض سكان يثرب (المدينة المنورة)، وازداد ايذاء المشركين للمسلمين واضطروهم الي هجر وطنهم فرارا بدينهم.
 وفي المدينة بدات الدولة الاسلامية منظمة برياسة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانتشر خبر الاسلام في اطراف الجزيرة، ولم تمنع اضاليل المشركين العرب من الدخول في دين الله، دين المساواة والعدالة، عقيدة سهلة سامية، ايمان بالله وطاعة لرسول الله، وعبادات تدخل السعادة والطمانينة الي النفوس، نظام يضبط الجماعة ويءمن حقوق الافراد ... كل هذا جعل القباءل العربية تتهافت الي المدينة من كل حدب وصوب، يعلنون اسلامهم، وعم الاسلام الجزيرة العربية بعد الفتح الاكبر، ودخل الناس في دين الله افواجا، وانقلبت مكة والمدينة بل الجزيرة العربية الي موطن اسلامي متماسك تنبع منه اشعاعات الهداية لتنير العالم.
 وقد تم ذلك للرسول الكريم خلال اثنتين وعشرين سنة وبضعة اشهر. 
 وخرج العرب باعتناقهم هذا الدين الحنيف من نطاق القبيلة المغلق الي صعيد الانسانية الواسع، ومن اطار الصحراء الي العالم الشاسع، وانقلبت رابطة الدم والقرابة الي الاخوة في الدين، وانتهي نظام القبيلة وحل مكانه نظام الدولة الاسلامية في مختلف مرافق الحياة وانتقلت حميتهم للقبيلة الي نصرة الحق، واصبح اعتزازهم بالاسلام وبما يقدمونه من تضحيات وخدمات بدلا من اعتزازهم بالانساب، واتجه حبهم للامجاد والبطولات صعدا الي تحقيق ما يرضي الله ورسوله، وتحولت شجاعتهم وجراتهم المحصورة في النطاق القبلي الي شجاعة وجراة في سبيل نشر الدين الجديد، وتحول كرمهم الذي بلغ حد السرف الي اعانة الفقراء واغاثة الملهوفين، وتزويد الجيوش للدفاع عن معتقداتهم وعن اخوانهم في الدين، وتحرير الامم من نير العبودية الي الحرية وعبادة اله واحد ... فكان الاسلام شرفا عظيما لهم كما قال تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون} () وكان العرب بحق كما قال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} ().
 يتبين لنا مما ذكرت ان هءلاء العرب الذين انطوت نفوسهم علي صفات كريمة، وخصال طيبة، وراءها دوافع قوية وحيوية فاءقة، كان ينقصهم العقيدة الصالحة، والنظام الحسن، فما ان وجدوهما في الاسلام دين الحنيفية السمحة، حتي كانوا خير حافظ لها، واول داع اليها، ومن ثم فتحوا قلوبهم للرسول الكريم  عليه الصلاة والسلام ، واصغوا اليه، والتفوا حوله 
 ينهلون من المعين الذي لا ينضب، ويتلقون تعاليم الاسلام من راءده ليقوموا بدورهم في هداية الناس جميعا، وهكذا تضافر العامل الفطري الذي تميز به العرب مع العامل المكتسب الجديد (الروحي)، فظهر الرعيل الاول الذي حمل مشعل النور والحق الي العالم، ونقل القران الكريم والسنة المطهرة بكل امانة واخلاص. ولما كان موضوعنا متعلقا بالسنة، فلننتقل الي التعريف بها.
  اولا  التعريف بالسنة:
    
 السنة في اللغة:
 السنة: السيرة حسنة كانت او قبيحة. قال خالد بن عتبة الهذلي:
 فلا تجزعن من سيرة انت سرتها * ... * ... * فاول راض سنة من يسيرها
 وسننتها سنا واستننتها سرتها، وسننت لكم سنة فاتبعوها.
 وفي الحديث: «من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها، ومن سن سنة سيءة» ()، يريد من عملها ليقتدي به فيها.
 وكل من ابتدا امرا عمل به قوم بعده، قيل هو الذي سنه.
 قال نصيب:
 كاني سننت الحب، اول عاشق * ... * ... * من الناس، اذ احببت من بينهم وحدي 
 وقد تكرر في الحديث ذكر السنة وما تصرف منها. والاصل فيه الطريقة والسيرة.
 واذا اطلقت في الشرع فانما يراد بها ما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونهي عنه، وندب اليه قولا وفعلا ، ولهذا يقال في ادلة الشرع الكتاب والسنة، اي القران والحديث.
 ويجوز ان يكون لفظ (سنة) من سننت الابل اذا احسنت رعيتها والقيام عليها ().
    
 السنة في الشرع:
 يختلف معني السنة في اصطلاح المتشرعين حسب اختلاف فنونهم واغراضهم، فهي عند الاصوليين غيرها عند المحدثين والفقهاء، ولذلك نري مدلول معناها من خلال ابحاثهم.
 (ا) فعلماء الحديث انما بحثوا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الامام الهادي، الذي اخبر الله عنه انه اسوة لنا وقدوة، فنقلوا كل ما يتصل به من سيرة، وخلق، وشماءل، واخبار، واقوال، وافعال، سواء اثبت ذلك حكما شرعيا ام لا.
 (ب) وعلماء الاصول انما بحثوا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المشرع الذي يضع القواعد للمجتهدين من بعده، ويبين للناس دستور الحياة، ولذلك عنوا باقواله، وافعاله، وتقريراته التي تثبت الاحكام وتقررها.
 (ج) وعلماء الفقه انما بحثوا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الذي تدل 
 افعاله علي حكم شرعي، وهم يبحثون عن حكم الشرع في افعال العباد وجوبا او حرمة، او اباحة، او غير ذلك ().
 مما تقدم يتلخص لدينا ما يلي:
 السنة في اصطلاح المحدثين هي: كل ما اثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من قول، او فعل، او تقرير، او صفة خلقية او خلقية، او سيرة سواء اكان ذلك قبل البعثة كتحنثه في غار حراء، او بعدها.
 والسنة بهذا المعني مرادفة للحديث النبوي.
 السنة في اصطلاح علماء اصول الفقه: هي كل ما صدر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير القران الكريم، من قول، او فعل، او تقرير، مما يصلح ان يكون دليلا لحكم شرعي.
 اما القول فهو احاديثه  صلي الله عليه وسلم  التي قالها في مختلف الاغراض والمناسبات، فترتب علي ذلك حكم شرعي، كقوله  صلي الله عليه وسلم  «لا وصية لوارث» وقوله: «لا ضرر ولا ضرار» () وقوله في زكاة الزروع: «فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر» () وقوله في البحر: «هو الطهور ماءه الحل ميتته» (). 
 واما الفعل فهو افعاله التي نقلها الينا الصحابة، مثل اداءه الصلوات الخمس بهيءاتها واركانها، واداءه  صلي الله عليه وسلم  مناسك الحج، وقضاءه بالشاهد واليمين ()، وما الي ذلك.
 واما التقرير فكل ما اقره الرسول  صلي الله عليه وسلم  مما صدر عن بعض اصحابه من اقوال وافعال، بسكوت منه وعدم انكار، او بموافقته واظهر استحسانه وتاييده، فيعتبر ما صدر عنهم بهذا الاقرار والموافقه عليه صادرا عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ومن ذلك ما رواه ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  انه خرج رجلان في سفر وليس معهما ماء فحضرت الصلاة فتيمما صعيدا طيبا، فصليا ثم وجدا الماء في الوقت، فاعاد احدهما الصلاة والوضوء ولم يعد الاخر، ثم اتيا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرا ذلك له، فقال الذي لم يعد: «اصبت السنة» وقال للاخر: «لك الاجر مرتين» ().
 ومنه ايضا اقراره الاجتهاد للصحابة في امر صلاة العصر في غزوة بين قريظة، حين قال لهم: «لا يصلين احدكم العصر الا في بني قريظة»، ففهم بعضهم هذا النهي علي حقيقته، فاخرها الي ما بعد المغرب، وفهمه بعضهم علي ان المقصود حث الصحابة علي الاسراع فصلاها في وقتها، وبلغ النبي  عليه الصلاة والسلام  ما فعل الفريقان، فاقرهما ولم ينكر علي احدهما (). ومنه اقراره لطريقة معاذ بن جبل في القضاء حينما بعثه الي اليمن. اذ قال له: «كيف تصنع ان عرض لك قضاء؟ قال: اقضي بما في كتاب الله، قال: فان لم يكن في كتاب 
 الله؟ قال: فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فان لم يكن في سنة رسول الله؟ قال: اجتهد رايي لا الو، قال: فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدري ثم قال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله» ().
 واما السنة في اصطلاح الفقهاء: فهي كل ما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يكن من باب الفرض ولا الواجب، فهي الطريقة المتبعة في الدين من غير افتراض ولا وجوب.
 وقد تطلق السنة عند الفقهاء في مقابلة البدعة (). والبدعة لغة: الامر المستحدث، ثم اطلقت في الشرع علي كل ما احدثه الناس من قول وعمل في الدين وشعاءره مما لم يءثر عنه  صلي الله عليه وسلم  وعن اصحابه. وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد» ().
 ومن ذلك قولهم «فلان علي سنة» اذا عمل علي وفق ما عمل النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، سواء اكان ذلك مما نص عليه في الكتاب ام لم يكن، وقولهم: «فلان علي بدعة» اذا عمل علي خلاف ما عملوه او احدث في الدين ما لم يكن عليه السلف.
 وتطلق السنة احيانا عند المحدثين وعلماء اصول الفقه علي ما عمل به اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، سواء اكان ذلك في الكتاب الكريم ام في الماثور عن النبي 
  صلي الله عليه وسلم  ام لا (). ويحتج لذلك بقوله  عليه الصلاة والسلام : «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ» ()، وقوله ايضا: «تفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة كلها في النار الا واحدة، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: ما انا عليه واصحابي» ().
 ومن ابرز ما ثبت من السنة بهذا المعني «سنة الصحابة» حد الخمر، وتضمين الصناع، وجمع المصاحف في عهد ابي بكر براي الفاروق، وحمل الناس علي القراءة بحرف واحد من الحروف السبعة، وتدوين الدواوين ... وما اشبه ذلك مما اقتضاه النظر المصلحي الذي اقره الصحابة  رضي الله عنهم  ().
 واعني بالسنة في بحثي هذا ما اراده المحدثون، وهي ما يرادف الحديث عند جمهورهم. وان كان بعضهم يفرق بينهما. فيري الحديث ما ينقل عن النبي  عليه الصلاة والسلام ، والسنة ما كان عليه العمل الماثور في الصدر الاول، ولذلك قد ترد احاديث تخالف السنة المعمول بها، فيلجا العلماء حينءذ الي التوفيق والترجيح، وعلي ذلك يحمل قول عبد الرحمن بن مهدي: «لم ار احدا قط اعلم بالسنة ولا بالحديث الذي يدخل في السنة من حماد بن زيد» ().
 وكذلك قوله عندما سءل عن سفيان الثوري والاوزاعي ومالك: «سفيان 
 الثوري امام في الحديث وليس بامام في السنة، والاوزاعي امام في السنة وليس بامام في الحديث، ومالك امام فيهما جميعا» ().
 ومما يدل علي ان السنة هي العمل المتبع في الصدر الاول قول علي بن ابي طالب لعبد الله بن جعفر عندما جلد شارب الخمر اربعين جلدة: «كف. جلد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين وابو بكر اربعين، وكملها عمر ثمانين وكل سنة» ().
 وبعد ان بينت معني السنة لغة وشرعا اري من واجبي ان ابين معاني بعض الالفاظ التي تداولها اهل هذا الفن في علمهم.
    
 معني الحديث والخبر والاثر:
 الحديث لغة: الجديد من الاشياء، والحديث الخبر ياتي علي القليل والكثير، والجمع احاديث كقطيع واقاطيع وهو شاذ علي غير قياس.
 وقوله تعالي: {ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا} ()، عني بالحديث القران الكريم، وقوله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث} () اي بلغ ما ارسلت به ().
 فالحديث والخبر في اللغة مترادفان من وجه.
 وقد تطور استعمال هذا اللفظ، واصبح يطلق علي نوع خاص من الاخبار في الاوساط الدينية بدون ان يخرجه ذلك عن معناة العام، يقول ابن مسعود: 
 «ان احسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم » وهكذا اصبح القران احسن الحديث، ثم حدد معني الحديث اخيرا باخبار الرسول، سال ابو هريرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ فقال له الرسول: «لقد ظننت يا ابا هريرة الا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك؛ لما رايت من حرصك علي الحديث» ().
 وقد سبق ان ذكرت معني الحديث مرادفا للسنة عند المحدثين، وقيل الحديث ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والخبر ما جاء عن غيره، ومن ثم قيل لمن يشتغل بالسنة محدث، وبالتواريخ ونحوها اخباري» ().
 وقال ابن حجر في " شرح نخبة الفكر ": «الخبر عند علماء الفن مرادف للحديث، فيطلقان علي المرفوع وعلي الموقوف والمقطوع»، فيشمل ما جاء عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  وعن الصحابة والتابعين، وقيل بينهما عموم وخصوص مطلق فكل حديث خبر ولا عكس.
 وقد سمي المحدثون المرفوع والموقوف من الاخبار (اثرا). الا ان فقهاء خراسان يسمون الموقوف بالاثر، والمرفوع بالخبر ().
 فخلاصة القول:
 اذا اطلق لفظ (الحديث) اريد به ما اضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  
 من قول، او فعل، او تقرير، او صفة خلقية او خلقية. وقد يراد به ما اضيف الي صحابي او تابعي، ولكن الغالب ان يقيد اذا ما اريد به غير النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ويطلق الخبر والاثر ويراد بهما ما اضيف الي النبي  عليه الصلاة والسلام  وما اضيف الي الصحابة والتابعين وهذا راي الجمهور. الا ان فقهاء خراسان يسمون الموقوف اثرا والمرفوع خبرا.
 الحديث القدسي:
 وكل حديث يضيف فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قولا الي الله  عز وجل  يسمي بالحديث القدسي او الالهي، والاحاديث القدسية اكثر من ماءة حديث، وقد جمعها بعضهم في جزء كبير ()، ونسبة الحديث الي القدس (وهو الطهارة والتنزيه) والي الاله او الي الرب، لانه صادر عن الله  تبارك وتعالي  «من حيث انه المتكلم به اولا والمنشء له. واما كونه حديثا، فلان الرسول هو الحاكي له عن ربه  عز وجل ، والفرق بينه وبين ساءر الاحاديث، ان هذه نسبتها اليه، وحكايتها عنه فهو القاءل وهو الحاكي عن نسفه، واما تلك فلا» (). 
 وقبل ان ندخل الباب الاول من الكتاب اري من الواجب ان ابين موضوع السنة ومكانتها من القران.
  ثانيا  موضوع السنة ومكانتها من القران الكريم: 
 ()
 لم يكن للاحكام في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصدر سوي الكتاب والسنة. ففي كتاب الله تعالي الاصول العامة للاحكام، دون التعرض الي تفصيلها جميعها والتفريع عليها، الا ما كان منها متفقا مع الاصول ثابتا بثبوتها، لا يتغير بمرور الزمن، ولا يتطور باختلاف الناس في بيءاتهم واعرافهم، كل هذا حتي يساير القران الكريم كل زمن، ويبقي صالحا لكل امة، مهما كانت بيءتها واعرافها، فتجد فيه ما يكفل حاجتها التشريعية في سبيل النهوض والتقدم. والي جانب هذه الاصول في القران الكريم نجد العقاءد والعبادات وقصص الامم الغابرة، والاداب العامة والاخلاق ..
 وقد جاءت السنة في الجملة موافقة للقران الكريم، تفسر مبهمه، وتفصل 
 مجمله، وتقيد مطلقه، وتخصص عامه، وتشرح احكامه واهدافه كما جاءت باحكام لم ينص عليها القران الكريم ()، فكانت في الواقع تطبيقا عمليا لما جاء به القران العظيم، تطبيقا يتخذ مظاهر مختلفة، فحينا يكون عملا صادرا عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وحينا اخر يكون قولا يقوله في مناسبة، وحينا ثالثا يكون تصرفا او قولا من اصحابه  صلي الله عليه وسلم ، فيري العمل او يسمع القول ثم يقر هذا وذاك، فلا يعترض عليه ولا ينكره، بل يسكت عنه او يستحسنه فيكون هذا منه تقريرا.
 وهكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبين ما جاء في القران الكريم، والصحابة يقبلون ذلك منه، لانهم مامورون باتباعه وطاعته، ولم يخطر ببال امرء منهم ان يترك قول رسول الله  عليه الصلاة والسلام  او فعله، وقد عرفوا ذلك من كتاب الله تعالي، ففيه {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما} ()، {واطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا ()} {من يطع الرسول فقد اطاع الله} ()، {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} ()، {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} ().
 فتقبل المسلمون السنة من الرسول  صلي الله عليه وسلم  كما تقبلوا القران () 
 الكريم استجابة لله ورسوله، لانها المصدر الثاني للتشريع بعد القران الكريم بشهادة الله  عز وجل  ورسوله.
 وقد بينت السنة القران من وجوه ()، فبينت ما اجمل من عبادات واحكام، فقد فرض الله تعالي الصلاة علي المءمنين، من غير ان يبين اوقاتها واركانها وعدد ركعاتها، فبين الرسول الكريم هذا بصلاته وتعليمه المسلمين كيفية الصلاة، وقال: «صلوا كما رايتموني اصلي» (). وفرض الحج من غير ان يبين مناسكه، وقد بين الرسول  عليه الصلاة والسلام  كيفيته، وقال: «خذوا عني مناسككم» (). وفرض الله تعالي الزكاة من غير ان يبين ما تجب فيه من اموال وعروض وزروع، كما لم يبين النصاب الذي تجب فيه الزكاة من كل، فبينت السنة ذلك كله.
 ومن بيان الرسول  صلي الله عليه وسلم  للقران تخصيص عامه، من هذا ما ورد في بيان قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} () فهذا حكم عام في وراثة الاولاد اباءهم وامهاتهم يثبت في كل اصل موروث، وكل ولد وارث فخصت السنة المورث بغير الانبياء، بقوله  صلي الله عليه وسلم : «نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة ()»، وخصت الوارث 
 بغير القاتل بقوله  صلي الله عليه وسلم : «لا يرث القاتل» ().
 ومن بيانه  صلي الله عليه وسلم  تقييد مطلق القران كما في قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} () فان قطع اليد لم يقيد في الاية بموضع خاص، فتطلق اليد علي الكف وعلي الساعد وعلي الذراع. ولكن السنة قيدت القطع بان يكون من الرسغ، وقد فعل ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندما «اتي بسارق فقطع يده من مفصل الكف» ().
 وتاتي سنة الرسول  صلي الله عليه وسلم  مثبتة ومءكدة لما جاء في القران الكريم او مفرعة علي اصل تقرر فيه، ومن ذلك جميع الاحاديث التي تدل علي وجوب الصلاة والزكاة والصوم والحج.
 ومثال السنة التي وردت تفريعا علي اصل في الكتاب () منع بيع الثمار قبل بدو صلاحها، ففي القران الكريم قوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} ().
 وعندما هاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، وجد المزارعين يتبايعون ثمار الاشجار قبل ان يبدو صلاحها، من غير ان يتمكن المشتري من معرف كميتها وصلاحها، فاذا حان جني الثمار كانت المفاجءات غير الطيبة كثيرا ما تثير النزاع بين المتعاقدين، وذلك عندما طرا طارء من برد شديد، او مراض شجري يقضي علي الزهر، وينعدم معه الثمر. لذلك حرم رسول 
 الله  صلي الله عليه وسلم  هذا النوع من البيع ما لم يبد صلاح الثمر ()، ويتمكن المشتري من التثبت من تمام تكونها، وقال: «ارايت اذا منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه؟» ().
 وفي السنة احكام لم ينص عليها الكتاب وليست بيانا له، ولا تطبيقا مءكدا لما نص عليه كتحريم الحمر الاهلية، وكل ذي ناب من السباع، وتحريم نكاح المراة علي عمتها او خالتها ().
 بعد هذا التمهيد نتقدم لدراسة السنة، منذ عهده  صلي الله عليه وسلم  الي عصر التصنيف المشهور وبالله التوفيق.
 ... 
  الباب الاول: السنة في العهد النبوي:
  نتحدث في هذا الباب عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  من حيث هو معلم ومرب وعن تجاوبه مع دعوته، وموقفه من العلم، ومنهجه  صلي الله عليه وسلم  في التعليم.
  ونتناول مادة السنة وحاجة المسلمين اليها، ثم نبين كيف كان الصحابة يتلقونها عن الرسول  صلي الله عليه وسلم .
  ثم نختتمه بانتشار السنة في عهد الرسول  عليه الصلاة والسلام ، وبيان عوامل هذا الانتشار انذاك.
 
  تمهيد:
 عرفنا البيءة التي ظهر فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والفترة التي قضاها في دعوته الطاهرة وقد كانت مرحلة تعليمية تطبيقية، واساسا متينا لبنيان الحضارة الاسلامية الشامخ، الذي غير وجه التاريخ، وامده بذخيرة حضارية في مختلف نواحي الحياة.
 فاذا ما نظرنا الي تلك الحقبة التي لا تتجاوز ربع قرن من عمر الزمن، منذ بدء دعوة محمد  صلي الله عليه وسلم  حتي وفاته، الفينا انفسنا امام مدرسة كبيرة جدا تمر في مرحلة تربوية جديدة، يشرف علي توجيهها وتربية طلابها وتعلمهم محمد  صلي الله عليه وسلم ، و «موادها» القران والسنة، وطلابها الصحابة  رضوان الله عليهم .
 واذا حاولنا ان نحكم علي هذه التجربة التربوية، حكما علميا صحيحا كان لا بد لنا من ان نستعمل طرق القياس والدراسة التربوية، لنتمكن من معرفة مدي نجاح تلك المدرسة الكبري، ومقدار الافادة من تلك المادة العلمية التي كانت موضوع الدرس والبحث والتطبيق، ولا يتحقق لنا هذا الا بدراسة شخصية المعلم المربي، وتفاعله مع مادته ورسالته، وعلاقته بطلابه وتفاعلهم معه، ومدي تجاوب هءلاء الطلاب مع مربيهم ومع مادته، لنعرف من خلال هذا الفاءدة العلمية التربوية التي جنوها، ونطمءن الي مصير العلم الذي تلقوه وشاركوا في تطبيقه.
 لهذا كله كان لزاما علينا ان نتعرف علي شخصية الرسول الكريم  عليه الصلاة والسلام ، مربيا ومعلما، ونطلع علي منهجه واسلوبه، وعلي المادة
 
 التي كانت موضوع العناية والتطبيق من حيث اتصالها ببيءة الطلاب وحياتهم اليومية ونطلع علي منهج الصحابة انفسهم في التلقي، ومدي تجاوبهم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتفاعلهم مع الشريعة الغراء، وخاصة السنة الشريفة، كل هذا ليكون بحثنا موضوعيا دقيقا، يصور الواقع الذي كانت عليه السنة تصويرا صحيحا.
 وان دراسة المربي والمادة والطلاب لتبين مدي نجاح تلك التجربة لان كل جانب من هذه النواحي الثلاثة اثره البعيد في فهم المادة العلمية المدروسة وبقاءها مدة طويلة في نفوس الطلاب واضحة جلية، فكلما تضافرت هذه العوامل الثلاثة في طرق الايجاب، كانت الفاءدة عظيمة جليلة، وبقيت المادة في اذهان الطلاب امدا بعيدا، واذا تنافرت هذه العوامل وقل تجاوبها فيما بينها لم تءت اكلها، وتضاءلت الفاءدة المرجوة منها، وسرعان ما ياتي النسيان علي تلك المادة التي كانت موضوع البحث والدراسة والتطبيق، وعلي ضوء هذا نتناول البحث من اطرافه الثلاثة المذكورة في هذا الباب.
 ...
    
 الرسول  صلي الله عليه وسلم :
  [ا] معلم ومرب:
 مهما حاولت ان اصف الدرجة التي وصل اليها
  الرسول  صلي الله عليه وسلم  
 من الخلق الكريم والسلوك المستقيم فلن استطيع الاحاطة بذلك، ولا غرابة فاي اديب يمكنه ان يعبر عن العناية الالهية التي شملت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جميع مراحل حياته؟ واي مءرخ يمكنه ان يستقصي جميع اخباره دقيقها
 
 وجليلها في هذا المجال؟ ومع هذا فان المءلفات التي دونت عن حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مختلف ظواهرها لم يدون مثلها لرجل في التاريخ قط. واحاول الان ان اتناول الخطوط الكبري لموضوعنا هذا.
 لقد اصطفي الله تعالي محمدا  صلي الله عليه وسلم ، ورباه وعلمه بعنايته الالهية ليتمكن من حمل الرسالة وتبليغها، فاعد اعدادا عظيما، حتي كان القران خلقه: يرضي برضاه، ويسخط بسخطه ()، بعث ليتمم مكارم الاخلاق، «فلم يكن  صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا، وكان يقول: «ان خياركم احسنكم اخلاقا» (). «كان اشد حياء من العذراء في خدرها» ()، «واذا كره شيءا عرف في وجهه» ()، «واذا سر استنار وجهه، حتي كانه قطعة قمر» () وكان اصحابه يعرفون ذلك منه. ولم يحقد علي انسان قط لنفسه، وما انتقم لنفسه «الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم لله بها» ().
 كان سيد الناس في اخلاقه ومعاملاته؛ وكيف لا وقد اختاره الله تعالي ليكون للعالم اسوة حسنة، واوحي اليه ليكون لهم بشيرا ونذيرا؟ {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} () فكانت مهمته  عليه 
 الصلاة والسلام  مهمة صعبة جليلة، يبلغ الناس ايات الله  جل وعلا ، ويفقههم في الدين، ويطهرهم وينقذهم مما كانوا فيه، لذلك كله كان  صلوات الله وسلامه عليه  يتمتع بصفات خلقية سامية، ويتميز بشخصية تربوية عالية، تتجلي فيها الاداب الكريمة، التي تتدفق من خصاله الحميدة الكثيرة، ويكفينا في ذلك كله شهادة الله  سبحانه وتعالي  له اذ يقول: {وانك لعلي خلق عظيم} ().
 اما من الناحية العلمية فقد شرح الله صدره وعلمه ما لم يكن يعلم، فبلغ  صلي الله عليه وسلم  من العلم غاية لم يبلغها بشر سواه، فكان المرجع الاول للمسلمين في احكام القران، وتعاليم الاسلام، وعرف سير الامم الغابرة، وجمع الي ذلك علم اهل الكتاب، واتي جوامع الكلم، الي جانب معرفته بالعلوم الاخري التي تتصل بالحياة الانسانية، يدرك ذلك من تتبع اخباره  صلي الله عليه وسلم  وسيرته، قال تعالي: { ... وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما ... } () فعلم دقاءق احكام القران فحمله الي الناس، وبينه بسنته الطاهرة وسلوكه المستقيم، فكان المعلم الاول، والمرشد الصادق الامين الي الطريق القويم، وكان بحق رحمة للعالمين.
 ...
  [ب] تجاوبه مع دعوته:
 لما كان لتجاوب المربي مع مادته اثر بعيد في افادة طلابه، وبقاء المادة العلمية ثابتة راسخة في اذهانهم، احببت ان انبه الي تجاوب الرسول الكريم مع رسالته ودعوته، لندرك فيما بعد اثر ذلك في حفظ السنة الشريفة. 
 انه لا يشك انسان في ان رسول الله  عليه الصلاة والسلام ، قد اندفع من صميم فءاده وبجميع قواه في سبيل تبليغ رسالته، وقد تحمل الكثير من الاذي وقاسي الصعاب وصبر الصبر الجميل لتدعيم اركان الحنيفية السمحة، واضطهد كثيرا حتي غادر مسقط راسه. ومع هذا كان يتمني لقومه الهداية والرشاد، فيطيب الله خاطره، ويخفف عنه، مبينا ان هدايتهم بيده  عز وجل  فيقول: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين} ().
 ويصور الله تعالي ضيقه  صلي الله عليه وسلم  في سبيل هداية قومه فيقول: {فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا} ().
 حتي اذا ما رست دعاءم الاسلام وقويت شوكته، وقامت دولته كان الرسول  عليه الصلاة والسلام ، القاءد الموجه والرءيس المشرف، والفقيه المعلم، والمفتي الصادق يمارس كل هذا بنفسه الصافية، وروحه العالية مندفعا في اداء الامانة فقضي عمره داعيا الي الله معلما ومرشدا، يحب اصحابه حبا جما، يشاركهم الامهم وافراحهم، وفي هذا كله كان منسجما انسجاما تاما مع رسالته سعيدا بدعوته، خير من يهتدي بسيرته في مختلف مظاهر الحياة، وقد كان الاسوة الحسنة لاصحابه الذين خالطوه وراوه وسمعوا منه وعرفوا عنه كل دقيق وجليل، فنقلوه الينا باخلاص ودقة.
 ... 
  [ج] موقف الرسول  صلي الله عليه وسلم  من العلم:
 لقد نزل الوحي علي رسول الله  عليه الصلاة والسلام  اول ما نزل بايات توجه النظر الانساني الي التعلم، وتطالبه بالقراءة، فصدع بقوله تعالي: {اقرا باسم ربك الذي خلق ... } ().
 وانا لنجد القران يدعو الي التعلم، ويحض علي طلب العلم، ويبين درجات العلماء، ويخاطب العقلاء، ويحضهم علي التدبر في ايات الله تعالي والاءه، من ذلك قوله تعالي: { ... قل هل يستوي الذين يعلمون} () وقوله سبحانه: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط} () وقوله: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} () وقد حض علي سءال العلماء فقال: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} () واوجب نشر العلم وبيان احكام الله فقال تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} () كما حض علي طلب العلم والتعليم فقال: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} ()، بل حث علي الاستزادة من العلم فقال: {وقل رب زدني علما} (). 
 ولسنا بصدد احصاء ايات العلم والتعليم والعلماء في القران الكريم، فان المقام لا يتسع لذلك، وانما الغاية ان نعرف موقف الرسول  صلي الله عليه وسلم  من العلم والحث علي طلبه، وتشجيعه للعلماء وطلاب العلم علي ممارسة التعليم والتعلم، فنطلع علي سنته  عليه الصلاة والسلام  في ذلك، لان لهذا اثرا بعيدا في حفظ «السنة» الي جانب القران الكريم. وان ما سنعرضه الان انما هو غيض من فيض.
 $   حض الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي طلب العلم:
 بين الرسول  صلي الله عليه وسلم  منزلة العلم وحض علي طلبه فقال: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» () وقال  صلي الله عليه وسلم : «فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد» ()، وجعل العلم ركنا من اركان الخير وميز الناس به فقال: «الناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا» ().
 وجعل طلب العلم الشرعي الذي يحتاج اليه المسلم ليقيم امور دينه فريضة علي المسلم فقال  عليه الصلاة والسلام : «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» (). 
 واما العلوم الاخري التي يحتاج اليها المسلمون في حياتهم فهي من باب فرض الكفاية، ياثم جميع المسلمين اذا احتاجوا الي علم ولم يوجد بينهم من يكفيهم اياه، ثم لا يتحللون من ذلك حتي يسدوا ذلك النقص.
 وجعل العلم من الامور التي يغتبط فيها ويتنافس في مضمارها فقال  صلي الله عليه وسلم : «لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، واخر اتاه الله حكمة، فهو يقضي بها ويعلمها» ().
 وحث  صلي الله عليه وسلم  المسلمين علي ان يكون لكل منهم نصيب من العلم فقال : «اغد عالما او متعلما او مستمعا او محبا، ولا تكن الخامسة فتهلك» ()، قال عطاء: قال لي مسعر: «زدتنا خامسة لم تكن عندنا، والخامسة ان تبغض العلم واهله».
 وكان الرسول  عليه الصلاة والسلام  يحض اصحابه علي تفهم امور دينهم، ويامرهم ان يسالوا عما يجهلونه، ويمنعهم ان يفتوا من غير علم، ومن ذلك ما رواه عبد الله بن عباس: ان رجلا اصابه جرح في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قد اصابه احتلام، فامر بالاغتسال فمات، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «قتلوه!! قتلهم الله!! الم يكن شفاء العي السءال؟!» (). 
 ولم يقتصر حض رسول الله لاصحابه علي طلب العلم الشرعي من خلال القران والسنة الطاهرة، بل دعاهم الي كل علم يفيد المسلمين، حتي انه اول ما قدم المدينة، وسمع من زيد بن ثابت بضع عشرة سورة من القران، وهو صغير السن اعجب به، وامره ان يتعلم لغة اليهود، فقال: «يا زيد تعلم لي كتاب يهود، فاني والله ما امن يهود علي كتابي» وفي رواية: «اني اكتب الي قوم فاخاف ان يزيدوا علي اوينقصوا، فتعلم السريانية» قال زيد: «فتعلمتها في سبعة عشر يوما» ().
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثيرا ما يدعو الله  عز وجل  فيقول: «اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن دعاء لا يسمع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع ()».
 وذكر  عليه الصلاة والسلام  العلم النافع في ثلاثة لا ينقطع اجرها بعد الموت، فقال: «اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاثة اشياء: صدقة جارية، او علم ينتفع به بعده، او ولد صالح يدعو له» ().
 هكذا بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكانة العلم وحض اصحابه 
 والمسلمين جميعا علي طلبه، ولم يكتف بذلك بل امر بتبليغه.
 $   حضه علي تبليغ العلم:
 ان الغاية من العلم ان ينتفع اصحابه، وينفعوا غيرهم به، ولا فاءدة من علم مكتوم او فقه في صدور العلماء، لا ينال منه الناس شيءا، لذلك امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنشر العلم، وحرم كتمانه، وذكر ذلك في مناسبات كثيرة، وشهد علي هذا الوف المسلمين. قال ابن مسعود: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه، فرب مبلغ احفظ له من سامع» () والحديث مشهور، وطرقه كثيرة بالفاظ متقاربة، منها: «رب مبلغ اوعي من سامع، ورب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه» ومنها: «نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل لله عز وجل، وطاعة ذوي الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تكون من وراءهم» ().
 وكان يبلغ الوفود التي تفد اليه ان يحملوا الاسلام الي من خلفهم، ويفقهوهم في الدين، ومن ذلك ما فعله عندما قدم اليه وفد عبد القيس، قال  صلي الله عليه وسلم : «من القوم؟ قالوا: ربيعة، فقال: مرحبا بالقوم  او الوفد  
 غير خزايا، ولا ندامي. قالوا: انا ناتيك () من شقة بعيدة، وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، ولا نستطيع ان ناتيك الا في شهر حرام، فمرنا بامر نخبر به من وراءنا، ندخل به الجنة، فامرهم باربع، ونهاهم عن اربع
  .... 
 قال: «احفظوه واخبروه من وراءكم» (). ولم يترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طريقة من طرق التبليغ والاعلام في ذلك العصر الا استعملها في سبيل تبليغ الاسلام، فارسل الرسل، وطير الكتب، ووجه الامراء والقضاة، فكان مثالا طيبا لنشر الرسالة، وتلبيغ الامانة، ومنع كتمان العلم: فقال: «من سءل عن علم فكتمه، الجم بلجام من نار يوم القيامة» () وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مثل الذي يتعلم علما ثم لا يحدث به مثل رجل رزقه الله مالا فكنزه فلم ينفق منه» () فهو بمعني الاية الكريمة: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم، يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم 
 وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون} ().
 $   منزلة العلماء (المعلمين):
 يكفي رجال العلم فضلا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راءدهم، واول من حمل لواء التحرير من الجهالة والضلال. وقد بين  عليه الصلاة والسلام  منزلتهم فقال: «العلماء ورثة الانبياء» () وحث الامة علي احترام العلماء ومعرفة حقوقهم فقال: «ليس من امتي من لم يجل كبيرنا، ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا حقه» () وان للعالم نصيبه عند الله  عز وجل  من هذا الاجر كما لطالب العلم نصيبه منه. وفي ذلك يقول  عليه الصلاة والسلام  «العالم والمتعلم شريكان في الاجر» () وقال  صلي الله عليه وسلم  «معلم الخير يستغفر له كل شء حتي الحيتان في البحار» ()
 $   منزلة طلاب العلم:
 من اعظم ميزات الاسلام، ان كل عمل يقوم به المسلم يعود عليه بالفاءدة 
 والخير يكتب له به عند الله اجره حتي طلب العلم، قال  صلي الله عليه وسلم : «من غدا الي المسجد لا يريد الا ان يتعلم خيرا او يعلمه كان له كاجر حاج تاما () حجته» () وفي رواية: «كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله» () و «من طلب علما فادركه، كتب الله له كفلين من الاجر، ومن طلب علما فلم يدركه، كتب الله له كفلا من الاجر» () وقال: «اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي حاله مات شهيدا ()». وان فضل العلم ليربو علي فضل العبادة احيانا لقوله  صلي الله عليه وسلم : «فضل العلم خير من فضل العبادة، وملاك الدين الورع» ().
 وان منزلة طلاب العلم لتبدو مجسمة واضحة فيما روي ابو هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: « ... ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله، يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، 
 وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله عز وجل فيمن عنده. ومن بطا به عمله، لم يسرع به نسبه» ().
 وقال صفوان بن عسال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد متكء علي برد له احمر، فقلت له: يا رسول الله، اني جءت اطلب العلم، فقال: «مرحبا بطالب العلم، ان طالب العلم لتحفه الملاءكة باجنحتها، ثم يركب بعضهم بعضا، حتي يبلغوا السماء الدنيا من محبتهم لما يطلب» () وفي رواية: «من حبهم لما طلب» ().
 $   وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطلاب العلم:
 عن ابي هارون العبدي قال: كنا اذا اتينا ابا سعيد الخدري قال: " مرحبا بوصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ". قال: " قلنا: وما وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ " قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انه سياتي بعدي قوم يسالونكم الحديث عني، فاذا جاءوكم فالطفوا بهم، وحدثوهم» (). وفي رواية انه: اذا راي الشباب قال: " مرحبا بوصية رسول الله  صلي الله 
 عليه وسلم ، اوصانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نوسع لكم في المجلس وان نفقهكم، فانكم خلوفنا، واهل الحديث بعدنا " ().
 وفي رواية اخري عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يامرهم بان يرحبوا بطلاب العلم، فيقول: «سياتيكم اقوام يطلبون العلم، فاذا رايتموهم فقولوا لهم مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، [واقنوهم] (*)» ().
 وفي رواية: «وانهم سياتونكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين فاذا جاءوكم فاستوصوا بهم خيرا» ().
 تلك لمحة سريعة عن موقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من العلم، وتشجيعه العلماء وطلاب العلم علي التعليم والتعلم، فبين فضل العلماء وطلابه، ومنزلة كل منهم واجره، حتي ان المرء لا يكاد يسمع شيءا من ذلك، الا اندفع تلقاءيا، ليكون احد اطراف الحياة العلمية، فهل بعد هذا كله وسيلة تشجيعية لطلب العلم وتحصيله؟ وهل وراء ذلك ما يثني الصحابة ومن بعدهم عن دراسة الحديث وحفظه واتقانه؟!
 ان التشجيع العلمي بلغ اوجه، وسبيل العلم متيسر للجميع ليس بينه وبين طلابه حاجز او مانع، ومعلم الخير يرحب بكل طالب.
 وننتقل بعد هذا الي منهج الرسول الكريم في تعليم اصحابه.
 ... 
  [د] منهجه  صلي الله عليه وسلم  في التعليم:
 ان منهج الرسول الكريم في تبليغ اصحابه لا يتعدي منهج القران العظيم، اذ كان الرسول مبلغا لكتاب الله تعالي، مبينا احكامه، موضحا اياته، وقد نزل القران الكريم منجما علي محمد  صلي الله عليه وسلم  خلال ثلاث وعشرين سنة، والرسول الكريم يبلغ قومه، ومن حوله، ويفصل تعاليم الاسلام، ويطبق احكام القران، فكان معلما وحاكما وقاضيا ومفتيا وقاءدا طيلة حياته  عليه الصلاة والسلام ، فكل ما يتعلق بالامة الاسلامية في جميع شءونها، دقيقها وعظيمها، وكل ما يتناول الفرد والجماعة في مختلف نوحي حياتهم، مما لم يرد في القران فهو من السنة، العملية او القولية او التقريرية، ومن ثم نجد بين يدينا احكاما وادابا وعبادات وقربات شرعت وطبقت وسنت خلال ربع قرن، فلم توضع السنة دفعة واحدة () كمجموعة من الشراءع الوضعية، او الاحكام الخلقية، التي يمليها بعض الحكماء والوعاظ، وانما شرعت لتربية الامة دينيا واجتماعيا وخلقيا وسياسيا، في السلم والحرب، في الرخاء والعسر، وتتناول النواحي العلمية والعملية، فلم يكن من السهل ان ينقلب الناس انءذ فجاة، ويتحولوا بين عشية وضحاها عن تعاليمهم القديمة، وديانتهم 
 وعاداتهم وتقاليدهم الي الاسلام في نظمه وتعاليمه وعقاءده وعباداته.
 لقد تدرج القران الكريم في انتزاع العقاءد الفاسدة والعادات الضارة، ومحاربة المنكرات التي كان عليها الناس في الجاهلية، وثبت بالتدرج ايضا العقاءد الصحيحة، والعبادات، والاحكام، ودعا الي الاداب السامية والاخلاق الفاضلة، وشجع الذين التفوا حول الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي الصبر والثبات وفي هذا كله كان الرسول الكريم يبين القران، ويفتي الناس، ويفصل بين الخصوم ويقيم الحدود، ويطبق تعاليم القران، وكل ذلك سنة، وسنتناول الان منهج الرسول الكريم  عليه الصلاة والسلام ، في ذلك كله، متوخين الايجاز، وان لدراسة اسلوبه ومنهجه لاثرا بعيدا في تثبيت سنن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولولا ذلك لم نتعرض لدراسته.
 كان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قد اتخذ دار الارقم مقرا له ولاصحابه حين كانت الدعوة سرية، فيلتف حوله المسلمون الاواءل بعيدا عن المشركين يتذاكرون كتاب الله، وهو يعلمهم مبادء الاسلام، ويحفظهم ما يتنزل عليه من القران، وبعد ذلك اصبح منزل الرسول  عليه الصلاة والسلام  في مكة ندوة المسلمين، ومعهدهم الذي يتلقون فيه القران الكريم، وينهلون من الحديث الشريف علي يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولا شك في ان الصحابة كانوا يستظهرون ايات القران، ويتدارسونها فيما بينهم، في بيوتهم وفي حوانيتهم، في المدينة وفي البيداء، ليثبتوا ما سمعوا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقد يتذاكرون تفسير ما تلقوه، وما تفسيره الا شرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الحديث. فحفظ حديث رسول الله  عليه الصلاة والسلام  كان متمشيا جنبا الي جنب مع حفظ القران العظيم من الايام
 
 الاولي لظهور الاسلام. وقصة اسلام عمر تثبت ان المسلمين كانوا يقراون القران في بيوتهم، ويتفقهون في الدين ...
 ثم اصبح المسجد فيما بعد  المكان المعهود للعمل والفتوي والقضاء، الي جانب العبادة واقامة الشعاءر الدينية، وعرض لامور العامة علي المسلمين.
 ومع هذا لم يقتصر تبليغ الرسول  عليه الصلاة والسلام  علي مكان محدود ولا علي مناسبة معينة، فقد كان يستفتي في الطريق فيفتي، ويسال في المناسبات فيجيب، يبلغ الاحكام في كل فرصة تسنح له، وفي كل مكان يتسع لذلك: في حله وترحاله، في سلمه وحربه.
 والي جانب هذا كانت له مجالس علمية كثيرة يتخول فيها اصحابه بالموعظة، فاذا جلس جلس اليه اصحابه حلقا حلقا (). ويقول انس  رضي الله عنه : «انما كانوا اذا صلوا الغداة قعدوا حلقا حلقا، يقرءون القران، ويتعلمون الفراءض والسنن» () ومن تاريخ الصحابة وحياتهم العلمية تعلم ان الرسول الكريم لم يكن يضن علي مسلم بالعلم، وانه كان يكثر مجالسة اصحابه يعلمهم ويزكيهم. وسيظهر لنا ذلك من البحث.
 عن ابن مسعود، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم «يتخولنا بالموعظة في الايام، كراهة السامة علينا» () فقد كان  عليه الصلاة والسلام  يخشي ان يمل اصحابه فيتخولهم بالموعظة بين وقت واخر، لان الاستمرار في تعليمهم وتوجيههم، يدخل الملل الي نفوسهم، فتقل الفاءدة، فمن الحكمة سلوك هذا 
 الطريق في التعليم، وهو الطريق الذي تعتمده اليوم المءسسات التربوية في مناهجها التعليمية، وهي خير طريقة لتثبيت ما يتلقاه الطالب من المعلومات.
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يخاطب الناس علي قدر عقولهم، فان الكلام الذي لا يبلغ عقول السامعين ولا يفهمونه قد يكون فتنة لهم، فياتي بغير المقصود منه.
 لقد كان الرسول الكريم يخاطب حضوره بما يدركونه، فيفهم البدوي الجافي بما يناسب جفاءه وقسوته، ويفهم الحضري بما يلاءم حياته وبيءته، وكما انه كان يراعي تفاوت المدارك، وانتباه اصحابه وقدرهم الفطرية والمكتسبة، فتكفي منه الاشارة الي الالمعي الذكي، واللمحة العابرة الي الحافظ المجيد. من ذلك: ما رواه ابو هريرة قال: جاء رجل من بني فزارة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود واني انكرته، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : «هل لك من ابل». قال: نعم. قال: «فما الوانها؟». قال: حمر. قال: «هل فيها من اورق؟». قال: ان فيها لورقا. قال: «فاني اتاها ذلك؟». قال: عسي ان يكون نزعه عرق. قال: «وهذا عسي ان نزعه عرق» ().
 ومن ذلك ان فتي من قريش اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اءذن لي في الزنا، فاقبل القوم عليه وزجروه فقالوا: مه مه!! فقال: «ادنه، فدنا منه قريبا». فقال: «اتحبه لامك». قال: لا والله جعلني الله 
 فداك. قال «ولا الناس يحبونه لامهاتهم». قال: «افتحبه لابنتك؟». قال: لا والله يا رسول الله جعلني الله فداك. قال: «ولا الناس يحبونه لبناتهم»  ثم ذكر له رسول الله اخته وعمته وخالته، وفي ذلك يقول الفتي مقالته: «لا والله يا رسول الله جعلني الله فداك»  قال: فوضع يده عليه وقال: «اللهم اغفر ذنبه، وطهر قلبه وحصن فرجه». قال (الراوي): فلم يكن بعد ذلك الفتي يلتفت الي شء ().
 لقد اتبع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسلوبا جعل الفتي يدرك اثر الزنا في المجتمع، وكيف ان الناس جميعا لا يرضونه لانفسهم واهليهم كما انه لا يرضاه هو لذويه، مما حمله علي الاقتناع بالاقلاع عنه، وخير الامور ما كان الدافع اليه من قرارة النفس.
 وكان يخاطب القوم بلغتهم ولهجتهم، ومن هذا ما رواه الخطيب البغدادي بسنده عن عاصم الاشعري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ليس من امبر امصيام في امسفر». اراد ليس من البر الصيام في السفر وهذه لغة الاشعريين يقلبون اللام ميما ().
 و «كان اذا تكلم تكلم ثلاثا لكي يفهم عنه» ()، واذا تكلم تكلم فصلا يبينه، فيحفظه منه من سمعه (). 
 وعن عاءشة «انه  صلي الله عليه وسلم  لا يسرد الكلام كسردكم، ولكن كان اذا تكلم بكلام فصل يحفظه من سمعه» (). وفي رواية: «انما كان النبي صلي الله عليه وسلم يحدث حديثا، لو عده العاد لاحصاه» ().
 ويظهر انه كان من عادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعيد كلامه ويكرره علي السامعين حتي يدركوه جميعا فلا يفوت احدهم بعضه فعن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  عليه الصلاة والسلام  «كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا، حتي تفهم عنه، واذا اتي علي قوم فسلم عليهم، سلم عليهم ثلاثا ()». ولا يفهم من حديث انس هذا انه كان يفعل ذلك داءما بل بقدر ما تقتضيه الحاجة.
 فمن جميع ما سبق يتبين لنا انه  صلي الله عليه وسلم  كان يبين للناس الاحكام جيدا حتي لا يبقي لسامع سءال، ولا لساءل مشكل يقف عنده. حتي انه كان يجيب الساءل باكثر مما ساله ().
 كان يتغيا التيسير في جميع اموره، وينهي عن التشديد والتعقيد، يريد من المسلمين ان ياتوا الرخص كما ياتون بالعزاءم، وينهي عن التنطع في العبادة. والتضييق في الاحكام، ولا بعد في ذلك كله، فانه ناطق بلسان الشريعة السمحة الميسرة. ويظهر لنا اسلوبه في ذلك كله من تتبع سيرته  عليه 
 الصلاة والسلام . ويتجلي مع هذا حلمه تارة، وحبه لامته تارة اخري وغضبه للحق حينا، ونهيه عن التعقيد احيانا. من ذلك ما رواه ابو هريرة  رضي الله عنه ، قال: دخل اعرابي المسجد فصلي ركعتين ثم قال: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا احدا!! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لقد تحجرت واسعا!!». ثم لم يلبث ان بال في المسجد !! فاسرع الناس اليه، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين، اهريقوا عليه دلوا من ماء او سجلا من ماء» ().
 وكان يدعو الي التيسير داءما، فعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «علموا ويسروا، ولا تعسروا، واذا غضب احدكم فليسكت» () وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خير دينكم ايسره، وخير العبادة الفقه» () كما كان ينهي عن الاغلوطات 
 وصعاب المساءل ()، ومشهور عن معلم الخير  صلي الله عليه وسلم  انه: «ما خير بين امرين الا اخذ () ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه. وما انتقم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم لله بها» ().
 وكان  صلي الله عليه وسلم  في معاملته للمسلمين جميعا اخا متواضعا ومعلما حليما، بل كان ابا رحيما، فاذا ما اراد ان يعلم اصحابه بعض الاداب خاطبهم الين الخطاب واحبه الي نفس المخاطب، فيقول مثلا: «انما انا لكم مثل الوالد اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها» () واذا ما اعجب اصحابه به، وحاول بعضهم الثناء عليه او اطراءه ابي ذلك وقال: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم، فانما انا عبد، فقولوا: عبده ورسوله» ()، فلم يرض ان يرفعوه عن درجة البشر ويعظموه، وما كان ينتظر منهم جزاء ولا شكورا.
  تعليم النساء:
 جاء نسوة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلن: يا رسول الله ما نقدر 
 عليك في مجلسك من الرجال، فواعدنا منك يوما ناتيك فيه. قال: «موعدكن بيت فلان». واتاهن في ذلك اليوم، ولذلك الموعد، قال (ابو هريرة): فكان مما قال لهن: «ما من امراة تقدم ثلاثا من الولد تحتسبهن، الا دخلت الجنة» فقالت امراة منهن: او اثنتان؟ قال: «او اثنتان» ().
 وكانت النساء يسالن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيجيبهن عن امور دينهن ولم يكن ذلك صدفة او نادرا، بل خصص لهن اوقاتا خاصة يجلسن فيها اليه، ويتلقين عنه تعاليم الاسلام، ويفتيهن، قالت عاءشة  رضي الله عنها : «نعم النساء نساء الانصار لم يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين» ().
 وها هي ذي ام سليم  وهي بنت ملحان والدة انس بن مالك  تاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وام سلمة حاضرة  فتقول: " ان الله لا يستحي من الحق، هل علي المراة غسل اذا احتلمت؟ " فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  «اذا رات الماء»، فغطت ام سلمة  تعني وجهها  وقالت: يا رسول الله، اوتحتلم المراة؟ قال: «نعم، تربت يمينك، فبم يشبهها ولدها؟» ().
 وبهذه الروح الطيبة، والنفس السامية، والصدر الرحب، والمنهج التربوي الصحيح كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلم اصحابه والمسلمين عامة احكام الاسلام وتعاليمه وادابه، ولم يكن بين الرسول الكريم والمسلمين حاجب 
 كالملوك والقياصرة، بل كان المسجد معهده يعلم فيه المسلمين الشريعة، وقد يرونه في الطريق فيسالونه، فيبش لهم ويجيبهم، وقد يعترضونه في مناسكه وحجه، او علي راحلته يستفتونه فيفتيهم () والابتسامة لا تفارق ثغره، وقد تكون اجابته لساءل عن مسالة وحوله جمع قليل او كثير، وقد يكون علي منبر مسجده يبلغ الناس الاسلام وتعاليمه، ويفصل الاحكام يشرحها ...
 فينقل السامعون ما تلقوه الي اخوانهم وذويهم فان سمع وشاهد ووعي ستبقي اثار ما تلقاه واضحة جلية في نفسه امدا طويلا، حتي اذا ما شك فيما سمع، عاد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ليزيل وهمه، ويثبته علي الصواب ويرده الي الحق.
 من كل ما سبق يتبين لنا ان منهج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفيل بان يحقق ما كان يريده الرسول الكريم من تعليم اصحابه وتربيتهم وتطبيق احكام الشريعة، وكفيل بان يثبت تلك الاحكام والتعاليم في نفوسهم.
 بعد هذا نقدم علي دراسة «المادة» لنري تفاعل الصحابة معها وتجاوبهم. 
 واياها، ثم ننتقل الي الصحابة وكيفية تلقيهم الشريعة عن الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 ...
 $   مادة السنة:
 عرفنا في مقدمة هذا الباب ان السنة هي المادة التي تلقاها الصحابة  رضي الله عنهم  مع القران الكريم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وشاركوا في تطبيقها واتباعها.
 وانا لنري هذه المادة تتعلق بالمسلمين في جميع امور حياتهم: في عقاءدهم وعباداتهم، ومناسكهم، وبيوعهم ومعاملاتهم، وفي احوالهم الشخصية، وفي ادابهم، كما تتصل اتصالا وثيقا بمختلف مظاهر حياتهم اليومية في السلم والحرب في اليسر والعسر.
 والمادة التي تتصف بهذه الصفات تجعل التلميذ متعلقا بها محبا لها، حريصا عليها، لانها الناظم لاموره وتصرفاته. وقد كان الصحابة حريصين علي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محبين لها، يتسابقون الي مجالس الرسول  صلي الله عليه وسلم ، يدفعهم الي ذلك ايمانهم القوي وحبهم لمعلمهم الكبير، وقد سمعوا وعرفوا ما للعلم من فضل ومكانة، وما للعلماء وطلاب العلم من منزلة واجر فاقبلوا علي تلقي السنة وتطبيقها من قلوبهم صادقين مخلصين. ويظهر لنا ذلك جليا في دراسة كيفية تلقيهم السنة عن الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 
 $   كيف كان الصحابة يتلقون السنة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟:
 ما كان الايمان يخالط قلوب المسلمين اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وينير سبيلهم  حتي عرفوا عظمة الاسلام، فانكبوا ينهلون من القران الكريم: ذلك المعين الذي لا ينضب بعد ان راوا فيه المعجزة الكبري والهداية العظمي وامتلات قلوبهم حبا لله ورسوله  عليه الصلاة والسلام ، فتفانوا في الدفاع عن مبادءهم وحماية قاءدهم ومعلمهم، حتي ان الرجل منهم ليفديه بماله ودمه وولده. لقد تحولت جميع قواهم الفطرية، وفضاءلهم الطبيعية، وحيوياتهم الداءمة، وتضافرت للمحافظة علي الاسلام ونشره، وان التاريخ ليحفظ تلك المفاخر الخالدة من التضحيات العظيمة النادرة ... فاذا ما دعت الحاجة الي المال سارع المسلمون متنافسين في تقديم اموالهم بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا يتبرع بثلث ماله، وذلك بنصف ماله، واخر بماله كله ... !! وقد تضيق الحال بالمسلمين انفسهم، فتري عثمان  رضي الله عنه  يهب قافلته التجارية القادمة من الشام للمسلمين، ويابي ان يبيعها بالمبالغ المغرية التي عرضت عليه ويقول: «دفع لي بها اكثر من ذلك ... ».
 وقد بذلوا نفوسهم للذود عن حياض الاسلام، وفدوا الرسول  صلي الله عليه وسلم  بارواحهم فاذا ما نزل بهم الخطب في غزوة احد رايناهم يتسابقون للدفاع عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهذا ابو دجانة يجعل ظهره ترسا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي اثخنته الجراح، والي جانبه علي يذب عنه بسيفه، وسعد بن ابي وقاص يرمي بقوسه حتي كتب لهم النصر ..
 
 هذه نماذج قليلة لتفاني الصحابة وبذلهم في سبيل عقيدتهم ودينهم وبهذه الروح السامية والحيوية الداءمة اقدموا علي تلقي العلم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 كان الصحابة يتعلمون من النبي  صلي الله عليه وسلم  القران الكريم ايات معدودات: يتفهمون معناها، ويتعلمون فقهها، ويطبقونه علي انفسهم، ثم يحفظون غيرها، وفي ذلك يقول ابو عبد الرحمن السلمي: «حدثنا الذين كانوا يقرءوننا القران: كعثمان بن عفان، وعبد الله بن مسعود، وغيرهما  انهم كانوا اذا تعلموا من النبي  صلي الله عليه وسلم  عشر ايات، لم يتجاوزوها حتي يتعلموا ما فيها من العلم والعمل ... قالوا فتعلمنا القران والعلم والعمل جميعا» ().
 وكان بعضهم يقيم عند الرسول  صلي الله عليه وسلم  يتعلم احكام الاسلام وعباداته، ثم يعود الي اهله وقومه يعلمهم ويفقههم، ومن هذا ما اخرجه البخاري عن مالك بن الحويرث قال: اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن شببة متقاربون، فاقمنا عنده عشرين ليلة، فظن انا اشتقنا اهلنا، وسالنا عمن تركنا في اهلنا، فاخبرناه، وكان رفيقا رحيما، فقال: «ارجعوا الي اهليكم فعلموهم ومروهم، وصلوا كما رايتموني اصلي، واذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم، ثم ليءمكم اكبركم» ().
 وكان الصحابة يحرصون علي حضور مجالس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 حرصا شديدا، الي جانب قيامهم باعمالهم المعاشية من الرعاية والتجارة وغيرها، وقد يعسر علي بعضهم الحضور، فيتناوبون مجالسه  عليه الصلاة والسلام ، كما كان يفعل ذلك عمر  رضي الله عنه ، قال: «كنت انا وجار لي من الانصار في بني امية بن زيد  وهي من عوالي المدينة  وكنا نتناوب النزول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ينزل يوما وانزل يوما، فاذا نزلت جءته بخبر ذلك اليوم من الوحي وغيره، واذا نزل فعل مثل ذلك» ().
 ويقول البراء بن عازب الاوسي  رضي الله عنه : «ما كل الحديث سمعناه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان يحدثنا اصحابنا، وكنا مشتغلين في رعاية الابل، واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا يطلبون ما يفوتهم سماعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيسمعونه من اقرانهم، وممن هو احفظ منهم، وكانوا يشددون علي من يسمعون منه» ().
 وفي رواية عنه: «ليس كلنا كان يسمع حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت لنا ضيعة واشغال، ولكن الناس لم يكونوا يكذبون يومءذ، فيحدث الشاهد الغاءب» ().
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه : «[والله ما كل ما نحدثكم سمعناه] من رسول الله، ولكن كان يحدث بعضنا بعضا ولا يتهم بعضنا بعضا» (). وفي رواية عن قتادة ان انسا حدث بحديث فقال له رجل: 
 اسمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟»، قال: «نعم، او حدثني من لم يكذب، والله ما كنا نكذب ولا كنا ندري ما الكذب». ().
 وكان الصحابة يتذاكرون داءما ما يسمعون من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال انس بن مالك: «كنا نكون عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فنسمع منه الحديث فاذا قمنا تذاكرناه فيما بيننا حتي نحفظه» ().
 والي جانب هذه المجالس، كان الصحابة يتلقون السنة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وجوه يمكن حصرها فيما ياتي:
 [ا] حوادث كانت تقع للرسول نفسه، فيبين حكمها، وينتشر هذا الحكم بين المسلمين بمن سمعوه منه، وقد يكون هءلاء كثرة تمكنهم كثرتهم من اذاعة الخبر بسرعة، وقد يكونون قلة فيبعث الرسول الكريم  عليه الصلاة والسلام  من ينادي في الناس بذلك الحكم.
 مثال ذلك ما رواه ابو هريرة  رضي الله عنه : ن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مر برجل يبيع طعاما، فساله: «كيف تبيع؟» فاخبره، فاوحي اليه ادخل يدك فيه، فادخل يده فاذا هو مبلول، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس منا من غش» ().
 ومثال ذلك ما رواه القاسم بن محمد، ان عاءشة اخبرته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها، وهي مستترة بقرام ()، فيها صورة تماثيل فتلون 
 وجهه، ثم اهوي القرام فهتكه بيده، ثم قال: «ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله عز وجل» ().
 وقد يري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او يسمع صحابيا يخطء، فيصحح له خطاه، ويرشده، من ذلك ما رواه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه راي رجلا توضا للصلاة، فترك موضع ظفر علي ظهر قدمه، فابصره النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ارجع فاحسن وضوءك»، فرجع فتوضا ثم صلي ().
 ومن ذلك ما رواه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: لما كان يوم خيبر اقبل نفر من [صحابة] النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا فلان شهيد، فلان شهيد حتي مروا علي رجل فقالوا فلان شهيد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلا اني رايته في النار في بردة غلها او عباءة»، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا ابن الخطاب: اذهب فناد في الناس انه لا يدخل الجنة الا المءمنون» قال: فخرجت فناديت الا انه لا يدخل الجنة الا المءمنون ().
 [ب] حوادث كانت تقع للمسلمين، فيسالون الرسول عنها، فيفتيهم ويجيبهم، مبينا حكم ما سالوا عنه، من الحوادث ما يتناول خصوصيات الساءل نفسه، ومنها ما يتعلق بغيره، وجميعها من الوقاءع التي تعرض للانسان في حياته فتري الصحابة لا يخجلون في ذلك كله، بل يسرعون الي المعلم 
 الاول، ليقفوا علي حقيقة تطمءن قلوبهم اليها، وتثلج صدورهم عندها. وقد يخجل الصحابي من الرسول  صلي الله عليه وسلم  فيكلف غيره عبء السءال، من ذلك ما يرويه علي بن ابي طالب قال: كنت رجلا مذاء، فكنت استحيي ان اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمكان ابنته، فامرت المقداد بن الاسود () فساله فقال: «يغسل ذكره ويتوضا» ().
 وروي قيس بن طلق، عن ابيه، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم او ساله رجل، فقال: بينا انا في الصلاة ذهبت احك فخذي، فاصابت يدي ذكري، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هل هو الا بضعة منك؟» ().
 وقد يسالونه  صلي الله عليه وسلم  عن اخص من ذلك كما روي عروة عن عاءشة  رضي الله عنها ، قال: جاءت امراة رفاعة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان رفاعة طلقني، فبت () طلاقي، فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير وان ما معه مثل هدبة الثوب. فقال: «اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك» وابو بكر عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخالد بن سعيد ينتظر ان يءذن له، فقال: يا ابا بكر، الا تسمع ما تجهر به عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ().
 لقد كان المسلمون يسالونه عن امورهم واحوالهم، لا يحجبهم عنه حاجب، 
 لا يمنعهم منه مانع، لذلك نري الاعرابي البعيد عنه يساله كما يساله الصحابي الملازم له، كلهم يريدون الحق، قال علي  رضي الله عنه : جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، انا نكون بالبادية، فتخرج من احدنا الرويحة ()، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله  عز وجل  لا يستحي من الحق، اذا فعل احدكم فليتوضا، ولا تاتوا النساء في اعجازهن» ().
 ان هءلاء الصحابة الذي يسالون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن مثل هذه الامور الشخصية التي قد يخجل منها غيرهم، كانوا لا يحجبون عن سءاله في معاملاتهم وعباداتهم وعقاءدهم وساءر امورهم، بل ان بعضهم كان اذا وصله خبر عن رسول الله  عليه الصلاة والسلام ، يعود اليه لينهل من معينه، ويتزود من علمه، كما حدث لضمام بن ثعلبة وقومه حين جاءهم رسول رسول الله يبلغهم الرسالة ()، فانطلق ضمام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان حوله اصحابه، فدخل المسجد علي جمل، قال انس: « ... فاناخه في المسجد، عقله، ثم قال لهم: ايكم محمد؟ والنبي متكء بين ظهرانيهم. فقلنا: هذا الرجل الابيض المتكء. فقال له الرجل (ضمام): ابن عبد المطلب، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : «قد اجبتك» فقال الرجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : اني ساءلك فمشدد عليك في المسالة، فلا تجد علي في نفسك. فقال: «سل عما بدا لك». قال: اسالك بربك ورب من قبلك، الله ارسلك الي الناس 
 كلهم؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اللهم نعم». قال: فانشدك بالله، الله امرك ان تصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ فقال: «اللهم نعم» ... فقال الرجل: امنت بما جءت به، وانا رسول من وراءي من قومي، وانا ضمام بن ثعلبة اخو بني سعد بن بكر» ().
 ومن ذلك ما حديث لاحد الصحابة حين قبل امراته وهو صاءم، فوجد من ذلك وجدا شديدا، فارسل امراته تسال عن ذلك، فدخلت علي ام سلمة ام المءمنين، فاخبرتها فقالت ام سلمة: ان رسول الله يقبل وهو صاءم، فرجعت المراة الي زوجها فاخبرته، فزاده ذلك شرا!! وقال: لسنا مثل رسول الله، يحل الله لرسوله ما شاء. فرجعت المراة الي ام سلمة، فوجدت رسول الله عندها، فقال رسول الله «ما بال هذه المراة؟» فاخبرته ام سلمة، فقال: «الا اخبرتيها اني افعل ذلك؟» فقالت ام سلمة: «قد اخبرتها، فذهبت الي زوجها فاخبرته فزاده شرا، وقال: لسنا مثل رسول الله، يحل الله لرسوله ما شاء».، فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: «والله اني لاتقاكم لله واعلمكم بحدوده» ().
 لقد حمله ورعه ان يظن هذا الحكم خاصا بالرسول حتي اكد الرسول  عليه الصلاة والسلام  انه حكم عام.
 وقد كانت السيدة عاءشة ام المءمنين لا تسمع شيءا لا تعرفه الا راجعت فيه حتي تعرفه (). 
 وقد يختصم مسلمان في قضية او حكم، فيرجعان الي رسول الله  عليه الصلاة والسلام  ليفصل بينهما ويبين وجه الصواب. من ذلك ما رواه المسور بن مخرمة: ان
 عمر بن الخطاب، قال: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان فقرا فيها حروفا لم يكن نبي الله اقرانيها، قال: فاردت ان اساوره وانا في الصلاة، فلما فرغ، قلت: من اقراك هذه القراءة؟ قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: كذبت، والله ما هكذا اقراك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذت بيده اقوده، فانطلقت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، انك اقراتني سورة الفرقان، واني سمعت هذا يقرا فيها حروفا لم تكن اقراتنيها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرا يا هشام»، فقرا كما كان قرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هكذا انزلت» ()، ثم قال: «اقرا يا عمر» فقرات، فقال: «هكذا انزلت» ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر» ().
 ان في هذه الاجوبة والفتاوي والاقضية مادة كثيرة في مختلف ابواب كتب السنة، حتي انها تءلف جانبا كبيرا من سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويبعد ان ينسي هذه الحوادث من وقعت له وسال عنها الرسول  صلي الله عليه وسلم ، لانها جزء من حياة الساءل بل واقعة بارزة من وقاءع عمره.
 [ج] وقاءع وحوادث شاهد فيها الصحابة تصرفات الرسول  صلي الله عليه وسلم . وهذه كثيرة في صلاته وصيامه وحجه وسفره واقامته ... فنقلوها الي التابعين الذين بلغوها الي من بعدهم وهي تءلف جانبا كبيرا من السنة، وخاصة 
 هديه  صلي الله عليه وسلم  في العبادات والمعاملات وسيرته ... ومن ذلك سءال جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الايمان، والاسلام والاحسان وعلم الساعة، واجابته  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك كله وقال: «يا عمر، اتدري من الساءل؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم» ().
 ومن ذلك ما رواه علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: «اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم من اول الليل، واخره، واوسطه، فانتهي وتره الي السحر» ().
 ومن ذلك ايضا ما رواه سالم بن عبد الله عن ابيه عبد الله بن عمر: «انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة» ().
 ومن ذلك ما رواه علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: «بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نصلي، اذ انصرف ونحن قيام، ثم اقبل وراسه يقطر، فصلي لنا الصلاة، ثم قال: " اني ذكرت اني كنت جنبا حين قمت الي الصلاة، ولم اغتسل، فمن وجد منكم في بطنه رزا () او كان علي مثل ما كنت عليه فلينصرف حتي يفرغ من حاجته او غسله، ثم يعود الي 
 صلاته» (). وما رواه ايضا فقال: كان اخر كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الصلاة الصلاة، اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم» ().
 مما سبق يتضح لنا ان عوامل ثلاثة تضامنت وتضافرت في سبيل حفظ السنة المشرفة في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهذه العوامل هي: شخصية الرسول من حيث هو مرب ومعلم، وفوق هذا، واكثر من هذا من حيث هو رسول رب العالمين، والسنة من حيث مادتها، والصحابة وهم الطلاب الذين تلقوا السنة وشاركوا في تطبيقها، وتجاوبوا مع المعلم الاول والمادة مخلصين، بقلوب عظيمة انطوت علي رغبة ملحة، وارادة قوية في اتباع ما به يتم ايمانهم، ويقطع صلتهم بما كانوا فيه من ضلال. كل ذلك كان له الاثر الكبير في حفظ الصحابة للسنة دقيقها وجليلها، ثم نقلها الي التابعين الذين نقلوها الي من بعدهم طبقا لما قاله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: «تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن يسمع منكم» ().
 ويمكننا ان نقول  ونحن واثقون مطمءنون : ان السنة في عهد رسول الله  عليه الصلاة والسلام  كانت محفوظة عند الصحابة جنبا الي جنب مع القران الكريم، وان كان نصيب كل صحابي منها يختلف عن نصيب الاخر، فمنهم المكثر من حفظها، ومنهم المقل، ومنهم المتوسط في ذلك. ومن ثم نستطيع تاكيد انهم قد احاطوا بالسنة، وتكفلوا بنقلها الي التابعين.
 ويخطء من يدعي ان بعض السنن فات الصحابة جميعا بعد ان راينا مدي 
 عنايتهم بها، وحرصهم عليها، فكيف يغيب عنهم شء منها، وهم الذين صحبوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نيفا وعشرين عاما قبل الهجرة وبعدها، فحفظوا عنه اقواله وافعاله، «ونومه ويقظته، وحركته، وسكونه، وقيامه، وقعوده، واجتهاده، وعبادته، وسيرته، وسراياه ومغازيه، ومزاحه وزجره، وخطبه واكله وشربه، ومعاملته اهله، وتاديبه فرسه وكتبه الي المسلمين والمشركين، وعهوده ومواثيقه، والحاظه وانفاسه وصفاته، هذا سوي ما حفظوا عنه من احكام الشريعة، وما سالوه عن العبادات والحلال والحرام او تحاكموا فيه اليه» () فكانوا بحق خير خلف لخير سلف  رضي الله عنهم .
 $   انتشار السنة في عهد الرسول  عليه الصلاة والسلام :
 انتشرت السنة مع القران الكريم منذ الايام الاولي للدعوة، يوم كان المسلمون قلة يجتمعون سرا في دار الارقم بن عبد مناف، يتلقون تعاليم الدين الجديد يقراون القران، ويقيمون شعاءرهم، وما لبث النبي  عليه الصلاة والسلام  ان صدع بامر الله تعالي، وكثر المسلمون، وعم الاسلام الجزيرة العربية، وكان الرسول  صلي الله عليه وسلم  في جميع مراحل الدعوة يبلغ الناس، ويفتيهم ويقضي بينهم، ويخطبهم ويسوسهم في السلم والحرب، وفي الشدة والرخاء، ويعلمهم فيحفظون الاحكام ويطبقونها. وقد تضافرت عوامل عدة تكفلت بنشر السنة في الافاق منها: 
    
 نشاط رسول الله  عليه الصلاة والسلام ، وجده في تبليغ دعوته ونشر الاسلام، فلم يترك وسيلة للدعوة الا استفاد منها، ولا سبيلا الا سلكها، فعرض نفسه علي القباءل، وتحمل الصعاب وصنوف الاذي، واتصل بوفود المواسم وعرض عليهم الاسلام ... فلم يال جهدا في تبليغ الرسالة .. حتي عز الاسلام وقويت دولته .. وفي جميع تلك التطورات كانت السنة تاخذ مكانها في نفوس المسلمين.
    
 طبيعة الاسلام ونظامه الجديد، الذي جعل الناس يتساءلون عن احكامه، وعن رسوله واهدافه، فكان بعض من يسمع بالدعوة يقبل علي رسول الله  عليه الصلاة والسلام ، يساله عن الاسلام فيعلن اسلامه، وينطلق الي قومه ليبلغهم ما راي ويخبرهم ما سمع ...
    
 نشاط اصحاب الرسول  عليه الصلاة والسلام ، واندفاعهم في طلب العلم وحفظه وتبليغه، وقد سبق ان تكلمت مفصلا عن نشاطهم العلمي في بحث «كيف كان الصحابة يتلقون السنة؟».
    
 امهات المءمنين  رضي الله عنهن :
 كان لامهات المءمنين فضل عظيم في تبليغ الدين، ونشر السنة بين نساء المسلمين، فقد كان بعض النساء يخجلن من ان يسالن رسول الله  عليه الصلاة والسلام  عن امورهن فيجدن عند ازواجه ما يشفي غليلهن، لانهن علي صلة داءمة به، يتعلمن منه الاحكام، وينقلن عنه ما لا يتاح لغيرهن نقله، وقد اشتهرت السيدة عاءشة  رضي الله عنها  بعلمها الغزير، وحرصها علي فهم الاحكام، فعن ابن ابي مليكة «كانت لا تسمع شيءا لا تعرفه الا راجعت فيه حتي تعرفه، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 
 «من حوسب عذب، قالت عاءشة: فقلت اوليس يقول الله تعالي {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} [الانشقاق: ] قالت: فقال انما ذلك العرض، ولكن من نوقش الحساب يهلك» ().
 وقد عرف المسلمون سمو مكانتها، وتعمقها في احكام الاسلام، فكانت  بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم   محط انظار طلاب العلم والمستفتين ومرجعهم في كثير من امور دينهم.
    
 الصحابيات: كان للنساء اثر عظيم في حفظ السنة وتبليغها لا يقل عن اثر الصحابة  رضي الله عنهم ، وقد راينا حرصهن علي حضور مجالس الرسول  عليه الصلاة والسلام ، حتي اذا ما راين الرجال قد غلبوهن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، طلبن منه ان يعين لهن جلسات خاصة بهن يسالنه فيها عن امورهن ويستمعن الي احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد كان لهءلاء الصحابيات اثر عظيم في حمل احكام كثيرة تتعلق بالنساء وحياتهن الزوجية، كان من الصعب ان يسال الصحابة عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
    
 رسله  صلي الله عليه وسلم  وولاته:
 اصحبت المدينة بعد الهجرة مقر الدولة الاسلامية، وقاعدة الدعوة: تنبعث منها الهداية الي الافاق، وتتحطم علي اثرها اصنام الشرك، وتتقوض امامها عروش الطغيان، فمن يثرب انطلق رسل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي القباءل المجاورة والناءية، يدعونهم الي الاسلام، ويعلمونهم احكامه ونظمه، عندما كانت قريش تحول بين القباءل المسلمة والنبي  عليه الصلاة والسلام ، وكان 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوجه رسله ويرشدهم ويعلمهم اصول الدعوة ويامرهم ان يدعوا الي الله بالحكمة والموعظة الحسنة، ومن ذلك وصيته لمعاذ بن جبل ولابي موسي الاشعري عندما وجههما الي اليمن (): قال  عليه الصلاة والسلام  «يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا»، وقال لمعاذ  رضي الله عنه : «انك ستاتي قوما من اهل الكتاب، فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله قد افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لذلك فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب» (): «وكان يشجع عماله وقضاته، قال علي  رضي الله عنه : " بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، فقلت: يا رسول الله انك تبعثني الي قوم هم اسن مني لاقضي بينهم "، قال: " اذهب فان الله تعالي سيثبت لسانك ويهدي قلبك "» ().
 وقد كانت بعوثه  عليه الصلاة والسلام  وولاته خير من يحمل الرسالة ويءدي الامانة.
 وفي السنة السادسة كثرت بعوثه  صلي الله عليه وسلم ، فقد وجه بعد صلح الحديبية رسله الي الملوك، يحملون اليهم كتبه، ففي يوم واحد انطلق ستة نفر الي جهات مختلفة يتكلم كل واحد منهم بلسان القوم الذين بعث اليهم ()، 
 فقد اشتهر انه ارسل رسله الي قيصر الروم ()، والي امير بصري، والي الحارث بن ابي شمر امير دمشق من قبل هرقل، والي المقوقس امير مصر من قبل هرقل يدعوهم الي الاسلام، كما وجه كتبه الي النجاشي ملك الحبشة، والي كسري ملك الفرس، والي المنذر بن ساوي ملك البحرين، وارسل كتبه ورسله الي عمان واليمامة وغيرها ... وكان الرسل يجيبون عما يسالهم عنه الملوك والامراء ورءساء القباءل، ويبينون لهم الاسلام وغاياته علي ضوء ما يزودهم به الرسول  عليه الصلاة والسلام  من التوجيه والارشاد، وكان  عليه الصلاة والسلام  يولي علي كل قوم قبلوا الاسلام كبيرهم، ويمدهم بمن يفقههم ويعلمهم.
    
 غزوة الفتح (الفتح الاعظم).
 في سنة ثمان من الهجرة نقضت قريش صلح الحديبية، فدعا رسول الله القباءل المسلمة ان تحضر رمضان في المدينة، وانطلق بعشرة الاف () مجاهد الي مكة، ففتحها وقوض الوثنية وحطم الاصنام، ثم قام خطيبا في الوف المسلمين والمشركين فعفا عن اعداءه الذين اضطهدوه واذوه. ثم اعلن كثيرا من الاحكام، منها الا يقتل مسلم بكافر، ولا يتوارث اهل ملتين مختلفتين، ولا تنكح المراة علي عمتها او خالتها ... ثم اقبل الناس يبايعون رسول الله  عليه الصلاة والسلام  ...
 لقد كان فتح مكة حدثا تاريخيا عظيما، نقله جموع غفيرة، ونقلت معه خطبة الرسول الكريم  عليه الصلاة والسلام  الي الافاق، كما نقل المسلمون 
 الجدد ما سمعوا من ارشاد وتوجيه الي اهلهم وذويهم في مكة وغيرها.
    
 حجة الوداع:
 خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شهر ذي الحجة من السنة العاشرة للهجرة، الي مكة المكرمة وحج بالناس، وكان معه جمع عظيم يبلغ تسعين () الفا، ووقف في عرفة في هذه الجموع الكثيرة وخطب خطبة جامعة بين فيها كثيرا من الاحكام، منها حرمة دماء المسلمين واموالهم، واداء الامانة، ووضع ربا الجاهلية وابطاله، كما وضع دماء الجاهلية التي كانت بينهم ومنع العادات الباطلة ... ومنع النسء تاكيدا لما في كتاب الله، وبين بعض حقوق الرجال وحقوق النساء وحث علي حسن معاملتهن ... ومنع الوصية للوارث ...
 لقد كانت هذه الخطبة الجامعة من اهم العوامل في انتشار السنة بين القباءل العربية، لانه سمعها عدد كبير جدا، ونقلوها الي الافاق، طبقا لما جاء فيها من قوله  صلي الله عليه وسلم : «الا هل بلغت؟ اللهم فاشهد، فليبلغ الشاهد منكم الغاءب» ().
    
 الوفود بعد الفتح الاعظم وحجة الوداع:
 بعد فتح مكة اقبلت وفود العرب من ساءر اطراف الجزيرة العربية يبايعون الرسول  صلي الله عليه وسلم  وينضمون تحت لواء الاسلام، وتتابعت هذه الوفود وكثرت بعد حجة الوداع، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرحب بالوافدين، ويعلمهم الاسلام، ويزودهم بنصاءحه وارشاداته، وكانت بعض الوفود تقيم 
 عنده اياما ثم تعود الي قباءلها تبلغهم الدين الحنيف، ومن هذه الوفود وفد ضمام بن ثعلبة الذي علمه الرسول  صلي الله عليه وسلم  الاسلام، فعاد الي قومه ودعاهم فاسلموا، ووفد عبد القيس، ووفود بني حنيفة وطء وكندة وازد شنوءة، ووفد رسول ملوك حمير، الذين اسلموا وارسلوا رسولهم بذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبعث اليهم  عليه الصلاة والسلام  كتابا يخبرهم انه علم باسلامهم، ويحثهم علي طاعة الله والتمسك بدينه، وفيه وصيته لهم برسله وببعوثه، ويوصيهم الخير في الرعية ... كما قدمت وفود همدان، وتجيب  قبيلة من كندة  ووفود ثعلبة وبني سعد من هذيم ووفود كثيرة يضيق المقام عن ذكرها ().
 لقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يري في هذه الوفود الخير، فيكرمهم ويعلمهم، وكانوا يسالونه ويجيبهم، وقد سمعوا حديثه، وشهدوا بعض مواقفه، وشاركوه في العبادة، وراوا كثيرا من تصرفاته. فكان لهذه الوفود اثر عظيم في نقل السنة وانتشارها.
 ونري ان تلك العوامل الكثيرة كانت كافية لنشر السنة وتبليغها المسلمين، في مختلف ارجاء الدولة الاسلامية انذاك.
 تلك لمحة سريعة عن انتشار السنة في عهده  صلي الله عليه وسلم ، وقد حرص الصحابة والمسلمون جميعا علي حفظها وتبليغها، ولم ينتقل رسول الله  عليه الصلاة والسلام  الي الرفيق الاعلي الا بعد ان انتشر الاسلام في الجزيرة العربية كلها وساد ربوعها، وملا القران والسنة صدور اهلها، مصداقا لقوله  عز وجل  {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} () 
  الباب الثاني: السنة في عصر الصحابة والتابعين:
  الفصل الاول:
    
 اقتداء الصحابة والتابعين بالرسول  صلي الله عليه وسلم .
    
 احتياط الصحابة والتابعين وورعهم في رواية الحديث.
    
 تثبت الصحابة والتابعين في قبول الحديث.
    
 كيف روي الحديث في ذلك العصر .. باللفظ او بالمعني؟
 الفصل الثاني:
    
 النشاط العلمي في عصر الصحابة والتابعين.
    
 انتشار الحديث في عصر الصحابة والتابعين.
    
 الرحلة في طلب الحديث.
 
  الفصل الاول:
  بين يدي الفصل:
 كان مصدر التشريع في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  كتاب الله وسنة رسوله: ينزل الوحي، فيبلغه النبي الكريم  عليه الصلاة والسلام  الي الناس كافة، ويبين مقاصده، ثم يطبق احكامه، فكان  صلي الله عليه وسلم  المرجع الاعلي في جميع امور الامة، في القضاء والفتوي، والتنظيم المالي والسياسي والعسكري: يعالج الامور علي مراي من اصحابه  رضي الله عنهم ، وعلي ضوء القران الكريم، فان وجد حكما للقضية فصل فيها، وان لم يجد اجتهد فيها حينا، او انتظر الوحي احيانا، ليعرف حكم الله تعالي، وقد يجتهد فينزل الوحي مصححا لاجتهاده، لان الله  عز وجل  لا يقر رسوله علي الخطا.
 ثم ما لبث ان انتقل محمد  صلي الله عليه وسلم  الي الرفيق الاعلي، وانقطع الوحي. ولم يبق امام الامة الا القران العظيم والسنة الشريفة، مصداقا لقوله  صلي الله عليه وسلم : «تركت فيكم امرين، لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله , وسنتي» () وتمسك الصحابة والتابعون بسنته  عليه الصلاة والسلام  اتباعا لاوامر الله تعالي بطاعته وقبول حكمه في قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} () وقوله: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم 
 حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} () وقوله: {واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون} ().
 والاستجابة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجبة في حياته وبعد وفاته، وقد امتثل الصحابة لاوامر الله تعالي في عهد الرسول  عليه الصلاة والسلام  ونفذوها مخلصين، وحموا الشريعة بالمال والدماء، وكذلك فعلوا بعد وفاته، وقوفا عند وصيته  عليه الصلاة والسلام ، التي سمعها منه الصحابة  رضوان الله عليهم ، ويرويها العرباض بن سارية  رضي الله عنه  فيقول: «وعظنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موعظة وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون، فقلنا: يا رسول الله، كانها موعظة مودع فاوصنا، قال: «اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة وان تامر عليكم عبد، فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة» (). فاخذوا بسنته  عليه الصلاة والسلام ، وتمسكوا بها , وابوا ان يكونوا ذلك الرجل الذي ينطبق عليه قوله  عليه الصلاة والسلام : «يوشك الرجل متكءا علي اريكته يحدث بحديث من حديثي فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله عز وجل، فما وجدنا فيه من حلال استحللناه، وما وجدنا فيه من حرام 
 حرمناه، الا وان ما حرم رسول الله مثل ما حرم الله» ()، بل وقفوا من السنة موقفا عظيما، وردوا علي كل من فهم ذاك الفهم، روي ابو نضرة عن عمران بن حصين: «ان رجلا اتاه فساله عن شء، فحدثه، فقال الرجل: حدثوا عن كتاب الله عز وجل، ولا تحدثوا عن غيره. فقال: «انك امرء احمق !! اتجد في كتاب الله صلاة الظهر اربعا، لا يجهر فيها [بالقراءة]؟، وعد الصلوات وعد الزكاة ونحوها. ثم قال: «اتجد هذا مفسرا في كتاب الله؟ ان كتاب الله قد احكم ذلك، والسنة تفسر ذلك» ()، وقال رجل للتابعي الجليل مطرف بن عبد الله بن الشخير: لا تحدثونا الا بالقران. فقال له مطرف: «والله ما نريد بالقران بدلا، ولكن نريد من هو اعلم بالقران منا» ().
 وسنستعرض الان تاسي الصحابة والتابعين بالرسول وتمسكهم بالسنة المطهرة، ثم احتياطهم وورعهم في رواية السنة، ثم تثبتهم في قبول الاخبار والاثار عن النبي  صلي الله عليه وسلم . 
  المبحث الاول: اقتداء الصحابة والتابعين بالرسول  صلي الله عليه وسلم :
 لقد استجاب المسلمون الاواءل الي قوله  عز وجل : {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} () فتفانوا في اتباع محمد  صلي الله عليه وسلم ، وساروا علي هديه، وهذه صور سريعة عن تمسكهم بالسنة النبوية، تتناول احوال الرعية والرعاة في مختلف جوانب الحياة.
 فها هو ذا ابو بكر الصديق يعقد لواء اسامة بن زيد، ويابي ان يحتفظ بجيشه وهو في اشد الحاجة اليه، ويقول: «ما كان لي ان احل لواء عقده رسول الله  صلي الله عليه وسلم »، ويعقد اللواء لخالد بن الوليد ليقاتل المرتدين، ويقول: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «نعم عبد الله واخو العشيرة خالد بن الوليد، وسيف من سيوف الله عز وجل، سله الله تعالي علي الكفار والمنافقين» ().
 وتاتيه فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، تطلب سهم رسول الله  عليه الصلاة والسلام ، فيقول لها: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله عز وجل اذا اطعم نبيا طعمة، ثم قبضه جعله للذي يقوم من بعده، فرايت ان ارده علي المسلمين، فقالت فانت وما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم» () وقال: في رواية: «لست تاركا شيءا كان رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم يعمل به الا عملت به اني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ» ().
 ولما ارتد مسيلمة الكذاب وقومه قال عمر لابي بكر  رضي الله عنهما : «تقاتلهم وقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله تعالي) ؟ فقال ابو بكر: " والله لا افرق بين الصلاة والزكاة، ولاقاتلن من فرق بينهما ". قال ابو هريرة: " فقاتلنا معه فراينا ذلك رشدا "» ().
 وعن الساءب بن يزيد، ابن اخت نمر، ان حويطب بن عبد العزي، اخبره ان عبد الله بن السعدي اخبره انه، قدم علي عمر بن الخطاب في خلافته، فقال له عمر: الم احدث انك تلي من اعمال الناس اعمالا، فاذا اعطيت العمالة كرهتها؟ قال: فقلت: بلي. فقال عمر: فما تريد الي ذلك؟ قال: قلت: ان لي افراسا واعبدا، وانا بخير، واريد ان تكون عمالتي صدقة علي المسلمين، فقال عمر: فلا تفعل، فاني قد كنت اردت الذي اردت، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء، فاقول: اعطه افقر اليه مني، حتي اعطاني مرة مالا، فقلت: اعطه افقر اليه مني، قال: فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «خذه فتموله، وتصدق به، فما جاءك من هذا المال، وانت غير مشرف ولا ساءل، فخذه وما لا، فلا تتبعه نفسك» (). 
 وعن فروخ، مولي عثمان، ان عمر  وهو يومءذ امير المءمنين ، خرج الي المسجد فراي طعاما منثورا، فقال: ما هذا الطعام؟ فقالوا: طعام جلب الينا، قال: بارك الله فيه، وفيمن جلبه، قيل: يا امير المءمنين فانه قد احتكر، قال: ومن احتكره؟ قالوا: فروخ مولي عثمان، وفلان مولي عمر، فارسل اليهما فدعاهما، فقال: ما حملكما علي احتكار طعام المسلمين؟ قالا: يا امير المءمنين، نشتري باموالنا، ونبيع، فقال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من احتكر علي المسلمين طعامهم، ضربه الله بالافلاس، او بجذام»، فقال فروخ عند ذلك: يا امير المءمنين، اعاهد الله، واعاهدك، ان لا اعود في طعام ابدا، واما مولي عمر فقال: انما نشتري باموالنا ونبيع. قال ابو يحيي : فلقد رايت مولي عمر مجذوما ().
 وفي وقعة اليرموك كتب القادة الي عمر بن الخطاب: «انه قد جاش الينا الموت» يستمدونه، فكان فيما اجابهم: «اني ادلكم علي من هو اعز نصرا واحضر جندا، الله عز وجل فاستنصروه، فان محمدا صلي الله عليه وسلم قد نصر يوم بدر في اقل من عدتكم، فاذا اتاكم كتابي هذا فقاتلوهم، ولا تراجعوني» ()!!
 وهكذا كان الصحابة يتمسكون بهدي النبي  صلي الله عليه وسلم  
 وسنته، ولو كانوا يشرفون علي الموت والهلاك.
 وكان الصحابة جميعا يحرصون علي سنن النبي  عليه الصلاة والسلام ، ويامر بعضهم بعضا باتباعها، من ذلك ان عمر بن الخطاب راي زيد بن خالد الجهني يركع بعد العصر ركعتين فمشي اليه وضربه بالدرة، فقال له: «يا امير المءمنين اضرب فوالله لا ادعهما بعد ان رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما»، فقال له عمر: «يا زيد لولا اني اخشي ان [يتخذهما] الناس سلما الي الصلاة حتي الليل لم اضرب فيهما» ().
 ويري عمر  رضي الله عنه  الناس قد اقبلوا علي طيبات الدنيا مما احل لهم الله تعالي، فيذكرهم برسولهم  صلي الله عليه وسلم ، فيقول: «لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يظل اليوم يلتوي، ما يجد دقلا يملا به بطنه». ().
 لقد كان عمر  رضي الله عنه  وصحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتاسون بالرسول الكريم ما استطاعوا في جميع احوالهم، فلما طعن عمر  رضي الله عنه  قيل له: الا تستخلف؟ فقال: «ان اترك فقد ترك من هو خير مني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان استخلف فقد استخلف من هو خير مني ابو بكر» ().
 حدث مالك بن عبد الله الزيادي عن ابي ذر انه جاء يستاذن علي عثمان بن عفان، فاذن له وبيده عصاه، فقال عثمان: يا كعب، ان عبد الرحمن توفي وترك مالا، فما تري فيه؟ فقال: ان كان يصل فيه حق الله فلا باس عليه. فرفع 
 ابو ذر عصاه فضرب كعبا، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما احب لو ان لي هذا الجبل ذهبا انفقه ويتقبل مني، اذر خلفي منه ست اواق» انشدك الله يا عثمان، اسمعته  ثلاث مرات ؟ قال: نعم ().
 عطاء الخراساني: سمعت سعيد بن المسيب يقول: «رايت عثمان قاعدا في المقاعد، فدعا بطعام مما مسته النار فاكله، ثم قام الي الصلاة فصلي، ثم قال عثمان: " قعدت مقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكلت طعام رسول الله، وصليت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم "» ().
 وعن ميسرة بن يعقوب الطهوي، قال: رايت عليا، يشرب قاءما قال: فقلت له تشرب قاءما؟ فقال: «ان اشرب قاءما، فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما، وان اشرب قاعدا، فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاعدا» ().
 وعن عبد خير بن يزيد الخيواني الهمداني (تابعي) عن علي  رضي الله عنه  قال: «كنت اري ان باطن القدمين احق بالمسح من ظاهرهما حتي رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح ظاهرهما» ().
 وعن علي بن ربيعة، قال: رايت عليا اتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فلما استوي عليها قال: «الحمد لله، سبحان الذي 
 سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون»، ثم حمد الله ثلاثا، وكبر ثلاثا، ثم قال: «سبحانك لا اله الا انت، قد ظلمت نفسي فاغفر لي». ثم ضحك، فقلت: مم ضحكت يا امير المءمنين؟ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل مثل ما فعلت، ثم ضحك، فقلت: مم ضحكت يا رسول الله؟ قال: «يعجب الرب من عبده اذا قال: رب اغفر لي، ويقول: علم عبدي انه لا يغفر الذنوب غيري» ().
 وكان الصحابة يتاسون بالرسول الكريم، ويحافظون علي سنته، سواء اعرفوا علة ذلك ام لم يعرفوا علة ذلك ام لم يعرفوا، وسواء اتوقعوا حكمة لما يفعلون ام لم يتوقعوا، وقد اشتهر عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  بمحافظته الشديدة علي سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان الرسول اسوته في كل شء، في صلاته وحجه وصيامه، حتي في قضاء حاجته () وكان كثيرا ما يقول: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} ()، وكان اذا سمع من الرسول  صلي الله عليه وسلم  شيءا، او شهد معه مشهدا، لم يقصر دونه او يعدوه ()، كان يقف عند الحد الوارد في الحديث او الفعل النبوي من غير افراط ولا تفريط.
 عن مجاهد قال: كنا مع ابن عمر في سفر، فمر بمكان فحاد عنه، فسءل لم فعلت؟ فقال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل هذا ففعلت» ()، وكان ياتي 
 شجرة بين مكة والمدينة فيقيل تحتها، ويخبر ان النبي  عليه الصلاة والسلام  كان يفعل ذلك ().
 ووقف عمر بن الخطاب علي الركن قاءلا: «اني لاعلم انك حجر، ولو لم ار حبيبي صلي الله عليه وسلم قبلك او استلمك ما استلمتك ولا قبلتك {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}» ().
 وكان ينهي ان يزيد انسان علي ما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يعلي بن امية،: طفت مع عمر بن الخطاب، فلما كنت عند الركن الذي يلي الباب مما يلي الحجر، اخذت بيده ليستلم، فقال: «اما طفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟»، قلت: «بلي»، قال: «فهل رايته يستلمه؟»، قلت: «لا»، قال: «فانفذ عنك فان لك في رسول الله اسوة حسنة» ().
 وقال علي  رضي الله عنه  في القيام للجنازة: «قد راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فقمنا، وقعد فقعدنا» ().
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد امر الصحابة ومن معه يوم الفتح بان يكشفوا عن مناكبهم، ويهرولوا في الطواف، ليري المشركون قوتهم وجلدهم، وقويت دولة الاسلام وراي عمر ان هذا الامر قد ذهبت علته، ولكنه قال: «فيم الرملان () الان، والكشف عن المناكب، وقد اطا الله الاسلام، ونفي الكفر 
 واهله، ومع ذلك لا ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم» ().
 وقيل لعبد الله بن عمر: لا نجد صلاة السفر في القران، فقال له ابن عمر: «ان الله عز وجل بعث الينا محمدا صلي الله عليه وسلم، ولا نعلم شيءا، فانما نفعل كما راينا محمدا يفعل» (). وفي رواية «وكنا ضلالا فهدانا الله به، فبه نقتدي» ().
 كان الصحابة  رضي الله عنهم  لا يرضون ترك سنة كان عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا يقبلون مع السنة راي احد مهما كان شانه، ومهما علت مكانته بل كانوا يغضبون عضبا شديدا وينكرون انكارا قويا علي من لا يستجيب لسنة سنها الرسول الكريم، او لخلق تخلق به، ولو كان من ينكرون ذلك عليهم ولدهم او اقرب الناس اليهم.
 ومن ذلك ما رواه سعيد بن جبير عن عبد الله بن مغفل () انه كان جالسا الي جنبه ابن اخ له فخذف () فنهاه وقال: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها وقال: انها لا تصيد صيدا ولا تنكي عدوا، وانها تكسر السن، 
 وتفقا العين قال: فعاد ابن اخيه فخذف فقال: احدثك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها ثم عدت تخذف لا اكلمك ابدا!!» ().
 وعن سالم بن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تمنعوا اماء الله ان يصلين في المسجد» فقال ابن له: انا لنمنعهن، فغضب غضبا شديدا وقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول: انا لنمنعهن (). وفي رواية: «فانتهره عبد الله، قال: اف لك!! اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول: لا افعل» ().
 وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: تمتع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال عروة بن الزبير: نهي ابو بكر وعمر عن المتعة!! فقال ابن عباس: ما يقول عرية؟ قال: يقول نهي ابو بكر وعمر عن المتعة!! فقال ابن عباس: اراهم سيهلكون! اقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم، ويقول نهي ابو بكر وعمر!! ().
 وهذا عبادة بن الصامت الانصاري، النقيب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، غزا مع معاوية ارض الروم، فنظر الي الناس وهم يتبايعون كسر الذهب بالدنانير، وكسر الفضة بالدراهم ، فقال: يا ايها الناس انكم تاكلون الربا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تبتاعوا الذهب 
 بالذهب الا مثلا بمثل، لا زيادة بينهما ولا نظرة»، فقال له معاوية: «يا ابا الوليد لا اري الربا في هذا الا ما كان من نظرة»، فقال عبادة: «احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحدثني عن رايك، لءن اخرجني الله لا اساكنك بارض لك علي فيها امرة، فلما قفل لحق بالمدينة، فقال له عمر بن الخطاب: ما اقدمك يا ابا الوليد؟ فقص عليه القصة، وما قال من مساكنته. فقال: ارجع يا ابا الوليد الي ارضك، فقبح الله ارضا لست فيها وامثالك، وكتب الي معاوية، لا امرة لك عليه، واحمل الناس علي ما قال، فانه هو الامر» ().
 اولءك صحابة رسول الله الذين حفظوا سنته، ووجهوا الامة الي السبيل القويم، وحملوا الامراء علي تطبيق احكام الشريعة، وابوا ان يماروا في دين الله صادعين بالحق، لا يخافون لومة لاءم.
 وعن الزبير بن عربي قال: سمعت رجلا يسال ابن عمر  رضي الله عنهما  عن استلام الحجر فقال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه ويقبله»، فقال رجل: ارايت ان زحمت؟»، فقال ابن عمر: «اجعل (ارايت) باليمن!! رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه ويقبله» ().
 وعن وبرة بن عبد الرحمن قال: اتي رجل الي ابن عمر فقال: ايصلح ان اطوف بالبيت وانا محرم؟ قال: «ما يمنعك من ذلك؟»، قال: ان فلانا ينهانا عن 
 ذلك حتي يرجع الناس من الموقف ورايته كانه مالت به الدنيا وانت اعجب الينا منه قال ابن عمر: «حج رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة وسنة الله تعالي ورسوله احق ان تتبع من سنة ابن فلان ان كنت صادقا» (). وفي رواية اخري: صرح بان الذي كني عنه بفلان هو ابن عباس».
 وكان عبد الله بن عمر يفتي بالذي انزل الله عز وجل من الرخصة بالتمتع، وبما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه، فيقول ناس لابن عمر: كيف تخالف اباك وقد نهي عن ذلك؟ فيقول لهم عبد الله: «ويلكم، الا تتقون الله، ان كان عمر نهي عن ذلك فيبتغي فيه الخير يلتمس به تمام العمرة، فلم تحرمون ذلك وقد احله الله وعمل به رسول الله صلي الله عليه وسلم؟!، افرسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان تتبعوا سنته، ام سنة عمر؟ ان عمر لم يقل لكم ان العمرة في اشهر الحج» ().
 وفي ختام ذلك اسوق تمسك عبد الله بن عمرو بن العاص بعبادته التي فارق عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقد كان عبد الله بن عمرو من اعبد الصحابة واورعهم وازهدهم، كثير الصيام والقيام، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 وقد رخص له ان يصوم اياما من كل شهر الا انه وجد في نفسه القوة علي الصيام واراد ان يصوم الدهر كله، وفي اخر ايامه ضعف عن ذلك فقال: «لان اكون قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي مما عدل به او عدل، لكني فارقته علي امر اكره ان اخالفه الي غيره» ().
 ... 
  المبحث الثاني: احتياط الصحابة والتابعين في رواية الحديث:
 لقد عرف الصحابة منزلة السنة فتمسكوا بها، وتتبعوا اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابوا ان يخالفوها متي ثبتت عندهم، كما ابوا ان ينحرفوا عن شء، فارقهم عليه، واحتاطوا في رواية الحديث  عليه الصلاة والسلام ، خشية الوقوع في الخطا، وخوفا من ان يتسرب الي السنة المطهرة الكذب او التحريف، وهي المصدر التشريعي الاول بعد القران الكريم، ولهذا تتبعوا كل سبيل يحفظ علي الحديث نوره، فاثروا الاعتدال في الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بل ان بعضهم فضل الاقلال منها، قال ابن قتيبة: «كان عمر شديد الانكار علي من اكثر الرواية، او اتي بخبر في الحكم لا شاهد له عليه، وكان يامرهم بان يقلوا الرواية، يريد بذلك الا يتسع الناس فيها، ويدخلها الشوب، ويقع التدليس والكذب من المنافق والفاجر والاعرابي، وكان كثير من جلة الصحابة واهل الخاصة برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كابي بكر والزبير وابي عبيدة والعباس بن عبد المطلب  يقلون الرواية عنه، بل كان بعضهم لا يكاد يروي شيءا كسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة» ().
 والتزم الصحابة  في الخلافة الراشدة  منهاج عمر  رضي الله عنه ، واتقنوا اداء الحديث، وضبطوا حروفه ومعناه ()، وكانوا يخشون كثيرا ان يقعوا في الخطا، لذلك نري بعضهم  مع كثرة تحملهم عن الرسول  صلي 
 الله عليه وسلم  لا يكثر من الرواية في ذلك العهد، حتي ان منهم من كان لا يحدث حديثا في السنة، ونري من تاخذه الرعدة، ويقشعر جلده، ويتغير لونه ورعا واحتراما لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن هذا، ما رواه عمرو بن ميمون، قال: " ما اخطاني ابن مسعود عشية خميس الا اتيته فيه، قال: فما سمعته يقول لشء قط قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان ذات عشية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فنكس، قال: «فنظرت اليه، فهو قاءم محللة، ازرار قميصه، قد اغرورقت عيناه، وانتفخت اوداجه» قال: «او دون ذلك، او فوق ذلك، او قريبا من ذلك، او شبيها بذلك» ().
 وقال انس بن مالك  رضي الله عنه : «لولا اني اخشي ان اخطء لحدثتكم باشياء سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم » (). وكان اذا حدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا ففرغ منه، قال: او كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ()، وكذلك كان يفعل ابو الدرداء وغيره.
 وجالس الشعبي ابن عمر سنة فما سمعه يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا ().
 وروي عن انس انه قال: «انه ليمنعني ان احدثكم حديثا كثيرا 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من تعمد علي كذبا، فليتبوا مقعده من النار» ().
 وعن ثابت البناني: ان بني انس بن مالك قالوا لابيهم: يا ابانا الا تحدثنا كما تحدث الغرباء؟ قال: «اي بني انه من يكثر يهجر» ().
 وقال عبد الرحمن بن ابي ليلي: «ادركت ماءة وعشرين من الانصار من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، ما منهم احد يحدث بحديث الا ود ان اخاه كفاه اياه، ولا يستفتي عن شء الا ود ان اخاه كفاه». وفي رواية: «يسال احدهم المسالة فيردها هذا الي هذا حتي ترجع الي الاول» ().
 قال مجاهد: «صحبت ابن عمر من مكة الي المدينة، فما سمعته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث: " مثل المءمن مثل النخلة "» ().
 وقال: الساءب بن يزيد انه صحب سعد بن ابي وقاص من المدينة الي مكة، قال: «فما سمعته يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا حتي رجع» ().
 وعن عبد الله بن الزبير قال: قلت للزبير بن العوام، مالي لا اسمعك تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما اسمع ابن مسعود، وفلانا وفلانا؟ قال: اما اني لم افارقه منذ اسلمت، ولكني سمعت منه كلمة، يقول: «من كذب 
 علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» () وفي رواية: سمعته يقول: «من كذب علي فليتبوا مقعده من النار» ().
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي , قال: قلنا لزيد بن ارقم: حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «كبرنا ونسينا , والحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد» ().
 هكذا تشدد الصحابة في الحديث، وامسك بعضهم عنه كراهية التحريف، او الزيادة والنقصان في الرواية عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  لان كثرة الرواية كانت في نظر كثير منهم مظنة الوقوع في الخطا، والكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الكذب عليه وعن رواية ما يري انه كذب، من ذلك قوله  عليه الصلاة والسلام : «من روي عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين» ().
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع» ().
 وكان الصحابة  رضي الله عنهم  يخشون ان يقعوا في الكذب عامة، فكيف 
 يكذبون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال علي  رضي الله عنه : «اذا حدثتكم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا فلان اخر السماء احب الي من ان اكذب عليه ... » ().
 وقد تشدد عمر بن الخطاب في تطبيق هذا المنهج، فحمل الناس علي التثبت مما يسمعون، والتروي فيما يءدون، فكان له الفضل الكبير في صيانة الحديث من الشواءب والدخل، وقد طبق ذلك الصحابة ايضا، يقول ابن مسعود: «ليس العلم بكثرة الحديث، ولكن العلم الخشية» ().
 ويصور لنا ابو هريرة  رضي الله عنه  محافظة الصحابة علي السنة في عهد عمر باجابته عن سءال طرحه عليه ابو سلمة، قال له: اكنت تحدث في زمان عمر هكذا؟ فقال: «لو كنت احدث في زمان عمر مثل ما احدثكم لضربني بمخفقته» ().
 وفي رواية: «لقد حدثتكم باحاديث، لو حدثت بها زمن عمر لضربني عمر بالدرة» ().
 وقد كان تشدد عمر هذا والصحابة معه للمحافظة علي القران الكريم، بجانب المحافظة علي السنة، فقد خشي ان يشتغل الناس بالرواية عن القران الكريم، وهو دستور الاسلام، فاراد ان يحفظ المسلمون القران جيدا، ثم يعتنوا بالحديث الشريف الذي لم يكن قد دون كله في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  كالقران. فنهج لهم التثبت العلمي والاقلال من الرواية مخافة الوقوع 
 في الخطا، وقد عرف اتقان بعض الصحابة وحفظهم الجيد فسمح لهم بالتحديث.
 ويتجلي منهاج امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في وصيته التي اوصي بها وفده الي الكوفة فيما روي عن قرظة بن كعب انه قال: بعثنا عمر بن الخطاب الي الكوفة، وشيعنا الي موضع قرب المدينة يقال له: صرار، قال: «اتدرون لم مشيت معكم؟» قال: «قلنا: لحق صحبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولحق الانصار». قال: «لكني مشيت معكم لحديث اردت ان احدثكم به، فاردت ان تحفظوه لممشاي معكم: انكم تقدمون علي قوم للقران في صدورهم هزيز كهزيز المرجل، فاذا راوكم مدوا اليكم اعناقهم، وقالوا اصحاب محمد، فاقلوا الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا شريككم» (). وفي رواية: «فلما قدم قرظة بن كعب قالوا: " حدثنا "، قال: " نهانا عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  "» ().
 وروي عن امير المءمنين عثمان  رضي الله عنه  انه اتبع منهج الخليفة الراشد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ومنع الاكثار من الرواية، قال محمود بن لبيد: سمعت عثمان علي المنبر يقول: «لا يحل لاحد يروي حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم اسمع به في عهد ابي بكر ولا عهد عمر، فانه لم يمنعنا ان نحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا اكون اوعي لاصحابه منه، الا اني سمعته يقول: 
 «من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار» ().
 وقد سبق لي ان بينت تطبيق الامام علي  رضي الله عنه  لمنهج الصحابة  رضوان الله عليهم .
 ويروي ان معاوية كان يقول: «اتقوا الروايات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ما كان يذكر منها في زمن عمر، فان عمر كان يخوف الناس في الله تعالي» ().
 تلكم طريقة الصحابة ومنهجهم في المحافظة علي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، خشية الوقوع في الخطا، او تسرب الدس الي الحديث الشريف من الجهلاء واصحاب الاهواء، او ان تحمل بعض الاحاديث علي غير وجه الحق والصواب، فيكون الحكم بخلاف ما اخذ به. فعلوا ذلك كله احتياطا للدين ورعاية لمصلحة المسلمين، لا زاهدا في الحديث النبوي ولا تعطيلا له. فلا يجوز لانسان ان يفهم من منهاج الصحابة ومن تشدد عمر خاصة، هجر الصحابة للسنة او زهدهم فيها، معاذ الله ان يقول هذا الا جاهل او صاحب هوي، لا علم له بقليل من السنة، ولم تخالط قلبه روح الصحابة، ولا انار سبيله قبس من هداهم، فقد ثبت عن الصحابة جميعا تمسكهم بالحديث الشريف واجلالهم اياه، واخذهم به، وقد تواتر خبر اجتهاد الصحابة اذا وقعت لهم حادثة شرعية من حلال او حرام، وفزعهم الي كتاب الله تعالي، فان وجدوا فيه ما يريدون تمسكوا به، واجروا (حكم الحادثة) علي مقتضاه، وان 
 يجدوا ما يطلبون فزعوا الي «السنة»، فان روي لهم خبر اخذوا به، ونزلوا علي حكمه، وان لم يجدوا الخبر فزعوا الي الاجتهاد والراي ().
 وطريقة ابي بكر وعمر في الحكم مشهورة: كان ابو بكر الصديق اذا ورد عليه حكم نظر في كتاب الله تعالي، فان وجد فيه ما يقضي به قضي به، وان لم يجد في كتاب الله نظر في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان وجد فيها ما يقضي به قضي به، فان اعياه ذلك سال الناس: هل علمتم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي فيه بقضاء؟ فربما قام اليه القوم فيقولون: قضي فيه بكذا وكذا، فان لم يجد سنة سنها النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع رءساء الناس فاستشارهم () .. وكان عمر  رضي الله عنه  يفعل ذلك.
 هكذا كان منهج الصحابة جميعا في كل ما يرد عليهم، وليس لاحد بعد هذا ان يتخذ بعض ما ورد عن الصحابة ذريعة لهواه، ونستعرض موقف بعض علماء الحديث في ذلك.
 $   راي ابن عبد البر:
 قال: «احتج بعض من لا علم له ولا معرفة من اهل البدع وغيرهم، الطاعنين في السنن، بحديث عمر هذا قوله: " اقلوا الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم » .. وجعلوا ذلك ذريعة الي الزهد في سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، التي لا يوصل الي مراد كتاب الله الا بها، والطعن علي اهلها ولا حجة في هذا الحديث، ولا دليل علي شء مما ذهبوا اليه من وجوه قد ذكرها اهل العلم، منها: 
  ان وجه قول عمر كان لقوم لم يكونوا احصوا القران فخشي عليهم الاشتغال بغيره عنه، اذ هو الاصل لكل علم، هذا معني قول ابي عبيد في ذلك.
  وقال غيره: ان عمر انما نهي عن الحديث عما لا يفيد حكما ولا يكون سنة.
  وطعن غيرهم في حديث قرظة هذا ورده، لان الاثار الثابتة عن عمر خلافه، منها ما روي مالك ومعمر وغيرهما
 عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس ان عمر بن الخطاب في حديث السقيفة انه خطب يوم جمعة، فحمد الله واثني عليه ثم قال: «اما بعد فاني اريد ان اقول مقالة قد قدر ان اقولها [لا ادري لعلها بين يدي اجلي] فمن وعاها وعقلها وحفظها فليحدث بها حيث تنتهي به راحلته، ومن خشي الا يعيها فاني لا احل [لاحد] ان يكذب علي ... » ().
 وهذا يدل علي ان نهيه عن الاكثار، وامره بالاقلال من الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما كان خوف الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وخوفا من [ان] يكونوا  مع الاكثار  يحدثون بما لم يتيقنوا حفظه، ولم يعوه، لان ضبط من قلت روايته اكثر من ضبط المستكثر، وهو ابعد من السهو والغلط الذي لا يءمن مع الاكثار، فلهذا امرهم بالاقلال من الرواية، ولو كره الرواية، وذمها لنهي عن الاقلال منها والاكثار، الا تراه يقول: «فمن حفظها ووعاها، فليحدث بها»، فكيف يامرهم بالحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وينهاهم عنه؟ هذا لا يستقيم، بل كيف ينهاهم عن الحديث عن رسول الله  صلي الله 
 عليه وسلم  ويامرهم بالاقلال منه، وهو يندبهم الي الحديث عن نفسه، بقوله: «من حفظ مقالتي ووعاها فليحدث بها حيث تنتهي به راحلته» ثم قال: «ومن خشي ان لا يعيها فلا يكذب علي» وهذا يوضح لك ما ذكرنا، والاثار الصحاح عنه من رواية اهل المدينة بخلاف حديث قرظة هذا، وانما يدور علي (بيان) () عن (الشعبي) وليس مثله حجة في هذا الباب، لانه يعارض السنن والكتاب.
 قال الله  عز وجل : {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} () ... وقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} () ...
 ومثل هذا في القران كثير، ولا سبيل الي اتباعه () والتاسي به، والوقوف عند امره، الا بالخبر عنه، فكيف يتوهم احد علي عمر انه يامر بخلاف ما امر الله به، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها الي من لم يسمعها ... » الحديث. وفيه الحض الوكيد علي التبليغ عنه  صلي الله عليه وسلم ، وقال: «خذوا عني في غير ما حدثت وبلغوا عني»، والكلام في هذا اوضح من النهار لاولي النهي والاعتبار. ولا يخلو الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ان يكون خيرا او شرا. فان كان خيرا ولا شك في انه خير فالاكثار من الخير افضل، وان كان شرا  فلا () 
 يجوز ان يتوهم ان عمر يوصيهم بالاقلال من الشر (). وهذ يدلك انه انما امرهم بذلك خوف مواقعة الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وخوف الاشتغال عن تدبر السنن والقران، لان المكثر لا تكاد تراه الا غير متدبر ولا متفقه.
 وذكر مسلم بن الحجاج في كتاب " التمييز " ... عن قيس بن عبادة قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: «من سمع حديثا، فاداه كما سمع فقد سلم». ومما يدل علي هذا ما ذكرناه فيما يروي عن عمر انه كان يقول: «تعلموا الفراءض والسنة كما تتعلمون القران». فسوي بينهما، ... وكتب عمر: «تعلموا السنة والفراءض واللحن كما تتعلمون القران» ... قالوا: اللحن معرفة وجوه الكلام وتصرفه والحجة به، وعمر هو الناشد للناس في غير موقف بل في مواقف شتي: من عنده علم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كذا، نحو ما ذكره مالك وغيره عنه في توريث المراة من دية زوجها، وفي الجنين يسقط ميتا عند ضرب بطن امه وغير ذلك ... وكيف يتوهم علي عمر ما توهمه الذين ذكرنا قولهم وهو القاءل: «اياكم والراي، فان اصحاب الراي اعداء السنن، اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها» ... وعمر ايضا هو القاءل: «خير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم »، وهو القاءل: «سياتي قوم يجادلونكم بشبهات القران فخذوهم بالسنن؛ فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله عز وجل ... ».
 ويقول ابن عبد البر: «وقد يحتمل عندي ان تكون الاثار كلها عن عمر صحيحة متفقة، ويخرج معناها علي ان من شك في شء تركه، ومن حفظ شيءا واتقنه جاز له ان يحدث به، وان الاكثار يحمل الانسان علي التقحم في 
 ان يحدث بكل ما سمع من جيد وردء وغث وسمين، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع» رواه مسلم ...
 ولو كان مذهب عمر  رضي الله عنه  ما ذكرنا لكانت الحجة في قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون قوله، فهو القاءل: «نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها وبلغها» ... وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «تسمعون ويسمع منكم»، رواه ابو داود والامام احمد والحاكم. اه.) ().
 $   راي الخطيب البغدادي:
 قال الخطيب: «ان قال قاءل: ما وجه انكار عمر علي الصحابة روايتهم () عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتشديده عليهم في ذلك، قيل له: فعل ذلك عمر احتياطا للدين وحسن نظر للمسلمين، لانه خاف ان يتكلوا عن الاعمال ويتكلوا علي ظاهر الاخبار، وليس حكم جميع الاحاديث علي ظاهرها ولا كل من سمعها عرف فقهها، فقد يرد الحديث مجملا ويستنبط معناه وتفسيره من غيره، فخشي عمر ان يحمل حديث علي غير وجهه، او يءخذ بظاهر لفظه والحكم بخلاف ما اخذ، ونحو هذا، الحديث الاخر ... عن معاذ قال: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي حمار له يقال له عفير فقال: «يا معاذ اتدري ما حق الله علي العباد وما حق العباد علي الله؟» فقلت: الله ورسوله اعلم. قال: «فان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله ان لا يعذب من لا يشرك به»، قلت: افلا 
 ابشر الناس؟ فقال: «لا، فيتكلوا» () ...
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر، قال: قال لنا ابو علي الطوماري كنا عند ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، فقال له رجل: ايش معني قول النبي صلي الله عليه وسلم لعلي، وقد اقبل ابو بكر وعمر فقال: «هذان سيدا كهول اهل الجنة ()، لا تخبرهما يا علي»؟ قال: اشفق [عليهما] من التقصير في العمل. قال ابو بكر: قلت: وكذلك نهي عمر الصحابة ان يكثروا رواية الحديث اشفاقا علي الناس ان ينكلوا عن العمل انكالا علي الحديث.
 وفي تشديد عمر ايضا علي الصحابة في رواياتهم، حفظ لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وترهيب لمن لم يكن من الصحابة ان يدخل في السنن ما ليس منها، لانه اذا راي الصحابي المقبول القول، المشهور بصحبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، قد تشدد عليه في روايته، كان هو اجدر ان يكون للرواية اهيب) (). وبهذا يسلم حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلا يتطرق اليه الكذب، ولا يزاد عليه ما ليس منه.
 وروي الخطيب عن عبد الله بن عامر اليحصبي، قال: «سمعت معاوية علي المنبر بدمشق يقول: ايها الناس، اياكم واحاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا حديثا كان يذكر علي عهد عمر  رضي الله عنه ، فان عمر كان يخيف الناس 
 في الله عز وجل» (). والي هذا المعني الذي ذكرناه ذهب عمر في طلبه من ابي موسي الاشعري ان يحضر معه رجل يشهد انه سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديث السلام، لكن فعله علي الوجه الذي بيناه من الاحتياط، لحفظ السنن والترهيب في الرواية والله اعلم. انتهي ().
 مما سبق يتبين لنا ان الصحابة جميعا كانوا يتثبتون في الحديث، ويتانون في قبول الاخبار واداءها، وكانوا لا يحدثون بشء الا وهم واثقون من صحة ما يروون، وقد حرصوا علي المحافظة علي الحديث بكل وسيلة تفضي الي ذلك، فاتبعوا منهجا سليما يمنع الشواءب من ان تدخل السنة النبوية فتفسدها.
 وقد حمل لواء هذه المحافظة والحرص علي السنن جميع الصحابة، وتميز منهم امير المءمنين عمر بن الخطاب. وقد ظهر لنا مما روي عنه اهتمامه بالسنة النبوية واجلاله للحديث الشريف. وان الاخبار التي رويت عنه في هذا الشان ليدعم بعضها بعضا في سبيل نشر العلم والحرص علي سلامة السنة، ومن ثم ليس لاحد ان يري تناقضا بين وصية عمر لاهل العلم والاثار الاخري المروية عنه، فهو اذا طلب الاقلال من الرواية فانما يطلبه من باب الاحتياط لحفظ السنن والترهيب من الرواية، واما من كان يتقن ما يحدث به ويعرف فقهه وحكمه فلا يتناوله امر عمر  رضي الله عنه ، فكل ما ورد عن امير المءمنين انما يدل علي المحافظة علي السنة ونشرها وتبليغها صحيحة، ولا يتيسر نشرها صحيحة ما لم يتثبت حاملوها من مروياتهم، والاقلال من الرواية مظن عدم 
 الوقوع في الخطا، ولهذا امر به  رضي الله عنه . وهذا ما راه ابن عبد البر والخطيب البغدادي وغيرهما من اءمة الحديث، واليه اذهب، وبه اقول، فالصحابة لم يزهدوا في السنة، بل كان لهم الفضل الاول في المحافظة عليها.
 وقبل ان نختتم هذا الفصل لا بد من ان نتعرض لما روي عن امير المءمنين عمر بن الخطاب من انه حبس بعض الصحابة لانهم اكثروا الرواية عن رسول الله  عليه الصلاة والسلام ! فنتناول هذا الخبر من حيث صحته، ثم لو صح هذا الخبر فكيف كان ذلك الحبس؟
 روي الحافظ الذهبي () عن سعد بن ابراهيم عن ابيه ان عمر حبس ثلاثة: «ابن مسعود () وابا الدرداء ()، وابا مسعود الانصاري ()، فقال: " قد اكثرتم الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "». هءلاء ثلاثة من جلة اصحاب الرسول  صلي الله عليه وسلم ، واتقاهم واورعهم. هل يعقل من مثل عمر بن الخطاب ان يحبسهم؟ وهل يكفي انهم اكثروا من الرواية؟. 
 ان المرء ليقف متساءلا امام هذا الخبر ويعتريه الشك فيه، ويتبادر الي نفسه ان يتساءل عن الحد الذي يمكن ان يعرف به الاقلال والاكثار! وقد ناقش الامام ابن حزم هذا ورده، وقال: «هذا مرسل ومشكوك فيه من (شعبة) فلا يصح ولا يجوز الاحتجاج به، ثم هو في نفسه ظاهر الكذب والتوليد، لانه لا يخلو عمر من ان يكون اتهم الصحابة، وفي هذا ما فيه، او يكون نهي عن ' نفس الحديث '، وعن تبليغ سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المسلمين، والزمهم كتمانها وجحدها وان لا يذكروها لاحد، فهذا خروج عن الاسلام '، وقد اعاذ الله امير المءمنين من كل ذلك، ولءن كان ساءر الصحابة متهمين في الكذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فما عمر الا واحد منهم، وهذا قول لا يقوله مسلم اصلا، ولءن كان حبسهم وهم غير متهمين لقد ظلمهم، فليختر المحتج لمذهبه الفاسد بمثل هذه الروايات الملعونة اي الطريقتين الخبيثتين شاء، ولا بد له من احدهما ... ».
 ثم قال: «وقد حدث عمر بحديث كثير، فانه قد روي خمسماءة حديث ونيفا علي قرب موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهو كثير الرواية، وليس في الصحابة اكثر رواية منه الا بضعة عشر منهم» ().
 ولو سلمنا جدلا بصحة الرواية فهناك خلاف في المحبوسين، فالذهبي يذكر ابن مسعود، وابا الدرداء، وابا مسعود الانصاري، بينما يذكر ابن حزم  ابن مسعود، وابا الدرداء، وابا ذر، فهل تكرر الحبس من عمر؟ ولو تكرر لاشتهر ثم ان حادثة كهذه سيطير خبرها في الافاق من غير ان تحتمل الشك في المحبوسين، لانهم من اعيان الصحابة، ولو سلمنا ان العبرة في الحادثة نفسها من حيث حبسه 
 بعض الصحابة دون نظر الي اعيانهم واشخاصهم، لانهم اكثروا الرواية، قلنا: قد كان غير هءلاء اكثر منهم حديثا، ولم يردنا خبر عن حبسهم، فلا يعقل ان يحبس امير المءمنين بعضا دون بعض في قضية واحدة، هم فيها سواء، وهي الاكثار من الحديث، معاذ الله ان يفعل هذا عمر  رضي الله عنه ، فيحبس هءلاء ويترك ابا هريرة مثلا وهو اكثر حديثا منهم. فقد روي عن ابي هريرة () خمسة الاف وثلاثماءة واربعة وسبعون حديثا وعن ابن مسعود () ثمانماءة وثمانية واربعون حديثا، وعن ابي الدرداء () ماءة وتسعة وسبعون حديثا، وعن ابي ذر () ماءتان وواحد وثمانون حديثا ().
 فان قيل ان ابا هريرة لم يكثر من الرواية في عهد عمر  رضي الله عنه  لانه خشيه. فنقول لم لم يخشه هءلاء؟ بل ان عمر نفسه سمح لابي هريرة ان يروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عندما عرف ورعه وخشيته من الله  عز وجل ، روي الذهبي عن ابي هريرة قال: «بلغ عمر حديثي، فارسل الي، فقال: كنت معنا يوم كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت فلان؟ قلت: نعم، وقد علمت لاي شء سالتني . قال: ولم سالتك؟ قلت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يومءذ: (من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار).
 قال: اما لا، فاذهب فحدث ()». فهل يتصور انسان ان يحبس عمر ابن مسعود وابا الدرداء وابا ذر او ابا مسعود الانصاري وقد عرف حفظهم وورعهم؟ بل ان امير المءمنين امتن علي اهل العراق كما اسلفنا عندما ارسل 
 اليهم عبد الله بن مسعود فكتب الي اهل الكوفة: «اني والله الذي لا اله الا هو اثرتكم به علي نفسي فخذوا منه» () وذكر عمر ابن مسعود فقال: «كنيف ملء علما اثرت به اهل القادسية» () كيف يامر الناس بالاخذ منه، ويشهد له بالعلم، ثم يحبسه!!؟
 وما ورد علي حبس ابن مسعود يرد علي حبس الصحابة الباقين، ففيهم ابو الدرداء امام الشام وقاضيها ومعلمها القران ..
 وبهذا البيان، لا يرقي الي الصحة خبر حبس عمر للصحابة  رضي الله عنهم ، لانهم اكثروا من الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل انه يروي عن ابن مسعود انه نهي عن الاكثار من الرواية، فهل يتصور منه ان ينهي عن شء وهو يفعله؟ وقد روي عنه قوله: «ليس العلم بكثرة الحديث، ولكن العلم الخشية» ().
 وفي رواية سعيد بن ابراهيم عن ابيه، التي ذكرها الخطيب البغدادي، ما يدل علي انه استبقاهم في المدينة حتي عرف لفظهم سواء. وهذه هي رواية الخطيب.
 قال: «بعث عمر بن الخطاب الي عبد الله بن مسعود والي ابي الدرداء، والي ابي مسعود الانصاري فقال: " ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فحبسهم بالمدينة حتي استشهد لفظهم سواء» (). فيكون هذا من باب تثبت عمر  رضي الله عنه  في الحديث، وهذه الرواية تثبت انه لم يزج بهم في السجن، بل استبقاهم في المدينة ريثما يتثبت من لفظهم، فان صح هذا فلا ضير عليهم. 
 ومما يءكد لنا انه لم يحبس احدا  وهو ما استنبطناه من مناقشة الروايات السابقة  ما يرويه الرامهرمزي عن شيخه ابن البري من طريق سعد بن ابراهيم عن ابيه (*): ان عمر بن الخطاب، حبس بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيهم ابن مسعود وابو الدرداء فقال: «قد اكثرتم الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم» قال ابو عبد الله بن البري: يعني منعهم الحديث، ولم يكن لعمر حبس ().
 فقد فسر ابن البري الخبر تفسيرا جيدا وان جاء مقتضبا، فهو يريد انه منعهم كثرة الحديث، خوفا من ان لا يتدبر السامعون كلام رسول الله  عليه الصلاة والسلام  اذا كثر عليهم.
 كل ما سبق ينفي صحة ما ورد من اخبار حول حبس عمر  رضي الله عنه  للصحابة لانهم اكثروا الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي عهد التابعين ازداد النشاط العلمي لانتشار الصحابة في الامصار، ثم ما لبث التابعون ان تصدروا للرواية، ومع هذا سلكوا سبيل الصحابة، وساروا علي نهجهم، فكانوا علي جانب عظيم من الورع والتقوي، وليس بعيدا ما تقول، لانهم تخرجوا في مدارس الصحابة تلامذة رسول الله  عليه الصلاة والسلام ، فنسمع الشعبي  وهو احد كبار التابعين الحفاظ الثقات  يقول: «ليتني انفلت من علمي كفافا لا علي ولا لي» (). وكانه يشعر بانه اكثر من التحديث فيقول: «كره الصالحون الاولون الاكثار من الحديث، ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما حدثت الا بما اجمع عليه اهل الحديث ()». وكان شعبة بن 
 الحجاج يقول: «التدليس في الحديث اشد من الزنا ; ولان اسقط من السماء الي الارض احب الي من ان ادلس» (). وفي رواية عنه انه كان يقول: «لان اقع من فوق هذا القصر  لدار حياله ()  علي راسي احب الي من ان اقول لكم: قال فلان، لرجل ترونه، اني قد سمعت ذاك منه ولم اسمعه» ().
 ومنهم من كان يقتصد في رواية الحديث علي طلابه ليفهموا ما يحدثهم به ويعقلوه ويتدبروه، ومن هذا ما رواه خالد الحذاء، قال: «كنا ناتي ابا قلابة، فاذا حدثنا بثلاثة احاديث قال: قد اكثرت» ()، ويءكد هذا ما قاله ابن عبد البر: «انما عابوا الاكثار خوفا من ان يرتفع التدبر والتفهم، الا تري الي ما حكاه بشر بن الوليد، عن ابي يوسف قال: سالني الاعمش عن مسالة، وانا وهو لا غير، فاجبته، فقال لي: من اين قلت هذا يا يعقوب؟ فقلت: بالحديث الذي حدثتني انت، ثم حدثته، فقال لي: «يا يعقوب اني لاحفظ هذا الحديث من قبل ان يجتمع ابواك () ما عرفت تاويله الي الان» ().
 وروي نحو هذا: انه جري بين الاعمش وابي يوسف وابي حنيفة، فكان من قول الاعمش: «انتم الاطباء ونحن الصيادلة» (). 
  المبحث الثالث: تثبت الصحابة والتابعين في قبول الحديث:
 وكما احتاط الصحابة والتابعون في التحديث، احتاطوا وتثبتوا في قبول الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسنعرض هذا فيما يلي:
  [ا] تثبت ابي بكر الصديق في قبول الاخبار:
 كان ابو بكر  رضي الله عنه  قدوة حسنة للمسلمين في المحافظة علي السنة، والتثبت في قبول الاخبار خشية ان يقع ويقع المسلمون في خطا يءدي بهم الي ما لا تحمد عقباه. وساورد بعض الاخبار التي تبين لنا طريق الصحابة ومنهجهم في ذلك.
    
 قال الحافظ الذهبي: «كان ابو بكر  رضي الله عنه ، اول من احتاط في قبول الاخبار، فروي ابن شهاب عن قبيصة بن ذءيب ان الجدة جاءت الي ابي بكر تلتمس ان تورث، فقال: " ما اجد لك في كتاب الله شيءا، وما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر لك شيءا "، ثم سال الناس فقام المغيرة فقال: " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيها السدس ". فقال له: " هل معك احد؟ " فشهد محمد بن مسلمة بمثل ذلك فانفذه لها ابو بكر  رضي الله عنه » ().
    
 عن يونس «بن يزيد» () عن الزهري ان ابا بكر حدث رجلا 
 حديثا فاستفهمه الرجل اياه، فقال ابو بكر: «هو كما حدثتك، اي ارض تقلني اذا انا قلت ما لم اعلم!؟».
 وصح ان الصديق خطبهم فقال: «اياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، والفجور يهدي الي النار» (). فابو بكر يبين للناس جميعا انه لا يحدث الا بما يعلم ويثق منه، ثم انه لم يكتف بالحيطة لنفسه، بل امر الناس بذلك ايضا، وحثهم علي التثبت فيما يحدثون به او يستمعونه، ومن ذلك ما رواه الذهبي من مراسيل ابن ابي مليكة: «ان الصديق جمع الناس بعد وفاة نبيهم فقال: انكم تحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث تختلفون فيها والناس بعدكم اشد اختلافا فلا تحدثوا عن رسول الله شيءا فمن سالكم فقولوا: بيننا وبينكم كتاب الله فاستحلوا حلاله وحرموا حرامه». ثم قال الذهبي: «يدلك (هذا) ان مراد الصديق التثبت في الاخبار والتحري، لا سد باب الرواية، الا تراه لما نزل به امر الجدة ولم يجده في الكتاب كيف سال عنه في السنن، فلما اخبره ما اكتفي حتي استظهر بثقة اخر، ولم يقل حسبنا كتاب الله كما تقوله الخوارج» ().
  [ب] تثبت عمر بن الخطاب في قبول الاخبار:
    
 روي الامام البخاري عن ابي سعيد الخدري قال: «كنت في مجلس من مجالس الانصار اذ جاء ابو موسي كانه مذعور، فقال استاذنت علي عمر ثلاثا فلم يءذن لي فرجعت فقال: ما منعك؟ قلت: استاذنت ثلاثا فلم يءذن لي 
 فرجعت، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع». فقال: «والله لتقيمن عليه ببينة» () امنكم احد سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابي بن كعب: «والله لا يقوم معك الا اصغر القوم، فكنت اصغر القوم، فقمت معه فاخبرت عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك» (). فقال عمر: «اما اني لم اتهمك، ولكني خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم » ().
    
 روي مسلم عن المسور بن مخرمة قال: استشار عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الناس في املاص المراة ()، فقال المغيرة بن شعبة: «شهدت النبي صلي الله عليه وسلم قضي فيه بغرة () عبد او امة»، قال: فقال عمر: اءتني بمن يشهد معك، قال: فشهد محمد بن مسلمة ().
    
 وروي صفوان بن عيسي: اخبرنا محمد بن عمار عن عبد الله بن ابي بكر قال: كان للعباس بيت في قبلة المسجد، فضاق المسجد علي الناس فطلب اليه 
 عمر البيع فابي فذكر الحديث () وفيه: فقال عمر لابي: «لتاتيني علي ما تقول ببينة، فخرجا فاذا ناس من الانصار، قال: فذكرهم، قالوا: قد سمعنا هذا () من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال عمر: «اما اني لم اتهمك، ولكن احببت ان اتثبت» ().
    
 عن مالك بن اوس، قال: سمعت عمر، يقول لعبد الرحمن بن عوف 
 وطلحة، والزبير، وسعد: نشدتكم بالله الذي تقوم به السماء والارض به اعلمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انا لا نورث ما تركنا صدقة» قالوا: «اللهم نعم» ().
  [ج] تثبت عثمان  رضي الله عنه  في الحديث:
 عن بسر بن سعيد، قال: اتي عثمان المقاعد، فدعا بوضوء فتمضمض، واستنشق، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه ثلاثا ثلاثا، ثم مسح براسه، ورجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا يتوضا، يا هءلاء اكذاك؟» قالوا: نعم. لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عنده ().
  [د] تثبت علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في الحديث:
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: «كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء منه، واذا حدثني غيره استحلفته، فاذا حلف لي صدقته، وان ابا بكر حدثني، وصدق ابو بكر، انه سمع النبي  عليه الصلاة والسلام  قال: «ما من رجل يذنب ذنبا، فيتوضا فيحسن الوضوء، ثم يصلي ركعتين، فيستغفر الله عز وجل، الا غفر له» ().
 تلك اثار تبين منهج الصحابة في التثبت والتاكد من الاخبار، وهذا لا يعني ابدا ان الصحابة اشترطوا قبول الحديث، ان يرويه راويان فاكثر، 
 او ان يشهد الناس علي الراوي او ان يستحلف، فاذا لم يحصل شء من هذا رد خبره!! بل كان الصحابة يتثبتون في قبول الاخبار، ويتبعون الطريقة التي ترتاح اليها ضماءرهم، فاحيانا يطلب عمر سماع اخر، واحيانا يقبل الخبر من غير ذلك، ولا يقصد من وراء عمله الا حمل المسلمين علي جادة التثبت العلمي والتحفظ في دين الله حتي لا يتقول احد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقل، ويتضح هذا في قول عمر  رضي الله عنه  عندما رجع ابو موسي الاشعري مع ابي سعيد الخدري وشهد له، قال عمر: «اما اني لم اتهمك، ولكني خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم » (). ويظهر ذلك ايضا من قول الذهبي بعد ان روي قصة ابي موسي: «احب عمر ان يتاكد عنده خبر ابي موسي بقول صاحب اخر، ففي هذا دليل علي ان الخبر اذا رواه ثقتان كان اقوي وارجح مما انفرد به واحد , وفي ذلك حض علي تكثير طرق الحديث لكي يرتقي عن درجة الظن الي درجة العلم، اذ الواحد يجوز عليه النسيان والوهم , ولا يكاد يجوز ذلك علي ثقتين لم يخالفهما احد» ().
 وكذلك ما قاله بعد ايراد طريقة الصديق في التثبت: «ان مراد الصديق التثبت في الاخبار والتحري، لا سد باب الرواية» ().
 وكما طلب الصحابة من الراوي شهادة غيره ايضا، قبلوا احاديث كثيرة برواية الاحاد وبنوا عليها احكامهم.
 ومن الغريب ان يجعل بعض المتطرفين في الاسلام عمل الصحابة هذا دستورا في قبول الاخبار ولا يجعلون قبول الصحابة خبر الاحاد دستورا لهم 
 ايضا بل يردونه ولا يقبلونه، وقد حكي ذلك الحافظ ابو بكر محمد بن ابي عثمان الحازمي () عن بعض متاخري المعتزلة، وحكي ايضا عن بعض اصحاب الحديث، قال شيخ الاسلام (ابن حجر): «وقد فهم بعضهم ذلك من خلال كلام الحاكم في " علوم الحديث "، وفي " المدخل " ... واعجب من ذلك ما ذكره الميانجي () في كتاب " ما لا يسع المحدث جهله ": «شرط الشيخين في " صحيحهما " ان لا يدخلا فيه» () الا ما صح عندهما، وذلك ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اثنان فصاعدا، وما نقله عن كل واحد من الصحابة اربعة من التابعين فاكثر، وان يكون () عن كل واحد من التابعين اكثر من اربعة». انتهي.
 قال شيخ الاسلام: «وهو كلام من لم يمارس " الصحيحين " ادني ممارسة، فلو قال قاءل: ليس في الكتابين حديث واحد بهذه الصفة لما ابعد».
 وقال ابن العربي في " شرح الموطا ": «كان مذهب الشيخين (البخاري ومسلم) ان الحديث لا يثبت حتي يرويه اثنان، قال: وهو مذهب باطل، بل رواية الواحد عن الواحد صحيحة الي النبي صلي الله عليه وسلم» (). 
 يقول الدكتور السباعي: «وانتقل هذا الفهم (ان لا يقبل الصحابة الا ما رواه اثنان) الي كثير ممن كتب في تاريخ التشريع الاسلامي وتاريخ السنة في العصر الحديث، فاصبح عندهم قضية مسلمة لا يذكرون غيرها، وممن ذهب الي هذا اساتذتنا الاجلاء مءلفو " مذكرة تاريخ التشريع الاسلامي " في كلية الشريعة بالازهر، فقد ذكروا في " باب شروط الاءمة للعمل بالحديث " ان هذا كان شرط ابي بكر، وعمر، وعلي، للعمل بالحديث» ().
 ان تثبت الصحابة في بعض الاحايث بطلب راويين للخبر لم يكن شرطا لقبول جميع المروايات، بل قبلوا اخبارا كثيرة عن مخبر واحد، وعملوا بها في مواضع كثيرة، مما يدل علي انهم  رضي الله عنهم  كانوا يطلبون الراوي الثاني لمجرد التثبت والتاكد، لا لان الخبر لا يثبت عندهم الا براويين، والاخبار التي قبلها الخلفاء الاربعة وغيرهم برواية احاد اكثر بكثير من الاخبار التي طلبوا فيها راويين، واليكم بعض تلك الاثار:
    
 عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب كان يقول: «الدية للعاقلة، ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا، حتي اخبره الضحاك بن سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كتب اليه ان يورث امراة اشيم الضبابي من ديته»، فرجع اليه عمر  رضي الله عنه  (). 
    
 عن طاووس: «ان عمر بن الخطاب،  رضي الله عنه ، قال: " اذكر الله امرا سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجنين شيءا " فقام حمل بن مالك بن النابغة، فقال: " كنت بين جاريتين لي  يعني ضرتين  فضربت احداهما الاخري بمسطح () فالقت جنينا ميتا، فقضي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغرة " فقال عمر  رضي الله عنه : " لو لم اسمع فيه لقضينا بغيره "» ().
    
 «عن عبد الله بن عباس، ان عمر بن الخطاب، خرج الي الشام , حتي اذا كان بسرغ , لقيه اهل الاجناد () , ابو عبيدة بن الجراح , واصحابه , فاخبروه ان الوباء قد وقع بالشام» ().
 واستشار المهاجرين والانصار ومشيخة قريش من مهاجرة الفتح، واختلفت اراءهم حتي جاءه عبد الرحمن بن عوف، وكان متغيبا في بعض حاجته، فقال: «ان عندي من هذا علما , اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا سمعتم به بارض , فلا تقدموا عليه , واذا وقع بارض وانتم بها , فلا تخرجوا فرارا منه " () قال: فرجع عمر  رضي الله عنه  بالناس لخبر عبد الرحمن  رضي الله عنهم جميعا .
    
 روي الامام الشافعي عن الامام مالك، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه (زين العابدين): ان عمر بن الخطاب ذكر المجوس. فقال: " ما ادري كيف اصنع في 
 امرهم؟ " فقال عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» ()
    
 وقبل عمر بن الخطاب خبر سعد بن ابي وقاص في المسح علي الخفين، وامر ابنه عبد الله الا ينكر عليه وقال له: «اذا حدثك سعد بشء فلا ترد عليه، " فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمسح علي الخفين "» ().
 وفي رواية: «اذا حدثك سعد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فلا تسال عنه غيره» (). وهذا دليل واضح علي قبول خبر الاحاد، حتي ان عمر ينهي ابنه عن ان يسال غير سعد اذا حدثه سعد عن رسول الله، ولو كان شرط عمر عدم قبول الخبر الا عن راويين لامر ابنه ان يطلب مع سعد راويا اخر، ولم ينهه عن سءال غيره.
    
 واراد رجم مجنونة حتي اعلم بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «رفع القلم عن ثلاث ()»، فامر ان لا ترجم.
 وامر برجم مولاة حاطب، حتي ذكره عثمان بان الجاهل لا حد عليه، فامسك عن رجمها (). 
    
 وكان يفاضل بين ديات الاصابع حتي بلغه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  امره بالمساواة بينها، فترك قوله واخذ بالمساواة ().
    
 وقد اشتهر خبر تناوب عمر  رضي الله عنه  وجاره في حضور حلقات الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وفيه يقول عمر: « ... ينزل يوما وانزل يوما، فاذا نزلت جءته بخبر ذلك اليوم من الوحي وغيره، واذا نزل فعل مثل ذلك ... » (). وهذا اقرار من امير المءمنين  رضي الله عنه  بقبول خبر جاره، ولا فرق بين جاره وغيره ممن تقبل روايته.
 وهكذا نري من تلك الاخبار وغيرها ان عمر  رضي الله عنه  لم يشترط لقبول الاخبار راويين، وما صدر منه مع ابي موسي  رضي الله عنه  بين سببه بنفسه كما سبق ان ذكرت ذلك، وكان من باب الاحتياط والتثبت، لا من باب عدم قبول الخبر الا من راويين.
 ومثل هذا يقال في بقية الاخبار التي طلب فيها راويين.
 واما ما ذكر عن موقف ابي بكر  رضي الله عنه ، وتثبته في قبول الاخبار، فانه لا يعدو باب الاستظهار والاستيثاق، ثم انه لم يرو عنه انه طلب راويا اخر الا في تلك الحادثة التي ذكرها الامام الذهبي، وقد ردها ابن حزم () واعلها بالانقطاع، فهي لا تصلح مقياسا صحيحا لشرط ابي بكر في قبول الاخبار، وهو 
 الذي قبل اخبارا كثيرة برواية مخبر واحد.
 وقد سبق ان بينت منهجه في حكمه وقضاءه كما ذكره ابن القيم، ولم يذكر انه كان يطلب ممن ياتيه بالخبر شاهدا علي ما يقول ... وقد قبل خبر عاءشة  رضي الله عنها  في كفن الرسول  صلي الله عليه وسلم  ().
 واما عثمان  رضي الله عنه  فانه لم يطلب راويين لكل خبر، وكل ما صدر عنه انه استشهد بعض من حضر وضوءه، ليءكد انه توضا وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقد ثبت عنه انه عمل باخبار الاحاد، فقد سال الفريعة بنت مالك بن سنان اخت ابي سعيد الخدري عن عدتها لوفاة زوجها ()، وقضي بخبرها.
 واما ما روي عن علي  رضي الله عنه  من استحلاف مخبريه، فان هذا لم يكن منهجه وديدنه في قبول جميع الاخبار، بل قبل بعض الاخبار من غير ان يستحلف الرواة، فقبل اخبار ابي بكر  كما ذكر هو نفسه  ولا فرق بين ابي بكر  رضي الله عنه  وغيره ممن تقبل روايته، كما عمل بخبر المقداد بن الاسود في حكم المذي () من غير ان يحلفه.
 وهكذا يتبين لنا ان الخلفاء الاربعة لم تكن لهم شروط خاصة لقبول الاخبر، وان كل ما روي عنهم مما يوهم ذلك لا يعدو التثبت والاستظهار، وقد قبلوا اخبار الاحاد كما قبلها غيرهم من عامة الصحابة وعلماءهم. وكل ما صدر 
 عنهم كان في سبيل المحافظة علي السنة الطاهرة.
 [ه] ولم يكن التابعون واتباعهم اقل اهتماما من الصحابة بالاحتياط لقبول الحديث، فكانوا يتثبتون من الراوي بكل وسيلة تطمءن اليها قلوبهم، وان من يتتبع تاريخ الرواة، وكيفية تحملهم الحديث الشريف ليدرك تماما جهود التابعين واتباعهم، تلك الجهود التي بذلوها لنقل السنة الي خلفهم. واليكم بعض اخبارهم في هذا الموضوع:
 قيل لمسعر بن كدام: ما اكثر تشكك؟ قال: «تلك محاماة عن اليقين» ().
 وكان يزيد بن ابي حبيب محدث الديار المصرية يقول: «اذا سمعت الحديث فانشده كما تنشد الضالة، فان عرف فخذه، والا فدعه» ().
 فلم يكن للتابعين واتباعهم شروط خاصة في قبول الرواية، ولم يرو عن احدهم انه اشترط لقبول الخبر راويين او اكثر، بل كانوا يتحملون عن كل من توافرت فيه شروط التحمل والاداء، الي جانب العدالة التي اجمع عليها المحدثون، فاذا ما سقطت عدالة راو طرحوا اخباره وامتنعوا عن الاخذ عنه. ومع هذا كانوا يتثبتون في قبول الاخبار بكل وسيلة تطمءن اليها قلوبهم، لان وصايا الصحابة وكبار التابعين لا تزال قاءمة في نفوسهم، تذكرهم «ان هذا الحديث دين فانظروا عمن تاخذون دينكم».
 وكانوا يرون الامانة في الذهب والفضة ايسر من الامانة في الحديث ()، فنسمع عن سليمان بن موسي انه لقي طاوسا فقال له: «ان رجلا حدثني بكيت 
 وكيت، فيقول له: " ان كان مليا فخذ منه "» (). وكان ابن عون يقول: «لا يءخذ هذا العلم الا ممن شهد له بالطلب ()». ويسمع شعبة بن الحجاج عبد الله بن دينار يحدث في الولاء وهبته عن عبد الله بن عمر، فيستحلفه: هل سمعه من ابن عمر؟ فيحلف له (). ويحدث الحكم عن سعيد بن المسيب في دية اليهودي والنصراني والمجوسي، فيقول له شعبة: «انت سمعته من سعيد بن المسيب؟» فيقول: «لو شءت سمعت من ثابت الحداد»، قال شعبة: «فاتيت ثابتا الحداد فحدثني عن سعيد بن المسيب عن عمر مثله» (). فلا يمكننا ان نحكم علي شعبة انه لم يكن يقبل رواية احد الا بعد تحليفه، او الاستيثاق برواية اخر معه. بل كل هذا كان من باب التثبت والاستيثاق والتاكد مما يسمعون، حرصا منهم علي حفظ الحديث النبوي الشريف.
 ... 
  المبحث الرابع: كيف روي الحديث في ذلك العصر .. باللفظ ام بالمعني؟:
 راينا كيف كان الصحابة والتابعون واتباعهم يتثبتون في قبول الاخبار، وعرفنا ورعهم وخشيتهم عندما يروون حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان احدهم لا يروي الحديث الا بعد الاستيثاق من ضبط حروفه وفهم معناه، وكان الواحد منهم اذا سءل يود لو ان اخاه كفاه مءونة السءال، حتي ان بعضهم كان يابي ان يروي شيءا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مخافة الزيادة والنقصان، ومن هذا ما يرويه العلاء بن سعد بن مسعود، قال: قيل لرجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لك لا تحدث كما يحدث فلان وفلان؟ فقال: «ما بي الا اكون سمعت مثل ما سمعوا، او حضرت مثل ما حضروا، ولكن لم يدرس الامر بعد، والناس متماسكون، فانا اجد من يكفيني، واكره التزيد والنقصان في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم» ().
 والي جانب ما رويناه من اخبار حول تثبت الصحابة والتابعين في رواية الحديث، ومناهجهم في الاقلال من الرواية مخافة الوقوع في الخطا، لا بد لنا من ان نتتبع بعض اخبارهم لنري كيف كانوا يروون الحديث النبوي؟ وهل كانوا يحافظون علي لفظ الرسول  صلي الله عليه وسلم ، او كانوا يروون ما يسمعون بالفاظ من عندهم دون ان يغيروا معني ما سمعوا؟
 اذا استعرضنا تلك الاخبار راينا كثيرا من الصحابة حرصوا علي نقل الحديث بالفاظه، وبعضهم ترخص عند الضرورة في روايته بالمعني، وكما روي 
 بعض الصحابة الحديث باللفظ وبعضهم بالمعني نري التابعين ايضا قد نهجوا نهج الصحابة  رضوان الله عليهم ، ولكن مما لا شك فيه ان جميع الصحابة حرصوا علي اداء الحديث كما سمعوه من الرسول  عليه الصلاة والسلام ، حتي ان بعضهم ما كان يرضي ان يبدل حرفا بحرف، او كلمة مكان كلمة، او يقدم كلمة علي اخري وردت في الحديث قبلها، وقد روي عن عمر  رضي الله عنه ، انه كان يقول: «من سمع حديثا فحدث به كما سمع، فقد سلم ()» وروي نحوه عن عبد الله بن عمر وزيد بن ارقم.
 وقد اشتهر من بين الصحابة الذين كانوا يتشددون في الحرص علي لفظ الرسول  صلي الله عليه وسلم  , عبد الله بن عمر. روي محمد بن سوقة قال: سمعت ابا جعفر يقول: كان عبد الله بن عمر اذا سمع من نبي الله صلي الله عليه وسلم شيءا، او شهد معه مشهدا، لم يقصر دونه او يعدوه، قال: فبينما هو جالس وعبيد بن عمير يقص علي اهل مكة، اذ قال عبيد بن عمير: " مثل المنافق كمثل الشاة بين الغنمين، ان اقبلت الي هذه الغنم نطحتها، وان اقبلت الي هذه نطحتها "، فقال عبد الله بن عمر: " ليس هكذا "، فغضب عبيد بن عمير، وفي المجلس عبد الله بن صفوان، فقال: " يا ابا عبد الرحمن، كيف قال رحمك الله؟ " فقال: قال: " مثل المنافق مثل الشاة بين الربيضين، ان اقبلت الي ذا الربيض نطحتها، وان اقبلت الي ذا الربيض نطحتها "، فقال له: " رحمك الله هما واحد "، قال: " كذا سمعت " ().
 وروي ابن عمر حديث «بني الاسلام علي خمس»، فاعاده رجل فقال له ابن 
 عمر: «لا، اجعل صيام رمضان اخرهن، كما سمعت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم» () ولهذا نري في بعض الاحاديث، قول الراوي  كذا وكذا  لا ادري بايهما بدا، او ايهما قال قبل، ونحو ذلك. وهذا تنبيه من الراوي الي انه ادرك الحديث وفهمه، ولكنه لم يتاكد من ترتيب اسمين فيه او كلمتين فبين موضع شكه وان الشك منه ليس في اصل الحديث ، ومن هذا ما رواه خالد بن زيد الجهني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «قريش والانصار، واسلم وغفار،  او غفار واسلم » ().
 وتشدد بعض الرواة في المحافظة علي نص الحديث بالفاظه، فمنع زيادة حرف واحد، او حذفه وان كان لا يغير المعني، ومن هذا ما رواه سفيان، قال: حدثنا الزهري، انه سمع انس بن مالك، يقول: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت ان ينتبذ فيه» فقيل لسفيان: ان ينبذ فيه؟ فقال: لا، هكذا قاله لنا الزهري: «ينتبذ فيه» ().
 وكان بعض الرواة شديدي الحرص علي اللفظ الذي سمعوه، فلا يخففون حرفا ثقيلا، ولا يثقلون حرفا خفيفا، ولا يبدلون حركات الحروف التي يسمعونها، بل يروونها كما سمعوها، وان كان ذلك التغيير لا يبدل معناها، نحو (نما  نمي) في حديثه  صلي الله عليه وسلم  «ليس الكاذب من اصلح بين الناس فقال خيرا او نمي خيرا» قال حماد: «سمعت هذا الحديث من رجلين، فقال احدهم: " نما خيرا " (خفيفة) وقال الاخر: " نمي خيرا " (مثقلة)» (). 
 وبلغ من حرص بعض المحدثين علي لفظ الحديث انهم لم يكونوا يحدثون طلابهم الا اذا كتبوا عنهم، اذ كانوا يكرهون ان يحفظوا عنهم، خوفا من الوهم عليهم، من هذا ما يرويه الخطيب البغدادي بسنده عن ابن عيينة، قال: قال محمد بن عمرو: «لا والله لا احدثكم حتي تكتبوه، اني اخاف ان تكذبوا علي  وفي رواية : اخاف ان تغلطوا علي» ().
 ومنه ما رواه الرامهرمزي بسنده عن طلحة بن عبد الملك قال: «اتيت القاسم وسالته عن اشياء، فقلت: اكتبها؟ قال: نعم، فقال لابنه: " انظر في كتابه، لا يزيد علي شيءا "، قلت: " يا ابا محمد، اني لو اردت ان اكذب لم اتك "، قال: " اني لم ارد، انما اردت ان اسقطت شيءا يعدله لك "» ().
 وكان الاعمش يقول: «كان هذا العلم عند اقوام، كان احدهم لان يخر من السماء احب اليه من ان يزيد فيه واوا، او الفا، او دالا ... » ().
 وقد ادرك ابن عون ثلاثة ممن يتشددون في رواية الحديث علي حروفه , وهم القاسم بن محمد بالحجاز , ومحمد بن سيرين بالبصرة , ورجاء بن حيوة بالشام ()، وكان ابراهيم بن ميسرة وطاووس يحدثان الحديث علي حروفه ()، وكان طاوس يعد الحديث حرفا حرفا (). ويروي عن ابن عيينة قوله: «محدثو الحجاز ابن شهاب ويحيي بن سعيد وابن جريج يجيءون بالحديث علي 
 وجهه» ()، وكان مالك بن انس يحرص علي اداء حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حروفه ().
 والي جانب هذه الاخبار تري اخبارا اخري تدل علي ان بعض الصحابة والتابعين رووا بعض الاحاديث بمعانيها، او انهم اجازوا ابدال كلمة باخري عند الضرورة، وكان احدهم اذا اضطر الي هذا اشار الي ان ما يرويه ليس لفظه  صلي الله عليه وسلم . لذلك نري بعض الصحابة يتورعون كثيرا عند ذكر حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خشية الخطا.
 وقد روينا ان عبد الله بن مسعود كان اذا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: «هكذا او نحوا من هذا، او قريبا من هذا، وكان يرتعد» ().
 وكان ابو الدرداء اذا فرع من الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: «هذا او نحو هذا او شكله» وقد يقول: «اللهم الا هكذا، فكشكله» ().
 وقال محمد بن سيرين: «كان انس بن مالك قليل الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: وكان مما اذا حدث عنه قال: او كما قال» (). 
 وعن عروة بن الزبير قال: قالت لي عاءشة  رضي الله عنها  «يا بني [انه] يبلغني انك تكتب عني الحديث ثم تعود فتكتبه»، فقلت لها: «اسمعه منك علي شء، ثم اعود فاسمعه علي غيره». فقالت: «هل تسمع في المعني خلافا؟»، قلت: «لا»، قالت: «لا باس بذلك» (). وعن ايوب، عن محمد بن سيرين قال: «ربما سمعت الحديث عن عشرة، كلهم يختلف في اللفظ، والمعني واحد» ().
 قال مكحول: " دخلت انا وابو الازهر، علي واثلة بن الاسقع فقلنا له: يا ابا الاسقع حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيه وهم ولا تزيد ولا نسيان قال: «هل قرا احد منكم من القران شيءا؟ قال: فقلنا: نعم، وما نحن له بحافظين جدا انا لنزيد الواو والالف وننقص. قال: فهذا القران مكتوب بين اظهركم لا تالون حفظا وانتم تزعمون انكم تزيدون وتنقصون فكيف باحاديث سمعناها من رسول الله صلي الله عليه وسلم غير ان لا نكون سمعناها منه الا مرة واحدة، حسبكم اذا حدثناكم الحديث علي المعني» ().
 وروي قتادة عن زرارة بن اوفي قال: «لقيت عدة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فاختلفوا علي في اللفظ، واجتمعوا في المعني» ().
 وقال جرير بن حازم، قال: «سمعت الحسن يحدث بالحديث: الاصل واحد والكلام مختلف» ()، وقال عمران القصير، عن الحسن: قلت له (للحسن البصري): 
 " انا نسمع الحديث، فلا نجء به علي ما سمعناه قال: «لو كنا لا نحدثكم الا كما سمعناه ما حدثناكم بحديثين ولكن اذا جاء حلاله وحرامه فلا باس» ().
 ورويت اجازة التحديث بالمعني عن عبد الله بن مسعود وابي الدرداء وانس بن مالك، وعاءشة ام المءمنين، وعمرو بن دينار، وعامر الشعبي وابراهيم النخعي، وابن ابي نجيح، وعمرو بن مرة، وجعفر بن محمد بن علي، وسفيان بن عيينة ويحيي بن سعيد القطان ().
 وقد ادرك ابن عون ثلاثة ممن يرخصون في روايةالحديث علي المعني هم: الحسن البصري، وابراهيم النخعي، وعامر الشعبي ().
 ونري هءلاء الذين رووا بعض الحديث علي المعني بقولهم بعد التحديث، «او كما قال»، «او نحو هذا»، ومنهم من كان لا يبيح لمن يسمع ان يكتب عنه الحديث حتي لا يظن ان ما رواه لفظ الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فكان عمرو بن دينار يحدث علي المعني ويقول: «احرج علي من يكتب عني» ().
 ولا بد من ان نقرر ان من اباح رواية الحديث علي المعني اباحها بشروط، ولم يطلق هذا لاي انسان، واجازوا ذلك للضرورة، كان يند اللفظ عن الذاكرة، او يغيب لفظ الحديث عن المحدث عند الحاجة الي روايته فيرويه بالمعني، والضرورة تقدر بقدرها. قال الامام الشافعي في صفات الراوي: «ان يكون من حدث به ثقة في دينه، معروفا بالصدق في حديثه، عاقلا لما يحدث 
 به، عالما بما يحيل معاني الحديث من اللفظ، او يكون ممن يءدي الحديث بحروفه، كما سمعه، لا يحدث به علي المعني؛ لانه اذا حدث به علي المعني، وهو غير عالم بما يحيل معناه، لم يدر لعله يحيل الحلال الي الحرام. واذا اداه بحروفه فلم يبق وجه يخاف فيه احالته الحديث ... » ().
 قال الرامهرمزي: «وقد دل قول الشافعي في صفة المحدث مع رعاية اتباع اللفظ علي انه يسوغ للمحدث ان ياتي بالمعني دون اللفظ، اذا كان عالما بلغات العرب ووجوه خطابها، بصيرا بالمعاني والفقه، عالما بما يحيل المعني وما لا يحيله، فانه اذا كان بهذه الصفة جاز له نقل اللفظ، فانه يحترز بالفهم عن تغيير المعاني وازالة احكامها، ومن لم يكن بهذه الصفة كان اداء اللفظ له لازما، والعدول عن هيءة ما يسمعه عليه محظورا، والي هذا رايت الفقهاء من اهل العلم يذهبون. [ومن الحجة لمن ذهب الي هذا المذهب] (*) ان الله تعالي قد قص من انباء ما قد سبق قصصا، كرر ذكر بعضها في مواضع بالفاظ مختلفة، والمعني واحد، ونقلها من السنتهم الي اللسان العربي، وهو مخالف لها في التقديم والتاخير، والحذف والالغاء، والزيادة والنقصان وغير ذلك» ().
 ولم يكن الصحابة والتابعون بدعا في رواية بعض الاحاديث بمعناها، بل وجدوا دليل الجواز في منهج القران الكريم  كما ذكر الرامهرمزي  وفي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقد كان يرسل سفراءه ورسله فينقلون رساءله 
 ويترجمونها الي غير العربية، فاباحة ترجمة الحديث الي لغة ثانية دليل علي اباحة نقله بنفس اللغة علي معناه، بلفظ عربي هو اقرب الي لفظ الرسول  صلي الله عليه وسلم  من الفاظ اللغة الاجنبية ()، بل هذا اولي بان يكون مباحا.
 وللذين كرهوا الرواية علي المعني ادلة منها حديث «نضر الله امرءا سمع منا حديثا فاداه كما سمعه»، وما رواه البراء بن عازب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يا براء كيف تقول اذا اخذت مضجعك؟» قال: قلت: الله ورسوله اعلم ، قال: «اذا اويت الي فراشك طاهرا، فتوسد يمينك، ثم قل: اللهم اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت»، فقلت كما علمني غير اني قلت: ورسولك، فقال بيده في صدري: «و (بنبيك)، فمن قالها من ليلته ثم مات، مات علي الفطرة» ().
 وقد اطال بعض العلماء القول في ادلة كل من المجيزين للرواية علي المعني والمانعين لها (). واجمع العلماء كلهم علي انه لا يجوز للجاهل بمعني ما ينقل ان يروي الحديث علي المعني. ومن اجاز هذه الرواية انما اجازها للعالم بشروط، قال الماوردي: «ان نسي اللفظ جاز، لانه تحمل اللفظ والمعني، وعجز عن اداء 
 احدهما فيلزمه اداء الاخر، لا سيما ان تركه قد يكون كتما للاحكام، فان لم ينسه لم يجز ان يورده بغيره، لان في كلامه  صلي الله عليه وسلم  من الفصاحة ما ليس في غيره» (). وقال السيوطي: «ولا شك في اشتراط ان لا يكون مما تعبد بلفظه ... وعندي انه يشترط ان لا يكون من جوامع الكلم» ().
 بعد هذا يمكننا ان نحكم ان رواية الحديث بالمعني كانت للضرورة، وكانت بقدر وخاصة بعد ان عرفنا ورع الصحابة والتابعين، ودقتهم في رواية الاخبار، وتحفظهم وتثبتهم مما يروون او يسمعون، وهذا يرجح عندي ان الرواية بالمعني ان وقعت تاريخيا من بعض الصحابة، فانما كانت بالفاظ قريبة جدا من الفاظه  صلي الله عليه وسلم ، لانهم راوا رسول الله  عليه الصلاة والسلام ، وسمعوا منه وتخرجوا بحلقاته، واستضاءت قلوبهم بتوجيهه وعنايته، وكانوا علي جانب عظيم من البيان والفصاحة، وهم اعلم الامة بلغة العرب، لم يتسرب الي كلامهم اللحن، ولم يغير سليقتهم ولسانهم امتزاج الامم والشعوب.
 ويقوي عندي ان معظم ما رواه الصحابة والتابعون كان بلفظ الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان بعضهم كان يكتب الحديث بين يدي النبي الكريم، وكانوا يعقدون الحلقات يتذاكرون فيها ما يسمعونه منه  عليه الصلاة والسلام ، ويصحح بعضهم اخطاء بعض، واذا شكوا في امر او اشكل عليهم شء رجعوا الي النبي الامين  صلي الله عليه وسلم ، وكان اكثر الرواة من التابعين يكتبون ما يسمعون من الصحابة ويحفظونه، فمنهم من يذاكر الحديث حتي اذا ما وعاه صدره محاه، ومنهم من يحفظه ويحتفظ بصحفه والواحه، ومنهم من حرص 
 علي كتابة الحديث وجمعه في كراريس او في مصنف كالمصحف ().
 واما من كان لا يكتب من التابعين واتباعهم فقد حرص علي حفظ الحديث في صدره، وكانوا يتذاكرون الاحاديث بين اونة واخري، ويرحلون من بلد الي اخر ليسمعوا من الصحابة  رضي الله عنهم ، او ليتاكدوا من صحة ما سمعوه عن [رسول] الله  صلي الله عليه وسلم ، فيفهموا معناه ويضبطوا حروفه والفاظه.
 ويزيدنا ثقة بان جل ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان بلفظه  عليه الصلاة والسلام ، تلك الحوافظ التي وهبها الله  عز وجل  لحملة الشريعة الاسلامية، ورواة الحديث الشريف من الصحابة والتابعين واتباعهم، فيروي لنا التاريخ ما كان يحفظه ابو هريرة وغيره، وان المرء ليعجب عندما يطلع علي اخبار صحيحة، تذكر تلك الحوافظ العظيمة التي حملت الينا السنة كذاكرة عبد الله بن عباس الذي اشتهر بسرعة حفظه، حتي انه كان يحفظ الحديث من مرة واحدة، ويروي انه سمع قصيدة لابن ابي ربيعة عدتها ثمانون بيتا فحفظها من المرة الاولي، وفي الصحابة امثاله كزيد بن ثابت الذي حفظ معظم القران قبل بلوغه، وتعلم لغة اليهود في سبعة عشر يوما، وفيهم عاءشة ام المءمنين التي كانت اية من ايات الذكاء والحفظ وغير هءلاء.
 وفي التابعين نافع مولي عبد الله بن عمر الذي لم يخطء فيما حفظ، واجمع النقاد علي دقة حفظه، وفيهم ابن شهاب الزهري حافظ زمانه، وعامر الشعبي ديوان عصره، وقتادة بن دعامة السدوسي مضرب المثل في سرعة الحفظ والضبط والاتقان.
 فاذا طالعنا ما اختلف فيه الرواة من حيث اللفظ، مما تعددت طرقه وجدنا 
 معظمه مما كان اخبارا عن عمل من اعماله  صلي الله عليه وسلم ، او تبليغا لحكم واقعة شاهدوها باعينهم، فنراهم يقولون: «امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا»، و «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كذا»، والمعني في كل هذا واحد، وهذا طبيعي لا يدخل الريب في مروياتهم، لاختلافهم في صيغ الاداء، لان كل راو عبر عما شاهده بلفظه، ومن النادر ان نري اختلافا فيما نقلوه الينا من جوامع الكلم، او مما يتعبد بلفظه، كصيغ الاذان والاقامة والدعاء والتشهد وغير ذلك.
 وليس جميع ما نقل الينا مما اختلف لفظه بسبب الرواية بالمعني، فجله يعود الي تعدد مجالس الرسول  صلي الله عليه وسلم  وكثرتها، فقد يتناول موضوعا واحدا في مناسبات مختلفة، ويجيب الساءلين بما يتناسب مع مداركهم، وقد يستفتيه اكثر من واحد في واقعة واحدة، فيفتي كل واحد بما يكفيه ويروي غليله، بالفاظ مختلفة، وعبارات متفاوتة، تءدي الغاية المقصودة، وما روي بالمعني مع هذا لا يكاد يخفي علي اهل هذا العلم، لكثرة دراستهم حديث الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وللامانة العلمية التي كان عليها الرواة، فكانوا مثلا راءعا في الضبط والدقة والاتقان، يتبعون بعض ما يروونه بعبارة تفيد احتياطهم فيما نقلوه، وينبهون في اثناء سياق الحديث علي موضع السهو او الظن، وكانوا يحرصون داءما علي نقل اللفظ النبوي كما صدر عنه  عليه الصلاة والسلام .
 بعد هذا لا نري داعيا للتهويل الذي يثيره بعض الكتاب وبعض المغرضين حول رواية بعض الاحاديث بالمعني، ولا وجه لاثارة خلاف اصبح طي التاريخ، وكان معظم ما ذهب اليه العلماء من اباحة رواية الحديث بالمعني وعدم روايته خلافا عقليا نظريا، وان وقع تاريخيا فانما وقع في الصدر الاول وبقدر
 
 لا ضرر منه، لذلك نري انه من العبث اثارة مثل هذا الموضوع  الذي انصرم اوانه  وتشكيك الامة في حديث رسولها الامين، وليس هناك اي مسوغ لادخال الريب في النفوس، بعد ان اجمعت الامة علي قبول الكتب الصحاح، وعلي انها حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الذي نقل الينا باسلم الطرق العلمية، علي ايدي خيار علماء الامة من الصحابة والتابعين ومن تبعهم.
 وقد تناول (ابو رية) في كتابه " اضواء علي السنة المحمدية " هذا البحث، الا انه احاط الموضوع بهالة، توهم من لا خبرة له بان معظم الحديث النبوي قد روي بالفاظ الرواة ()، وجسم خطر الرواية بالمعني، بما لا يتفق والواقع التاريخي، وتحدث عن بعض الخلاف العقلي النظري علي انه مما وقع بالفعل، ورتب علي جواز الرواية بالمعني نتاءج، ان صح ترتبها علي رواية غير الحديث بالمعني. لا يمكن ان تنتج عن رواية الحديث 
 فضلا عن انها لم تترتب من جراء رواية بعض الاحاديث بمعناها، لما عرفنا ما في الامر ان بعض الاحاديث رويت بمعناها، ولم ينتج عن ذلك خطر علي الدين ولا غاب ذلك عن المسلمين.
 ونحن لا نشك ان الرواية بالمعني قد توقع في الخطا، ولكن هذا الخطا  اذا وقع  لم يخف علي علماء الامة، فلا وجه لذلك التهويل والايهام، لان النقاد والعلماء اعتنوا عناية عظيمة بحفظ الحديث وروايته، واشاروا الي كل كبيرة وصغيرة ورووا اكثر الاحاديث من طرق عدة تنفي الشك وتطرح الخبث، فما الداعي  بعد هذا  لان يثير (ابو رية) شبهة حول الحديث وروايته؟
 علي انه لم يكتف بذكر اختلاف السابقين في الرواية وذكر اقوالهم، بل حاول ان يثبت ان جميع ما روي مختلفا لفظه انما كان نتيجة لرواية الحديث بالمعني، وساق شواهد علي هذا، فذكر اختلاف صيغ التشهد، واستطرد وخرج عن الموضوع، ثم ذكر «حديث الاسلام والايمان» وحديث «زوجتكها بما معك [من القران]» وغير ذلك، وما من شء استشهد به الا وللعلماء قول فيه.
 وقد رد علي (ابو رية) العلامة المعاصر (عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني) ردا مفصلا () يكفي ان استشهد بفقرة واحدة منه. 
 قال العلامة اليماني: «قال  ابو رية  (ص ): (صيغ [التشهدات]) , وذكر اختلافها (). اقول: يتوهم ابو رية  او يوهم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما علمهم تشهدا واحدا , ولكنهم او بعضهم لم يحفظوه , فاتوا بالفاظ من عندهم مع نسبتها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا باطل قطعا , فان التشهد يكرر كل يوم بضع عشرة مرة علي الاقل في الفريضة والنافلة , وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحفظ احدهم حتي يحفظ , وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرء الرجلين السورة الواحدة هذا بحرف وهذا باخر. فكذلك علمهم مقدمة التشهد بالفاظ متعددة , هذا بلفظ وهذا باخر , ولهذا اجمع اهل العلم علي صحة التشهد بكل ما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  , واما ذكر عمر التشهد علي المنبر , وسكوت الحاضرين فانما وجهه المعقول تسليمهم ان التشهد الذي ذكره صحيح مجزء. وقد كان عمر يقرا في الصلاة وغيرها القران ولا يرد عليه احد , مع ان كثيرا منهم تلقوا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بحرف غير الحرف الذي تلقي به عمر , ومثل هذا كثير. ومن الجاءز ان يكونوا  او بعضهم  لم يعرفوا اللفظ الذي ذكره عمر , ولكنهم قد عرفوا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علم اصحابه بالفاظ مختلفة وعمر عندهم ثقة» (). 
 واري ان نستكمل بحثنا هذا بما ذهب اليه اءمة اللغة العربية، الذين اجازوا الاستشهاد بالحديث النبوي لاثبات قواعد النحو.
 قال عبد القادر البغدادي صاحب " خزانة الادب ": «واما الاستدلال بحديث النبي فقد جوزه ابن مالك وتبعه الشارح المحقق (الرضي) في ذلك , وزاد عليه بالاحتجاج بكلام اهل البيت  رضي الله عنهم  وقد منعه ابن الضاءع وابو حيان وسندهما امران: احدهما ان الاحاديث لم تنقل كما سمعت من النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما رويت بالمعني.
 وثانيهما ان اءمة النحو المتقدمين من المصريين لم يحتجوا بشء منها.
 ورد الاول  علي تقدير تسليمه  بان النقل بالمعني انما كان في الصدر الاول قبل تدوينه في الكتب وقبل فساد اللغة , وغايته تبديل لفظ بلفظ يصح الاحتجاج به فلا فرق، علي ان اليقين غير شرط بل الظن كاف. ورد الثاني بانه لا يلزم من عدم استدلالهم بالحديث عدم صحة الاستدلال به.
 والصواب جواز الاحتجاج بالحديث للنحوي في ضبط الفاظه ويلحق به ما روي عن الصحابة واهل البيت كما صنع الشارح المحقق». اه.
 ثم قال نقلا عن الدماميني في الرد علي من لا يحتج بالحديث في اللغة: «وقد رد هذا المذهب الذي ذهبوا اليه البدر الدماميني في " شرح التسهيل "  ولله دره فانه قد اجاد في الرد  قال: وقد اكثر المصنف من الاستدلال بالاحاديث النبوية وشنع ابو حيان عليه , وقال: ان ما استند اليه من ذلك
 
 لا يتم له , لتطرق احتمال الرواية بالمعني فلا يوثق بان ذلك المحتج به لفظه  عليه الصلاة والسلام  حتي تقوم به الحجة وقد اجريت ذلك لبعض مشايخنا فصوب راي ابن مالك فيما فعله بناء علي ان اليقين ليس بمطلوب في هذا الباب، وانما المطلوب غلبة الظن الذي هو مناط الاحكام الشرعية، وكذا ما يتوقف عليه من نقل مفردات الالفاظ وقوانين الاعراب، فالظن في ذلك كله كاف ولا يخفي انه يغلب علي الظن ان ذلك المنقول المحتج به لم يبدل , لان الاصل عدم التبديل , لا سيما والتشديد في الضبط والتحري في نقل الاحاديث شاءع بين النقلة والمحدثين. ومن يقول منهم بجواز النقل بالمعني فانما هو عنده بمعني التجويز العقلي الذي لا ينافي وقوع نقيضه فلذلك تراهم يتحرون في الضبط ويتشددون مع قولهم بجواز النقل بالمعني، فيغلب علي الظن من هذا كله انها لم تبدل ويكون احتمال التبديل فيها مرجوحا فيلغي ولا يقدح في صحة الاستدلال بها.
 ثم ان الخلاف في جواز النقل بالمعني انما هو فيما لم يدون ولا كتب واما ما دون وحصل في بطون الكتب فلا يجوز تبديل الفاظه من غير خلاف بينهم قال ابن الصلاح بعد ان ذكر اختلافهم في نقل الحديث بالمعني ان هذا الخلاف لا نراه جاريا ولا اجراه الناس فيما نعلم فيما تضمنته بطون الكتب فليس لاحد ان يغير لفظ شء من كتاب مصنف ويثبت فيه لفظا اخر». اه.
 «وتدوين الاحاديث والاخبار  بل تدوين () كثير من المرويات  وقع 
 في الصدر الاول قبل فساد اللغة العربية حين كان كلام اولءك المبدلين  علي تقدير تبديلهم  يسوغ الاحتجاج به، وغايته يومءذ تبديل لفظ بلفظ يصح الاحتجاج به، فلا فرق بين الجميع في صحة الاستدلال ثم دون ذلك المبدل  علي تقدير التبديل  ومنع من تغييره ونقله بالمعني، كما قال ابن الصلاح فبقي حجة في بابه، ولا يضر توهم ذلك السابق في شء من استدلالهم المتاخر، والله اعلم بالصواب» (). 
  الفصل الثاني: وفيه ثلاثة مباحث:
  المبحث الاول: النشاط العلمي في عصر الصحابة والتابعين:
 شعر الصحابة بالتبعة الملقاة علي عاتقهم لحفظ الشريعة وتطبيقها، فسارعوا الي صيانة مصادرها الاولي خشية ضياع القران الكريم من صدور القراء (الحفاظ)، اثر حروب الردة، ومن ثم جمعوه في مصحف علي عهد الصديق، وخافوا عاقبة الاختلاف في القراءات في الامصار المختلفة، فنسخوه في مصاحف وزعت علي الاقاليم الاسلامية في عهد عثمان  رضي الله عنه  وكانوا في احكامهم يرجعون الي الكتاب الكريم ثم الي السنة، يسالون عن حكم ماثور عن الرسول فيما يجد لهم من قضايا، فاذا ما ثبت عندهم شء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسمكوا به وطبقوه، وقد ذكرت طريقة اجتهادهم فيما سبق.
 وقد وجد الصحابة ضرورة تلح لحفظ السنة، فحاول الصديق ثم الفاروق حفظها كتابة  وما منعهم من ذلك الا حرصهم علي القران والسنة كما سيتبين لنا هذا في بحث تدوين السنة  فما كان منهم الا ان اكبوا علي دراستها والسءال عنها، والبحث عن الحديث عند حفاظه، ويكفينا مثالا لهذا ما كان يفعله ابن عباس بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقد روي عكرمة [عن] ابن عباس انه قال: «لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت لرجل من الانصار: هلم فلنسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانهم اليوم كثير، قال: واعجبا لك يا ابن عباس! اتري الناس يفتقرون اليك، وفي الناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من فيهم؟ قال: فترك ذاك، واقبلت انا اسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحديث، فان كان ليبلغني الحديث عن
 
 الرجل، فاتي بابه، وهو قاءل ()، فاتوسد رداءي علي بابه تسفي الريح علي من التراب؛ فيخرج فيقول: " يا ابن عم رسول الله، ما جاء بك؟ الا ارسلت الي فاتيك؟ " فاقول: " انا احق ان اتيك "، فاساله عن الحديث» ().
 وكانت رغبة الصحابة في سماع حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عظيمة، وهل احب الي المرء من ان يسمع حكم مربيه واحكامه وتشريعاته؟ وهل من شء اعز علي المسلم من ان يحيي اثار منقذه من الضلال وراءده الي الخير؟ لقد كان الصحابة مندفعين باخلاص الي سماع حوادث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسيرته وحديثه، فهذا ابو بكر الصديق يقف عند عازب والد البراء فيشتري منه رحلا وهو للناقة كالسرج للفرس، ثم يقول له: «مر البراء فليحمله الي منزلي، فقال: لا، حتي تحدثنا كيف صنعت حين خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانت معه؟»، فقص عليه خبر الهجرة ().
 وهذا علي امير المءمنين يلتقي بكعب الاحبار فيقول له كعب: " يا علي، اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في المنجيات؟ " قال: " لا، ولكن سمعته يقول في الموبقات "، فقال كعب لعلي: " حدثني بالموبقات، حتي احدثك بالمنجيات " فقال علي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الموبقات: ترك السنة، ونكث البيعة، وفراق الجماعة» فقال كعب لعلي: " المنجيات: كف لسانك، وجلوس في بيتك، وبكاءك علي خطيءتك " (). 
 وقد روي بعض الصحابة عن بعض كثيرا سواء في حياته  عليه الصلاة والسلام  او بعد وفاته، من ذلك رواية الفاروق عمر عن الصديق  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديث «لا نورث، ما تركناه صدقة» وهو حديث صحيح اخرجه " مسلم "، ومنها رواية عثمان  رضي الله عنه  عن عمر  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا الا حرم علي النار: لا اله الا الله» اخرجه مسلم في " صحيحه "، ورواية ابي بكر عن بلال  رضي الله عنهما  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «يا بلال اصبحوا بالصبح فانه خير لكم». ورواية عبد الرحمن بن عوف عن الفاروق  رضي الله عنهما  قال: «رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده». وما رواه بجالة بن عبدة قال: «كنت كاتبا لجرير بن معاوية علي مناذر () , فجاءنا كتاب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : انظر مجوس هجر من قبلك , فخذ منهم الجزية، فان عبد الرحمن بن عوف اخبرني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ الجزية من مجوس اهل هجر»، وروت عاءشة عن الصديق، كما روي عنها، وروي ابن عمر عن ابن عباس، وابن عباس عن ابن عمر، كما روت عاءشة عنه، وروي ابن عباس عنها، وروي جابر بن عبد الله عن ابي سعيد الخدري، كما روي ابو سعيد عن جابر، وانس عن جابر، وجابر عن انس، وروي ابن عباس عن جابر بن عبد الله كما روي جابر عنه، وروي ابو سعيد الخدري عن ابن عباس كما روي ابن عباس عنه ()، ومن يراجع كتب السنن، وتراجم الرواة يجد كثيرا من روايات بعض الصحابة عن بعض، 
 وهذا دليل واضح علي النشاط العلمي الذي كان بينهم، يتبادلون الاحاديث ويسمعون ويسمع منهم ويروون ويروي عنهم. كل هذا في سبيل معرفة الحق وحفظ السنة المطهرة.
 ولم يكتف الصحابة بدراسة الحديث فيما بينهم، بل حثوا علي طلبه وحفظه وحضوا التابعين علي مجالسة اهل العلم والاخذ عنهم، ولم يتركوا وسيلة لذلك الا افادوا منها. من هذا ما روي عن عمر  رضي الله عنه : «تفقهوا قبل ان تسودوا» () وقال ايضا: «تعلموا الفراءض والسنة كما تتعلمون القران» (). وكان ابو ذر مثلا راءعا لنشر الحق وتبليغ سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يروي عنه انه قال: «لو وضعتم الصمصامة  السيف الصارم  علي هذه  واشار الي قفاه  ثم ظننت اني انفذ كلمة سمعتها من النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان تجيزوا علي لانفذتها» (). وما كان ابو ذر بدعا من الصحابة، انما كان احد الالوف الذين ساهموا في حفظ السنة.
 عن ابي قلابة قال: قال ابن مسعود، «عليكم بالعلم قبل ان يقبض، وقبضه ذهاب اهله ... ()» وكان ينهي عن البدع ويامر باتباع السنة فيقول: «الاقتصاد في السنة [خير] من الاجتهاد في البدعة» (). وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب: «تزاوروا وتذاكروا الحديث، فانكم الا تفعلوا يدرس» (). 
 ووقف عمرو بن العاص علي حلقة من قريش فقال: «ما لكم قد طرحتم هذه الاغيلمة؟ لا تفعلوا، واوسعوا لهم في المجلس، واسمعوهم الحديث، وافهموهم اياه، فانهم صغار قوم اوشك ان يكونوا كبار قوم، وقد كنتم صغار قوم فانتم اليوم كبار قوم» ().
 وكان ابن عباس يحض طلابه علي مذاكرة الحديث، فيقول: «تذاكروا هذا الحديث، لا ينفلت منكم، فانه ليس مثل القران، القران مجموع محفوظ، وانكم ان لم تذاكروا هذا الحديث ينفلت منكم، ولا يقولن احدكم حدثت امس لا احدث اليوم، بل حدث امس، وحدث اليوم، وحدث غدا» .. ، كما كان يقول: «اذا سمعتم منا، شيءا فتذاكروه بينكم» ().
 وكان ابو سعيد الخدري يحب طلاب العلم ويفسح لهم المجالس، وكثيرا ما كان يقول: «تحدثوا، فان الحديث يذكر بعضه بعضا» ().
 ومما يروي عن امامة الباهلي انه قال لطلابه: «ان هذا المجلس من بلاغ الله اياكم، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بلغ ما ارسل به، وانتم فبلغوا عنا احسن ما تسمعون». وفي رواية: كان يحدثهم حديثا كثيرا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا سكت قال: «اعقلوا، بلغوا عنا كما [بلغتم]» ().
 وهكذا كان الصحابة الكرام يتواصون بحفظ الحديث ومذاكرته ويحضون طلابهم علي ذلك، ويحثونهم علي تبليغ ما يسمعون منهم. 
 وقد سار التابعون واتباعهم علي نهج الصحابة، فكانوا يوصون اولادهم وتلاميذهم بحفظ السنة وحضور مجالس العلم، فقد اوصي عروة بنيه بهذا كما اوصي طلابه ()، وكان علقمة يشجع طلابه علي مذاكرة الحديث ودراسته ()، كما كان عبد الرحمن بن ابي ليلي، يقول: «احياء الحديث مذاكرته فتذاكروه» (). واشتهرت بين العلماء عبارة «تذاكروا الحديث فان الحديث يهيج الحديث» ().
 واكثر من هذا، كان بعض الاباء يشجعون ابناءهم علي حفظ الحديث، ويقدمون اليهم جواءز كلما حفظوا شيءا منه، من هذا ما رواه النضر بن الحارث، قال: سمعت ابراهيم بن ادهم، يقول: قال لي ابي: «يا بني، اطلب الحديث، فكلما سمعت حديثا، وحفظته، فلك درهم. فطلبت الحديث علي هذا» ().
 ومهما يكن موقف المربين في هذا العصر من هذا التشجيع فانه وسيلة مبدءية لحفظ الحديث ودراسته، ان كانت في نظر الطفل هي الغاية فانها لا تلبث ان تصبح، وسيلة اذا ما الف حفظ الحديث، وتعطشت نفسه اليه تجسمت الغاية الاصلية امامه، وعرف قيمتها، وقدر نفع الحديث، وعرف معناه، واصبح من عشاقه، سواء انقطعت تلك الجواءز ام لم تنقطع.
 وان التاريخ ليحفظ لنا اخبارا كثيرة تثبت اقبال طلاب العلم علي طلب 
 الحديث اقبالا لا مثيل له، بدافع ذاتي، وميل نفسي، حتي ان بعض طلاب العلم المتفانين في حب الحديث كانوا يءدون بعض الخدمات من اجل سماع حديث او حديثين ().
 وقد كانت المنافسة العلمية المحببة قاءمة بين طلاب الحديث في ذلك العصر، فالذكي من تمكن من حفظ احاديث في باب كذا وباب كذا، والمجد من اسرع الي صحابي واخذ عنه قبل وفاته، والمفلح من حظي بحب شيخه، وتمكن من الانفراد به، والكتابة عنه، والقراءة عليه ثم العرض والتصحيح بين يديه ..
 لكل هذا راينا اصحاب الحديث يجدون في طلب العلم الشريف، ويتبارون في تحصيله ()، وكثر طلاب العلم كثرة تثلج لها الصدور، وتشرق بها النفوس حتي ان احد الصحابة كان يحدث الناس، فيكثرون عليه، فيصعد فوق بيت ويحدثهم (). قال انس بن سيرين: «قدمت الكوفة قبل الجماجم، فرايت [فيها] اربعة الاف يطلبون 
 الحديث» ()، وفي رواية زاد: فقال: «واربعماءة قد فقهوا» (). فقبل بداية الربع الاخير من القرن الاول اضحت الكوفة محط انظار اهل الحديث، ولم يقتصر هذا النشاط علي قطر دون اخر، بل كان عاما شاملا. فحلقات العلم كانت تعقد في كل مكان، ففي جامع دمشق حلقات ابي الدرداء التي تضم نيفا وخمسماءة والف طالب () الي جانب حلقات غيره من شيوخ دمشق التي كان يكتب فيها الطلاب ()، كما كانت تعقد في حمص وحلب والفسطاط والبصرة والكوفة واليمن الي جانب حلقات ينبوع الاسلام في مكة والمدينة، فقد كانت في المدينة كالروضة يختار منها طالب العلم ما يشاء ().
 وفي عهد عبد الملك بن مروان الخليفة الاموي، كان المسجد الحرام يغص بطلاب العلم، حتي ان الخلفية اعجب بهم عندما زاره فوجد فيه حلقا لا تحصي، تضم ابناء المسلمين وطلاب العلم، فسال عن شيوخ هذه الحلقات، فكان فيها عطاء، وسعيد بن جبير، وميمون بن مهران، ومكحول، ومجاهد وغيرهم، فحث ابناء قريش علي طلب العلم والمحافظة عليه ().
 وسيتجلي لنا نشاط المراكز العلمية في الدولة الاسلامية عندما نتكلم عن انتشار العلم في عهد الصحابة والتابعين. 
 وقد قيض الله لهذه الامة اساتذة اوتوا العلم والادب واصول التربية ترعرعوا بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويدي اصحابه الكرام، واجتهد القاءمون علي التعليم منهم في ذلك العصر في تعليم تلاميذهم وجلساءهم، واعتنوا عناية عظيمة بالنشء الجديد، فنري اسماعيل بن رجاء  من اقران الاعمش  «يجمع الصبيان ويحدثهم» () ومر رجل بالاعمش  سليمان بن مهران  وهو يحدث فقال له: تحدث هءلاء الصبيان؟ فقال الاعمش: هءلاء الصبيان يحفظون عليك دينك (). وكان مطرف بن عبد الله يقول: «لانتم احب الي مجالسة من اهلي» (). وكان سفيان الثوري، يقول: «لو لم ياتوني  (يعني طلاب الحديث)  لاتيتهم في بيوتهم» (). وكانوا يعلمونهم الحديث والادب فيه، واحترامه واجلاله ()، وكانت لحلقات العلم مكانة جليلة، وكان طلاب الحديث يوقرون اساتذتهم، ويفخرون بخدمتهم، والاخذ عنهم، وكان سلوكهم مع اساتذتهم في غاية الادب والاحترام، سواء اكان هذا في التلقي عنهم ام في مناقشتهم، ويءثر عن كثير من الصحابة والتابعين نصاءح لطلاب العلم في هذا الصدد ().
 واما حلقات العلم وشيوخها وطريقة تعليمهم فانها تحتاج الي بحث كبير قاءم بذاته، وان لدينا من الاخبار ما يملا اكثر من مجلد في هذا. ولكن المقام يضيق بايرادها، ويكفينا ان نذكر شيءا موجزا عن الصحابة والتابعين يتناول طريقة تعليمهم. 
 واول ما يسترعي انتباهنا في هذا خطوط كبري تعتبر من الاسس الهامة في التربية الحديثة، من هذه الاسس:
    
 مراعاة احوال المحدثين:
 
 فقد لاحظ الصحابة والتابعون احوال طلابهم ملاحظة دقيقة، فكانوا لا يحدثونهم الا بما يناسب مداركهم، ويشرحون الاحاديث، ويبينون مناسبتها حتي يدرك الطلاب ما يرويه شيوخهم، يروي عن ابن مسعود انه قال: «ان الرجل ليحدث بالحديث فيسمعه من لا يبلغ عقله فهم ذلك الحديث، فيكون عليه فتنة» () وفي رواية عنه: «ما انت محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم، الا كان فتنة لبعضهم» (). وعن حماد بن زيد قال: قال ايوب: «لا تحدثوا الناس بما لا يعلمون فتضروهم» ().
    
 الحديث لمن هو اهل له:
 
 وكما حرص الصحابة والتابعون علي مراعاة احوال الرواة، حرصوا علي نشر الحديث بين اهله وطلابه، ورفعه عن السفهاء واهل الغايات والاهواء، فكانوا يحاولون جهدهم الا يحضر مجالسهم الا طلاب العلم، وفي هذا كان يقول الزهري: « ... وهجنته (اي الحديث) نشره عند غير اهله» ()، و «كان الاعمش 
 يري ان اضاعة الحديث التحديث به عند غير اهله» () وكثيرا ما كان يقول: «لا تنثروا اللءلء علي اظلاف الخنازير» يعني الحديث () اي لا تحدثوا الحديث لغير اهله.
 وراي الاعمش شعبة بن الحجاج يحدث قوما، فقال له: «ويحك يا شعبة! تعلق الدر في اعناق الخنازير ()؟». قال مجالد بن سعيد: حدثني الشعبي بحديث ... فرويته عنه، فاتاه قوم فسالوه عنه، فقال: ما حدثت بهذا الحديث قط، فاتوني، فاتيته، فقلت: او ما حدثتني؟ فقال: «احدثك بحديث الحكماء، وتحدث به السفهاء!؟» (). وكان يقول: «انما كان يطلب هذا العلم من جمع النسك والعقل، فان كان عاقلا بلا نسك قيل: هذا لا يناله، وان كان ناسكا بلا عقل قيل: هذا امر لا يناله الا العقلاء» ().
 واختتم هذه الفقرة بذكر شء من اساليب الحيطة، التي كان يفعلها زاءدة بن قدامة () مع من ياتيه طالبا للحديث، حرصا منه علي صيانة السنة المطهرة وحفظها.
 روي معاوية بن عمرو بن المهلب الازدي، قال: «كان زاءدة لا يحدث احدا حتي يمتحنه، فان كان غريبا، قال له: من اين انت؟ فان كان من اهل البلد قال: اين مصلاك؟ ويسال كما يسال القاضي عن البينة، فاذا قال له سال عنه، فان كان صاحب بدعة قال: لا تعودن الي هذا المجلس، 
 ، فان بلغه عنه خيرا ادناه وحدثه، فقيل له: يا ابا الصلت، لم تفعل هذا؟ قال: اكره ان يكون العلم عندهم، فيصيروا اءمة يحتاج اليهم، فيبدلوا كيف شاءوا» ().
 قد يظن ان في تشدد زاءدة منعا للعلم ونشره، وان طريقته هذه تتنافي مع رسالة المعلمين المرشدين الهادين، والحقيقة ان منهجه هذا كان من وساءل المحافظة علي السنة، كما كان حاءلا دون اهل البدع والاهواء من ان يستغلوا الحديث الشريف، او يحرفوه تبعا لاهواءهم.
    
 طلب الحديث بعد القران الكريم:
 
 من البدهي ان يهتم المسلمون بكتاب الله تعالي وحفظه ودراسته وتلاوته، وفهمه وتفسيره. وقد اجمع المحدثون علي انه لا ينبغي ان يطلب المرء الحديث الا بعد قراءته القران وحفظه كله او اكثره، ثم يبدا سماع الحديث وكتابته عن الشيوخ، وكان كثير من المحدثين لا يقبلون الطلاب في حلقاتهم الا اذا وثقوا من دراستهم القران الكريم وحفظ بعضه علي الاقل، وفي هذا قال حفص بن غياث: «اتيت الاعمش فقلت: " حدثني "، قال: " اتحفظ القران؟ " قلت: " لا "، قال: " اذهب فاحفظ القران، ثم هلم احدثك " قال: " فذهبت فحفظت القران، ثم جءته فاستقراني، فقراته، فحدثني "» ().
    
 عدم تتبع المنكر من الحديث:
 
 خشي الصحابة والتابعون من بث بعض الاحاديث الواهية والضعيفة، 
 فنهوا عن روايتها وطلبوا التثبت في الرواية كما سبق ان ذكرنا، وحثوا علي رواية الاحاديث المعروفة ونشرها بين طلاب العلم وخاصة الجدد منهم. وفي هذا يروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب: «حدثوا الناس بما يعرفون ودعوا ما ينكرون!! اتحبون ان يكذب الله ورسوله» (). قال الامام الذهبي: «فقد زجر الامام علي  رضي الله عنه  عن رواية المنكر، وحث علي التحديث بالمشهور، واصل هذا كبير في الكف عن بث الاشياء الواهية، والمنكرة من الاحاديث في الفضاءل والعقاءد، والرقاءق، ولا سبيل الي معرفة هذا من هذا الا بالامعان في معرفة الرجال» ().
 واما الاحاديث المنكرة والشاذة وطرقها، والاحاديث الموضوعة، فقد كان يحفظها الشيوخ حتي اذا ذكر لهم حديث منها بينوه، وكانوا يروون منها لطلابهم بعد بيان عللها، وبعد ان يقطع الطلاب مرحلة جيدة في دراساتهم. وسنبين هذا عندما نتكلم عن الحديث الموضوع.
    
 التنويع والتغيير دفعا للملل:
 
 عرف الصحابة والتابعون ما يجدد نشاط طلابهم، فعملوا به ، وافادوا منه لتحقق الغاية من دروسهم وحلقاتهم، فكانوا بتناولون دراسة الاحاديث المختلفة حينا، ويتكلمون في الرجال احيانا، وينتقلون الي سيرة الرسول  صلي الله عليه وسلم  تارة، ويذكرون اسباب ورود الحديث ومناسبته تارة اخري. 
 فكانت دراسة الحديث شيقة، تجذب الطالب اليها لتعدد موضوعاتها وتناولها كثيرا من الامور التي تتعلق بدينه ودنياه. ومع هذا كان شيوخ الحلقات يخشون ادخال السامة الي نفوس تلاميذهم، فكانوا يتخولونهم بالموعظة كما كان يفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكما فعل الصحابة من بعده () وكانت السيدة عاءشة توصي التابعين بهذا، فقد قالت لعبيد بن عمير: «اياك واملال الناس وتقنيطهم» (). ولهذا كانوا لا يطيلون المجلس حتي لا تضيع الفاءدة عليهم، وفي هذا يقول الامام الزهري: «اذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب» () ويروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه كان يقول:  اذا فاض من عنده بالحديث بعد القران والتفسير : «احمضوا [بنا]». اي: خوضوا في الشعر و [الاخبار] وغيره ... ، وعن ابي الدرداء  رضي الله عنه  انه قال: «اني لاستجم قلبي بالشء من اللهو، لاقوي به علي الحق» ().
 وقد كان الصحابة احيانا يتناولون في مجالسهم بعض الشعر وايام الجاهلية ليسروا عن انفسهم، فيبدلوا الموضوع ليستعيدوا نشاطهم، فعن ابي خالد [الوالبي] قال: «كنا نجالس اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيتناشدون الاشعار ويتذاكرون ايامهم في الجاهلية» ()، وكان الزهري يحدث ثم يقول: 
 «هاتوا من اشعاركم، هاتوا من احاديثكم، فان الاذن مجاجة، والنفس حمضة» ().
 وكان يقول: «روحوا القلوب ساعة وساعة» ().
    
 احترام حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتوقيره:
 
 ذكرت تمسك الصحابة والتابعين بالسنة، وتقديمها علي كل شء بعد القران، فقد كانوا لا يقبلون رايا مع السنة مهما يكن شانه، ومهما تكن منزلة صاحبه، وكما تمسكوا بالسنة احترموا مجالس الحديث، ووقروا حفاظه، وتادب الناس مع حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيوخا وطلابا.
 عن الاعمش، عن ضرار بن مرة، قال: «كانوا يكرهون ان يحدثوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم علي غير وضوء ()»، قال اسحاق: «[فرايت] الاعمش اذا اراد ان يتحدث وهو علي غير وضوء تيمم ()». وقال قتادة «لقد كان يستحب ان لا تقرا الاحاديث التي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا علي طهور»، وفي رواية: «الا علي وضوء ()». وروي هذا عن كثير من العلماء.
 ويذكر سعيد بن المسيب  وهو علي فراش المرض  حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيقول: «اجلسوني، فاني اكره ان احدث حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع» (). 
 قال الرامهرمزي: كان اكثرهم يتطهرون عندما يتصدرون للتحديث فيلبس العالم احسن ثيابه، ويتوضا وضوءه للصلاة، ومن ذلك قول ابي العالية: «اذا حدثت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فازدهر»، وكان مالك بن انس اذا اراد ان يخرج يحدث، توضا وضوءه للصلاة، ولبس احسن ثيابه، ولبس قلنسوة، ومشط لحيته فقيل له في ذلك، فقال: «اوقر حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم» (). وكان مالك يحدث احيانا ابناء كل قطر حتي لا يزداد الازدحام في داره، فكان مناد علي بابه ينادي: «ليدخل اهل الحجاز»، فلا يدخل غيرهم، ثم يخرج فينادي: «ليدخل اهل الشام» () ... يفعل هذا حتي لا يكثر الطلاب، فيكثر السءال، وتفوت الفاءدة جل الحاضرين.
 وهناك اداب كثيرة، واصول متبعة للسءال والقراءة والعرض علي المحدث والجلوس بين يديه، وحضور حلقات العلم، تكفلت بذكرها كتب خاصة ()، وافردت لها ابواب في اكثر كتب مصطلح الحديث وعلومه.
    
 مذاكرة الحديث:
 
 لم يكن طلاب العلم يكتفون بحضور مجلس الحديث ثم ينصرفون الي اعمالهم حتي يحين المجلس القادم، من غير ان يذاكروا ما يسمعونه. ولم يكن حضور حلقات العلم للتسلية وشغل اوقات الفراغ .. ، متي شاء الطالب حضر ومتي احب 
 انصرف منها، كلا، بل كان الطلاب يحضرون في اوقات معينة يخصصها لهم استاذهم بعد صلاة الفجر مثلا حتي الضحي، او بين الظهر والعصر، فيتسابق الطلاب الي الحلقة قبل انعقادها، ليتخذوا اماكنهم ()، حتي اذا حضر الاستاذ كان جميع الطلاب علي استعداد لتلقي الحديث عنه. وقد يتغيب عن الحلقة طالب، فيسال عنه الشيخ ويعرف سبب غيابه، وقد يكلف بعض اخوانه السءال عنه، فالحلقات في العصور الماضية كانت كالفصول النظامية في مدارسنا الحديثة.
 لهذا كان اصحاب الحديث يحرصون علي حضور مجالسه، ويحفظون ما يسمعونه، ويذاكرونه.
 وقد كان الصحابة  رضي الله عنهم  يفعلون هذا في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فعن انس بن مالك قال: «كنا نكون عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فنسمع منه الحديث فاذا قمنا تذاكرناه فيما بيننا حتي نحفظه» ().
 وكان التابعون واتباعهم يذاكرون حديث رسول الله  عليه الصلاة والسلام  جماعات وافرادا، عن ابي صالح السمان () قال: «حدثنا ابن عباس يوما بحديث فلم نحفظه، فتذاكرناه بيننا حتي حفظناه» (). وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عطاء، قال: «كنا نكون عند جابر بن عبد الله فيحدثنا، فاذا خرجنا من عنده تذاكرنا حديثه» () .. ، وعن مسلم البطين، قال: «رايت ابا يحيي الاعرج  وكان عالما بحديث ابن عباس  اجتمع هو وسعيد بن جبير في مسجد الكوفة، 
 فتذاكرا حديث ابن عباس» (). وقال مرة عبد الرحمن بن ابي ليلي: «احياء الحديث مذاكرته»، فقال له عبد الله بن شداد: «يرحمك الله، كم من حديث قد احييته من صدري قد كان مات» ().
 وقد تطول مجالس المذاكرة من اول الليل حتي نداء الفجر ()، وكان من طلاب العلم من ينتظر انصرام الليل ليلقي اخوانه فيذاكرهم، وكان ابراهيم النخعي يقول: «انه ليطول علي الليل حتي القي اصحابي فاذاكرهم» (). ومما يروي عن شعبة بن الحجاج انه خرج من عند عبد الله بن عون، وقد عقد بيديه جميعا فكلمه بعض اخوانه، فقال: «لا تكلمني فاني قد حفظت عن ابن عون عشرة احاديث اخاف ان انساها» ().
 هكذا كان يذاكر اصحاب الحديث حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي يثبت في صدورهم ولا ينسوه.
 وكان بعضهم يتخذ التحديث بما سمع وسيلة الي حفظه، فاذا لم يجد من يحدثه حدث خادمه او بنيه، وفي هذا يروي عن الامام الزهري كان يبتغي العلم من عروة وغيره، فياتي جارية له ناءمة فيوقظها فيقول لها «حدثني فلان بكذا، وفلان بكذا»، فتقول له: «ما لي ولهذا؟» فيقول: «قد علمت انك لا تنتفعين به، ولكن سمعت الان، فاردت ان استذكره» ()، ولا يجد اسماعيل بن رجاء من يذاكر الحديث معه فيجمع غلمان المكاتب ويحدثهم كيلا ينسي حديثه (). 
 وكثيرا ما كانت تعقد مجالس المذاكرة وتقام المناظرات بين اصحاب الحديث لتعرف طرقه، ويكشف عن القوي والضعيف منها، وفي هذا يقول يزيد بن هارون: «ادركت الناس يكتبون عن كل  من المشايخ الاقوياء والضعفاء ، فاذا وقعت المناظرة حصلوا» ().
 مما سبق يتبين لنا اهتمام الصحابة والتابعين واتباعهم بالسنة المطهرة، وحرصهم علي الحديث النبوي الشريف، فعرفنا كيف كانوا يحدثون طلابهم وكيف كانوا يعتنون بصغارهم، ويحرصون علي تربيتهم التربية الصالحة، علي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم ، كما عرفنا ادابهم في الحديث وطلبه، واحترامهم لعلماءهم، وحرص الطلاب علي دراسة السنة وحفظها ومذاكرتها وتثبيتها في صدورهم والعمل بها، كل ذلك يعطينا صورة حية عن النشاط الحديثي في ذلك العصر، صورة مخطوطة عن الحركة العلمية القوية التي كانت في عصر الصحابة والتابعين، تلك الحركة التي كان لها الفضل العظيم في حفظ السنة.
 وان ما قدمناه لا يعدو الخطوط العريضة لتلك الحركة الواسعة، التي كانت في الصدر الاول وقد اغفلنا كثيرا من التفصيلات التي تتعلق بسن السماع وطريقة الرواية والتلقي، وكيفية القراءة علي المحدث، وكل ما يتعلق بدرجات تحمل الحديث واداءه، مما تكفلت بشرحه كتب مصطلح الحديث وعلومه.
 وهكذا خرجنا من هذا البحث بخلاصة هامة، هي ان الحديث الشريف لقي عناية وحفظا واهتماما عظيما من ابناء ذلك العصر، الذين تولوا نقله بامانة واخلاص الي الجيل الذي تلاهم، ثم ادت الاجيال المتعاقبة هذه الامانة حتي وصلت الينا في امهات الكتب الصحيحة. 
  المبحث الثاني: انتشار الحديث في عصر الصحابة والتابعين:
 انتقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الرفيق الاعلي، بعد ان عم الاسلام الجزيرة العربية كلها، واصبحت هذه البلاد قلعة حصينة للاسلام، وقاعدة تنبعث منها اضواء الهداية في العالم، وقد عقد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل وفاته لواء جيش الرسول  صلي الله عليه وسلم  اسامة لفتح الشام، ولكن المنية اخترمته قبل انفاذه، وخلفه الصديق فوجه جيش الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي بلاد الشام، واتسعت الفتوحات الاسلامية، وامتدت الدولة الاسلامية حول الجزيرة العربية، ففتحت بلاد الشام كلها (فلسطين والاردن وسوريا ولبنان) والعراق جميعها في سنة سبع عشرة هجرية ()، وفتحت مصر سنة عشرين من الهجرة ()، ووصل المسلمون الي ما وراء النهر في خلافة عثمان بعد ان فتحوا (فارس) سنة احدي وعشرين، ووصلوا سمرقند سنة ست وخمسين ()، وما لبثت الرايات الاسلامية ان خفقت في ربوع الاندلس غربا سنة ثلاث وتسعين () وارتفعت بنود الاسلام واعلامه علي ذرا جبال البرانس () (*) سنة ست وتسعين، وعلي حدود الصين شرقا سنة ست وتسعين ايضا ().
 كان في طليعة الجيوش الاسلامية صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . 
 وكانوا كلما دخلوا بلدا فيه اقاموا فيه المساجد ()، ومكث فيه بعض الصحابة والتابعين يدبرون اموره، وينشرون فيه الاسلام، ويعلمون ابناءه القران الكريم وسنة رسول الله  عليه الصلاة والسلام ، وكان الخلفاء يمدون البلاد الجديدة بالعلماء، وقد استوطن كثير من الصحابة  رضوان الله عليهم  تلك الامصار، يرشدون اهلها، ويعلمون ابناءها، وقد دخل الناس في دين الله افواجا، والتفوا حول الرسول الكريم  صلي الله عليه وسلم ، ينهلون من الينابيع التي اخذت عن الرسول الكريم  عليه الصلاة والسلام  وتخرج في حلقاتهم التابعون الذين حملوا لواء العلم بعدهم، وحفظوا السنة الشريفة، وهكذا اصبحت في الاقاليم والامصار الاسلامية مراكز علمية عظيمة، تشع منها انوار الاسلام وعلومه، الي جانب مراكز الاشعاع الاولي التي امدت هذه الاقطار بالاساتذة الاول.
 ويجدر بنا ان نذكر لمحة موجزة عن مراكز التعليم هذه فيما يخص بحثنا، فنتناول اهم تلك المراكز العلمية والقاءمين عليها في الامصار الاسلامية:
    
 المدينة المنورة:
 
 هي دار الهجرة، وحاضرة الدولة الاسلامية، التي اوت الرسول الكريم بعد هجرته، ومعه الصحابة  رضوان الله عليهم ، وشهدت الجانب التشريعي الاول في صدر الاسلام، وفي مساجدها التف المسلمون حول محمد  عليه الصلاة والسلام ، يتلقون القران العظيم، ويسمعون الحديث الشريف، وفيها شاهدوا قضاءه وقسمته للغناءم، واستنفاره للجيوش، وموادعته لخصومه، واليها التجا المسلمون المهاجرون بدينهم، تحت ضغط قريش والقباءل الاخري في اطراف الجزيرة العربية، وتعلقت بها الانظار، وعقدت عليها الامال، حتي كان صلح الحديبية 
 ثم الفتح الاعظم، فاصبحت مركز الحجاز السياسي، وعاصمة الدولة الاسلامية الي اواءل خلافة علي  رضي الله عنه .
 وقد يخطر ببالنا ان المهاجرين عادوا الي مكة بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم ، ولكن التاريخ يءكد لنا ان الصحابة والخلفاء اثروا ان يجاوروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ()، ويقيموا حيث اقام. لذلك نري في المدينة كبار الصحابة الذين رسخوا في العلم، وكانت لهم مكانة عظيمة في الحديث، ومن هءلاء ابو بكر وعمر وعثمان وعلي  رضي الله عنهم  وابو هريرة وعاءشة ام المءمنين، وعبد الله بن عمر وابو سعيد الخدري، وزيد بن ثابت الذي اشتهر بفهم القران والحديث والفراءض خاصة، وكانت له مكانة رفيعة عند الخلفاء الراشدين حتي انهم ما كانوا يقدمون عليه احدا في القضاء او الفتوي والفراءض والقراءة ().
 وقد تخرج في المدينة كبار التابعين، ومنهم سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وابن شهاب الزهري، وعبيد الله بن عتبة بن مسعود، وسالم بن عبد الله بن عمر، ومحمد بن المنكدر وغير هءلاء ممن كانوا مرجع الامة في السنة والقضاء والفتوي.
    
 مكة المكرمة:
 
 لما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة، خلف فيها معاذا يعلم 
 اهلها الحلال والحرام، ويفقههم في الدين، ويقرءهم القران الكريم، وكان معاذ من افضل شباب الانصار علما وحلما وسخاء، شهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المشاهد كلها، وكان يعد من اعلم الصحابة بالحلال والحرام. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه: «معاذ بن جبل اعلم الناس بحرام الله وحلاله» () وقال  عليه الصلاة والسلام : «خذوا القران من اربعة، من ابن مسعود، وابي، ومعاذ بن جبل، وسالم مولي ابي حذيفة» (). وقد روي عنه عدد كبير من الصحابة، منهم عبد الله بن عباس، الذي كانت له الصدارة بعد ان عاد من البصرة الي مكة المكرمة، كما كان في مكة عتاب بن اسيد الذي امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للصلاة في اهلها ()، واخوه خالد بن اسيد، والحكم بن ابي العاص، وعثمان بن ابي طلحة وغيرهم ().
 وقد تخرج في مكة علي ايدي الصحابة مجاهد بن جبر، وعطاء بن ابي رباح، وطاوس بن كيسان، وعكرمة مولي ابن عباس، وغيرهم ().
 ولا بد ان نذكر هنا علو منزلة مكة المكرمة، واثرها في تبادل الثقافة ونشر الحديث النبوي في مواسم الحج، حيث يلتقي فيها المسلمون ويجتمع اكثرهم بصحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبالتابعين، يحملون معهم الكثير الطيب من حديثه  عليه الصلاة والسلام  الي بلادهم، ولا تزال لمكة والمدينة هذه المكانة الي يومنا هذا، وستبقي ما بقي الاسلام الي يوم الدين. 
    
 الكوفة:
 
 لقد نزل في الكوفة عدد كبير من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي عهد عمر  رضي الله عنه ، حين فتحت العراق للمسلمين، واصبحت الكوفة والبصرة قاعدتي الفتح الاسلامي في خراسان وفارس والهند، فقد هبط الكوفة ثلاثماءة من اصحاب الشجرة، وسبعون من اهل بدر () من اشهرهم علي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الله بن مسعود وغيرهم (). وكان لعبد الله بن مسعود اثر كبير في رفع اسم الكوفة، لما بذله في سبيل تعليم ابناءها، وقد تخرج في هذه المدرسة كبار التابعين الذين حفظوا الشريعة وحافظوا علي السنة المطهرة، فقد كان في الكوفة ستون شيخا من اصحاب عبد الله بن مسعود، وكان في بني ثور الذين نزلوا الكوفة ثلاثون رجلا، ما فيهم رجل دون الربيع بن خثيم () المشهور بعبادته وورعه وعلو مكانته في الحديث، وكان فيها كميل بن [زياد] النخعي، وعامر بن شراحيل الشعبي، وسعيد بن جبير الاسدي، وابراهيم النخعي، وابو اسحاق السبيعي، وعبد الملك بن عمير () وغيرهم.
    
 البصرة:
 
 ونزل البصرة من الصحابة  رضوان الله عليهم  انس بن مالك، وكان امام البصرة في الحديث، وابو موسي الاشعري، وعبد الله بن عباس الذي ولي امارتها لامير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، ونزل فيها غير هءلاء 
 عتبة بن غزوان ن وعمران بن حصين، وابو برزة الاسلمي، ومعقل بن يسار، وعبد الرحمن بن سمرة، وابو زيد الانصاري، وعبد الله بن الشخير، والحكم وعثمان ابنا ابي العاص وغيرهم ().
 واشهر من تخرج من مدرسة البصرة الحسن البصري الذي ادرك خمسماءة من الصحابة، ومحمد بن سيرين، وايوب السختياني، وبهز بن حكيم القشيري، ويونس بن عبيد، وخالد بن مهران الحذاء، وعبد الله بن عون، وعاصم بن سليمان الاحول، وقتادة بن دعامة السدوسي، وهشام بن حسان () وغيرهم.
 واما بغداد فلم تشتهر الا منذ عهد المنصور العباسي.
    
 الشام:
 
 نزل الشام من الصحابة عدد كبير كانوا في جيش الفتح الاسلامي، وقد استوطن اكثرهم المدن الكبري بادء الامر، ثم ما لبث سكان القري ان تمسكوا ببعضهم عندما شعروا بالفاءدة العلمية الكبري التي حملها اليهم المسلمون، ومن الصعب حصر عدد الصحابة الذين حلوا في بلاد الشام، ولكن الوليد بن مسلم يقرب هذا لنا فيقول: «دخلت الشام عشرة الاف عين رات رسول الله  صلي الله عليه وسلم » (). وكان يزيد بن ابي سفيان قد كتب الي عمر بن الخطاب ليعينه بالعلماء، ليفقهوا اهل الشام ()، فارسل اليه معاذ بن جبل، وعبادة بن الصامت، وابا الدرداء  الذين توزعوا في بلاد الشام، فاقام عبادة 
 في حمص، وابو الدرداء في دمشق، ومعاذ في فلسطين، ثم ارسل عمر بعد هءلاء عبد الرحمن بن غنم ().
 ونشطت الحركة العلمية في بلاد الشام وخاصة في دمشق ايام الامويين، وما زال بها فقهاء ومحدثون ومقرءون ()، وانتشر فيها العلماء حتي اضحت قرية داريا حاضرة العلم والادب في غوطة دمشق، ويقول السمعاني: «انه كان في داريا جماعة كثيرة من العلماء المحدثين قديما وحديثا، وممن نبغ فيها من الصحابة عبد الرحمن بن يزيد الازدي الداراني، ويعد في الطبقة الثانية من فقهاء الشام» ().
 وقد نزل بلاد الشام غير الصحابة المذكورين ابو عبيدة بن الجراح، وبلال بن رباح وشرحبيل بن حسنة، وخالد بن الوليد، وعياض بن غنم، والفضل بن العباس بن عبد المطلب  وهو مدفون بالاردن ، وعوف بن مالك الاشجعي، والعرباض بن سارية () وغيرهم.
 وتخرج علي ايدي الصحابة في هذه المدرسة كبار علماء الشام من التابعين منهم سالم بن عبد الله المحاربي قاضي دمشق، وابو ادريس الخولاني (عاءذ بن عبد الله) الذي تولي القضاء بدمشق لمعاوية وابنه يزيد، ومنهم ابو سليمان الداراني، قاضي دمشق لعمر بن عبد العزيز، وليزيد وهشام ابني عبد الملك، قضي لهم ثلاثين سنة، ومنهم عمير بن هانء العنسي الداراني المحدث (). 
 وتخرج في هذه المدرسة عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، الذي يقرن بمالك وابي حنيفة ويلقب بامام اهل الشام، ومكحول الدمشقي، وعمر بن عبد العزيز، ورجاء بن حيوة ()، وبحير بن سعد الكلاعي، وثور بن يزيد الكلاعي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر () وغيرهم.
    
 مصر:
 
 دخل المسلمون مصر في عهد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وكان معه من الصحابة عدد كبير منهم الزبير بن العوام، وعبادة بن الصامت، ومسلمة بن مخلد، والمقداد بن الاسود، كانوا علي راس المدد الذي ارسله عمر بن الخطاب الي عمرو بن العاص ()، كما كان معه عبد الله بن عمرو: احد الصحابة المكثرين عن رسول الله  عليه الصلاة والسلام  والذي كان يدون الحديث بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقد مكث بمصر الي ما بعد وفاة والده، وعنه روي كثير من محدثيها.
 ونزل مصر من الصحابة عقبة بن عامر الجهني، وخارجة بن حذافة وعبد الله بن سعد بن ابي سرح، ومحمية بن جزء، وعبد الله بن الحارث بن جزء، وابو بصرة الغفاري، وابوسعد الخير، ومعاذ بن انس الجهني، ومعاوية بن حديج، وزياد بن الحارث الصداءي وغيرهم ().
 وتخرج علي ايدي هءلاء في هذه المدرسة، يزيد بن ابي حبيب محدث 
 الديار المصرية، وعمر بن الحارث، وخير بن نعيم الحضرمي، وعبد الله بن سليمان الطويل، وعبد الرحمن بن شريح الغافقي، وحيوة بن شريح التجيبي، وغيرهم، وقد كان ليزيد بن ابي حبيب اثر بعيد في نشر الحديث في مصر، فقد تتلمذ عليه الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة () اللذان تتلمذ عليهما خلق كثير، وكانا في عصرهما محدثي الديار المصرية.
    
 المغرب والاندلس:
 
 كان عمرو بن العاص قد وصل الي برقة وطرابلس سنة ( ه) في عهد عمر بن الخطاب، فاستاذن عمرو الخليفة بفتح افريقية فلم ياذن له، فاستجاب لامر امير المءمنين وعاد الي مصر، فكان عمرو واصحابه اول المسلمين الذين دخلوا اطراف المغرب، وعندما تولي عثمان  رضي الله عنه  الخلافة اذن لامير مصر عبد الله بن سعد بن ابي سرح بغزو افريقية، وكان ذلك سنة ( ه) ثم امده بجيش من المدينة فيه جماعة من الصحابة، منهم عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن جعفر، والحسن والحسين، وعبد الله بن الزبير، ولقيهم عقبة بن نافع ببرقة، فتابعوا فتح البلاد ()، ثم خرج لفتح المغرب معاوية بن حديج سنة ( ه) وكان في غزاته هذه جماعة من المهاجرين والانصار ()، وقال سليمان بن يسار: «غزونا افريقية مع ابن حديج ومعنا من المهاجرين والانصار بشر كثير» (). ثم ولي عقبة بن نافع المغرب، وكان في جيشه كثير من الصحابة والتابعين وهو الذي فتح المغرب الاقصي ووطد اركان الاسلام في شمال افريقية (). 
 وقد نزل افريقية من الصحابة غير الذين ذكرناهم مسعود بن الاسود البلوي احد الصحابة الذين بايعوا الرسول  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة، والمسور بن مخرمة، والمقداد بن الاسود الكندي احد الصحابة السابقين ()، وبلال بن الحارث بن عاصم المزني صاحب لواء مزينة يوم الفتح، وجبلة بن عمرو بن ثعلبة اخو ابي مسعود البدري، كان فاضلا من فقهاء الصحابة، وسلمة بن الاكوع الصحابي المشهور وغيرهم كثير ().
 ودخل افريقية من التابعين خلق كثير منهم الساءب بن عامر بن هشام ومعبد اخو عبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن الاسود، وعاصم بن عمر بن الخطاب، وعبد الملك بن مروان، وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وسليمان بن يسار فقيه المدينة، وعكرمة مولي ابن عباس ()، وابو منصور والد يزيد بن منصور من كبار التابعين، كما ارسل عمر بن عبد العزيز عشرة من التابعين يفقهون اهل افريقية منهم: حبان بن ابي جبلة، واسماعيل بن عبيد الله الاعور، واسماعيل بن عبيد ()، وعبد الرحمن بن رافع التنوخي الذي ولي قضاء افريقية، وسعيد بن مسعود التجيبي وغيرهم () ممن ساهموا في نشر الاسلام وتعليم ابناء البلاد وتفقيههم. 
 وقد تخرج علي ايدي هءلاء من اهل افريقية خلق كثير منهم: زياد بن انعم المعافري، وعبد الرحمن بن زياد، ويزيد بن ابي منصور، والمغيرة بن ابي بردة، ورفاعة بن رافع، وعمرو بن راشد بن مسلم الكناني، وعمران بن عبد المعافري، والمغيرة بن سلمة، ومسلم بن يسار الافريقي، وغيرهم ممن حمل لواء العلم ().
 وما لبثت مدينة القيروان ان اضحت محط انظار اهل المغرب فكان فيها سحنون بن سعيد، وسعيد بن محمد الحداد (). كما لمعت قرطبة واشبيلية وغرناطة وبلنسية، من بلدان الاندلس في مطلع القرن الثالث الهجري بيحيي بن يحيي وابن حبيب، وببقي بن مخلد وغيرهم ().
    
 اليمن:
 
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد وجه معاذ بن جبل وابا موسي الاشعري الي اليمن، كما نزل غيرهما من الصحابة فيها، وتخرج في اليمن علماء من المع التابعين، منهم همام ووهب بنا منبه، وطاوس وابنه، ثم معمر بن راشد، ثم عبد الرزاق بن همام واصحابه ().
    
 خراسان:
 
 نزل خراسان من الصحابة وتوفي بها بريدة بن الحصيب الاسلمي وهو مدفون بمرو، وابو برزة الاسلمي، والحكم بن عمرو الغفاري، وعبد الله بن 
 حازم الاسلمي المدفون بنيسابور، وقثم بن العباس المدفون بسمرقند ()، وفي هذه البلاد ظهر كبار المحدثين.
 في (بخاري) كان عيسي بن موسي غنجار، واحمد بن حفص الفقيه، ومحمد بن سلام البيكندي، وعبد الله بن محمد السندي، ثم ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري.
 وفي (سمرقند) ابو عبد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ثم محمد بن نصر المروزي.
 كما ظهر في [الشاش] فيما بعد الحسن بن الحاجب والهيثم بن كليب.
 وفي (فرياب) تخرج جماعة من العلماء اقدمهم محمد بن يوسف الفريابي صاحب الثوري، ثم القاضي جعفر بن محمد الفريابي صاحب التصانيف المتوفي سنة ( ه) ().
 من كل ما تقدم يتبين لنا ان المسلمين عندما ساروا الي البلاد المجاورة، لم يسيروا وراء دنيا يصيبونها، ولا خلف تجارة يربحون منها، وانما انطلقوا ليحرروا الامم من الظلم والطغيان، وينشروا بين ابناء البلاد الجديدة تعاليم الاسلام، وياخذوا بايديهم الي جادة الصواب، ويفتحوا عيونهم علي نور الهداية والحق. وبهذا، تتميز الفتوحات الاسلامية عن جميع الفتوحات التي عرفها التاريخ، الي جانب ميزات كثيرة يضيق المقام بذكرها، ومن اجل تحقيق تلك الغاية المذكورة، استقر علماء الصحابة في الاقطار المختلفة، وامد الخلفاء الامصار 
 بالعلماء ليسرعوا في حركة التحرير والهداية والتعليم، وقد التف المسلمون الجدد حول من عندهم من الصحابة.
 وكان الصحابة يتفاوتون في العلم، ولم يكن عند كل واحد منهم جميع ما قاله الرسول  صلي الله عليه وسلم  وشرعه، ولهذا بدات الرحلات العلمية في سبيل جمع الحديث وتلقيه، وقد ظهرت هذه ايضا بين الصحابة، وكثرت الرحلات من التابعين واتباعهم ليسمعوا ما فاتهم، او ليتاكدوا مما سمعوا، ولهذا نري كثيرا من التابعين يقصدون الصحابة في اقاصي البلاد يسافرون الليالي والايام في طلب حديث او حديثين كما سيظهر لنا بعد قليل. وقد راينا بروز بعض الصحابة ولمعانهم في الاقطار المختلفة، فانطبع تلامذتهم بطابعهم وساروا علي نهجهم، ثم حلوا محلهم وحملوا لواء العلم ونشره.
 ***
 
  المبحث الثالث: الرحلة في طلب الحديث:
 كانت الرحلة في طلب الحديث قاءمة في عهده  صلي الله عليه وسلم ، فكان بعض من يسمع بالرسالة الجديدة، يسافر الي الرسول  عليه الصلاة والسلام  ليسمع القران الكريم، ويتفهم تعاليم الاسلام، ثم ينصرف الي قومه بعد ان يعلن اسلامه كما فعل ضمام بن ثعلبة.
 فالرحلة في عهد الرسول كانت عامة من اجل معرفة تعاليم الدين الجديد.
 واما في عهد الصحابة والتابعين واتباعهم فقد تمت رحلات كثيرة من العلماء في طلب الحديث خاصة، وكثيرا ما كانوا يقطعون المسافات الطويلة لسماع حديث او التاكد من حديث وضبطه، او للالتقاء بصحابي وملازمته، للاخذ عنه، لان الصحابة في عهد التابعين توزعوا في البلدان ونقلوا في صدورهم الحديث النبوي، فكان لا بد لمن اراد ان يجمع حديث محمد  صلي الله عليه وسلم  من ان ينتقل من بلد الي اخر، وراء الصحابة الذين سمعوا منه وراوه واخذوا الاحكام عنه، ثم رحل اتباع التابعين الي التابعين، ولازموهم واخذوا عنهم، حتي تم جمع الحديث في مراجعه الكبري، ومع هذا لم تنقطع رحلة العلماء في سبيل المذاكرة والعرض علي الشيوخ المشهورين.
 ومما يروي في رحلة الصحابة ما حدث به عطاء بن ابي رباح يقول: "خرج ابو ايوب الانصاري الي عقبة بن عامر، يساله عن حديث سمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يبق احد سمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غيره، وغير عقبة، فلما قدم الي منزل مسلمة بن مخلد الانصاري  وهو امير مصر ،
 
 فاخبره فعجل عليه، فخرج اليه فعانقه ثم قال: " ما جاء بك يا ابا ايوب؟ " فقال: " حديث سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يبق احد سمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غيري وغير عقبة، فابعث من يدلني علي منزله "، قال: " فبعث معه من يدله علي منزل عقبة، فعجل فخرج اليه فعانقه، وقال: " ما جاء بك يا ابا ايوب " فقال: " حديث سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يبق احد سمعه غيري وغيرك في ستر المءمن "، قال عقبة: " نعم، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من ستر مءمنا في الدنيا علي خزية () ستره الله يوم القيامة»، فقال له ابو ايوب: " صدقت"، ثم انصرف ابو ايوب الي راحلته، فركبها راجعا الي المدينة، فما ادركته جاءزة مسلمة بن مخلد الا بعريش مصر" ().
 لقد خشي ابو ايوب ان يكون نسي شيءا من حديث «ستر المءمن»، فاحب ان يتاكد من ذلك، ويتثبت من صحة ما يحفظه عن الرسول الكريم، فرحل من الحجاز الي مصر، يقطع الفيافي والقفار في سبيل ذلك!!.
 وعن ابن عقيل، ان جابر بن عبد الله حدثه: انه بلغه حديث عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال:" فابتعت بعيرا فشددت اليه رحلي شهرا، حتي قدمت الشام، فاذا عبد الله بن انيس، فبعثت اليه ان جابرا بالباب، فرجع الرسول فقال: جابر بن عبد الله؟ فقلت: نعم، فخرج فاعتنقني، قلت: حديث بلغني لم اسمعه، خشيت ان اموت او تموت، قال: سمعت النبي 
 صلي الله عليه وسلم يقول: «يحشر الله العباد  او الناس  عراة غرلا () بهما»، قلنا: "ما بهما؟ " قال: " ليس معهم شء، فيناديهم بصوت يسمعه من بعد  احسبه قال: كما يسمعه من قرب : انا الملك، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة يدخل الجنة واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار يدخل النار، واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة "، قلت: وكيف؟ وانما ناتي الله عراة بهما؟ قال: «بالحسنات والسيءات» ().
 وتنشط الرحلات في طلب الحديث بين التابعين واتباعهم، حتي لقد كان احدهم يخرج وما يخرجه الا حديث عند صحابي يريد ان يسمعه منه لانه سمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي هذا يروي عن ابي العالية قوله: «كنا نسمع الرواية عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، بالبصرة، فلم نرض حتي ركبنا الي المدينة، فسمعناها من افواههم» ().
 وخرج الشعبي [الي مكة] في ثلاثة احاديث ذكرت له، فقال: «لعلي القي رجلا لقي النبي صلي الله عليه وسلم» ()، وروي الزهري عن سعيد بن المسيب قال: «ان كنت لاسير ثلاثا في الحديث الواحد» (). واقام ابو قلابة بالمدينة وليس له بها حاجة الا رجل عنده حديث واحد ليسمعه منه (). ويروي ان «مسروقا» 
 رحل في حرف ()، ويظهر ان «مسروقا» () كان كثير الترحال، ولذلك قال عامر الشعبي: «ما علمت ان احدا من الناس كان اطلب [للعلم] في افق من الافاق من مسروق» (). ويروي عن الشعبي انه حدث بحديث ثم قال لمن حدثه: «اعطيتكه بغير شء، وان كان الراكب ليركب الي المدينة فيما دونه» ().
 وكان الصحابة الكرام يشجعون علي طلب العلم، وعلي الرحلة من اجله، من هذا ما روي عن عبد الله بن مسعود انه قال: «لو اعلم احدا هو اعلم بكتاب الله تعالي مني، تبلغه الابل، لاتيته» ()، وكانوا يرحبون بطلاب العلم كما سبق ان ذكرنا، وكل هذا حبب الي التابعين الرحلة، حتي ان عامرا الشعبي قال: «لو ان رجلا سافر من اقصي الشام الي اقصي اليمن؛ ليسمع كلمة حكمة ما رايت سفره ضاع ()»، وفعلا كانوا يرحلون الي الصحابة ولا يرون ان سفرهم قد ضاع.
 عن كثير بن قيس، قال: كنت جالسا عند ابي الدرداء في مسجد دمشق، فاتاه رجل، فقال: يا ابا الدرداء، اتيتك من المدينة، مدينة رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم؛ لحديث بلغني انك تحدث به عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فما جاء بك تجارة؟ قال: لا، قال: ولا جاء بك غيره؟ قال: لا، قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من سلك طريقا يلتمس فيه علما، سهل الله له طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان طالب العلم يستغفر له من في السماء والارض، حتي الحيتان في الماء، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب، ان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، انما ورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر» ().
 وعن زر بن حبيش ()، قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي، فقال: " ما جاء بك؟ "، قلت: " انبط العلم "، قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من خارج خرج من بيته في طلب العلم، الا وضعت له الملاءكة اجنحتها رضا بما يصنع» ().
 واخبار العلماء ورحلاتهم كثيرة يضيق المقام بذكرها، ويكفينا ان نذكر شيءا منها، فقد رحل ابن شهاب الي الشام ليلقي عطاء بن يزيد وابن محيريز وابن حيوة، ورحل يحيي بن ابي كثير الي المدينة للقاء من بها من اولاد الصحابة، ورحل محمد بن سيرين الي الكوفة فلقي بها عبيدة وعلقمة وعبد الرحمن 
 ابن ابي ليلي، ورحل الاوزاعي الي يحيي بن ابي كثير باليمامة ودخل البصرة، ورحل سفيان الثوري الي اليمن ثم دخل البصرة، ورحل عيسي بن يونس الي الاوزاعي بالشام ... ورحل شعيب بن ابي حمزة الي الزهري وهو يومءذ بالشام. واما رحلة العلماء من بلد الي بلد في الاقليم الواحد، فكثيرة كثرة تفوق الحصر ().
 وكان لرحلات العلماء في طلب الحديث اثر بعيد في انتشار السنة، فمما لا شك فيه ان الراوي يري من يروي عنه، ويقف علي سيرته، ويسال اهل بلده عنه، وكثيرا ما كانوا يتشددون في السءال عن الراوي، حتي يقال لهم: «اتريدون ان تزوجوه؟» (*).
 كذلك كان للرحلات فاءدة عظيمة في معرفة طرق كثيرة للحديث الواحد فقد يسمع الراوي من علماء المصر الذي رحل اليه زيادات لم يسمعها من علماء مصره وكثيرا ما يجد عندهم ما لم يجده عند شيوخه، وقد تقع مناظرات بين علماء الامصار، تعارض فيها طرق الحديث الواحد، فيحصل فيها القوي ويعرف الضعيف، ويزداد طلاب العلم معرفة لاسباب ورود الاحاديث، حين يلقون من سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او افتاه او قضي له.
 ويكفي الرحلة فاءدة ان تساعد علي نشر الحديث وجمعه، وتمحيصه والتثبت فيه، فكان لرحلات الصحابة والتابعين واتباعهم اثر جليل في المحافظة علي السنة وجمعها وتدلنا تراجم الرواة علي الصعاب التي كانوا 
 يستعذبونها في سبيل حفظ السنة، وسماع احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من منابعها الصحيحة، ويكفينا ان نقرا في ترجمة احدهم، هو فلان اليمني، ثم المكي، ثم المدني، ثم الشامي، ثم الكوفي، ثم البصري، ثم المصري، لنعرف مقدار ما قاسي في قطع الفيافي والبعد عن الاهل والاوطان، وما تحمله من مشاق حتي اصبح من رجال الحديث في عصره، فلم يصلنا الحديث في مصنفاته وكتبه، مرتبا باسانيده، وعلي ابواب جامعة كل منها في موضوع خاص، الا بعد ان خدمه الصحابة، والتابعون واتباعهم، والعلماء من بعدهم ووقفوا عليه حياتهم، فجزاهم الله عنا خير الجزاء، واسكنهم فسيح جناته.
 لا شك في ان الحديث النبوي قد انتشر جنبا الي جنب مع القران الكريم، ووصل الي الاقاليم الاسلامية الجديدة، ولا نشك في ان العلم لم يبق مقصورا علي مكة والمدينة، بل تعددت مراكزه ومجالسه، وشهدت الامصار البعيدة ما شهدته حواضر العالم الاسلامي ، من نشاط علمي علي يدي الصحابة  رضوان الله عليهم ، ويمكننا ان نتصور مدارس متنقلة في مختلف الامصار، روادها الصحابة وكبار التابعين، اذ كان يكفي لاهل خراسان مثلا ان يحل بينهم صحابي حتي يسرعوا اليه، ويلتفوا حوله ويسالوه ويستقرءوه القران ويسمعوا منه حديث الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 هذا جانب عظيم يصور لنا انتشار السنة في ابعد حدود الدولة الاسلامية ولكن لا بد لنا من ان نقول الحق وان كان مرا، فان بعض من دخل الاسلام  اثر الفتح  انما دخله نفاقا، او اعتنقه علي
 
 انقاض عقاءد فاسدة بقيت رواسبها في نفسه، فجعلته ينتهز اية فرصة للطعن في الدين الجديد، الذي قوض امجاد اباءه، واطاح بمصالحه الشخصية، ومنهم من كان متعصبا لقومه وبلده. وهناك بعض الخلافات السياسية التي حدثت عقب الفتنة وظهور الفرق والاحزاب، كل هذا كان عاملا في ظهور الوضع في الحديث الشريف الي جانب انتشاره في الافاق. وهذا ما سندرسه في الباب التالي ونفصل اسبابه ونبين جهود الصحابة والتابعين واتباعهم، والعلماء من بعدهم، في سبيل المحافظة علي السنة، وصيانتها من عبث اعداء الدين.
 
  الباب الثالث: الوضع في الحديث:
  الفصل الاول: ابتداء الوضع واسبابه.
 الفصل الثاني: جهود الصحابة والتابعين ومن تبعهم في مقاومة الوضع وحفظ الحديث.
 الفصل الثالث: اراء بعض المستشرقين واشياعهم في السنة ونقدها.
 الفصل الرابع: اشهر ما الف في الرجال والموضوعات وهو ثمار جهود العلماء في المحافظة علي الحديث.
 
  الفصل الاول: ابتداء الوضع واسبابه:
  اولا: ابتداء الوضع:
 بقي الحديث النبوي صافيا لا يعتريه الكذب، ولا يتناوله التحريف والتلفيق طول اجتماع كلمة الامة علي الخلفاء الاربعة الراشدين، قبل ان تنقسم الي شيع واحزاب، وقبل ان يندس في صفوفها اهل المصالح والاهواء وكانت المبادرة الاولي التي ترتبت عليها الاضطرابات الكثيرة في القرن الهجري الاول هي فتنة عثمان  رضي الله عنه  واستشهاده، فقد هزت العالم الاسلامي هزة عظيمة، واورثت الامة عواقب وخيمة، امتدت اثارها الي يومنا، ثم اجتمعت  بعد الفتنة  كلمة المسلمين علي امير المءمنين علي  رضي الله عنه ، الا ان الاحداث كانت اقوي من ان تفسح للهدوء والسلام سبيلهما الي الدولة انذاك، فحصل انقسام كبير في صفوف الامة، تجسم في معسكر امير المءمنين علي الذي انطوي تحت جناحه اهل الحجاز والعراق، ومعسكر امير الشام معاوية الذي انضم اليه اكثر اهلها واهل مصر.
 وقد جر هذا الانقسام علي الامة الحروب الطاحنة، وما لبث ان انتهي بالتحكيم الذي كان سببا لظهور فرق سياسية مختلفة ()، فالجمهور يءيدون عليا 
  رضي الله عنه ، لانه الخليفة الذي بايعته الامة بعد مقتل عثمان  رضي الله عنه ، وحزب معاوية قام مطالبا بدم عثمان، وانتهي به الامر الي طلب الخلافة، وممارسة الحكم فعلا بعد التحكيم، والخوارج قوم من شيعة امير المءمنين علي انشقوا عنه لانه قبل التحكيم ونادوا (لا حكم الا لله)، ونقموا علي معاوية لانه يريد ان يتولي امر المءمنين، وهذا لا يكون الا بالشوري بينهم، وكان هءلاء اشداء اقوياء، جلهم من العرب الجفاة القساة، وكان لامير المءمنين علي  رضي الله عنه  معهم مواقع كثيرة وحروب دامية مدة خلافته، كما كان لهم اثر بعيد في اقلاق مضاجع خلفاء بني امية طيلة الحكم الاموي.
 وبعد استشهاد علي  رضي الله عنه  قام بعض شيعته يطالبون بحقهم في الخلافة.
 وهكذا نشات الاحزاب والفرق التي اتخذت شكلا دينيا كان له ابلغ الاثر في قيام المذاهب الدينية في الاسلام (). وقد حاول كل حزب ان يدعم ما يدعي بالقران والسنة، ومن البدهي الا يجد كل حزب ما يءيد دعواه في نصوص الحديث بما لا تحتمله، الا ان هذا لم يحقق ما يرمون اليه، ولم يجد بعضهم الي تحريف القران او تاويله سبيلا، لكثرة حفاظه، فتناولوا السنة بالتحريف وزادوا عليها، ووضعوا علي رسول الله ما لم يقل ()، ونشطت حركة الوضع مع الزمن، حتي اختلط الحديث الصحيح بالموضوع، وظهرت احاديث موضوعة في فضاءل الخلفاء الاربعة وغيرهم من رءساء الفرق وزعماء الاحزاب، ثم ظهرت 
 احاديث صريحة في دعم المذاهب السياسية والفرق الدينية، وكانت الاحاديث الموضوعة تولد مع ظهور الفرق، فينبري من يضع احاديث تنتقص تلك الفرق، كما يقف الواضعون من الخصوم للدفاع عنها وهكذا، حتي تكونت مجموعة من الاحاديث الموضوعة التي كشف عنها جهابذة هذا العلم ورجاله، ولم يقتصر الوضع علي فضاءل الاشخاص، ودعم الاراء والافكار العقاءدية والمذاهب السياسية، بل تعداها الي مختلف ابوب الحديث، وكادت الاحاديث الموضوعة تتناول جميع جوانب الحياة الخاصة والعامة، فوضعت احاديث في الفضاءل والمثالب، واحاديث في مناقب البلدان والايام، واخري في العبادات المختلفة، وفي المعاملات والاطعمة والادب والزهد والذكر والدعاء، وفي الطب والمرض والفتن والمواريث وغيرها.
 ويجدر بنا ان نبين ان الوضع لم يصل الي ذروته في هذا القرن، لانه نشا قبل منتصف القرن الهجري الاول بقليل، وسرعان ما كان يعرف الحديث الموضوع لكثرة الصحابة والتابعين الذين عرفوا الحديث وحفظوه، ولم يءخذوا باراجيف الكذابين، واخبار الوضاعين، هذا الي ان اسباب الوضع في ذلك القرن لم تكن كثيرة، وكانت الاحاديث الموضوعة تزداد بازدياد البدع والفتن، وكان الصحابة وكبار التابعين وعلماءهم في معزل عنها.
 ويصور لنا الامام ابن تيمية ذلك في قوله: «الصحابة  رضي الله عنهم  كانوا اقل فتنا من ساءر من بعدهم، فانه كلما تاخر العصر عن النبوة كثر التفرق والخلاف، ولهذا لم يحدث في خلافة عثمان بدعة ظاهرة فلما قتل وتفرق الناس حدثت بدعتان متقابلتان بدعة الخوارج المكفرين لعلي وبدعة الرافضة المدعين لامامته وعصمته او نبوته
 
 او الاهيته ()، ثم لما كان في اخر عصر الصحابة في امارة ابن الزبير وعبد الملك حدثت بدعة المرجءة والقدرية. ثم لما كان في اول عصر التابعين، في اواخر الخلافة الاموية حدثت بدعة الجهمية والمشبهة الممثلة، ولم يكن علي عهد الصحابة شء من ذلك،
 وكذلك فتن السيف، فان الناس كانوا في ولاية معاوية  رضي الله عنه  متفقين يغزون العدو، فلما مات معاوية قتل الحسين، وحوصر ابن الزبير بمكة، ثم جرت فتنة الحرة بالمدينة () ثم لما مات يزيد جرت فتنة بالشام بين مروان والضحاك بمرج راهط، ثم وثب المختار علي ابن زياد فقتله وجرت فتنة، ثم جاء مصعب بن الزبير فقتل المختار وجرت فتنة ثم ذهب عبد الملك الي مصعب فقتله وجرت فتنة، وارسل الحجاج الي ابن الزبير فحاصره مدة ثم قتله، وجرت فتنة ثم لما تولي الحجاج العراق خرج عليه محمد بن الاشعث مع خلق عظيم من العراق وكانت فتنة كبيرة، فهذا كله بعد موت معاوية، ثم جرت فتنة ابن المهلب بخراسان، وقتل زيد بن علي بالكوفة وقتل خلق كثير اخرون، ثم قام ابو مسلم وغيره بخراسان وجرت حروب وفتن يطول وصفها ().
 وعلي هذا فانا نستبعد ظهور الوضع قبل الفتنة، كما نستبعد تطوع احد من الصحابة بوضع الحديث علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يعقل ان يتصور مسلم الصحابة الاجلاء، الذين بذلوا نفوسهم واموالهم في سبيل الله 
 ودافعوا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهجروا اوطانهم وقاسوا الوان العذاب، ومرارة العيش استجابة للرسول الكريم  عليه الصلاة والسلام ، لا يعقل ان يتصورهم يفترون ويكذبون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهو الذين نشءوا في رعايته، وتخرجوا في جامعته، ونهلوا من معينه، وتاسوا بفعله، فكانوا علي جانب عظيم من التقي والورع والخشية، لذلك ننفي اقدام الصحابة الكرام علي الكذب علي رسول الله.
 وان ما نقله بعض اهل الاهواء من ان بعض الصحابة والتابعين كانوا يضعون في علي  عليه السلام  الاخبار القبيحة التي تقتضي الطعن فيه والبراءة منه، ارضاء لمعاوية الذي «جعل لهم علي ذلك جعلا يرغب في مثله فاختلفوا ما ارضاه. منهم: ابو هريرة، وعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة ومن التابعين عروة بن الزبير» (). ان ما نقله هءلاء وغيرهم لا يرقي الي الصحة، وتاريخ الصحابة ينفي هذه الادعاءات ويدحض مثل هذه المزاعم.
 وان الواقع التاريخي في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبعد وفاته ينفي كل افتراء علي الصحابة في هذا الموضوع، والصحابة اسمي بكثير من ان يخوضوا في الكذب والوضع، وهم الذين سمعوا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مواطن كثيرة قوله: «من تعمد علي كذبا، فليتبوا مقعده من النار» ()، وقوله  صلي الله عليه وسلم : «ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، 
 من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» ()، فلا يعقل ان يقدم احد من الصحابة  بعد ان عرف جزاء الكذب علي رسول الله  علي وضع واختلاق ما لم يقله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يعقل ان يجازف احد منهم بالنور النبوي الذي خالط قلبه وروحه، فيطفءه بوضع حديث في سبيل دعم فكرة او للانتصار لحزب او للتقرب من شخص، وان اية محاولة في سبيل اثبات الوضع من قبل الصحابة ستبوء بالفشل، لكثرة الادلة القاطعة علي ورعهم وخشيتهم وبعدهم عن المعاصي، واعتزال اكثرهم الفتن وابتعادهم عن الضلالات والبدع، بل ان الادلة علي انهم كانوا حفظة للشريعة يذبون عن السنة التحريف والتاويل اكثر من ان تحصي، ولو فرضنا جدلا وقوع الوضع من بعض الصحابة  وهذا بعيد  فان ذلك سينكشف امره وينتقل الينا كما انتقلت اخبار كثير من الحوادث الجليلة والدقيقة () ويقوي هذا عندنا، ذلك الوعي الرفيع الذي كان يتميز به الصحابة وكبار التابعين، الي جانب رسوخهم في الحديث النبوي، الذي يسهل عليهم معرفة الصحيح من الموضوع، وراء هذا كله جراتهم 
 المثالية في الحق، وهي جراة لم ترض لهم ان يسكتوا عن اباءهم واعز الناس اليهم اذا انحرفوا عن سواء السبيل، ولم يكن يخيفهم انذاك سلطان الحاكم، ولا نفوذ القوي، بل كثيرا ما كانوا يعترضون علي الحكام والعلماء وغيرهم، يبينون وجه الحق، لا يخافون فيه لومة لاءم. وان التاريخ الاسلامي ليعتز بذلك الجيل الذي تمثل الاسلام، وعمل به فكان قدوة حسنة للاجيال التالية، وان هذا كله ليدفع كل شبهة تحوم حول ايقاع الصحابة في نار الوضع ().
 وكما نفينا عن الصحابة انغماسهم في الوضع ننفي عن كبار التابعين وعلماءهم ذلك ايضا ونقرر انه اذا حصل الوضع في النصف الاول من القرن الهجري الاول، فانما صدر عن بعض المستهترين الجاهلين من طبقة التابعين واتباع التابعين، الذين حملتهم الخلافات السياسية والاهواء الشخصية علي انتحال الكذب، ووضع الاحاديث علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وفي هذا العصر  عصر التابعين  كان الوضع اقل من الوضع في عصر اتباع التابعين، لكثرة الصحابة الذين مارسوا السنة وبينوا السقيم من الصحيح، ولعدم تفشي التحلل والكذب في الامة، لقربها من عصر الرسول  صلي الله عليه وسلم ، اذ لا تزال متاثرة بتوجيهاته، محافظة علي وصاياه، تعمها التقوي والورع والخشية، كل هذا خفف من انتشار الكذب والوضع، الي جانب ان دواعي الوضع واسبابه كانت ضيقة محدودة في نشاتها الاولي، ثم كثرة وازدادت فيما بعد. 
 ونري الاحاديث الموضوعة قد ظهرت بكثرة في العراق، حيث قامت اكثر الفتن والحوادث في هذا الاقليم، كما نشات بذور الفرق الدينية فيه، وكادت ثقة المحدثين تفقد بعلماء هذا القطر، لولا قيام نقاد الحديث ورجاله وعلماءه بالكشف عن الكذابين، وبيان احوالهم وتتبعهم.
 وقد اشتهرت العراق بالوضع حتي سميت «دار الضرب» تضرب فيها الاحاديث كما تضرب الدراهم، وكان اهل المدينة يتوقون احاديثهم، وكان مالك يقول: «نزلوا احاديث اهل العراق منزلة احاديث اهل الكتاب، لا تصدقوهم ولا تكذبوهم». وقال له عبد الرحمن بن مهدي: «يا ابا عبد الله سمعنا في بلدكم  (المدينة)  اربعماءة حديث في اربعين يوما ونحن (اي في العراق) في يوم واحد نسمع هذا كله»، فقال له: «يا عبد الرحمن، من اين لنا دار الضرب التي عندكم؟ دار الضرب تضربون بالليل وتنفقون بالنهار» (). وقال ابن شهاب: «يخرج الحديث من عندنا شبرا فيعود في العراق ذراعا» (). وقال عبد الله بن عمرو بن العاص لجماعة من اهل العراق جاءوا يسالونه ان يحدثهم: «ان من اهل العراق قوما يكذبون ويكذبون ويسخرون» ().
 ...
  ثانيا: اسباب الوضع:
 ذكرت فيما سبق ان اسباب الوضع الرءيسية هي انقسام الامة الي احزاب سياسية، اتخذت شكلا دينيا، وحاول كل حزب ان يدعم موقفه ويءيد اراءه 
 بوضع احاديث علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ازدادت الاسباب التي كان لها اثر بعيد في وضع الحديث، ونجمل هذه الاسباب فيما يلي:
  [] الاحزاب السياسية:
 كان اول ما ظهر عقب فتنة امير المءمنين عثمان  رضي الله عنه  شيعة الامام علي، وحزب معاوية، ثم ظهر الخوارج بعد وقعة «صفين»، وسنتناول بايجاز اثر كل حزب في وضع الحديث.
  [ا] اثر الشيعة وخصومهم في وضع الحديث:
 قال ابن ابي الحديد في " شرح نهج البلاغة ": «ان اصل الاكاذيب في احاديث الفضاءل كان من جهة الشيعة، فانهم وضعوا في مبدا الامر احاديث مختلفة في صاحبهم، حملهم علي وضعها عداوة خصومهم. فلما رات البكرية ما صنعت الشيعة وضعت لصاحبها احاديث في مقابلة هذه الاحاديث» ().
 ومما يءسف له ان بعض اهل الاهواء واعداء الاسلام اتخذوا التشيع ستارا لتحقيق اهواءهم، والوصول الي ماربهم، فكان كثير من الفتن يقوم باسمهم، فنكب اهل البيت نكبات متوالية، ذهب ضحيتها خيرة ابناء امير المءمنين علي  رضي الله عنه  واحفاده، وسجل لهم التاريخ ماسي تتفطر لها القلوب، وتقشعر لها الابدان، كل ذلك بسبب استغلال اعداء الدين اسم اهل البيت، وهءلاء المستغلون هم الذين وضعوا الاحاديث في سبيل تاييد حركاتهم وشجعوا علي وضعها (). 
 وانا لا نتصور قط ان يوافق الحسن او الحسين او محمد بن الحنفية او جعفر الصادق او زيد بن علي وغيرهم من اهل البيت علي الكذب علي رسول الله جدهم وهم علي جانب عظيم من الورع والتقي والصفاء، وان اهل البيت لارفع بكثير من ان يكذبوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهذا احببت ان ابين من اول هذا البحث ان اهل البيت براء من هذا كله، وانما حمل اثم الوضع باسمهم من لف حولهم من شيعتهم، وكثر الوضع، واساءوا الي امامهم علي  رضي الله عنه  اكثر مما احسنوا اليه بذلك، قال ابو الفرج بن الجوزي: «فضاءل علي الصحيحة كثيرة، غير ان الرافضة لا تقنع، فوضعت له ما يضع، لا ما يرفع» ().
 وقد كثر الوضع منهم حتي اساءوا الي سمعة العراق، واصبح اهل المدينة يتوقون حديثهم، «وصار الامر يشتبه علي من لا يميز بين هذا وهذا، بمنزلة الرجل الغريب اذا دخل الي بلد نصف اهله كذابون خوانون، فانه يحترس منهم حتي يعرف الصدوق الثقة» ()، وقال احد اصحاب علي  رضي الله عنه : «قاتلهم الله، اي علم افسدوا؟» ()، وقال عامر الشعبي: «ما كذب علي احد في هذه الامة كما كذب علي علي رضي الله عنه» ()، ويقول ابن تيمية: «وكذب الرافضة مما يضرب به المثل» ()، وقال ابن المبارك: «الدين لاهل الحديث، والكلام والحيل لاهل الراي، والكذب للرافضة» ()، و «سءل 
 مالك  رضي الله عنه  عن الرافضة، فقال: " لا تكلمهم، ولا ترو عنهم، فانهم يكذبون "» ()، وقال الشافعي: «لم ار احدا اشهد بالزور من الرافضة» ()، وقال يزيد بن هارون: «يكتب عن كل مبتدع  اذا لم يكن داعية  الا الرافضة، فانهم يكذبون» ()، وقال حماد بن سلمة: «حدثني شيخ لهم تاب  يعني الرافضة  قال: كنا اذا اجتمعنا، فاستحسنا شيءا جعلناه حديثا» ().
 وقد صنع الشيعة احاديث كثيرة، وحرفوا بعض الاحاديث حسب اهواءهم وفرقهم التي كانت تزداد يوما بعد يوم، فوضعوا احاديث في مناقب علي  رضي الله عنه ، واخري وضعوها في مثالب معاوية والامويين، وكتب الموضوعات مملوءة باكاذيبهم، وسنذكر بعض ما وضعوا علي سبيل المثال، ونبين اثره في الاحزاب المعادية لهم.
 وكان يهم الشيعة اثبات وصية الرسول  صلي الله عليه وسلم  لعلي بالخلافة من بعده، فوضعوا كثيرا من الاحاديث في هذا، منها: «وصيي، وموضع سري، وخليفتي في اهلي وخير من اخلف بعدي علي» () و «يا علي، اخصك بالنبوة ولا نبي بعدي» (). و «ان لكل نبي وصيا ووارثا، وان وصيي ووارثي علي بن ابي طالب» () وحديث: «لما ان عرج بالنبي صلي الله عليه وسلم [الي السماء السابعة]، اراه الله من 
 العجاءب في كل سماء. فلما اصبح جعل يحدث الناس من عجاءب ربه، وكذبه من كذبه من اهل مكة، وصدقه من صدقه، فعند ذلك انقض نجم من السماء، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " في دار من وقع هذا النجم فهو خليفتي من بعدي"، وطلبوا ذلك النجم فوجدوه في دار علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، فقال اهل مكة: ضل محمد وغوي وهوي اهل بيته، ومال الي ابن عمه، فعند ذلك نزلت هذه السورة {والنجم اذا هوي} ()، وحديث: «خلقت انا وعلي من نور، وكنا علي يمين العرش ... » () وافتنوا في وضع الاحاديث كما يحبون ويهوون، من ذلك: «ستكون فتنة، فان ادركها احد منكم فعليه بخصلتين: كتاب الله، وعلي بن ابي طالب ... وهو خليفتي من بعدي» () و «من لم يقل: علي خير الناس، فقد كفر» ()، و «النظر الي علي عبادة» ()، و «حب علي ياكل السيءات كما تاكل النار الحطب» ()، و «من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، ونوح في فهمه، وابراهيم في حكمه، ويحيي في زهده، وموسي في بطشه، فلينظر الي علي» ()، و «من مات وفي قلبه بغض لعلي بن ابي طالب، فليمت يهوديا او نصرانيا» ()، وحديث: «مثلي مثل شجرة، انا اصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرتها، والشيعة ورقها. فاي شء يخرج من الطيب الا الطيب» ()، وحديث: «من احبني فليحب عليا، ومن ابغض عليا 
 فقد ابغضني، ومن ابغضني، فقد ابغض الله، ومن ابغض الله ادخله الله النار» ()، وحديث: «يا علي، ان الله [قد] غفر لك ولذريتك ولوالديك ولاهلك ولشيعتك ولمحبي شيعتك» ().
 والي جانب هذا وضع الشيعة اخبارا بشعة تنال من ابي بكر وعمر وغيرهما يزعمون فيها اساءة هءلاء الصحابة الي علي  رضي الله عنه  واهله، وفي هذا يقول ابن ابي الحديد: «فاما الامور الشنيعة المستهجنة التي تذكرها الشيعة من ارسال قنفذ الي بيت فاطمة ... وان عمر ضغطها بين الباب والجدار ... وجعل في عنق علي حبلا يقاد به ... فكله لا اصل له عند اصحابنا ولا يثبته احد منهم ولا رواه اهل الحديث ولا يعرفونه وانما هو شء تنفرد الشيعة بنقله» ().
 لقد راي بعض الوضاعين من الاحزاب الاخري ان هذه الاحاديث تنتقص ابا بكر وعمر وعثمان ومعاوية، فوضعوا مقابلها احاديث اخري ترفع من شان الشيخين ومعاوية، من ذلك الحديث الموضوع: «لما عرج بي الي السماء قلت: اللهم اجعل الخليفة من بعدي علي بن ابي طالب، فارتجت السموات، وهتف بي الملاءكة من كل جانب. يا محمد اقرا {وما تشاءون الا ان يشاء الله}، قد شاء الله ان يكون من بعدك ابو بكر الصديق» ()، وما روي عن عبد الله بن جراد، قال: «كنا عند رسول الله، فاتي بفرس فركبه ثم قال: " يركب هذا الفرس من يكون الخليفة بعدي، فركبه ابو بكر "» (). 
 وحديث: «ان ابا بكر قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  اني كنت معك في الصف الاول، فكبرت وكبرت فاستفتحت بالحمد فقراتها، فوسوس الي شء من الطهور فخرجت الي باب المسجد، فاذا انا بهاتف يهتف بي وهو يقول: وراءك، فالتفت فاذا انا بقدح من ذهب مملوء ماء ابيض من الثلج واعذب من الشهد، والين من الزبد، عليه منديل اخضر مكتوب عليه لا اله الا الله الصديق ابو بكر، فاخذت المنديل فوضعته علي منكبي وتوضات للصلاة واسبغت الوضوء، ورددت المنديل علي القدح، ولحقتك وانت راكع الركعة الاولي فتممت صلاتي معك يا رسول الله، قال النبي: " ابشر يا ابا بكر الذي وضاك للصلاة جبريل والذي مندلك ميكاءيل والذي مسك ركبتي حتي لحقت الصلاة اسرافيل "» ().
 وحديث: «ان الله تعالي جعل ابا بكر خليفتي علي دين الله ووحيه، فاسمعوا له تفلحوا، واطيعوه ترشدوا» ()، وحديث: «عرج بي الي السماء، فما مررت بسماء الا وجدت فيها اسمي مكتوبا محمد رسول الله، وابو بكر الصديق من خلفي» ()، وحديث: «ان الله في السماء يكره ان يخطا ابو بكر الصديق» ()، وحديث: «لما اسري بي رايت في السماء خيلا موقوفة مسرجة ملجمة ... رءوسها من الياقوت الاحمر ... ذوات اجنحة، فقلت: لمن هذه؟ فقال جبريل: هذه لمحبي ابي بكر وعمر، يزورون الله تعالي عليها يوم القيامة» ()، وحديث عن 
 عبد الله بن ابي اوفي: رايت النبي متكءا علي علي، واذا ابو بكر وعمر اقبلا، فقال «يا ابا الحسن احبهما فبحبهما تدخل الجنة» ().
 وحديث: «ان في السماء الدنيا ثمانين الف ملك يستغفرون الله لمن احب ابا بكر وعمر، وفي السماء الثانية ثمانون الف ملك يلعنون من ابغض ابا بكر وعمر» (). وحديث: «ما في الجنة شجرة الا مكتوب علي كل ورقة منها لا اله الا الله محمد رسول الله، ابو بكر الصديق وعمر الفاروق وعثمان ذو النورين ()».
 ووضع بعض الكذابين من حزب معاوية بعض الاحاديث، منها: «ان جماعة من بني هاشم، سالوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ان يحول الكتابة من معاوية، فنزل الوحي باختياره» ()، ووضعوا احاديث مطولة في كتابته اية الكرسي وغيرها، ذكرتها كتب الموضوعات، منها «انه  صلي الله عليه وسلم  اخذ القلم من يد علي فدفعه الي معاوية» ()، و «الامناء عند الله ثلاثة: انا، وجبريل، ومعاوية» ()، وحديث: «ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ناول معاوية سهما. وقال: " خذ هذا السهم حتي تلقاني به في الجنة ()».
 وما روي عن ابن عباس انه «جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بورقة اس اخضر مكتوب عليها لا اله الا الله محمد رسول الله حب معاوية فرض علي عبادي» (). 
 وحرف الشيعة حديث: «اللهم اركسهما في الفتنة ركسا، اللهم دعهما الي النار دعا» () في انه قيل في معاوية وعمرو بن العاص حين كانا يتغنيان، والواقع انهما لم يفعلا شيءا من هذا، انما قيل هذا في معاوية بن رافع وعمرو بن رفاعة بن التابوت، فحرف الرواي الاسماء.
 ووضع بعض المغرضين من اتباع حزب معاوية « ... ثم قال النبي: يا ابا هريرة، ان في جهنم كلابا زرق الاعين، علي اعرافها شعر كامثال اذناب الخيل، لو اذن الله تعالي لكل منها ان تبلع السموات السبع في لقمة واحدة لهان ذلك عليه، تسلط يوم القيامة علي من لعن معاوية بن ابي سفيان» ().
 وامثال هذه الاحاديث كثيرة، كلها من صنيعة الاحزاب المتناوءة، التي حاولت ان تدعم بها موقفها، وترفع من قدر اصحابها وزعماءها، وكان بوسع هءلاء الابتعاد عن الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكتفين بما للصحابة من فضاءل ثابتة، ولكن الهوي ساق بعضهم الي ذلك والجهل اعمي قلوب بعضهم.
 وقد راي بعض ذوي النيات الحسنة ما كان من هذه الاحزاب، وما دار بينهم من طعون مختلفة تناولت الصحابة، وانتقصتهم وكادت تقضي علي فضاءلهم، فدفعهم حبهم للصحابة جميعا الي وضع احاديث تذكر فضلهم، وترفع من شانهم، وتبين انه لا فرق بين الخلفاء الاربعة، وقد ظن هءلاء  بحسن نيتهم  انهم يفعلون خيرا، لانهم يمنعون بوضع هذه الاحاديث اللعن الذي 
 كان يتبادله اتباع كل صحابي، ويقطعون دابر الشتم والسباب فيجمعون امر الامة وكانهم لم يعلموا انهم يفتءتون علي رسول الله الكذب. ومن ذلك حديث «ان الله امرني ان اتخذ ابا بكر والدا وعمر مشيرا وعثمان سندا وانت يا علي ظهيرا. انتم اربعة اخذ الله لكم الميثاق في ام الكتاب، لا يحبكم الا مءمن تقي، ولا يبغضكم الا منافق مسء انتم خلفاء نبوتي، وعقد ذمتي» (). حديث «ينادي مناد يوم القيامة من تحت العرش اين اصحاب محمد؟ فيءتي بابي بكر وعمر وعثمان وعلي  رضي الله عنهم » ()، و «ابو بكر وزيري، والقاءم في امتي من بعدي، وعمر حبيبي ينطق علي لساني، وانا من عثمان وعثمان مني، وعلي اخي وصاحب لواءي» (). و «ابو بكر اوزن امتي، وارحمها، وعمر بن الخطاب خير امتي واكملها، وعثمان بن عفان احيي امتي واعدلها، وعلي بن ابي طالب ولي امتي واوسمها، وعبد الله بن مسعود امين امتي واوصلها، وابو ذر ازهد امتي وارقها، وابو الدرداء اعدل امتي وارحمها، ومعاوية بن ابي سفيان احلم امتي واجودها» ()، و «من شتم الصديق فانه زنديق، ومن شتم عمر فماواه سقر، ومن شتم عثمان خصمه الرحمن، ومن شتم عليا فخصمه النبي صلي الله عليه واله وسلم» ()، ومن حديث طويل: « ... ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا لعنة الله علي مبغضي ابي بكر وعمر وعثمان وعلي» ().
 واذا رجعنا الي كتب الموضوعات راينا ان الشيعة قد اسرفوا في الوضع اكثر من غيرهم. 
  [ب] الخوارج ووضع الحديث:
 لم نعثر في المراجع القريبة منا علي ما يدل علي وضع الخوارج للحديث، او علي اعتمادهم علي ذلك لدعم موقفهم واثبات دعواهم، اللهم الا ما ذكر عن ابن لهيعة قال: سمعت شيخا من الخوارج تاب ورجع، وهو يقول: «ان هذه الاحاديث دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم، فانا كنا اذا هوينا امرا صيرناه حديثا» (). وما رواه عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، قال: قال لي رجل من الخوارج: «ان هذا الحديث دين، فانظروا عن من تاخذون دينكم، انا كنا اذا هوينا امرا جعلنا في حديث» (). وما رواه السيوطي: روي عن شيخ خارجي انه قال: «ان هذه الاحاديث دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم، فانا كنا اذا هوينا امرا صيرناه حديثا» ().
 هذه اخبار ثلاثة بمعني واحد، وطرق مختلفة، تدل علي وضع الخوارج للحديث، الا اننا لم نجد دليلا يثبت عليهم هذا بين الاحاديث الموضوعة، وربما كان عدم كذبهم هذا لاعتقادههم ان مرتكب الكبيرة كافر، والكذب من الكباءر.
 وهناك ادلة كثيرة علي انهم اصدق من نقل الحديث، ومن هذا ما قاله ابن تيمية للرافضة في الرد عليهم: «ونحن نعلم ان الخوارج شر منكم، ومع هذا فما نقدر ان نرميهم بالكذب، لاننا جربناهم، فوجدناهم يتحرون الصدق لهم 
 وعليهم» ()، كما قال ايضا: «ومن تامل كتب الجرح والتعديل راي المعروف عند مصنفيها بالكذب في الشيعة اكثر منهم في جميع الطواءف، والخوارج مع مروقهم من الدين فهم من اصدق الناس حتي قيل ان حديثهم من اصح الحديث» (). وقال ابو داود: «ليس في اصحاب الاهواء اصح حديثا من الخوارج» ().
 لا بد لنا بعد هذا من مخرج لما روي عنهم من الكذب، فالاخبار الاولي تدل علي وقوع الوضع منهم، باعتراف احد شيوخهم، الا اننا لم نعرف هذا الشيخ!! وقد روي الخطيب عن حماد بن سلمة () نحو حديث ابن لهيعة عن (شيخ من الرافضة)، في نفس الصفحة التي روي فيها خبر ابن لهيعة، فيمكن ان يحمل علي انه خطا من الكاتب او الراوي. واذا فرضنا انه خطا، فما موقفنا من الخبرين الاخرين اللذين لا سبيل الي تسرب الخطا اليهما؟ الا ان الاخبار التي تدل علي صدقهم تعارض هذه الروايات، والبحث لا يءدي الي دليل يدين الخوارج بالوضع فلا بد من حمل تلك الاخبار علي وهم الراوي: ان «الشيخ» خارجي، وهو ليس كذلك. وارجح من هذا ان الخبرين ضعيفان لجهالة «الشيخ».
 واما ما روي عن عبد الرحمن بن مهدي: ان الخوارج والزنادقة قد وضعوا هذا الحديث: «اذا اتاكم عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله فان وافق كتاب الله فانا قلته .. »  فقد فند الدكتور مصطفي السباعي هذا القول، وبين انه 
 من وضع الزنادقة (). وهكذا يثبت ان الخوارج لم ينغمسوا في حماة الوضع لما عرف عنهم من الورع والتقوي.
  [] اعداء الاسلام (الزنادقة):
 لقد قوضت دولة الاسلام دولتي كسري وقيصر، وقضت علي عروش الملوك والامراء الذين كانوا يحكمون الشعوب الخاضعة لهم، يذيقونها العذاب ويستنزفون خيراتها، ويسترقون ابناءها، وكان حول هءلاء الحكام طبقة من الخواص والمستغلين، الذين يفيدون من وراء اولءك الملوك والامراء، وكانت لهم وساءلهم الخاصة في استغلال رعاياهم، فعندما انتشر الاسلام، وخالط قلوب الامم المظلومة، والشعوب المغلوبة علي امرها من قبل رعاياها تذوق هءلاء نعمة الحرية، وشعروا بالكرامة الانسانية، في حين افلتت السلطة من يد الحكام، وخسروا مناصبهم، وضاعت تلك المنافع التي كانوا ينالونها باستغلال ابناء الشعب، الذي عرف قيمة الحياة بعد ان حطم قيود الظلم باعتناق الاسلام، ولم يرق الوضع الجديد اولءك المتسلطين، فاضمروا الحقد والكيد للاسلام والمسلمين، ولم يستطيعوا ان يحققوا امالهم بقوة السيف، لقوة الدولة الاسلامية، فراحوا ينفرون المسلمين من العقيدة الجديدة، بدس الاباطيل والاكاذيب السخيفة علي رسول الله، قاصدين من وراء ذلك ابعاد الناس عن الاسلام، الذي حاولوا ان يصوروه ابشع الصور في عقاءده وعباداته وافكاره، وظهر هءلاء بمظاهر مختلفة، وتحت اسماء فرق متعددة، الا انهم لم يوفقوا الي 
 ما ارادوا، وباءت محاولاتهم بالفشل امام قوة الاسلام، وسمو مقاصده، وصفاء عقيدته.
 وسنذكر امثلة موجزة مما صنعوه ليضللوا اتباع الدين، وينفروا منه من يحب اعتناقه، فمن ذلك: ما رووه: «ان نفرا من اليهود اتوا الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: من يحمل العرش؟ فقال: " تحمله الهوام بقرونها، والمجرة التي في السماء من عرقهم "، قالوا: نشهد انك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم » ().
 قال ابو قاسم البلخي: «هذا والله تقول، وقد اجمع المسلمون علي ان الذين يحملون العرش ملاءكة» ()، وحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «المجرة التي في السماء عرق الافعي التي تحت العرش» (). وقال ابو القاسم: «وما يستجيز ان يروي مثل هذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من لا يبالي بدينه، ومتي قال المسلمون ان تحت العرش افعي؟ وهل يجوز ان يكون هذا من دسيس الزنادقة ليقبحوا الاسلام» ()، وحديث: «قيل: يا رسول الله , مم ربنا؟ قال: " من ماء مرور لا من ارض ولا سماء , خلق خيلا فاجراها فعرقت فخلق نفسه من ذلك العرق» (). انه لا يضع مثل هذه الاحاديث مسلم ولا عاقل!!.
 وان هءلاء لاشد ضررا وبلاء علي الاسلام من غيرهم، فقد كان منهم من يفحش في الكذب والافتراء، ومن هءلاء عبد الكريم بن ابي العوجاء، الذي اعترف قبل ان تضرب عنقه بوضعه الحديث، فقال: «والله لقد وضعت فيكم 
 اربعة الاف حديث، احرم فيها الحلال، واحل فيها الحرام» () وقال المهدي: «اقر عندي رجل من الزنادقة انه وضع اربعماءة حديث، فهي تجول بين ايدي الناس» ().
 وقال حماد بن زيد: «وضعت الزنادقة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثني عشر الف حديث، بثوها في الناس ()» وفي رواية قال: «وضعت الزنادقة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة عشر الف حديث ().
 الا ان هذه الاحاديث لم تخف علي رجال هذا العلم، فبينوها وتتبعوا الكاذبين الذين وضعوها.
  [] التفرقة العنصرية والتعصب للقبيلة والبلد والامام:
 اعتمد الامويون في ادارة دولتهم وتسيير امورها علي العرب خاصة، وتعصب بعضهم للعرب والعربية، وربما نظر بعض العرب الي المسلمين من العناصر الاخري نظرة لا توافق روح العصر، حتي ان طبقة الموالي «وهم المسلمون من غير العرب» شعرب بهذه العنصرية، فكانوا يحاولون المساواة بينهم وبين العرب وانتهزوا اكثر الاضطرابات والحركات الثورية فانضموا اليها في سبيل تحقيق ذلك، () 
 والي جانب هذا كانوا يبادلون العرب الاعتزاز والفخار، فحملهم هذا علي وضع احاديث ترفع من قدرهم، وتبين فضاءلهم، ومن ذلك حديث: «ان كلام الذين حول العرش بالفارسية، وان الله اذا اوحي امرا فيه لين اوحاه بالفارسية، واذا اوحي امرا فيه شدة اوحاه بالعربية» () فوضع مقابله حديث: «ابغض الكلام الي الله الفارسية، وكلام الشياطين الخوزية، وكلام اهل النار البخارية، وكلام اهل الجنة العربية» ()، وحديث: «دعوني من السودان انما الاسود لبطنه وفرجه» ().
 ومنشا وضع الاحاديث في فضاءل بعض القباءل العربية يرجع  في غالب ظني  الي اثارة تلك العصبية القبلية التي ظهرت في الدولة الاموية عقب وفاة يزيد بن معاوية ().
 وكانت وضعت احاديث في الجنس والقبيلة واللغة وضعت احاديث في تفضيل البلدان والاءمة، واظن ان انتقال مركز ادارة الدولة الاسلامية من بلد الي اخر كان له اثر بعيد في دفع بعض المتعصبين الي وضع الاحاديث في فضاءل بلدانهم او اءمتهم.
 ومما لا شك فيه ان التعصب للاءمة لم يظهر الا في القرن الثالث الهجري، ولم تبد هذه الظاهرة الا من الاتباع الجاهلين، فوضعت احاديث كثيرة في فضاءل البلدان منها: «اربع مداءن من مدن الجنة في الدنيا: مكة، والمدينة، 
 وبيت المقدس ودمشق ... » () وفي الاءمة حديث: «يكون في امتي رجل يقال له محمد بن ادريس هو اضر علي امتي من ابليس، ويكون في امتي رجل يقال له ابو حنيفة هو سراج امتي» ()، و «سياتي من بعدي رجل يقال له النعمان بن ثابت ويكني ابا حنيفة ليحيين دين الله وسنتي علي يديه» ().
  [] القصاصون:
 ظهرت حلقات القصاصين والوعاظ في اواخر عهد الخلافة الراشدة ()، وكثرت هذه الحلقات فيما بعد في مختلف مساجد الاقطار الاسلامية ()، وكان بعض القصاص لا يهمه الا ان يجتمع الناس عليه، فيضع لهم ما يرضيهم من الاحاديث التي تستثير نفوسهم، وتحرك عواطفهم، وقد كان معظم البلاء من هذا الصنف الذي يكذب علي رسول () الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يري في ذلك اثما ولا بهتانا.
 ومما يءسف له ان هءلاء القصاس  علي تعالمهم وكذبهم علي رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم  قد وجدوا اذانا نسمع لهم ونصدقهم وندافع عنهم، وكان هءلاء من جهلة العامة التي لا يهمها البحث والتقصي.
 ومما وضعه القصاص حديث: «ان في الجنة شجرة يخرج من اعلاها الحلل، ومن اسفلها خيل بلق من ذهب مسرجة ملجمة بالدر والياقوت، لا تروث ولا تبول، ذوات اجنحة، فيجلس عليها اولياء الله فتطير بهم حيث شاءوا ... » ().
 وقد قاوم رجال الحديث القصاص، وبينوا كذبهم، فلقوا من اتباعهم الانكار والاذي، وفي ذلك حوادث طريفة منها: ان الشعبي انكر علي احد القصاص في بلاد الشام، فقامت عليه العامة تضربه، ولم يدعه اتباع القاص حتي قال الشعبي براي شيخهم نجاة بنفسه ().
 وكان رجال الحديث ينهون طلابهم واخوانهم عن مجالسة القصاص، من ذلك ما رواه عاصم قال: «كنا ناتي ابا عبد الرحمن السلمي ونحن غلمة ايفاع، وكان يقول: لا تجالسوا القصاص غير ابي الاحوص، واياكم وشقيقا، قال وكان شقيق هذا يري راي الخوارج وليس بابي واءل» ().
 وكان بعض هءلاء القصاص شحاذين يضعون من الحديث ما يرغب الناس في الاحسان اليهم والعطف عليهم، من هذا ما روي ابن الجوزي باسناده الي ابي جعفر بن محمد الطيالسي، قال: صلي احمد بن حنبل ويحيي بن معين في مسجد الرصافة. فقام بين ايديهم قاص فقال: حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين، قالا: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله «من قال لا اله الا الله خلق الله من كل كلمة طيرا منقاره من ذهب، 
 وريشه من مرجان!!» واخذ في قصة نحوا من عشرين ورقة. فجعل احمد بن حنبل ينظر الي يحيي بن معين، وجعل يحيي بن معين ينظر الي احمد. فقال له: «حدثته بهذا!؟» فيقول: «والله ما سمعت بهذا الا الساعة»، فلما فرغ من قصصه واخذ العطيات، ثم قعد ينتظر بقيتها، قال له يحيي بن معين بيده: تعال، فجاء متوهما لنوال، فقال له يحيي: «من حدثك بهذا الحديث؟!» فقال: «احمد بن حنبل ويحيي بن معين». فقال: «انا يحيي بن معين، وهذا احمد بن حنبل. ما سمعنا بهذا قط في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم !. فقال: «لم ازل اسمع ان يحيي بن معين احمق، ما تحققت هذا الا الساعة! ... كان ليس في الدنيا يحيي بن معين واحمد ابن حنبل غيركما؟. قد كتبت عن سبعة عشر احمد بن حنبل ويحيي بن معين!!» فوضع احمد كمه علي وجهه، وقال: «دعه يقوم»، فقام كالمستهزء بهما» ()!!.
 وكان من هءلاء القصاص المتكسبين من يحفظون اسانيد مشهورة، يكررونها كالببغاء ويلصقون بها ما يضعوه من الاحاديث العجيبة بكل وقاحة وصفاقة وجه، كما فعل القاص المذكور مع احمد بن حنبل ويحيي بن معين،
 وكما فعل قاص اخر حكي عنه ابو حاتم البستي جهله وكذبه، قال ابو حاتم: دخلت مسجدا، فقام بعد الصلاة شاب فقال: «حدثنا ابو خليفة: حدثنا ابو الوليد عن شعبة عن قتادة عن انس» وذكر حديثا، قال ابو حاتم: «فلما فرغ دعوته، قلت: رايت ابا خليفة؟ قال: لا، قلت: كيف تروي عنه ولم تره؟ فقال: ان المناقشة معنا من قلة المروءة! انا احفظ هذا الاسناد، 
 فكلما سمعت حديثا ضممته الي هذا الاسناد!!» ().
 وقد بين ايوب السختياني اثر القصاص في افساد الحديث فقال: «ما افسد علي الناس حديثهم الا القصاص» وقال ايضا: «ما امات العلم الاالقصاص» ().
 والاحاديث التي وضعها القصاص في القرن الاول قليلة، ازدادت فيما بعد، وقد كشف عنها رجال هذا العلم وبينوا واضعيها وتتبعوهم حتي تميز الصحيح من الباطل.
  [] الرغبة في الخير مع الجهل بالدين:
 بينت فيما تقدم ان بعض ما حدث من الفتن، وما ترتب عليه من ظهور الفرق والاحزاب السياسية والدينية، قد دفع هذه الاحزاب الي وضع الاحاديث لتاييد مذاهبهم، ورفع شان زعماءهم، والحط من قيمة خصومهم، وقد ظهر اثر هذا بعض الصالحين والزهاد والعباد، الذين ساءهم هذا الانشقاق وتفرقة الامة، فوضعوا الاحاديث يقربون فيها بين المتخاصمين ويرفعون قدر زعماءهم جميعا، ومع الزمن ساء هءلاء ان يروا انشغال الناس بالدنيا عن الاخرة، فوضعوا احاديث في الترهيب والترغيب حسبة لله ()، وقد حملهم جهلهم بالدين 
 علي استساغة ما سولت لهم انفسهم ليرغبوا الناس في صالح الاعمال، وكان هذه الثروة من الاحاديث النبوية التي لا تدرك البيان وصفها  لم تشف صدروهم، ولم ترو ظماهم، فراحوا يضعون الاكاذيب علي رسول الله، واذا ما ذكروا بقوله  صلي الله عليه وسلم : «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» قالوا: نحن ما كذبنا عليه، انما كذبنا له (). ومن الغريب والمءسف ان صلاحهم خدع العامة، فكانوا يصدقونهم ويثقون بهم، فكان خطرهم شديدا علي الدين ()، بل هم اعظم ضررا من غيرهم، لما عرفوا به من الصلاح والورع والزهد، الذي لا يتصور معه العامي اقدام مثل هءلاء الصالحين علي الكذب، وفي هذا يروي محمد بن يحيي بن سعيد القطان عن ابيه قوله: «لم نر الصالحين في شء اكذب منهم في الحديث» (). وقال ابو عاصم النبيل: «ما رايت الصالح يكذب في شء اكثر من الحديث» ()، وفي رواية عن يحيي بن سعيد القطان «ما رايت الكذب في احد اكثر منه فيمن ينسب الي الخير والزهد» ().
 ومما وضعه الصالحون احاديث فضاءل السور، وفي هذا ما يرويه الحاكم بسنده 
 الي ابي عمار المروزي، انه قيل لابي عصمة نوح بن ابي مريم: «من اين لك، عن عكرمة، عن ابن عباس في فضاءل القران سورة سورة، وليس عند اصحاب عكرمة هذا؟ فقال: " اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة، ومغازي ابن اسحاق، فوضعت هذا الحديث حسبة ()». وقال ابن مهدي لميسرة بن عبد ربه: «من اين جءت بهذه الاحاديث، من قرا كذا فله كذا؟» قال: «وضعتها ارغب الناس فيها» ()، وقال ابو عبد الله النهاوندي لغلام خليل  هو احمد بن محمد بن غالب الباهلي : «ما هذه الرقاءق التي تحدث بها؟» قال: «وضعناها لنرقق بها قلوب العامة ()»، وقد كان مشهورا بزهده حتي عرف بزاهد بغداد، وقد غلقت اسواق بغداد لموته ()، وحمل في تابوت الي البصرة، وكان يحفظ علما كثيرا، ومع هذا لم يحمل عنه العلماء وبينوا امره وامر غيره.
  [] الخلافات المذهبية والكلامية:
 وكما دعم اتباع الاحزاب السياسية اراءهم واحزابهم بوضع الاحاديث وضع اتباع المذاهب الفقهية والكلامية احاديث لتاييد مذاهبهم؛ من هذا ما روي انه قيل لمحمد بن عكاشة الكرماني: ان قوما يرفعون ايديهم في الركوع، وفي الرفع منه، فقال: حدثنا المسيب بن واضح ... عن انس، مرفوعا: 
 «من رفع يديه في الركوع فلا صلاة له» ()، وحديث: «كل ما في السماوات والارض وما بينهما فهو مخلوق غير الله والقران، وذلك انه منه بدا واليه يعود ويجء اقوام من امتي يقولون: القران مخلوق، فمن قال منهم فقد كفر بالله العظيم، وطلقت امراته من ساعته، لانه لا ينبغي ان تكون مءمنة تحت كافر الا ان تكون سبقته بالقول» ().وعلاءم الوضع ظاهرة جلية في تعليلاته وركاكة لفظه.
 ومن هذا ما رواه زهير بن معاوية: حدثنا محرز ابو رجاء،  وكان يري القدر فتاب منه ، فقال: «لا ترووا عن احد من اهل القدر شيءا، فوالله لقد كنا نضع الاحاديث ندخل بها الناس في القدر، نحتسب بها، ولقد ادخلت اربعة الاف من الناس». قال زهير: فقلت له: «كيف تصنع بمن ادخلتهم؟» قال: «ها انا ذا اخرجهم الاول فالاول» ().
  [] التقرب من الحكام واسباب اخري:
 لم يذكر احد  فيما اطلعت  ان احدا من رجال الحديث او غيرهم تقرب من خلفاء بني امية وامراءهم بوضع ما يرضي ميولهم من الحديث، اللهم الا ما اتهم به الشيعة بعض الصحابة والتابعين في ذلك، وقد رددنا هذا في الفصل 
 الثاني من «ابي هريرة»، وطبيعي ان يتقرب بعض المراءين الي الطبقة الحاكمة بوضع ما يرضيهم من الحديث، وقد حدث هذا فعلا في عهد العباسيين، فقد اسند الحاكم «عن هارون بن ابي عبيد الله، عن ابيه، قال: قال المهدي: الا تري ما يقول لي مقاتل؟ قال: ان شءت وضعت لك احاديث في العباس، قلت: لا حاجة لي فيها» ().
 وقد كذب غياث بن ابراهيم للمهدي في حديث «لا سبق الا في نصل، او خف او حافر» فزاد فيه «او جناح» حين راه يلعب بالحمام، فتركها المهدي بعد ذلك، وامر بذبحها، بعد ان اعطاه عشرة الاف درهم، وقال فيه بعد ان ولي: «اشهد علي قفاك انه قفا كذاب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم » (). وان هذا الانكار من المهدي لا يكفي، بل كان عليه الا يعطيه عشرة الاف درهم من اموال المسلمين، لكذبه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان يمنعه من هذا ويزجره ويحبسه اذا لم يشا ان يقتله ().
 وهناك اسباب اخري بينها رجال الحديث، وضربوا لها الامثال، مثال ذلك ما اسنده الحاكم عن سيف بن عمر التميمي قال: كنت عند سعد بن طريف، فجاء ابنه من الكتاب يبكي، فقال: " مالك؟ " قال: " ضربني المعلم " فقال: " لاخزينهم اليوم، حدثني عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: «معلمو صبيانكم 
 شراركم، اقلهم رحمة لليتيم واغلظهم علي المسكين» (). وحديث «خير تجارتكم البز وخير صناءعكم الخرز» ()، و «من سيادة المرء خفة عارضيه» () و «الناس اكفاء الا حاءك او حجام» ().
 ومن الوضاعين من جعل الاسانيد المشهورة للحكم القديمة، وللاقوال المعسولة، ومنهم من وضع الحديث للاغراب ليقصدوا بالطلب لما عندهم من غريب الحديث، وهءلاء من جهال اهل الحديث، بل من المتطفلين علي الحديث النبوي وعلماءه، ومنهم من وضع الاحاديث في اصناف معينة من الماكل لترويجها، او في مهن خاصة للرفع من قدرها .. وفي غير هذا وذاك، وقد بين العلماء جميع هذا، ووضعوا قواعد علمية دقيقة لحفظ الحديث. 
  الفصل الثاني: جهود الصحابة والتابعين واتباعهم في مقاومة الوضع:
 كاد الوضاعون يسيءون الي الدين اساءة خطيرة، ويشوهون بكذبهم وجه الاسلام، ويدخلون في تعاليمه ما ليس منه، لولا عناية الله  عز وجل  الذي حفظ الاسلام من التحريف والتبديل، وصان كلام نبيه  صلي الله عليه وسلم  عن ان يكون مطية لاهل الاهواء، فقيض للامة رجالا امناء مخلصين، قاوموا الوضاعين وتتبعوهم، ومازوا الباطل من الصحيح، فلولا الجهود التي بذلها الصحابة والتابعون وعلماء الامة من بعدهم لاشتبه علي كثير من الناس بعض امور دينهم، لكثرة ما اختلقه الكذبة الوضاعون، ونسبوه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زورا وبهتانا. وان المنصف لا يسعه الا ان يقف اجلالا واكبارا لجهود علماء الامة التي بذلوها  منذ عصر الصحابة الي ان تم تدوين السنة  في تنقيح السنة الشريفة وتطهيرها مما ادخلته فيها يد الوضع، وان المرء ليزداد اعجابا بتلك القواعد العلمية الدقيقة التي طبقها العلماء، وبذلك المنهج الخاص الذي اتبعوه في سبيل الحفاظ علي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولندرك قيمة بحثهم ودراستهم وصبرهم وتتبعهم ازاء تلك الكثرة من الاحاديث الموضوعة، التي يصعب استقصاءها وحصرها  يكفينا لهذا ان نعلم انه قد وضع اعداء الاسلام بشهادة حماد بن زيد اربعة عشر الف حديث، واقر محرز ابو رجاء القدري التاءب بانهم وضعوا احاديث في القدر ادخلت اربعة الاف
 
 انسان فيه، وغير هءلاء كثيرون، فكانت مهمة العلماء شاقة لما يحف بها من الحذر، وما يترتب عليها من الاثار الجليلة في الدين والدنيا، وبفضل الله ورحمته ذللت تلك الصعوبات علي ايدي جهابذة الامة، الذين شهد بعلمهم وفضلهم وحسن منهجهم ودقة قواعدهم علماء المشرق والمغرب، وحفظت السنة من عبث العابثين وتاويل المعرضين، وتحريف الجاهلين المضلين، وصدق ابن المبارك حين قيل له: هذه الاحاديث الموضوعة!!؟ فقال: «تعيش لها الجهابذة {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}» ().
 ونستعرض ما بذله علماء الامة في سبيل حفظ الحديث الشريف، فقد بحثوا في كل ما يتعلق بالحديث النبوي رواية ودراية، وخطوا خطوات جليلة كفلت سلامة السنة من العبث، ونحن نلخصها فيما يلي:
  اولا  التزام الاسناد:
 لم يكن المسلمون في صدر الاسلام  منذ عهد الرسول صلي الله عليه وسلم الي فتنة عثمان  يكذب بعضهم بعضا، بل كانت الثقة تملا صدورهم، والايمان يغمر قلوبهم، حتي اذا ما وقعت الفتنة، وتكونت الفرق والاحزاب، وبدا الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يتخذ مطية لاهل الاهواء، وقف الصحابة والتابعون من هذه الظاهرة وقفة قوية للحفاظ علي الحديث الشريف، واصبحوا يشددون في طلب الاسناد من الرواة، والتزموه في الحديث، لان السند للخبر كالنسب للمرء، ويخبرنا الامام محمد بن سيرين عن ذلك فيقول: «لم يكونوا يسالون عن الاسناد، فلما وقعت الفتنة قالوا: سموا 
 لنا رجالكم. فينظر الي اهل السنة فيءخذ حديثهم، وينظر الي اهل البدع فلا يءخذ حديثهم» ().
 وهذا لا يدل علي ان الصحابة والتابعين لم يكونوا يسندون الاحاديث قبل الفتنة بل كان بعضهم يسند ما يروي تارة ولا يسنده اخري، لانهم كانوا علي جانب كبير من الصدق والامانة والاخلاص، وهناك امثلة واضحة تبين اسناد الصحابة للروايات قبل الفتنة، من هذا ما حدث به علي  رضي الله عنه  عن البراء بن عازب: «ان فاطمة اخبرته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرها ان تحل، فحلت ونضحت البيت بنضوح» (). وكان ابو ايوب الانصاري يحدث عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم يسمعه من رسول الله  عليه الصلاة والسلام  (). وقد حدث الصحابة بعضهم عن بعض.
 وخلاصة القول ان المسلمين قبل الفتنة لم يلتزموا الاسناد داءما لما كانوا عليه من الصدق والامانة، علما بان الاسناد لم يكن طارءا وجديدا علي العرب بعد الاسلام، بل عرفوه قبل الاسلام، وكانوا احيانا يسندون القصص والاشعار في الجاهلية (). وانما التزم هذا التثبت في الاسناد بعد الفتنة في عهد صغار الصحابة وكبار التابعين، وفي هذا يروي الامام مسلم بسنده المتصل عن 
 مجاهد  قال: جاء بشير العدوي () الي ابن عباس، فجعل يحدث، ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل ابن عباس لا ياذن لحديثه، ولا ينظر اليه، فقال: يا ابن عباس، مالي لا اراك تسمع لحديثي، احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا تسمع؟، فقال ابن عباس: «انا كنا مرة اذا سمعنا رجلا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابتدرته ابصارنا، واصغينا اليه باذاننا، فلما ركب الناس الصعب، والذلول، لم ناخذ من الناس الا ما نعرف» (). وفي رواية عن طاوس، قال: [جاء هذا الي ابن عباس  يعني بشير بن كعب ] فجعل يحدثه، فقال له ابن عباس: عد لحديث كذا وكذا، فعاد له، ثم حدثه، فقال له: عد لحديث كذا وكذا، فعاد له، فقال له: ما ادري اعرفت حديثي كله، وانكرت هذا؟ ام انكرت حديثي كله، وعرفت هذا؟ فقال له ابن عباس: «انا كنا نحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ لم يكن يكذب عليه، فلما ركب الناس الصعب والذلول، تركنا الحديث عنه» ()، وكان بعدهم التابعون يسالون عن الاسناد ويلتزمونه، ومن هذا ما يرويه ابن عبد البر عن الشعبي، عن الربيع بن خثيم، قال: «من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك، وله الحمد يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، عشر مرات كان له كعتق رقاب او رقبة. قال الشعبي: فقلت للربيع بن خثيم: من حدثك بهذا الحديث؟ فقال: عمرو بن ميمون الاودي، فلقيت عمرو بن ميمون فقلت: من حدثك بهذا الحديث؟ فقال: عبد الرحمن بن ابي ليلي، فلقيت ابن ابي ليلي فقلت: من 
 حدثك؟ قال ابو ايوب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم» ().
 قال يحيي بن سعيد: «وهذا اول ما فتش عن الاسناد» ().
 وقال ابو العالية: «كنا نسمع الرواية بالبصرة عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما رضينا حتي رحلنا اليهم، فسمعناها من افواههم» (). وكان التابعون واتباعهم يتواصون بطلب الاسناد، قال هشام بن عروة: «اذا حدثك رجل بحديث فقل عمن هذ؟» ()، وكان الزهري اذا حدث اتي بالاسناد ويقول: «لا يصلح ان يرقي السطح الا بدرجه» ()، وقال الاوزاعي: «ما ذهاب العلم الا ذهاب الاسناد» ()،، وقال سفيان الثوري: «الاسناد سلاح المءمن، فاذا لم يكن معه سلاح فباي شء يقاتل؟» ()، ويقول عبد الله بن المبارك: «الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء» ()، وعنه انه قال: «بيننا وبين القوم القواءم» يعني الاسناد. ().
 وقد اتقن التابعون الاسناد وبرزوا فيه كما برزوا في غيره من علوم الحديث، وفي هذا يقول ابو داود الطيالسي: «وجدنا الحديث عند اربعة: الزهري، وقتادة، وابي اسحاق، والاعمش، فكان قتادة اعلمهم بالاختلاف، و [كان] الزهري 
 اعلمهم بالاسناد، وكان ابو اسحاق اعلمهم بحديث علي وابن مسعود، وكان عند الاعمش من كل هذا ... » ().
 واصبح الاسناد امرا بدهيا مسلما به عند العامة والخاصة، ويظهر هذا فيما يرويه الاصمعي فيقول: «حضرت ابن عيينة واتاه اعرابي فقال: كيف اصبح الشيخ يرحمه الله؟ فقال سفيان: بخير نحمد الله، قال: ما تقول في امراة من الحاج حاضت قبل ان تطوف بالبيت؟ فقال: تفعل ما يفعل الحاج , غير انها لا تطوف بالبيت , فقال: هل من قدوة؟ قال: نعم «عاءشة حاضت قبل ان تطوف بالبيت , فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تفعل ما يفعل الحاج غير الطواف» , قال: هل من بلاغ عنها؟ قال: نعم , حدثني عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة بذلك. قال الاعرابي: لقد استسمنت القدوة , واحسنت البلاغ , والله لك بالرشاد» ()، وقال المداءني سمع اعرابي رجلا يحدث باحاديث غير مسندة فقال: «لم ترسله بلا ازمة ولا خطم ()؟».
 ولا يطعن فيما قررناه من التزام التابعين للاسناد المتصل ما روي عن بعض التابعين من المراسيل، لان هناك روايات تءكد ان التابعي كان يذكر من حدثه عندما يسال عن الاسناد، ومن هذا ما يرويه ابن عبد البر باسناده المتصل عن مالك بن انس قال: كنا نجلس الي الزهري والي محمد بن المنكدر فيقول الزهري: قال ابن عمر كذا وكذا، فاذا كان بعد ذلك جلسنا اليه فقلنا له: الذي ذكرت عن ابن عمر من اخبرك به؟ قال: ابنه سالم. وقال حبيب بن الشهيد: قال لي محمد بن سيرين: سل الحسن ممن سمع حديث العقيقة، فسالته، فقال: 
 من سمرة قال ابو عمر (ابن عبد البر): فهكذا مراسيل الثقات، اذا سءلوا احالوا علي الثقات ... قال سليمان الاعمش: «قلت لابراهيم: اذا حدثتني حديثا فاسنده، فقال: اذا قلت عن عبد الله يعني ابن مسعود فاعلم انه عن غير واحد (عنه)، واذا سميت لك احدا فهو الذي سميت» ().
 ومن هنا يتبين لنا ان اكثر من ارسلوا الحديث كانوا علي جانب كبير من العلم، وكانوا يعرفون السند، وانما لم يذكروه اختصارا، ويظهر لنا هذا فيما روي حماد بن سلمة قال: «كنا ناتي قتادة، فيقول: بلغنا عن النبي [عليه السلام]، وبلغنا عن عمر، وبلغنا عن علي، ولا يكاد يسند، فلما قدم حماد بن ابي سليمان البصرة جعل يقول: حدثنا ابراهيم وفلان وفلان، فبلغ قتادة ذلك، فجعل يقول: سالت مطرفا، وسالت سعيد بن المسيب، وحدثنا انس بن مالك فاخبر بالاسناد» () ولم يكونوا يسالونه عن السند لثقة القوم به، ويدل علي هذا ما رواه ابن سعد عن معمر : «وكنا نجالس قتادة ونحن احداث، فنسال عن السند، فيقول مشيخة حوله: مه، ان ابا الخطاب سند، فيكسرونا عن ذلك» ().
 ويقول شعبة: «كنت اجالس قتادة، فيذكر الشء فاقول: كيف اسناده؟ فيقول المشيخة الذين حوله: " ان قتادة سند "، فاسكت، فكنت اكثر مجالسته، فربما ذكر الشء فاذكره، فعرف مكاني، ثم كان بعد يسند لي» ().
 وهكذا نري ان الاسناد المتصل كان قد اخذ نصيبه من العناية والاهتمام 
 في عهد التابعين حتي اصبح من واجب المحدث ان يبين نسب ما يروي، وقد شبه بعضهم الحديث من غير اسناد بالبيت بلا سقف ولا دعاءم، ونظموه في قولهم:
 والعلم ان فاته اسناد مسنده * ... * ... * كالبيت ليس له سقف ولا طنب ().
 وكان المحدث باسناده الحديث يرفع العهدة عن نفسه، ويطمءن الي صحة ما ينقل عندما ينتهي سنده المتصل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
  ثانيا  مضاعفة النشاط العلمي والتثبت في الحديث:
 من نعم الله  عز وجل  علي المسلمين ان انبث الصحابة في الامصار والبلدان، وكتب لبعضهم طول العمر ليساهموا في حفظ السنة المحمدية اثر الفتنة، وبعد ظهور الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان طلاب العلم يسمعون 
 من الصحابة، واذا ما سمعوا من غيرهم اسرعوا الي من عندهم من اصحاب رسول الله  عليه الصلاة والسلام  ليتاكدوا مما سمعوا، فكانوا يبينون لهم الغث من السمين، من هذا ما فعل ابن عباس مع ابن ابي مليكة، قال ابن ابي مليكة: كتبت الي ابن عباس اساله ان يكتب لي كتابا، ويخفي عني ()، فقال: «ولد ناصح انا اختار له الامور اختيارا، واخفي عنه»، قال: فدعا بقضاء علي، فجعل يكتب منه اشياء، ويمر به الشء، فيقول: «والله ما قضي بهذا علي الا ان يكون ضل» ().
 وكان كثير من طلاب العلم يرحلون الي الصحابة، يقطعون الفيافي والقفار، للتاكد من حديث سمعوه من تابعي عندهم، وهذا معني قول ابي العالية السابق: «كنا نسمع الرواية عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، بالبصرة، فلم نرض حتي ركبنا الي المدينة، فسمعناها من افواههم». بل ان الصحابة رحل بعضهم الي بعض في سبيل هذا، فقد ارتحل ابو ايوب الي عقبة بن عامر في مصر () ورحل جابر بن عبد الله الي عبد الله بن انيس في حديث ()، وغير هءلاء ممن سبق ذكرهم.
 واما التابعون واتباعهم فقد كانوا علي نطاق واسع من التنقل والارتحال في سبيل تحمل الحديث عن الثقات ومذاكرة الاحاديث، فهناك من ارتحل 
 الي ابي الدرداء لحديث عنده في دمشق () كما رحل ابن شهاب الي الشام الي عطاء بن يزيد وابن محيريز وابن حيوه، ورحل يحيي بن ابي كثير الي المدينة للقاء من بها من اولاد الصحابة، ورحل محمد بن سيرين الي الكوفة ليلقي عبيدة وعلقمة وعبد الرحمن بن ابي ليلي، ورحل الاوزاعي الي يحيي بن ابي كثير باليمامة ودخل البصرة، كما رحل سفيان الثوري الي اليمن () ... وقال سعيد بن المسيب: «ان كنت لاسير الليالي والايام في طلب الحديث الواحد» (). وعن الزهري عن ابن المسيب: «ان كنت لاسير ثلاثا في الحديث الواحد» ().
 وقد كان مسروق كثير الرحلة في طلب الحديث ومذاكرته ()، وحدث الشعبي بحديث ثم قال لسامعه: «خذها بغير شء، قد كان الرجل يرحل فيما دونها الي المدينة» ().
 وكثيرا ما كان التابعون واتباعهم يتذاكرون الحديث، فياخذون ما عرفوا ويتركون ما انكروا، قال الامام الاوزاعي: «كنا نسمع الحديث، فنعرضه علي اصحابنا كما يعرض الدرهم [الزاءف]، فما عرفوا منه اخذنا [به]، وما [انكروا] تركنا» () (*)، وكانوا داءما يرجعون الي من يثقون به، فاذا ما اختلف سعيد وابو 
 هلال وشعبة في قتادة رجعوا الي هشام الدستواءي ()، واذا اختلف شعبة وسفيان قالا: «اذهبا بنا الي الميزان مسعر» (). وعن الاعمش، قال: «كان ابراهيم النخعي صيرفيا في الحديث، وكنت اسمع من الرجال، فاجعل طريقي عليه، فاعرض عليه ما سمعت، وكنت اتي زيد بن وهب وضرباءه في الحديث في الشهر مرة والمرتين، وكان الذي لا اكاد اغبه ابراهيم النخعي» ().
 وكان اءمة الحديث في هذا العصر علي جانب عظيم من الوعي والاطلاع، فقد كانوا يحفظون الصحيح والضعيف والموضوع حتي لا يختلط عليهم الحديث، وليميزوا الخبيث من الطيب، وفي هذا يقول الامام سفيان الثوري ,: «اني لاروي الحديث علي ثلاثة اوجه , اسمع الحديث من الرجل اتخذه دينا , واسمع من الرجل اقف حديثه , واسمع من الرجل لا اعبا بحديثه واحب معرفته» (). ويروي لنا ابو بكر الاثرم، يقول: راي احمد بن حنبل يحيي بن معين بصنعاء في زاوية وهو يكتب صحيفة معمر عن ابان عن انس، فاذا طلع عليه انسان 
 كتمه، فقال له احمد بن حنبل: تكتب صحيفة معمر عن ابان عن انس وتعلم انها موضوعة؟ فلو قال لك قاءل: انك تتكلم في ابان ثم تكتب حديثه علي الوجه؟ فقال: رحمك الله يا ابا عبد الله اكتب هذه الصحيفة عن عبد الرزاق عن معمر علي الوجه فاحفظها كلها، واعلم انها موضوعة حتي لا يجء بعده انسان فيجعل بدل ابان ثابتا، ويرويها عن معمر عن ثابت عن انس بن مالك فاقول له: «كذبت انما هي عن معمر عن ابان لا عن ثابت!» ().
  ثالثا  تتبع الكذبة:
 الي جانب احتياط العلماء وتثبتهم في قبول الاخبار كان بعضهم يحاربون الكذابين علانية ويمنعونهم من التحديث، ويستعدون عليهم السلطان. فقد كان عامر الشعبي «يمر بابي صالح صاحب التفسير، فياخذه باذنه ويقول: ويحك! كيف تفسر القران وانت لا تحسن ان تقرا» (). وقال الشافعي: «لولا شعبة ما عرف الحديث بالعراق، كان يجء الي الرجل فيقول: لا تحدث والا استعديت عليك السلطان» (). وقد كان شعبة شديدا علي الكذابين، قال عبد الملك بن ابراهيم الجدي الثقة المامون: «رايت شعبة مغضبا مبادرا فقلت: " مه يا ابا بسطام " فاراني طينة () في يده وقال: «استعدي علي جعفر 
 بن الزبير يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم» (). وفي رواية: «علي هذا يعني جعفر بن الزبير، وضع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعماءة حديث كذب» ().
 وعن حماد بن زيد قال: كلمنا شعبة انا وعباد بن عباد وجرير بن حازم في رجل، يريد ابان بن ابي عياش فقلنا: لو كففت عنه؟ فكانه لان، واجابنا، قال فذهبت يوما اريد الجمعة، فاذا شعبة ينادي من خلفي فقال: «ذاك الذي قلتم لا اراه يسعني» (). وكان شعبة يفعل هذا كله حسبة لله ().
 وعن احمد بن سنان، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: «استعديت علي عيسي بن ميمون في هذه الاحاديث التي يحدثها عن [القاسم]، فقال:" لا اعود "» ().
 وكان الامام سفيان الثوري شديدا علي الكذابين، لا يتواني عن اظهار عيوبهم، وفي هذا يقول ابن ابي غنية: «ما رايت رجلا اصفق وجها في ذات الله من سفيان الثوري  رحمه الله » (). وحدث حماد المالكي ()  وكان كذابا  حديثا فجاءه عمرو الانماطي وقال له: «والله لا تفارقني حتي استعدي عليك، فاقر انه لم يسمعه من الحسن، وحلف لا يحدث به، (قال): فكتبت عليه كتابا، واشهدت عليه شهودا» (). وكان بعض المحدثين لا يتحملون كذب هءلاء، 
 فيضربونهم ويهددونهم بالقتل، روي الامام مسلم باسناده المتصل عن حمزة الزيات قال: «سمع مرة الهمداني من الحارث (الاعور) شيءا فانكره فقال: له اقعد بالباب، قال: فدخل مرة واخذ سيفه، قال: واحس الحارث بالشر فذهب» ().
 وكان نتيجة هذا ان تواري كثير من الكذابين، وكفوا عن كذبهم، كما اصبح عند العامة وعي جيد: يميزون به بين المتطفلين علي الحديث واهله ورجاله الثقات، ويدل علي هذا ما رواه ابن حجر عن يزيد بن هارون قال: «كان جعفر بن الزبير وعمران بن حدير في مسجد واحد مصلاهما، وكان الزحام علي جعفر بن الزبير وليس عند عمران احد، وكان شعبة يمر بهما فيقول: يا عجبا للناس! اجتمعوا علي اكذب الناس وتركوا اصدق الناس، قال يزيد: فما اتي عليه قليل حتي رايت ذلك الزحام علي عمران، وتركوا جعفرا وليس عنده احد» (). وكان الناس لا يجرءون علي الكذب في زمن سفيان الثوري، لانه كان شديدا علي الكذابين: يكشف عنهم، ويبين عوارهم، وفيه قال قتيبة بن سيعد: «لولا سفيان لمات الورع» ().
  رابعا  بيان احوال الرواة:
 وكان لا بد للصحابة والتابعين ومن تبعهم من معرفة رواة الحديث، 
 معرفة تمكنهم من الحكم بصدقهم او كذبهم، حتي يتمكنوا من تمييز الحديث الصحيح من المكذوب، لذلك درسوا حياة الرواة وتاريخهم، وتتبعوهم في مختلف حياتهم، وعرفوا جميع احوالهم، كما بحثوا اشد البحث «حتي [يعرفوا] الاحفظ فالاحفظ، والاضبط فالاضبط، والاطول مجالسة لمن فوقه ممن كان اقل مجالسة ()» .. ، وقد قال سفيان الثوري: «لما استعمل الرواة الكذب استعملنا لهم التاريخ» ().
 وكانوا يبينون احوال الرواة وينقدونهم ويعدلونهم حسبة لله، لا تاخذهم خشية احد ولا تتملكهم عاطفة، فليس احد من اهل الحديث يحابي في الحديث اباه ولا اخاه ولا ولده، فهذا زيد بن ابي انيسة يقول: «لا تاخذوا عن اخي ()!!!».
 وقال علي بن المديني لمن ساله عن ابيه: «سلوا عنه غيري» فاعادوا المسالة، فاطرق، ثم رفع راسه فقال: «هو الدين، انه ضعيف» ()، «وكان وكيع بن الجراح لكون والده كان علي بيت المال، يقرن معه اخر اذا روي عنه» ().
 وكان اءمة النقاد يعينون اياما للتكلم في الرجال واحوالهم، قال ابو زيد الانصاري النحوي: اتينا شعبة يوم مطر فقال: «ليس هذا يوم حديث , اليوم يوم غيبة , تعالوا حتي نغتاب الكذابين» ()، وكانوا يامرون طلابهم واخوانهم ان يبينوا حال الراوي الذي يكثر غلطه، والمتهم في حديثه، قال عبد الرحمن 
 ابن مهدي: «سالت شعبة وابن المبارك والثوري ومالك بن انس عن الرجل يتهم بالكذب، فقالوا: انشره فانه دين» (). وعن يحيي بن سعيد قال: «سالت سفيان الثوري، وشعبة، ومالكا، وابن عيينة، عن الرجل لا يكون ثبتا في الحديث، فياتيني الرجل، فيسالني عنه، قالوا: " اخبر عنه انه ليس بثبت "» ().
 وكان طلاب العلم يسالون الاءمة ويكتبون اليهم ليخبروهم عن الرواة، من ذلك ما رواه الامام مسلم باسناده عن عبيد الله بن معاذ العنبري عن ابيه قال: «كتبت الي شعبة اساله عن ابي شيبة قاضي واسط فكتب الي: " لا تكتب عنه [شيءا] ومزق كتابي» ().
 وكان النقاد يدققون في حكمهم علي الرجال، يعرفون لكل محدث ما له وما عليه، قال الشعبي: «والله لو اصبت تسعا وتسعين مرة، واخطات مرة لعدوا علي تلك الواحدة» (). وكانت المظاهر لا تغريهم، وكل ما يهمهم ان يخلصوا العمل لله، ويصلوا الي ما ترتاح اليه ضماءرهم، لخدمة الشريعة ودفع ما يشوبها، وبيان الحق من الباطل، قال يحيي بن معين: «انا لنطعن علي اقوام لعلهم قد حطوا رحالهم في الجنة منذ اكثر من ماءتي سنة» (). قال السخاوي: «اي اناس صالحون، ولكنهم ليسوا من اهل الحديث» ().
 وعن ابي بكر بن خلاد , قال: قلت ليحيي بن سعيد القطان: اما تخشي 
 ان يكون هءلاء الذين تركت حديثهم خصماءك عند الله تعالي؟ قال: لان يكون هءلاء خصماءي احب الي من ان يكون خصمي رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «لم حدثت عني حديثا تري انه كذب؟» ().
 وهكذا تكون علم الجرح والتعديل الذي وضع اسسه كبار الصحابة والتابعين واتباعهم علي ضوء الشريعة الحنيفية متاسين برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقد قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} (). وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجرح: «بءس اخو العشيرة»، وفي التعديل: «ان عبد الله رجل صالح» ()، وقال السخاوي: «واما المتكلمون في الرجال فخلق من نجوم الهدي ومصابيح الظلام المستضاء بهم في دفع الردي، لا يتهيا حصرهم في زمن الصحابة  رضي الله عنهم ، سرد ابن عدي في مقدمة " كامله " منهم خلقا الي زمنه (   ه) فالصحابة الذين اوردهم: عمر، وعلي، وابن عباس، وعبد الله بن سلام، وعبادة بن الصامت، وانس، وعاءشة  رضي الله عنهم ، و " اورد " () تصريح كل منهم بتكذيب من لم يصدقه فيما قاله، وسرد من التابعين عددا كالشعبي، وابن سيرين، وسعيد بن المسيب، وابن جبير، ولكنهم فيهم قليل بالنسبة لمن بعدهم من المتبوعين اكثرهم ثقات، ولا يكاد يوجد في القرن الاول الذي انقرض فيه الصحابة وكبار التابعين ضعيف الا الواحد 
 بعد الواحد، كالحارث الاعور، والمختار الكذاب.
 فلما مضي القرن الاول ودخل الثاني كان في اواءله من اوساط التابعين جماعة من الضعفاء الذين ضعفوا غالبا من قبل تحملهم وضبطهم للحديث.
 فلما كان عند اخرهم () عصر التابعين وهو حدود الخمسين وماءة تكلم في التوثيق والتجريح طاءفة من الاءمة، فقال ابو حنيفة: «ما رايت اكذب من جابر الجعفي»، وضعف الاعمش جماعة ووثق اخرين، ونظر في الرجال شعبة وكان متثبتا لا يكاد يروي الا عن ثقة، وكذلك كان مالك، وممن اذا قال في هذا العصر قبل قوله: معمر، وهشام الدستواءي، والاوزاعي، والثوري، وابن الماجشون، وحماد بن سلمة، والليث بن سعد، وغيرهم، ثم طبقة اخري بعد هءلاء: كابن المبارك، وهشيم، وابي اسحاق الفزاري، والمعافي بن عمران الموصلي، وبشر بن المفضل، وابن عيينة، وغيرهم ... » (). وقد بين هءلاء من تقبل روايته ومن لا تقبل، وتكلموا في العدالة وموجباتها، وفي الجرح واسبابه، وقد نص عمر  رضي الله عنه  في كتابه الي ابي موسي الاشعري علي العدالة، ووضع اول الاسس في ذلك، وبين من تقبل شهادته ومن لا تقبل، ولما كانت الرواية لا تختلف عن الشهادة من ناحية التحمل والاداء، فبوسعنا ان نقول: ان عمر  رضي الله عنه  قد نص علي العدالة التي يجب ان يتحلي بها كل مسلم حتي تقبل شهادته وروايته، فقد قال  رضي الله عنه : «والمسلمون عدول بعضهم علي بعض، الا مجربا عليه شهادة زور، او مجلودا في حد، ... فان الله تعالي تولي من العباد السراءر» (). وتكلم بعده الصحابة والتابعون، وبينوا 
 من تترك روايته مطلقا، ومن لا تقبل روايته ولو تاب، كالوضاعين الكاذبين علي رسول الله، واصحاب البدع الي بدعهم اذا استحلوا الكذب، قال الامام مالك: «لا يءخذ العلم عن اربعة، ويءخذ ممن سوي ذلك: لا يءخذ من صاحب هوي يدعو الناس الي هواه، ولا من سفيه معلن بالسفه، وان كان من اروي الناس، ولا من رجل يكذب في احاديث الناس، وان كنت لا تتهمه ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا من رجل له فضل وصلاح وعبادة اذا كان لا يعرف ما يحدث» (). وقيل لشعبة: متي يترك حديث الرجل؟ قال: «اذا روي عن المعروفين ما لا يعرفه المعروفون فاكثر، واذا اكثر الغلط، واذا اتهم بالكذب، واذا روي [حديث غلط] مجتمع عليه، فلم يتهم نفسه فيتركه طرح حديثه، وما كان غير ذلك [فارو] عنه » ().
 وقال الشافعي: «كان ابن سيرين، وابراهيم النخعي وطاوس، وغير واحد من التابعين يذهبون الي ان لا يقبلوا الحديث الا عن ثقة يعرف ما يروي ويحفظ، وما رايت احدا من اهل الحديث يخالف هذا المذهب» ().
 هكذا بين جهابذة هذا العلم  منذ صدر الاسلام الي عهد التدوين والتصنيف  احوال الرواة: المقبول منهم والمتروك. وتكامل علم الجرح والتعديل، والفت مصنفات ضخمة في الرواة واقوال النقاد فيهم، حتي انه لم يعد يختلط الكذابون والضعفاء بالعدول الثقات، كما الفت مصنفات ومعاجم خاصة 
 بالضعفاء والمتروكين، واصبح من السهل جدا علي اصحاب الحديث ان يميزوا الخبيث من الطيب في كل عصر، وقد بني النقاد حكمهم في الرواة علي قواعد دقيقة، فقدموا للحضارة الانسانية اعظم انتاج في هذا المضمار، يفخر به المسلمون ابد الدهر، وتعتز به الامة الاسلامية التي شهد لها كبار العلماء باياديها البيضاء في خدمة السنة النبوية، قال المستشرق الالماني «شبرنجر» في تصدير كتاب " الاصابة " لابن حجر  طبعة كلكتا سنة   : «لم تكن فيما مضي امة من الامم السالفة، كما انه لا توجد الان امة من الامم المعاصرة اتت في علم اسماء الرجال بمثل ما جاء به المسلمون في هذا العلم العظيم الخطر الذي يتناول احوال خمسماءة الف رجل وشءونهم ... » ().
 ولم يكتف العلماء بالتزام الاسناد، والتثبت من الاحاديث بالارتحال الي الصحابة وكبار التابعين، وبمراجعتها ومقارنتها ومعرفة طرقها واسانيدها ومعرفة رواتها واحوالهم، والثقة منهم والمجروح، بل قسموا الحديث الي درجات يعرف بها المقبول والمردود، والقوي والضعيف، فقسموه الي صحيح وحسن وضعيف، وبينوا حد كل منها وما يندرج تحته، اما الحديث الحسن فلم يكن معروفا عند المحدثين في القرن الهجري الثاني، وانما عرف بعد ذلك، ويعتبر " كتاب الترمذي " اصلا في معرفة الحسن ()، كما «يوجد  الحسن  في متفرقات من كلام بعض مشايخه، والطبقة التي قبله كاحمد والبخاري وغيرهما» ().
 وتكلموا في انواع الضعيف، وبنوا ذلك علي منشا الضعف من السند او المتن، 
 وقد قسمه ابن حبان تسعة واربعين قسما ()، وقسمه ابن الصلاح اقساما كثيرة باعتبار الصفة التي فقدها من صفات القبول الستة، وهي: الاتصال، والعدالة والضبط، والمتابعة في المستور، وعدم الشذوذ، وعدم العلة، وباعتبار فقد صفة مع صفة اخري تليها اولا، او مع اكثر من صفة الي ان تفقد الستة، فبلغت فيما ذكره العراقي في " شرح الالفية " اثنين واربعين قسما ()، وقسمه غيره الي انواع اكثر من ذلك لا يتسع المجال لذكرها.
  خامسا  وضع قواعد لمعرفة الموضوع من الحديث:
 وكما وضع العلماء قواعد دقيقة لمعرفة الصحيح والحسن والضعيف من الحديث، وضعوا قواعد لمعرفة الموضوع منه، وذكروا ما يدل علي الوضع في سند الحديث، وما يدل عليه في متنه، وسنوجز هذه العلامات فيما يلي:
  [ا] علامات الوضع في السند:
    
 ان يعترف راوي الحديث بكذبه، ويقر باختلاقه ما يروي:
 كما اقر عبد الكريم الوضاع، وابو عصمة نوح بن ابي مريم، وكما اعترف ابو جزي وهو مريض فقال: «لولا انه حضرني من الله ما ترون كنت خليقا الا اقر ولا اعترف، ولكني اشهدكم اني وضعت من الحديث كذا وكذا، واني استغفر الله منها واتوب اليه» (). وهذا اقوي دليل علي كون الحديث موضوعا. 
    
 وجود قرينة تقوم مقام الاعتراف بالوضع:
 كان يروي عن شيخ لم يلقه، او يروي عن شيخ في بلد لم يرحل اليه، او يروي عن شيخ ولد بعد وفاته، او توفي هذا الشيخ والراوي صغير لا يدرك، قيل لشعبة: لم لا تحدث عن عثمان بن ابي اليقظان،  وهو عثمان بن عمير ؟ فقال: «كيف احدث عن رجل قد مات قبل ان اولد!؟» (). وان هذا الصنف لا يمكن معرفته الا بمعرفة مولد الشيوخ ووفاتهم، والبلدان التي رحلوا اليها، والاماكن التي اقاموا فيها، كيلا يستغل الوضاعون الشيوخ الثقات لترويج ما يضعون، وقد وفق علماء الامة في هذا، فقسموا الرواة طبقات، وعرفوا كل شء عنهم، ولم يخف عليهم من احوالهم شء، وفي هذا قال حفص بن غياث: «اذا اتهمتم الشيخ فحاسبوه [بالسنين]»  يعني احسبوا سنه وسن من كتب عنه .
 وقال حسان بن يزيد: «لم نستعن علي الكذابين بمثل التاريخ. نقول للشيخ: كم سنة؟ وفي اي تاريخ ولد؟ فان اقر بمولده عرفنا صدقه من كذبه» ().
    
 ان ينفرد راو معروف بالكذب برواية حديث، ولا يرويه ثقة غيره فيحكم علي روايته بالوضع:
 وقد استقصي جهابذة الامة الكذابين، وبينوا ما كذبوا فيه حتي لم يخف منهم احد.
    
 ومن القراءن التي يدرك بها الوضع، ما يءخذ من حال الراوي، «كما وقع لمامون بن احمد، انه ذكر بحضرته الخلاف في كون الحسن سمع من 
 ابي هريرة اولا، فساق في الحال اسناده الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: سمع الحسن من ابي هريرة» ().
 ومن هذا ما ذكرناه عن سيف بن عمر الذي روي خبر وضع سعد بن طريف لحديث «معلمو صبيانكم شراركم ... » ().
 ...
  [ب] علامات الوضع في المتن:
 مقدمة: قال الامام ابن قيم الجوزية: «وسءلت: هل يمكن معرفة [الحديث] الموضوع بضابط، من غير ان ينظر في سنده؟ فهذا سءال عظيم القدر وانما يعلم ذلك من تضلع في معرفة السنن الصحيحة، واختلطت [بلحمه ودمه] وصار له فيها ملكة، وصار له اختصاص شديد بمعرفة السنن والاثار ومعرفة [سيرة] رسول الله صلي الله عليه وسلم وهديه فيما يامر به وينهي عنه، ويخبر عنه ويدعو اليه، ويحبه ويكرهه ويشرعه للامة بحيث كانه مخالط للرسول صلي الله عليه وسلم كواحد من اصحابه.
 فمثل هذا يعرف من احوال الرسول صلي الله عليه وسلم وهديه وكلامه، وما يجوز ان يخبر به وما لا يجوز ما لا يعرفه غيره، وهذا شان كل متبع مع متبوعه، [فان] للاخص به الحريص علي تتبع اقواله وافعاله من العلم بها، والتمييز بين ما يصح ان ينسب اليه وما لا يصح ما ليس لمن لا يكون كذلك. وهذا شان المقلدين مع اءمتهم يعرفون اقوالهم ونصوصهم ومذاهبهم» (*) واساليبهم ومشاربهم  ما لا يعرفه غيرهم (). 
 قال ابن دقيق العيد: «وكثيرا ما يحكمون بذلك (اي بالوضع) باعتبار يرجع الي المروي والفاظ الحديث، وحاصله انها حصلت لهم بكثرة محاولة الفاظ النبي  صلي الله عليه وسلم  هيءة نفسانية وملكة يعرفون بها ما يجوز ان يكون من الفاظه وما لا يجوز، ... فان معرفة الوضع من قرينة حال المروي اكثر من قرينة حال الراوي» ().
 ومن القراءن التي تدل علي الوضع في المتن:
    
 ركاكة اللفظ في المروي:
 بحيث يدرك من له المام باللغة ان هذا ليس من فصاحة النبي، وقد وضعت احاديث ركيكة تشهد الفاظها ومعانيها لوضعها. قال الحافظ ابن حجر: «المدار في الركة علي ركة المعني، فحيثما وجدت دل علي الوضع، وان لم ينضم اليه ركة اللفظ ; لان هذا الدين كله محاسن، والركة ترجع الي الرداءة، اما ركاكة اللفظ فقط، فلا تدل علي ذلك، لاحتمال ان يكون رواه بالمعني، فغير الفاظه بغير فصيح، ثم ان صرح بانه من لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  فكاذب» ().
    
 فساد المعني: كالاحاديث التي يكذبها الحس، نحو حديث: «الباذنجان لما اكل له» () و «الباذنجان شفاء من كل داء» ()، ومنها سماجة الحديث، وكونه مما يسخر منه كحديث: «لو كان الارز رجلا لكان حليما، ما اكله جاءع الا اشبعه» (). قال ابن قيم الجوزية: «فهذا من السمج البارد الذي يصان عنه كلام العقلاء، فضلا 
 عن كلام سيد الانبياء» ()، وحديث: «من اتخذ ديكا ابيض لم يقربه شيطان ولا سحر» ()، وكل ما يدل علي اباحة المفاسد والسير وراء الشهوات كحديث: «ثلاثة تزيد في البصر: النظر الي الخضرة، والماء الجاري، والوجه الحسن» (). وحديث «النظر الي الوجه الجميل عبادة» (). قال ابن قيم الجوزية: «وكل حديث فيه ذكر حسان الوجوه او الثناء عليهم، او الامر بالنظر اليهم، او التماس الحواءج منهم، او ان النار لا تمسهم  فكذب مختلق، وافك مفتري» ().
 ومن الموضوعات كل حديث تقوم الشواهد الصحيحة علي بطلانه ك «حديث عوج بن عنق» الطويل، الذي قصد واضعه الطعن في اخبار الانبياء، فان في هذا الحديث: «ان طوله كان ثلاثة الاف ذراع وثلاث ماءة وثلاثة وثلاثين وثلثا، وان نوحا لما خوفه الغرق، قال له: احملني في قصعتك هذه، وان الطوفان لم [يصل] الي كعبه، وانه خاض البحر، فوصل الي حجزته، وانه كان ياخذ الحوت من قرار البحر فيشويه في عين الشمس، وانه قلع صخرة عظيمة علي قدر عسكر موسي، واراد ان يرميهم بها [فقورها] (*) الله في عنقه مثل الطوق» ().
 وكذلك كل حديث يشتمل علي سخافات لا تصدر عن العقلاء، فكيف تصدر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي اوتي جوامع الكلم كحديث: «المجرة التي في السماء من عرق الافعي التي تحت العرش» ()، وحديث: «المءمن حلو يحب الحلاوة» (). 
 وحديث «الهريسة تشد الظهر» ()  كلها وامثالها من وضع الوضاعين الذين افتروا علي رسول الله الكذب، ووضعوا ما يخالف الشريعة وما ينافي رسالة الانبياء الذين جاءوا يخاطبون اولي الالباب ويامرون بالمعقول، ولم تكن رساءلهم لتفضيل طعام علي طعام، واثارة الشهوات، ورواية الاساطير، والخرافات، والاتيان بما يرده الحق ويرفضه العقل. وفي هذا كلمة لابن الجوزي قال: «ما احسن قول القاءل: اذا رايت الحديث يباين المعقول او يخالف المنقول او يناقض الاصول، فاعلم انه موضوع» ().
    
 ما يناقض نص الكتاب او السنة المتواترة او الاجماع القطعي ()، وما يناقض السنة مناقضة بينة:
 قال ابن قيم الجوزية: «ومنها () مخالفة الحديث صريح القران كحديث " مقدار الدنيا وانها سبعة الاف سنة " ويجء في الالف السابعة» (). وهذا من ابين الكذب، لانه لو كان صحيحا لكان كل احد عالما انه قد بقي للقيامة من وقتنا هذا () ماءتان وخمسون سنة. والله تعالي يقول: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي، لا يجليها لوقتها الا هو. ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة. يسالونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله} () وقال الله تعالي: {ان الله عنده 
 علم الساعة} () وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  «لا يعلم متي تقوم الساعة الا الله» ().
 ومما وضع مناقضا للسنة مناقضة بينة «احاديث مدح من اسمه محمد او احمد وان كل من يسمي بهذه الاسماء لا يدخل النار. وهذا مناقض لما هو معلوم من دينه  صلي الله عليه وسلم : ان النار لا يجار منها بالاسماء والالقاب، وانما النجاة منها بالايمان والاعمال الصالحة» ().
 وجميع الاحاديث التي تنص علي وصاية علي  رضي الله عنه  او علي خلافته غير صحيحة، وهي موضوعة، لانها تخالف ما اجمعت عليه الامة من انه  صلي الله عليه وسلم  لم ينص علي تولية احد بعده.
    
 كل حديث يدعي تواطء الصحابة علي كتمان امر، وعدم نقله كما تزعم الشيعة: «انه صلي الله عليه وسلم اخذ بيد علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  بمحضر من الصحابة كلهم، وهم راجعون من حجة الوداع، فاقامه بينهم حتي عرفه الجميع ثم قال: "هذا وصيي واخي والخليفة من بعدي، فاسمعوا له واطيعوا " ثم اتفق الكل علي كتمان ذلك وتغييره، ومخالفته فلعنة الله علي الكاذبين» ().
    
 كل حديث يخالف الحقاءق التاريخية التي جرت في عصر الرسول  صلي الله عليه وسلم ، او اقترن بقراءن تثبت بطلانه، مثل «حديث وضع الجزية عن اهل خيبر»، كذب من عدة وجوه: 
 احدها: ان فيه شهادة سعد بن معاذ، وسعد توفي قبل ذلك في غزوة الخندق.
 الثاني: ان الجزية لم تكن نزلت حينءذ، ولا يعرفها الصحابة ولا العرب وانما نزلت بعد عام تبوك، حين وضعها النبي  صلي الله عليه وسلم  علي نصاري نجران ويهود اليمن ... وبين ابن قيم الجوزية كذب هذا في عشرة ادلة قوية ().
 ومثاله ما رواه الامام مسلم بسنده عن ابي واءل قال: «خرج علينا ابن مسعود بصفين»، فقال ابو نعيم : «اتراه بعث بعد الموت؟» () فابن مسعود توفي قبل صفين سنة  هجرية.
    
 «ان يكون خبرا عن امر جسيم كحصر العدو للحاج عن البيت، ثم لا ينقله منهم الا واحد، لان العادة جارية بتظاهر الاخبار في مثل ذلك. قلت: ويمثله الاصوليون بقتل الخطيب علي المنبر، ولا ينقله الا واحد من الحاضرين» ().
    
 «موافقة الحديث لمذهب الراوي، وهو متعصب مغال في تعصبه، كان يروي رافضي حديثا في فضاءل اهل البيت، او مرجء حديثا في الارجاء، مثل ما رواه حبة بن جوين قال: «سمعت عليا  رضي الله عنه  قال: " عبدت الله مع رسوله قبل ان يعبده احد من هذه الامة خمس سنين او سبع سنين "، قال ابن حبان: " كان حبة غاليا في التشيع، واهيا في الحديث "» (). 
    
 اشتمال الحديث علي مجازفات وافراط في الثواب العظيم مقابل عمل صغير، مثال ذلك: «من قال لا اله الا الله، خلق الله له طاءرا له سبعون الف لسان، سبعون الف لغة يستغفرون له». و «من فعل كذا وكذا، اعطي في الجنة سبعين الف مدينة، في كل مدينة سبعون الف قصر، في كل قصر سبعون الف حوراء».
 وامثال هذه المجازفات الباردة التي لا يخلو حال واضعها من احد امرين: اما ان يكون في غاية الجهل والحمق، واما ان يكون زنديقا قصد التنقيص بالرسول  صلي الله عليه وسلم  ().
 والي جانب هذه القواعد، فقد تكونت عند اكثر العلماء ملكة خاصة، نتيجة لدراستهم حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحفظه ومقارنة طرقه، فاصبحوا يعرفون  لكثرة ممارستهم هذا  ما هو كلام الصادق المصدوق وما ليس من كلامه، وفي هذا يقول ابن الجوزي: «الحديث المنكر يقشعر له جلد الطالب للعلم، وينفر منه قلبه في الغالب» ()، ويقول الربيع بن خثيم التابعي الجليل  احد اصحاب ابن مسعود : «ان من الحديث حديثا له ضوء كضوء النهار نعرفه به، وان من الحديث حديثا له ظلمة كظلمة الليل نعرفه بها» ().
 هذه اهم القواعد التي وضعها جهابذة علم الحديث لتمييز الموضوع من 
 الصحيح، كما انهم بحثوا بدقة تامة عن الاحاديث الموضوعة، وصنفوها حتي تعرف لاهل العلم ولا تشتبه عليهم، ونلاحظ ان هذه القواعد تناولت الحديث سندا ومتنا، فلم تقتصر جهود العلماء علي نقد سند الحديث فقط دون متنه، كما ادعي بعض المستشرقين وايدهم في ذلك بعض الكاتبين المسلمين، وسنستعرض بعض اراءهم في هذا الموضوع، ليظهر لنا بطلان ما ادعوا وزيف ما زعموا علي ضوء ما بيناه.
 ***
 
  الفصل الثالث: اراء بعض المستشرقين واشياعهم في السنة ونقدها:
  اولا  راي جولدتسيهر:
 يقول الدكتور علي حسن عبد القادر: «وهنا مسالة جد خطيرة، نجد من الخير ان نعرض لها ببعض التفصيل، وهي (وضع الحديث) في هذا العصر، ولقد ساد الي وقت قريب في اوساط المستشرقين الراي القاءل: " بان القسم الاكبر من الحديث ليس الا نتيجة للتطور الديني والسياسي والاجتماعي للاسلام في القرنين الاول والثاني، وانه ليس صحيحا ما يقال من انه وثيقة للاسلام في عهده الاول عهد الطفولة، ولكنه اثر من اثار جهود الاسلام في عصر النضوج»، ويقول في الهامش: «هذا الراي الذي ننقله هو راي جولدتسيهر في كتابه " دراسات اسلامية "» ().
 وقد انتشر راي (جولدتسيهر) هذا في الغرب والشرق واصبح من مسلمات البحث عند المستشرقين، كما ان (جولدتسيهر) نفسه بين رايه في السنة واضحا في كتابه " العقيدة والشريعة في الاسلام "، فقد قال: «ولا نستطيع ان نعزو الاحاديث الموضوعة للاجيال المتاخرة وحدها، بل هناك احاديث عليها طابع القدم، وهذه اما قالها الرسول، او هي من عمل رجال الاسلام القدامي، ولكن من ناحية اخري فانه ليس من السهل تبين هذا الخطر المتجدد عن بعد الزمان والمكان من المنبع الاصلي، 
 بان يخترع اصحاب المذاهب النظرية والعملية احاديث لا يري عليها شاءبة في ظاهرها، ويرجع بها الي الرسول واصحابه. فالحق ان كل فكرة، وكل حزب وكل صاحب مذهب، يستطيع دعم رايه بهذا الشكل، وان المخالف له في الراي يسلك ايضا هذا الطريق، ومن ذلك لا يوجد في داءرة العبادات او العقاءد او القوانين الفقهية او السياسية مذهب او مدرسة لا تعزز رايها بحديث او بجملة من الاحاديث ظاهرها لا تشوبه اية شاءبة. ولم يستطع المسلمون انفسهم ان يخفوا هذا الخطر، ومن اجل هذا وضع العلماء علما خاصا له قيمته، وهو علم نقد الحديث، لكي يفرقوا بين الصحيح وغير الصحيح من الاحاديث، اذا اعوزهم التوفيق بين الاقوال المتناقضة، ومن السهل ان يفهم ان وجهات نظرهم في النقد ليست كوجهات النظر عندنا، تلك التي تجد مجالا كبيرا في النظر في تلك الاحاديث التي اعتبرها النقد الاسلامي صحيحة غير مشكوك فيها، ووقف حيالها لا يحرك ساكنا.
 ولقد كان من نتاءج هذه الاعمال النقدية الاعتراف بالكتب الستة اصولا، وكان ذلك في القرن السابع الهجري، فقد جمع فيها علماء من رجال القرن الثالث الهجري انواعا من الاحاديث كانت مبعثرة، راوها احاديث صحيحة» ().
 ان سوء ظن هذا الباحث في السنة ظهر في طيات كتابه المذكور ، في ابحاث ونقاط كثيرة، وانما استشهدت ببعض ما يتناول بحثنا، ويتجلي لنا مما اوردت عن جولدتسيهر ما يلي:
    
 يري ان اكثر الحديث نتيجة للتطور الاسلامي السياسي والاجتماعي اي انه موضوع. 
    
 يري ان رجال الاسلام القدامي (الصحابة والتابعين) كان لهم يد في وضع الاحاديث.
    
 ان بعد الزمان والمكان من عهد الرسالة يسمح لاصحاب المذاهب ان ينتحلوا الاحاديث لدعم مذاهبهم، بل ما من مذهب نظري او عملي الا وقد عزز رايه في مختلف النواحي العقاءدية او الفقهية او السياسية حتي في العبادات باحاديث ظاهرها لا تشوبه اية شاءبة.
    
 وجهة نظر النقاد المسلمين تختلف عن وجهة نظر النقاد الاجانب الذين لا يسلمون بصحة كثير من الاحاديث التي قرر المسلمون صحتها.
    
 يصور " الكتب الستة " بانها ضم لانواع من الاحاديث التي كانت مبعثرة راي جامعوها انها صحيحة.
 هذ النقاط الخمسة هي خلاصة راي جولدتسيهر في الوضع والنقد، وله اراء كثيرة متفرقة خارجة عن اطار بحثنا ()، وسنناقش هذه النقاط بايجاز علي ضوء ما سبق ان اثبتناه.
 [] ان ما ادعاه من ان اكثر الحديث نتيجة للتطور غير صحيح، لان المسلمين منذ القرن الاول ومن عهد الصحابة كانوا يتثبتون في قبول الاحاديث، وكانوا يتتبعون الكذابين والوضاعين، وعرفوا الاحاديث الموضوعة والصحيحة.
 ثم ان القران الكريم قد جاء بالقواعد الكلية التي تناسب كل زمان ومكان ولم يتعرض للجزءيات وطرق تنفيذها التي يمكن ان تتبدل وتتغير حسب البيءة والزمان دون ان تءثر علي القواعد الكبري والاهداف العليا للاسلام، وترك 
 الله تعالي للحكام وساءل التطبيق والتنفيذ في ظلال الكتاب والسنة والاصول التي تليها. فالمسلمون ليسوا بحاجة الي اختلاق احاديث تبرر ما يقومون به نتيجة لحياتهم الجديدة، فقد كفاهم الله  عز وجل  هذا بما شرعه لهم من اسس وقواعد خالدة الي يوم الدين، رضيها لهم ورضوها لانفسهم، وقد قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} ().
 [] يري ان رجال الاسلام القدامي لهم يد في الوضع. فمن هم رجال الاسلام القدامي اذا لم يكونوا الصحابة والتابعين؟ فاذا كان قصدهم فاننا قد بينا فيما سبق احتراز الصحابة عن ذلك وعدم انغماس كبار التابعين في حماة الوضع فلا داعي للتكرار.
 [] اذا كان بعض اهل الاهواء قد استجازوا الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لدعم اهواءهم فهذا لا يعني قط ان اصحاب المذاهب الفقهية والسياسية والعقاءدية قد اختلقوا الاحاديث لدعم مذاهبهم، ثم لم يظن السوء بهذه المذاهب؟ ولم يدعي كذبها ووضعها بعض الاحاديث؟ يجب ان يعلم كل انسان ان الاختلافات الفقهية بين الصحابة او الفقهاء لم يكن مردها هوي في النفس او تعصبا في الراي، وانما كانت لاسباب كثيرة اهمها ان بعض الاحاديث وصلت الي الاءمة دون بعض فحكموا بها، او انها وصلتهم ولكنها ثبتت عند بعضهم ولم تثبت عند الاخرين، او انها ثبتت عند الجميع واختلفوا في الاستنباط منها وما الي هذا ()، فالفقهاء جميعا متفقون علي اتباع سنة الرسول  صلي الله عليه وسلم . فهل يعقل 
 من هءلاء ان يكذبوا علي رسول الله  عليه الصلاة والسلام  لدعم مذاهبهم!؟ وانما قامت مذاهبهم علي القران الكريم والسنة المطهرة، وشربت من ينبوع الرسول الصافي  عليه الصلاة والسلام .
 ان تعميم جولدتسيهر لم يبن علي دراسة موضوعية للمذاهب الفقهية والعقاءدية بل اكتفي بما وجده عند اهل الاهواء من الاحاديث الموضوعة، او بما راه في كتب بعض اتباع المذاهب الفقهية التي دس فيها بعض الاحاديث الضعيفة او الموضوعة، ثم الصق هذا باصحاب هذه المذاهب جريا وراء هواه، لدعم رايه في وضع اكثر الاحاديث.
 [] ان وجهة نظر النقاد المسلمين مبنية علي القواعد والاصول التي وضعوها في نقدهم، وقد راينا دقتها وعرفنا قيمتها، فمن الطبيعي ان تختلف عن وجهة نظر النقاد الاجانب، الذين لا يءمنون برسالة محمد  صلي الله عليه وسلم  ولا يعتقدون الايحاء اليه، فنحن مختلفون معهم من نقطة البداية، لان كثيرا من الاحاديث التي تتناول العقاءد والغيبيات سلمنا بصحتها بعد التحقيق العلمي، وسلمنا بكل ما جاء فيها لانها عن الصادق المصدوق، فاختلاف وجهة نظرهم لا يضيرنا ما دمنا قد سلكنا في نقدنا وبحثنا اسلم طرق البحث العلمي وادقها، وقد شهد لنا بذلك المنصفون منهم.
 [] اما رايه في " الكتب الستة ": انها مجموعة من الاحاديث التي ضمنها مءلفوها بعد ان كانت مبعثرة في القرن الثالث، وراوا انها صحيحة، فهذا راي مردود، فيه انكار لجهود العلماء الجبارة التي بذلوها خلال القرن الاول والثاني في سبيل صيانة السنة وحفظها، فالسنة لم تكن مبعثرة متفرقة، بل كان معظمها عمليا، يطبقه المسلمون، ويقيمون تعاليم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي
 
 هداه، ولم يقتصر هذا علي عهد الصحابة والتابعين، او علي موطن الاسلام الاول، بل انتشرت سنة رسول الله  عليه الصلاة والسلام  في القرن الاول والقرون التالية، وذاعت في الافاق عندما حرر المسلمون الاواءل البلاد المجاورة من طغيان الحكام، وانتقلت السنة العملية والقولية والتقريرية، جيلا بعد جيل، تحفظا صدور الحفاظ وصحفهم الي ان جمعت في كتب مصنفة، وفي اجزاء مبوبة في منتصف القرن الثاني الهجري علي ايدي كبار العلماء والحفاظ، وان ما جمعه البخاري ومسلم وغيرهما في القرن الثالث لم يكن مبعثرا، وانما اختير من الوف الاحاديث التي كانت عند الحفاظ متوخين الاحاديث الصحيحة وسيتضح هذا لنا جليا عندما نتكلم عن تدوين السنة.
  ثانيا  راي غاستون ويت:
 كاتب مقال (الحديث) في التاريخ العام للديانات.
 اورد غاستون ويت راي جولدتسيهر السابق وايده ()، ونعرض لنقد الحديث فقال: «وقد درس رجال الحديث السنة باتقان الا ان تلك الدراسة كانت موجهة الي (السند) ومعرفة الرجال، والتقاءهم وسماع بعضهم من بعض ... »، ثم يقول: «لقد نقل لنا الرواة حديث الرسول مشافهة، ثم جمعه الحفاظ ودونوه، الا ان هءلاء لم ينقدوا " المتن " ولذلك لسنا متاكدين من ان الحديث قد وصلنا كما هو عن رسول الله من غير ان يضيف اليه الرواة شيءا عن حسن نية في اثناء روايتهم الحديث، ومن الطبيعي ان يكونوا قد زادوا شيءا عليه في اثناء 
 روايتهم (لانه كان بالمشافهة)، ومهما كان هذا الراي صحيحا فان المسلمين يقبلون الحديث علي انه كلام صحيح» ().
 ...
  ثالثا  راي الاستاذ احمد امين:
 قال: «وقد وضع علماء الجرح والتعديل قواعد ليس هنا محل ذكرها ولكنهم  والحق يقال  عنوا بنقد الاسناد اكثر مما عنوا بنقد المتن، فقل ان نظفر منهم بنقد من ناحية ان ما نسب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يتفق والظروف التي قيلت فيه، او ان الحوادث التاريخية الثابتة تناقضه، او ان عبارة الحديث نوع من التعبير الفلسفي يخالف المالوف في تعبير النبي، او ان الحديث اشبه في شروطه وقيوده بمتون الفقه وهكذا، ولم نظفر منهم في هذا الباب بعشر معشار ما عنوا به من جرح الرجال وتعديلهم حتي نري البخاري نفسه  علي جليل قدره ودقيق بحثه  يثبت احاديث دلت الحوادث الزمنية والمشاهدة التجريبية علي انها غير صحيحة، لاقتصاره علي نقد الرجال، كحديث: «لا يبقي علي ظهر الارض بعد ماءة سنة نفس منفوسة» وحديث «من اصطبح كل يوم سبع تمرات من عجوة لم يضره سم ولا سحر ذلك اليوم الي الليل» ().
 ان ما ذكره (غاستون ويت) والاستاذ احمد امين  فيه حيف وظلم للجهود التي بذلها علماء السنة لحفظ الحديث الشريف وتخليصه من كل ما يشوبه، فان علماء الجرح والتعديل تناولوا نقد سند الحديث كما تناولوا نقد متنه، وان الجهود التي بذلوها في نقد المتن لا تقل عن جهودهم في نقد السند، وقد لمسنا تلك 
 الجهود حينما استعرضنا القواعد التي وضعوها لتمييز الموضوع من الصحيح.
 ونستطيع ان نرد علي كل من يدعي ان نقد العلماء كان منصبا علي (السند) دون (المتن) بانهم  كما وضعوا علامات لتمييز السند الضعيف من السند الصحيح  وضعوا علامات تمييز متن الخبر الموضوع عن غيره، وهذه العلامات ثمانية للمتن واربعة للسند، كما ثبت لدينا، فهل بقيت مع هذا حجة لدعم ذلك الزعم!؟.
 واما ما ادعاه (غاستون ويت) من زيادة الرواة شيءا علي ما يروونه عن حسن نية، فهذا مدفوع بما حققه العلماء في ابحاثهم الدقيقة عن زيادة الراوي شيءا علي الخبر، وبينوا ان هذه الزيادة قد تكون في المتن او في الاسناد ()، وما يضيفه الراوي يسمي (المدرج)، والادراج علي الحقيقة انما يكون في المتن، وبينوا صور المدرج ونصوا علي كثير من ادراجات الرواة، فلم يلتبس علي علماء الامة المدرج، بل عرفوا كل ذلك.
 ومعظم ما ادرج كان نتيجة لتفسير الشيخ، يسمعه الطالب فيظنه من الحديث.
 وقد عرف العلماء هذا، وبينوا ان ما يقع من الراوي خطا من غير عمد فلا حرج علي المخطء، الا ان كثر خطءه، فيكون جرحا في ضبطه واتقانه ()، ويعرف ما ادرجه الراوي باقراره، او بمقارنة طرق الخبر، فيتبين بهذه المقارنة ما ادرج من قبل الراوي. وقد عرف النقاد هذا كله ونصوا عليه.
 واما ما قاله الاستاذ احمد امين من ان «البخاري نفسه  علي جليل قدره 
 ودقيق بحثه  يثبت احاديث دلت الحوادث الزمنية والمشاهدة التجريبية علي انها غير صحيحة، لاقتصاره علي نقد الرجال ... ». فهذا حكم لا نوافقه عليه ولا نقول به، لان ما استشهد به لدعم رايه لا يثبت هذا بل يعارضه، بل ان حديث «لا يبقي علي ظهر الارض بعد ماءة سنة نفس منفوسة» صحيح، وقد فهمه الاستاذ فهما مخالفا للحقيقة، وذهب في تاويله مذهبا بعيدا كل [البعد] عن الصواب، فقد روي هذا الحديث من طرق عدة فسر بعضها بعضا، فالمراد من الحديث انه عند انقضاء ماءة سنة من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لن يبقي احد ممن كان موجودا في عهده  عليه الصلاة والسلام  لانه لم يبق احد ممن كان في عهده  عليه الصلاة والسلام  اكثر من ماءة عام، فكل ما في الامر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين لاصحابه انهم لن يعمروا كما عمر من قبلهم من الامم ()، ولذلك عليهم ان يجدوا في طاعاتهم، ويعملوا في دنياهم لاخرتهم وليس في هذا ما يخالف الحوادث الزمنية والمشاهدات التجريبية، ويقول الدكتور مصطفي السباعي: «فانت تري ان هذا الحديث الذي كان في الواقع معجزة من معجزات الرسول  صلي الله عليه وسلم  ينقلب في منطق النقد الجديد الذي دعا اليه صاحب " فجر الاسلام " الي ان يكون مكذوبا مفتري!» ().
 واما حديث «من اصطبح كل يوم سبع تمرات من عجوة لم يضره سم ولا سحر ذلك 
 اليوم الي الليل». فقد اخرجه الامام البخاري في (كتاب الطب) () كما اخرجه الامام مسلم () والامام احمد ()، وقد بين العلماء هذا الحديث فمنهم من خصصه بتمر المدينة اعتمادا علي الاحاديث المقيدة بذلك، ومنهم من اطلقه، (والذي ارتضاه الاكثرون تخصيصه بعجوة المدينة)، قال ابن القيم في " زاد المعاد ": «[وهو غذاء] فاضل حافظ للصحة، لا سيما لمن اعتاد الغذاء به ... ونفع هذا العدد من [هذا] التمر من هذا البلد من هذه البقعة بعينها  من السم والسحر، بحيث تمنع اصابته  من الخواص التي لو قالها ابقراط وجالينوس وغيرهما من الاطباء، لتلقاها عنهم الاطباء بالقبول والاذعان والانقياد، مع ان القاءل انما معه الحدس والتخمين والظن، فمن كلامه كله يقين وقطع وبرهان، ووحي اولي ان تتلقي اقواله بالقبول والتسليم، وترك الاعتراض».
 «هذا خلاصة ما ذكروه في هذا المقام، والذي اراه ان المبادرة الي تكذيب حديث ورفضه لا تصح، الا اذا وهن طريقه، او حكم العقل والطب حكما قاطعا بتكذيبه وبطلانه، وهذا الحديث قد صح سنده من غير طريق عن اءمة الحديث، ورواه ثقات عدول لا مجال لتكذيبهم ومتنه صحيح علي وجه الاجمال، اذ اثبت للعجوة فاءدة، وحض علي اكلها، ومن المقرر حتي في الطب الحديث ان العجوة مغذية، ملينة للمعدة، منشطة للجسم، مبيدة للديدان المنتشرة فيه، ولا شك ان الامراض الداخلية من تعفن الامعاء وانتشار الديدان، سموم تودي بحياة الانسان اذا استفحل امرها. واذا فالحديث من حيث معالجة العجوة للسموم بالجملة، صادق لا غبار عليه. اما السحر فاذا ذهبنا الي انه مرض نفسي، وانه يحتاج الي علاج نفسي، وان الايحاء النفسي له اثر كبير 
 في شفاء المرضي بمثل تلك الامراض، واذا اخذنا العجوة الي انها مغذية مفيدة للجسم، مقوية للبنية، قاتلة للديدان، قاضية علي تعفن الفضلات، وانها من عجوة المدينة، مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان هذا علاج وصفه  عليه الصلاة والسلام، وهو الذي لا ينطق عن الهوي. فلا اشك في ان ذلك يحدث اثرا طيبا في نفس المسحور ... انك لا تشك معي في ان اقدام مءلف " فجر الاسلام " علي القطع بتكذيب هذا الحديث جراة بالغة منه، لا يمكن ان تقبل في المحيط العلمي باي حال: ما دام سنده صحيحا بلا نزاع، وما دام متنه صحيحا علي وجه الاجمال، ولا يضره بعد ذلك ان الطب لم يكتشف حتي الان بقية ما دل عليه من خواص العجوة، ويقيني انه لو كان في الحجاز معاهد طبية راقية، او لو كان تمر العالية موجودا عند الغربيين، لاستطاع التحليل الطبي الحديث ان يكتشف فيه خواص كثيرة، ولعله يستطيع ان يكتشف هذه الخاصة العجيبة، ان لم يكن اليوم ففي المستقبل ان شاء الله» ().انتهي ما نقلناه عن الدكتور مصطفي السباعي.
 ولم يكتف الاستاذ احمد امين بما ذكرناه، بل حاول ان يستشهد باحاديث عدة علي اكتفاء النقاد بنقد السند دون المتن، الا انه لم يوفق الي اثبات ما ادعي بما استشهد به، وما من حديث استشهد به الا فند العلماء القول فيه، وبينوا طرقه , وازالوا كل ما قد يستشكله الباحثون واهل الاهوء (). 
  الفصل الرابع: اشهر ما الف في الرجال والموضوعات:
 وهو ثمار جهود العلماء في المحافظة علي الحديث.
 كان لظهور الوضع اثر بعيد في نفوس العلماء حملهم علي بذل تلك الجهود العظيمة للمحافظة علي الحديث، وكان الوضع من الاسباب القوية التي دفعت العلماء الي جمع الحديث وتدوينه وتصنيفه، حرصا منهم علي صيانته من عبث الوضاعين. وقد عبر الامام الزهري عن هذا فقال: «لولا احاديث تاتينا من قبل المشرق ننكرها لا نعرفها , ما كتبت حديثا ولا اذنت في كتابه» ().
 وقد فصلت القول في جمع الحديث الشريف وتصنيفه في الباب الرابع من هذا الكتاب، وفيه يتجلي لنا اهتمام العلماء بجمع الحديث، وتخليصه من الموضوع، ثم حرصهم علي تصنيف الصحيح منه.
 والان سنستعرض اثار العلماء فيما صنفوه من كتب كان لها الاثر الطيب في حفظ الحديث النبوي، فيما يتناول موضوعنا من الرجال وتاريخهم واحوالهم، وكناهم والقابهم وانسابهم وضبط اسماءهم، وبيان الثقات والضعفاء منهم، وما الف في الموضوع وغير ذلك  وان كان قد الف بعد هذا العصر  مما كان له فضل في صيانة الحديث. وتعتبر هذه المءلفات حصنا منيعا حول الحديث، تتحطم علي جنباته سهام اعداء السنة، وستبقي اعظم دليل علي اهتمام 
 المسلمين بسنة رسولهم  صلي الله عليه وسلم  ومساهمتهم في بناء تراث الانسانية العلمي.
 وقد اعتنيت بجمع هذه المءلفات، وحاولت حصرها مما طالعته من المطبوع منها والمخطوط، ومما ذكره السيد محمد الكتاني في كتابه " الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة " الذي ذكر فيه مءلفات كثيرة في الحديث وعلومه. وما ذكره الاستاذ عمر كحالة في كتابه " معجم المءلفين "، وما ذكره الاستاذ خير الدين الزركلي في " الاعلام "، وما مر علي من كتب بعض علماء الحديث ورواته في طيات تراجمهم مما لم يذكر في هذه الكتب وما وجدته في فهارس دور الكتب  وكان من العسير حصر جميع ما الف في موضوعنا هذا  واذا بي امام ثروة علمية ضخمة تربي علي نيف وخمسين وماءتي مءلف، ورايت المقام يضيق عن ذكرها، ولهذا فضلت ان اكتفي بذكر بعض المشهور منها.
  اولا: اشهر الكتب التي الفت في الصحابة:
 كان الصحابة والتابعون واتباعهم يعرفون من له صحبة، وخاصة من عاني منهم نقل الحديث وروايته عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وكانوا يحفظون اسماء كثير منهم، وقد حرص العلماء علي حصرهم، وبيان مروياتهم واحوالهم واوطانهم وتاريخ وفاة كل منهم، وقد جمعت قريبا من اربعين مءلفا في الصحابة منها:
    
 " معرفة من نزل من الصحابة ساءر البلدان " في خمسة اجزاء للامام الثقة صاحب التصانيف الكثيرة ابي الحسن علي بن عبد الله المديني (   ه) (). 
    
 " كتاب المعرفة " في ماءة جزء وهو في معرفة الصحابة للامام ابي محمد عبد الله بن عيسي المروزي مفتي مرو وعالمها (   ه) ().
    
 " كتاب الصحابة " في خمسة اجزاء للامام محمد بن حبان ابي حاتم البستي (   ه) ().
    
 " الاستيعاب في معرفة الاصحاب " لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي المالكي (   ه)، وقد طبع في مجلدين بالهند سنتي (،  ه)، ثم طبع اخيرا في اربعة اجزاء بمصر، وقد سماه بهذا الاسم ظنا منه انه استوعب الاصحاب، ولكنه فاته كثير منهم، وفيه خمسماءة وثلاثة الاف ترجمة ().
    
 " اسد الغابة في معرفة الصحابة " في خمس مجلدات للمءرخ عز الدين ابي الحسن علي بن محمد (ابن الاثير) (   ه)، وطبع الكتاب سنة ( ه) () في مصر، وفيه سبعة الاف وخمسماءة واربعة وخمسون ترجمة.
    
 " تجريد اسماء الصحابة " في جزاين للامام الحافظ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي (   ه)، وقد طبع بالهند سنة ( ه) (). 
    
 " الاصابة في تمييز الصحابة " للامام شهاب الدين احمد بن علي الكناني العسقلاني (ابن حجر) صاحب التصانيف الكثيرة (   ه) وهو اجمع ما كتب في هذا الباب، وقد طبع سنة ( م) بالهند، ثم طبع في مصر سنة ( ه) في ثمانية اجزاء، جعلت الستة الاولي منها للاسماء، وفيها () ترجمة والمجلد السابع للكني، وفيه () كنية، والمجلد الثامن في تراجم النساء، وهن () ترجمة ().
    
 " الرياض المستطابة في جملة من روي في الصحيحين من الصحابة " للشيخ يحيي بن ابي بكر العامري اليمني (   ه) وقد طبع في () صفحة بالهند سنة ( ه) () (*).
    
 " در السحابة في من دخل مصر من الصحابة " لخاتمة الحفاظ جلال الدين: عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (   ه). وهو جزء صغير طبع في اول كتابه " حسن المحاضرة " بمصر سنة ( ه) (**).
    
 " البدر المنير في صحابة البشير النذير " للشيخ محمد قاءم بن صالح السندي الحنفي القادري، كان حيا قبل سنة  ه، وقد ذكر في كتابه اسماء الصحابة الذين وردت صحبتهم بطريق الرواية او بما يدل علي الصحبة باي طريق (). 
 وهناك كتب كثيرة استقت من هذه الاصول، كما اختصر بعض العلماء بعض هذه الكتب او ذيلوا عليها.
 فهناك ذيول علي " الاستيعاب " لابن عبد البر، ك " ذيل ابن فتحون الاندلسي " (  ه)، و " ذيل ابي الحجاج يوسف بن محمد بن مقلد " (  ه)، وغيرها من الذيول والمختصرات ().
 كما اختصر الامام السيوطي كتاب " الاصابة "، وسماه " عين الاصابة في معرفة الصحابة " ().
  ثانيا: اشهر ما صنف في تواريخ الرجال واحوالهم:
 واذا انتقلنا الي اخبار الرواة واحولهم نري مصنفات مختلفة المنهج.
 فمن المحدثين والمءرخين من صنف كتبه علي ترتيب السنين، ومنهم من صنف حسب البلدان، ومنهم من رتب كتبه علي الحروف، كما هي الحال في كتب التراجم، واخرون جعلوا الرجال علي طبقات او اجيال.
 وتتفاوت هذه المصنفات بين اسهاب واختصار، فنري الايجاز في كتب التراجم، والتفصيل في التواريخ الكبيرة ك " تاريخ دمشق "، و " تاريخ بغداد "، و" تاريخ الاسلام "، وقد جمعت نيفا وتسعين كتابا اقتصر علي ذكر اشهرها، 
 فنستعرض اولا اشهر ما كتب في التاريخ والتراجم التي تناولت احوال الرجال، ثم نتناول بالبحث كتب الطبقات.
  [ا] كتب في تواريخ الرجال واحوالهم:
    
 " تاريخ الرواة " للامام يحيي بن معين (  ه) وهو مرتب علي حروف المعجم ()، وله ايضا " معرفة الرجال " و " التاريخ والعلل " ().
    
 " التاريخ " في عشرة اجزاء للمحدث النسابة الاخباري خليفة بن خياط الشيباني العصفري (  ه) ().
    
 " التاريخ " للامام احمد بن محمد بن حنبل (   ه) ().
    
 " التاريخ الكبير " لسيد الحفاظ واميرهم الامام محمد بن اسماعيل البخاري ابي عبد الله (   ه) وهو تاريخ عظيم ذكر فيه اسماء من روي عنه الحديث، وكانه حاول استيعاب الرواة من الصحابة فمن بعدهم الي طبقة شيوخه، فبلغ عددهم قريبا من اربعين الفا، بين رجل وامراة وضعيف وثقة ()، وقد قدر شيوخه ومعاصروه تاريخه هذا، حتي ان شيخه الامام اسحاق بن ابراهيم (ابن راهويه) لما راي التاريخ لاول مرة فرح به كثيرا، ودخل به علي الامير عبد الله بن طاهر فقال: «ايها الامير الا اريك سحرا» (). والكتاب في اربعة اجزاء كبيرة، رتبه علي حروف 
 المعجم ()، وفيه قال التاج السبكي: «انه لم يسبق اليه ومن الف بعده في التاريخ او الاسماء او الكني فعيال عليه» (). وطبع " التاريخ الكبير " في ثمان مجلدات في حيدر اباد () سنة (   ه)، وله ايضا " التاريخ الوسط " و" الصغير "، وقد طبع " التاريخ الصغير " بالهند سنة ( ه) وهو ثمانية اجزاء صغيرة في مجلد واحد ().
    
 " التاريخ الكبير " للمءرخ الاندلسي احمد بن سعيد بن حزم الصدفي ابي عمر (   ه) وهو في المحدثين، قال ابن الفرضي: «بلغ الغاية»، وقال ابن خير: «خمسة وثمانون جزءا» ().
    
 " الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد " لابي النصر احمد بن محمد بن الحسين الكلاباذي (   ه) ذكر فيه الذين 
 خرجهم الامام البخاري في " جامعه " ().
    
 " تاريخ نيسابور " لمحمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، المعروف بابن البيع (   ه) قال فيه السبكي: «وهو عندي من اعود التواريخ علي الفقهاء بفاءدة، ومن نظره عرف تفنن الرجل في العلوم جميعها» ()، وله ايضا " تراجم الشيوخ "، و " تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم " ().
    
 " تاريخ بغداد " لابي بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد البغدادي الشافعي المعروف بالخطيب البغدادي (   ه) وهو من اجل الكتب واعودها فاءدة، ذكر فيه رجالها ومن ورد اليهم وضم اليه فواءد جمة، وقد رتبه علي حروف المعجم، وذكر فيه الثقات والضعفاء والمتروكين، وعليه ذيولات متعددة، وقد طبع بالقاهرة سنة ( ه   م) في اربعة عشر جزءا تضم () ترجمة.
    
 " السابق واللاحق في تباعد ما بين وفاة الراويين عن شيخ واحد " للخطيب البغدادي ايضا (). 
    
 " الجمع بين رجال الصحيحين ": " صحيح البخاري" و " مسلم " للامام الحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي المعروف بابن القيسراني الشيباني (   ه) جمع فيه بين كتابي ابي نصر الكلاباذي وابي بكر احمد بن علي الاصبهاني في رجال " البخاري " و " مسلم ". وطبع الكتاب بالهند سنة ( ه) في () صفحة في مجلدين (). وللمءلف ايضا " تاريخ اهل الشام ومعرفة الاءمة منهم والاعلام " مجلدان و" ايضاح الاشكال فيمن ابهم اسمه من النساء والرجال " () وله " المغني في اسماء رجال الحديث " طبع في اخر " تقريب التهذيب " بالهند سنة ( ه).
    
 " تاريخ دمشق " في ثمانين مجلدا او اكثر ()، للحافظ المءرخ ابي القاسم علي بن الحسين (ابن عساكر) الدمشقي (   ه) وهو كتاب عظيم جامع، وقد اختصره الشيخ عبد القادر بدران بحذف الاسانيد والمكررات وسمي المختصر " تهذيب تاريخ ابن عساكر "، طبع منه سبعة اجزاء في دمشق ابتداء من سنة ( ه). ولابن عساكر ايضا " تاريخ المزة "، 
 و" معجم النسوان "، و" معجم الشيوخ والنبلاء " ()، و" المعجم المشتمل علي اسماء الكتب الستة "، قال في مقدمته: «فاني لما اخرجت احاديث كتب السنن للاءمة الاول ورتبتها ترتيبا لا يفضي بالناظر الي السامة والملل، رايت ان اجمع اسماء شيوخهم الثقات النبل، واضيف اليها اسماء شيوخ " البخاري " و " مسلم "» ().
    
 كتاب " الكمال في اسماء الرجال " في مجلدين () للحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الجماعيلي الحنبلي الدمشقي (   ه).
    
 " جامع الاصول لاحاديث الرسول " () لمجد الدين ابي السعادات: مبارك بن محمد المعروف بابن الاثير (   ه).
    
 " المعجم " في تاريخ المحدثين في ثمانية عشر جزءا. لابي المظفر عبد الكريم بن منصور السمعاني (   ه) ().
    
 " التدوين في ذكر اخبار قزوين " لابي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني (   ه) ذكر فيه خصاءصها، وما ورد فيها من 
 الاخبار النبوية والاثار، وفي اسماءها، ومن وردها من الصحابة والتابعين ومن بعدهم ممن عرف بنوع من العلم والدراسة من سكانها واهلها، ومن توطنها وغيرهم، ورتب التراجم علي الحروف وابتداه بذكر المحمدين تبركا بالرسول  صلي الله عليه وسلم ، وهو في اربع مجلدات مصورة في دار الكتب المصرية ().
    
 " التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد " للحافظ محمد بن عبد الغني بن ابي بكر معين الدين: (ابن نقطة) الحنبلي البغدادي (  ه) (). وقد ذيل عليه تقي الدين محمد بن احمد الحسيني الفاسي المكي المالكي (  ه) ().
    
 " تهذيب الكمال في اسماء الرجال " للحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي الدمشقي (   ه)، وهو تهذيب لما جمعه الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي في كتابه " الكمال في اسماء الرجال ": رجال " البخاري " و " مسلم " و " ابي داود " و " الترمذي " و " النساءي " و " ابن ماجه "، فرتب المزي في " تهذيبه " عامة رواة العلم وحملة الاثار وعامة المشهورين من كل طاءفة من طواءف اهل العلم علي حروف المعجم، ثم ذكر اسماء 
 النساء، وقد استغرق تاليفه من سنة (   ه) وهو خمسون جزءا في انثي عشر مجلدا ().
    
 " تذهيب تهذيب الكمال " () للحافظ محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (   ه) وفيه اختصر " تهذيب الكمال " للمزي ثم اختصره ايضا في كتابه " الكاشف عن رجال الكتب الستة "، واقتصر فيه علي من له رواية في هذه الكتب، ووضع رموزا لمن اخرج له من اصحاب " الكتب الستة " او احدهم او بعضهم، وذكر تواريخ وفياتهم، ورتبه علي حروف المعجم، وبدا في حرف الالف بالاحمدين، وفي حرف الميم بالمحمدين، تشريفا لاسمه  عليه الصلاة والسلام  ().
    
 " تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والاعلام " للامام الذهبي ايضا. 
 جمع فيه بين الحوادث والوفيات ورتبه علي السنين، فابتداه من الهجرة النبوية، وانتهي فيه الي اخر سنة ( ه) وقسمه الي سبعين طبقة، وجعل كل طبقة عشر سنين، ورتب اسماء كل طبقة علي ترتيب حروف المعجم، والحوادث علي السنين في ست وثلاثين مجلدا ()، طبع منهما في مصر خمسة اجزاء سنة ( ه   م).
 واختصر الذهبي من " تاريخه " مختصرات منها " سير اعلام النبلاء " في اربعة عشر مجلدا ()، طبع منها الجزءان الاول والثاني بمصر سنة ( م) والثالث سنة ( م).
    
 " التذكرة برجال العشرة " لمحمد بن علي بن حمزة الحسيني الدمشقي (   ه)، ضم في كتابه هذا الي من في " تهذيب الكمال " لشيخه المزي من في " الكتب الاربعة ": " الموطا " و" مسند الشافعي " و" مسند احمد " و" مسند ابي حنيفة " الذي خرجه الحسين بن محمد بن خسرو من حديث ابي حنيفة، واقتصر علي من في " الكتب الستة " دون من اخرج لهم مصنفوها في مصنفاتهم الاخري ك " الادب المفرد " للبخاري ().
    
 " تهذيب التهذيب " للحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (   ه) وفيه لخص " تهذيب الكمال " للمزي 
 وزاد عليه فواءد كثيرة، وقد طبع بالهند سنة (   ه) في انثي عشر مجلدا، ويعتبر " تهذيب التهذيب " من اجمع كتب تراجم رواة الحديث المتداولة بين العلماء في هذا العصر، واصبحت نسخه نادرة وعزيزة، وقد لخصه ابن حجر في مجلد واحد سماه " تقريب التهذيب في اسماء الرجال " طبع بالهند سنة ( ه) ثم طبع سنة ( ه) مع " تعقيب التقريب " للمولوي امير علي () (*).
    
 " اسعاف المبطا برجال الموطا " للحافظ جلال الدين السيوطي، وقد طبع بالهند سنة ( ه).
 ...
  [ب] كتب الطبقات:
 وهي الكتب التي جعل مصنفوها الرجال علي طبقات، وذكروا احوالهم طبقة بعد طبقة الي عصر المءلف وقد جمعت نيفا وعشرين مءلفا في موضوعنا. اقتصر علي ذكر اشهرها.
    
 " الطبقات الكبري " للمءرخ الثقة محمد بن سعد بن منيع الحافظ كاتب الواقدي (المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه). فقد صنف سيرة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ثم ترجم للصحابة علي طبقاتهم، فالتابعين، فمن بعدهم الي وقته، فاجاد واحسن، ويعتبر كتابه هذا من اوثق واهم المصادر الاسلامية في التاريخ والرجال. 
 وقد طبعت " الطبقات " بمدينة ليدن سنة ( ه) في ثلاثة عشر مجلدا خصص الاخير منها للنساء، ووضع لكل من ترجم لهم ابن سعد في المجلد الرابع عشر فهرس عام، مما يسهل الرجوع اليه. ولابن سعد ايضا " طبقات صغري ثانية " و " ثالثة " ().
    
 " طبقات الرواة " في ثمانية اجزاء () للحافظ ابي عمرو خليفة بن خياط الشيباني العصفري (  ه) احد شيوخ البخاري.
    
 " طبقات التابعين " للامام مسلم بن الحجاج القشيري (   ه ()).
    
 كتاب " التابعين " في انثي عشر جزءا، للحافظ محمد بن حبان ابي حاتم البستي، (   ه) وله " اتباع التابعين " و " تباع التبع " كلاهما في خمسة عشر جزءا () و " الطبقات الاصبهانية " ().
    
 " طبقات المحدثين والرواة " لابي نعيم. احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني (   ه) ().
    
 " طبقات الحفاظ " للحافظ شمس الدين الذهبي (   ه) 
 ترجم فيه رواة الحديث من الصحابة والتابعين واتباعهم ومن تلاهم الي عصره وجعلهم علي احدي وعشرين طبقة، طبع في اربعة اجزاء بالهند، ويعتبر من انفس كتب الطبقات ().
    
 " طبقات الحفاظ " لجلال الدين السيوطي (   ه) ذكر فيه تراجم الحفاظ موجزة وقد طبع سنة ( م) بغوطا.
 وغير هذه الكتب كثير، مما الف في طبقات علماء المذاهب، وطبقات حفاظ البلدان ككتاب " المحدثين باصبهان والواردين عليها " لعبد الله [بن] محمد الاصبهاني، و" طبقات علماء [افريقية] لابي العرب محمد بن احمد التميمي المغربي الافريقي، وغير ذلك.
 ...
  ثالثا: كتب في معرفة الاسماء والكني والالقاب والانساب:
 وكما صنف العلماء تراجم الرواة واحوالهم، راوا ان يصنفوا ما يضبط اسماء الرواة لدفع الالتباس، ومنع الوقوع في الخطا بسبب تشابه اسماء الرجال وكناهم وانسابهم، فصنفوا كتبا كثيرة في الكني والالقاب والانساب، وهذه الكتب اكثر من ان تحصي، وقد جمعت منها نيفا وثلاثين كتابا، ساذكر اشهر ما الف في الاسماء والكني والالقاب، ثم اتبعها باشهر كتب انساب الرواة. 
  [ا] كتب في الاسماء والكني والالقاب:
    
 " الاسامي والكني " في ثمانية اجزاء () لعلي بن عبد الله بن جعفر المديني (المولود سنة  ه، والمتوفي سنة  ه).
    
 " الاسماء والكني " () للامام احمد بن حنبل (   ه).
    
 " الكني " الف بهذا الاسم كثير من اءمة الحديث في ذلك العصر، منهم الامام البخاري والنساءي وعبد الرحمن بن ابي حاتم وغيرهم ().
    
 " كتاب الكني والاسماء " () للامام مسلم بن الحجاج النيسابوري (   ه).
    
 " الكني والاسماء " لابي بشر محمد بن احمد بن حماد بن سعد الانصاري الدولابي (   ه) وهو كتاب جامع مشهور، طبع في جزاين بالهند سنة (   ه) ().
    
 " الاسماء والكني " () في اربعة عشر مجلدا للحاكم الكبير ابي احمد محمد بن محمد بن احمد النيسابوري الحافظ المحدث (   ه).
    
 " فتح الباب في الكني والالقاب " لابي عبد الله محمد بن اسحاق 
 ابن منده الاصبهاني (   ه) نشره وعلق عليه (وي دونج) بالمانيا سنة ( م).
    
 " المءتلف والمختلف في اسماء نقلة الحديث " و " المشتبه في النسبة " للامام النسابة ابي محمد عبد الغني بن سعيد الاسدي المصري شيخ حفاظ الحديث بمصر في عصره (   ه) وقد طبع الكتابان في مجلد واحد في () صفحة بالهند سنة ( ه).
    
 " تكملة المءتلف والمختلف " و" الاسماء والالقاب " () و" الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة " () و" تلخيص المتشابه في الرسم في اسماء الرواة " () لابي بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي، المعروف بالخطيب البغدادي (   ه).
    
 " الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب " للامير الحافظ ابي نصر علي بن هبة الله بن جعفر: ابن ماكولا البغدادي (   ه)، وهو كتاب قيم، الفه بعد ان اطلع علي كتب البغدادي وعلي كتابي عبد الغني بن سعيد الازدي (). 
 قال ابن خلكان: «لم يوضع مثله» ().
    
 " كشف النقاب عن الاسماء والالقاب " () لابي الفرج عبد الرحمن بن علي (ابن الجوزي) (   ه).
    
 " المستدرك علي الاكمال لابن ماكولا " للحافظ محمد بن عبد الغني البغدادي (ابن نقطة) المتوفي سنة ( ه) ().
    
 " المشتبه في اسماء الرجال " للحافظ محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (   ه) وهذا الكتاب ثمرة الجهود التي بذلها من سبق الذهبي في هذا الباب ، مما جاء في كتب الازدي وابن ماكولا وابن نقطة، وشيخ الذهبي ابي يعلي الفرضي وغيرهم، واضاف الي ذلك ما وقع له او تنبه اليه ()، وطبع هذا الكتاب في ليدن سنة ( و  م) في () صفحة، وقد له الدكتور (دوجونغ). وللذهبي ايضا " المقتني في سرد الكني " وهو مختصر كتاب الحاكم الكبير بعد ان زاد الذهبي عليه ورتبه علي حروف المعجم ().
    
 " تحفة ذوي الارب في مشكل الاسماء والنسب " لابن خطيب 
 الدهشة محمود بن احمد الهمذاني الفيومي الاصل، (   ه) وقد الفه سنة ( ه) وطبع بليدن سنة ( م) مع مقدمة بالالمانية.
    
 " نزهة الالباب في الالقاب " للحافظ ابي الفضل شهاب الدين: ابن حجر الكناني العسقلاني (   ه) جمع فيه ما لغيره وزاد اشياء كثيرة مما فات سلفه ().
  [ب] واما كتب الانساب فاشهرها:
    
 " ما اتفق من اسماء المحدثين وانسابهم غير ان في بعضه زيادة حرف واحد " () لابي بكر احمد بن علي بن ثابت، الخطيب البغدادي (   ه).
    
 " الانساب المتفقة في الخط المتماثلة في النقط والضبط " للشيخ محمد بن طاهر المقدسي (   ه) وذيل تلميذه محمد بن ابي بكر عمر بن ابي عيسي الاصبهاني (المتوفي سنة  ه) عليه وطبعا معا في مجلد واحد بليدن سنة ( م).
    
 " اقتباس الانوار والتماس الازهار في انساب الصحابة، ورواة الاثار " لابي محمد عبد الله بن علي اللخمي الاندلسي المعروف بالرشاطي (   ه) وهو كتاب قد احسن فيه واجاد، وتلقاه عنه الناس (). 
    
 " الانساب " لتاج الاسلام [ابي سعد] عبد الكريم بن محمد بن ابي المظفر التميمي السمعاني صاحب التصانيف الكثيرة (   ه) ذكر فيه انساب الرجال، وذكر لمن يترجم له سيرته وقول الناس فيه من جرح او تعديل، وشيوخه ومن روي عنه، ورتبه علي حروف المعجم. قدم له المستشرق (مارجليوث) وطبع بالزنكوغراف سنة ( م) بمدينة ليدن ().
    
 " اللباب " في ثلاثة مجلدات لعلي بن محمد الشيباني الجزري (   ه) اختصر به " انساب " السمعاني وزاد فيه. وقد طبع في ثلاثة اجزاء بمصر سنة (   ه) ().
    
 " نسبة المحدثين الي الاباء والبلدان " () لمحمد بن محمود محب الدين: ابن النجار (   ه).
    
 " الاكتساب في تلخيص كتب الانساب " للقاضي قطب الدين محمد بن محمد الخيضري الشافعي (   ه) وهو مختصر كتاب " انساب " السمعاني وضم اليه ما عند ابن الاثير والرشاطي وغيرهما ().
 ...
  رابعا: كتب في الجرح والتعديل:
 ان ظهور هذا النوع من المصنفات كان نتيجة حتمية لجهود النقاد، 
 ودراستهم احوال الرجال من حيث قبول اخبارهم او عدم قبولها، وقد راينا القوانين التي طبقها النقاد علي كل راو لمعرفة حاله، وعرفنا سموهم ونزاهتهم في نقدهم، قال الذهبي: «وقد الف الحفاظ مصنفات جمة في الجرح والتعديل، ما بين اختصار وتطويل، فاول من جمع كلامه في ذلك الامام الذي قال فيه احمد بن حنبل: " ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد القطان "، وتكلم في ذلك بعده تلامذته: يحيي بن معين، وعلي بن المديني، واحمد بن حنبل، وعمرو بن علي الفلاس، وابو خيثمة، وتلامذتهم، كابي زرعة، وابي حاتم، والبخاري، ومسلم، وابي اسحاق الجوزجاني السعدي، وخلق من بعدهم، مثل النساءي، وابن خزيمة، والترمذي، والدولابي، والعقيلي، وله مصنف مفيد في معرفة الضعفاء ... ولابي احمد بن عدي كتاب الكامل ... » ().
 والمصنفون في هذا العلم لهم مناهج مختلفة في التصنيف، فمنهم من ذكر في مصنفه الكذابين والضعفاء، ومنهم من اضاف علي ذلك فذكر بعض الموضوعات، ومنهم من صنف في الثقات فقط، ومنهم من صنف في الضعفاء والثقات معا، ولذلك نستعرض في هذه الفقرة ما صنف في الضعفاء او الثقات، او ما صنف فيهما، ونفرد في فقرة خاصة ما صنف في الموضوعات. وقد جمعت في موضوع الجرح والتعديل نيفا وثلاثين كتابا، اذكر اشهرها:
    
 " الجرح والتعديل " () للامام احمد بن محمد بن حنبل (   ه). 
    
 " الضعفاء " () لمحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي الزهري (  ه).
    
 " الجرح والتعديل " و " الضعفاء " () لابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب السعدي الجوزجاني، المتوفي سنة  ه.
    
 " الضعفاء " للامام محمد بن اسماعيل البخاري (   ه). وقد طبع بالهند مع " التاريخ الصغير " للبخاري، وطبع معه كتاب " الضعفاء والمتروكين " للنساءي. وذلك سنة ( ه).
    
 " تاريخ " في الثقات والضعفاء لاحمد بن ابي خيثمة النساءي البغدادي (   ه) قال فيه الخطيب البغدادي: «لا اعرف اغزر فواءد منه» ().
    
 " تاريخ الضعفاء والمتروكين " للامام الحافظ ابي عبد الرحمن احمد بن علي النساءي (   ه) وقد رتبه علي حروف المعجم، وطبع ضمن (مجموعة بالهند سنة  ه).
    
 " الجرح والتعديل " لعبد الرحمن بن ابي حاتم بن ادريس الحنظلي الرازي (   ه) وهو من اعظم كتب الجرح والتعديل التي وصلتنا ومن اغزرها فاءدة، واوثقها صلة بنقاد الرجال الذين عرفهم تاريخ الحديث. لهذا لا بد من بسط القول فيه.
 فقد تتلمذ ابن ابي حاتم علي والده ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي وعلي ابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وهما من طبقة البخاري، فاخذ عنهما 
 علم الجرح والتعديل، وافاد منهما كثيرا في تصنيف كتابه، وحرص علي استيعاب نصوص اءمة العلم في الحكم علي الرواة بتعديل او جرح، وزاد فواءد وزيادات في كثير من التراجم، يندر وجودها عند من سبقه، كما استدرك علي البخاري في بعضها، وقد جمع كتابه نصوص ابيه في الجرح والتعديل، ونصوص ابي زرعة، ونصوص البخاري، الا انه استغني عن نصوص البخاري بموافقة ابيه للبخاري في غالب تلك الاحكام، وتتبع ابن ابي حاتم نصوص الاءمة، فاخذ عن ابيه وعن محمد بن ابراهيم بن شعيب ما روياه عن عمرو بن الفلاس مما قاله باجتهاده، ومما يرويه عن عبد الرحمن بن مهدي (   ه) ويحيي بن سعيد القطان (   ه) مما يقولانه باجتهادهما، ومما يرويانه عن سفيان الثوري (   ه) وشعبة بن الحجاج (   ه)، واخذ عن صالح بن احمد بن حنبل ما يرويه عن ابيه، واخذ عن صالح ايضا وعن محمد بن احمد بن البراء ما يرويانه عن علي بن المديني (   ه) مما يقوله باجتهاده ومما يرويه عن سفيان بن عيينة (   ه) وعن عبد الرحمن بن مهدي وعن يحيي بن سعيد القطان، واتصل بجميع اصحاب الامام احمد ويحيي بن معين (   ه) فروي عن ابيه عنهما، وعن ابيه عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين، وروي عن غيرهم، كما اخذ عن عباس الدوري (المتوفي سنة  ه).
 لهذا كان كتابه زاخرا بنصوص الاحكام التي اصدرها جهابذة علم الجرح والتعديل، وبهذا يفوق كتاب " التاريخ الكبير " للبخاري، لانه قلما ذكر البخاري في " تاريخه " جرحا وتعديلا، وهذا لا ينقص من قيمة كتاب البخاري، فربما فعل ذلك عمدا لانه الف في الضعفاء كتابا منفردا.
 ورتب ابن ابي حاتم كتابه علي حروف المعجم بالنسبة للحرف الاول من
 
 الاسم فقط، ففي باب الالف نري باب احمد، ثم باب ابراهيم، ثم باب اسماعيل، ثم باب ايوب، ثم باب ادم وهكذا، واذا كثرت التراجم في الباب رتبها علي ابواب ذيلية بحسب اول اسماء الاباء، فقدم في الاحمدين من اول اسم ابيه الف ثم من اول اسم ابيه باء ... واذا كثرت التراجم في الباب رتبهم باعتبار اسم الاب والجد، كما فعل في من اسمه محمد واسم ابيه عبد الله، فذكر اولا من اول اسم جده الف ثم من اسمه محمد واسم ابيه عبد الله واول اسم جده باء وهكذا جعله في اربعة اجزاء كبيرة ضمت () ترجمة ذكر كل راو وما قيل فيه باسانيد صحيحة، وجعل للكتاب مقدمة هي مفتاح له، في جزء مفرد سماها (تقدمة المعرفة لكتاب " الجرح والتعديل ")، وهي عظيمة جدا، تكلم فيها حول هذا العلم وترجم لجهابذته ترجمة وافية، فكان الكتاب فريدا في فنه، لا يستغني عنه عالم في الحديث وعلومه. وهو صورة صادقة عن مءلفات لا ندري عددها كانت في ذلك العصر، لم يكتب لها الوصول الينا، وقد طبع هذا الكتاب بالهند (سنة  ه) في تسع مجلدات، مجلد للمقدمة، ومجلدان لكل جزء من اجزاءه الاربعة ().
    
 " الثقات " () لابي حاتم بن حبان البستي، (المتوفي سنة  ه) 
 ولكنه تساهل في توثيق بعض من ذكرهم، ولهذا وجب التنبيه الي ان توثيق ابن حبان دون توثيق غيره.
    
 " الكامل " () في معرفة المحدثين وعلل الحديث. للحافظ الكبير ابي احمد عبد الله بن محمد بن عدي الجرجاني (   ه) ذكر في كتابه هذا كل من تكلم فيه ولو كان من رجال " الصحيحين "، وذكر في ترجمة كل واحد حديثا فاكثر من غراءبه ومناكيره، وهو اكمل كتب الجرح وعليه الاعتماد فيها.
    
 " تاريخ اسماء الثقات ممن نقل عنهم العلم " () لابي حفص، عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين (   ه). وقد رتبه علي حروف المعجم.
    
 " المدخل " للامام الحاكم () ابي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري (   ه) تكلم في قسم منه عن المجروحين وبسط القول في هذا.
    
 كتاب " الضعفاء والمتروكين  او اسماء الضعفاء الواضعين " () لابي الفرج عبد الرحمن بن علي: ابن الجوزي (   ه)، وقد ذكر 
 فيه الضعفاء الواضعين، وذكر من جرحهم من الاءمة الكبار الحافظين، ورتبه علي حروف المعجم.
    
 " ميزان الاعتدال " للامام شمس الدين محمد بن احمد الذهبي (   ه) وهو في ثلاثة اجزاء، سلك فيه مسلك ابن عدي، فذكر كل من تكلم فيه وان كان ثقة، وذكر في ترجمة كل راو حديثا او اكثر من غراءبه ومناكيره. طبع في مصر سنة ( ه) في ثلاث مجلدات فيها () تراجم، وللذهبي " رسالة في الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم " ().
    
 " الاغتباط بمعرفة من رمي بالاختلاط " () لبرهان الدين ابراهيم بن محمد الحلبي سبط ابن العجمي (المتوفي سنة  ه) وله ايضا " التبيين لاسماء المدلسين " () وله ايضا " الكشف الحثيث علي من رمي بوضع الحديث " ().
    
 " لسان الميزان " للحافظ ابن حجر (   ه) ضمنه " الميزان " وزاد عليه، وفيه نحو () ترجمة وقد طبع بالهند سنة (   ه) في ستة اجزاء. ولابن حجر ايضا " طبقات المدلسين " طبع بمصر سنة ( ه).
    
 " الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة " لزين الدين قاسم بن قطلوبغا 
 (   ه) وهو في اربع مجلدات ().
 وقد اغفلت كثيرا من المءلفات التي استمدت من هذه الاصول خشية الاطالة.
  خامسا: المءلفات في الموضوعات:
 جمعت في هذا الموضوع نحوا من اربعين مءلفا اذكر اشهرها:
    
 " تذكرة الموضوعات " لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي (   ه) [ورتبه] علي حروف المعجم، وفيه يذكر الحديث من جرح راويه من الاءمة. طبع بمصر سنة ( ه).
    
 " الموضوعات في الاحاديث المرفوعات " () لابي عبد الله الحسين بن ابراهيم الهمداني الجوزقي (المتوفي سنة  ه) نص فيه علي احاديث موضوعة، وبين بطلان احاديث واهية بمعارضة احاديث صحاح لها.
    
 " الموضوعات الكبري " لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (   ه) وهو في اربع مجلدات، تناول فيه ما ورد من الاحاديث في كتاب " الكامل " لابن عدي و " الضعفاء " لابن حبان "، والعقيلي والازدي و " تفسير " ابن مردويه و" معاجم الطبراني الثلاثة " وتصانيف الخطيب، ومصنفات ابي نعيم، وغيرها من الكتب، وتساهل في الحكم علي تلك المرويات بالوضع، فقد اورد فيه الضعيف بل الحسن بل الصحيح مما ورد في " سنن ابي داود " (). لهذا كثر انتقاد العلماء له. 
    
 " المغني عن الحفظ والكتاب بقولهم لم يصح شء في هذا الباب " للحافظ ضياء الدين ابي حفص عمر بن بدر الموصلي الحنفي (المتوفي سنة ) ().
    
 " الاحاديث الموضوعة التي يرويها العامة والقصاص " () رسالة لعبد السلام بن عبد الله (ابن تيمية) الحراني (  ه) جد الامام احمد بن عبد الحليم (ابن تيمية)، وله رسالتان في الموضوعات تشدد فيهما كابن الجوزي ().
    
 " الباعث علي الخلاص من حوادث القصاص " () للحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي (   ه).
    
 " اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة " للحافظ جلال الدين السيوطي (   ه) اختصر فيه كتاب ابن الجوزي واستدرك عليه وزاد فيه ما ورد في " تاريخ " ابن عساكر، وابن النجار، و" مسند الفردوس "، وتصانيف ابي الشيخ (). وله ايضا " ذيل اللالء المصنوعة "، و" التعقبات علي الموضوعات "، و" النكت البديعات ".
    
 تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة " لابي الحسن علي بن محمد (ابن عراق) الكناني (المتوفي سنة  ه) وهو كتاب جامع زاد فيه علي السيوطي في " لالءه " واستدرك عليه، وجعله في مقدمة وقسمين. ذكر في القسم الاول اسماء الوضاعين ومن اتهمهم بالكذب من رجال النقد، وذكر في القسم 
 الثاني الاحاديث الموضوعة، وبين الرواة المتهمين بوضعها. وطبع الكتاب سنة ( ه) بمصر في مجلدين.
    
 " تذكرة الموضوعات " لرءيس محدثي الهند جمال الدين بن طاهر بن علي الفتني (المتوفي سنة  ه) وله ايضا " قانون الاخبار الموضوعة والرجال الضعفاء " طبعا (سنة  ه) بالقاهرة في مجلد واحد.
    
 " الكشف الالهي عن شديد الضعف والموضوع الواهي " لمحمد بن محمد الحسيني السندروسي (المتوفي سنة  ه) جمع فيه الاحاديث الشديدة الضعف والواهية والموضوعة ().
    
 " الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة " للقاضي ابي عبد الله محمد بن علي الشوكاني (   ه) وقد افاد من مءلفات السلف، الا انه تساهل في الحكم علي بعض الاحاديث بالوضع، فادرج فيه بعض الاحاديث الصحيحة والحسنة، وقد نبه الي هذا عبد الحي اللكنوي في كتابه " ظفر الاماني " ()، وطبع الكتاب سنة ( ه   م) بمصر.
    
 " تحذير المسلمين من الاحاديث الموضوعة علي سيد المرسلين " لعبد الله: محمد البشير ظافر المالكي (  ه) ذكر فيه الاحاديث الموضوعة المشتهرة علي الالسنة، ورتبها علي حروف المعجم، وقدم لكتابه بتمهيد قيم جامع حول المءلفات في الموضوعات والكتب والرساءل المشحونة بالموضوعات.
 وقد طبع هذا الكتاب سنة ( ه   م) بمصر.
 وهناك مءلفات ورساءل كثيرة في مواضيع مختلفة، تذكر الاحاديث 
 الموضوعة في باب من ابواب العبادات او المعاملات وغير ذلك لم اتعرض لذكرها وهي اكثر من ان تحصي.
 والي جانب هذه المءلفات ظهرت مءلفات كثيرة في الاحاديث المشتهرة بين الناس، تبين منزلة الحديث من القوة او الضعف، او الوضع، ومن اشهر هذه الكتب:
    
 " التذكرة في الاحاديث المشتهرة " لبدر الدين الزركشي (   ه) ().
    
 " اللالء المنثورة في الاحاديث المشهورة، مما الفه الطبع وليس له اصل في الشرع " للحافظ شهاب الدين بن حجر العسقلاني (   ه) ().
    
 " المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة " للحافظ المءرخ محمد بن عبد الرحمن السخاوي (   ه) رتبه علي حروف المعجم، كما رتبه علي الابواب وهو كتاب جيد مفيد طبع سنة ( ه   م) بمصر.
 وقد اغفلت كثيرا من الكتب التي الفت في الاحاديث المشتهرة مما لخصه الخلف من كتب السلف، فلم اذكر مءلفات السيوطي، والسمهودي، والمنوفي، والخليلي، والغزي العامري، والعجلوني الجراحي، وابن جار الله، والبيروتي وغيرهم. مكتفيا بامهات الكتب.
 تلك اشهر الكتب التي تناولت موضوعنا، واما الكتب التي الفت في مصطلح الحديث وعلومه واراء العلماء فيها، والمقبول من الحديث والمردود، 
 وغير ذلك مما تناولته كتب المصطلح الكثيرة المنظوم منها والمنثور  فهي تفوق الحصر، ومن النادر ان نري محدثا ليس له مصنف او رسالة يتناول فيها علم مصطلح الحديث او بعضه.
 كما الفت كتب كثيرة في علل الحديث وغريبه ومختلفه ()، ومن يطلع علي مخطوطات دار الكتب المصرية ومخطوطات المكتبة الظاهرية بدمشق وغيرهما من المكتبات الاسلامية يجد كنوزا علمية نادرة ساهمت في حفظ الحديث سندا ومتنا، وبينت صحيحه من سقيمه، وقد كانت تلك المءلفات نتيجة لجهود العلماء علي مر السنين، وستبقي الي ما شاء الله، لانها الحصن المنيع لحماية السنة الطاهرة المفسرة للكتاب الكريم. مصداقا لقوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (). 
  الباب الرابع: متي دون الحديث .. ؟
   الفصل الاول: حول تدوين الحديث.
  الفصل الثاني: ما دون في عصر الرسول  صلي الله عليه وسلم  وفي صدر الاسلام.
  الفصل الثالث: اراء في التدوين.
 
 $ الفصل الاول: حول تدوين الحديث ... :
 $   الكتابة عند العرب قبل الاسلام:
 تدل الدراسات العلمية علي ان العرب كانوا يعرفون الكتابة قبل الاسلام، فكانوا يءرخون اهم حوادثهم علي الحجارة، وقد اثبتت الابحاث الاثرية ذلك بادلة قاطعة، تعود الي القرن الثالث الميلادي، واكثر الاثار التي تحمل كتابات العرب كانت في الاطراف الشمالية للجزيرة العربية () حيث كان الاتصال وثيقا بالحضارة الفارسية والرومية، ومما يذكر ان عدي بن زيد العبادي (  ق ه) حين نما وايفع طرحه ابوه في الكتاب حتي حذق العربية، ثم دخل ديوان كسري، وهو اول من كتب بالعربية في ديوان كسري ().
 وهذا يدل علي وجود بعض الكتاتيب في الجاهلية، يتعلم فيها الصبيان الكتابة والشعر وايام العرب، ويشرف علي هذه الكتاتيب معلمون ذوو مكانة رفيعة، امثال ابي سفيان بن امية بن عبد شمس، وبشر بن عبد الملك السكوني، وابي قيس بن عبد مناف بن زهرة، وعمرو بن زرارة المسمي ب (الكاتب) وغيرهم ()، وقد استقدم ابو جفينة الي المدينة ليعلم الكتابة ()، و «كان بعض اليهود قد علم كتاب العربية، وكان يعلمه الصبيان بالمدينة في الزمن الاول، 
 فجاء الاسلام وفي الاوس والخزرج عدة يكتبون» ().
 وكان العرب يطلقون اسم (الكامل) علي كل رجل يكتب، ويحسن الرمي، ويجيد السباحة ()، ولكن كثيرا من الشعراء كانوا يفخرون بحفظهم، وقوة ذاكرتهم، بل ان بعضهم كان يخفي علي الناس معرفته بالكتابة، ويخشي ان يكشف احد امره، واذا ما كشف امر احدهم قال: «اكتم علي فانه عندنا عيب» ().
 بعد هذا نستبعد ان يكون قول بعض المءرخين: «دخل الاسلام وبمكة بضعة عشر رجلا يكتب» ()  صورة دقيقة لحقيقة معرفة العرب بالكتابة قبيل الاسلام، ونستبعد ان يكون هذا علي وجه الاحصاء والضبط، ومع هذا لا يباح لنا ان نغالي في معرفة العرب للكتابة، ونذهب مذهب من ادعي كثرة الكتابة عند العرب في الجاهلية، وكثرة الكاتبين القارءين، وقد حاول بعض المستشرقين وبعض الكاتبين العرب ان يدعموا رايهم هذا بتاويل وصف الله تعالي للعرب (بالاميين)  في قوله  عز وجل : {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} ()  بانه «لا يعني بالامية الكتابية 
 ولا العلمية، وانما الامية الدينية، اي انه لم يكن لهم من قبل القران الكريم كتاب ديني، ومن هنا كانوا اميين دينيا، ولم يكونوا مثل (اهل الكتاب) من اليهود والنصاري الذين كان لهم التوراة والانجيل» (). وحمل هذا اللفظ علي هذا المعني من غير قرينة لا مسوغ له، لانه يقتضي التفريق بين تفسير الاميين وهم العرب (جهلة الشريعة) وتفسير ما وصف به الرسول  صلي الله عليه وسلم  من الامية  في قوله تعالي: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي} (). بانه الذي لا يعرف القراءة والكتابة، ولا داعي لهذا التفريق في المعني، ولا مءيد له فلا بد من حمل اللفظ علي احد المعنيين، والاصل فيه عدم معرفة القراءة والكتابة ()، علي ان الرسول الكريم  صلي الله عليه وسلم  بين الامية المعنية بما لا يرقي اليه الشك، فقد اخرج الشيخان واصحاب السنن عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «انا امة امية، لا نكتب ولا نحسب. الشهر هكذا وهكذا ... » (). 
 $   الكتابة في العصر النبوي وصدر الاسلام:
 مما لا شك فيه ان الكتابة انتشرت في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي نطاق اوسع مما كانت عليه في الجاهلية، فقد حث القران الكريم علي التعلم، وحض الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك ايضا، واقتضت طبيعة الرسالة ان يكثر المتعلمون، القارءون، الكاتبون، فالوحي يحتاج الي كتاب ، وامور الدولة من مراسلات وعهود ومواثيق تحتاج الي كتاب ايضا، وقد كثر الكاتبون بعد الاسلام فعلا ليسدوا حاجات الدولة الجديدة، فكان للرسول كتاب للوحي بلغ عددهم اربعين كاتبا، وكتاب للصدقة، وكتاب للمداينات والمعاملات، وكتاب للرساءل يكتبون باللغات المختلفة () وان ما ذكره المءرخون من اسماء كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن علي سبيل الحصر، بل ذكروا من دوام علي الكتابة بين يديه، ويظهر هذا واضحا في قول المسعودي: «وانما ذكرنا من اسماء كتابه  صلي الله عليه وسلم  من ثبت علي كتابته واتصلت ايامه فيها وطالت مدته وصحت الرواية علي ذلك من امره دون من كتب الكتاب والكتابين والثلاثة اذ كان لا يستحق بذلك ان يسمي كاتبا ويضاف الي جملة كتابه» (). 
 وقد كثر الكاتبون بعد الهجرة عندما استقرت الدولة الاسلامية، فكانت مساجد المدينة التسعة الي جانب مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () محط انظار المسلمين، يتعلمون فيها القران الكريم، وتعاليم الاسلام، والقراءة والكتابة، وقد تبرع المسلمون الذين يعرفون الكتابة والقراءة بتعليم اخوانهم، وارجح انه كان من اواءل هءلاء المعلمين سعد بن الربيع الخزرجي احد النقباء الاثني عشر ()، وبشير بن سعد بن ثعلبة ()، وابان بن سعيد بن العاص ()، وغيرهم  رضوان الله عليهم .
 وكان الي جانب هذه المساجد كتاتيب يتعلم فيها الصبيان الكتابة والقراءة الي جانب القران الكريم (). ولا يفوتنا ان نذكر اثر غزوة (بدر) في تعليم 
 صبيان المدينة، حينما اذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاسري بدر بان يفدي كل كاتب منهم نفسه بتعليم عشرة من صبيان المدينة الكتابة والقراءة ()، ولم يقتصر تعليم الكتابة والقراءة علي الذكور فقط، بل كانت الاناث تتعلمن هذا في بيوتهن، فقد روي ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة، عن الشفاء بنت عبد الله، انها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عند حفصة فقال لي: «الا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتيها الكتابة؟» ().
 ثم اتسع نطاق التعليم، وانتشر في الافاق الاسلامية، بانتشار الصحابة  رضوان الله عليهم ، وكثرت حلقات العلم ، وانتظمت في المساجد ()، واضحت بعض الحلقات تضم نيفا والفا من طلاب العلم ()، وكثر 
 المعلمون ()، وانتشرت الكتاتيب في مختلف انحاء الدولة الاسلامية، وغصت بالصبيان، وضاقت بهم حتي اضطر الضحاك بن مزاحم معلم الصبيان ومءدبهم الي ان يطوف علي حمار ليشرف علي طلاب مكتبه، الذين بلغ عددهم ثلاثة الاف صبي ()، وكان لا ياخذ اجرا علي عمله ().
 وقد ازدادت الحركة العلمية في اواخر القرن الاول، وظهرت الندوات التي تدل علي اثار النهضة العلمية، فقد كان «عبد الحكم بن عمرو بن عبد الله بن صفوان الجمحي قد اتخذ بيتا، فجعل فيه شطرنجات، ونردات، وقرقات ()، ودفاتر فيها من كل علم، وجعل في الجدار اوتادا، فمن جاء علق ثيابه علي وتد منها، ثم جر دفترا فقراه، او بعض ما يلعب به فلعب به مع بعضهم» ().
 فاذا راينا  بعد ذلك  ان الحديث الشريف لم يدون رسميا في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، كما دون القران الكريم  فلا بد لنا من البحث عن السبب الذي ادي الي عدم تدوينه في عصره  صلي الله عليه وسلم .
 ونحن في بحثنا هذا لا يمكننا ان نستسلم لتلك الاسباب التقليدية التي اعتاد 
 الكاتبون ان يعللوا بها عدم التدوين، ولا نستطيع ان نوافقهم علي ما قالوه من ان قلة التدوين في عهده  صلي الله عليه وسلم ، تعود قبل كل شء الي ندرة وساءل الكتابة، وقلة الكتاب، وسوء كتابتهم ()  لا يمكننا ان نسلم بهذا بعد ان راينا نيفا وثلاثين كاتبا يتولون كتابة الوحي للرسول الكريم  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم يتولون اموره الكتابية الاخري، ولا يمكننا ان نعتد بقلة الكتاب، وعدم اتقانهم لها، وفيهم المحسنون المتقنون امثال زيد بن ثابت وعبد الله بن عمرو بن العاص، ولو قبلنا جدلا ما ادعوه من ندرة وساءل الكتابة وصعوبة تامينها، لكفي في الرد عليهم ان المسلمين دونوا القران الكريم ولم يجدوا في ذلك صعوبة، فلو ارادوا ان يدونوا الحديث ما شق عليهم تحقيق تلك الوساءل، كما لم يشق هذا علي من كتب الحديث باذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلا بد من اسباب اخري، وانا لنري تلك الاسباب من خلال الاثار الثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعن الصحابة والتابعين، وسنري ان تدوين الحديث مر بمراحل منتظمة حققت حفظه، وصانته من العبث، وقد تضامنت الذاكرة والاقلام، وكانا جنبا الي جنب في خدمة الحديث اشريف، ونستعرض الان تلك الاثار التي تلقي لنا بعض الضوء علي حقيقة تدوين السنة.
 ... 
  اولا  ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الكتابة:
  [ا] ما روي من كراهة الكتابة:
    
 روي ابو سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تكتبوا عني، ومن كتب عني غير القران فليمحه» (). وهذا الحديث اصح ما ورد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب.
    
 وقال ابو سعيد الخدري: «جهدنا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ان ياذن لنا في الكتاب فابي». وفي رواية عنه قال: «استاذنا النبي صلي الله عليه وسلم في الكتابة فلم ياذن لنا» ().
    
 روي عن ابي هريرة انه قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , ونحن نكتب الاحاديث , فقال: «ما هذا الذي تكتبون؟» , قلنا: احاديث نسمعها منك. قال: «كتاب غير كتاب الله!؟، اتدرون؟ ما ضل الامم قبلكم الا بما اكتتبوا من الكتب مع كتاب الله تعالي» ().
  [ب] ما روي من اباحة الكتابة:
    
 قال عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما : «كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، اريد حفظه، فنهتني قريش، وقالوا: تكتب كل شء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورسول الله 
  صلي الله عليه وسلم  بشر يتكلم في الغضب والرضا، فامسكت عن الكتاب، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاوما باصبعه الي فيه وقال: «اكتب فوالذي نفسي بيده ما خرج منه الا حق» ().
    
 قال ابو هريرة  رضي الله عنه : «ما من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احد اكثر حديثا عنه مني الا ما كان من عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب ولا اكتب» ().
    
 روي عن ابي هريرة ان رجلا كان يشهد حديث , رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فلا يحفظه , فيسال ابا هريرة , فيحدثه , ثم شكا قلة حفظه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم , فقال له النبي ,  عليه الصلاة والسلام : «استعن علي حفظك بيمينك» ().
    
 روي رافع بن خديج انه قال: قلنا: يا رسول الله انا نسمع منك اشياء، افنكتبها؟ قال: «اكتبوا ولا حرج» ().
    
 روي عن انس بن مالك انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قيدوا العلم بالكتاب» (). 
    
 روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم انه كتب كتاب الصدقات والديات والفراءض والسنن لعمرو بن حزم وغيره ().
    
 روي عن ابي هريرة انه لما فتح الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم مكة قام الرسول  صلي الله عليه وسلم  وخطب في الناس، فقام رجل من اهل اليمن يقال له ابو شاه، فقال: يا رسول الله اكتبوا لي، فقال: «اكتبوا له» (). قال ابو عبد الرحمن (عبد الله بن احمد): «ليس يروي في كتابة الحديث شء اصح من هذا الحديث، لان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم، قال: "اكتبوا لابي شاه"» ().
    
 روي عن ابن عباس انه قال: لما اشتد بالنبي صلي الله عليه وسلم وجعه قال: «اءتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده» قال عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم غلبه الوجع، وعندنا كتاب الله حسبنا. فاختلفوا، وكثر اللغط، قال: «قوموا عني، ولا ينبغي عندي التنازع» (). ان طلب الرسول هذا واضح في انه اراد ان يكتب شيءا غير القران، وما كان سيكتبه 
 هو من السنة، وان عدم كتابته لمرضه لا ينسخ انه قد هم به، وكان في اخر ايام حياته  عليه الصلاة والسلام  الكتابة في اوقات مختلفة، ولمواضيع كثيرة، في مناسبات عدة، خاصة وعامة.
 واذا كانت الاخبار الدالة علي اباحة الكتابة منها خاص كخبر ابي شاه، فان منها ايضا ما هو عام لا سبيل الي تخصيصه، كسماحه لعبد الله بن عمرو بالكتابة وللرجل الانصاري الذي شكا سوء حفظه. ويمكن ان نستشهد في هذا المجال بخبر انس ورافع بن خديج وان تكلم فيهما، لان طرقهما كثيرة يقوي بعضها بعضا، وللعلماء مع هذا اراء في هذه الاخبار ساوجزها فيما يلي:
 حاول العلماء ان يوفقوا بين ما ورد من نهي عن الكتابة وما وري من اباحة لها، وترجع اراءهم الي اربعة اقوال:
 الاول: قال بعضهم ان حديث ابي سعيد الخدري موقوف عليه فلا يصلح للاحتجاج به وروي هذا الراي عن البخاري وغيره ()، الا اننا لا نسلم بهذا لانه ثبت عند الامام مسلم، فهو صحيح، ويءيد صحته ويعضده ما رويناه عن ابي سعيد  رضي الله عنه : رواه ابو سعيد نفسه اذ يقول: «استاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اكتب الحديث، فابي ان ياذن لي» ().
 الثاني: ان النهي عن الكتابة انما كان في اول الاسلام مخافة اختلاط الحديث بالقران، فلما كثر عدد المسلمين، وعرفوا القران معرفة رافعة للجهالة وميزوه من الحديث  زال هذا الخوف عنهم، فنسخ الحكم الذي كان مترتبا 
 عليه، وصاد الامر الي الجواز (). وفي هذا قال الرامهرمزي: «وحديث ابي سعيد: "حرصنا ان ياذن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكتاب فابي "، احسب () انه كان محفوظا في اول الهجرة وحين كان لا يءمن الاشتغال به عن القران» ().
 والقول بالنسخ احد المعنيين اللذين فهمهما ابن قتيبة من تلك الاخبار. فقال: «احدهما: ان يكون من منسوخ السنة بالسنة، كانه نهي في اول الامر عن ان يكتب قوله، ثم راي بعد  لما علم ان السنن تكثر وتفوت الحفظ  ان تكتب وتقيد» ()، وراي هذا الراي كثير من العلماء، وذهب اليه العلامة المحقق الاستاذ احمد محمد شاكر () فبعد ان دعم رايه بالاخبار التي تبيح الكتابة قال: «كل هذا يدل علي ان حديث ابي سعيد  «لا تكتبوا عني، ومن كتب عني غير القران فليمحه»  منسوخ، وانه كان في اول الامر، حين خيف اختلاط غير القران بالقران وحديث ابي شاه في اواخر حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك اخبار ابي هريرة  وهو متاخر الاسلام  " ان عبد الله بن عمرو كان يكتب، وانه هو لم يكن يكتب ": يدل علي ان عبد الله كان يكتب بعد اسلام ابي هريرة، ولو كان حديث ابي سعيد في النهي متاخرا عن هذه الاحاديث في الاذن والجواز لعرف ذلك عند الصحابة يقينا صريحا» ().
 ويمكن ان نلحق هنا الراي الذي يقول: ان النهي انما كان عن كتابة 
 الحديث مع القران في صحيفة واحدة، لانهم كانوا يسمعون تاويل الاية، فربما كتبوه معه، فنهوا عن ذلك لخوف الاشتباه ().
 الثالث: ان النهي في حق من وثق بحفظه وخيف اتكاله علي الكتابة، والاذن في حق من لا يوثق بحفظه كابي شاه ().
 الرابع: ان يكون النهي عاما وخص بالسماح له من كان قارءا كاتبا مجيدا لا يخطء في كتابته، ولا يخشي الغلط، كعبد الله بن عمرو الذي امن عليه  صلي الله عليه وسلم  كل هذا، فاذن له (). وهذا هو المعني الاخر الذي فهمه ابن قتيبة من تلك الاخبار.
 وراينا في هذه الاخبار هو صحة ما روي عن ابي سعيد من النهي، وصحة ما [ورد] عن غيره من اباحة الكتابة، فنحن لا نقول بوقف خبر ابي سعيد عليه. فالراي الاول مردود، ويمكن ان تكون جميع هذه الاراء الثلاثة صوابا، فنهي  عليه الصلاة والسلام  عن كتابة الحديث الشريف مع القران في صحيفة واحدة خوف الالتباس، وربما يكون نهيه عن كتابة الحديث علي الصحف اول الاسلام حتي لا يشغل المسلمون بالحديث عن القران الكريم، واراد ان يحفظ المسلمون القران في صدورهم وعلي الالواح والصحف والعظام توكيدا لحفظه، وترك الحديث للممارسة العملية، لانهم كانوا يطبقونه: يرون الرسول فيقلدونه، ويسمعون منه فيتبعونه، والي جانب هذا سمح لمن لا يختلط عليه القران بالسنة ان يدون السنة كعبد الله بن عمرو، واباح لمن يصعب عليه الحفظ ان يستعين بيده حتي اذا حفظ المسلمون قرانهم وميزوه عن الحديث جاء نسخ النهي بالاباحة 
 عامة، وان وجود علة من علل النهي السابقة لا ينفي وجود غيرها ولا يتعارض معه، كما ان وجود علة النهي لا ينفي تخصيص هذا النهي بالسماح لبعض من لا تتحقق فيهم هذه العلة. فالنهي لم يكن عاما، والاباحة لم تكن عامة في اول الاسلام، فحيثما تحققت علة النهي منعت الكتابة، وحيثما زالت ابيحت الكتابة.
 واري في حديث ابي شاه وفي حديث ابن عباس: «اءتوني بكتاب ... » اذنا عاما، واباحة مطبقة للكتابة، وعلي هذا لا تعارض بين جميع تلك الروايات فقد سهل التوفيق بينها وتبين وجه الصواب. وانتهي امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باباحة الكتابة، وسنري فيما بعد بعض ما دون في عهده  صلي الله عليه وسلم .
 ...
  ثانيا  كتابة الحديث في عصر الصحابة:
 مع ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من اباحة الكتابة، ومع ما كتب في عهده من الاحاديث علي يدي من سمح لهم بالكتابة  نري الصحابة يحجمون عن الكتابة، ولا يقدمون عليها في عهد الخلافة الراشدة، حرصا منهم علي سلامة القران الكريم والسنة الشريفة، فنجد بينهم  رضوان الله عليهم  من كره الكتابة اولا اباحته لها اخرا، وذلك حين زالت علة الكراهة.
 روي الحاكم بسنده عن القاسم بن محمد عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: «جمع ابي الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان () خمسماءة حديث، فبات 
 ليلة يتقلب كثيرا ... فلما اصبح قال: " اي بنية، هلمي الاحاديث التي عندك "، فجءته بها، فدعا بنار فحرقها» () (*).
 وهذا عمر بن الخطاب يفكر في جمع السنة، ثم لا يلبث ان يعدل عن ذلك: عن عروة  بن الزبير ، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اراد ان يكتب السنن فاستفتي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، فاشاروا عليه بان يكتبها، فطفق عمر يستخير الله فيها شهرا، ثم اصبح يوما وقد عزم الله له، فقال: «اني كنت اريد ان اكتب السنن واني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتبا، فاكبوا عليها وتركوا كتاب الله، واني والله لا اشوب كتاب الله بشء ابدا» ()، وفي رواية عن طريق مالك بن انس ان عمر قال عندما عدل عن كتابة السنة: «لا كتاب مع كتاب الله» ().
 وكان خوف عمر من اقدامه علي كتابة السنة ان ينكب المسلمون علي دراسة غير القران ويهملوا كتاب الله  عز وجل  ()، ولذلك نري عمر  رضي الله عنه  يمنع الناس من ان يتخذوا كتابا مع كتاب الله، وينكر انكارا شديدا علي من نسخ كتاب (دانيال) ويضربه ويقول له: «انطلق فامحه ... ثم لا تقراه ولا تقرءه احدا من الناس , فلءن بلغني عنك انك قراته او اقراته احدا من الناس لانهكنك عقوبة» (). ولهذا نراه يخطب في الناس قاءلا: «ايها الناس، انه قد بلغني انه قد ظهرت في ايديكم كتب فاحبها الي الله اعدلها واقومها , فلا يبقين 
 احد عنده كتاب الا اتاني به , فاري فيه رايي» قال: فظنوا انه يريد ان () ينظر فيها ويقومها علي امر لا يكون فيه اختلاف , فاتوه بكتبهم فاحرقها بالنار , ثم قال: «امنية كامنية اهل الكتاب؟» () كما انه كتب الي الامصار «من كان عنده منها شء فليمحه» ().
 كل هذا يدل علي خشية عمر من ان يهمل كتاب الله او ان يضاهي به كتاب غيره، ونحن نري عمر نفسه يابي ان يبقي رايه مكتوبا ويابي الا ان يمحوه، فعندما طعن استدعي [طبيبا]، فعرف دنو اجله، فنادي ابنه قاءلا: «يا عبد الله بن عمر ناولني الكتف فلو اراد الله ان يمضي ما فيها امضاه». فقال له ابن عمر: «انا اكفيك محوها». فقال: «لا والله لا يمحوها احد غيري». فمحاها عمر بيده وكان فيها فريضة الجد ().
 ونري عمر نفسه حين يامن حفظ القران، يكتب بشي من السنة الي بعض عماله واصحابه، عن ابي عثمان " النهدي " قال: كنا مع عتبة بن فرقد فكتب اليه عمر باشياء يحدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فكان فيما كتب اليه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يلبس الحرير في الدنيا الا من ليس له في الاخرة منه شء، الا هكذا»، وقال: باصبعيه السبابة والوسطي، قال ابو عثمان: «فرايت انها ازرار الطيالسة حين راينا الطيالسة» ().
 وروي عن عبد الله بن مسعود كراهيته لكتابة الحديث الشريف: عن 
 عبد الرحمن بن الاسود , عن ابيه قال: جاء علقمة بكتاب من مكة , او اليمن صحيفة فيها احاديث في اهل البيت: بيت النبي , صلي الله عليه , فاستاذنا علي عبد الله , فدخلنا عليه , قال: فدفعنا اليه الصحيفة , قال: فدعا الجارية , ثم دعا بطست فيه ماء , فقلنا له: يا ابا عبد الرحمن، انظر فيها فان فيها احاديث حسانا , قال: فجعل يميثها () فيها , ويقول: {نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران} القلوب اوعية فاشغلوها بالقران , ولا تشغلوها بما سواه» ().
 الا ان هناك رواية تنص علي ان ما في الصحيفة كان من كلام ابي الدرداء وقصصه ()، وفي رواية قال احد الرواة: «[نري] ان هذه الصحيفة اخذت من اهل الكتاب؛ فلهذا كره عبد الله النظر فيها» (). ولا يمكننا ان نجزم بان ما في تلك الصحيفة كان من القصص او مما اخذ من اهل الكتاب، لانه ثبت عن الاسود بن هلال قال: «اتي عبد الله بصحيفة فيها حديث، فدعا بماء فمحاها، ثم غسلها، ثم امر بها [فاخرجت]، ثم قال: «اذكر بالله رجلا يعلمها عند احد الا اعلمني به، والله لو اعلم انها بدير هند لبلغتها، بهذا هلك اهل الكتاب قبلكم حين نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون» (). ان تصرف ابن مسعود يدل علي انه خشي ان يشتغل الناس بكتابة السنة ويدعوا القران، او 
 ان يشتغلوا بغير القران الكريم، ونراه يكتب بعض السنة بيده حين زالت علة المنع، فعن مسعر، عن معن قال: «اخرج الي عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود كتابا وحلف لي: انه خط ابيه بيده» ().
 وهذا علي  رضي الله عنه  يخطب في الناس قاءلا: «اعزم علي كل من كان عنده كتاب الا رجع فمحاه، فانما هلك الناس حيث [تتبعوا] احاديث علماءهم وتركوا كتاب ربهم» ().
 وابي زيد بن ثابت ان يكتب عنه مروان بن الحكم () وقال: «[اتدرون] لعل كل شء حدثتكم به ليس كما حدثتكم» () وفي رواية قال: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا [ان لا ] نكتب شيءا من حديثه» [فمحاه] ().
 وكذلك ابي ابو هريرة ان يكتب عنه كاتب مروان بن الحكم () وكان احيانا يقول: «ان ابا هريرة لا يكتم، ولا يكتب» ()، وفي رواية: «نحن لا نكتب ولا نكتب» ().
 وقال ابن عباس: «انا لا نكتب العلم ولا نكتبه» ()، وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه كان ينهي عن كتابة العلم، وقال: 
 «انما ضل من كان قبلكم بالكتب» ().
 وقد تمسك ابو سعيد الخدري بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي رواه في النهي عن كتابة غير القران. وابي ان يكتب ابا نضرة حين قال له هذا: الا تكتبنا، فانا لا نحفظ؟ فقال ابو سعيد: «لا، انا لن نكتبكم، ولن نجعله قرانا، ولكن احفظوا عنا، كما حفظنا نحن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم» ().
 ويروي عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  انه كان يكره كتابة الحديث، روي عن سعيد بن جبير انه قال: «كنا نختلف في اشياء فنكتبها في كتاب، ثم اتيت بها ابن عمر اساله عنها خفيا () فلو علم بها كانت الفيصل بيني وبينه» ().
 وكره ابو موسي ان يكتب ابنه عنه مخافة ان يزيد او ينقص، ومحا ما كتبه بالماء () وفي رواية قال: «احفظوا عنا كما حفظنا» ()، وفي رواية عنه انه قال: «ان بني اسراءيل كتبوا كتابا واتبعوه وتركوا التوراة» ().
 هءلاء معظم الذين كرهوا كتابة الحديث في الصدر الاول، حاولت ان 
 اثبت راي كل منهم الي جانب وجهة نظره فيما ذهب اليه من المنع والكراهة، لاتمكن من استنتاج اسباب هذه الكراهة، فوجدت كما قال الخطيب البغدادي: «ان كراهة [من كره] الكتاب من الصدر الاول انما هي لءلا يضاهي بكتاب الله تعالي غيره , او يشتغل عن القران بسواه، ونهي عن الكتب القديمة ان تتخذ لانه لا يعرف حقها من باطلها، وصحيحها من فاسدها , مع ان القران كفي منها، وصار مهيمنا عليها , ونهي عن كتب العلم في صدر الاسلام وجدته لقلة الفقهاء في ذلك الوقت , والمميزين بين الوحي وغيره , لان اكثر الاعراب لم يكونوا فقهوا في الدين ولا جالسوا العلماء العارفين , فلم يءمن ان يلحقوا ما يجدون من الصحف بالقران , ويعتقدوا ان ما اشتملت عليه كلام الرحمن» ()، اضف الي هذا ورع الصحابة وخشيتهم من ان يكون ما يملونه او يقيدونه غير ما سمعوه من الرسول  عليه الصلاة والسلام .
 من اجل هذا اولي الصحابة  رضوان الله عليهم  كتاب الله  عز وجل  في هذه الحقبة عناية الحفظ في الصحف والمصاحف وفي الصدور، وجمعوه في عهد الصديق، ونسخوه في عهد عثمان، وبعثوا به الي الافاق، ليضمنوا حفظ المصدر التشريعي الاول من ان تشوبه اية شاءبة، ثم حافظوا علي السنة بدراستها و [مذاكرتها] وكتابتها احيانا عند زوال مانع الكراهة، وقد ثبت عن كثير من الصحابة الحث علي كتابة الحديث، واجازة تدوينه.
 ولا نشك في هذه الاخبار كما شك غيرنا، لاننا لا نري فيها ذلك التعارض الذي تصوره بعض المستشرقين ()، حتي استجازوا لانفسهم ان يحكموا علي 
 بعضها بالوضع والاختلاق، وسنوجز فيما يلي بعض ما روي عن الصحابة من اجازة تقييد الحديث، ليتبين صحة ما ذهبنا اليه.
 وقبل ان اتناول هذه الاخبار لا بد لي من ان اقلب النظر فيما روي عن محاولة عمر  رضي الله عنه  جمع السنة وتدوينها، كما جمع القران الكريم، ثم عدوله عن ذلك خوفا من ان يلتبس الكتاب بالسنة، وخشية الا يميز المسلمون الجدد بينهما. اقول: ان محاولته هذه تدل علي اقتناعه بجواز كتابة الحديث الشريف، وهذا ما انتهي به امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد النهي عن الكتابة، ولو شك عمر  رضي الله عنه  في الجواز  ما هم بان يفعل ما منعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما كرهه، فاحجام الفاروق لم يكن لكراهة الكتابة، بل لمانع يقتضي ان يتريث في التدوين والجمع لمصلحة اخطر واعظم، ولذلك رايناه يكتب بنفسه لمن يامن عليه اللبس ويثق به، وربما سمح عمر  رضي الله عنه  بالكتابة بعد ان راي حفظ الامة لكتاب الله تعالي بجمعه في المصحف الشريف، ويقوي هذا ما يروي عن عمرو بن ابي سفيان من انه سمع عمر بن الخطاب يقول: «قيدوا العلم بالكتاب» ().
 ثم ان بعض الصحابة انفسهم قد اجاز الكتابة، وكتب بعضهم بيده، وتغير راي من عرف منهم النهي عن كتابة الحديث حينما زالت اسباب المنع، وخاصة بعد ان جمع القران في المصاحف وارسل الي الافاق.
 ولا ينقض هذا الراي الذي ذهبنا اليه ما روي عن انس بن مالك ان ابا بكر الصديق كتب له فراءض في الصدقة التي سنها رسول الله  صلي الله عليه 
 وسلم  () بان هذا كان قبل نسخ المصاحف، لاننا لم نجعل الخشية من التباس الكتاب بالسنة السبب الوحيد لمنع الكتابة، بل هناك اسباب اخري قد ذكرتها فيما سبق، ثم ان انسا  رضي الله عنه  ممن لا يلتبس عليه ذلك، لانه خدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعرفه وتلقي عنه عشر سنوات، وعلي هذا نقول: انه ثبت عن ابي بكر كتابة شء من السنة وكذلك ثبت عن الفاروق مثل ذلك ().
 وهذا عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  يقول: «ما كنا نكتب في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم [من الاحاديث] (*) الا الاستخارة والتشهد» () فهذا دليل علي كتابة الصحابة غير القران الكريم في عهده  صلي الله عليه وسلم ، وعلي عدم كراهة ابن مسعود للكتابة، وقد روينا خبر الكتاب الذي كان عند ابنه بخط يده ().
 وروي عن علي  رضي الله عنه  انه كان يحض علي طلب العلم وكتابته، فقد قال: «من يشتري مني علما بدرهم؟» , قال ابو خيثمة: يقول: «يشتري صحيفة بدرهم يكتب فيها العلم» ()، وخبر صحيفة علي  رضي الله عنه  مشهور، وقد كانت معلقة في سيفه، فيها اسنان الابل وشء من الجراحات () ...
 وهذا الحسن بن علي  رضي الله عنهما  يقول لبنيه وبني اخيه «تعلموا تعلموا، فانكم صغار قوم اليوم، وتكونون كبارهم غدا، فمن لم يحفظ منكم 
 فليكتب» ()، وفي رواية: «فليكتبه وليضعه في بيته» ().
 وهذه ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها  تقول لابن اختها عروة بن الزبير: «يا بني [انه] يبلغني انك تكتب عني الحديث ثم تعود فتكتبه»، [فقلت] لها: «اسمعه منك علي شء، ثم اعود فاسمعه علي غيره». فقالت: «هل تسمع في المعني خلافا؟»، قلت: «لا»، قالت: «لا باس بذلك» ()، فلو كرهت عاءشة  رضوان الله عليها  الكتابة لمنعته ونهته، ولكنه لم يحدث شء من هذا، بل لم تر باسا بعمله.
 وهذا ابو هريرة  رضي الله عنه  يسمح لبشير بن نهيك ان يكتب عنه، ويجيزه بالرواية عنه ()، وفي رواية يقول بشير: اتيت ابا هريرة بكتابي الذي كتبته عنه فقراته عليه فقلت: «هذا سمعته منك؟» قال: «نعم» ()، وروي عن عمرو بن امية الضمري انه راي كتبا كثيرة عند ابي هريرة ().
 وكتب معاوية بن ابي سفيان الي المغيرة بن شعبة: «اكتب الي بشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم » فكتب اليه: «انه كان ينهي عن قيل، وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال» (). 
 وكتب زياد بن ابي سفيان الي السيدة عاءشة  رضي الله عنها  يسالها عن الحاج الذي يرسل هديه، وهل يحرم عليه ما يحرم علي الحاج حتي ينحر، كما افتي ابن عباس؟ فاجابته عن هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقالت: «فلم يحرم [علي] رسول الله صلي الله عليه وسلم شء احله الله له، حتي نحر الهدي» ().
 وهذا ابن عباس يسال ابا رافع صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه من يكتب له ()، وفي رواية: «انه كانت معه الواح يكتب فيها» ()، وكان ابن عباس يحض علي التعلم والكتابة ويقول: «قيدوا العلم بالكتاب، من يشتري مني علما بدرهم» ()، وكان يقول احيانا: «انا لا نكتب في الصحف الا الرساءل والقران» (). الا اننا نري ابن عباس بنفسه يكتب غير الرساءل، فيملي التفسير علي مجاهد بن [جبر]، ويقول له: «اكتب» ()، ويكتب اليه الحجاج امير العراق يستفتيه في رجل اكره اخته، فيكتب اليه بحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 وسبق لي ان ذكرت كتابة عبد الله بن عمرو بن العاص، وسنتكلم عن صحيفته بعد قليل. 
 وهذا ابو سعيد الخدري الصحابي الجليل الذي روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديث « ... ومن كتب عني غير القران فليمحه» يقول: «كنا لا نكتب الا القران والتشهد» ().
 وكان البراء بن عازب صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحدث ويكتب من حوله، فعن عبد الله [بن حنش] (*) قال: «رايتهم عند البراء يكتبون علي ايديهم بالقصب» ().
 وهذا وراد كاتب المغيرة بن شعبة يكتب ين يدي المغيرة ().
 ويروي عن ابن عمر  رضي الله عنه  انه كان لا يخرج من بيته غدوة حتي ينظر [في] كتبه ().
 وهذا انس  رضي الله عنه  خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وملازمه في بيته ليلا ونهارا عشر سنوات، كان يقول لبنيه: «يا بني قيدوا العلم بالكتاب» ()، وكان يملي الحديث () حتي اذا ما كثر عليه الناس جاء بمجال () من كتب، فالقاها ثم قال: «هذه احاديث سمعتها وكتبتها عن رسول الله , صلي الله عليه , وعرضتها عليه» (). 
 تلك اخبار متعاضدة، تثبت ان الصحابة  رضوان الله عليهم  قد اباحوا الكتابة، وكتبوا الحديث لانفسهم، وكتب طلابهم بين ايديهم، واصبحوا يتواصون بكتابة الحديث وحفظه، كما ثبت ذلك عن علي  رضي الله عنه ، وعن ابن عباس، وعن الحسن، وانس بن مالك  رضي الله عنهم ، بعد ان كرهها بعض الصحابة عندما كانت اسباب المنع قاءمة.
 ويتجلي لنا رجوع بعض من كره الكتابة عن رايه مما رويناه عن ابن مسعود وعن ابي سعيد الخدري، اذ بعد ان كانوا يكرهون ان يكتبوا في الصحف غير القران كتبوا الاستخارة والتشهد، وفي هذا دليل واضح ان النهي عن كتب ما سوي القران انما كان مخافة ان يضاهي بكتاب الله تعالي غيره، وان يشتغل عن القران بسواه، ويقول الخطيب البغدادي: «فلما امن ذلك، ودعت الحاجة الي كتب العلم لم يكره كتبه كما لم تكره الصحابة كتب التشهد، ولا فرق بين التشهد وبين () غيره من العلوم في ان الجميع ليس بقران، ولن يكون كتب الصحابة ما كتبوه من العلم وامروا بكتبه الا احتياطا كما كان [كراهتهم] لكتبه احتياطا , والله اعلم» ().
 ...
  ثالثا  التدوين في عصر التابعين:
 لقد تلقي التابعون علومهم علي يدي الصحابة، وخالطوهم وعرفوا كل شء عنهم، وحملوا الكثير الطيب من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن طريقهم، وعرفوا متي كره هءلاء كتابة الحديث ومتي اباحوه، فقد تاسوا بهم 
 وهم الرعيل الاول الذين حفظوا القران والسنة، فمن الطبيعي ان تتفق اراء التابعين واراء الصحابة حول حكم التدوين، فان الاسباب التي حملت الخلفاء الراشدين والصحابة علي الكراهة هي نفسها التي حملت التابعين عليها، فيقف الجميع موقفا واحدا، ويكرهون الكتابة ما دامت اسباب الكراهة قاءمة، ويجمعون علي الكتابة وجوازها عند زوال تلك الاسباب، بل ان اكثرهم يحض علي التدوين ويشجع عليه. ولن نستغرب ان نري خبرين عن تابعي احدها يمنع الكتابة والاخر يبيحها، ولن نعجب من كثرة الاخبار التي تدل علي الكراهة في مختلف اجيال التابعين  كبارهم واوسطهم وصغارهم  والاخبار التي تدل علي الاباحة  ما دمنا نوجه كل مجموعة من هذه الاخبار وجهة تلاءم الاسباب التي ادت اليها، ونري ان سبيل الصحابة المتاخرين وكبار التابعين اباحة تقييد الحديث، بشروط تمتنع معها كراهته الماثورة عندهم عن النبي وكبار الصحابة ()، فقد امتنع عن الكتابة من كبار التابعين عبيدة بن عمرو السلماني المرادي (  ه)، وابراهيم بن يزيد التميمي (  ه)، وجابر بن زيد (  ه) وابراهيم النخعي (  ه)، ولم يرض عبيدة ان يكتب عنده احد، ولا يقرا عليه احد ()، وقد نصح ابراهيم فقال له: «لا تخلدن عني كتابا» ()، وقبل وفاته دعا بكتبه فاحرقها وقال: «اخشي ان يليها قوم يضعونها غير مواضعها» ()، وكره ابراهيم النخعي ان تكتب 
 الاحاديث في الكراريس، وتشبه بالمصاحف ()، وكان يقول: «ما كتبت شيءا قط» ()، حتي انه منع حماد بن سليمان من كتابة اطراف الاحاديث ()، ثم تساهل في كتابتها، قال ابن عون: «رايت حمادا يكتب عن ابراهيم، فقال له ابراهيم " الم انهك؟ قال: انما هي اطراف "» ().
 ونسمع عامرا الشعبي (   ه) يردد عبارته المشهورة: «ما كتبت سوداء في بيضاء، ولا سمعت من رجل حديثا فاردت ان يعيده علي» ().
 وقد ازدادت كراهة التابعين للكتابة عندما اشتهرت اراءهم الشخصية فخافوا ان يدونها طلابهم مع الحديث، وتحمل عنهم، فيدخله الالتباس.
 ويمكننا ان نستنبط ان من كره الكتابة واصر، انما كره ان يدون رايه، وفي هذا يقول الدكتور يوسف العش: «واما من ورد عنهم 
 الامتناع عن الاكتاب من هذا الجيل، فيءول امتناعهم بما لا يخالف ما انتهينا اليه، فهم جميعا فقهاء () وليس بينهم محدث ليس بفقيه، والفقيه يجمع بين الحديث والراي، فيخاف تقييد رايه واجتهاده الي جانب احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم » ()، ويوضح هذا بامثلة تثبت ما ذهب اليه، فيقول: «اننا نجد في الواقع اخبارا تروي كراهتهم لكتابة الراي، كاعتذار زيد بن ثابت عن ان يكتب عنه كتاب مروان ... وجاء رجل الي سيعد بن المسيب  وهو من الفقهاء الذي روي عنهم امتناعهم عن الاكتاب  فساله عن شء فاملاه عليه، ثم ساله عن رايه فاجابه، فكتب الرجل، فقال رجل من جلساء سعيد: «ايكتب يا ابا محمد رايك؟ فقال سعيد للرجل: " ناولنيها "، فناوله الصحيفة فخرقها» ()، وقيل لجابر بن زيد: انهم يكتبون رايك، قال: «تكتبون ما عسي ارجع عنه غدا؟» ().
 وكل هذه الاقوال رويت من علماء، حدث المءرخون عنهم انهم كرهوا اكتاب الناس، وهي تدل دلالة صريحة علي ان الكراهة ليست في كتابة العلم اي الحديث، [بل] في كتابة الراي، وان [الاخبار] التي وردت في النهي دون تخصيص انما قصد بها الراي خاصة. ويشابه هذا الامر ما حدث في امر كراهة الرسول والصحابة الاولين: من التباس الحديث بالقران، او الانكباب عليه. 
 دونه، فما كانوا يخشونه من الحديث، اصبح خشية التابعين الاولين من الراي والتباسه بالحديث» ().
 ويقوي هذا الراي عندنا ما ورد عن هءلاء التابعين من اخبار يحثون فيها علي الكتابة ويسمحون لطلابهم ان يكتبوا عنهم، وقد نشطت الكتابة عندما فرق طلاب العلم بين النهي عن كتابة الراي والنهي عن كتاب الراي مع الحديث، ونري التابعين ينكبون علي الكتابة في حلقات الصحابة، بل ان بعضهم كان يحرص علي الكتابة حرصا شديدا، فهذا سعيد بن جبير (  ه) كان يكتب عن ابن عباس، فاذا امتلات صحفه كتب في نعله حتي يملاها ()، وعنه قال: «كنت اسير بين ابن عمر وابن عباس، فكنت اسمع الحديث منهما، فاكتبه علي واسطة الرحل حتي انزل فاكتبه» ()، ورخص سعيد بن المسيب (  ه) لعبد الرحمن بن حرملة بالكتابة حينما شكا اليه سوء حفظه ()، ونري عامرا الشعبي بعد ان كان يقول: «ما كتبت سوداء في بيضاء ... » يردد قوله: «الكتاب قيد العلم» ()، وكان يحض علي الكتابة ويقول: «اذا سمعتم مني، شيءا فاكتبوه ولو في حاءط» ()، ومع هذا فقد روي انه 
 لم يوجد له بعد موته الا كتاب بالفراءض والجراحات ()، واذا كانت كتبه التي تركها قليلة ولا تدل علي نشاطه العلمي، فاننا نعزو هذا الي قوة حافظته، لانه كان يعتمد علي الحفظ اكثر من اعتماده علي الكتابة، وهذا لا ينافي قط املاءه لطلابه وحثهم علي الكتابة. ويقول الضحاك بن مزاحم (  ه): «اذا سمعت شيءا، فاكتبه ولو في حاءط» كما انه املي علي حسين بن عقيل مناسك الحج ().
 وانتشرت الكتب حتي قال الحسن البصري (  ه): «ان لنا كتبا نتعاهدها» (). وكان عمر بن عبد العزيز (   ه) يكتب الحديث، روي عن ابي قلابة قال: «خرج علينا عمر بن عبد العزيز لصلاة الظهر، ومعه قرطاس، ثم خرج علينا لصلاة العصر وهو معه، فقلت له: يا امير المءمنين، ما هذا الكتاب؟ قال: " هذا حديث حدثني به عون بن عبد الله، فاعجبني فكتبته " ... » (). وهذا يدل علي ان الكتابة قد شاعت بين مختلف الطبقات ولم يعد احد ينكرها في اواخر القرن الاول الهجري واواءل القرن الثاني. وقد كثرت الصحف والكتب في ذلك الوقت حتي لنري مجاهد بن جبر (  ه) يسمح لبعض اصحابه ان يصعدوا الي غرفته فيخرج لهم كتبه فينسخون منها (). 
 ويطلب هشام بن عبد الملك من عامله ان يسال رجاء بن حيوة (  ه) عن حديث، فيقول رجاء: « ... فكنت قد نسيته، لولا انه كان عندي مكتوبا» ().
 وكان عطاء بن ابي رباح (  ه) يكتب لنفسه، ويامر ابنه احيانا ان يكتب له () وكان طلابه يكتبون بين يديه ()، وقد بالغ في حض طلابه علي التعلم والكتابة، فعن [عتبة بن ابي حكيم] الهمداني قال: كنت عند عطاء بن ابي رباح، ونحن غلمان فقال: «يا غلمان، تعالوا اكتبوا، فمن كان منكم لا يحسن كتبنا له، ومن لم يكن معه قرطاس اعطيناه من عندنا!!» ().
 ونشطت الحركة العلمية وازدادت معها الكتابة والقراءة علي العلماء، ويدل علي هذا ما روي عن الوليد بن ابي الساءب , قال: «رايت مكحولا , ونافعا , وعطاء تقرا عليهم الاحاديث» ()، وعن عبيد الله بن ابي رافع قال: «رايت من يقرا علي الاعرج  عبد الرحمن بن هرمز (  ه)، حديثه عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيقول: هذا حديثك يا ابا داود؟ قال: نعم ... » (). وها هو ذا نافع مولي ابن عمر (  ه) يملي العلم علي طلابه، وطلابه يكتبون بين يديه (). ويصور لنا قتادة بن دعامة السدوسي (  ه) باجابته لمن يساله عن كتابة الحديث  موقف هذا الجيل من التابعين من الكتابة، بعد ان فشت فيهم وانتشرت واصبحت من ضروريات 
 كل طالب علم، فيقول: «وما يمنعك ان تكتب، وقد اخبرك اللطيف الخبير انه يكتب , {قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي}؟» ().
 وكثرت الصحف المدونة، حتي ان خالدا الكلاعي (  ه) جعل علمه في مصحف له ازرار وعرا ().
 ...
  رابعا  خدمة عمر بن عبد العزيز للسنة:
 عاش عمر بن عبد العزيز في جو علمي، فلم يكن بعيدا  وهو امير الامة  عن العلماء، ورايناه يكتب بنفسه بعض الاحاديث، ويشجع العلماء، وقد راي ان يحفظ حديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  ويجمعه، وربما دعاه الي هذا نشاط التابعين انذاك واباحتهم الكتابة حين زالت اسباب الكراهة، لاننا لا نعقل ان يامر بجمع السنة وتدوينها والعلماء كارهون لهذا، ولو كرهوا كتابتها ما استجابوا لدعوته، ومما لا شك فيه ان خشيته من ضياع الحديث دفعته الي العمل لحفظه.
 ويمكننا ان نضم الي ما ذكرنا سببا اخر كان له اثر بعيد في نفوس العلماء حملهم علي تنقيح السنة وحفظها، وهو ظهور الوضع بسبب الخلافات السياسية والمذهبية، ويءكد لنا هذا ما يرويه [ابن اخي] (*) ابن شهاب الزهري، قال : سمعته  يعني ابن شهاب ، يقول: «لولا احاديث تاتينا من قبل المشرق ننكرها لا نعرفها , 
 ما كتبت حديثا، ولا اذنت في كتابه» () وراي الزهري هذا راي اكثر علماء ذلك العصر، فان حرصهم علي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ان يدرس لا يقل عن حرصهم علي سلامته من الكذب والوضع، فكان هذان العاملان من اقوي العوامل التي حفزت همم العلماء الي خدمة السنة وكتابتها، عندما تبنت الحكومة جمعها رسميا علي يدي الخليفة الورع عمر بن عبد العزيز، الذي اتخذ خطوة حازمة فكتب الي الافاق: «انظروا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجمعوه» ().
 وكان فيما كتب الي اهل المدينة: «انظروا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكتبوه، فاني خفت دروس العلم، وذهاب اهله» (). وكان في كتابه الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم (  ه) عامله علي المدينة ان «اكتب الي بما ثبت عندك من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبحديث عمرة، فاني قد خشيت دروس العلم وذهابه» (). وفي رواية: «امره ان يكتب له العلم من عند عمرة بنت عبد الرحمن (  ه)، والقاسم بن محمد (  ه)، فكتبه له» () وفي رواية: «فاني خفت دروس العلم وذهاب العلماء، ولا [يقبل] الا حديث النبي صلي الله عليه وسلم، وليفشوا العلم 
 وليجلسوا حتي يعلم من لا يعلم فان العلم لا يهلك حتي يكون سرا». ().
 كما امر ابن شهاب الزهري (  ه) وغيره بجمع السنن ()، وربما لم يكتف عمر بن عبد العزيز بامر من امرهم بجمع الحديث، فارسل كتبا الي الافاق يحث المسءولين فيها علي تشجيع اهل العلم علي دراسة السنة واحياءها، ومن هذا ما يرويه عكرمة بن عمار قال: سمعت كتاب عمر بن عبد العزيز يقول: «اما بعد فامروا اهل العلم ان ينشروا العلم في مساجدهم، فان السنة كانت قد اميتت» (). كما كتب «انه لا راي لاحد في [كتاب الله] (*)، وانما راي الاءمة فيما لم ينزل فيه كتاب، ولم تمض به سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا راي لاحد في سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم» ()، بل هناك اخبار تثبت ان عمر بن عبد العزيز قد شارك العلماء في مناقشة بعض ما جمعوه، من ذلك ما رواه ابو الزناد عبد الله بن ذكوان القرشي قال: «رايت عمر بن عبد العزيز جمع الفقهاء، فجمعوا له اشياء من السنن، فاذا جاء الشء الذي ليس العمل عليه، قال: " هذه زيادة ليس العمل عليها "» ().
 لقد بذل عمر بن عبد العزيز جهده في المحافظة علي السنة  مع قصر 
 مدة خلافته، فقد طلب من ابي بكر بن حزم جمع الحديث، وابو بكر هذا من اعلام عصره، قال فيه مالك بن انس: «ما رايت مثل ابي بكر بن حزم اعظم مروءة ولا اتم حالا ... ولي المدينة والقضاء والموسم ()» وعنه قوله: «لم يكن عندنا احد بالمدينة عنده من علم القضاء ما كان عند ابي بكر» (). وكان قد طلب منه ان يكتب اليه حديث عمرة بنت عبد الرحمن، وهي خالته، نشات في حجر عاءشة، وكانت من اثبت التابعين في حديث عاءشة  رضي الله عنها  ().
 واما القاسم بن محمد بن ابي بكر (   ه) الذي ذكر في بعض الروايات فهو احد الفقهاء السبعة في المدينة، وعالم اهل زمانه، تلقي علمه عن عمته عاءشة  رضي الله عنها ، وعاءشة ام المءمنين معروفة بعلمها وتعمقها في السنة، وهي غنية عن التعريف.
 واما ابن شهاب احد الذين شاركوا في الجمع والكتابة فهو احد اعلام ذلك العصر، كان قد كتب السنن وما جاء عن الصحابة اثناء طلبه العلم (). وكان ذا مكانة رفيعة، فقد روي عن ابي الزناد انه قال: «كنا نكتب الحلال والحرام، وكان ابن شهاب يكتب كل ما سمع، فلما احتيج اليه علمت انه اعلم الناس» ().
 واذا كانت المنية قد اخترمت الخليفة الراشد الخامس قبل ان يري الكتب 
 التي جمعها ابو بكر  كما يذكر ذلك بعض العلماء  () (*) فانه لم تفته اولي ثمار جهوده، التي حققها ابن شهاب الزهري الذي يقول: «امرنا عمر بن عبد العزيز بجمع السنن، فكتبناها دفترا دفترا، فبعث الي كل ارض له عليها سلطان دفترا» ()، وعلي هذا يحمل ما قاله المءرخون والعلماء: «اول من دون العلم ابن شهاب» () وله ان يفخر بعلمه هذا، ويقول: «لم يدون هذا العلم احد قبل تدويني» ().
 وقد اعتبر علماء الحديث تدوين عمر بن عبد العزيز هذا اول تدوين للحديث ورددوا في كتبهم هذه العبارة: «واما ابتداء تدوين الحديث فانه وقع علي راس الماءة في خلافة عمر بن عبد العزيز» () او نحوها.
 ويفهم من هذا ان التدوين الرسمي كان في عهد عمر بن عبد العزيز، اما تقييد الحديث وحفظه في الصحف والرقاع والعظام فقد مارسه الصحابة في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم ينقطع تقييد الحديث بعد وفاته  عليه الصلاة والسلام ، بل بقي جنبا الي جنب مع الحفظ حتي قيض الله للحديث من يودعه في المدونات الكبري.
 وسيتبين لنا بعد قليل ان والد عمر بن عبد العزيز قد سبق ابنه في طلب تدوين الحديث وان اهل الحديث لم يمسكوا طوال القرن الاول عن تقييد حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منتظرين سماح الخليفة وامره، وقد ذكرنا 
 شيءا من هذا فيما عرضناه من اخبار عن سماح الصحابة والتابعين بالكتابة وكتاباتهم لانفسهم.
 وهكذا كانت نهاية القرن الاول الهجري وبداية القرن الثاني خاتمة حاسمة لما كان من كراهة الكتابة واباحتها، فدونت السنة في صحف وكراريس ودفاتر، وكثرت الصحف في ايدي طلاب الحديث.
 ...
 وقد يظن الباحث ان كراهة الكتابة قد ولت، وانهزمت امام اباحتها، ولم تعد هذه الاباحة مجرد راي، بل انتقل الراي الي التطبيق فعلا، وتبنت الدولة الاشراف علي الكتابة، ولكنا لا نثبت ان نسمع اصوات من يكره الكتابة تعلو من جديد، وكان بعض هءلاء من نفس جيل التابعين الثاني (اواسطهم) ومن صغارهم، فقد راعهم ان يروا الحديث في كراريس ودفاتر، وان يعتمد طلاب الحديث والعلماء علي الكتب، ويهملوا الحفظ، فتمسكوا بالاثار التي تبيح الكتابة، وابوا ان ينكب اهل الحديث علي دفاترهم، ويجعلوها خزاءن علمهم، ولم يعجبهم ان يخالف سبيل الصحابة في الحفظ والاعتماد علي الذاكرة، وحق لهم ان يكرهوا الاتكال علي الكتب، لان في الاتكال علي المكتوب وحده اضعافا للذاكرة، وانصرافا عن العمل به.
 وها هو ذا الضحاك بن مزاحم الذي اباح الكتابة سابقا، والذي املي مناسك الحج حين زال خوفه من اسباب الكراهة  ها هو ذا يقول: «ياتي علي الناس زمان يكثر فيه الاحاديث حتي يبقي المصحف بغباره لا ينظر فيه» ()، وفي رواية عنه: «ياتي علي الناس زمان [يعلقون] المصحف حتي [يعشش] فيه العنكبوت، لا ينتفع بما فيه، وتكون اعمال الناس بالروايات والحديث» (). 
 لقد تصور عاقبة هذا الاقبال علي الكتابة، وجعل الحديث في دفاتر وكراريس، فاعلن انكاره مدويا: «لا تتخذوا للحديث كراريس ككراريس المصاحف» ().
 ويمكننا ان نحمل قول الزهري: «كنا نكره كتاب العلم، حتي اكرهنا عليه هءلاء الامراء، فراينا ان لا نمنعه احدا من المسلمين» ()  علي ما بيناه، لاننا نعرف ان الامام الزهري كان يكتب الحديث وهو في دور طلب العلم، وكان يشجع اصحابه علي الكتابة، حتي انه كان يكتب في ظهر نعله خشية  ان يفوته الحديث () وفعلا عندما طلب منه الخليفة هشام بن عبد الملك ان يكتب لبنيه خرج واملي علي الناس الحديث () وقال: «استكتبني الملوك فاكتبتهم، فاستحييت الله اذ كتبتها الملوك الا اكتبها لغيرهم» ().
 وقد سبق ان بينت ان حرصه علي تنقيح السنة كان عاملا كبيرا في تدوينه الحديث هو وبعض معاصريه.
 وكان سعيد بن عبد العزيز يفخر بحفظه ويقول: «ما كتبت حديثا قط» (). ونري الامام الاوزاعي بعد ان كان يملي علي طلابه ويصحح لهم ما يكتبونه عنه ليجيزهم بروايته ()، ينفر من الاعتماد علي الكتاب، ويتشاءم مما سيءول اليه الحفظ فلا يسره الميل عن طريق السلف الذين كانوا يتلقون الحديث من 
 افواه العلماء، فيقول: «كان هذا العلم شيءا شريفا اذ كان من افواه الرجال يتلقونه () ويتذاكرونه، فلما صار في الكتب ذهب نوره، وصار الي غير اهله» ().
 ونري بعض من كره الكتابة في هذا العصر يعتمد عليها في حفظ الحديث ثم يمحو ما كتبه بعد ان يحفظه، وقد قبل غير واحد من السلف امثال سفيان الثوري (  ه)، وحماد بن سلمة (  ه) () وغيرهما، ويروي في هذا عن خالد الحذاء ( ه): «ما كتبت شيءا قط الا حديثا طويلا , فاذا حفظته محوته» ().
 وكان كثير من التابعين يمحون كتبهم قبل وفاتهم، او يوصون بكتبهم الي من يثقون به، ليفيد منها خشية ان تقع في غير موضعها، فقد اوصي ابو قلابة بكتبه الي ايوب ()، كما اوصي شعبة بن الحجاج ابنه بغسل كتبه بعد موته ().
 ان محاولة هءلاء المانعين من الكتابة، لم تخفف من نشاط الكتابة، ولم تقف امام هذا الجيل الذي نشا عليها، فقد كان تيار اباحة الكتابة اقوي بكثير من تيار كراهتها. 
 ونري ايوب السختياني (  ه) يرد علي من يعيب تقييد الحديث، فيقول: «يعيبون علينا الكتاب!! , ثم يتلو {علمها عند ربي في كتاب} [سورة طه، الاية: ]» ().
 وما لبث التياران ان توحدا والحت الحاجة القاهرة الي الكتابة علي هءلاء المانعين بان يجاوروا التيار العام، ويعتمدوا في حفظ السنة علي الحفظ والكتابة معا.
 يقول ابن الصلاح: «ثم انه زال ذلك الخلاف واجمع المسلمون علي تسويغ ذلك واباحته، ولولا تدوينه في الكتب لدرس في الاعصر الاخرة» ().
 ويقول الرامهرمزي: «والحديث لا يضبط الا بالكتاب ثم بالمقابلة والمدارسة، والتعهد، والتحفظ، والمذاكرة، والسءال، والفحص عن الناقلين، والتفقه بما نقلوه وانما كره الكتاب من كره [من] الصدر الاول، لقرب العهد، وتقارب الاسناد ولءلا يعتمده الكاتب فيهمله، او يرغب عن تحفظه والعمل به، فاما والوقت متباعد، والاسناد غير متقارب، والطرق مختلفة، والنقلة متشابهون، وافة النسيان معترضة، والوهم غير مامون، فان تقييد العلم بالكتاب اولي واشفي» ().
 ولم تكن ظاهرة الاختلاف هذه ناشءة عن انقسام العلماء الي حزبين او مدرستين، احداهما تبيح الكتابة والاخري تمنعها، بل نشات من تلك الاسباب التي بيناها، فاذا ما زالت اسباب المنع اباح العلماء الكتابة، واذا قامت عاد اكثرهم فمنع الكتابة، واذا ما خيف من الاتكال علي الكتاب واهمال الحفظ علت اصوات المنع ثانية تطالب بالاعتماد علي الذاكرة، حتي 
 اجمعت الامة علي الكتابة التي اصبحت من ضروريات حفظ الحديث لا يمكن الاستغناء عنها.
  خامسا  المصنفون الاواءل في الحديث:
 لم يلبث هذا التيار من النشاط العلمي وكتابة الحديث ان طالع العالم بمدونات حديثية مختلفة علي يدي ابناء النصف الاول من القرن الثاني الهجري، وقد ظهرت تلك المصنفات والكتب في اوقات متقاربة، وفي مناطق مختلفة من الدولة الاسلامية، فبعد ان كان اهل الحديث يجمعون الاحاديث المختلفة في الصحف والكراريس، اصبحوا يرتبون الاحاديث علي الابواب، وكانت هذه المصنفات تشتمل علي السنن وما يتعلق بها، وكان بعضها يسمي مصنفا وبعضها يسمي جامعا او مجموعا وغير ذلك. وقد اختلف في اول من صنف وبوب، فقيل عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج البصري (  ه) بمكة، ومالك بن انس (   ه) او محمد بن اسحاق (  ه) بالمدينة المنورة، وصنف بها محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب (   ه) " موطا " اكبر من " موطا مالك "، والربيع بن صبيح (  ه) او سعيد بن ابي عروبة (  ه) او حماد بن سلمة (  ه) بالبصرة، وسفيان الثوري (   ه) بالكوفة، ومعمر بن راشد (   ه) باليمن، والامام عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي (   ه) بالشام، وعبد الله بن المبارك (   ه) بخراسان، وهشيم بن بشير (   ه) بواسط ()، وجرير بن عبد الحميد 
 (   ه) بالري، وعبد الله بن وهب (   ه) بمصر ()، ثم تلاهم كثير من اهل عصرهم في النسج علي منوالهم، وقد كان هذا التصنيف بالنسبة الي جمع الابواب وضمها الي بعضها في مءلف او جامع، واما جمع حديث الي مثله في باب واحد، فقد سبق اليه التابعي الجليل عامر الشعبي (   ه)، الذي يروي عنه انه قال: «هذا باب من الطلاق جسيم، اذا اعتدت المراة ورثت» ()، وساق فيه احاديث ().
 وكان معظم هذه المصنفات، والمجاميع بضم الحديث الشريف وفتاوي الصحابة والتابعين، كما يتجلي لنا هذا في " موطا الامام مالك بن انس " ()، ثم راي بعضهم ان تفرد احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في مءلفات خاصة، فالفت المسانيد، وهي كتب تضم احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باسانيدها خالية من فتاوي الصحابة والتابعين، تجمع فيها احاديث كل صحابي  ولو كانت في مواضيع مختلفة  تحت اسم مسند فلان، ومسند فلان، وهكذا. 
 واول من الف المسانيد ابو داود سليمان بن الجارود الطيالسي (   ه) () وتبعه من عاصره من اتباع التابعين واتباعهم، فصنف اسد بن موسي الاموي (  ه)، وعبيد الله بن موسي العبسي (  ه)، ومسدد البصري ( ) ونعيم بن حماد الخزاعي المصري ( )، واقتفي الاءمة اثارهم، كاحمد بن حنبل (   ه)، واسحاق بن راهويه (   ه)، وعثمان بن ابي شيبة (   ه) وغيرهم ().
 ويعتبر " مسند الامام احمد بن حنبل "  وهو من اتباع اتباع التابعين  اوفي تلك المسانيد واوسعها.
 جمع هءلاء الحديث ودونوه باسانيده، واجتنبوا الاحاديث الموضوعة، وذكروا طرقا كثيرة لكل حديث، يتمكن بها جهابذة هذا العلم وصيارفته من معرفة الصحيح من الضعيف، والقوي من المعلول، مما لا يتيسر لكل طالب علم، فراي بعض الاءمة ان يصنفوا في الحديث الصحيح فقط، فصنفوا كتبهم علي الابواب، واقتصروا فيها علي الحديث الصحيح، وظهرت " الكتب الستة " في هذا العصر، عصر اتباع اتباع التابعين، وكان اول من صنف ذلك الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (   ه)، ثم الامام مسلم بن الحجاج القشيري (   ه)، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني (   ه) وابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي 
 (  ه)، واحمد بن شعيب الخراساني النساءي (   ه)، ثم ابن ماجه، وهو عبد الله بن محمد بن يزيد بن عبد الله بن ماجه القزويني (   ه) (). وقد خدمت هذ الكتب بالشرح والتهذيب والاختصار والاستخراج عليها من قبل العلماء الذين جاءوا بعدهم.
  اهم نتاءج هذا الفصل:
    
 لم يكن السبب في عدم تدوين السنة رسميا في عهده  صلي الله عليه وسلم  جهل المسلمين انذاك بالكتابة والقراءة، فكان فيهم القارءون الكاتبون، الذين دونوا التنزيل الحكيم، بل كان ذلك لاسباب اخري، اهمها الخوف من التباس القران بالسنة، وكيلا ينشغل المسلمون بكتابة السنة عن كتابة القران ودراسته وحفظه.
    
 ليس هناك تعارض بين ما روي عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  من اباحة الكتابة وكراهتها، فكره الكتابة لمن لا يحسنها او لمن يستطيع الحفظ، واباحها لمن لا يستطيع الحفظ، وان بعضهم يري ان النهي كان اول الاسلام حتي لا يلتبس القران بالسنة، ثم انتهينا الي اباحة الرسول  صلي الله عليه وسلم  كتابة السنة مطلقا، وليست هذه الاخبار من وضع مذاهب متخاصمة متضادة.
    
 ما ورد عن الصحابة والتابعين واتباعهم من كراهة الكتابة او اباحتها 
 لم يكن ناشءا من قيام حزبين احدهما يبيح الكتابة والاخر يكرهها، بل اباحوا الكتابة حين زالت اسباب المنع، وكرهوا الكتابة حين وجدت اسباب منعها وكراهتها، كخشية التباس القران بالسنة، او الانشغال بالسنة عن القران، او خوف مضاهاة الكتاب الكريم بكراريس الحديث وكتبه. وقد ثبتت اخبار الكراهة عن بعض من اباحوا الكتابة، كما ثبتت اخبار الاباحة عن بعض من كرهوا الكتابة، وكانت غايتهم جميعا واحدة، وهي المحافظة علي القران والسنة: ان يلتبس احدهما بالاخر، ثم انعقد الاجماع علي اباحة الكتابة حين زالت اسباب كراهتها.
    
 خشي عمر بن عبد العزيز اندراس السنة، وتسرب الوضع اليها، فامر بجمعها علي ايدي كبار علماء التابعين، وامر المسءولين في مختلف اقاليم الدولة الاسلامية بالاعتناء بالحديث الشريف، وتشجيع العلماء علي عقد حلقات دراسته في المساجد، وشارك عمر بن عبد العزيز نفسه العلماء في ذلك، ووزع قبل وفاته ما كتبه الامام الزهري، فلعمر الفضل الكبير في تحميل الدولة مسءولية حفظ السنة رسميا.
 واما التدوين الفردي فقد وقع فعلا في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وفي عهد الصحابة والتابعين، ولم تبق السنة مهملة طلية القرن الاول الي عهد عمر بن عبد العزيز، بل تم حفظها في الصدور جنبا الي جنب مع حفظها في الصحف والكراريس.
    
 في مطلع القرن الهجري الثاني، تحول عمل العلماء من جمع الحديث وتقييده، الي تصنيفه علي الابواب وضم هذه الابواب الي بعضها
 
 في مصنف او جامع، فلم يكن مطلع هذا القرن مبدا لتدوين السنة وتقييدها، بل كان مبدا للتصنيف علي الابواب، وقد ظهرت هذه المصنفات في اوقاته متقاربة في مختلف مراكز الاشعاع العلمي بالدولة الاسلامية.
 ثم ظهرت المسانيد فالصحاح، وبهذا يكون تدوين الحديث، قد مر بمراحل منتظمة حتي انتهي الينا في كتب الصحاح والمسانيد.
 • • •
 
 $ الفصل الثاني: ما دون في صدر الاسلام ... :
 من الثابت ان بعض الصحابة كانوا قد كتبوا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعض احاديثه باذن خاص منه كعبد الله بن عمرو، والانصاري الذي كان لا يحفظ الحديث، ثم كتب غيرهم من حديثه بعد اذنه  صلي الله عليه وسلم  بالكتابة اذنا عاما كما سبق، ولدينا اخبار كثيرة عما كتبه الصحابة من صحف.
 غير انا لا نعرف كل ما تتضمنه هذه الصحف، لان بعض الصحابة والتابعين كانوا يحرقون ما لديهم من الصحف او يغسلونها قبل وفاتهم، وكان بعضهم يوصي بما عنده لمن يثق به، كانوا يفعلون هذا خشية ان تءول تلك الصحف الي غير اهل العلم (). ونحن لا نشك في ان كثيرا من صحف الصحابة قد كتب في عهده  عليه الصلاة والسلام ، وان اكثر ما كتب تناقله الناس في حياة اصحابه وبعد وفاتهم عن طريق ابناءهم واحفادهم او ذويهم. روي ابن عبد البر بسنده عن ابي جعفر محمد بن علي قال: وجد في قاءم سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيفة فيها مكتوب «[ملعون من اضل اعمي عن السبيل]، ملعون من سرق تخوم الارض، ملعون من تولي غير مواليه» او قال: «ملعون من جحد نعمة من انعم عليه» (). 
 وقد اشتهر في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتاب خطير الشان هو ذلك الكتاب الذي امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتابه بتدوينه في السنة الاولي للهجرة، وقد نصت فيه حقوق المسلمين المهاجرين والانصار وعرب يثرب وموادعة يهودها، وتكررت فيه عبارة (اهل الصحيفة) خمس مرات، وجاء في مقدمته: «هذا كتاب من محمد النبي رسول الله بين المءمنين والمسلمين من قريش و [يثرب]، ومن تبعهم، فلحق بهم، وجاهد معهم، انهم امة واحدة من دون الناس ... » الخ ()، وهذا دليل علي ان هذا الدستور او الميثاق للدولة الاسلامية الفتية، كان مدونا في صحيفة اشتهر امرها وتواتر نقلها.
 وربما ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعض الاحكام مكتوبة الي عماله، ومن هذا ما يرويه ابن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم قال: قرء علينا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب» ().
 وكتب ابو بكر لانس بن مالك كتابا فيه الصدقات التي فرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي رواية: ان الكتاب كان ممهورا بخاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 وروي نافع عن ابن عمر انه وجد في قاءم سيف عمر بن الخطاب  رضي الله 
 عنه  فيها صدقة السواءم ()، وقد تكون هذه النسخة هي التي ورثها سالم بن عبد الله بن عمر، وقراها عنده ابن شهاب الزهري (). ويءكد لنا هذا ما روي عن محمد بن عبد الرحمن الانصاري قال: «لما استخلف عمر بن عبد العزيز، ارسل الي المدينة يلتمس كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصدقات، وكتاب عمر بن الخطاب ... ووجد عند ال عمر كتاب عمر في الصدقات، مثل كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فنسخا له» ().
 وقد اشتهرت صحيفة امير المءمنين علي بن ابي طالب التي كان يعلقها في سيفه، فيها اسنان الابل، واشياء من الجراحات، وحرم المدينة، ولا يقتل مسلم بكافر ().
 وروي عن ابن الحنفية: محمد بن علي بن ابي طالب (  ه) قال: ارسلني ابي، قال: «خذ هذا الكتاب، فاذهب به الي عثمان، فان فيه امر النبي صلي الله عليه وسلم بالصدقة» ().
 وروي عن مسعر، عن معن قال: «اخرج [الي] عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود كتابا وحلف لي: انه خط ابيه بيده» (). 
 وكان عند سعد بن عبادة الانصاري (  ه) كتاب اوكتب فيها طاءفة من احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد روي ابن هذا الصحابي من كتب ابيه بعض اعمال الرسول  صلي الله عليه وسلم  (). ويروي الامام البخاري ان هذه الصحيفة كانت نسخة من صحيفة عبد الله بن ابي اوفي، الذي كان يكتب الاحاديث بيده، وكان الناس يقرءون عليه ما جمعه بخطه ().
 وكان عند ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (  ه) () كتاب فيه استفتاح الصلاة، دفعه الي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث (  ه) () احد الفقهاء السبعة.
 وكان عند اسماء بنت عميس (  ه) كتاب جمعت فيه بعض احاديثه  صلي الله عليه وسلم  ().
 عن محمد بن سعيد قال: لما مات محمد بن مسلمة الانصاري (  ه) ()، وجدنا في ذءابة سيفه كتابا: (بسم الله الرحمن الرحيم، سمعت النبي صلي الله عليه 
 وسلم يقول: «ان لربكم في بقية دهركم نفحات فتعرضوا له ... ») ().
 وكتبت سبيعة الاسلمية الي عبد الله بن عتبة تروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امرها بالنكاح بعد قليل من وفاة زوجها بعدما وضعت ().
 وكتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتابا لواءل بن حجر (  ه) لقومه في حضرموت، فيه الخطوط الكبري للاسلام، وبعض انصبة الزكاة، وحد الزنا، وتحريم الخمر، وكل مسكر حرام ().
 وولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمرو بن حزم (  ه) علي اليمن، واعطاه كتابا فيه الفراءض والسنن والديات وغير ذلك ().
 وكان ابو هريرة (  ه) يحتفظ بكتب فيها احاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 روي [الفضل] بن حسن بن عمرو بن امية الضمري، عن ابيه قال: تحدثت عند ابي هريرة بحديث فانكره، فقلت: اني قد سمعته منك، قال: «ان كنت سمعته مني، فهو مكتوب عندي»، فاخذ بيدي الي بيته فارانا كتبا كثيرة من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجد ذلك الحديث فقال: 
 «قد اخبرتك اني ان كنت قد حدثتك به فهو مكتوب عندي» (). وكان بشير بن نهيك قد قرا عليه الكتاب الذي كتبه عنه قبل ان يفارقه ().
 وجمع سمرة بن جندب (  ه) احاديث كثيرة في نسخة رواها عنه ابنه سليمان ()، ويحتمل ان تكون هذه النسخة هي الرسالة التي كتبها سمرة الي بنيه، وقال فيها محمد بن سيرين: «في رسالة سمرة الي بنيه علم كثير» ().
  " الصحيفة الصادقة لعبد الله بن عمرو بن العاص ": 
 ( ق ه   ه):
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد سمح لعبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  بكتابة الحديث، لانه كان كاتبا محسنا، فكتب عنه الكثير، واشتهرت صحيفة عمرو  رضي الله عنه  (الصحيفة الصادقة) كما اراد كاتبها ان يسميها، لانه كتبها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهي اصدق ما يروي عنه، وقد راها مجاهد بن جبر (   ه) عند عبد الله 
 ابن عمرو، فذهب ليتناولها، فقال له: «مه يا غلام بني محزوم». قال مجاهد: قلت: «ما كتبت شيءا» قال: «هذه الصادقة، فيها ما سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليس بيني وبينه فيها احد» ()، وكانت هذه الصحيفة عزيزة جدا علي ابن عمرو حتي قال: «ما يرغبني في الحياة الا الصادقة والوهط» ()، وربما كان يحفظها في صندوق له حلق ()، خشية عليها من الضياع، وقد حفظ هذه الصحيفة اهله من بعده، ويرجح ان حفيده عمرو بن شعيب كان يحدث منها ().
 وتضم صحيفة عبد الله بن عمرو الف حديث كما يقول ابن الاثير ().
 الا ان احصاء احاديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده لا يبلغ خمسماءة حديث ()، واذا لم تصلنا الصحيفة الصادقة كما كتبها ابن عمرو بخطه، 
 فقد نقل الينا الامام احمد محتواها في " مسنده " ()، كما ضمت كتب السنن الاخري جانبا كبيرا منها ().
 ولهذه الصحيفة اهمية علمية عظيمة، لانها وثيقة علمية تاريخية، تثبت كتابة الحديث النبوي الشريف، بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وباذنه (). 
 وكان عبد الله يملي الحديث علي تلاميذه ()، وقد نقل عنه تلميذه حسين بن شفي بن ماتع الاصبحي في مصر كتابين، احدهما فيه «قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كذا، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كذا، والاخر ما يكون من الاحداث الي يوم القيامة» (). ونحن هنا لم نتعرض الا للصحيفة الصادقة، فقد كان عند ابن عمرو كتب كثيرة عن اهل الكتاب اصابها يوم اليرموك في زاملتين ()، وقد ادعي بشر المريسي «ان عبد الله بن عمرو كان يرويهما للناس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان يقال له: لا تحدثنا عن الزاملتين»، وهذه الدعوي باطلة، فقد ثبت ان ابن [عمرو] كان امينا في نقله وروايته، لا يحيل ما روي عن النبي علي اهل الكتاب، كما لا يحيل ما روي اهل الكتاب علي النبي (). 
 ويكفي ابن عمرو انه كان اول من دون الحديث بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باذنه وفي مختلف احواله في الغضب والرضا.
 كتب ابن عباس ( ق ه   ه):
 
 اشتهر ابن عباس بطلب العلم ودابه عليه، وكان بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال الصحابة ويكتب عنهم، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد دعا له: «اللهم الهمه الحكمة وعلمه التاويل» ()، وعندما توفي ابن عباس ظهرت كتبه، وكانت حمل بعير ().
 • • •
 ويروي ان عبد الله بن عمر ( ق ه   ه) «كان اذا خرج الي السوق نظر في كتبه»، وقد اكد الراوي ان كتبه كانت في الحديث ().
  " صحيفة جابر بن عبد الله الانصاري ": 
 ( ق ه   ه):
 يحتمل ان تكون هذه الصحيفة غير المنسك الصغير الذي اورده مسلم في كتاب الحج ()، وقد ذكرها ابن سعد في ترجمة مجاهد، وكان يحدث 
 عنها ()، وكان التابعي الجليل قتادة بن دعامة السدوسي ( ) يرفع من قيمة هذه الصحيفة ويقول: «لانا لصحيفة جابر بن عبد الله احفظ مني لسورة البقرة» ().
 وفي رواية: «انما يحدث قتادة عن صحيفة سليمان اليشكري، وكان له كتاب عن جابر بن عبد الله» (). ويحتمل ان يكون سليمان اليشكري قد نقل عن جابر صحيفته، وهو احد تلاميذه، يروي ابن حجر ان سليمان جالس جابرا، وكتب عنه صحيفته ()، ولعل قتادة كان قد روي صحيفة جابر بن عبد الله عن سليمان اليشكري، فان ام سليمان قدمت بكتاب سليمان، فقرء علي ثابت وقتادة وابي بشر ... فرووها كلها، واما ثابت فروي منها حديثا واحدا ()، فصحيفة جابر كانت مشهورة، وكتاب سليمان اليشكري عنه كان مشهورا ايضا، ويدعم هذا روايات كثيرة، منها ما روي عن شعبة انه كان يري ان احاديث ابي سفيان طلحة بن نافع عن جابر انما هو كتاب سليمان اليشكري () وكانت لجابر حلقة في المسجد النبوي يملي فيها علي طلابه الحديث، فكتب منهم كثير امثال وهب بن منبه (  ه) ()، وقد روي ابو الزبير وابو سفيان والشعبي عن جابر 
 وهم قد سمعوا منه واكثر ما رووه من الصحيفة ().
 ويروي عن عروة بن الزبير (   ه) قوله: «كتبت الحديث ثم محوته فوددت، اني فديته بمالي وولدي واني لم امحه» (). وربما كتب غيرها ثم احترقت يوم الحرة فحزن عليها، فكان يقول: «وددت لو ان عندي كتبي باهلي ومالي» ().
 وكان عند خالد بن معدان الكلاعي الحمصي (  ه) مصحف له [ازرار] وعرا اودع فيه علمه () (*). وكان عند بحير بن [سعد] (**) نسخة عن خالد بن معدان ().
 واوصي ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي (  ه) بكتبه لايوب السختياني (   ه) فجء بها في عدل راحلة ()، ودفع ايوب كراءها بضعة عشر درهما ().
 وقال الاعمش قال الحسن البصري (   ه): «ان لنا كتبا نتعاهدها» ().
 وكان عند محمد الباقر بن علي بن الحسين (   ه) كتب كثيرة 
 سمع بعضها منه ابنه جعفر الصادق، وقرا بعضها ().
 وكان عند مكحول الشامي كتب () وعند الحكم بن عتبة (). وكان عند بكير بن عبد الله الاشج (  ه) عالم المدينة كتب انتقلت الي ابنه مخرمة بن بكير ().
 وكان عند قيس بن سعد المكي (  ه) كتاب انتقل الي حماد بن سلمة (  ه) ().
 ومما لا شك فيه ان العلماء في مطلع القرن الهجري الثاني صنفوا كثيرا من الكتب، وكثرت الكتب بين ايديهم، حتي بلغت كتب الامام الزهري حدا كبيرا، نقلت بعد مقتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان (   ه) من خزاءنه علي الدواب ().
 وقبل ان نتكلم عن شيوع التدوين وانتشاره في مطلع القرن الهجري الثاني وعن كتب ومصنفات العلماء انذاك، لا بد لنا من ان نتكلم عن " صحيفة همام بن منبه " لما لها من اهمية تاريخية في تدوين الحديث.
  " الصحيفة الصحيحة " لهمام بن منبه 
 (   ه): ().
 لقي همام بن منبه احد اعلام التابعين الصحابي الجليل ابا هريرة، وكتب 
 عنه كثيرا من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجمعه في صحيفة او صحف اطلق عليها اسم (الصحيفة الصحيحة) ()، وربما سماها بالصحيحة علي مثال (الصحيفة الصادقة) لعبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما ، وحق له ان يسميها بالصحيحة، لانه كتبها عن صحابي خالط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربع سنين، وروي عنه الكثير.
 وقد وصلتنا هذه الصحيفة كاملة، كما رواها ودونها همام عن ابي هريرة، فقد عثر علي هذه الصحيفة الدكتور المحقق محمد حميد الله في مخطوطتين متماثلتين في دمشق وبرلين ().
 وتزداد ثقتنا بصحيفة همام حينما نعلم ان الامام احمد قد نقلها بتمامها في " مسنده "، كما نقل الامام البخاري عددا كثيرا من احاديثها في " صحيحه " في ابواب شتي ().
 ولهذه الصحيفة اهمية تاريخية في تدوين الحديث الشريف، لانها حجة قاطعة، ودليل ساطع علي ان الحديث النبوي كان قد دون في عصر مبكر، «وتصحح 
 الخطا الشاءع: ان الحديث لم يدون الا في اواءل القرن الهجري الثاني» ()، ذلك لان هماما لقي ابا هريرة  ولا شك انه كتب عنه  قبل وفاته وقد توفي ابو هريرة سنة () للهجرة فمعني ذلك ان هذه الوثيقة العلمية قد دونت قبل هذه السنة، اي في منتصف القرن الهجري الاول، وقد ثبت لنا ان عبد الله بن عمرو دون في عهد الرسول " صحيفته الصادقة "، وها نحن اولاء يثبت لنا تدوين " صحيفة همام " في منتصف القرن الهجري الاول، مما يدل علي ان العلماء كانوا قد باشروا التدوين فعلا قبل امر عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  وكان من الاولي ان نذكر هذه الصحيفة بين كتب ابي هريرة، لانها املاءه لهمام، الا اننا فضلنا الكلام عنها هنا لاشتهارها باسمه، وقد رواها عنه تلميذه معمر بن راشد ثم عبد الرزاق عن معمر ثم هلم جرا ().
 وتضم صحيفة همام هذه () حديثا وقد ذكر ابن حجر ان هماما سمع من ابي هريرة نحو اربعين وماءة حديث باسناد واحد ()، وهذا يزيدنا ثقة بهذه الصحيفة، لاتفاق عدد ما جاء فيها من الاحاديث وما ذكره العلماء.
 • • •
 وشاع التدوين في النصف الاول من القرن الهجري الثاني بين العلماء، حتي اصبح من النادر الا نري لاحدهم تصنيفا او جامعا فيه بعض الابواب في الحديث.
 وقد سبق ان ذكرت اول من صنف في مختلف البلاد الاسلامية.
 وممن شارك في التصنيف او وجد عنده كتب في تلك الحقبة يحيي بن ابي كثير 
 (  ه) (). معاصر الامام الزهري. وكان عند محمد بن سوقة ( ه) () كتاب، وكان عند زيد بن اسلم (  ه) كتاب في التفسير () لعل فيه كثيرا من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وكان عند موسي بن عقبة (  ه) () احاديث لنافع مولي ابن عمر مكتوبة في صحيفة.
 وكان للاشعث بن عبد الملك الحمراني (  ه) () كتاب انتقل الي سليمان صاحب البصري. وقد كتب عقيل بن خالد بن عقيل (  ه) () حديثا كثيرا عن الزهري، وكان اعلم الناس بحديثه. وكان ليحيي بن سعيد الانصاي (  ه) () كتاب انتقل الي حماد بن زيد.
 وكتب عوف بن ابي جميلة العبدي (  ه) () اطراف الحديث عن الحسن البصري عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانت هذه الاطراف بعد ذلك عند يحيي بن سعيد القطان (   ه) (). وكان عند جعفر الصادق بن محمد الباقر (   ه) () رساءل واحاديث ونسخ، وكان من ثقات المحدثين، وكان ليونس بن يزيد بن ابي النجاد (  ه) 
 كتاب شهد له ابن المبارك بالصحة ()، وكان لعبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة المسعودي (  ه) كتب اتي بها شعبة من بغداد ()، وكان لزاءدة بن قدامة (  ه) كتب عرضها علي سفيان الثوري ()، وقد كان زاءدة نظيرا لشعبة بن الحجاج () وكان لسفيان الثوري (   ه) كتب كثيرة منها في الحديث " الجامع الكبير " و" الجامع الصغير " (). وقال ابن المبارك: «ابراهيم بن طهمان (  ه) والسكري  يعني ابا حمزة  (  ه) صحيحا الكتب» ().
 وكان لشعبة بن الحجاج (  ه) كتاب " الغراءب في الحديث " ()، وكان لعبد العزيز بن عبد الله الماجشون (  ه) كتب مصنفة رواها عنه ابن وهب ()، وكان لعبد الله بن عبد الله بن اويس (  ه)  ابن عم مالك وصهره علي اخته ()  كتب انتهت الي ابنه اسماعيل ()، واوصي سليمان بن بلال (  ه) بكتبه الي عبد العزيز بن ابي حازم (). 
 ومن الجدير بالذكر انه كان لعلي بن لهيعة (  ه) محدث الديار المصرية كتب كثيرة، احترقت سنة ( ه) وكانت كتبه صحيحة ()، ولابن لهيعة صحيفة في الحديث تعتبر من اقدم مجموعات الحديث، وهي موجودة ضمن مجموعة اوراق البردي (بهيدلبرج) ()، وكان الليث بن سعد (   ه) شيخ الديار المصرية وعالمها تصانيف كثيرة ().
 ولدينا كثير من اخبار المصنفات والمصنفين الا ان المقام يضيق بذكرها ويكفي دليلا علي كثرة هذه المصنفات في نهاية القرن الثاني، ان علي بن عبد الله المديني (   ه) صنف في مختلف ابواب الحديث ورجاله وغريبه وشاذه وعلله نيفا وماءة مصنف، ذكر منها محمد بن صالح الهاشمي نيفا وخمسة وعشرين مصنفا، وكل كتاب في عدة اجزاء بلغ بعضها ثلاثين جزءا ().
 هكذا ساهم علماء المسلمين في حفظ الحديث في صدورهم وفي كتبهم، وصدق علي بن المديني حين قال: «نظرت فاذا الاسناد يدور علي ستة: فلاهل المدينة ابن شهاب (  ه)، ولاهل مكة عمرو بن دينار (   ه) ()، ولاهل البصرة قتادة بن دعامة السدوسي (  ه)، ويحيي بن ابي كثير 
 (  ه) ()، ولاهل الكوفة ابو اسحاق، عمرو بن عبد الله السبيعي (   ه) ()، وسليمان بن مهران الاعمش (   ه)».
 قال علي: «ثم صار علم هءلاء الستة الي اصحاب الاصناف» ().
 • • • 
  الفصل الثالث: اراء في التدوين:
 $   راي الشيخ محمد رشيد رضا:: (   ه):
 قال الامام محمد رشيد رضا: «لعل اول من كتب الحديث وغيره من التابعين في القرن الاول، وجعل ما كتبه مصنفا مجموعا هو خالد بن معدان الحمصي، روي عنه انه لقي سبعين صحابيا. قال في " تذكره الحفاظ ": وقال بحير: «ما رايت احدا الزم للعلم منه، وكان علمه في مصحف له ازرار وعرا». ثم قال: «فخالد بن معدان جمع علمه في مصنف واحد جعل له وقاية لها ازرارا وعرا تمسكها لءلا يقع شء من تلك الصحف، وكان ذلك في القرن الاول، فانه مات سنة  ه او سنة  ه، ولكن المشهور ان اول من كتب الحديث ابن شهاب الزهري القرشي، ولعل سبب ذلك اخذ امراء بني امية عنه» ().
 بعد ان راينا موقف العلماء من الكتابة خلال القرن الاول الهجري وفي النصف الاول من القرن الثاني، وبعد ان وجدنا ادلة علمية قاطعة تثبت وقوع التدوين في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  وفي عصر الصحابة والتابعين  بعد هذا لا يمكننا ان نقبل راي الاستاذ الامام وذلك من ناحيتين: 
 الاولي اذا اعتبرنا التدوين الشخصي الخاص بكل عالم فان كثيرين من الصحابة والتابعين سبقوا خالدا في هذا المضمار، وحافظوا علي ما كتبوه، فابن عمرو حفظ صحفه في صندوق له حلق، وغيره في كراريس ودفاتر، كهمام بن منبه وابن شهاب، فمجرد وجود علم خالد بن معدان في مصحف له ازرار لا يكفي لان يكون اول من دون الحديث في عصره.
 والناحية الثانية اذا اعتبرنا التدوين الرسمي للحديث استجابة لرغبة عمر بن عبد العزيز فقد سبق خالدا الي التدوين ابو بكر بن حزم وابن شهاب الزهري، وقد ثبت ان ابن شهاب كتب لعمر الحديث في دفاتر وزعت علي كل ارض له عليها سلطان، فخالد لم يكن اول من صنف، سواء اكان هذا التصنيف خاصا ام رسميا. فهناك من سبقه في جمع الحديث، ويمكننا ان نعتبر صحف خالد من اولي الصحف التي ضمت علمه في ذلك القرن.
 واذا كان المشهور ان ابن شهاب الزهري اول من كتب الحديث، فان هذا محمول علي تنفيذه امر الخليفة عمر بن عبد العزيز، لا لان امراء بني امية اخذوا عنه، لان اخذ الامراء عنه لا يءثر في الادلة الاخري التي تثبت استجابة لامر الخليفة وتدوينه الحديث في دفاتر. وقد اسلفنا انه كان قد كتب كثيرا من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في اثناء طلبه العلم. وهذا يدل علي اسبقية ابن شهاب علي غيره في التدوين ومع هذا فهناك من دون قبله  بشكل رسمي  وحفظ علمه في صحف واعتني بصحفه وحرص عليها من الضياع. فقد ثبت لدينا مما سبق ان كثيرا قبل ابن شهاب وقبل خالد بن معدان كتبوا الحديث وحفظوه في كل ما تيسر
 
 لديهم من وساءل، رغبة منهم في حفظ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الضياع والتحريف.
 $   راي الشيعة في تدوين الحديث:
 [ ا ] قال المرجع الديني الاكبر السيد حسن الصدر (   ه): «وقد وهم الحافظ الجلال السيوطي في كتابه " تدريب الراوي "، حيث زعم: " ان ابتداء تدوين الحديث وقع في راس الماءة. وقال: واما ابتداء تدوين الحديث فانه وقع في راس الماءة في خلافة عمر بن عبد العزيز بامره، ففي " صحيح البخاري " في ابواب العلم: وكتب عمر بن عبد العزيز الي ابي بكر بن حزم ... قال في " فتح الباري ": يستفاد من هذا ان ابتداء تدوين الحديث النبوي، ثم افاد ان اول من دونه بامر عمر بن عبد العزيز ابن شهاب ". انتهي ما في " تدريب الراوي "».
 قلت (السيد حسن الصدر): «كانت خلافة عمر بن عبد العزيز سنتين وخمسة اشهر مبدءها عاشر صفر سنة ثمان او تسع وتسعين ومات سنة احدي وماءة لخمس او لست مضين وقيل لعشر بقين من رجب، ولم يءرخ زمان امره ولا نقل ناقل امتثال امره بتدوين الحديث في زمانه، والذي ذكره الحافظ ابن حجر من باب الحدس والاعتبار، لا عن نقل العمل بامره بالعيان، ولو كان له عند اهل العلم بالحديث اثر بالعيان لما نصوا ان الافراد لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان علي راس الماءتين، كما اعترف به شيخ الاسلام وغيره ... قال ابن حجر: الي ان راي بعض الاءمة ان تفرد احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة، وذلك في راس الماءتين وعدد جماعة ...
 وكذل الحافظ الذهبي في " تذكرة الحفاظ " نص ان اول زمن التصنيف وتدوين السنن وتاليف الفروع  بعد انقراض دولة بني امية وتحول الدولة الي بني
 
 العباس ... ولا يقاس بالذهبي غيره في الخبرة بالتورايخ في امثال هذه الامور، فلم يذكر ما ذكره السيوطي، بل كل من كتب في الاواءل من علماء السنة لم يذكره، اللهم الا ان يقال باستبعاد عدم الاخذ بقول مثل عمر بن عبد العزيز، فلعله جمع بعده فلا يكون الحكم بجمعه في راس الماءة من القول السديد المحقق، عصمنا الله تعالي من التسرع في القول» ().
 اقول: ان ما ذكره السيوطي ليس وهما بل حقيقة علمية، كما تبين لنا من البحث.
 واما قصر مدة خلافة عمر بن عبد العزيز، وعدم تاريخ زمن امره فانه لا ينافي استجابة العلماء لامر الخليفة. واما انه لم ينقل هذا ناقل فهذا حكم يناقض الدليل، فقد كثر الناقلون، ونص ابن عبد البر علي «ان ابن شهاب امتثل لامر الخليفة وكتب الحديث في دفاتر، وبعث الخليفة الي كل ارض له عليها سلطان دفترا» ()، ولم يكن ما ذكره ابن حجر من باب الحدس والتخمين، ثم ان ما ذكره علماء الحديث من ان افراد تدوين حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان علي راس الماءتين  لا ينافي قط تدوينه استجابة لامر الخليفة عمر بن عبد العزيز، ونحن لا نشك في ان بعض المدونات الاولي في عصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي عصر الصحابة كانت خالية من فتاوي الصحابة، واقوي دليل علي هذا " الصحيفة الصادقة "، و " الصحيفة الصحيحة "، وان كان بعض المصنفين قد كتب عمل الصحابة، وفتاواهم الي جانب الحديث، فهذا لا ينافي كونهم دونوا الحديث علي راس الماءة الاولي وقبلها. 
 واستشهاده بما ذكره الحافظ الذهبي في " تذكرة الحفاظ " لا يجدي نفعا، لان الحافظ الذهبي لخص الحالة في القرن الاول، ولم يدرس التدوين دراسة موضوعية تفصيلية، ومع هذا نراه يذكر في تراجم من صنف من العلماء انهم اول من صنفوا في بلادهم. وليس من المفروض علي الذهبي ان يفصل في التدوين لان " تذكرته " في رجال الحديث، لا في علم الحديث ومصطلحه.
 واما ان احدا من الاواءل الذين كتبوا في الحديث وعلومه لم يذكر ما ذكره الجلال السيوطي، فهذا مردود بما كشف عنه بحثنا، فقد ذكر ذلك الرامهرمزي، وبين سبب كراهة من كره الكتابة في الصدر الاول، وجمع بين احاديث السماح بالكتابة والنهي عنها. واذا كان الرامهرمزي لم ينقل الينا النص كالسيوطي حرفيا فقد ذكر ما يفهم منه ان بعض العلماء كانوا قد دونوا في القرن الاول () كما بين اهتمام عمر بن عبد العزيز بنشر السنة والمحافظة عليها ()، ووضع الخطيب البغدادي كتابه " تقييد العلم " لعرض سير التدوين في العصر الاول، وبين كثيرا مما خفي علي الناس، واثبت ان بعض طلاب العلم واهله قد مارسوا التدوين في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  بعده.
 وروي ابو عبيد القاسم بن سلام (   ه) بسنده عن محمد بن عبد الرحمن الانصاري، قال: «لما استخلف عمر بن عبد العزيز، ارسل الي المدينة يلتمس كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصدقات، وكتاب عمر بن الخطاب ... فنسخا له» ()، فما اظن بعد هذا ان يدعي انسان ان امر عمر بن عبد العزيز لم ينفذ او لم يءخذ به، فما ذهب اليه علماء 
 الحديث من ان ابتداء تدوين الحديث وقع في راس الماءة الاولي ليس من باب الحدس والتسرع بالقول. ويحمل قولهم هذا علي التدوين الرسمي الذي تبنته الدولة، اما التدوين الشخصي والفردي فكان منذ عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 بعد ما ذكره السيد حسن الصدر قال: «اذا عرفت هذا فاعلم ان الشيعة اول من تقدم في جمع الاثار والاخبار، في عصر خلفاء النبي المختار  عليه وعليهم الصلاة والسلام ، اقتدوا بامامهم امير المءمنين  عليه السلام ». ثم ذكر كتابا لعلي  رضي الله عنه  كان عظيما مدرجا، وذكر صحيفته المعلقة بسيفه، ثم ذكر كتابا لابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سماه " كتاب السنن والاحكام والقضايا " , وقد توفي ابو رافع في اول خلافة علي  رضي الله عنه ، قال السيد حسن الصدر: «واول خلافة علي امير المءمنين سنة خمس وثلاثين من الهجرة، فلا اقدم من ابي رافع في التاليف بالضرورة» ().
 اقول: اذا صح هذا الخبر فان ابا رافع يكون ممن دون في عصر الصحابة، وقد سبقه عبد الله بن عمرو الذي كتب في عهده  صلي الله عليه وسلم . واذا صح هذا الخبر وكان كتابه مرتبا علي الابواب: (الصلاة والصيام والحج والزكاة والقضايا). 
 كما ذكر السيد حسن الصدر، كان لابي رافع شرف الاولوية في التاليف لا في التدوين، وصحة هذا لا تحملنا علي ان ننفي ما ثبت تاريخيا من اخبر التدوين في عهد الخليفة عمر بن عبد العزيز.
 [ ب ] ما دمنا في موضوع الشيعة والتدوين، فلا بد ان نتناول بالبحث اصلا من اصول الزيدية، يعود تدوينه الي مطلع القرن الثاني، وهذا الاصل هو " مجموع الامام زيد " ونتناول هذا الكتاب في ثلاث نقاط، وهي التعريف بصاحب " المجموع "، والتعريف براويه، ثم " المجموع " ذاته.
    
 الامام زيد: هو زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم جميعا . ولد الامام زيد [حوالي] سنة ( ه)، ونشا في اسرة معروفة بالعلم والجهاد، فقد تلقي العلم علي ابيه ثم اخذ عن اخيه محمد الباقر الذي شهد له العلماء بالمنزلة العلمية الرفيعة، كما سمع من كبار التابعين في المدينة وكان يتنقل بين الحجاز والعراق، ونضج الامام زيد حتي شهد اهل العلم بفضله وعلمه، سءل جعفر الصادق عن عمه زيد، فقال: «كان والله اقرانا لكتاب الله، وافقهنا في دين الله، واوصلنا للرحم، والله ما ترك فينا لدنيا ولا لاخرة مثله». وقال الشعبي: «ما ولدت النساء افضل من زيد بن علي ولا افقه ولا اشجع ولا ازهد»، وسءل الباقر عن اخيه زيد، فقال: «ان زيدا اعطي من العلم بسطة» ().
 ولزيد مع هشام بن عبد الملك وولاته اخبار كثيرة تذكر اخراجهم له واضطراره الي الخروج علي الخليفة، ومن هذا ما ذكره ابن العماد الحنبلي انه دخل يوما علي هشام بن عبد الملك، فقال له: «انت الذي تنازعك نفسك في الخلافة 
 وانت ابن امة!» فاجابه بقوله: «ان الامهات لا يقعدن بالرجال عن الغايات، وقد كانت ام اسماعيل امة لاسحاق،  صلي الله عليهما ، فلم يمنعه ذلك من ان ابتعثه الله نبيا، وجعله للعرب ابا، واخرج من صلبه خير البشر محمدا  صلي الله عليه وسلم ! افتقول لي كذا وانا ابن فاطمة وابن علي ()!؟» وقام ينشد شعرا وخرج من الكوفة وبايعه من اهلها خمسة عشر الف رجل، ثم تفرقوا عنه ليلة خرج سوي ثلاثماءة رجل، ولما قتل ارسل براسه الي الشام ثم الي المدينة، وكان ذلك سنة ( ه) ().
 وللامام زيد " المسند " المسمي " المجموع الفقهي ". وله " المجموع الحديثي "، وقد جمعهما () عمرو بن خالد الواسطي. وله ايضا " تفسير الغريب من القران "، و" تثبيت الامامة " , و" منسك الحج " ().
    
 اما راوي " المجموع "، فهو ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي الهاشمي بالولاء الكوفي، روي " مجموعي " الامام زيد الحديثي والفقهي، قال: «صحبت الامام زيدا فما اخذت عنه الحديث الا وقد سمعته مرة او مرتين او ثلاثا او اربعا او خمسا او اكثر من ذلك، وما رايت هاشميا مثل زيد بن علي، فلذلك اخترت صحبته علي جميع الناس» (). وتوفي بعد العشر الخامسة من الماءة الثانية من الهجرة.
 وقد اختلف في ابي خالد، فقبل الزيدية روايته، وفي هذا يقول القاسم 
 ابن عبد العزيز: «وعمرو بن خالد الواسطي ابو خالد، حدث عنه الثقات وهو كثير الملازمة لزيد بن علي  عليه السلام ، وهو الذي اخذ عنه اكثر الزيدية مذهب زيد بن علي  عليهما السلام ، ورجحوا روايته علي رواية غيره» (). وجرحه الامامية () وغيرهم. وقد فند شارح " المجموع " طعون الجارحين لعمرو وبين اقوال العلماء فيه، وانتهي الي ان كل ما وجه اليه لا يءثر في عدالته ()، وكذلك فند فضيلة الاستاذ محمد ابو زهرة الطعون وناقشها ووازن اراء العلماء، وانتهي الي ان اوجه قبول رواية ابي خالد ارجح من اوجه الطعن ().
    
 " المجموع ": واختلف في " المجموع " ذاته: هل وضعه الامام زيد ورتبه كما هوعليه الان واملاه علي طلابه ام ان هذا عمل ابي خالد؟ فابو خالد نفسه يجيب ابراهيم بن الزبرقان الذي ساله: «كيف سمعت هذا الكتاب عن زيد بن علي؟»، فيقول: «سمعته منه في كتاب معه قد وطاه وجمعه، فما بقي من اصحاب زيد بن علي ممن سمعه معي الا قتل غيري» (). الا ان الامام محمد بن المطهر في اول شرحه " المنهاج علي المجموع " يقول: «وكان مذهبه  يعني زيد بن علي  عزيزا، لقلة ضبطه ' في الكتاب الجامع الا ما عني بجمعه ابو خالد، فانه جمع مجموعين لطيفين، احدهما في الاخبار، والاخر في الفقه» () ويمكن الجمع بين 
 الخبرين بان ابا خالد قد كتب عن الامام زيد الحديث والفقه وسمع منه، فرتب ذلك في مجموعين. ولا نري هذا بعيدا قط، لان ابا خالد صحب زيدا بالمدينة قبل قدومه الكوفة خمس سنين، كان يقيم عنده في كل سنة اشهرا كلما حج ()، وكان عصر الامام زيد عصر طلاءع التصنيف، ومع هذا لا يمكننا ان نقطع بان " المجموع " كما هو عليه الان جمعا وترتيبا من تصنيف الامام زيد، لان الدارس لمتن " المجموع " يري كثيرا من الحديث يرويه ابو خالد قاءلا: «حدثني زيد بن علي»، وفي الفقه يقول: «قال زيد بن علي»، مما يدل علي ان ابا خالد تلقي هذا مشافهة عن الامام زيد. وهذا لا يمنع ان يحمل الامام بعض علمه في كتاب، سواء املي علي طلابه ام لم يمل، يرجح عندي ان ابا خالد كتب عن الامام الحديث والفقه، ثم رتب ذلك في " مجموعين " وكل هذا لا يءثر في صحة نسبة " المجموع " الي زيد بن علي.
 وعلي هذا يكون " المجموع " من اهم الوثاءق التاريخية التي تثبت ابتداء التصنيف والتاليف في اواءل القرن الثاني الهجري. بعد ان استنتجنا هذا من خلال عرضنا لمصنفات ومجاميع العلماء من غير ان نري نموذجا ماديا يمثل اولي تلك المصنفات. اللهم الا " موطا الامام مالك " الذي انتهي من تاليفه قبل منتصف القرن الهجري الثاني، فيكون " المجموع " قد صنف قبله بنحو ثلاثين سنة.
 ومن الواضح ان " المجموع " المطبوع جمع بين الفقه والحديث، فهو يضم " المجموعين الفقهي والحديثي " ولكنهما ليسا منفصلين، فنري ابا خالد يروي في الباب الواحد احاديث مرفوعة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واثارا عن علي  رضي الله عنه ، وفقه الامام زيد  رحمه الله . 
 وقد ضم " المجموع " () حديثا مرفوعا الي النبي  عليه الصلاة والسلام ، ومن الاخبار العلوية () خبرا، وعن الحسين خبرين فقط ().
 وقد رتب " المجموع " ترتيبا فقهيا، ففيه كتاب الطهارة، وكتاب الصلاة، وكتاب الجناءز، وكتاب الزكاة، وكتاب الصيام، وكتاب الحج، وكتاب البيوع ... ورتب كل كتاب علي ابواب مختلفة، ويفتتح كل باب بحديث الباب بسنده المرفوع الي الرسول الكريم  عليه الصلاة والسلام  او الموقوف علي الامام علي  رضي الله عنه . وساعرض بعض النماذج لنقف علي حقيقة " المجموع ".
 [ ا ] من باب ما ينبغي ان يجتنب في الصلاة:
 قال: «حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي  عليه السلام  قال: ابصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يعبث بلحيته في الصلاة فقال: " اما هذا لو خشع قلبه لخشعت جوارحه "»، وقال زيد بن علي  عليه السلام  «اذا دخلت في الصلاة فلا تلتفت يمينا ولا شمالا، ولا تعبث بالحصي، ولا ترفع اصابعك ولا تنقض اناملك، ولا تمسح جبهتك حتي تفرغ من الصلاة» ().
 [ ب ] من كتاب البيوع، باب الكسب باليد:
 قال: «حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي  عليه السلام  قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اي الكسب افضل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عمل الرجل بيده، وكل بيع مبرور، فان الله يحب المءمن المحترف، ومن كد علي عياله كان كالمجاهد في سبيل الله  عز وجل ». 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي  عليه السلام  قال: «من طلب الدنيا حلالا تعطفا علي والد او ولد او زوجة، بعثه الله تعالي ووجهه علي صورة القمر ليلة البدر» ().
 $   راي في التدوين الرسمي:
 لقد تبين لي اثناء البحث في موضوع تدوين السنة، وخاصة في دراسة رجال الحديث في عصر الصحابة والتابعين  ان امير مصر عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي (  ه). قد حاول جمع حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد روي هذا امام الديار المصرية ومحدثها الليث بن سعد، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، «ان عبد العزيز بن مروان، كتب الي كثير بن مرة الحضرمي،  وكان قد ادرك بحمص سبعين بدريا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم » قال ليث: «وكان يسمي الجند المقدم» قال: «فكتب اليه ان يكتب اليه بما سمع من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من احاديثهم الا حديث ابي هريرة، فانه عندنا» ()، لم يطلب حديث ابي هريرة لانه كان عنده وكان قد سمعه عبد العزيز بن مروان من ابي هريرة (). لقد طلب امير مصر كتابة حديث رسول الله  عليه الصلاة والسلام  من امام حمص وعالمها الذي كان طلابا للعلم حافظا ثقة (). وقد كان هذا الطلب اثناء امارته علي مصر سنة (   هجرية)، ويمكننا ان نجد هذا بحد 
 اقرب الي الحقيقة اذا عرفنا ان كثير بن مرة توفي بين سنة ( و ) للهجرة ()، فلو فرضنا انه توفي سنة ( ه) فمعني هذا ان طلب الامير كان قبل هذه السنة، والراجح عندي ان طلب الامير عبد العزيز، كان في السنين الاولي من امارته، لما عرف عنه من حب للعلم واهله، وتفان في خدمة الدين (). الا ان المصادر لم تخبرنا عن امتثال كثير بن مرة للامير. فنقف امام هذا الخبر التاريخي متساءلين: تري هل كتب كثير للامير ما طلب منه من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ واذا كتب اليه فما مقدار ما كتبه؟ وعن اي الصحابة كتب؟ ثم الي من الت تلك الصحف او الدفاتر المدونة؟ كل هذه اسءلة تعرض امامنا، وتحتاج الي بحث وتنقيب، وريثما يكشف لنا التاريخ عن خبايا تراثنا الاسلامي العظيم، نجيب عن هذه الاسءلة علي ضوء ما لدينا من اخبار قليلة.
 ان ما نعرفه من عناية هءلاء بالحديث يرجح عندنا ان يستجيب كثير بن مرة لطلب الامير، ولو ظن الامير عبد العزيز امتناع عالم حمص عن اجابته ما كتب اليه، مما يرجح عندي ان كثيرا تلقي رسالة الامير واجابه الي طلبه، لما عرف عن كثير من نشاط علمي عظيم، ومن الصعب في هذا المجال ان نقدر مقدار ما كتب كثير، لان المراجع لم تنص علي شء من هذا ()، فارجو 
 من الله ان اوفق فيما بعد للكشف عن ذلك وايضاحه بما يكفل لنا الحكم العلمي الصحيح.
 ونقول الان بعد هذا الخبر: اذا ثبتت استجابة كثير بن مرة لطلب امير مصر، فيعني هذا ان بعض الحديث النبوي قد دون رسميا في منتصف العقد الهجري الثامن قبل انقضاء القرن الاول. وعلي اية حال، فان اهتمام امير مصر بحديث رسول الله  عليه الصلاة والسلام  وتدوينه يزيدنا ثقة بان التدوين قد سار جنبا الي جنب مع الحفظ، ولم يتاخر قط الي عهد الخليفة عمر بن عبد العزيز، فيكون شرف المساهمة في تدوين الحديث، قد كلل الوالد الامير والابن الخليفة البار، ويكون لهما جميعا شرف العمل لحفظ الحديث وتدوينه رسميا.
 وانا بهذه النتيجة لا اريد ان اخالف ما اشتهر عند اءمة هذا العلم من ان تدوين الحديث النبوي كان علي راس الماءة الاولي في خلافة عمر بن عبد العزيز، بل اضع يدي علي مفتاح بحث تاريخي له اهميته في تاريخ تدوين الحديث سواء اخالف هذا المشهور ام وافقه، وهذا المفتاح قد طوي في بطون تراثنا الزاخر، ينتظر من يتفرغ ليكشف عنه، فنحن في هذا لسنا بدعا، ولا ناتي بشء جديد سوي اننا ننفض غبار الماضي عن جواهرنا المكنونة، ونحاول ان نسلكها في عقد يصور لنا الحقيقة التاريخية.
 $   المستشرقون ورايهم في تدوين الحديث:
 لقد عرفنا ان المسلمين حفظوا حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في صدورهم وصحفهم، فساهمت الذاكرة والاقلام والصحف والدفاتر في حفظ السنة المطهرة، وسار الحفظ في الصدور وفي الصحف جنبا الي جنب في سبيل هذه الغاية، وراينا مراحل التدوين الفردي والرسمي، وثبت لنا وقوع التدوين في عهد رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم  وفي عصر الصحابة والتابعين، بادلة قاطعة لا يرقي اليها الشك، ولا يعتريها الظن. وعرفنا ان ضرورة حفظ الحديث لم تنتظر خلافة عمر بن عبد العزيز واذنه، بل دعت الي تدوينه قبله بكثير، وكان لعمر بن عبد العزيز شرف مساهمة الدولة في تبني هذا التدوين والاشراف عليه، وتحريك همم العلماء للجمع والتصنيف، الذي ظهرت بوادره في النصف الاول من القرن الثاني، ونضجت ثماره في المصنفات الكثيرة التي اخرجها اواءل المصنفين في مختلف بلاد الدولة الاسلامية انذاك.
 بعد هذا لن نءخذ بما وصل اليه المستشرقون واعلنوه من ان السنة قد دونت في عصر مبكر. ولن نقع فيما نصبه بعضهم من شراك خلف بحوثهم، وان ظهرت بعض ابحاثهم في ثوب علمي نقي، فقد كتب جولدتسيهر فصلا خاصا حول كتابة الحديث في كتابه " دراسات اسلامية " اتي فيه بادلة كثيرة علي تدوين الحديث في اول القرن الهجري الثاني، وكان في الفصل الاول من كتابه «قد سرد طاءفة من الاخبار، تشير الي بعض الصحف التي دونت في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولكنه حاطها بكثير من التشكك في امرها، والريبة في صحتها، وقد رمي بهذا الي غرضين، احدهما: اضعاف الثقة باستظهار السنة وحفظها في الصدور، لتعويل الناس منذ القرن الهجري الثاني علي الكتابة، والاخر وصم السنة كلها بالاختلاق ولوضع علي السنة المدونين لها، الذين لم يجمعوا سهما الا ما يوافق اهواءهم، ويعبر عن اراءهم ووجهات نظرهم في الحياة ...
 وحاول المستشرق «سوفاجيه» في كتابه " الحديث عند العرب " ان يفند المعتقد الخطا عن وصول السنة بطريق المشافهة وحدها، وجمع ادلة كثيرة
 
 علي تدوين الاحاديث والتعويل علي هذا التدوين في عصر مبكر يبدا ايضا في مطلع القرن الهجري الثاني، وليس في حياة الرسول  عليه الصلاة والسلام ، وغايته لا تختلف في شء عن غاية جولدتسيهر» ().
 ويقول الدكتور صبحي الصالح: «واما " دوزي " فلعله يخدع برايه المعتدل كثيرا من علماءنا فضلا عن اوساط المتعلمين فينا، فقد كان هذا المستشرق يعترف بصحة قسم كبير من السنة النبوية التي حفظت في الصدور ودونت في الكتب بدقة بالغة وعناية لا نظير لها " وما كان يعجب لكثير من الموضوعات والمكذوبات تتخلل كتب الحديث  فتلك كما يقول طبيعة الاشياء نفسها  بل للكثير من الروايات الصحيحة الموثوقة التي لا يرقي اليها الشك، (ونصف " صحيح البخاري " علي الاقل جدير بهذا الوصف عند اشد المحدثين غلوا في النقد) مع انها () تشتمل علي امور كثيرة يود المءمن الصادق لو لم ترد فيها ().
 فلم يكن غرض هذا المستشرق خالصا للعلم والبحث المجرد حين مال الي الاعتراف بصحة ذلك النصيب الكبير من السنة، وانما كان يفكر اولا واخرا بما اشتملت عليه هذه السنة الصحيحة، من نظرات مستقلة في الكون والحياة والانسان، وهي نظرات لا يدرا عنها استقلالها النقد والتجريح لانها لم تنبثق من العقل الغربي المعجز، ولم تصور حياة الغرب الطليقة من كل قيد!» () 
 وعثر المستشرق (شبرنجر) علي كتاب " تقييد العلم " للخطيب البغدادي فوجد فيه شواهد واخبارا تدل علي تدوين المسلمين للحديث في عصر مبكر فكتب مقالا حول ما وجده.
 واطلع (جولدتسيهر) علي ما كتبه سلفه (شبرنجر) وايد فكرة كتابة المسلمين للحديث في عصر مبكر، الا انه «تامل في الاخبار التي عرضها سلفه " شبرنجر " نقلا عن الخطيب البغدادي وغيره، فوجدها تارة تقول بان الرسول  صلي الله عليه وسلم  اجاز كتابة العلم، وطورا تدعي بانه نهي عنها، وتذكر مرة ان الصحابة حضوا عليها، ثم لا يلبث ان تروي كراهتهم لها، وتعرض كتب بعض التابعين للعلم، ثم تذكر استنكاف بعضهم الاخر  راي ذلك فظن بهذه الاخبار سوءا، واراد ان يري خلالها يد الوضع والتزوير، فتصور حزبين متناضلين، اتخذا من هذه الاخبار سلاحا، يذود كل منهما به عن رايه، ويدفع خصمه، فقال: ان اهل الراي  الذين اعتمدوا في وضع فروع الشريعة علي عقلهم، واهملوا شان حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم   كان من حججهم ان الحديث لم يكتب دهرا طويلا، فغابت معالمه، وتشتت امره، وايدوا رايهم باخبار اختلقوها، تثبت انه لم يكتب، ولم يقف خصومهم (اهل الحديث) واجمين، بل فعلوا فعلتهم واختلقوا الاخبار تاييدا لقولهم، فنسبوا الي الرسول احاديث في اباحة الكتابة» ().
 هكذا راي جولدتسيهر اهل الراي يدعون عدم كتابة الحديث، فيضعون من الاخبار ما يثبت دعواهم، واهل الحديث يرون جواز تقييد العلم، فيضعون 
 ما يثبت دعواهم، ليحتجوا بصحة ما لديهم من احاديث في خلافاتهم الفقهية، اراد جولدتسيهر ان يصور علماء الامة ومفكريها، حزبين متعصبين لاراءهم، يستجيزون الكذب في سبيل ذلك!! فساء ما تصوره وبءس ما انتهي اليه.
 وقد قيض الله لكتاب " تقييد العلم " ان ينشر في دمشق، ويحقق تحقيقا علميا دقيقا، علي يدي الدكتور يوسف العش، الذي درس اخباره دراسة عميقة، ثم قدم للكتاب المذكور بتصدير علمي قيم، كشف فيه عن خطا جولدتسيهر في رايه حين قال: «ان من ادعي عدم جواز الكتابة هم اهل الراي، وان مخالفيهم هم من اهل الحديث»  قال الدكتور العش: «فالخلاف لم يكن بين هاتين الفءتين، لان من اهل الراي من امتنع عن الكتابة كعيسي بن يونس (  ه) وحماد بن زيد (  ه) وعبد الله بن ادريس (  ه)، وسفيان الثوري (  ه)، وبينهم من اقرها كحماد بن سلمة (  ه)، والليث بن سعد (  ه) وزاءدة بن قدامة (  ه) ويحيي بن اليمان (  ه)، وغيرهم. ومن المحدثين من كره الكتابة كابن علية (  ه) وهشيم بن بشير (  ه)، وعاصم بن ضمرة (  ه) وغيرهم، ومنهم من اجازها كبقية الكلاعي (  ه) وعكرمة بن عمار (  ه)، ومالك بن انس ( ) وغيرهم» ().
 بهذه البراهين القوية نقض الدكتور يوسف العش راي جولدتسيهر وقوض 
 كل ما بناه علي رايه من صور وهمية، وبين بعد البحث والتامل «ان ليس من اوصاف مشتركة توحد بين اصحاب احدي الطاءفتين، فليس الفريقان حزبين اتفق افرادهما في الراي، واستعدوا لخوض المعركة متضامنين، يناصر بعضهم بعضا، وانما تمسكوا برايهم عن عقيدة نفسية، او عن ميول شخصية، او عن ذوق خاص، او عن عادة مستحكمة، وعندنا ان الطاءفتين المتخاصمتين متفقتان بالغاية، ولو انهما تشاحنتا في القول، فكلتاهما تبغي الدفاع عن العلم والتقدم» ().
 بعد تلك الاخبار عن التدوين، وحرص الامة علي سلامة الحديث النبوي، لا يمكننا ان نسلم بما ذهب اليه المستشرقون، وخاصة بعد ان ظهر امرهم علي ضوء ما بيناه، فالسنة حفظت منذ عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  في الصدور، وقيد بعضها في الصحف، وكانت محل اعتناء المسلمين في مختلف عصورهم، فتناقلوها جيلا بعد جيل حفظا ودراسة بالمشافهة والكتابة، واجتهدوا وسعهم لحفظ الحديث باسانيده في مصنفات ومسانيد تكفل لاهل العلم معرفة القوي من الضعيف، خشية تسرب الكذب الي حديثه  صلي الله عليه وسلم ، ثم اجتهد كبار العلماء في جمع الحديث الصحيح علي اسلم قواعد التثبت العلمي، فرحلوا في طلب ذلك، وسمعوا بانفسهم، وتثبتوا وسعهم ، وكتبوا بايديهم، فظهرت الكتب المجردة من الضعيف واجمعت الامة الاسلامية  التي فهمت الاسلام واتخذته سبيلها في مختلف وجوه حياتها  علي صحة " صحيح البخاري " و" صحيح مسلم "، فاذا اعترف المستشرقون ببعض الحقيقة العلمية، واقروا جانبا مما اثبتته المصادر الاسلامية، فلا يجوز لنا علي اي حال ان نقبل ما ذهبوا اليه من طعن في 
 صحاح السنة، باسم طبيعة تطور الرواية او غير ذلك، كما لا يجوز لنا ايضا ان نقبل منهم اضعاف ثقتنا باستظهار السنة وحفظها ما دام قد ثبت تقييد بعض الحديث منذ عهده  صلي الله عليه وسلم ، فلا تعارض بين حفظ الحديث وكتابته، ولا يقتضي وجود احدهما انعدام الاخر او ضعفه.
 ...
  نتاءج هذا الفصل:
    
 دونت احاديث في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  وفي عهد الصحابة والتابعين، ووصلنا بعضها في المسانيد والصحاح وبعضها مستقلا، واشهر تلك الصحف التي دونت في عهده  صلي الله عليه وسلم  العهد الذي امر الرسول  عليه الصلاة والسلام  بكتابته بين المسلمين ويهود المدينة، و" الصحيفة الصادقة " لعبد الله بن عمرو، وبعض " صحيفة جابر "، ومن اقدم ما وصلنا من عهد الصحابة " صحيفة همام بن منبه " عن ابي هريرة التي دونت قطعا في العقد السادس من القرن الاول الهجري.
    
 تجلي لنا من البحث كثرة الكتب والمصنفات في اول القرن الهجري الثاني.
    
 اذا صحت نسبة " مجموع زيد " الي الامام زيد  وهو الراجح  يكون لدينا دليل مادي قوي علي ما صنف في اواءل القرن الهجري الثاني.
    
 ان محاولة امير مصر جمع الحديث في العقد الثامن من القرن الاول الهجري دليل علي اهتمام ولاة المسلمين بالحديث، وحرصهم علي حفظه، ومحاولة رسمية من اولي الامر لجمع السنة قبل الزمن المشهور بربع قرن.
 
    
 لم تسلم ابحاث من الخطا المقصود او غير المقصود، ولم يصب (جولدتسيهر) في تصوره واستنباطه من الاخبار الواردة في كراهة الكتابة واباحتها، حين ظن قيام حزبين متخاصمين، اهل راي، يضعون ما ينفي التدوين ليتمكنوا من الطعن في بعض الاحاديث ورفضها حسب ميولهم واهواءهم، واهل حديث، وضعوا ما يروق لهم من الاخبار التي تثبت التدوين ليتمكنوا من الاحتجاج ببعض الاحاديث التي تخدم غاياتهم واهواءهم. فعلماء المسلمين وفقهاءهم ارفع بكثير مما تصوره (جولدتسيهر)، وقد نهجوا جميعا المنهج العلمي الدقيق في سبيل الحفاظ علي الشريعة الاسلامية.
 وبعد ان اطلعنا علي تاريخ السنة، منذ عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  حتي منتصف القرن الهجري الثاني تقريبا، وعرفنا كيف حفظت وكيف نقلت ورويت جيلا بعد جيل، حتي وصلتنا سالمة خالصة من كل شاءبة  اري من واجبي ان اعرف بمشاهير رواة الحديث من الصحابة والتابعين، لنطلع علي مكانتهم العلمية، ونعلم قيمة رجال الحديث الذين حافظوا علي السنة، وصانوها عبر الزمان، ونقلوها الينا بكل امانة، فهم سندنا، وسبيلنا الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  والي سنته الطاهرة، وهذا ما سابحثه في الباب بعون الله.
 ***
 
  الباب الخامس: اعلام رواة الحديث من الصحابة والتابعين:
  الفصل الاول: بعض اعلام الرواة من الصحابة.
 • الفصل الثاني: بعض اعلام الرواة من التابعين.
 
  الفصل الاول: بعض اعلام الرواة من الصحابة:
 وفيه:
 $   تعريف الصحابي، لغة وشرعا.
    
 طبقات الصحابة.
    
 كيف يعرف الصحابي؟.
    
 عدالة الصحابة.
    
 عدد الصحابة.
    
 علم الصحابي.
    
 المكثرون من الصحابة:
 • ابو هريرة.
 • عبد الله بن عمر.
 • انس بن مالك.
 • عاءشة ام المءمنين.
 • عبد الله بن عباس.
 • جابر بن عبد الله.
 • ابو سعيد الخدري.
 
 $   تعريف الصحابي:
 الصحابي لغة: مشتق من الصحبة، وليس مشتقا من قدر خاص منها، بل هو جار علي كل من صحب غيره قليلا كان او كثيرا، كما ان القول: مكلم ومخاطب وضارب مشتق من المكالمة، والمخاطبة والضرب، وجار علي كل من وقع منه ذلك قليلا كان او كثيرا، وكذلك جميع الاسماء المشتقة من الافعال.
 وكذلك يقال صحب فلان حولا ودهرا وسنة ويوما وساعة فيوقع اسم المصاحبة بقليل ما يقع منها وكثيره ().
 والصحابي عند المحدثين:
 هو كل مسلم راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ()، قال البخاري في " صحيحه ": «ومن صحب النبي صلي الله عليه وسلم، او راه من المسلمين، فهو من اصحابه»، وذكر الامام احمد «من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل بدر، ثم قال: افضل الناس بعد هءلاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم القرن الذي بعث فيهم , كل من صحبه سنة او شهرا او يوما او ساعة او راه فهو من اصحابه , له من الصحبة علي قدر ما صحبه , وكانت سابقته معه , وسمع منه , ونظر اليه» (). 
 قال ابن الصلاح: «وبلغنا عن ابي المظفر السمعاني المروزي انه قال: " اصحاب الحديث يطلقون اسم الصحابة علي كل من روي عنه حديثا او كلمة، ويتوسعون حتي يعدون من راه رءية من الصحابة، وهذا لشرف منزلة النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطوا كل من راه حكم الصحبة (*)» ().
 وقال اخرون: لا بد في اطلاق الصحبة مع الرءية ان يروي حديثا او حديثين ().
 قال الواقدي: «ورايت اهل العلم يقولون: كل من راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد ادرك الحلم فاسلم وعقل امر الدين ورضيه فهو عندنا ممن صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ولو ساعة من نهار» (). الا ان تعريف الواقدي هذا يخرج بعض الصحابة الذين راوا رسول الله وهم دون الحلم ورووا عنه، كعبد الله بن عباس والحسن والحسين وابن الزبير وغيرهم  رضي الله عنهم ، ولذلك قال العراقي: «والتقييد بالبلوغ [ كما قال المءلف ] شاذ» ().
 قال امام التابعين سعيد بن المسيب: «الصحابة لا نعدهم الا من اقام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة او سنتين , وغزا معه غزوة او غزوتين» ().
 قال ابن الصلاح: «وكان المراد بهذا  ان صح عنه  راجع الي المحكي عن 
 الاصوليين، ولكن في عبارته ضيق يوجب الا يعد من الصحابة جرير بن عبد الله البجلي ومن شاركه ... » ().
 قال العراقي: «ولا يصح هذا عن ابن المسيب، ففي الاسناد اليه محمد بن عمر الواقدي ضعيف في الحديث» ().
 قال ابن الجوزي: «وعموم العلماء علي خلاف قول ابن المسيب، فانهم عدوا جرير بن عبد الله (البجلي) من الصحابة، وانما اسلم في سنة عشر، وعدوا من الصحابة، من لم يغز معه، و (من) توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو صغير السن ، ولم يجالسه ولم يماشه، فالحقوه بالصحابة الحاقا وان كانت حقيقة الصحبة لم توجد في حقه» ().
 قال ابن حجر: «اصح ما وقفت عليه من ذلك ان الصحابي: من لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  مءمنا به، ومات علي الاسلام، فيدخل فيمن لقيه من طالت مجالسته او قصرت، ومن روي عنه او لم يرو، ومن غزا معه او لم يغز، ومن راه رءية ولم يجالسه، ومن لم يره لعارض كالعمي» (). وهو راي الجمهور.
 والرءية عند انس بن مالك  رضي الله عنه  لا تكفي لجعل الراءي صحابيا.
 روي شعبة عن موسي السبلاني واثني عليه خيرا، قلت لانس بن مالك: «"هل بقي من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد غيرك؟ " قال: " ناس من 
 الاعراب راوه، فاما من صحبه فلا ". رواه مسلم بحضرة ابي زرعة» ().
 قال ابو بكرالباقلاني (   ه) بعد ان عرف الصحابي لغة: «وكذلك يقال: صحبت فلانا حولا ودهرا وسنة وشهرا ويوما وساعة , فيوقع اسم المصاحبة بقليل ما يقع منها وكثيره , وذلك يوجب في حكم اللغة اجراء هذا علي من صحب النبي صلي الله عليه وسلم ولو ساعة من نهار , هذا هو الاصل في اشتقاق الاسم , ومع ذلك فقد تقرر للامة () عرف في انهم لا يستعملون هذه التسمية الا فيمن كثرت صحبته واتصل لقاءه , ولا يجرون ذلك علي من لقي المرء ساعة , ومشي معه خطي , وسمع منه حديثا , فوجب لذلك ان لا يجري هذا الاسم في عرف الاستعمال الا علي من هذه حاله» ().
 ومع هذا فان خبر الثقة الامين عنه مقبول ومعمول به وان لم تطل صحبته، ولا سمع منه الا حديثا واحدا. فقول انس  رضي الله عنه  لا يخالف عرف الامة، ومما لا شك فيه ان الصحابة علي درجات بحسب تقدمهم وبلاءهم في الاسلام.
 والي راي الجمهور اميل وبه اقول، لانه في الحقيقة لم يرو صحابي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا الا قد ثبتت عدالته عند جهابذة هذا العلم، بتطبيق قواعد النقد العلمي الصحيحة، التي طبقوها في علم الحديث علي ساءر الرواة، وسيتجلي لنا ما ذهبت اليه عندما نتكلم عن عدالة الصحابة. 
 والصحابي عند الاصوليين او بعضهم: هو كل من طالت مجالسته للرسول  صلي الله عليه وسلم ، علي طريق التبع له والاخذ عنه () وقول انس بن مالك وسعيد بن المسيب قريب من قول الاصوليين.
 $   طبقات الصحابة:
 صحيح ان اصحاب الحديث يطلقون اسم الصحبة علي كل من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا او كلمة، ويتوسعون حتي انهم يعدون من راه رءية من الصحابة، قالوا هذا لشرف منزلة النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا ان الصحابة  رضي الله عنهم  طبقات ودرجات، فهناك السابقون في الاسلام، الذين طالت صحبتهم، وبذلوا اموالهم ودماءهم للدعوة، وهناك من راه في حجة الوداع رءية، وبين هءلاء وهءلاء درجات ومراتب كثيرة، وهناك من لازمه في الليل والنهار، في حله وظعنه، في صيامه وفطره، في مرحه  عليه الصلاة والسلام  وجده، في جهاده ومناسكه، وعرف عنه كثيرا من دقاءق الاعمال وشرف السنن، فلا يعقل ان يكون جميع الصحابة في مرتبة واحدة، ولا يتصور هذا في ميزان العدالة والمنطق، لذلك كان الصحابة طبقات باجماع الامة، واختلف المءلفون في تصنيف الصحابة الي طبقات، فجعلهم ابن سعد خمس طبقات، وجعلهم الحاكم اثنتي عشرة طبقة، وزاد بعضهم اكثر من ذلك (). 
 والمشهور ما ذهب اليه الحاكم، وهذه الطبقات هي: ()
    
 قوم تقدم اسلامهم بمكة، كالخلفاء الاربعة.
    
 الصحابة الذين اسلموا قبل تشاور اهل مكة في دار الندوة.
    
 مهاجرة الحبشة.
    
 اصحاب العقبة الاولي.
    
 اصحاب العقبة الثانية، واكثرهم من الانصار.
    
 اول المهاجرين الذين وصلوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقباء قبل ان يدخل المدينة.
    
 اهل بدر.
    
 الذين هاجروا بين بدر والحديبية.
    
 اهل بيعة الرضوان في الحديبية.
    
 من هاجر بين الحديبية وفتح مكة، كخالد بن الوليد وعمرو بن العاص وابي هريرة ().
    
 مسلمة الفتح، الذين اسلموا في فتح مكة.
    
 صبيان واطفال راوا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح وفي حجة الوداع وغيرها.
 وقد اجمع اهل السنة علي ان افضل الصحابة ابو بكر ثم عمر ، ولم يختلف احد من الصحابة والتابعين في افضليتهم علي جميع 
 الصحابة ()، ثم عثمان بن عفان، ثم علي، وحكي الخطابي عن اهل السنة من الكوفة تقديم علي علي عثمان، وبه قال ابن خزيمة، ثم بعدهم بقية العشرة المبشرين بالجنة ()، ثم اهل بدر، ثم احد، ثم بيعة الرضوان، وممن لهم مزية اهل العقبتين من الانصار، والسابقون الاولون، وهم من صلي القبلتين في قول ابن المسيب ومحمد بن سيرين وقتادة، وفي قول الشعبي اهل بيعة الرضوان، وفي قول محمد بن كعب وعطاء بن يسار اهل بدر وقيل: هم الذين اسلموا قبل الفتح، وهو قول الحسن البصري ().
 $   كيف يعرف الصحابي؟:
 يعرف الصحابي باحد الادلة التالية:
 [] الخبر المتواتر: كابي بكر وعمر وبقية العشرة المبشرين بالجنة  رضي الله عنهم .
 [] الخبر المشهور او المستفيض القاصر عن حد التواتر، كعكاشة بن محصن، وضمام بن ثعلبة.
 [] ان يخبر احد الصحابة عنه انه صحابي، كحممة بن ابي حممة الدوسي الذي توفي باصبهان مبطونا، فشهد له ابو موسي الاشعري انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم . 
    
 ان يخبر عن نفسه بانه صحابي بعد ثبوت عدالته ومعاصرته للرسول  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 ان يخبر احد التابعين بانه صحابي بناء علي قبول التزكية من واحد وهو الراجح (). ويمكن ضم الثالث والخامس احدهما الي الاخر فنقول ان يخبر بذلك من تقبل شهادته، فالصحبة رتبة ومكانة لا تثبت لاحد الا بدليل او بينة توافرت فيها جميع الشروط والاركان التي يجب ان تتوافر في كل بيءة، فاذا قامت البينة المقبولة لاحد في ذلك نال شرف الصحبة.
 $   عدالة الصحابة:
 ان للصحبة شرفا عظيما، يمنح صاحبها ميزة خاصة، وهي ان جميع الصحابة عند من يعتد به من اهل السنة عدول، سواء من لابس منهم الفتن ومن لم يلابس ()، وهو قول الجمهور.
 وقال قوم: ان حكمهم في العدالة حكم من بعدهم في لزوم البحث عن عدالتهم عند الرواية.
 ومنهم من قال: انهم لم يزالوا عدولا الي ان وقع الاختلاف والفتن بينهم ابعد ذلك لا بد من البحث في عدالتهم . 
 ومنهم من قال  وهم المعتزلة  () ان كل من قاتل عليا عالما فهو فاسق مردود الرواية والشهادة، لخروجهم علي الامام الحق.
 ومنهم من قال برد رواية الكل وشهادتهم، لان احد الفريقين فاسق وهو غير معلوم ولا معين.
 ومنهم من قال بقبول رواية كل واحد منهم وشهاته اذا انفرد، لان الاصل فيه العدالة، وقد شككنا في فسقه، ولا يقبل ذلك منه مع مخالفه، لتحقق فسق احدهما من غير تعيين.
 والمختار انما هو مذهب الجمهور من الاءمة، وذلك بالادلة علي عدالتهم ونزاهتهم وتميزهم علي من بعدهم ().
 قال ابن حزم: «نقول بفضل المهاجرين الاولين بعد عمر بن الخطاب ... ثم بعد هءلاء اهل العقبة " الانصار الذين بايعوه بيعة العقبة "، ثم اهل بدر ثم اهل المشاهد مشهدا مشهدا، واهل كل مشهد افضل من المشهد الذي بعده حتي يبلغ الامر الي الحديبية، فكل من تقدم ذكره من المهاجرين والانصار  رضي الله عنهم  الي تمام بيعة الرضوان فانا نقطع علي غيب قلوبهم انهم كلهم مءمنون صالحون ()، ماتوا كلهم علي الايمان والهدي والبر، 
 كلهم من اهل الجنة، لا يلج احد منهم النار» (). 
 ويتبين لنا من كلام ابن حزم ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بيعة الرضوان في غزوة الحديبية كلهم من اهل الجنة، معتمدا في ذلك علي ما ورد من نصوص في القران والسنة، واما من جاءوا بعد هءلاء فلم يقطع بانهم من اهل الجنة.
 وقال شارح " مسلم الثبوت ": «ان عدالة الصحابة مقطوعة لا سيما اصحاب بدر وبيعة الرضوان، كيف لا وقد اثني عليهم الله تعالي في مواضع عديدة من كتابه، وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضاءلهم غير مرة» ().
 ويقول في موضع اخر: «واعلم ان عدالة [الصحابة] الداخلين في بيعة الرضوان والبدريين كلهم مقطوع العدالة، لا يليق المءمن ان يمتري فيها، بل الذين امنوا قبل فتح مكة ايضا عادلون قطعا، داخلون في المهاجرين والانصار، وانما الاشتباه في مسلمي فتح مكة، فان بعضهم من مءلفة القلوب، وهم موضع الخلاف، والواجب علينا ان نكف عن ذكرهم الا بخير فافهم» (). فمسلمو الفتح لم ينص علي عدالتهم ومع هذا يوجد ما يدل علي عدالتهم، وسنتعرض لهذا بعد قليل.
 وقد ورد في الصحابة ما يوجب لهم العدالة، ويجعلهم في ذروة الثقة والاءتمان، فقد زكاهم الله تعالي ورسوله، وتقبلت الامة ذلك بالاجماع، فلا سبيل الي الطعن في اكابرهم كما يفعل بعض اهل الاهواء قديما وحديثا (). 
  [] ادلة عدالة الصحابة من الكتاب:
 قال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما} ().
 وقال عز من قاءل: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} ().
 وقال: {والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم} ().
 وقال: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون، والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم 
 ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون، والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} ().
 وقال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا} ().
 تلك ايات كريمة تشهد بفضل ومكانة جميع الصحابة الذين كانوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اول الدعوة حتي غزوة الحديبية، وهناك ايات اخري تذكر فضلهم في كثير من المواقف في الهجرة والجهاد والغزوات.
 وان هذه وتلك ادلة قطعية  كما ذكر شارح " مسلم الثبوت " وابن حزم  تنص علي عدالة الصحابة، لقد رضي عنهم ورضوا عنه، فهل بعد ذلك نطلب رضاء الناس عنهم وتعديلهم اياهم، وهل لانسان بعد ذلك ان يطعن في صحابة نص علي عدالتهم ولم يبد ما يجرحهم او يقدح فيهم، وعجب كل العجب مما يدعي البحث عن الحق والعمل علي جمع الكلمة وتوحيد صفوف المسلمين ان يطعن في الصحابة الكرام، بل يسف في ذلك وينحط الي الحضيض، حين يتهكم ويسخر من بعضهم، ويري ان كثيرا من روايات بعض الصحابة كابي هريرة التي جاءت في " الصحيحين " كذب، وان الجمهور اخذوا بها في فروع 
 الدين معتمدين في ذلك كله علي عدالة الصحابة جميعا، ويقول هذا الطاعن  وهو عبد الحسين شرف الدين : «ولا عجب منهم " الجمهور " في ذلك بعد بناءهم علي اصالة العدالة في الصحابة اجمعين حيث لا دليل علي هذا الاصل ... » ().
 فهل بعد هذه الايات مجال للشك في عدالة الصحابة الذين اسلموا قبل الفتح؟
 ان النصوص تنطق واضحة بذلك لا تحتمل التاويل والظن، ولكن الهوي المتبع يحمل صاحبه علي انكار الحق ولو كان كالشمس في رابعة النهار {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون} (). وسنري في الاحاديث التالية تاكيدا واضحا لمنزلة الصحابة الرفيعة.
  [] ادلة عدالة الصحابة من السنة:
 في صحاح السنة احاديث كثيرة تشهد بفضل الصحابة جملة واحادا، وفي اكثر الكتب ك " صحيح البخاري " و" الجامع الصحيح " لمسلم و" السنن الاربعة " وغيرها ابواب خاصة في فضل الصحابة.
 من ذلك ما رواه ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا احدا من اصحابي، فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا، ما ادرك مد احدهم، ولا نصيفه» (). 
 ومنها ما رواه عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه» ().
 وعن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: «النجوم امنة للسماء، فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد، وانا امنة لاصحابي، فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي، فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون» ().
 وقد يقول قاءل: ان هذه الادلة تتناول اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين كانوا معه قبل الفتح، واما من اسلم بعد الفتح فلا دليل علي عدالتهم، فاسوق جوابا له قول الدكتور محمد السماحي: «واما مسلمة الفتح والاعراب الوافدون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهءلاء لم يتحملوا من السنة مثل ما تحمل الصحابة الملازمون لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن تعرض منهم للرواية كحكيم بن حزام، وعتاب، وغيرهم عرفوا بالصدق والديانة، وغاية الامانة علي انه ورد ما يجعلهم افضل ممن سواهم، من القرون بعدهم كقوله  صلي الله عليه وسلم : " خير [الناس] قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب " وهو حديث صحيح مروي في " الصحيحين " وغيرهما بالفاظ 
 مختلفة ()، والخيرية لا تكون الا للعدول الذين يلتزمون الدين والعمل به، وقال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} ().
 والخطاب الشفهي لصحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن حضر نزول الوحي، وهو يشمل جميعهم، وكذلك قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} (). وسطا: عدولا ...
 فالاسلام كان في اول شبابه فتيا وقويا في قلوب من اذعنوا له، واتبعوا هداه، وتمكنوا بمبادءه، واصطبغوا بصبغته، فكانت العدالة قوية في نفوسهم شاءعة في احادهم، حتي اننا نري الذين وقعوا منهم في الكباءر ما لبثوا ان ساقتهم عزاءمهم الي الاعتراف وطلب الحد، ليطهروا به انفسهم، وسارعوا الي التوبة حيث تاب الله عليهم، ولا نريد بقولنا الصحابة عدول، اكثر من ان ظاهرهم العدالة». اه. ()، لا يبحث عنها ما لم يطعن فيها.
 ثم ان الجرح لا يدعيه ولا يثبته اي انسان كيف شاء ومتي شاء، فللجرح والتعديل رجال جهابذة اتقياء، يخشون الله لا يتبعون اهواءهم، فلو سلمنا 
 جدلا وجوب البحث عن بعض الصحابة لتهم وجهت اليهم، فانه لا يقبل هذا الجرح الا ببيان علته، ولا يتصدي لهذا الموتورون والمغرضون، من اهل الاهواء وغيرهم، بل يتصدي له عدول الامة من اءمة الصدر الاول، الذين خالطوا الصحابة، وعاشوا معهم، وعرفوا عنهم كل شء اذ رب فضيلة عند النقاد العدول يراها المغرضون رذيلة ومنقصة، وليست جميع الذنوب والهفوات مسطقة للعدالة.
 وقد نص الفاروق عمر  رضي الله عنه  علي عدالة الصحابة جميعا الا من اظهر ما يسقط عدالته فقال: «ان اناسا كانوا يءخذون بالوحي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم , وان الوحي قد انقطع , وانما ناخذكم الان بما ظهر من اعمالكم , فمن اظهر لنا خيرا امناه وقربناه , وليس الينا من سريرته شء , الله يحاسبه في سريرته , ومن اظهر لنا سوءا لم نامنه ولم نصدقه , وان قال: ان سريرتي حسنة» ().
 وقد اجمعت الامة علي عدالة الصحابة جميعا الا افرادا معدودين اختلف في عدالتهم ممن لم يستقيموا بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهم لا يتجاوزون اصابع اليد الواحدة (). فلا يجوز لاحد ان يتعداهم خشية ان يخالف الكتاب والسنة اللذين نصا علي عدالتهم، فبعد تعديل الله تعالي ورسوله لهم، لا يحتاج احد منهم الي تعديل احد، علي انه لو لم يرد من الله تعالي ورسوله الكريم  عليه الصلاة والسلام  شء في تعديلهم لوجب تعديلهم لما كانوا عليه من 
 دعم الدين والدفاع عنه، ومناصرتهم للرسول والهجرة اليه، والجهاد بين يديه، وبذل المهج والاموال، والمحافظة علي امور الدين، والقيام بحدوده ومراسيمه، والتشدد في امتثال اوامر الله تعالي ونواهيه، حتي انهم قتلوا اقرب الناس اليهم، ولو كانوا اباءهم او ابناءهم في سبيل الله، واقامة دعاءم الاسلام. كل ذلك دليل علي قوي ايمانهم، وحسن اسلامهم، وامانتهم واخلاصهم. لذلك وجب ان يحمل كل ما جري بينهم من الفتن علي احسن حال، لان ما وقع انما كان نتيجة لما ادي اليه اجتهاد كل فريق «من اعتقاده ان الواجب ما صار اليه، وانه اوفق للدين واصلح للمسلمين. وعلي هذا فاما ان يكون كل مجتهد مصيبا او ان المصيب واحد والاخر مخطء في اجتهاده. وعلي كلا التقديرين، فالشهادة والرواية من الفريقين لا تكون مردودة اما بتقدير الاصابة فظاهر، واما بتقدير الخطا مع الاجتهاد فبالاجماع» (). اي ان جميع من اشترك في الفتنة من الصحابة عدول لانهم اجتهدوا في ذلك.
 ثم ان الكلمة اجتمعت بعد الفتنة في عام الجماعة، حين تنازل الحسن بن علي  رضي الله عنه  للخليفة معاوية بن ابي سفيان. وقد ثبت في " صحيح البخاري " عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال عن سبطه الحسن بن علي وكان معه علي المنبر: «ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين [عظيمتين] من المسلمين» () فسمي الرسول  صلي الله عليه وسلم  الجميع (مسلمين)، وقال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} (). 
 فسماهم (مءمنين) مع الاقتتال. ويقال انه لم يكن من الصحابة في الفريقين ماءة ()، وقد بينت عدالتهم، مع انهم اشتركوا مع احد الفريقين، واشتراكهم هذا لا يسلبهم العدالة لانهم مجتهدون في ذلك.
 واختم الكلام في عدالة الصحابة جميعا بقول ابي زرعة: «اذا رايت الرجل ينتقص احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلم انه زنديق , وذلك ان الرسول صلي الله عليه وسلم [عندنا] حق , والقران حق , وانما ادي الينا هذا القران والسنن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , وانما يريدون ان يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة , والجرح بهم اولي [وهم زنادقة]» ().
 $   عدد الصحابة:
 ان حصر الصحابة  رضي الله عنهم  بالعد والاحصاء متعذر، لتفرقهم في البلدان والبوادي، ولانهم كثرة لا يمكن احصاءها، ومن حدهم من العلماء فانه من باب التقريب. وقد روي البخاري في " صحيحه " ان كعب بن مالك قال في قصة تخلفه عن غزوة تبوك: «[والمسلمون] مع رسول الله صلي الله عليه وسلم كثير، ولا يجمعهم كتاب حافظ» ().
 ويمكننا ان نحد عددهم بحد قريب من الحقيقة، مما ورد في روايات بعض الصحابة والتابعين عن عددهم في بعض المشاهد. 
 فعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لعشر مضين من رمضان، فصام وصام الناس معه، حتي اذا كانوا بالكديد افطر، ثم مضي في عشرة الاف من المسلمين حتي نزل ممر صرار» (). وكان ذلك عام الفتح ().
 وحج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع تسعون الفا من المسلمين ().
 سال رجل ابا زرعة الرازي فقال له: «يا ابا زرعة، اليس يقال: حديث النبي صلي الله عليه وسلم اربعة الاف حديث؟»، قال: «ومن قال ذا؟ قلقل الله انيابه. هذا قول الزنادقة، ومن يحصي حديث رسول الله؟ قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ماءة الف واربعة عشر الفا من الصحابة ممن روي عنه وسمع منه». فقال له الرجل: «يا ابا زرعة هءلاء اين كانوا وسمعوا منه؟»، قال: «اهل المدينة واهل مكة ومن بينهما والاعراب ومن شهد معه حجة الوداع» ().
 من هذا يتبين ان من روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الصحابة كثيرون، وقد نقلوا عنه خيرا عظيما، ويختلفون في مقدار ما حملوا عنه 
 باختلاف احوالهم وسماعهم منه  صلي الله عليه وسلم .
    
 علم الصحابي:
 لم يكن الصحابة علي درجة واحدة من العلم بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحواله واقواله، بل كانوا متفاوتين () لان منهم المتفرغ الملازم لرسول الله  عليه الصلاة والسلام ، يخدمه في معظم اوقاته، كانس وابي هريرة  رضي الله عنهما ، ومنهم من له ماشية في البادية، او تجارة في الافاق، ومنهم البدوي والحضري والمقيم والظاعن، وقد سبق ان بينت كيف كانوا يتلقون الاحكام والعلم عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، لذلك كان الصحابة  عليهم رضوان الله  مختلفين في مقدار ما حملوا عنه  عليه الصلاة والسلام . وفي ذلك يقول مسروق: «جالست اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، فوجدتهم كالاخاذ، فالاخاذ يروي الرجل، والاخاذ يروي الرجلين، [والاخاذ يروي العشرة]، والاخاذ يروي الماءة، والاخاذ لو نزل به اهل الارض لاصدرهم» ().
 ويمكننا ان نعرف
  علم الصحابي 
 كما قال ابن حزم: «لاحد وجهين لا ثالث لهما احدهما كثرة روايته وفتاويه والثاني كثرة استعمال النبي صلي الله عليه وسلم له فمن المحال الباطل ان يستعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  من لا علم له وهذا اكبر شهادات علي العلم وسعته» (). 
 وهذا لا يكفي لمعرفة علو الصحابي وروايته، لان بعض الصحابة الذين عرفت ملازمتهم للرسول  صلي الله عليه وسلم  وسبقهم للاسلام بالتواتر، كابي بكر وعمر اللذين حملا علما كثيرا عنه  عليه الصلاة والسلام ، لم يظهر علمهم كله لنا وبخاصة ابو بكر، لانه لم يعش كثيرا بعد رسول الله ليحتاج اليه كما احتيج الي غيره، فامتدار عمر الصحابي الي جانب الوجهين السابقين اللذين ذكرهما ابن حزم يكشف لنا عن علمه ومروياته، كما ان ظهور امور جديدة في الحياة مع مر الزمن يكشف عن علم الصحابة، لانه يحتاج الي ما عندهم تجاه تلك الامور المستجدة، وفي هذا يقول ابن حزم: «ثم وجدنا الامر كلما اطال كثرت الحاجة الي الصحابة فيما عندهم من العلم فوجدنا حديث عاءشة  رضي الله عنها  الفي مسند وماءتي مسند وعشرة مسانيد وحديث ابي هريرة ... » ().
 ونحن في بحثنا هذا يهمنا الصحابة الذين رووا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحملوا لنا الشريعة الحنيفية، ونقلوا الي من بعدهم افعال الرسول  عليه الصلاة والسلام  وتصرفاته دقيقها وعظيمها، في سفره وحضره، وظعنه واقامته، وساءر احواله من نوم ويقظة، واشارة وتصريح وصمت ونطق الي غير ذلك.
 وقد الف في الصحابة كتب كثيرة تناولت احوالهم وعلمهم، واوجز الان في عدد من روي عنه  عليه الصلاة والسلام  من الصحابة وعدد مروياتهم، فقد روي عنه  صلي الله عليه وسلم  سبعة من الصحابة، لكل منهم اكثر من الف حديث، واحد عشر صحابيا، لكل واحد منهم اكثر من ماءتي حديث، وواحد وعشرون صحابيا، لكل واحد اكثر من ماءة حديث، واما اصحاب العشرات فكثيرون، يقربون من الماءة، واما من له عشرة احاديث او اقل 
 من ذلك فهم فوق الماءة. وهناك نحو ثلاثماءة صحابي روي كل واحد منهم عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  حديثا واحدا ().
 بهذا العرض السريع يمكننا ان نتصور اختلاف تحمل الصحابة عن الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 ونحن الان نكتفي بذكر بعضهم ممن اشتهروا بالحديث عنه  صلي الله عليه وسلم ، وهم عندنا في منزلة شريفة ومقام كريم، لا نفضل احدا عن الاخر عصبية او هوي، بل لكل صحابي فضله ومنزلته، بما له من سبق في الاسلام، وبذل في سبيل الله، وكلهم خير، نالوا شرف الصحبة، فكانوا امناء مخلصين للشريعة الغراء التي نقلوها الي التابعين، ثم نقلها هءلاء الي من بعدهم، ثم نقلت جيلا بعد جيل حتي وصلتنا كاملة غير منقوصة بفضل الله وحسن رعايته.
 $   المكثرون من الصحابة:
 بعد هذا نترجم لاشهر من روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الصحابة، متوخين في هذا ناحية الحديث التي تتعلق ببحثنا مع لمحة موجزة عن حياة الصحابي، الا اننا مضطرون احيانا الي التفصيل في حياة الراوي العامة والخاصة، سواء اكانت حياته الاجتماعية ام العلمية وذلك لبيان شخصيته 
 وعدالته واستقامته من خلال البحث، ولولا ضيق المقام لتعرضت لترجمة جميع رجال الحديث في ذلك العصر، لتكون علي علم صحيح بتلك الشخصيات الفذة، التي خدمت السنة المطهرة، وحفظها من عبث المفسدين. وساكتفي بذكر اشهر مشاهير من روي عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  وهم المكثرون عنه، راجيا من المولي الكريم ان اوفق فيما بعد الي الكشف عن بقيتهم، واظهار منزلتهم وفضلهم بما يستحقون من عناية. وبالله التوفيق.
 ***
 
  ()  ابو هريرة: ( ق ه   ه):
 $   التعريف به:
 ابو هريرة هو عبد الرحمن بن صخر () الدوسي اليماني، كان اسمه في الجاهلية عبد شمس، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن. واشتهر ابو هريرة بكنيته. حتي غلبت علي اسمه فكاد ينسي. وسءل ابو هريرة: لم كنيت بذلك؟ قال: «كنيت ابا هريرة لاني وجدت هرة فحملتها في كمي، فقيل لي: ابو هريرة».وكان يرعي غنم اهله في صغره، ويداعب هرته. وكان يقول: «لا تكنوني ابا هريرة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كناني ابا هر، والذكر خير من الانثي» ().
 كان ابو هريرة رجلا ادم () بعيد ما بين المنكبين، ذا ضفيرتين، افرق الثنيتين، يخضب شيبه بالحمرة (). وكان ابيض لينا، لحيته حمراء، 
 وراه خباب بن عروة وعليه عمامة سوداء ()، وعندما صلح حاله ارتدي الخز ().
 $   اسلامه:
 هاجر ابو هريرة من اليمن الي المدينة ليالي فتح خيبر، وكان ذلك سنة سبع من الهجرة. وكان قد اسلم علي يد الطفيل بن عمرو في اليمن، ووصل المدينة وصلي الصبح خلف سباع بن عرفطة الذي كان قد استخلفه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المدينة اثناء غزوة خيبر (). وقد لازم ابو هريرة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اخر حياته، وقصر نفسه علي خدمته، وتلقي العلم الشريف منه، فكان يدور معه، ويدخل بيته، ويصاحبه في حجه وغزوه، ويرافقه في حله وترحاله، في ليله ونهاره، حتي حمل عنه العلم الغزير الطيب. فكانت صحبته اربع سنوات، وقد اتخذ الصفة مقاما له، وخدم الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي ملء بطنه، وجعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عريف اهل الصفة، فقد كان اعرف الناس بهم وبمراتبهم ().
 وكان يحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حبا شديدا، ففي يوم رفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدرة ليضربه بها، فقال ابو هريرة: «لان يكون ضربني بها احب الي من حمر النعم» (). 
 وكان ابو هريرة ورعا، ملتزما سنة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، يحذر الناس من الانغماس في ملذات الدنيا وشهواتها ()، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر، لا يفرق في ذلك بين غني وفقير، او بين امير وحقير، واخباره في هذا الصدد كثيرة (). وكان يخشي الله كثيرا في السر والعلن، ويذكر الناس به، ويحثهم علي طاعته ().
 وكان عابدا، يصوم النهار ويقوم الليل، يتناوب قيامه هو وزوجته وابنته ()، وكان كثير الصلاة، وله عدة مساجد في بيته وفي حجرته وعلي باب داره، اذا خرج صلي فيها جميعا، واذا دخل صلي فيها جميعا ().
 $   فقره وعفافه:
 كان ابو هريرة احد اعلام الفقراء والمساكين، صبر علي الفقر الشديد، حتي انه كان يلصق بطنه بالحصي من الجوع، يطوي نهاره وليله من غير ان يجد ما يقيم صلبه، يقول ابو هريرة: «اني كنت والله الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشبع بطني حتي لا اكل الخمير، ولا البس الحرير، ولا يخدمني فلان وفلانة ... واستقرء الرجل اية من كتاب الله هي معي، كي ينقلب بي 
 فيطعمني» () ثم يقول: «وكنت في سبعين رجلا من اهل الصفة، ما منهم رجل عليه رداء، اما بردة، او كساء قد ربطوها في اعناقهم» ().
 وقال امام التابعين سعيد بن المسيب (   ه): رايت ابا هريرة يطوف بالسوق ثم ياتي اهله فيقول: «هل عندكم من شء؟» فان قالوا: لا، قال: «فاني صاءم» ()، وكان قنوعا راضيا بنعم الله، فاذا ما اصبح لديه خمس عشرة تمرة افطر علي خمس، وتسحر بخمس، وابقي خمسا لفطره (). وكان كثير الشكر لله، كثير الحمد والتكبير والتسبيح علي ما اتاه الله من فضل وخير ().
 $   كرمه:
 كان ابو هريرة عفيف النفس مع فقره، فياض اليد، مبسوط الكف، جوادا، يحب الخير، ويكرم ضيوفه، لا يبخل بما في يديه، وان كان قليلا، فلم يحمله فقره علي الشح، ولم يجعله دنء النفس، يتكفف الناس ... بل اثر ان ياكل الجوع بطنه من ان ياكل هو فتات المواءد، وفضلات الطعام.
 وكان في عسره كله ضيف الاسلام وضيف رسول الله وصحبه، حتي اذا 
 ما يسر الله عليه لم يجعله غناه قاسي القلب، متحجر الفءاد، بل كان علما من اعلام الجود والكرم.
 قال الطفاوي: «نزلت علي ابي هريرة بالمدينة ستة اشهر، فلم ار من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا اشد تشميرا، ولا اقوم علي ضيف من ابي هريرة». ().
 $   ولايته علي البحرين:
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قد ارسل ابا هريرة مع العلاء الحضرمي الي البحرين، لينشر الاسلام ويفقه المسلمين ويعلمهم امور دينهم، فحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وافتي الناس.
 وفي عهد عمر  رضي الله عنه  استعمله علي البحرين، فقدم بعشرة الاف، فقال له عمر: «استاثرت بهذه الاموال يا عدو الله، وعدو كتابه؟».
 فقال ابو هريرة: «فقلت: لست بعدو الله، ولا عدو كتابه، ولكني عدو من عاداهما». قال: «فمن اين هي لك؟». قلت: «خيل نتجت، وغلة رقيق لي، واعطية تتابعت علي». فنظروا، فوجدوا كما قال ().
 وفي رواية عن ابي هريرة: «خيل لي تناتجت، وسهام لي اجتمعت. فاخذ 
 مني اثني عشر الفا» ().
 وفي رواية: ان عمر قال لابي هريرة: «كيف وجدت الامارة؟»، قال: «بعثتني وانا كاره، ونزعتني وقد احببتها»، واتاه باربعماءة الف من البحرين، قال: «اظلمت احدا؟»، قال: «لا». قال: «فما جءت به لنفسك؟»، قال: «عشرين الفا». قال: «من اين اصبتها؟»، قال: «كنت اتجر». قال: «انظر راس مالك ورزقك، فخذه واجعل الاخر في بيت المال» ().
 فقد قاسمة عمر  رضي الله عنه  مع جملة من قاسمهم من العمال، وكان ابو هريرة يقول: «اللهم اغفر لامير المءمنين» ().
 وبعد ذلك دعاه عمر ليوليه، فابي، فقال: «تكره العمل وقد طلب العمل من كان خيرا منك، يوسف  عليه السلام !!». فقال: «يوسف نبي ابن نبي، وانا ابو هريرة ابن اميمة، واخشي (من عملكم) ثلاثا واثنتين». قال: «فهلا قلت خمسا؟». قال: «لا، اخاف ان اقول بغير علم، واقضي بغير حلم، وان يضرب ظهري، وينزع مالي، ويشتم عرضي» ().
 $   اعتزاله الفتن:
 كان ابو هريرة يوم حصار عثمان  رضي الله عنه  عنده في الدار مع بعض 
 الصحابة وابناءهم الذين جاءوا ليدفعوا الثوار عنه وقد حفظ ولد عثمان له يده، واحترموه حتي انه لما مات ابو هريرة كانوا يحملون سريره حتي بلغوا البقيع ().
 واعتزل ابو هريرة الفتن التي قامت بعد استشهاد عثمان  رضي الله عنه ، ولم يثبت انه اشترك فيها، وربما كان يحث الناس علي اعتزالها، ويروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوله: «ستكون فتن، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، ومن يشرف لها تستشرفه، ومن وجد ملجا او معاذا فليعذ به» ().
 وكان معاوية  ايام خلافته  يستعمله علي المدينة، فاذا غضب بعث مروان وعزله (). وقد استخلفه مروان حين توجه الي الحج.
 $   مرحه ومزاحه:
 كان ابو هريرة حسن المعشر، طيب النفس، صافي السريرة، ربما كان الفقر والصبر عليه هما اللذان جعلا منه الانسان المرح، ومع هذا كان يعطي كل شء حقه. نظر الي الدنيا بعين الراحل عنها، فلم تدفعه الامارة الي الكبرياء، بل اظهرت تواضعه وحسن خلقه، فربما استخلفه مروان علي المدينة، 
 فيركب حمارا، قد شد عليه برذعة، وفي راسه خلبة من ليف، يسير فيلقي الرجل، فيقول: «الطريق .. قد جاء الامير» ().
 ويمر ابو هريرة في السوق، يحمل الحطب علي ظهره  وهو يومءذ امير لمروان  فيقول لثعلبة بن ابي مالك القرظي: «" اوسع الطريق للامير يا ابن [ابي] مالك "، فيقول: " يرحمك الله يكفي هذا!! " فيقول ابو هريرة: " اوسع الطريق للامير والحزمة عليه!! "» ().
 وكان يحب ادخال السرور الي نفوس الاطفال، فقد يراهم يعلبون بالليل لعبة الغراب، فيتسلل بينهم، وهم لا يشعرون، حتي يلقي بنفسه بينهم، ويضرب برجليه (الارض) كانه مجنون، يريد بذلك ان يضحكهم، فيفزع الصبيان منه، ويفرون ههنا وههنا، يتضاحكون ().
 ويقول ابو رافع: وربما دعاني ابو هريرة الي عشاءه بالليل، فيقول: «دع العراق للامير»،قال: فانظر فاذا هو ثريد بالزيت!! ().
    
 وفاته:
 اختلف في
  وفاته 
 علي اقوال:
 قال هشام بن عروة: «ابو هريرة وعاءشة ماتا سنة سبع وخمسين، 
 وهو راي المداءني وعلي بن المديني. ()
 قال ابو معشر: «توفي سنة ثمان وخمسين» ().
 قال الواقدي وابو عبيد: «مات سنة تسع وخمسين وهو ابن ثمان وسبعين سنة، وقد صلي علي عاءشة في رمضان سنة ثمان وخمسين وعلي ام سلمة في شوال سنة تسع وخمسين، ثم توفي فيها بعد ذلك» ().
 قال ابن حجر بعد ان ذكر رواية الواقدي  وفيها انه توفي سنة ( ه) : «هذا من اغلاط الواقدي الصريحة، فان ام سلمة بقيت الي سنة احدي وستين، ثبت في " صحيح مسلم " ما يدل علي ذلك والظاهر ان التي صلي عليها ثم مات معها في السنة هي عاءشة، كما قال هشام بن عروة: " انهما ماتا في سنة واحدة "» ().
 اقول: ان خطا الواقدي في وفاة ام سلمة، لا يستلزم خطاه في وفاة ابي هريرة. وقال ابن كثير: «والصواب ان ام سلمة تاخرت بعد ابي هريرة، وقد قال غير واحد: انه توفي سنة تسع وخمسين» ().
 وحضر جنازته من الصحابة عبد الله بن عمر، وابو سعيد الخدري، وشهدها ايضا مروان بن الحكم، وكان ابن عمر يسير امامها ويكثر الترحم عليه (). وحمل ولد عثمان سريره حتي بلغوا به البقيع، حفظا بما كان من رايه في عثمان (). 
 $   حياته العلمية:
 صحب ابو هريرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربع سنوات، وسمع منه كثيرا، وشاهد دقاءق السنة، ووعي تطبيق الشريعة، وعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منزلته، فارسله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع العلاء الحضرمي الي البحرين، فكان مءذنا واماما، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يتاخر في اجابته عما يسال لما عرف من حرصه علي طلب العلم. قال ابو هريرة،  ذات يوم : يا رسول الله، من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لقد ظننت يا ابا هريرة الا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك، لما رايت من حرصك علي الحديث، اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة، من قال: لا اله الا الله خالصا من قلبه او نفسه» ().
 وكان همه طلب العلم، وامله التفقه في الدين، فقد جاء رجل الي زيد بن ثابت، فساله عن شء، فقال له زيد: عليك ابا هريرة، فاني بينما انا وابو هريرة، وفلان في المسجد، ذات يوم ندعو الله، ونذكر ربنا خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم، حتي جلس الينا، فسكتنا فقال: «عودوا للذي كنتم فيه» قال زيد: فدعوت انا وصاحبي قبل ابي هريرة، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمن  (يقول: امين)  علي دعاءنا، ثم دعا ابو هريرة، فقال: اللهم اني اسالك مثل ما سالك صاحباي [هذان]، واسالك علما لا ينسي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 «امين»، فقلنا: يا رسول الله ونحن نسال الله علما لا ينسي، فقال: «سبقكم بها الغلام الدوسي» ().
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: «الا تسالني من هذه الغناءم التي يسالني اصحابك؟» قلت: «اسالك ان تعلمني مما علمك الله». فنزع نمرة كانت علي ظهري، فبسطها بيني وبينه، حتي كاني انظر الي القمل يدب عليها، فحدثني حتي [اذا] استوعبت حديثه قال: «اجمعها فصرها اليك» فاصبحت لا اسقط حرفا مما حدثني ().
 هذه الاخبار  وغيرها كثير  تثبت حرص ابي هريرة الشديد علي طلب العلم، ودعاء الرسول له بتحقيق ما اراد.
 وقد عرف الصحابة منزلته بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان يحدث في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويفتي الناس بحضرة علماء الصحابة، وكباره وكان بعضهم كزيد بن ثابت وعبد الله بن عباس يحيلون الساءلين عليه، فعن معاوية بن ابي عياش الانصاري انه كان جالسا مع ابن الزبير [وعاصم بن عمر بن الخطاب قال: فجاءهما] محمد بن اياس بن بكير، فسال عن رجل طلق ثلاثا قبل الدخول، فبعثه الي ابي هريرة وابن عباس  وكانا عند عاءشة  فذهب فسالهما، فقال ابن عباس لابي هريرة: افته يا ابا هريرة، قد جاءتك معضلة، فقال ابو هريرة: «الواحدة تبينها، والثلاث تحرمها» (). لعل ابا هريرة افتي بهذا بعد ان 
 اجري عمر  رضي الله عنه  ايقاع الثلاث زجرا للناس، او ان الساءل كان قد اطلق ثلاثا في مجالس متفرقة.
 ويصف لنا محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم مجلسا لابي هريرة فيقول: انه قعد في مجلس فيه ابو هريرة، وفيه مشيخة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بضعة عشر رجلا، فجعل ابو هريرة يحدثهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحديث، فلا يعرفه بعضهم، ثم يتراجعون فيه فيعرفه بعضهم، ثم يحدثهم بالحديث، فلا يعرفه بعضهم، ثم يعرفه، حتي فعل ذلك مرارا. قال: «فعرفت يومءذ انه احفظ الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم » ().
 وكان الناس يتواعدون لينطلقوا اليه فيسمعوا حديثه عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ومن ذلك ما روي عن مكحول قال: «تواعد الناس ليلة من الليالي الي قبة من قباب معاوية فاجتمعوا فيها، فقام ابو هريرة فحدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح» ().
 وعن محمد بن سيرين ان ابا هريرة: «كان يقوم كل خميس فيحدثهم» ().
 وكان ابو هريرة امينا في حديثه عن الرسول الكريم، واذا قال في شء برايه قال: «هذه من كيسي» (). وقد ثبت هذا بادلة كثيرة، واخبار عدة، منها ما رواه بكير بن الاشج قال: قال لنا بشر بن سعيد: «اتقوا الله وتحفظوا من 
 الحديث، فوالله لقد رايتنا نجالس ابا هريرة، فيحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويحدثنا عن كعب الاحبار، ثم يقوم، فاسمع بعض من كان معنا يجعل حديث رسول الله عن كعب، وحديث كعب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... فاتقوا الله، وتحفظوا من الحديث» ().
 وقد روي كثيرا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان يقول: ما من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احد اكثر حديثا عنه مني الا ما كان من عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب ولا اكتب» ().
 وقد استكثر بعض الصحابة حديث ابي هريرة عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، حين كانت سياستهم الاقلال من الرواية، كيلا ينصرف الناس عن القران، وخوفا ان يشتغلوا بغيره. فقال لهم ابو هريرة: «انكم لتقولون: اكثر ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، والله الموعد، وتقولون: ما للمهاجرين لا يحدثون عن رسول الله هذه الاحاديث؟ وان اصحابي من المهاجرين كانت تشغلهم ارضوهم والقيام عليها، واني كنت امرءا مسكينا، (الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني) () وكنت اكثر مجالسة رسول الله صلي الله عليه وسلم، احضر اذا غابوا، واحفظ اذا نسوا». () ثم ذكر قصة النمرة، ودعاء الرسول له، ثم قال: «فوالله ما نسيت شيءا سمعته منه» (). 
 وكان يقول: «وايم الله، لولا اية في كتاب الله ما حدثتكم بشء ابدا، ثم يتلو: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}» ().
 وروي الوليد بن عبد الرحمن ان ابا هريرة حدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من صلي علي جنازة فله قيراط، ومن صلي عليها وتبعها فله قيراطان» فقال عبد الله بن عمر: «انظر ما تحدث، فانك تكثر من الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم »، فاخذ بيده، فذهب به الي عاءشة فسالها عن ذلك، فقالت: «صدق ابو هريرة!!» ثم قال: «يا ابا عبد الرحمن، والله ما كان يشغلني عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصفق بالاسواق، انما كان يهمني كلمة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنيها، او لقمة يطعمنيها» ()، وفي رواية: وفي رواية: «انه لم يكن يشغلني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غرس بالوادي وصفق بالاسواق (). فقال ابن عمر: «انت اعلمنا  يا ابا هريرة  برسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحفظنا لحديثه» ().
 وقد شهد له اخوانه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكثرة سماعه واخذه عن رسول الله. وهذه الشهادات تدفع كل ريب او ظن حول كثرة حديثه، حتي ان بعض الصحابة رووا عنه لانه سمع من النبي الكريم  صلي الله 
 عليه وسلم  ولم يسمعوا. من هذا ان رجلا جاء الي طلحة () بن عبيد الله فقال: «يا ابا محمد ارايتك هذا اليماني  يعني ابا هريرة  اهو اعلم بحديث رسول الله منكم؟ نسمع منه اشياء لا نسمعها منكم؟»، قال: «اما ان يكون [قد] سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم نسمع فلا اشك، ساحدثك عن ذلك: انا كنا اهل بيوتات وغنم وعمل، كنا ناتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طرفي النهار، وكان مسكينا ضيفا علي باب رسول الله، يده مع يده، فلا نشك انه سمع ما لم نسمع، ولا تجد احدا فيه خير يقول عن رسول الله ما لم يقل» () (*).
 وروي اشعث بن سليم عن ابيه قال: سمعت ابا ايوب (الانصاري) يحدث عن ابي هريرة فقيل له: انت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتحدث عن ابي هريرة؟ فقال: «ان ابا هريرة قد سمع ما لم نسمع، واني ان احدث عنه احب الي من ان احدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني ما لم اسمعه منه » ().
 وكان جريءا، يسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اشياء لا يساله غيره () كما كان يسال الصحابة الذين سبقوه الي الاسلام. وكان كثير العلم واسع المعرفة، يحدث اخوانه وطلابه، وقد يقول لهم: «رب كيس عند ابي هريرة لم يفتحه  يعني: من العلم » (). وكان يقول: «حفظت من رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم وعاءين، فاما احدهما فبثثته، واما الاخر فلو بثثته لقطع هذا البلعوم» ().
 فكان ابو هريرة حريصا علي ان يحدث الناس بما تدركه عقولهم، وحريصا علي الا يحدثهم الا بما ينتفعون به، لذلك ابي ان يحدثهم بكل ما يعلم. 
 $   حفظ ابي هريرة:
 كان ابو هريرة حافظا متقنا، ضابطا لما يروي، دقيقا في اخباره، فقد اجتمعت فيه صفتان عظيمتان تتمم احداهما الاخري، الاولي سعة علمه وكثرة مروياته، والثانية قوة ذاكرته وحسن ضبطه، وهذا غاية ما يتمناه اولو العلم. وسبق ان ذكرت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا له بعلم لا ينسي.
 والي جانب هذا، نشاط ابي هريرة وحرصه علي طلب العلم، وفي ذلك يقول: «صحبت النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث سنين ما كنت سنوات قط اعقل مني، ولا احب الي ان اعي ما يقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم [مني] فيهن» ().
 وكان يذاكر ما يسمعه من الرسول الكريم، فيقضي شطرا من ليله في هذا، قال ابو هريرة: «جزات الليل ثلاثة اجزاء: ثلثا اصلي، وثلثا انام، وثلثا اذكر فيه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم» ().
 ويذكر لنا ابو الزعيزعة، كاتب مروان، ما يثبت اتقانه وحفظه، فيقول: «دعا مروان ابا هريرة، فجعل يساله، واجلسني خلف السرير، وجعلت اكتب عنه، حتي اذا كان راس الحول، دعا به، فاقعده من وراء الحجاب، فجعل يساله عن ذلك الكتاب، فما زاد ولا نقص، ولا قدم ولا اخر » (). وقد شهد له بذلك الصحابة والتابعون واهل العلم من بعدهم (). 
 $   ابو هريرة والفتوي:
 لم يكن ابو هريرة راوية للحديث فقط، بل كان من رءوس العلم في زمانه، في القران والسنة والاجتهاد، فان صحبته وملازمته لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اتاحت له ان يتفقه في الدين، ويشاهد السنة العملية، عظيمها ودقيقها، فتكونت عنده حصيلة كثيرة من الحديث الشريف، وقد اطلع علي حلول اكثر المساءل الشرعية، التي كانت تعرض للمسلمين في عهده  عليه الصلاة والسلام .
 كل ذلك هيا ابا هريرة، لان يفتي المسلمين في دينهم نيفا وعشرين سنة، والصحابة كثيرون انذاك. ويذكر لنا عن زياد بن مينا، قال: «كان ابن عباس، وابن عمر، وابو سعيد، وابو هريرة، وجابر مع اشباه لهم، يفتون بالمدينة، ويحدثون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لدن توفي عثمان الي ان توفوا. قال: وهءلاء الخمسة اليهم صارت الفتوي» ().
 وولي البحرين لعمر، وافتي الناس فيها، وكانت فتاواه تتلاقي وفتاوي عمر بن الخطاب () وكان يفتي بحضور ابن عباس (). وان المقام يضيق بنا عن حصر فتاواه، ولن نفرط في القول فندعي انه كان من المكثرين في الفتيا، بل كان من المتوسطين في ذلك، كما ذكر الامام ابو محمد بن حزم اذ قال: «والمتوسطون منهم فيما روي عنهم من الفتيا: ابو بكر الصديق، وام سلمة، وانس بن مالك، وابو سعيد الخدري، وابو هريرة، وعثمان بن عفان، ... فهءلاء ثلاثة عشر يمكن ان يجمع من فتيا كل واحد منهم جزء صغير جدا» (). 
 $   شيوخه ومن روي عنه:
 روي ابو هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكثير الطيب، وروي عن بعض الصحابة كابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، والفضل بن عباس بن عبد المطلب، وابي بن كعب، واسامة بن زيد، وعاءشة ام المءمنين، وبصرة بن ابي بصرة، وروي عن كعب الحبر وهو من التابعين.
 وقد روي عنه بعض الصحابة، واشهر من روي عنه منهم: ابن عباس، وابن عمر، وانس بن مالك، وواثلة بن الاسقع، وجابر بن عبد الله الانصاري ()، وابو ايوب الانصاري ().
 وروي عنه خلق كثير من التابعين، قال البخاري: «روي عنه نحو من ثمانماءة رجل او اكثر من اهل العلم، من الصحابة والتابعين وغيرهم» () فيهم اءمة التابعين واعلامهم في الحديث والفقه، منهم: بشير بن نهيك والحسن البصري، وزيد بن اسلم، وزيد بن ابي عتاب، وسعيد المقبري، وسعيد بن يسار، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وشفي بن ماتع، وشهر بن حوشب، وعامر الشعبي، وعبد الله بن سعد مولي عاءشة، وعبد الله بن عتبة الهذلي، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعبد العزيز بن مروان، وعروة بن الزبير، وعطاء بن ابي رباح، وعطاء بن يسار، وعمر بن خلدة قاضي المدينة، وعمرو بن دينار، والقاسم بن محمد، وقبيصة بن ذءيب، وكثير بن مرة، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن مسلم الزهري  ولم يلحقه  
 محمد بن المنكدر، ومروان بن الحكم، وميمون بن مهران، وهمام بن مبنه  وقد كتب عن ابي هريرة صحيفة مشهورة  وابو ادريس الخولاني، وابو بكر بن عبد الرحمن، وابو سعيد المقبري، وابو صالح السمان، وغيرهم ().
 $   عدة ما روي عنه من الحديث:
 ابو هريرة اكثر الصحابة حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولن نستغرب هذا بعد ان عرفنا ملازمته لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجراته في السءال، وحبه للعلم، ومذاكرته حديث الرسول الكريم في كل فرصة تسنح له.
 روي الامام احمد بن حنبل في " مسنده " [] حديثا وفيها مكرر كثير باللفظ والمعني، ويصفو له بعد حذف المكرر خير كثير.
 وروي له الامام بقي بن مخلد (   ه) في " مسنده " [] خمسة الاف حديث وثلاثماءة واربعة وسبعين حديثا. وله في " الصحيحين " [] ثلاثماءة وخمسة وعشرون حديثا، وانفرد البخاري ايضا ب[] ثلاثة وتسعين حديثا، ومسلم ب[] تسع وثمانين وماءة حديث (). 
 $   الثناء علي ابي هريرة:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لقد ظننت يا ابا هريرة الا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك، لما رايت من حرصك علي الحديث» ().
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ابو هريرة وعاء من العلم!!» ().
 قال ابو هريرة: «ما احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر حديثا مني عنه الا ما كان من عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  فانه كان يكتب , وكنت لا اكتب» ().
 وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قد نهي ابا هريرة من الاكثار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كما نهي غيره، لان سياسة عمر وبعض الصحابة الاقلال من رواية الحديث، لان الاكثار مظنة الخطا، وفيه شغل الناس بالحديث عن القران، ومع هذا فقد سمح عمر  رضي الله عنه  لابي هريرة بالتحديث، بعد ان عرف ورعه وتقواه. قال ابو هريرة: «بلغ عمر حديثي، فارسل الي، فقال: كنت معنا يوم كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت فلان؟ قلت: نعم، وقد علمت لاي شء سالتني. قال: ولم سالتك؟ قلت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يومءذ: " من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار ". 
 قال: " اما لا، فاذهب فحدث "» (). وهذا السماح توثيق لابي هريرة من امير المءمنين.
 قال عبد الله بن عمر: «يا ابا هريرة، كنت الزمنا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعلمنا بحديثه» ().
 وقيل لابن عمر: هل تنكر مما يحدث به ابو هريرة شيءا؟ قال: «لا، ولكنه اجترا، وجبنا» ().
 وفي رواية قال ابن عمر: «ابو هريرة خير مني، واعلم بما يحدث» (). وكان يكثر الترحم عليه ويقول: «كان ممن يحفظ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين» ().
 قال ابي بن كعب: «كان ابو هريرة جريءا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، يساله عن اشياء لا نساله عنها» ().
 وحين ارسل ابن عمر يستفهم من السيدة عاءشة عن حديث الجنازة الذي رواه ابو هريرة، قالت: «صدق ابو هريرة» (). 
 قال طلحة بن عبيد الله: «لا نشك انه سمع ما لم نسمع» ().
 قال زيد بن ثابت لرجل ساله عن شء: «عليك بابي هريرة» ().
 جاء رجل الي ابن عباس في مسالة، فقال ابن عباس لابي هريرة: «افته يا ابا هريرة، فقد جاءتك معضلة» ().
 قال كعب الاحبار: «ما رايت احدا لم يقرا التوراة اعلم بما فيها من ابي هريرة» ().
 وقال محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم: «فعرفت يومءذ انه احفظ الناس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم » (). وذلك حين حضر مجلسه الذي كان فيه مشيخة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو هريرة يحدثهم، فلا يعرف بعضهم الحديث، ثم يتراجعون فيه فيعرفونه.
 قال ابو صالح السمان: «كان ابو هريرة من احفظ اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم » ().
 قال الامام الشافعي: «ابو هريرة احفظ من روي الحديث في دهره ()» 
 قال البخاري: «روي عنه نحو ثمانماءة من اهل العلم، وكان احفظ من روي الحديث في عصره» ().
 وقال الامام الحافظ الذهبي [   ه]: «ابو هريرة: اليه المنتهي في حفظ ما سمعه من الرسول  عليه السلام ، واداءه بحروفه» ()، وقال في موضع اخر: «كان ابو هريرة وثيق الحفظ، ما علمنا انه اخطا في حديث» ().
 وقال ابن كثير [  ه]: «وقد كان ابو هريرة من الصدق والحفظ والديانة والعبادة والزهادة والعمل الصالح علي جانب عظيم» ().
 وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني [   ه]:
 «ان ابا هريرة كان احفظ من كل من يروي الحديث في عصره، ولم يات عن احد من الصحابة كلهم ما جاء عنه» ().
 هذا غيض من فيض، شهد به رءوس العلم لابي هريرة، فسعة علمه وكثرة حديثه لا تخفي علي مسلم، وما سقته من ثناء عليه انما كان علي سبيل الذكري، والا فاني اظلم راوية الاسلام اذا حاولت ان احصر من اثني عليه.
 $   اصح الطرق عن ابي هريرة:
 حكي عن ابن المديني ان من اصح الاسانيد (اطلاقا): حماد بن زيد عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة (). 
 وقال سليمان بن داود [الشاذكوني]: «اصح الاسانيد يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة» ().
 واصح ما روي من الحديث عن ابي هريرة ما جاء عن:
  الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
  ابي الزناد عن الاعرج  عبد الرحمن بن هرمز  عن ابي هريرة.
  ابن عون وايوب، عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ().
  مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
  سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
  معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
  اسماعيل بن ابي حكيم عن عبيدة بن سفيان الحضرمي عن ابي هريرة.
  معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة (). 
  الرد علي الشبه التي اثيرت حول ابي هريرة:
 ذلكم ابو هريرة الذي عرفناه قبل اسلامه وبعده، عرفناه في هجرته وصحبته للرسول الكريم  صلي الله عليه وسلم ، فكان الصاحب الامين، والطالب المجد، التزم السنة المطهرة، في شبابه وهرمه، وفي غناه وفقره، فكان ورعا تقيا، كريما متواضعا، له مواقفه المشرفة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعرفنا اعتزاله للفتن وحبه للجماعة وسيعه للخير، وكشفنا عن روحه الطيبة المرحة، ونفسه الصافية، واخلاقه الكريمة، وزهده في الدنيا وفناءه في الحق، وعرفنا مكانته العلمية، وكثرة حديثه، وقوة حافظته، وراينا منزلته بين اصحابه، وثناء العلماء عليه.
 ولكن بعض الباحثين لم يسرهم ان يروا ابا هريرة في هذه المكانة السامية، والمنزلة الرفيعة، فدفعتهم ميولهم واهواءهم الي ان يصوروه صورة تخالف الحقيقة التي عرفناها، فراوا في صحبته للرسول الكريم  صلي الله عليه وسلم  غايات خاصة لابي هريرة، ليشبع بطنه ويروي نهمه، وصوروا امانته خيانة، وكرمه رياء، وحفظه تدجيلا، وحديثه الطيب الكثير كذبا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبهتانا، وراوا في فقره مطعنا وعارا، وفي تواضعه ذلا، وفي مرحه هذرا، وصوروا امره بالمعروف ونهيه عن المنكر لونا من الاحتيال لخداع العامة، وراوا في اعتزاله الفتن تحزبا، وفي قوله الحق انحيازا، واعتبروه صنيعة الامويين الذين طووه تحت جناحهم، فكان اداتهم الداعية لماربهم
 
 السياسية، فهو في نظرهم من الكاذبين الواضعين للاحاديث علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، افتراء وزورا.
 هكذا راه بعض اهل الاهواء قديما كالنظام، والمريسي، والبلخي، وتابعهم في هذا العصر بعض المستشرقين امثال (جولدتسيهر) و (شبرنجر) واغرب من هذا ان يطعن فيه وفي السنة بعض من ينسب الي العلم، فقد عثرت علي كتاب تحت عنوان " ابو هريرة " الفه عبد الحسين شرف الدين العاملي، وافتري فيه علي ابي هريرة افتراءات يندي لها جبين العلم، وتخز ضمير العلماء، وتجرح الحق، ولا تلتقي معه، حتي انتهي الي تكفير ابي هريرة، وقد حمله علي هذا عاملان: اولهما هواه، وثانيهما تاويلاته التي لا تتمشي مع البحث العلمي، ولا توافق التاريخ ..
 وقد استقي من هذا الكتاب ايضا محمود ابو رية صاحب كتاب " اضواء علي السنة المحمدية "، فكان اشد علي ابي هريرة من استاذه، واكثر مجانبة للصواب، كما ان الاستاذ احمد امين كشف عن جانب من سيرة ابي هريرة دون ان يكشف عن الجوانب الاخري فلم تكن صورته عنده مطابقة للحقيقة التاريخية.
 ومن الصعب ان افند جميع الشبهات التي اخذها بعضهم علي ابي هريرة في هذا الكتاب، لانها تحتاج الي كتاب منفرد بها ()، لذلك ارد هنا ردا مجملا علي اهم الشبهات التي اثاروها حوله، ولولا مكانة ابي هريرة ونقله جانبا عظيما من السنة لتركت الرد علي هذه الشبهة، ولكني رايت من الواجب ان ابين الحق لان الطعن فيه طعن صريح في جميع مروياته، وترك لجانب لا يستهان به من السنة. 
 $   عمر وابو هريرة  رضي الله عنهما :
 اتهم عبد الحسين شرف الدين وابو رية () ابا هريرة بانه سرق عشرة الاف دينار حينما ولي البحرين لعمر، فعزله وضربه بالدرة حتي ادماه.
 لقد ذكرت جميع الروايات () المعتمدة ان عمر  رضي الله عنه  قاسمه كما قاسم غيره من الولاة (). وليس فيها انه ضربه حتي ادماه. وكان ابو هريرة يقول: «اللهم اغفر لامير المءمنين ()». لم يحقد علي عمر  رضي الله عنه  مع انه يعلم ان ما قاسمه اياه انما هو عطاياه واسهمه وبعض غلة رقيقة. ولو ان عمر شك في امانة ابي هريرة بعض الشك لحاكمه وعاقبة العقوبة الشرعية، ولكنه عرف فيه الامانة والاخلاص فعاد اليه بعد حين يطلبه للولاية فابي ابو هريرة قبولها كما اسلفنا!!.
 هذا وجه الحق الذي اخفاه عبد الحسين وابو رية، فعبد الحسين نقل رواية واحدة عن " العقد الفريد " لابن عبد ربه ()، حيث وجد فيها ما يوافق هواه، ولم 
 يتعرض لبقية الروايات التي تبين الحقيقة ()، واكتفي ابو رية بالنقل عن عبد الحسين من غير ان يشير الي المصدر ومن غير بحث او مقارنة وتمحيص!!
 $   هل تشيع ابو هريرة للامويين؟:
 ومما اتهم به ابو هريرة انه تشيع للامويين ووالاهم، ووضع الحديث علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  ضد خصومهم وتاييدا لسياستهم ().
 ويظهر بطلان هذه الشبهة اذا علمنا انه لا دليل علي تشيع ابي هريرة للامويين بل ثبتت معارضته لهم في كثير من تصرفاتهم، ولم يكن داءما علي صلة حسنة بمعاوية واذا كان معاوية قد جعله علي المدينة فقد كان يعزله كلما غضب عليه، ويولي مروان بن الحكم مكانه، كما ان ابا هريرة لم يكن يكره عليا واهله ارضاء للامويين، بل كان محبا لاهل البيت، ومن هذا ما رواه ابن كثير مما دار بين مروان بن الحكم وابي هريرة حين اراد المسلمون دفن الحسن مع النبي  صلي الله عليه وسلم . فكان مما قاله لمروان: «والله ما انت بوال، وان الوالي لغيرك فدعه، ولكنك تدخل فيما لا يعنيك، انما تريد بهذا ارضاء من هو غاءب عنك، يعني معاوية ... » ().
 وكذلك نري ابا هريرة ينكر علي مروان في مواضع عدة، فقد انكر عليه عندما راي في داره تصاوير، فقال له: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يقول الله  عز وجل : ومن اظلم ممن ذهب يخلق خلقا! كخلقي، فليخلقوا 
 ذرة، ()، كما انكر عليه حين ابطا بالجمعة، فقام اليه قاءلا: «اتظل عند ابنة فلان تروحك بالمراوح وتسقيك الماء البارد، وابناء المهاجرين والانصار يصهرون من الحر؟ لقد هممت ان افعل وافعل»، ثم قال: «اسمعوا من اميركم» ().
 فهل هذا موقف المتشيع لبني امية، النازل علي رغباتهم في الحديث، الداعي لهم!! ام ان هذا موقف ملتزم الحق؟
 لقد انكر علي الامير تاخره، وحفظ له حقه فامر المسلمين بالسماع اليه. وهذا دليل اخر علي مكانة ابي هريرة بين المسلمين . فلو كان حقيرا مهينا ما سمع منه المسلمون وما تحمله مروان.
 وكان يجدر بمن اتهم ابا هريرة بالتشيع للامويين ان يتهمه بالتشيع لاهل البيت، لما روي عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مناقبهم ومدحهم مما ورد في صحاح السنة ()، فهذا اولي لهم من ان يتتبعوا الاحاديث الضعيفة والموضوعة علي ابي هريرة في مدح الامويين، ليتهموه بموالاتهم وتاييدهم، مع وضوح وضع تلك الاحاديث، ومعرفة الكذبة الواضعين لها. وجلاء امرها، ونتيجة لهذا المنهج الملتوي حكم عليه عبد الحسين وابو رية.
 ومما قاله عبد الحسين في ابي هريرة والامويين: «استعبد بنو امية ابا هريرة ببرهم، فملكوا قياده، واحتلوا سمعه وبصره وفءاده، فاذا هو لسان دعايتهم في سياستهم، يتطور فيها علي ما تقتضيه اهواءهم. فتارة يفتءت 
 الاحاديث في فضاءلهم ... وتارة يلفق احاديث في فضاءل الخليفتين نزولا علي رغاءب معاوية وفءته الباغية» ().
 هكذا اراد ان يصوره عبد الحسين شرف الدين، وقد عرفنا في سيرته واخلاقه ما يدفع هذا الافتراء.
 $   هل وضع ابو هريرة الاحاديث كذبا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟:
 لقد اتهم عبد الحسين، وابو رية ابا هريرة بالكذب علي رسول الله ارضاء للامويين ونكاية بالعلويين () وابو هريرة من كل هذا براء. ولكنهما اوردا اخبارا ضعيفة وموضوعة لا اصل لها. من هذا ما ذكره عبد الحسين فقال: «قال الامام ابو جعفر الاسكافي: ان معاوية حمل قوما من الصحابة وقوما من التابعين علي رواية اخبار قبيحة في علي تقتضي الطعن فيه، والبراءة منه وجعل لهم علي ذلك جعلا يرغب في مثله، فاختلقوا له ما ارضاه، منهم ابو هريرة وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة، ومن التابعين عروة بن الزبير الي اخر كلامه» ().
 وقال: «لما قدم ابو هريرة العراق مع معاوية عام الجماعة جاء الي مسجد الكوفة، فلما راي كثرة من استقبله من الناس جثا علي ركبتيه ثم ضرب صلعته مرارا!! وقال: " يا اهل العراق () اتزعمون اني اكذب علي الله ورسوله 
 واحرق نفسي بالنار؟ والله لقد سمعت رسول الله يقول: " ان لكل نبي حرما وان المدينة حرمي، فمن احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ". قال: " واشهد بالله ان عليا احدث فيها "!! فلما بلغ معاوية قوله اجازه واكرمه وولاه امارة المدينة» ().
 هذه اخبار مختلفة استشهد بها عبد الحسين ليدعم زعمه ان ابا هريرة كان عميلا للامويين، وضاعا للحديث. الا ان هذه الاخبار مردودة سندا ومتنا.
    
 اما من حيث السند. فان ابن ابي الحديد صاحب " شرح نهج البلاغة " نقل هذه الاخبار عن شيخه محمد بن عبد الله ابي جعفر الاسكافي (  ه) وهو من اءمة المعتزلة المتشيعين، والعداء مستحكم بين المعتزلة واهل الحديث من اواخر القرن الاول الهجري واصبح متوارثا بعد هذا القرن. واترك التعريف بابي جعفر وتزكيته لتلميذه ابن ابي الحديد فيقول: «ذكر شيخنا ابو جعفر الاسكافي  رحمه الله تعالي  وكان من المتحققين بموالاة علي  عليه السلام  والمبالغين في تفضيله وان كان القول بالتفضيل عاما شاءعا في البغداديين من اصحابنا كافة، الا ان ابا جعفر اشدهم في ذلك قولا، واخلصهم فيه اعتقادا ()». 
 هذه شهادة تليمذ لاستاذه لا يرقي اليها الشك، ولا يعتريها الظن والتاويل، فالاستاذ من اهل الاهواء، داع الي هواه، بل من المتعصبين في ذلك، بشهادة اقرب الناس اليه واعرفهم به، فاذا سبق لامثاله ان كذبوا الصحابة في الحديث بل في نقل القران فليس بعيدا ان يكذبوا علي ابي هريرة ويفتروا عليه وعلي بعض الصحابة والتابعين. لكن روايته مردودة لسببين:
 الاول: ضعف الاسكافي لعاملين:
 العامل الاول: انه معتزلي يناصب اهل الحديث العداء.
 والعامل الثاني: انه شيعي محترق. فقد اجتمع فيه عاملان يكفي احدهما لرد روايته.
 الثاني: لم تذكر هذه الروايات في مصدر موثوق بسند صحيح. علما بان الاسكافي لم يذكر لها سندا، وهذا يرجح انها موضوعة، او هي علي الاقل ضعيفة لا يحتج بها.
    
 واما من حيث المتن  فلم يثبت ان معاوية حمل احدا علي الطعن في امير المءمنين علي  رضي الله عنه ، ولم يثبت عن احد من الصحابة انه تطوع بذلك، او اخذ اجرا مقابل وضع الحديث، والصحابة جميعا اسمي وارفع من ان ينحطوا الي هذا الحضيض، ومعاذ الله ان يفعل هذا انسان صاحب رسول الله وسمع حديثه وزجره عن الكذب، وان جميع ما جاءنا من هذه الاخبار الباطلة، انما كان عن طريق اهل الاهواء الداعين الي اهواءهم المتعصبين لمذاهبهم، فتجرءوا علي الحق، ولم يعرفوا للصحبة حرمتها، فتكلموا في خيار الصحابة واتهموا بعضهم بالضلال والفسق، وقذفوا بعضهم بالكفر، وافتروا علي ابي بكر وعمر وعثمان وغيرهم (). 
 وقد كشف اهل الحديث عن هءلاء الكذبة، لذلك ناصبت اكثر الفرق اصحاب الحديث العداء، فتتبعوا احوالهم واخترعوا الاباطيل، لتفقد الامة الثقة بهم، من ذلك ما فعله المعتزلة والروافض وبعض فرق الشيعة، ومن اراد الاطلاع علي بعض هذا فليراجع كتاب " قبول الاخبار " للبلخي.
 ولكن الله ابي الا ان يكشف امر هذه الفرق، ويميط اللثام عن وجوه المتسترين وراءها، فكان اصحاب الحديث هم جنود الله  عز وجل ، بينوا حقيقة هءلاء، واظهروا نواياهم وميولهم، فما من حديث، او خبر يطعن في صحابي، او يشكك في عقيدة، او يخالف مبادء الدين الحنيف الا بين جهابذة هذا الفن يد صانعه، وكشفوا عن علته.
 فادعاء المءلف مردود حتي يثبت زعمه بحجة صحيحة مقبولة. وكيف نتصور معاوية يحرض الصحابة علي وضع الحديث كذبا وبهتانا وزورا، ليطعنوا في امير المءمنين علي  رضي الله عنه ، وقد شهد ابن عباس  رضي الله عنهما  لمعاوية بالفضل والعقل والفقه () وقد ذكر ذلك البخاري في " صحيحه "، فهل لهءلاء ان يتهموا حبر الامة وعالمها بالكذب، او بالتشيع لمعاوية؟!! () هذا لا يمكن، وشهادة ترجمان القران صحيحة، وبذلك ننفي تهمة عبد الحسين.
 وقد افتري الاسكافي علي الصحابة الذين ذكرهم، وبين ابن العربي في " العواصم من القواصم " جانبا من امرهم ومكانتهم وورعهم، كما بينت كتب التراجم 
 سيرتهم. ثم ان روايات اهل الاهواء تسربت الي التاريخ الاسلامي، وخاصة ما يتعلق باخبار الامويين، لان كتب التاريخ كتبت بعد بني امية، فشوهت سيرتهم ()، ومع هذا لم يعدم التاريخ الرجال الامناء المخلصين، الذين دونوا حوادثه باسانيدها حتي يتبين المطلع الصحيح من الباطل، فليس كل خبر في كتاب يقبل ويءخذ به، فلا بد من دراسته دراسة علمية حسب منهج المحدثين الدقيق  سندا ومتنا.
 ثم انا نستبعد صحة هذا الخبر، فان عروة ولد سنة ( ه) فكان عمره في فتنة عثمان  رضي الله عنه  ( سنة)، وعندما استشهد امير المءمنين علي  رضي الله عنه  ( سنة)، فكيف يحمل خليفة كمعاوية يحمل عروة بن الزبير علي وضع احاديث تطعن في علي  رضي الله عنه ؟ ولا يزال عروة يافعا علي عتبة العلم لم يشتهر بعد!؟ فكان احري بمعاوية  لو صح الخبر  ان يغري من هو اشهر منه واعلم من كبار الصحابة والتابعين،
 وان قال قاءل انما استعان به ايام خلافته بعد استشهاد الخليفة الراشد الرابع، فالجواب بدهي في ان كلمة المسلمين اجتمعت سنة ( ه) عام الجماعة، حين بايع الحسن معاوية بالخلافة وثبتت دعاءم الحكم، فلم تبق اية ضرورة للدعاية للامويين وهم الحكام وبيدهم الزمام.
 ولو سلمنا جدلا ان عروة قد قام بما ادعاه المءلف  فهل يسكت عنه علماء الامة اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ وبينهم الابطال الشجعان، وفيهم الاقوياء الافذاذ؟؟ لقد كانت الامة الاسلامية واعية في ذلك العصر، عرف ابناءها الحوادث جميعها وعاصروها واختبروها فلم تعد تخفي دقاءقها 
 علي احد، وعرف المسلمون قادتهم من صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يكن من السهل ان يغير بعض الصحابة والتابعين وجه الحق  كما زعم عبد الحسين  لارضاء الخليفة واشباع ميوله ورغباته، وان من يحاول اثبات صحة هذا الخبر ليتجني علي الامة جميعها، ويجعل من عاصروا تلك الحوادث بلها مغفلين، يعمي عليهم الحق بالدعايات الكاذبة والاخبار الموضوعة، والواقع يثبت خلاف ذلك، ويثبت وضع الخبر وعدم صحته.
 ثم ان الخبر الثاني  وهو قدوم ابي هريرة العراق ، من رواية الاسكافي، وهو مردود عندنا، لضعف راويه، ولو سلمنا صحته فليس في هذاما يضير ابا هريرة، لانه يدفع عن نفسه ما اشاعه بعض خصوم الامويين حوله، وان الحديث الذي روي عن ابي هريرة ليس فيه الزيادة التي اختلقت في ذم الامام علي () لينال ابو هريرة اجره من معاوية او غيره.
 $   كثرة حديثه:
 اخذ النظام المعتزلي علي ابي هريرة كثرة احاديثه، وتابعه بعض المعتزلة قديما، ومنهم بشر المريسي، وابو القاسم البلخي (). وقد رد ابن قتيبة علي النظام في كتابه " تاويل مختلف الحديث "، ولقيت هذه الشبهة صدي في نفوس بعض المتاخرين كعبد الحسين شرف الدين الذي سود صفحات كثيرة من كتابه " ابو هريرة " ()، يشكك في مروياته ويستكثرها، ويوهم القارء ان ما رواه ابو هريرة اكثر مما رواه الصحابة الذين اشتغلوا بامور الدولة 
 وسياستها، ويثير هذه الشبهة نفسها محمود ابو رية في كتابه " اضواء علي السنة المحمدية " ()، ويستشهد هءلاء جميعا باخبار ضعيفة او موضوعة احيانا، وبتاويلات وموازنات باطلة احيانا اخري، وتلتقي اهواء هءلاء باهواء بعض المستشرقين امثال (جولدتسيهر) الذي استكثر ايضا مرويات ابي هريرة ().
 وحمل لواء الدفاع عن الحق قديما وحديثا بعض العلماء الذين كشفوا عن نوايا هءلاء، وبينوا الحق من الباطل، ومازوا الخبيث من الطيب ().
 وخلاصة اقوالهم، ان ابا هريرة تاخر اسلامه، وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم [ حديثا]، وهي اكثر كثيرا مما رواه الخلفاء الاربعة وغيرهم من الصحابة الذين سبقوه الي الاسلام، ومما يقوله عبد الحسين في هذا: «فلينظر ناظر بعقله في ابي هريرة، وتاخره في اسلامه، وخموله في حسبه، واميته، وما الي ذلك مما يوجب اقلاله، ثم لينظر الي الخلفاء الاربعة، وسبقهم، واختصاصهم، وحضورهم تشريع الاحكام، وحسن بلاءهم في اثنين وخمسين سنة، ثلاث وعشرين كانت بخدمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتسع وعشرين من بعده، ساسوا فيها الامة وسادوا الامم ... فكيف يمكن والحال هذه ان يكون الماثور عن ابي هريرة وحده اضعاف الماثور عنهم جميعا؟ افتونا 
 يا اولي الالباب!!؟ وليس ابو هريرة كعاءشة وان اكثرت ايضا، فقد تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل اسلام ابي هريرة بعشر سنين، فكانت في مهبط الوحي والتنزيل، ومختلف جبراءيل وميكاءيل اربعة عشر عاما، وماتت قبل موت ابي هريرة بيسير».
 ثم وازن بينهما في الذكاء والفطنة، ثم قال: «علي انها اضطرت الي نشر حديثها، اذ بثت دعاتها في الامصار، وقادت الي البصرة ذلك العسكر الجرار. ومع هذا فان جميع ما روي عنها انما هو عشرة مسانيد وماءتا مسند والفا مسند، فحديثها كله اقل من نصف حديث ابي هريرة ... ».
 ثم يري بعد ذلك ان حديث ابي هريرة: «ما من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احد اكثر حديثا عنه مني، الا ما كان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب» يعارض كثرة حديث ابي هريرة، ويري انه اقرار صريح من ابي هريرة بان ابن عمرو اكثر منه حديثا. وقد بلغ مسند عبد الله بن عمرو () حديث.
 ثم يزعم ان العلماء حاروا في امر ابي هريرة ولم يروا مخرجا له، اللهم الا ما علله ابن حجر القسطلاني والشيخ زكريا الانصاري، بان عبد الله بن عمرو قطن مصر بينما سكن ابو هريرة المدينة مقصد المسلمين. ومع هذا يري كلام ابي هريرة صريحا يحبط تاويل واعتذار القسطلاني والانصاري.
 ويعود ليقارن بين مقام ابي هريرة في المدينة وعبد الله بن عمرو في مصر ويغمز جانب ابي هريرة ويجعله من المتهمين عند من يفد الي المدينة ويقول: «وكثيرا ما كانوا ينقمون عليه اكثاره علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم فيقولون ان ابا هريرة يكثر الحديث، ويقولون: ما للمهاجرين والانصار لا يحدثون مثل حديثه ... ». وينتهي عبد الحسين من تحقيقه هذا في كثرة احاديث ابي هريرة.
 
 الي النتيجة الاتية حيث يقول: «والحق ان ابا هريرة انما اعترف لعبد الله في اواءل امره بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين لم يكن مفرطا هذا الافراط الفاحش، فانه انما تفاقم افراطه وطغي فيه علي عهد معاوية حيث لا ابو بكر ولا عمر ولا علي ولا غيرهم من شيوخ الصحابة الذين يخشاهم ابو هريرة» ().
 من الغريب ان يعجب الكاتب لكثرة حديث ابي هريرة، ومن العجيب ان يثير هذا في القرن العشرين!! فهل يعجب من قوة ذاكرة ابي هريرة ان تجمع () حديثا؟ ام يعجب ان يحمل هذه الكثرة عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  خلال ثلاث سنوات؟.
 اذا كان يعجب من قوة حافظة ابي هريرة فليس هذا مجالا للدهشة والطعن، لان كثيرا من العرب قد حفظوا اضعاف اضعاف ما حفظه ابو هريرة، فكثير من الصحابة حفظوا القران الكريم والحديث والاشعار، فماذا يقول المءلف في هءلاء؟ ماذا يقول في حفظ ابي بكر انساب العرب؟ وعاءشة  رضي الله عنها  شعرهم؟ وماذا يقول صاحبنا في حماد الراوية الذي كان اعلم الناس بايام العرب واشعارها واخبارها وانسابها ولغاتها؟ وماذا يقول فيه اذا علم انه روي علي كل حرف من حروف المعجم ماءة قصيدة كبيرة سوي المقطعات، من شعر الجاهلية دون الاسلام ()؟ وماذا يقول في حفظ حبر الامة عبد الله بن عباس؟ وحفظ الامام الزهري والشعبي وقتادة بن دعامة السدوسي؟ فحفظ ابي هريرة ليس بدعا وليس غريبا وخاصة اذا عرفنا ان تلك الاحاديث ال () مروية عنه ولم تسلم جميع طرقها. فابو هريرة لا يتهم في حفظه وكثرة حديثه من هذا الوجه. 
 واذا كان المءلف يعجب من تحمل ابي هريرة هذه الاحاديث الكثيرة عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  خلال ثلاث سنوات، فقد غاب عن ذهنه ان ابا هريرة صاحب الرسول  صلي الله عليه وسلم  في سنوات ذات شان عظيم، جرت فيها احداث اجتماعية وسياسية وتشريعية هامة، وفي الواقع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد تفرغ تلك السنوات للدعوة والتوجيه بعد ان هادنته قريش، ففي السنة السابعة وما بعدها انتشرت رسله في الافاق ووفدت اليه القباءل من جميع اطراف جزيرة العرب. وابو هريرة في هذا كله يرافق الرسول  عليه الصلاة والسلام ، ويري بعينيه، ويسمع باذنية، ويعي بقلبه.
 ثم ان ما رواه لم يكن جميعه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل روي عن الصحابة  رضي الله عنهم  ورواية بعض الصحابة عن بعضهم مشهورة مقبولة لا ماخذ عليها، فاذا عرفنا هذا زال العجب العجاب الذي تصوره مءلف كتاب " ابو هريرة " وغيره.
 ومن الخطا الفاحش ان يقارن الخلفاء الراشدون وابو هريرة في مجال الحفظ وكثرة الرواية، لاسباب كثيرة اهمها:
    
 صحيح ان الخلفاء الاربعة  رضي الله عنهم  سبقوا ابا هريرة في صحبتهم واسلامهم، ولم يرو عنهم مثل ما روي عنه. الا ان هءلاء اهتموا بامور الدولة وسياسة الحكم، وانفذوا العلماء والقراء والقضاة الي البلدان، فادوا الامانة التي حملوها، كما ادي هءلاء الامانة في توجيه شءون الامة. فكما لا نلوم خالد بن الوليد علي قلة حديثه عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  لانشغاله بالفتوحات لا نلوم ابا هريرة علي كثرة حديثه لانشغاله بالعلم، وهل لاحد ان يلوم عثمان  رضي الله عنه  او عبد الله بن عباس لانهما لم يحملا
 
 لواء الفتوحات شرقا وغربا!!؟ لا، فكل امرء ميسر لما خلق له.
    
 انصراف ابي هريرة الي العلم والتعليم واعتزاله السياسة، واحتياج الناس اليه لامتداد عمره، يجعل الموازنة بينه وبين غيره من الصحابة السابقين او الخلفاء الراشدين غير صحيحة، بل ذات خطا كبير.
 ثم ان عبد الحسين شرف الدين وابا رية يطعنان عليه في هذا المجال في حسبه ونسبه واميته، فهل لهذه النواحي اثر في كثرة الرواية وقلتها؟ لم يقل بهذا احد.
 وما رددنا به عليه بالنسبة لمقارنته بالخلفاء الراشدين، يرد بالنسبة لمقارنته بالسيدة عاءشة  رضي الله عنها ، ونضيف ان السيدة عاءشة كانت تفتي الناس في دارها، واما ابو هريرة فقد اتخذ حلقة له في المسجد النبوي، كما كان اكثر احتكاكا بالناس من السيدة ام المءمنين بصفته رجلا، كثير الغدو والرواح، واضيف الي هذا ان السيدة الجليلة كان جل همها موجها نحو نساء المءمنين، وكان يتعذر دخول كل انسان عليها. ومع هذا لم يكف المءلف لكتاب " ابو هريرة " لسانه عنها، بل راي انها اكثرت ايضا!! وهو في هذا يناقض نفسه.
 اما انه يري حديث ابي هريرة اكثر من حديث السيدة عاءشة وام سلمة وحديث بقية امهات المءمنين والحسنين وامهما مع حديث الخلفاء الاربعة، فقد سبق الرد عليه، واضيف ان ام سلمة لم تكن مرجعا للناس كالسيدة عاءشة  رضي الله عنهما ، واما الحسنان فهما من صغار الصحابة، وقد اشتغلا في الامور السياسية، فبدهي ان تكون مروياتهما قليلة، ومثل هذا يقال في امهما سيدة نساء العالمين، التي لم تعش سويستة شهور
 
 بعد وفاة الرسول الكريم  عليه وعلي اله افضل الصلاة واتم التسليم .
 فالامر ليس مهولا، يحتاج الي تفكير ارباب العقول كما ادعي!؟؟ وهل يقصد بارباب العقول النظام والجاحظ!؟.
 ان نظرة مجردة عن الهوي تدرك ان ما روي عن ابي هريرة من الاحاديث لا يثير العجب والدهشة، ولا يحتاج الي هذا الشغب الذي اصطنعه اهل الاهواء، واعداء السنن، وان ما رواه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، سواء سمعه منه او من الصحابة لا يشك فيه لقصر صحبته، بل ان صحبته تحتمل اكثر من هذا، لانها كانت في اعظم سنوات دولة الاسلام دعوة ونشاطا وتعليما وتوجيها في عهد رسول الله  عليه الصلاة والسلام .
 واما طعنهم في حدين الوعاءين، وتهكمهم علي ابي هريرة، واستهزاءهم بما في وعاءه من العلم الذي لم ينشره، وتساءلهم عن ذلك العلم، كل هذا قد طرقه العلماء، وبينوا ان ما عنده مما لم ينشر لا يتعلق بالاحكام او الاداب، وليس مما يقوم عليه اصل من اصول الدين، بل بعض اشراط الساعة، او بعض ما يقع للامة من الفتن () ويدل علي ذلك حديثه الذي ذكر بعضه مءلف كتاب " ابو هريرة " () ولم يذكر تعليق راويه الذي يبين قصد ابي هريرة، قال ابو هريرة: «لو حدثتكم بكل ما في جوفي لرميتموني بالبعر». قال الحسن  رواي الحديث عن ابي هريرة : «صدق والله .. لو اخبرنا ان بيت الله يهدم [ويحرق] ما صدقه الناس!!» (). 
 وابو هريرة ليس بدعا في قوله، فقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يختص بعض اصحابه باشياء دون الاخرين، من هذا حديثه لمعاذ بن جبل  رضي الله عنه  «ما من احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، صدقا من قلبه، الا حرمه الله علي النار». قال: يا رسول الله، افلا اخبر به الناس فيستبشروا؟ قال: «اذا يتكلوا» (). واخبر به معاذ عند موته تاثما، خوفا من ان يكون قد كتم العلم. ولم يكن معاذ ولي عهده ولا خليفته من بعده، فالامر لا يحتاج الي ولاية عهد ولا الي وصاية، فلم ينكر الكاتب مثل هذا علي ابي هريرة ولا ينكره علي غيره؟ ثم ليعرف المءلف الامين الذي اساء كثيرا الي ابي هريرة، وشتمه وكال له السباب كيلا  ان كتمان ابي هريرة لهذا الوعاء لم يكن لخوفه الا يسمع الناس له لمهانته وضعفه فيرمونه بالبعر وبالمزابل، بل لانه اراد ان يحدث الناس علي قدر عقولهم، وان يخاطبهم بما يفهمون ويعرفون، وبهذا اوصي امير المءمنين علي  رضي الله عنه  ().
 اما قول ابي هريرة: «ان ابا هريرة لا يكتم، ولا يكتب»، فلا يتعارض مع حديث الوعاءين لان ابا هريرة لا يكتم العلم النافع الضروري، وما كتمه لم يكن من هذا، بل كان بعض اخبار الفتن والملاحم وما سيقع للناس مما لا يتوقف عليه شء من اصول الدين او فروعه، وهذا النوع من العلم يجدر كتمانه، ومن الصواب عدم نشره واعلانه.
  واما ما استشهدوا به لدعم طعونهم في كثرة مرويات ابي هريرة، واحتجاجهم بما قاله ابو هريرة نفسه: «ما من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  
 احد اكثر حديثا عنه مني، الا ما كان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب» () وبان مرويات ابن عمرو التي لا تتجاوز سبعماءة حديث واستنباطهم من هذا ان ابا هريرة يقر ويعترف بتقوله علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقل  فهو استشهاد في غير موضعه، بني علي تصور باطل، وفهم للحديث علي خلاف الواقع.
 ان قول ابي هريرة يدل علي ان عبد الله بن عمرو كان اكثر اخذا للحديث من ابي هريرة، لانه كان يكتب وابو هريرة لا يكتب. ويحتمل ان يكون قول ابي هريرة هذا في حياة الرسول  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يدعو له بالحفظ، او قبل ان يكون لديه من الحديث من الكثرة ما اصبح عنده بعد حين، واذا استبعدنا هذا الفرض فكل ما في الامر ان عبد الله بن عمرو حمل من الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر من ابي هريرة، الا انه لم يتيسر له نشره لاسباب نبينها اهمها:
    
 ان اشتغال عبد الله بن عمرو بالعبادة كان اكثر من اشتغاله بالتعليم، ولذلك قلت الرواية عنه، وان لم يقل تحمله.
    
 كان مقامه بعد فتوح الامصار في مصر والطاءف، وكان مقام ابي هريرة في المدينة متصدرا فيها الفتوي، والتحديث الي ان توفي، وكان طلاب العلم يقصدون المدينة مهجر الرسول وعاصمة الاسلام، اكثر مما يقصدون غيرها من بلاد الاسلام.
 واضيف الي هذا ما اختص به ابو هريرة من دعوة الرسول  صلي الله عليه وسلم  له بان لا ينسي ما يسمعه منه، وربما قلت الرواية عن عبد الله 
 ابن عمرو، لانه كان قد ظفر في الشام بحمل جمل من كتب اهل الكتاب فكان ينظر فيها، ويحدث منها فتجنب الاخذ عنه لذلك كثير من اءمة التابعين» ().
 والي جانب هذا لم يكن عبد الله بن عمرو علي وفاق مع معاوية وابنه يزيد، فلم يفسح له مجال التحديث والاشتغال بالتعليم ().
 لقد تضافرت هذه العوامل فجعلت مرويات ابن عمرو اقل من مرويات ابي هريرة، ولا ينبغي ان يثير هذا اي شك، او يدخل اية شبهة علي مرويات ابي هريرة الكثيرة مع تصريحه بكثرة حديث عبد الله بن عمرو.
 $   هل كان الصحابة يكذبون ابا هريرة ويردون احاديثه؟:
 ذكر ابراهيم بن سيار النظام ابا هريرة فقال: اكذبه عمر وعثمان وعلي وعاءشة ()  رضوان الله عليهم اجمعين .
 وقال بشر المريسي عن عمر بن الخطاب انه قال: «اكذب المحدثين ابو هريرة» ().
 قال الاستاذ احمد امين: «وقد اكثر بعض الصحابة من نقد ابي هريرة علي الاكثار من الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشكوا فيه 
 ، كما يدل علي ذلك ما روي مسلم في " صحيحه " ان ابا هريرة قال: " انكم تزعمون ان ابا هريرة يكثر الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... " وفي حديث اخر: " يقولون ان ابا هريرة قد اكثر ... "» ().
 وقال عبد الحسين شرف الدين : «انكر الناس علي ابي هريرة واستفظعوا حديثه علي عهده ... وحسبك ان في مكذبيه عظماء الصحابة ... » ().
 ثم قال: «وبالجملة فان انكار الاجلاء  من الصحابة والتابعين  عليه واتهامهم اياه مما لا ريب فيه ما تورع منهم عن ذلك احد حتي مضوا لسبيلهم ... ولعل جل المعتزلة علي هذا الراي، قال الامام ابو جعفر الاسكافي ما هذا نصه: «وابو هريرة مدخول عند شيوخنا غير مرضي الرواية، (قال): ضربه عمر بالدرة، وقال: اكثرت من الرواية فاحر بك ان تكون كاذبا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... » ().
 واما ابو رية فقد ساق بعض الاقوال السابقة، وبعض استدراكات الصحابة علي ابي هريرة ... واستشهد بفقرات ل (جولدتسيهر) و (شبرنجر)، وسرد اقوالا مختصرة لبعض ما دار بين الصحابة وابي هريرة ليكون من ذلك رايه في ابي هريرة، ويجعله اول راوية اتهم في الاسلام ().
 مما سبق تبينت لنا الشبه التي اوردها بعضهم علي موقف الصحابة من ابي هريرة، وقد ساقوا تلك الشبه من غير ان يبينوا لنا اسبابها، وان بين 
 بعضهم ذلك فانما يحمل الحادثة علي غير محملها.
 لذلك سابين موقف الصحابة من ابي هريرة وحديثه، وقد اضطر الي ذكر بعض الاحاديث والاخبار التي دارت بينهم، او اختلفوا من اجلها، لاكشف عن حقيقة امرهم من راوية الاسلام، ولا بد لي ان اشير الي ان الصحابة، لم يقفوا من ابي هريرة موقفا خاصا، كما انهم لم ينظروا اليه من زاوية معينة، او بمنظار الشك والريبة ولن اطيل بذكر ما لا يقتضيه البحث.
  [ا] هل ضرب عمر ابا هريرة لكثرة روايته؟:
 لم يثبت قط ان عمر  رضي الله عنه  ضرب ابا هريرة بدرته لانه اكثر الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما ذكره ابو رية في [ص ] وما ذكره عبد الحسين في [ص ] من ضرب عمر لابي هريرة فهي رواية ضعيفة لانها من طريق ابي جعفر الاسكافي وهذا غير ثقة.
 واما تهديد عمر  رضي الله عنه  لابي هريرة بالنفي وهو ما رواه الساءب بن يزيد اذ قال: «سمعت عمر بن الخطاب يقول لابي هريرة: " لتتركن الحديث عن رسول الله او لالحقنك بارض دوس "، وقال لكعب الاحبار: " لتتركن الحديث عن الاول او لالحقنك بارض القردة "» (). ولكن عبد الحسين وابا رية قالا: انه قال لابي هريرة: «لالحقنك بارض دوس او بارض القردة» نقلا عن ابن عساكر، واشار ابو رية الي " البداية والنهاية " وليس فيها هذا. 
 وليس في اية رواية تكذيب عمر لابي هريرة او ضربه، وكل ما في الامر انه نهاه عن كثرة الرواية، وقد قال ابن كثير عقب خبره: «وهذا محمول من عمر علي انه خشي من الاحاديث التي يضعها الناس علي غير مواضعها، وانهم يتكلون علي ما فيها من احاديث الرخص، او ان الرجل اذا اكثر من الحديث ربما وقع في احاديثه بعض الغلط او الخطا فيحملها الناس عنه، او نحو ذلك». اه ().
 وروي ان عمر اذن لابي هريرة بعد ذلك في التحديث بعد ان عرف ورعه وخشيته الخطا، قال ابو هريرة: «بلغ عمر حديثي، فارسل الي فقال: كنت معنا يوم كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت فلان؟ قال: قلت: نعم، وقد علمت لم سالتني عن ذلك؟ قال: ولم سالتك؟ قلت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يومءذ: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ". قال: اما اذن فاذهب فحدث» ().
 فعمر لم يطعن في ابي هريرة، وكل ما صدر منه انما كان تطبيقا لمنهجه من التثبت في السنة والاقلال من الرواية. وابو هريرة نفسه كان يذكر لاصحابه شدة عمر في تطبيق منهجه ().
 ويدل علي ان عمر لم يكذبه، ولم يطعن فيه، ولم يهدده بالنفي الي جبال دوس  هذا الحديث الذي رواه الامام احمد عن ابي هريرة قال: «اخذت 
 الناس ريح بطريق مكة، وعمر بن الخطاب حاج، فاشتدت عليهم، فقال عمر لمن حوله: " من يحدثنا عن الريح؟ " فلم يرجعوا اليه شيءا، فبلغني الذي سال عنه عمر من ذلك، فاستحثثت راحلتي حتي ادركته، فقلت: يا امير المءمنين، اخبرت انك سالت عن الريح، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الريح من روح الله، تاتي بالرحمة، وتاتي بالعذاب فاذا رايتموها، فلا تسبوها، وسلوا الله خيرها، واستعيذوا به من شرها» ()، انه لم يجب عمر سوي ابي هريرة، فهل يعقل بعد هذا ان يكذبه عمر، او يهدده بالنفي وقد عرف حفظه واتقانه!!؟
 واما ادعاء بشر المريسي تكذيب الفاروق لابي هريرة  فهو باطل، لا اصل له، وما رواه عن عمر، انه قال: «اكذب المحدثين ابو هريرة» لم يذكر سنده. وقد تصدي له عثمان بن سعيد الدارمي (   ه) فرد عليه ردا قويا ().
  [ب] ابو هريرة وعثمان بن عفان:
 لم يذكر مصدر موثوق ان عثمان كذب ابا هريرة كما ادعي النظام وغيره، كما لم يثبت انه طعن فيه او منعه من التحديث، وكل ما هنالك رواية ذكرها ابن خلاد قال: حدثنا عبيد الله بن هارون بن عيسي،  ينزل جبل رامهرمز  حدثنا ابراهيم بن بسطام، حدثنا ابو داود، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن محمد، قال: اظنه ابن يوسف قال: سمعت الساءب بن يزيد يحدث قال: ارسلني عثمان بن عفان الي ابي هريرة فقال: 
 قل له: «يقول لك امير المءمنين: ما هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لقد اكثرت، لتنتهين او لالحقنك بجبال دوس ... » ()، ولكن هذا الخبر روي عن عمر بن الخطاب، ولم نر الا هذه الرواية عن عثمان  رضي الله عنه ، ولو صحت فليس فيها طعن في ابي هريرة، لانه ينهاه عن الاكثار من الرواية عندما لا تكون هناك حاجة الا الاكثار منها، وابو هريرة نفسه لم ير في هذا مطعنا، ولم يترك كل هذا اثرا في نفسه، فنراه يوم الدار يدافع عن الخليفة الراشد الثالث  رضي الله عنهما .
  [ج] ابو هريرة وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنهما :
 لم يذكر مصدر موثوق به ما يدل علي ان عليا  رضي الله عنه  كذب ابا هريرة او نهاه عن التحديث، الا ان بعض اعداء ابي هريرة يستشهدون برواية ضعيفة عن ابي جعفر الاسكافي، وان عليا لما بلغه حديث ابي هريرة قال: «الا ان اكذب الناس  او قال: اكذب الاحياء علي رسول الله  ابو هريرة الدوسي» (). فهذه رواية مردودة لا نقبلها عن الاسكافي، لانه صاحب هوي داع الي هواه.
 وقد رد ابن قتيبة علي جميع ما الصقوه بالامام علي طعنا في ابي هريرة (). 
  [د] ابو هريرة وعاءشة  رضي الله عنهما :
 لقد طالت حياة عاءشة وحياة ابي هريرة، فكانت حاجة الناس اليهما بمقدار حياتهما فيهم، ولهذا روي عنهما من الحديث ما لم يرو عن غيرهما، وقد كان ابو هريرة يحدث، فتستدرك عليه السيدة عاءشة تارة، وتوافقه اخري، كما كان يحدث مع غيره من الصحابة، فقد استدركت عاءشة علي ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، وعلي ابن عمر، وعلي ابي هريرة () ... وكل ذلك كان من باب التفاهم والسءال عن الحديث، او الدليل في المسالة التي يفتي فيها، كما استدرك غيرها عليها، وكما كانت احيانا توجه من يسالها الي من هو اعرف بالمسءول عنه، كما وجهت من سالها عن مسح الخف الي علي  رضي الله عنهما  ()، وفي كل هذا لم يشعر الصحابة بغضاضة او حرج، لان هدفهم جميعا واحد، هو تطبيق الشريعة، وما كان الصحابة يكذب بعضهم بعضا. الا ان من جاء بعدهم من اهل الاهواء استغلوا ما دار بين الصحابة من نقاش علمي، او تثبت في الحديث، وجعلوا منه مادة ينفذون من خلالها الي ماربهم، ويحققون غاياتهم. ولكنهم لم يفلحوا، لان الامة لم تعدم العلماء المخلصين، الساهرين النابهين، الذي بينوا الحق من الباطل، ووضعوا كل شء في موضعه.
 وما من حادثة وقعت لابي هريرة مع السيدة عاءشة الا بين العلماء وجه الحق فيها، ولم يروا في عاءشة موقف المكذب لابي هريرة الطاعن 
 في احاديثه ()، ولم يفهم احد مما دار بينهما ان ابا هريرة كذاب يتهمه الصحابة في صدقه وعلمه، لم يفهم هذا الا اهل الاهواء، واعداء السنن.
 ومما يءسف له انهم كانوا يءولون الاخبار كما يريدون، ويفسرون الاحاديث كما يرغبون، وينظرون الي جانب واحد من موقف الصحابة من ابي هريرة، وهو جانب المناقشات العلمية، فيحسبون انهم وقعوا علي غنيمة دسمة، وينقلون الاخبار الصحيحة التي تبين صدق ابي هريرة وامانته، وثناء الصحابة عليه، ويستشهدون ببعض الروايات الضعيفة، ويختارون من الثابت منها ما يحقق ماربهم، واضرب لهذا مثلا:
 قالوا: ان عاءشة انكرت عليه حديثه، فماذا انكرت؟ وكيف انكرت عليه؟
 عن ابن شهاب ان عروة بن الزبير حدثه ان عاءشة قالت: «الا يعجبك ابو هريرة! جاء فجلس الي جانب حجرتي، يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، يسمعني ذلك، وكنت اسبح () فقام قبل ان اقضي سبحتي، ولو ادركته لرددت عليه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث كسردكم» () كانها تنتقد ابا هريرة في سرعة القاءه.
 ان انكار عاءشة  رضي الله عنها  علي ابي هريرة لم يكن موجها الي ما يحدث 
 به انما انكرت عليه انه يسرد الحديث، ويظهر هذا فيما روي عنها: انما «كان النبي صلي الله عليه وسلم يحدث حديثا، لو عده العاد لاحصاه» ().
 ولو انكرت عاءشة عليه غير سرده للحديث لقالت وبينت، وهي الجريءة الصريحة، فابو هريرة لم يكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انما كان يسرد الحديث ويكثر منه في مجلسه، فاي شء يضيره اذا كان متيقظا متنبها عارفا لما يروي؟.
 قال ابن حجر: «واعتذر عن ابي هريرة بانه كان واسع الرواية كثير المحفوظ فكان لا يتمكن من المهل عند ارادة التحديث كما قال بعض البلغاء: اريد ان اقتصر فتتزاحم القوافي علي في» ().
 وقد اثنت عاءشة علي ابي هريرة وصدقته، من هذا انه بلغ عبد الله بن عمر حديث ابي هريرة وهو: «من خرج مع جنازة من بيتها وصلي عليها ثم تبعها حتي تدفن كان له قيراطان من اجر، كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها ثم رجع كان له من الاجر مثل احد» (). فارسل ابن عمر خبابا الي عاءشة يسالها عن قول ابي هريرة. فقالت عاءشة لرسوله: «صدق ابو هريرة». فضرب ابن عمر بالحصي الذي كان في يده الارض ثم قال : «لقد فرطنا في قراريط كثيرة» (). وفي رواية قال ابن عمر: «انت اعلمنا يا ابا هريرة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحفظنا لحديثه» (). 
 ان اعداء السنن يابون ان يذكروا مثل هذه الرواية التي تقوض ما يبنون، وتاتي علي اساس ما يدعون، فلم يكذب الصحابة ابا هريرة ولم يتهموه، وان موقف ابن عباس منه وابن عمر والزبير ومروان بن الحكم وغيرهم لا يعدو موقف المتثبت المتوخي للحق، ولا يقصر عن موقف العالم النزيه وقد ثبت  فيما سبق  ثناء الصحابة والعلماء عليه، فهل يعقل ان يطعنوا فيه تارة ويثنوا عليه اخري!؟؟ ().
 ومع هذا فان بعض الكتاب والمءلفين امثال عبد الحسين وابي رية لم يابهوا بكل هذا، واستنتجوا من تلك المناقشات العلمية كذب ابي هريرة، حتي ان عبد الحسين راي فيما دار بين ابي هريرة والصحابة دليلا قاطعا علي تجريحه، فقال: «وناهيك تكذيب كل من عمر وعثمان وعلي وعاءشة له، وقد تقرر بالاجماع تقديم الجرح علي التعديل في مقام التعارض، علي انه لا تعارض هنا قطعا ... » () اي تكذيب هذا؟ واي تجريح بعد ان عرفنا حقيقة موقف الصحابة من ابي هريرة؟ فهل ندع هذه الادلة الصحيحة، التي تثبت اجلال الصحابة له، واحترامهم اياه، وروايتهم عنه ونقبل ادعاءات واهية لا تقوم علي دليل او برهان؟
 ثم ان تحامل اعداء ابي هريرة واضح جدا، فقد اتهموه بالتتلمذ علي كعب الاحبار لروايته بعض الاحاديث التي وافقه عليها كعب، وانكروا عليه انكارا شديدا، علما بانه لم يتفرد بروايتها، فلم يقفون منه هذا الموقف ولا يقفونه من غيره من الصحابة الذين رووا ما رواه ابو هريرة؟ 
 مثال ذلك قول ابي رية: «واليك مثلا من ذلك نختم به ما ننقله من الاحاديث التي رواها ابو هريرة عن النبي وهي في الحقيقة من الاسراءيليات حتي لا يطول بنا القول: روي الامام احمد عن ابي هريرة ان رسول الله قال: " ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام، اقرءوا ان شءتم {وظل ممدود} [الواقعة: ] ". ولم يكد ابو هريرة يروي هذا الحديث حتي اسرع كعب فقال: " صدق والذي انزل التوراة علي موسي، والفرقان علي محمد " ... » ().
 ما وجه الانكار لهذا الحديث. وقد رواه غير ابي هريرة من الصحابة؟ رواه سهل بن سعد وابو سعيد الخدري ()، فهل خدع كعب هذين الصحابيين ايضا؟ وما هي غاية كعب في قوله هذا؟ اني اتعجب من انكار الكاتب عليه هذا الحديث، فهل انكر علي ابي هريرة هذا الحديث لضخامة الشجرة؟ وهل يستغرب وجود مثل هذه الشجرة في جنة قال فيها الله  عز وجل  { ... وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} ()؟ ام انكر عليه ان يسير الراكب ماءة عام في ظلها؟ ام انكر عليه كل هذا لانه لم يعهد في حياته مثلها؟
 هل يريد هءلاء ان ينفوا كل ما لم تتصوره عقولهم وتفكيرهم؟ فان ارادوا هذا وجب عليهم ان ينفوا كثيرا من المخترعات التي نسمع بها ولا نراها، او ينفوا كثيرا مما جاء في القران الكريم. بل علي مثل هذا الكاتب ان 
 يترك جانبا عظيما من اللغة العربية، ذلك لان بعض ما جاء في السنة من الفاظ وعبارات، انما جاء علي نسق وسنن ما حكاه القران الكريم من عبارات سيقت من باب المجاز لا من باب الحقيقة، تخاطب الاحساسات النفسية والنفوس البشرية لتتصور عظمة ما يمثله القران الكريم من الثواب والعقاب ... لذلك وجب علينا ان نصرف الالفاظ والعبارات التي لا تطابق الحقيقة الي المجاز، فللعدد معني خاص لا يتناول غيره، وقد اجمع المفسرون علي ان بعض ما ذكر من الاعداد في القران الكريم انما جاء للتكثير لا للحصر، وكذلك ما جاء في السنة  في مثل هذا المقام  من العبارات الكثيرة التي لا تتناول حقيقة العدد. وهنا انما ورد للتكثير وبيان اتساع ذلك الظل الذي اعده الله تعالي للمءمنين، فمن الخطا ان يجعل المءلف الحقيقة والواقع ميزانا لتلك الالفاظ التي وردت من باب المجاز، لانه في ذلك سيجانب القواعد المسلمة في اللغة، ويقع معها في اخطاء فادحة، لا يقره عليها احد، ويلزم من هذا عدم فاءدة الاستعارات والكنايات، والمجازات العقلية، التي تشكل جانبا عظيما في تراثنا الادبي، ما دام المءلف سيصرف كل لفظ الي حقيقته!!.
 وقد سبق ان ذكرت ثناء الصحابة والعلماء علي ابي هريرة، واكرر هنا قول الحافظ الذهبي فيه، ليكون ردا قاصما لاهل الاهواء : «وقد كان ابو هريرة وثيق الحفظ، ما علمنا انه اخطا في حديث» ().
 وهكذا نجا ابو هريرة من تلك الاعاصير التي عصفت حوله، ومن تلك الامواج التي تلاطمت علي قدميه. فبقي صامدا لها، وانهار ما ادعاه اعداءه امام الصرح الشامخ الذي يحمي عدالته، وتحطمت سهامهم الواهية علي الحصن 
 المنيع الذي بناه بصدقه وامانته واستقامته. فبقي احد اعلام السنة وراوية الاسلام يحترمه الجمهور، ويعرفون مكانته ومنزلته  رضي الله عنه وارضاه .
 ولتكن شهادة ابن خزيمة () مسك الختام في ابي هريرة، ومن خلالها نظهر منزلته ومكانته، قال: «وانما يتكلم في ابي هريرة لدفع اخباره، من قد اعمي الله قلوبهم فلا يفهمون معاني الاخبار:
  اما معطل جهمي يسمع اخباره التي يرونها خلاف مذهبهم  الذي هو كفر  فيشتمون ابا هريرة، ويرمونه بما الله تعالي قد نزهه عنه تمويها علي الرعاء والسفل، ان اخباره لا تثبت بها الحجة!
  واما خارجي، يري السيف علي امة محمد صلي الله عليه وسلم، ولا يري طاعة خليفة، ولا امام اذا سمع اخبار ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم خلاف مذهبهم الذي هو ضلال، لم يجد حيلة في دفع اخباره بحجة وبرهان كان مفزعه الوقيعة في ابي هريرة!.
  او قدري اعتزل الاسلام واهله وكفر اهل الاسلام الذين يتبعون الاقدار الماضية التي قدرها الله تعالي، وقضاها قبل كسب العباد لها اذا نظر الي اخبار ابي هريرة التي قد رواها عن النبي صلي الله عليه وسلم في اثبات القدر لم يجد بحجة تءيد () صحة مقالته التي هي كفر 
 وشرك، كانت حجته (عند نفسه) () ان اخبار ابي هريرة لا يجوز الاحتجاج بها!.
  او جاهل يتعاطي الفقه ويطلبه من غير مظانه اذا سمع اخبار ابي هريرة فيما يخالف مذهب من قد اجتبي مذهبه، واختاره () تقليدا بلا حجة ولا برهان تكلم () في ابي هريرة، ودفع اخباره التي تخالف مذهبه، ويحتج باخباره [علي مخالفته] اذا كانت اخباره موافقة لمذهبه!!!
 وقد انكر بعض هذه الفرق علي ابي هريرة اخبارا لم يفهموا معناها! انا ذاكر بعضها بمشيءة الله عز وجل ... » ().
 ... 
  ()  عبد الله بن عمر بن الخطاب ( ق ه   ه): 
 (*)
 اسلم عبد الله بن عمر صغيرا، وهاجر الي المدينة مع ابيه وقيل قبله، وهو ابن احدي عشرة سنة، عرض علي رسول الله يوم بدر ويوم احد فاستصغره، واجازه يوم الخندق وهو يومءذ ابن خمس عشرة سنة، فشهد الخندق وما بعده مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وشهد بعده اليرموك وفتح مصر وشمال افريقيا.
 اشتهر ابن عمر بحرصه علي اتباع سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتاسي به (). وكان يحضر مجالس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويسال من حضر اذا غاب عنها، وفيه قال ابن الحنفية: «كان ابن عمر حبر هذه الامة».
 روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن ابي بكر وعمر وعثمان وابي ذر ومعاذ وعاءشة وغيرهم.
 وروي عنه خلق كثير، منهم جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عباس، 
 وبنوه سالم وعبد الله وحمزة وبلال، ومولاه نافع، واسلم مولي عمر، وابن اخيه حفص بن عامر.
 وروي عنه من كبار التابعين سعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص ()، وابو عبد الرحمن النهدي، ومسروق، وجبير بن نفير، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وروي عنه ممن بعدهم عبد الله بن دينار، وزيد وخالد ابنا اسلم، وعروة بن الزبير، وبشر بن سعيد، وعطاء، ومجاهد، ومحمد بن سيرين، وغيرهم.
 قال فيه ابن مسعود: «ان من املك شباب قريش لنفسه عن الدنيا عبد الله بن عمر».
 وعن سالم بن ابي الجعد عن جابر قال: «ما منا احد الا مالت به الدنيا، ومال بها غير عبد الله بن عمر».
 وكان جريءا في الحق لا يخاف فيه لومة لاءم، وله مواقف كثيرة في ذلك.
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: «كان عمر في زمان له فيه نظراء، وكان ابن عمر في زمان ليس له فيه نظير».
 كان مثالا راءعا في الورع والتقوي والعبادة، وكان اذا قرا: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} () بكي حتي يغلبه البكاء وكان لا يصوم في السفر ولا يكاد يفطر في الحضر.
 وكان كثير التواضع والتسامح والرحمة والكرم، يكثر التصدق بما يشتهيه من الطعام ويتقرب الي الله بما يعجبه من ماله، اتته في ليلة عشرة الاف درهم، 
 فما بات حتي وزعها، وكان في مجلس فاتي ببضعة وعشرين الفا فما قام من مجلسه حتي فرقها وزاد عليها، وقد ينفد ما معه فيستدين ليعطي ذوي الحاجات. وكان لا ياكل طعاما الا علي خوانه يتيم، وما مات ابن عمر حتي اعتق الف انسان او يزيد.
 رشحه بعض الصحابة للخلافة بعد ابيه، فابي عمر وجعلها شوري بين الستة، فوقف عبد الله بن عمر بعيدا عن جميع الفتن، وتفرغ للعلم والعبادة. لذلك كان من المكثرين من الرواية، وساعده علي هذا تقدم اسلامه، وطول عمره، ومخالطته للرسول  صلي الله عليه وسلم ، فقد كانت اخته حفصة زوجة النبي  عليه الصلاة والسلام  فسهل عليه دخوله وخروجه علي الرسول الكريم.
 روي عنه [] حديثا، اخرج له الشيخان البخاري ومسلم [] حديثا، اتفقا علي [] حديثا منها، وانفرد البخاري ب[] حديثا، ومسلم ب[] حديثا، واحاديثه في الكتب الستة، والمسانيد، وساءر السنن.
 توفي في مكة سنة ( ه) بعد مقتل عبد الله بن الزبير بثلاثة اشهر، وقيل سنة ( ه)، وعمره اربعة وثمانون عاما.
 * * *
 
  ()  انس بن مالك ( ق ه   ه): 
 (*).
 هو انس بن مالك بن النضر بن ضمضم الانصاري الخزرجي البخاري، وامه ام سليم بنت ملحان، جاءت به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقدمه المدينة وقالت: «يا رسول الله، هذا غلام يخدمك» فقبله  صلي الله عليه وسلم  فنشا في بيت النبوة، واحبه الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وفي هذا يقول انس: «خدمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين، فما امرني بامر توانيت عنه، او صنعته فلامني، وان لامني احد من اهله قال: دعوه فلو قدر.  او قال: قضي  ان يكون لكان». فشاهد انس ما لم يشاهده غيره.
 روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن رواحة، وعن فاطمة الزهراء، وعبد الرحمن بن عوف، وعن غيرهم من صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عنه الحسن، وسليمان التيمي، وابو قلابة، وابو مجلز، وعبد العزيز بن صهيب، واسحاق بن ابي طلحة، وابو بكر بن عبد الله المزني، وقتادة وثابت البناني، ومحمد بن سيرين، وانس بن سيرين، وابن شهاب الزهري، وربيعة بن عبد الرحمن، ويحيي بن سعيد الانصاري، وسعيد بن جبير، وخلق كثير غيرهم. 
 كان كثير العبادة قليل الكلام، قال فيه ابو هريرة: «ما رايت احدا اشبه صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ابن ام سليم».
 وقد بعثه ابو بكر للسعاية () علي البحرين، ثم استقر بالبصرة بعد المدينة، واصبح محط انظار اهل العلم، فروي عنه [] حديثا واخرج له الشيخان [] حديثا واتفقا علي [] حديثا منها، وانفرد البخاري ب[] حديثا ومسلم ب[] حديثا.
 وتوفي انس في البصرة (سنة  ه) وهو اخر من توفي بالبصرة من الصحابة.
 عن قتادة قال: «لما مات انس بن مالك، قال مورق: " ذهب اليوم نصف العلم ". قيل: " كيف ذاك يا ابا المعتمر؟ " قال: " كان الرجل من اهل الاهواء، اذا خالفنا في الحديث، قلنا: تعال الي من سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم "».
 * * *
 
  ()  عاءشة ام المءمنين ( ق ه   ه):
 (*)
 هي عاءشة بنت ابي بكر الصديق، احدي امهات المءمنين، بني بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شوال بعد وقعة بدر، فاقامت في صحبته ثمانية اعوام وخمسة اشهر، وكانت احب نساءه اليه، وهي الطاهرة التي براها القران الكريم مما رماها به اهل الافك.
 كانت ذكية فطنة طلابة للعلم، يسر لها زواجها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واختلاطها به معرفة كثير من احكام الاسلام. ولها الفضل الكبير في نقل كثير مما يتعلق بامور النساء، لذلك كانت اكثر نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رواية عنه، وتعد من افقه الصحابة، وقد شهد بعلمها وفقهها الصحابة والتابعون، كما كان لها علم بالطب، قال عروة: «ما رايت احدا اعلم بالطب منها»، وقال علي بن مسهر: اخبرنا هشام عن ابيه (عروة) انه قال: «ما رايت احدا من الناس اعلم بالقران ولا بفرضه ولا بحلال وحرام ولا بشعر ولا بحديث العرب والنسب من عاءشة».
 فلا غرابة ان نري الصحابة والتابعين يلتفون حولها يتفقهون بها، ويرجعون اليها في امورهم. وفي هذا يقول قبيصة بن ذءيب: «كانت عاءشة اعلم الناس يسالها اكابر الصحابة» 
 عن ابي موسي قال: «ما اشكل علينا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  حديث قط فسالنا عاءشة الا وجدنا عندها منه علما».
 وكانت كريمة وقورا، يحترمها كل من يلقاها، وقد كرمها الصحابة والتابعون، روت عاءشة  رضي الله عنها  عن الرسول الكريم الكثير الطيب، وروت عن ابيها، وعن عمر، وفاطمة، وسعد بن ابي وقاص، واسيد بن حضير، وجذامة بنت وهب، وحمزة بن عمرو.
 وروي عنها من الصحابة عمر، وابنه عبد الله، وابو هريرة، وابو موسي الاشعري، وزيد بن خالد، وابن عباس، وربيعة بن عمرو الجرشي،، والساءب بن يزيد، وغيرهم.
 وروي عنها كبار التابعين: القاسم وعبد الله ابنا محمد بن ابي بكر، وعروة بن الزبير، وعمرة بنت عبد الرحمن، ومواليها: ابو بكر، وذكوان وابو يونس، وسعيد بن المسيب، وعمرو بن ميمون، وعلقمة بن قيس، ومسروق، وعبد الله بن حكيم، والاسود بن يزيد، وغير هءلاء خلق كثير.
 روي لها [] الفان وماءتان وعشرة احاديث، لها في " الصحيحين " [] حديثا، اتفق الشيخان علي [] حديثا منها، وانفرد البخاري ب[] حديثا، ومسلم ب[] حديثا، واحاديثها في " الكتب الستة " وساءر كتب السنن.
 توفيت سنة ثمان وخمسين ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت من رمضان عند اكثرهم، وقال بعضهم: سنة سبع وخمسين.
 * * *
 
  ()  عبد الله بن عباس ( ق ه   ه):
 (*)
 هو ابو العباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابن اخت زوجه ميمونة بنت الحارث الهلالية ام المءمنين. ولد بالشعب حين حصرت قريش بني هاشم، وكانت سنه عند وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث عشرة سنة. وقد ضمه الرسول  عليه الصلاة والسلام  اليه وقال: «اللهم علمه الحكمة».
 كان طلابة للعلم، وكان لقرابته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واختلاطه به اثر بعيد في تحمله الكثير الطيب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي اصبح ترجمان القران، وكان يقال له الحبر والبحر لكثرة علمه. ولم يال جهدا  بعد وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  في طلب العلم، فكان يقصد الصحابة ويسالهم، حتي انه لينتظر الصحابي في قيلولته، فيتوسد رداءه علي بابه، والريح تسفي التراب علي وجهه حتي يخرج اليه فيخبره بما اراد ويقول له الصحابي: «هلا ارسلت الي فاتيك؟»، فيقول: «لا، انا احق ان اتيك» (**). قال عمرو بن دينار: «ما رايت مجلسا كان اجمع لكل خير من مجلس ابن عباس، الحلال والحرام، والعربية، والانساب، والشعر» ( ... ).
 وكان عمر  رضي الله عنه  اذا اعضلت عليه قضية دعا ابن عباس، وقال له: 
 «انت لها ولامثالها» (*)، وياخذ بقوله وكان قوي الذاكرة، سريع الحفظ.
 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن ابيه، وامه ام الفضل، وعن اخيه الفضل، وخالته ميمونة، وعن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعبد الرحمن بن عوف، ومعاذ بن جبل، وابي ذر الغفاري، وابي بن كعب، وعن تميم الداري، وخالد بن الوليد، وهو ابن خالته، واسامة بن زيد، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، ومعاوية بن ابي سفيان، وعن كثير غير هءلاء.
 وروي عنه خلق كثير، من اشهرهم من الصحابة عبد الله بن عمرو بن ثعلبة بن الحكم الليثي، والمسور بن مخرمة، وابو الطفيل، وغيرهم، ومن كبار التابعين سعيد بن المسيب، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وابو سلمة بن عبد الرحمن، والقاسم بن محمد ، وعكرمة، وعطاء، وطاووس، وكريب، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وعمرو بن دينار، وغيرهم.
 وقد قال فيه ابن عمر: «ابن عباس اعلم امة محمد بما انزل علي محمد».
 وقد روي له [] حديثا، اخرج له الشيخان منها [) حديثا، اتفقا علي [] حديثا منها، وانفرد البخاري ب[] حديثا ومسلم ب[] حديثا، واحاديثه في " الكتب الستة " وكتب السنن.
 استعمله علي  رضي الله عنه  علي البصرة اميرا، ثم فارقها قبل استشهاد علي  رضي الله عنه  وعاد الي مكة يعلم الناس، وكف بصره في اخر ايامه، وتوفي بالطاءف سنة ( ه)، وصلي عليه محمد بن الحنفية وقال: «اليوم مات رباني هذه الامة».
 * * * 
  ()  جابر بن عبد الله الانصاري ( ق ه   ه): 
 (*)
 هو ابو عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي الفقيه مفتي المدينة في زمانه، كان مع من شهد العقبة في السبعين من الانصار، توفي والده في غزوة احد، وترك عيالا ودينا، فسري عنه الرسول  صلي الله عليه وسلم  وشمله بعطفه وكرمه، ورعاه بعنايته حتي قضي دينه، وكان يحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشهد معه المشاهد كلها الا غزوتي بدر واحد فان اباه خلفه علي اخوته.
 ان ضيق الحياة لم يمنع جابرا عن طلب العلم بعد وفاته حيث سمع من كبار الصحابة، فروي عن الرسول الكريم، وعن ابي بكر، وعمر، وعلي، وعن ابي عبيدة، وطلحة، ومعاذ بن جبل، وعمار بن ياسر، وخالد بن الوليد، وابي هريرة، وابي سعيد، وعبد الله بن انيس، وغيرهم.
 وروي عنه اولاده: عبد الرحمن وعقيل ومحمد، وسعيد بن المسيب، ومحمود بن لبيد، وعمرو بن دينار، وابو جعفر الباقر، وابن عمه محمد بن 
 عمرو بن الحسن، ومحمد بن المنكدر، وعامر الشعبي، وغيرهم. وكان له حلقة في المسجد النبوي يءخذ عنه فيها العلم.
 روي له من الحديث [] حديثا، وروي له الشيخان منها [] حديثا، اتفقا علي [] حديثا منها، وانفرد البخاري ب[] حديثا، ومسلم ب[] حديثا، وله " منسك " صغير في الحج اخرجه الامام مسلم في " صحيحيه ".
 عاش جابر [] سنة وكف بصره في اواخر حياته، وتوفي سنة ( ه) علي ارجح الاقوال  رضي الله عنه وارضاه  وهو اخر من توفي من الصحابة.
 * * *
 
  () ابو سعيد الخدري ( ق ه   ه): 
 (*)
 هو سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة الخدري الانصاري الخزرجي المدني، استشهد والده في غزوة احد، فقاسي ابو سعيد شظف العيش، ويروي انه كان من اهل الصفة، استصغر يوم احد، ثم شهد معظم الغزوات مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشهد بيعة الرضوان، وكان يحضر حلقات الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فتحمل عنه الكثير الطيب حتي عد في المكثرين عنه.
 روي عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  وعن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعن زيد بن ثابت، وغيرهم من الصحابة، وروي عنه من الصحابة ابن عباس، وعبد الله بن عمر، وجابر، ومحمود بن لبيد، وابو امامة بن سهل، وابو الطفيل، ومن كبار التابعين سعيد بن المسيب، وابو عثمان النهدي، وطارق بن شهاب، وغيرهم، وممن بعدهم عطاء، وعياض بن ابي سرح، ومجاهد، وغيرهم.
 روي له من الحديث [] حديثا، اخرج له منها الشيخان [] حديثا، اتفقا علي [] حديثا منها، وانفرد البخاري ب[] حديثا، ومسلم ب[] حديثا، احاديثه في " الكتب الستة "، وروي عنه جميع اصحاب المسانيد والسنن.
 عرف ابو سعيد باستقامته الشديدة، وحرصه علي الحق، فكان يصدع به لا يخاف في الله لومة لاءم، وتوفي  رضي الله عنه  بالمدينة سنة ( ه)، وسنه () سنة.
 ... 
  الفصل الثاني: بعض اعلام الرواة من التابعين:
  من يعد تابعيا، 
 واشهر التابعين:
    
 سعيد بن المسيب.
    
 عروة بن الزبير.
    
 ابن شهاب الزهري.
    
 نافع مولي ابن عمر.
    
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
    
 سالم بن عبد الله بن عمر.
    
 ابراهيم النخعي.
    
 عامر الشعبي.
    
 علقمة النخعي.
    
 محمد بن سيرين.
 
  من يعد تابعيا؟:
 قال الخطيب البغدادي: «التابعي من صحب صحابيا» ()، ولا يكفي مجرد الالتقاء، بخلاف الصحابي فقد اكتفي فيه بذلك، لشرف لقاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاجتماع به، او رءيته، فان لذلك اثرا كبيرا في اصلاح القلوب وتزكية النفوس، مما لا يتهيا لمن يلقي الصحابي من غير متابعة له، وطول اخذ عنه.
 وقال اكثر المحدثين: «ان التابعي من لقي واحدا من الصحابة فاكثر» وان لم يصحبه، ولهذا ذكر مسلم وابن حبان  سليمان بن مهران الاعمش في طبقة التابعين، وقال ابن حبان: اخرجناه في هذه الطبقة لان له لقيا وحفظا، راي انس بن مالك وان لم يصح له سماع المسند عنه. كما عد الحافظ عبد الغني بن سعيد  يحيي بن ابي كثير من التابعين، لانه لقي انسا، وعد فيهم موسي بن ابي عاءشة، لكونه لقي عمرو بن حريث، وعد فيهم جرير بن ابي حازم لكونه راي انسا، وهذا اقرار منهم بان التابعين من راي الصحابي.
 واشترط ابن حبان ان يكون من راه في سن من يحفظ عنه، اي ان يكون مميزا، فان كان صغيرا لم يحفظ عنه فلا عبرة برءيته، كخلف بن خليفة، فانه عده من اتباع التابعين وان كان راي عمرو بن حريث، لكونه كان صغيرا لا يميز.
 قال العراقي: «وما اختاره ابن حبان له وجه، كما اشترط في الصحابي 
 رءيته وهو مميز». قال: وقد اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الصحابة والتابعين بقوله: «طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي لمن راي من راني» الحديث، فاكتفي فيهما بمجرد الرءية ().
 وعدد التابعين يفوق الحصر، لان كل من راي صحابيا كان من التابعين، وقد توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نيف وماءة الف من الصحابة، رحلوا الي مختلف البلدان، وانتشروا في جميع الافاق، وراهم الوف الاتباع.
 ولرجال الحديث اهتمام كبير بمعرفة الصحابة والتابعين لان بهما يعرف المرسل والمتصل من الاخبار.
 ثم ان التابعين طبقات جعلها الحاكم خمس عشرة طبقة، اخرهم من لقي انس بن مالك من اهل البصرة، ومن لقي عبد الله بن ابي اوفي من اهل الكوفة، ومن لقي الساءب بن يزيد من اهل المدينة، ومن لقي عبد الله بن الحارث بن جزء من اهل مصر، ومن لقي ابا امامة الباهلي من اهل الشام (). وذكر الحاكم غير هءلاء في بعض البلدان الاخري ().
 وللعلماء كلام طويل في افضل التابعين ().
 وسنذكر فيما يلي بعض اعلام الرواة من التابعين. 
  ()  سعيد بن المسيب (   ه):
 (*)
 هو ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن بن وهب القرشي المخزومي المدني، احد اعلام الدنيا، وسيد التابعين. ولد سعيد سنة ( ه) لسنتين مضتا من خلافة عمر بن الخطاب، وسمع منه، ومن عثمان بن عفان، وعلي، وزيد بن ثابت، وعاءشة، وسعد بن ابي وقاص، وابي هريرة، وابن عباس، وابن عمر، وجل روايته عن ابي هريرة، فقد كان سعيد تزوج ابنته.
 كان غزير العلم، قال فيه ابن عمر: «لو راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا لسره»، وقال مكحول وقتادة والزهري وغيرهم: «ما راينا اعلم من ابن المسيب». وقال ابن المديني: «لا اعلم في التابعين اوسع علما منه، وهو عندي اجل التابعين».
 وكان من احفظ التابعين لاقضية الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والخلفاء الراشدين، وكان يفتي واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احياء، وكان يقدم علي فقهاء عصره. وكان عمر بن عبد العزيز يجله ويحترمه، وقد اشتهر بعبادته وورعه، وعرف بجراته في الحق، وابي ان يبايع بعض اولي الامر، وجلد علي ذلك، وبقي صامدا ثابت العزيمة (). 
 اشهر من روي عنه:
 
 روي عن سعيد بن المسيب جماعات من كبار التابعين، من اشهرهم محمد بن مسلم الزهري، وعمرو بن دينار، وعطاء بن ابي رباح، ومحمد الباقر، وقتادة بن دعامة السدوسي، وبكير بن الاشج، ويحيي بن سعيد الانصاي، وغيرهم.
 اجمع العلماء علي امامته وعلو مكانته، فقد كان راس المدينة في الفقه والفتوي حتي كانوا يسمونه " فقيه الفقهاء ".
 اجمع اهل الحديث علي ثقته وورعه وضبطه، وشدة حرصه علي السنة، ودابه علي العلم والعبادة، حتي انه كان لا يفارق المسجد من العتمة الي العتمة. وقد ترفع عن قبول اموال المسلمين، فكان لا ياخذ العطاء، له اربعماءة دينار يتجر بها في الزيت، ويتعيش مما تغله له. توفي سنة ( ه)، وقيل ( ه)  رضي الله عنه وارضاه .
 * * *
 
  ()  عروة بن الزبير (   ه): 
 (*)
 هو ابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام الاسدي المدني التابعي الجليل، الفقيه الحافظ، ولد في اخر خلافة عمر سنة ( او  ه) وقيل في خلافة عثمان بن عفان سنة ( ه) ().
 حفظ عن والده وامه وخالته عاءشة. وروي عن علي ومحمد بن مسلمة وابي هريرة وعن زيد بن ثابت، واسامة بن زيد، وعبد الله بن الارقم، وابي ايوب، والنعمان بن بشير، ومعاوية، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، والمسور بن مخرمة، وزينب بنت ابي سلمة، وبشير بن ابي مسعود الانصاري.
 وكان عروة طلابة للعلم، كثير التردد علي خالته عاءشة ام المءمنين، دقيقا في تحمله، ضابطا ثقة، وقد شهد له بذلك اعلام عصره، حتي اصبح احد الفقهاء السبعة في المدينة، وكان ممن اختارهم عمر بن عبد العزيز  امير المدينة انذاك  في مجلس شوري المدينة.
 وفيه قال الامام الزهري: «رايته بحرا لا تكدره الدلاء». وقال ابن عيينة: «[اعلم] (**) الناس بحديث عاءشة ثلاثة: القاسم بن محمد،، وعروة، وعمرة». 
 وقال ابنه هشام: «والله ما تعلمنا منه جزءا من الفي جزء من احاديثه».
 وقال محمد بن سعد: «كان ثقة كثير الحديث، فقيها مامونا عالما ثبتا».
 والي جانب حفظه للحديث الشريف كان عالما بالسيرة، حافظا للقران، عابدا يصوم الدهر، وتوفي وهو صاءم.
 وعرف بحبه لنشر العلم، فكان يتالف الناس علي حديثه، ويذاكر ابناءه الحديث.
 واشهر من روي عنه اولاده: عثمان وعبد الله وهشام ويحيي ومحمد، وحفيده عمر بن عبد الله، والزهري، وسليمان بن يسار، وابو الزناد، وابن ابي مليكة، وابن المنكدر، وغيرهم كثير.
 جمع عروة العلم والسيادة والعبادة، وتوفي عن نيف وستين سنة، سنة ( ه) علي احد الاقوال.
 * * *
 
  ()  محمد بن مسلم بن شهاب الزهري: 
 (   ه) (*)
  [] التعريف به  ولادته  نشاته:
 
 هو ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة القرشي الزهري المدني.
 ولد الزهري سنة ( ه) علي الارجح، في خلافة معاوية بن ابي سفيان، ويروي انه وفد علي مروان بن الحكم في خلافته، سنة ( ه) وهو غلام محتلم، وكان ابوه علي قيد الحياة ، لانه كان الي جانب عبد الله بن الزبير في ثورته علي عبد الملك بن مروان، ثم وفد علي عبد الملك بعد وفاة والده، وكان ذلك سنة ( ه) علي ارجح الروايات.
  [] طلبه العلم:
 
 حفظ القران في ثمانين يوما، وطلب الحديث في اواخر عصر الصحابة، وله نيف وعشرون سنة، وسمع من بعضهم، وروي عنهم، ومنهم انس بن مالك، 
 وعبد الله بن عمر، وجابر بن عبد الله، وسهل بن سعد، وابو الطفيل، والمسور بن مخرمة، وغيرهم.
 وروي عن كبار التابعين، ومنهم: ابو ادريس الخولاني، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، والحسن وعبد الله ابنا محمد بن الحنفية، وحرملة مولي اسامة بن زيد، وعبد الله وعبيد الله وسالم بنو ابن عمر، وعبد العزيز بن مروان، وخارجة بن زيد بن ثابت، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وعبد الله بن ابي بكر بن حزم، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعروة بن الزبير، والاعرج [ عبد الرحمن بن هرمز ]، وعطاء بن ابي رباح، والقاسم بن محمد بن ابي بكر والمحرر بن ابي هريرة، ومحمد ونافع ابنا جبير بن مطعم، وعمرة بنت عبد الرحمن، وروي عن غيرهم.
 وقد سمع الزهري كثيرا من امام التابعين سعيد بن المسيب، وفي هذا يقول: «مست ركبتي ركبة سعيد بن المسيب ثماني سنين» وقال: «تبعت سعيد بن المسيب في طلب حديث ثلاثة ايام»، ولزم عبيد الله بن عتبة وخدمه، وكان يستقي له الماء ليسمع منه، وكان لا يفارقه  قال الزهري : حتي ان خادمه ليخرج فيقول: «من بالباب؟» فتقول الجارية: «غلامك الاعيمش»  فتظن اني غلامه  وان كنت لاخدمه حتي لاستقي له وضوءه».
 وكما لزم ابن المسيب وعبيد الله لزم عروة بن الزبير، وفيه يقول: «عروة بحر لا ينزف»، و «اما عروة فبحر لا تكدره الدلاء».
 وكان جريءا في طلب العلم، يسال عما يريد. وكان عبد الملك بن مروان قد امره بطلب العلم  عندما وفد عليه اول مرة  فقال له: «فاطلب
 
 العلم، ولا تشاغل عنه بشء، فاني اري لك عينا حافظة، وقلبا ذكيا ، وات الانصار في منازلهم».
 وقال صالح بن كيسان،: «اجتمعت انا والزهري، ونحن، نطلب العلم فقلنا نكتب السنن , فكتبنا ما جاء عن النبي , صلي الله عليه , ثم قال: " نكتب ما جاء عن الصحابة فانه سنة " , فقلت انا: " ليس بسنة فلا نكتبه " , قال: " فكتب ولم اكتب فانجح وضيعت "».
 ويروي عن الزهري انه كان يكتب الحديث، ويتذكره، فاذا حفظه محاه. وكان من انشط طلاب العلم في طلب الحديث يتردد كثيرا علي حلقات العلماء ولا يترك احدا يعرف عنده شيءا من العلم الا قصده، وفي هذا قال ابراهيم بن سعد بن ابراهيم قال: «قلت لابي: " بم [فاقكم] الزهري؟ " قال: " كان ياتي المجالس من صدورها، ولا يلقي في المجلس كهلا الا ساءله ولا شابا الا ساءله، ثم ياتي الدار من دور الانصار، فلا يلقي فيها شابا الا ساءله، ولا كهلا ولا عجوزا ولا كهلة الا ساءله حتي يحاول ربات الحجال "» ().
 قال ابو الزناد: «كنا نكتب الحلال والحرام، وكان [ابن شهاب] يكتب كل ما سمع، فلما احتيج اليه علمت انه اعلم الناس» ().
  [] حفظه:
 
 اشتهر الزهري بذاكرته القوية، وسرعة حفظه، وكان يقول: «ما استودعت قلبي شيءا قط فنسيته»، وقال: «ما استعدت حديثا الا مرة، فسالت صاحبي، فاذا هو كما حفظت». 
 وقد ساله هشام بن عبد الملك ان يملي علي بعض ولده شيءا من الحديث، فدعا بكاتب، واملي عليه اربعماءة حديث، فخرج الزهري من عند هشام، فقال: «اين انتم يا اصحاب الحديث»، فحدثهم بتلك الاربعماءة، ثم لقي هشاما بعد شهر او نحوه، فقال الزهري ان ذلك الكتاب قد ضاع قال: «لا عليك»، فدعا بكاتب، فاملاها عليه، ثم قابل هشام بالكتاب الاول، فما غادر حرفا واحدا ().
 قال الامام مالك بن انس: «حدث الزهري بماءة حديث، ثم التفت [الي] فقال: " كم حفظت يا مالك؟ " قلت: " اربعين حديثا "، قال: فوضع يده علي جبهته، ثم قال: " انا لله كيف نقص الحفظ "!!».
 وكان كثيرا ما يذاكر نفسه الحديث، قال الليث بن سعد: «جلس الزهري ذات ليلة يذاكر نفسه الحديث، فما زال ذلك مجلسه حتي اصبح».
 وكان احيانا يبتغي العلم من عروة وغيره، فياتي جارية له ناءمة فيوقظها فيقول لها «حدثني فلان بكذا، وفلان بكذا»، فتقول له: «ما لي ولهذا؟» فيقول: «قد علمت انك لا تنتفعين به، ولكن سمعت الان، فاردت ان استذكره» (*).
  [] علمه واثاره:
 
 اشتهر الزهري بغزارة علمه، وطار صيته في الافاق، واصبح محط انظار اهل الشام والحجاز، قال الامام مالك: «كان الزهري اذا دخل المدينة لم يحدث بها احد من العلماء حتي يخرج منها، وادركت مشايخ ابناء سبعين وثمانين لا يءخذ عنهم، ويقدم ابن شهاب وهو دونهم في السن فيزدحم عليه». وكان يقول: «بقي ابن شهاب، وما له في الدنيا نظير» (). 
 وقال عمر بن عبد العزيز لجلساءه: «هل تاتون ابن شهاب؟» قالوا: انا لنفعل، قال: «فاتوه، فانه لم يبق احد اعلم بسنة ماضية منه»، قال الراوي [معمر]: «وان الحسن وضرباءه لاحياء يومءذ».
 وقال مكحول: «ما رايت احدا اعلم بسنة ماضية من الزهري!!».
 وقال عمرو بن دينار: «جالست جابر بن عبد الله وابن عمر وابن عباس وابن الزبير، فلم ار احدا انسق للحديث من الزهري»، وفي رواية: «ما رايت انص وابصر بالحديث من الزهري».
 وقال ايوب السختياني: «ما رايت احدا اعلم من الزهري».
 وكان بارعا في مختلف علوم الاسلام، وفي هذا يحدثنا الليث بن سعد فيقول: «ما رايت عالما قط اجمع من ابن شهاب، يحدث في الترغيب فتقول لا يحسن الا هذا، ... وان حدث عن العرب والانساب قلت: لا يحسن الا هذا، وان حدث عن القران والسنة كان حديثه نوعا جامعا».
 والي جانب علمه بالسنة النبوية وعلوم الاسلام كان احد الاعلام بالشعر والانساب والسيرة، وقيل انه اول من الف في السير، وقال بعضهم اول سيرة الفت في الاسلام سيرة الزهري ().
 ولسمو مكانته ولاه يزيد بن عبد الملك القضاء، ثم اختاره الخليفة هشام بن عبد الملك مءدبا لاولاده، يفقههم ويعلمهم ويحج معهم فلم يفارقهم حتي مات، ولذلك ذكره ابن حبيب مع اشراف المعلمين وفقهاءهم (). 
 وكان متمسكا بالسنة ()، روي عنه الامام الاوزاعي قوله: «من الله القول، وعلي الرسول البلاغ، وعلينا التسليم، امروا حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما جاء بلا كيف» ().
 ومن اثاره في السنة:
 
    
 كان الزهري اول من استجاب لطلب الخليفة عمر بن عبد العزيز، فدون له السنن في دفاتر، ثم وزع الخليفة علي كل ارض له عليها سلطان دفترا، واجمع العلماء علي انه كان اول من دون السنة، وقد بينت انه اول من دونها رسميا بامر الخليفة. وفصلت القول في ذلك، في (خدمة عمر بن عبد العزيز للسنة).
    
 تفرد ابن شهاب بسنن لولاه لضاعت، قال الليث بن سعد: قال لي سعيد بن عبد الرحمن: «يا ابا الحارث، لولا ابن شهاب لضاعت اشياء من السنن»، وقال الامام مسلم: «وللزهري نحو من تسعين حديثا يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم، لا يشاركه فيه احد باسانيد جياد» ()، وقال الحافظ الذهبي: «وقد انفرد [الزهري] بسنن كثيرة وبرجال عدة لم يرو عنهم غيره سماهم مسلم، وعدتهم بضع واربعون نفسا» ().
    
 كان ممن يحرص علي ذكر الاسناد، ويحث العلماء وطلاب العلم علي 
 التزامه، سمع الزهري اسحاق بن عبد الله بالمدينة يحدث فيقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: «مالك قاتلك الله يا ابن ابي فروة، ما اجراك علي الله،!!؟ اسند حديثك، تحدثونا باحاديث ليس لها خطم ولا ازمة» ()، وقال الوليد بن مسلم: «خرج الزهري من الخضراء من عند عبد الملك بن مروان فجلس عند ذاك العمود فقال: " يا ايها الناس انا كنا قد منعناكم شيءا قد بذلناه لهءلاء فتعالوا حتي احدثكم "، قال: " وسمعتهم يقولون: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "، فقال: " يا اهل الشام مالي اري احاديثكم ليس لها ازمة ولا خطم "، قال الوليد: "فتمسك اصحابنا بالاسانيد من يومءذ "» ().
 وقال الامام مالك: «اول من اسند الحديث ابن شهاب» (). فيحمل قوله علي انه من اواءل من التزموا الاسناد. وقد بينت هذا عندما تكلمت عن جهود الصحابة والتابعين لمقاومة الوضع.
    
 كان الزهري يشجع طلاب العلم علي دراسة الحديث، وينفق علي بعضهم، قال له احدهم: لا مال عندي حتي اطلب العلم، فقال له: «اتبعني واكفيك نفقتك».
 وكان يكرم اصحاب الحديث ويطعمهم الثريد ويسقيهم العسل، وكان اذا ابي احد من اصحاب الحديث ان ياكل طعامه حلف عليه ان لا يحدثه عشرة ايام.
 قال مالك بن انس: «كان ابن شهاب يجمع الاعراب فيذاكرهم حديثه، فاذا 
 كان الشتاء شق لهم المكتل () وجاءهم بالزبد، واذا كان الصيف شق لهم () وجاءهم بالسمن ()».
 وكان كريما جوادا، سمح النفس، واخبار سخاءه كثيرة، ونادر مثلها، حتي كان يجود بما عنده، قال الليث بن سعد: «وكان ابن شهاب من اسخي من رايت، كان يعطي كل من جاء فاذا لم يبق شء اقترض»، فكان لا يخشي الفقر، ولا يضمن بالقليل، وياتيه الساءل  وقد نفد ما عنده  فيقول له: «ابشر فسوف ياتي الله بالخير».
  [] عدة احاديثه ومنزلة روايته:
 
 قال علي بن المديني: «له نحو الفي حديث»، وقال ابو داود: «حديثه الفان وماءتا حديث النصف منها مسند»، وتعتبر اسانيد الزهري من احسن الاسانيد.
 قال الامام احمد: «احسن الاسانيد تروي عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اربعة:
 الزهري، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، والزهري عن عبيد الله عن ابن عباس، وايوب، عن محمد، عن عبيدة، عن علي، ومنصور، عن ابراهيم، 
 عن علقمة، عن عبد الله» ().
 قال ابو حاتم الرازي: «اثبت اصحاب انس الزهري».
 قال الحاكم: «واصح اسانيد المكثرين من الصحابة، لابي هريرة  الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ... ومن اصح الاسانيد ايضا محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب بن زهرة القرشي، عن عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد القرشي، عن عاءشة ... واصح اسانيد انس: مالك بن انس، عن الزهري، عن انس» ().
 وقال الحاكم: «واصح اسانيد عمر: الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن جده» ().
 وقال السيوطي: «وقيل: اصحها  اي الاسانيد  مطلقا ما رواه ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه، وهذا مذهب احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه صرح بذلك ابن الصلاح» ().
 وقال ابن حزم: «اصح طريق يروي في الدنيا عن عمر: الزهري عن الساءب بن يزيد عنه» ().
  [] اشهر من روي عنه:
 
 روي عن الزهري خلق كثير من مختلف الاقاليم الاسلامية، واكثر عنه 
 الحجازيون والشاميون، ومن اشهر من روي عنه: عطاء بن ابي رباح، وابو الزبير المكي، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن دينار، وصالح بن كيسان، وابان بن صالح، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويزيد بن ابي حبيب، وايوب السختياني، ومعمر بن راشد، وابو عمرو الاوزاعي، وعبد الملك بن جريج، ومالك بن انس، والليث بن سعد، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن مسلم الزهري اخوه، وغيرهم.
  [] اقوال العلماء في ابن شهاب الزهري:
 
 الي جانب ما سقناه عن منزلة الزهري وعلمه نذكر اراء مشهوري العلماء والنقاد فيه.
 قال ايوب السختياني: «" ما رايت احدا اعلم من الزهري "، فقال له صخر بن جويرية: " ولا الحسن؟ " قال: " ما رايت احدا اعلم من الزهري "» ().
 وقال ابن سعد: «قالوا (): وكان الزهري ثقة كثير الحديث والعلم والرواية فقيها جامعا» ().
 وقال الامام الاوزاعي: «ولا ادركت خلافة هشام  (ابن عبد الملك)  احدا من التابعين افقه منه» (). 
 وقال ابن حبان: «وكان من احفظ اهل زمانه، واحسنهم سياقا لمتون الاخبار وكان فقيها فاضلا» ().
 قال الامام ابن تيمية: «حفظ الزهري الاسلام نحوا من سبعين سنة» ()
 وقال الحافظ الذهبي: «الزهري علم الحفاظ»، وقال: «الامام ابو بكر القرشي الزهري [المدني] احد الاعلام وحافظ زمانه» ().
 وقال ابن حجر: «محمد بن مسلم ... القرشي الزهري الفقيه ابو بكر الحافظ المدني احد الاءمة والاعلام، وعالم الحجاز والشام» ().
 وقال ابن الجزري: «ابو بكر الزهري المدني احد الاءمة الكبار وعالم الحجاز والامصار تابعي» ().
 وقال ابن العماد: «الامام ابو بكر الزهري المدني احد الفقهاء السبعة، واحد الاعلام المشهورين» ().
 واحاديثه في " الكتب الستة "، وفي " سنن البيهقي "، و" موطا الامام مالك، و" مسند الامام احمد "، وفي ساءر كتب السنن والمسانيد.
 وقد جمع ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذءيب الذهلي النيسابوري احد الاعلام الحفاظ (  ه) احاديث 
 الزهري في مجلدين سميت (الزهريات)، وكان قد اعتني به، وهو اعلم الناس بحديثه ().
 كما جمع الامام ابو علي الحسن بن محمد الماسرجسي احاديث الزهري وزاد علي الذهلي، وكان جمعه فريدا لم يسبق اليه احد.
 وجمع حديث الزهري ايضا ابو بكر بن مهران النيسابوري ().
  [] وفاته:
 
 توفي الامام الزهري بعد حياة علمية رفيعة، عن نيف وسبعين سنة، ليلة الثلاثاء، لتسع عشرة (او لسبع عشرة) ليلة خلت من شهر رمضان، سنة اربع وعشرين وماءة علي ارجح الاقوال في قرية (ادامي) () وهي خلف (شغب) و (بدا) () اول عمل فلسطين واخر عمل الحجاز، وبها ضيعة الزهري، وقد اوصي ان يدفن علي قارعة الطريق، ليمر مار فيدعو له.
 * * * 
  رد الشبهات التي اثيرت حول الزهري:
 لقد عرفنا الزهري ونشاته، وعرفناه في طلبه العلم، واطلعنا علي كثير من اخلاقه ومزاياه، وادركنا منزلته العلمية، وقيمته بين علماء التابعين، ومكانته بين اعلام رواة الحديث الشريف، وخدماته الجليلة للسنة النبوية ولطلاب العلم، فكان بحق احد اعلام الحفاظ الذين لمع اسمهم في صحفات التاريخ، ورفعتهم شهرتهم العظيمة الي مرتبة الامامة، فكان بحق حافظ زمانه، وامام عصره.
 الا انه لم يسلم من اتهامات وجهها اليه بعض اتباع الفرق، واعداء الاسلام، فاتهمه بعض الشيعة بالسير في ركاب الامويين وارضاءهم بوضع ما يروق لهم من الاحاديث التي تثبت دعاءم ملكهم، وترد علي خصومهم، ويري هءلاء في ادعاءهم هذا ان الامويين استعانوا ببعض العلماء من الصحابة والتابعين لالباس حكمهم ثوب المشروعية الدينية، وساعدوهم في نشر سلطانهم، وتلقف بعض المستشرقين هذه الافكار، وبنوا عليها عليها ابحاثهم التي انتهت بنتاءج تخالف النتاءج التي وصل اليها العلماء المسلمون، فشكوا في كثير من الاخبار، وادعوا وضع كثير من احاديث الصحاح ()، واتهموا بعض الرواة بما لا يتفق مع الواقع التاريخي، وقد تولي كبر ذلك المستشرق (جولدتسيهر)، ولم يكن بحثه الا حلقة في سلسلة الابحاث التي ترمي الي هدم الجانب التشريعي من الاسلام، فكما افتري اعداء الاسلام علي الصحابي ابي هريرة، افتروا علي التابعي 
 المشهور الامام الزهري، قاصدين من وراء ذلك تشكيك المسلمين في مروياتهم وهما اللذان رويا كثيرا من الحديث النبوي، ونقلا الي التابعين واتباعهم جانبا عظيما من السنة، فاذا ما شك المسلمون في اوثق الرواة واحفظهم شكوا في جميعهم واستهانوا بمروياتهم. وحينءذ يتحقق لاعداء الاسلام بعض هدفهم، وهو تخلي المسلمين واعراضهم عن الحديث الشريف، الذي كان تطبيقا عمليا للشريعة الاسلامية، وشرحا وافيا وبيانا واضحا للقران الكريم، فاذا اعرض المسلمون  لا سمح الله  عن السنة اتسعت الهوة بينهم وبين الكتاب الكريم، وسهل علي المبشرين زعزعة العقيدة في نفوس الناشءة، وبث الالحاد الذي يجر وراءه العقاءد الدخيلة، والنظريات التي تخدم اعداءنا، وفي هذا الطامة الكبري والخسارة العظمي للمسلمين في دينهم ودنياه، ولولا خطورة هذه الشبهات وبعدها عن الحق ما تعرضنا لها، فكما رددنا ما اثير حول ابي هريرة من شبهات مصطنعة، وعرفنا وجه الصواب، نرد ما اثير حول الزهري من شبهات ايضا، ونحن في هذا لا نتعصب لاحد، وانما نتوخي الحق وسواء السبيل، خدمة للسنة المطهرة.
  [راي اليعقوبي وجولدتسيهر في ابن شهاب]: 
 (*)
 
 قال اليعقوبي (  ه) المءرخ الشيعي: «ومنع عبد الملك اهل الشام من الحج، وذلك ان ابن الزبير كان ياخذهم، اذا حجوا، بالبيعة، فلما راي عبد الملك ذلك منعهم من الخروج الي مكة، فضج الناس، وقالوا: تمنعنا من حج بيت الله الحرام، وهو فرض من الله علينا، فقال لهم: هذا ابن شهاب الزهري يحدثكم ان رسول الله قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي، ومسجد بيت المقدس» وهو يقوم لكم مقام المسجد الحرام، وهذه الصخرة التي يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع قدمه عليها، لما صعد الي السماء، تقوم 
 لكم مقام الكعبة، فبني علي الصخرة قبة، وعلق عليها ستور الديباج، واقام لها سدنة، واخذ الناس بان يطوفوا حولها كما يطوفون حول الكعبة، واقام بذلك ايام بني امية» ().
 وتبني هذا الراي (جولدتسيهر) وقد نقله استاذنا الدكتور مصطفي السباعي في كتابه " السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي " عن مسودة لاستاذه الدكتور (علي حسن عبد القادر) كما القاه علي طلابه في الدرس، ولا تزال المسودة بخط الدكتور (عبد القادر) محفوظة عند استاذنا الدكتور السباعي.
 وقد رد عليه الدكتور السباعي ردا علميا، وفند افتراءاته الكثيرة ودحضها بحجج علمية قوية، واذكر هنا بعض ما جاء في مسودة الدكتور (عبد القادر) من راي جولدتسيهر قال: (ان عبد الملك بن مروان منع الناس من الحج ايام فتنة ابن الزبير. وبني قبة الصخرة في المسجد الاقصي ليحج الناس اليها ويطوفوا حولها بدلا من الكعبة، ثم اراد ان يحمل الناس علي الحج اليها بعقيدة دينية، فوجد الزهري وهو ذاءع الصيت في الامة الاسلامية مستعدا لان يضع له احاديث في ذلك، فوضع احاديث، منها حديث: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الاقصي».
 ومنها حديث: «الصلاة في المسجد الاقصي تعدل الف صلاة فيما سواه» وامثال هذين الحديثين. والدليل علي ان الزهري هو واضع هذه الاحاديث، انه كان صديقا لعبد الملك وكان يتردد عليه، وان الاحاديث التي وردت في فضاءل بيت المقدس مروية من طريق الزهري فقط ... ) ().
 لم اعثر علي ما ذهب اليه اليعقوبي في " تاريخه " في اي مصدر اسلامي موثوق 
 به، فلم ينص الطبري، ولا ابن سعد، ولا ابن الاثير، ولا ابن كثير، ولا الذهبي  علي شء صريح مما ادعاه اليعقوبي كما انه لم يعز لنا هذا الخبر الي مصدره، ويرجح عندي ان (جولدتسيهر) اطلع علي راي اليعقوبي، فراي فيه ما يءيد نظريته في وضع الحديث، تلك النظرية التي تعرضت لها في بحث (الوضع في الحديث) وبينت بطلانها، فتعلق به، وسنعرض هذا الخبر علي الحقاءق التاريخية ونناقشه، ليظهر لنا وجه الحق فيه، وتتجلي لنا من هذا الخبر النقاط الاتية:
    
 منع عبد الملك اهل الشام من الحج.
    
 بني عبد الملك قبة الصخرة في المسجد الاقصي ليحج الناس اليها بدلا من الكعبة.
    
 حاول حمل الناس علي ذلك، بوضع احاديث من قبل الزهري المحدث المعروف في الاوساط الاسلامية.
    
 الدليل علي ان الزهري هو واضع هذه الاحاديث انه كان صديقا لعبد الملك، وانه كان يتردد عليه، وان الاحاديث التي وردت في فضاءل بيت المقدس مروية من طريق الزهري فقط.
  [] ليس من المعقول ان يمنع عبد الملك بن مروان اهل الشام من الحج: 
 (*)
    
 اما ان يمنع عبد الملك اهل الشام من الحج فغير معقول، لان الحج فريضة علي كل مسلم قادر، فكيف يعطل عبد الملك شعاءر الله، ويمنع اقامتها، وقد عرف بالعبادة والصلاح، حتي عد من فقهاء المدينة، قال ابو الزناد: «كان فقهاء المدينة اربعة: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وقبيصة بن ذءيب، وعبد الملك بن مروان» (). وقال نافع: «لقد رايت عبد الملك 
 ابن مروان وما بالمدينة شاب اشد تشميرا ولا اطلب للعلم منه» ()، ولا يعقل ان يمنع عبد الملك اهل الشام من الحج وفيهم اءمة التابعين، ويسكتون عنه فلا ينكرون عليه او يشقون عصا الطاعة. وهناك ما يثبت ان عبد الملك لم يمنع اهل الشام من الحج، فقد ورد في الطبري: «وفي هذه السنة  (سنة  ه)  وافت عرفات اربعة الوية، قال محمد بن عمر: حدثني شرحبيل بن ابي عون عن ابيه قال: وقفت في سنة ( ه) بعرفات اربعة الوية: ابن الحنفية في اصحابه في لواء ... وابن الزبير في لواء ... ونجدة الحروري خلفهما، ولواء بني امية عن يسارهما» ()،
  [] لم تذكر المصادر الاسلامية ان عبد الملك هو الذي بني قبة الصخرة:
 لم تذكر المصادر الاسلامية ان عبد الملك هو الذي بني قبة الصخرة، بل ذكرت ابنه الوليد ()، ويقول الدكتور مصطفي السباعي: «ولم نجدهم ذكروا ولو رواية واحدة نسبة بناءها الي عبد الملك، ولا شك ان بناءها  كما يزعم جولدتسيهر  لتكون بمثابة الكعبة يحج الناس اليها بدلا من الكعبة، حادث من اكبر الحوادث واهمها في تاريخ الاسلام والمسلمين فلا يعقل ان يمر عليه هءلاء المءرخون مر الكرام، وقد جرت عاداتهم ان يدونوا ما هو اقل من ذلك خطرا او اهمية، كتدوينهم وفاة العلماء وتولي القضاء وغير ذلك، فلو كان عبد الملك هو الذي بناها لذكروها، ولكنا نراهم ذكروا بناءها في تاريخ الوليد، وهءلاء مءرخون اثبات في كتابة التاريخ، نعم جاء في كتاب " [حياة] الحيوان " للدميري نقلا عن ابن خلكان: ان عبد الملك هو الذي بني القبة وعبارته هكذا: «بناها عبد الملك وكان الناس 
 يقفون عندها يوم عرفة» ورغما عما في نسبة بناءها لعبد الملك من ضعف، ومن مخالفته لما ذكره اءمة التاريخ، فان هذا النص لا غبار عليه، وليس فيه ما يدل علي انه بناها ليفعل الناس ذلك، بل ظاهره انهم كانوا يفعلون من تلقاء انفسهم، وليس فيه ذكر الحج عند القبة بدلا من الكعبة، بل فيه الوقوف عندها يوم عرفة، وهذه العادة كانت شاءعة في كثير من امصار الاسلام نص الفقهاء علي كراهتها، وفرق كبير بين الحج اليها بدلا من الكعبة، وبين الوقوف عندها تشبها بوقوف الحج في عرفة، ليشارك من لم يستطع الحج الحجاج في شء من الاجر والثواب، ولم يكن ذلك مقصورا علي قبة الصخرة، بل كان كل مصر اسلامي يخرج اهله يوم عرفة الي ظاهر البلد فيقفون كما يقف الحجاج» ().
 ثم ان بناء عبد الملك قبة الصخرة ليحج الناس اليها بدلا من الحج الي البيت الحرام كفر صريح لا يمكن ان يصدر عن مثله، وهو الذي عرفنا مكانته العلمية وورعه.
 ومما يدل علي بطلان ما ادعاه (جولدتسيهر) موقف خصوم الامويين من عبد الملك، الذين لم يذكروا شيءا من هذا في طعونهم له، ولو صح بعض ما ادعاه اليعقوبي و (جولدتسيهر) لكان اعلان تكفير عبد الملك والتشهير به اول الطعون التي توجه اليه لاجتراءه  حسب ادعاء جولدتسيهر  علي حرمات الله، والعبث بشعاءر الاسلام.
 ومما يدل علي تحامل المستشرق (جولدتسيهر) علي الامويين، وعلي عبد الملك، وعلي الامام الزهري  موقف غيره من المستشرقين الذين رجحوا 
 الراي القاءل بان عبد الملك هو الذي بني قبة الصخرة، ولكنهم لم يذهبوا الي ما ذهب اليه (جولدتسيهر) في ادعاءه () الذي افتراه علي عبد الملك، وان كان اكثرهم يعتقد سوءا في بني امية، يقول المستشرق (يوليوس فلهوزن): «ولكي يزيد خلفاء بني امية في رجحان كفة الشام من الناحية السياسية حاولوا فيما حاولوا نقل مركز الشعاءر الدينية الي الشام، وكان مما استوجب ذلك، ان ابن الزبير ظل يحتل البيت الحرام في مكة قرابة من عشر سنين، فلم يكن اهل الشام يستطيعون الحج، ما داموا علي ولاءهم للاسرة الاموية الا بمشقة، وقد استغل عبد الملك ذلك لمنع رعاياه من الحج الي مكة، وحضهم علي ان يحجوا الي بيت الله المقدس بدلا من ان يحجوا الي مكة، وهذا ما يحكيه (اوتيخيوس) (*) علي الاقل في كتابه " التاريخ "، اما الذي لا شك فيه فهو ان عبد الملك جهد في ان يجعل لبيت المقدس  باعتباره مكانا مقدسا في نظر الاسلام  مظهرا اروع مما كان له. وذلك ان الدليل علي صدق الرواية القاءلة بانه هو الذي بني قبة الصخرة موجود في النقش الذي لا يزال باقيا في الجزء القديم من هذا البناء، اما النقش الحالي فيذكر فيه اسم المامون الخليفة العباسي، علي انه هو الباني، ولكن (دي فوجي) اكتشف ان اسم المامون انما ادخل في النقش الاصلي من طريق تصحيح لكتابة سابقة. وقد فات علي المصححين ان يصححوا التاريخ القديم الذي يبين السنة التي كان فيه البناء. ويمكن علي هذا ان يكون النص الاصلي علي القطع هكذا: " بني هذه القبة في سنة  ه عبد الله عبد الملك امير المءمنين» (). 
 وفرق كبير بين ان يعتني عبد الملك ببيت المقدس، ويطهره ويجعل له مظهرا اروع مما كان له  وبين ان يجعله كعبة المسلمين، وهذا ما اعترف به (فلهوزن) وعقب به علي راي (اوتيخيوس) الذي يتفق مع راي جولدتسيهر.
 فلو صح نسبة بناء القبة الي عبد الملك  وهو راي يخالف المصادر الاسلامية الموثوق بها ومبني علي مجرد التخمين والاستنتاج  لكان قد بناها واعتني بالمسجد الاقصي لمكانته عند المسلمين، وهو اقدس الاماكن التي كانت تقع تحت سلطان عبد الملك انذاك.
 ومما يءكد لنا انه لم يحمل احدا علي الحج اليه، بل كان عمله مجرد احترام لذلك المسجد  ما قام به بعد انتصاره علي ابن الزبير سنة ( ه) حين امر باعادة بناء الكعبة كما كانت عليه في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وازالة ما ادخله ابن الزبير في بناءها سنة ( ه)، فمن الواجب ان يفرق بين اعتناءه بالمسجد الاقصي وجعله محجا للمسلمين.
  [] لم يحمل عبد الملك الناس علي الحج الي المسجد الاقصي والزهري ارفع من ان يكذب علي الرسول  صلي الله عليه وسلم :
 اما انه حاول ان يحمل الناس علي الحج الي المسجد الاقصي بمساعدة الزهري الذي وضع له الاحاديث في ذلك فغير صحيح قطعا، وسنثبت هذا من طريقين: الاول في بيان صلة الزهري بالامويين، والثاني في استحالة هذا تاريخيا.
  (ا) صلة الزهري بالامويين:
 
 صحيح ان الزهري كان يتردد بين الحجاز والشام، وكان يدخل علي خلفاء بني امية، ولكنه لم يكن ذلك الرجل الذي يستجدي اكفهم، او الذي يبيع دنياه بدينه، فالزهري ارفع بكثير مما يتصوره اعداء الاسلام والزهري اسمي مما يراه اليعقوبي، و (جولدتسيهر) وغيرهما، فقد كان الامام
 
 الزهري رجل صلاح واستقامة، يبين للخلفاء الحق مهما كان مرا، وكان يحملهم علي سواء السبيل ولا يداهنهم او يمالءهم، ومن هذا ما رواه ابن عساكر بسنده الي الامام الشافعي عن عمه قال: دخل سليمان بن يسار علي هشام فقال: «يا سليمان، من الذي تولي كبره منهم؟» فقال له: «عبد الله بن ابي بن سلول»، فقال له: «كذبت هو علي بن ابي طالب»، قال: «امير المءمنين اعلم بما يقول»، فدخل ابن شهاب، فقال له: «من الذي تولي كبره منهم؟» فقال له: «عبد الله بن ابي بن سلول»، فقال له: «كذبت هو علي بن ابي طالب»، فقال له: «انا اكذب، لا ابا لك؟ فوالله لو ناداني مناد من السماء ان الله احل الكذب ما كذبت، حدثني عروة بن الوليد وسعيد بن المسيب وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعلقمة بن وقاص كلهم عن عاءشة: ان الذي تولي كبره منهم هو عبد الله بن ابي»، فلم يزل القوم يغرون به، فقال له هشام: «ارحل فوالله ما كان ينبغي لنا ان نحمل عن مثلك»، فقال ابن شهاب: «ولم ذاك؟ انا اغتصبتك علي نفسي، او انت اغتصبتني علي نفسي؟ فخل عني»، فقال له: «لا، ولكنك استدنت الفي الف»، فقال: «قد علمت وابوك قبلك اني ما استدنت هذا المال عليك ولا علي ابيك»، فقال: «انا نهيج الشيخ فيهتم () الشيخ»، ثم امر () فقضي عنه من دينه الف الف. واخبر () بذلك، فقال: «الحمد لله الذي هذا هو من عنده» ()، (). 
 هذا ابن شهاب، وهكذا كانت صلته بالامويين، فهل يعقل ان يكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم !! وهو الذي ابي ان يداهن الخليفة هشام بن عبد الملك، بل قال له  حين كانت السلطة بيده  «لا ابا لك. فوالله لو ناداني مناد من السماء ان الله احل الكذب ما كذبت»، ابن شهاب يخاطب امير المءمنين، بل يشتمه عندما يخالف الحق، وهل اقسي من عبارة «لا ابا لك»، وهل اجرا من ابن شهاب بعد هذا؟ وهل صدق  بعد هذا  دعوي اعداء الاسلام وافتراءاتهم علي امام عصره وحافظ زمانه؟.
 قال الامام الاوزاعي: «ما ادهن ابن شهاب قط لملك دخل عليه» ().
 وقال ايوب: «لو كنت كاتبا الحديث عن احد كنت كاتبه عن الزهري، من رجل احيي علم تلك البلدة، من رجل يصحب السلطان» ().
 واما ما روي عن يزيد بن يحيي انه قال: «قل قليله اي رجل هو لولا انه افسد نفسه بصحبة الملوك» ()، فهذا الخبر ضعيف واه لا يعتمد عليه، ففي اسناده مجهولون، وفي اسناده العباس بن الوليد بن صبيح الخلال الدمشقي، قال الاجري: «سالت ابا داود عنه فقال: كان عالما بالرجال والاخبار لا احدث عنه» ().
 ويزيد بن يحيي بن الصباح نفسه لا يعرف، وقال ابو حاتم: «ليس بالقوي» (). 
 فصلة الزهري بالامويين صلة شريفة سامية، صلة العالم الصدوق الذي لا يخشي في الله لومة لاءم.
 ولا يرد علينا هنا انه كان يعلم ابناء هشام بن عبد الملك، وانه ولي القضاء ليزيد بن عبد الملك، فاي شء يضيره في تعليم ابناء الخليفة وتهذيبهم؟ واي شء ينقصه اذا ادب ابناء اولي الامر وفقههم، ونشاهم النشاة الاسلامية الصحيحة؟ ان في هذا خدمة كبيرة للاسلام والمسلمين، حين يرضي الزهري ان يتعهد ابناء الخليفة بالعناية والرعاية والعلم، ويجنبهم اللهو والانغماس في الشهوات، فهم الذين سيتولون امور الامة، ويوجهون سياستها، ولكن اعداء الاسلام لا يسرهم ان يروا ابن شهاب معلما شريفا، ومءدبا حكيما وقد افتخر به ابن حبيب، فذكره مع اشراف المعلمين وفقهاءهم.
 واي عيب يقترفه الزهري اذا ولي القضاء، وهو الرجل الذي عرفنا استقامته ونزاهته وعدالته.
 هذا هو وجه الامام الزهري في علاقته مع البيت الحاكم، وجه مشرق نير، وراس مرفوع الي العلياء، لم تخفضه يوما منة الملوك، ولم تنطفء نضارته واشراقته اياديهم عليه، وذلك سلوكه مع امراء المءمنين وولاتهم، لا تعتريه شاءبة ولا يتناوله شك.
 كل هذا ينفي عن امامنا تهمة وضعه الحديث، لارضاءهم ودعم ملكهم. وقد اثبت سابقا ان الامويين لم يشجعوا الوضع ().
  (ب) استحالة ما ادعاه اليعقوبي و (جولدتسيهر) تاريخيا:
 قال (جولدتسيهر): «فوجد  عبد الملك  الزهري وهو ذاءع الصيت في 
 الامة الاسلامية مستعدا لان يضع له احاديث في ذلك، فوضع احاديث، منها ... ».
 هذا غير معقول، لان ابن شهاب ولد سنة ( ه) علي ارجح الاقوال. وكانت الخصومة بين ابن الزبير وعبد الملك بن مروان بين عامي ( و  ه). فاذا كان عبد الملك قد بني قبة الصخرة  حسب ما ذهب اليه بعض المستشرقين  سنة ( ه)، فيكون عمر الزهري انذاك () اثنتين وعشرين سنة، ولم يكن بعد مشهورا، بل ما زال في مقتبل العمر يطلب العلم، لم يصل الي مرتبة الشهرة في الامة الاسلامية، وكان هناك من هو اشهر منه، من كبار التابعين، كسعيد بن المسيب، وقبيصة بن ذءيب، والقاسم بن محمد وغيرهم، لم يحاول عبد الملك ان يستغل واحدا منهم، علما بان قبيصة بن ذءيب كان علي خاتمه، ومن كبار العلماء حوله. وابن شهاب  فوق هذا  لم يفد علي عبد الملك قبل سنة ثمانين، قال الليث بن سعد: «وفي سنة اثنتين وثمانين قدم ابن شهاب علي عبد الملك ()، وهي السنة التي ذكرها ابن شهاب نفسه فقال: " قدمت زمن تحرك ابن الاشعث "» (). فهل يضع الزهري الحديث بعد وفاة ابن الزبير بتسع سنين؟؟ ولو فرضنا ان الزهري وفد علي عبد الملك قبل استشهاد ابن الزبير، ووضع هذا الحديث علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليحمل الناس علي الحج الي المسجد الاقصي  فهل يصدقه الناس؟ وهل يسكت عنه صغار الصحابة وكبار التابعين في دمشق؟ بل هل يسكت عنه علماء الحجاز والامصار الاخري؟ وهل يعقل ان يخفي علي الامة صحة هذا الحديث، وفي الامة علماء 
 الحفاظ، الجهابذة النحارير، والنقاد الاشداء! هل يعقل ان يضع ابن شهب حديثا يغير به مناسك الحج  كما يزعم جولدتسيهر  ثم يثق به العلماء وطلاب العلم، وتزدحم عليه الجموع لتاخذ عنه كلما جاء الي المدينة، ويتركون كبار التابعين وشيوخ الصحابة؟؟ وهل خفي علي الامة كلها جيلا بعد جيل، ما اقترفه ابن شهاب، ليكتشفه اليعقوبي ويءيده جولدتسيهر؟؟؟ ام ان كل من اخذوا عنه، وتلقوا العلم في حلقاته لا يعقلون!!!؟؟ ام ان من ابتدا هذا الخبر مفتر ومن ايده متحامل لا يتوخي الحقيقة العلمية!!؟.
 لو صح شء مما افتراه هءلاء علي الزهري لصرح به النقاد، وتركوا حديثه، وحذروا طلاب العلم منه، او علي اقل تقدير يثور عليه شيخه سعيد بن المسيب الذي روي الحديث المذكور عنه، ولكن شيءا من هذا لم يكن، فظهر بطلان ما ادعوا وافتراء ما اقترفوا.
  [] لم يكن الزهري صديقا قديما لعبد الملك، ولم يتفرد وحده برواية الاحاديث التي وردت في فضاءل بيت المقدس:
    
 استدل جولدتسيهر علي صحة ما ادعاه من ان الزهري هو الذي وضع احاديث بيت المقدس، بانه كان صديقا لعبد الملك، وانه كان يتردد عليه، وان الاحاديث التي وردت في فضاءل بيت المقدس مروية من طريق الزهري فقط، وهذا مردود تنفيه الاثار، وتدحضه الاخبار التاريخية، فالزهري عندما قدم دمشق ادخله قبيصة بن ذءيب علي عبد الملك، ليروي له (قضاء عمر في امهات الاولاد)، فساله عبد الملك عن نسبه، وذكره بان اباه اشترك في الثورة مع ابن الزبير ، وامره بطلب العلم ... فلو كان صديقا لعبد الملك لا يحتاج الي من يدخله عليه. كما لا يحتاج الي ان يساله عن نسبه، ويوصيه بطلب العلم. ثم كيف نصدق نشوء صداقة بين عبد الملك والزهري؟ اذا كان مولد عبد الملك سنة (ه) ست وعشرين من الهجرة، وانتقاله مع ابيه الي الشام سنة ( ه) اربع وستين،
 
 حين لم يجاوز الزهري انذاك اربعة عشر عاما، فهل يعقل ان تنشا صداقة بين رجل في الثامنة والثلاثين من عمره مع غلام في الرابعة عشرة؟ فاتفق العقل والنقل علي عدم صحة قيام صداقة بين عبد الملك وابن شهاب قبل قدومه الي دمشق.
 ثم ان حديث «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد ... » روي من طرق مختلفة كثيرة غير طريق الزهري، فلم ينفرد به ابن شهاب، وروته كتب السنة كلها.
 فقد اخرجه الامام البخاري من غير طريق الزهري عن ابي الوليد عن شعبة بن الحجاج عن عبد الملك عن قزعة مولي زياد عن ابي سعيد الخدري ().
 واخرجه مسلم من ثلاث طرق، احداها من طريق الزهري، والثانية عن قتيبة بن سعيد وعثمان بن ابي شيبة جميعا عن جرير عن عبد الملك بن عمير، عن قزعة، عن ابي سعيد الخدري ()، والثالثة عن هارون بن سعيد الايلي عن ابن وهب عن عبد الحميد بن جعفر عن عمران بن ابي انس، عن سلمان الاغر، عن ابي هريرة ().
 واخرجه الامام احمد والامام مالك، والترمذي وابو داود والدارمي والنساءي وابن ماجه ().
 فالزهري لم ينفرد بهذا الحديث، كما زعم جولدتسيهر، ولم يضعه ارضاء 
 لعبد الملك، بل شاركه في روايته غيره من كبار الصحابة والتابعين ومن تبعهم، فالحديث صحيح لا ريب فيه، وزعم اليعقوبي وجولدتسيهر باطل لا اصل له.
 وهكذا خرج الامام الزهري مما احيط به من افتراءات واتهامات مرفوع الراس، يكلله غار النصر، يتمتع بالثقة التامة عند جميع المسلمين، ورواد البحث العلمي النزيه. ويكفيه فخرا ان حفظ السنة سبعين عاما، وساهم في تدوينها ونشرها وتعليمها. وقد خلد التاريخ ذكره في مصاف العلماء العاملين، والحفاظ المتقنين .
 * * *
 
  ()  نافع مولي ابن عمر (   ه): 
 (*)
 ابو عبد الله العدوي المدني مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهم ، احد اعلام التابعين. قيل اصله من المغرب. وقيل من الديلم شمالي العراق، اسر في احد الحروب بين المسلمين والفرس فكان من نصيب عبد الله بن عمر، فلزمه ما يقرب من ثلاثين سنة، تعلم خلالها القران والسنة.
 روي عن ابن عمر وابي هريرة وابي سعيد الخدري ورافع بن خديج، وعن عاءشة وام سلمة، وعبد الله وعبيد الله وزيد اولاد عبد الله بن عمر، وعن القاسم بن محمد، واسلم مولي عمر، وعبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق وغيرهم.
 روي عنه من التابعين ابو اسحاق السبيعي والحكم بن عيينة، ويحيي الانصاي ومحمد بن عجلان والزهري، وصالح بن كيسان وايوب وحميد الطويل، وميمون بن مهران وموسي بن عقبة وابن عون والاعمش وغيرهم.
 وروي عنه من غير التابعين ابن جريج والاوزاعي ومالك والليث بن سعد ويونس بن عبيد، وبنوه عبد الله وعمر وابو بكر، وابن ابي ليلي وكثير غيرهم.
 كان كثير الحديث ثقة ضابطا صحيح الرواية، لا يعرف له خطا في جميع ما رواه. قال عبد الله بن عمر: «لقد من الله علينا بنافع». وقال مالك 
 ابن انس: «كنت اذا سمعت من نافع يحدث عن ابن عمر لا ابالي ان لا اسمعه من غيره». وبلغ نافع مرتبة رفيعة من العلم فاختاره عمر بن عبد العزيز، وبعثه الي مصر ليعلمهم السنن.
 توفي نافع  رحمه الله  بالمدينة سنة ( ه) علي ارجح الاقوال.
 قال الامام البخاري: «اصح الاسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر».
 وسمي المحدثون هذا الاسناد سلاسل الذهب.
 * * *
 
  ()  عبيد الله بن عبد الله بن عتبة (   ه): 
 (*)
 هو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الذهلي المدني التابعي الجليل، احد الفقهاء السبعة، كان امام المدينة في زمانه، اتفق العلماء علي امامته وجلالته، واتقانه للحديث، وكثرة حفظه وضبطه له، وكان ابن عباس يكرمه، وفيه قال الامام الزهري: «ما جالست عالما الا رايت اني اتيت علي ما عنده، الا عبيد الله بن عتبة، فاني لم اته الا وجدت عنده علما طريفا»، ولعلو مكانته وغزارة علمه اختاره عبد العزيز بن مروان مءدبا لولده عمر بن عبد العزيز، قال ابن سعد: «كان ثقة عالما فقيها كثير الحديث»، والي جانب هذا كله له شعر جيد، اورد منه ابو الفرج في " اغانيه ".
 تلقي عبيد الله علمه عن كثير من الصحابة، منهم عبد الله بن عباس وابو هريرة، وعبد الله بن عمر، وابو سعيد الخدري، وابو واقد الليثي، وزيد بن خالد، وعاءشة، وفاطمة بنت قيس، وام قيس بن محصن، وغيرهم من الصحابة.
 وروي عنه كثير من التابعين اشهرهم الامام الزهري، وصالح بن كيسان وابو الزناد وغيرهم.
 وقد كف بصره وتوفي بالمدينة سنة ( ه) علي ارجح الاقوال.
 * * * 
  ()  سالم بن عبد الله بن عمر (   ه): 
 (*)
 هو التابعي الجليل ابو عبد الله سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، كان اماما عاملا زاهدا، يلبس الثوب بدرهمين، وكان ابوه عبد الله يقبله ويقول: «شيخ يقبل شيخا»، تلقي علمه في المدينة، وسمع من الصحابة، فروي عن ابيه وعن ابي ايوب الانصاري، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين.
 وروي عنه من التابعين عمرو بن دينار، ونافع مولي ابن عمر، والزهري، وموسي بن عقبة، وحميد الطويل، وصالح بن كيسان، وغيرهم، وروي عنه كثير من اتباع التابعين.
 ولعلمه وجلالته عدوه من الفقهاء السبعة، وكان ذا مكانة رفيعة حتي ان سليمان بن عبد الملك رحب به، واقعده علي سريره. قال محمد بن سعد: «كان سالم كثير الحديث عاليا في الرجال ورعا»، وقال اسحاق بن راهويه: «اصح الاسانيد: الزهري، عن سالم، عن ابيه». توفي بالمدينة سنة ( ه).
 * * * 
  ()  ابراهيم بن يزيد النخعي (   ه):
 (*)
 هو ابو عمران ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي الكوفي، احد اعلام التابعين كان حافظا، كثير الحديث، فقيها، صالحا قليل التكلف، يتوقي الشهرة، دخل علي السيدة عاءشة ام المءمنين صغيرا قبل ان يحتلم عندما كان يحج مع عمه وخاله علقمة والاسود. وسمع من علقمة وخاليه الاسود وعبد الرحمن ابني يزيد، وروي عن مسروق وابي معمر وهمام بن الحارث وشريح القاضي وغيرهم، ولم يثبت له سماع من عاءشة.
 وروي عنه جماعة من التابعين منهم الاعمش، ومنصور بن المعتمر، وعبد الله بن عون، وحماد بن ابي سليمان، ومغيرة بن مقسم الضبي، وحبيب بن ابي ثابت، وسماك بن حرب وغيرهم.
 وابراهيم  وان لم يحدث عن احد من الصحابة مع انه ادرك جماعة منهم  كان علي جانب عظيم من العلم، وشهد له بذلك كبار علماء عصره، قال الشعبي حين توفي ابراهيم: «ما ترك احد اعلم منه او افقه، قيل ولا الحسن وابن سيرين!؟ قال: ولا الحسن وابن سيرين، ولا من اهل البصرة، ولا الكوفة، ولا الحجاز ولا الشام». 
 وكان بارعا في الحديث حتي قال الاعمش فيه: «كان النخعي صيرفي الحديث» وقال ابو زرعة: «النخعي صيرفي علم من اعلام الاسلام».
 وكان يقتدي بالصحابة، ومن قوله: «لو ان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  لم يمسحوا الا علي ظفر ما غسلته التماس الفضل , وحسبنا من ازراء علي قوم ان نسال عن فقههم ونخالف امرهم».
 توفي بالكوفة مختفيا من الحجاج سنة ( ه) وابن تسع واربعين سنة لم يستكمل الخمسين.
 * * *
 
  ()  عامر بن شراحيل الشعبي (   ه): 
 (*)
 عامر بن شراحيل الحميري الشعبي الكوفي ابو عمرو، الامام العلم. علامة التابعين ولد لست () سنين خلت من خلافة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، كان من اهل السنة والجماعة، يكره الفرقة، رحل الي بلدان كثيرة، وروي الحديث عن علي، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد، وزيد بن ثابت، وقيس بن سعيد بن عبادة، وقرظة بن كعب، وعبادة بن الصامت، وابي موسي الاشعري، وابي مسعود الانصاري، وابي هريرة، والمغيرة بن شعبة، وابي سعيد الخدري، وعاءشة ام المءمنين، وام سلمة وغيرهم.
 قال: «ادركت خمسة من الصحابة».
 وروي عنه ابو اسحاق السبيعي، وسعيد بن عمرو واسماعيل بن ابي خالد، وسعيد بن مسروق الثوري، والاعمش، ومنصور، وسماك بن حرب، وعبد الله بن عون، وشعبة بن الحجاج، والشعبي اكبر شيوخ ابي حنيفة.
 كان قوي الذاكرة يعتز بحفظه ويقول: «ما كتبت سوداء في بيضاء». كان ذكيا فقيها، اصبح علي جانب عظيم من العلم حتي انه كان يفتي في زمن 
 الصحابة، وقد اتفق العلماء علي امامته وثقته، قال ابو مجلز: «ما رايت فيهم افقه من الشعبي»، وقال ابن عيينة: «كانت الناس تقول: [كان] ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري قي زمانه». وقال ابن سيرين لابي بكر الهذلي: «الزم الشعبي فقد رايته يستفتي والصحابة متوافرون»، واثني معاصروه علي علمه وتواضعه وفضله واخلاقه. وقد ولي قضاء الكوفة لعمر بن عبد العزيز، وتوفي بالكوفة سنة ( ه)  رحمه الله .
 * * *
 
  ()  علقمة بن قيس النخعي ( ق ه   ه): 
 (*)
 هو ابو شبل علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي التابعي الجليل، وهو عم الاسود بن يزيد بن قيس، واحد الاعلام المخضرمين، روي عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي، وعبد الله بن مسعود، وحذيفة، وسلمان الفارسي، وعن عاءشة، وابي مسعود، وابي الدرداء، وغيرهم.
 وروي عنه ابراهيم النخعي، والشعبي، ومحمد بن سيرين، وابن اخيه عبد الرحمن بن يزيد.
 كان علقمة من اصحاب ابن مسعود، واعلم الناس به، وقد اجمع معاصروه علي جلالته ووقاره وغزارة علمه. قال ابراهيم بن علقمة: «كان عبد الله  اي ابن مسعود  يشبه النبي  صلي الله عليه وسلم  في هديه ودله وسمته، وكان علقمة يشبه بعبد الله».
 كان متواضعا يتوقي الشهرة، قيل له: لو صليت في المسجد وتجلس ونجلس معك، فنسال؟ فقال: «اكره ان يقال هذا علقمة»، وقيل له: لو دخلت علي الامير فامرته بخير؟ فقال: «لن اصيب من 
 دنياهم شيءا الا اصابوا من ديني [افضل] منه» وكان ثقة كثير الحديث، يحض طلابه علي مذاكرة العلم ويقول: «تذاكروا العلم فان حياته ذكره». قال مرة: «كان علقمة من الربانيين».
 توفي بالكوفة سنة ( ه) اثنتين وستين عن () سنة  رحمه الله .
 * * *
 
  ()  محمد بن سيرين (   ه):
 (*)
 هو ابو بكر بن ابي عمرة، محمد بن سيرين التابعي الجليل البصري الانصاري بالولاء، كان ابوه مولي لانس، وقد ولد محمد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان  رضي الله عنه  سنة ( ه) ونشا في كنف انس، وكان بزازا، وتعلم القران، وتفقه وحفظ كثيرا من الحديث، وكان متقنا ضابطا، يحدث بالحديث علي حروفه، وكان ورعا فقيها راي ثلاثين صحابيا وروي عن انس بن مالك، وزيد بن ثابت، والحسن بن علي بن ابي طالب، وعن ابي هريرة، وابن عباس، وابن عمر، وغيرهم.
 وروي عنه عامر الشعبي، وثابت البناني، وخالد الحذاء، وداود بن ابي هند، وعبد الله بن عون، ويونس بن عبيد، والاوزاعي، ومالك بن دينار، وهشام بن حسان، وخلق كثير غيرهم.
 شهد له بالعلم والورع والفقه والضبط والعدالة اءمة عصره. قال ابن عون: «لم ار في الدنيا مثل ثلاثة: محمد بن سيرين بالعراق، والقاسم بن محمد بالحجاز ورجاء بن حيوة بالشام ولم يكن في هءلاء مثل محمد».
 وقال مورق العجلي: «ما رايت رجلا افقه في ورعه ولا اورع في فقهه من محمد». 
 كان كثير العبادة والصيام، قيل كان يصوم يوما ويفطر يوما، وكان شديد الحيطة في دينه. قال انس بن سيرين: «لم يبلغ محمدا حديثان قط احدهما اشد من الاخر الا اخذ باشدهما»، قال: «وكان لا يري بالاخر باسا ... »، وقال ابو قلابة: «واينا يطيق ما يطيق محمد!! محمد يركب مثل حد السنان».
 وقال الشعبي: «عليكم بذلك الاصم  يعني محمد بن سيرين ». كان حليما وقورا يتاسي بالرسول  صلي الله عليه وسلم  وبالخلفاء الراشدين والصحابة وكان يحث طلابه علي التثبت في تحمل الحديث، ويقول: «ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذون [دينكم]».
 والي جانب هذا كان مرح النفس، طيب المعشر، احتل مكانة في نفوس العلماء وطلاب العلم، وتسنم ذروة الامامة في عصره. قال محمد بن سعد: «كان ثقة مامونا عاليا رفيعا فقيها اماما كثير العلم».
 توفي بالبصرة سنة ( ه)  رحمه الله .
 * * *
 هءلاء من اشهر التابعين واكثرهم حديثا، ويضيق المقام عن ذكرهم جميعا، فهناك الاعلام المشهورين: الحسن البصري، وسليمان الاعمش، وقتادة بن دعامة السدوسي، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وغيرهم ممن ساهموا في حفظ السنة ونقلها، جزاهم الله عنا احسن الجزاء، واسكنهم فسيح الجنان.
 
  الخاتمة:
 بعد هذا العرض لحياة السنة قبل التدوين، عرفنا في الباب الاول الحقيقية التي كانت عليها السنة في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وعرفنا شخصية الرسول الكريم من حيث هو معلم ومرب، وموقفه من العلم، وسمو منهجه  عليه الصلاة والسلام  في تبليغ الاسلام وتطبيق احكامه، وتشجيعه علي طلب العلم، ومعاملته اصحابه  رضي الله عنهم ، كما عرفنا كيف كان الصحابة يتلقون السنة عنه  صلي الله عليه وسلم ، وعرفنا اخلاصهم في المحافظة علي الشريعة الحنيفية، وبذلهم السخي في سبيل ذلك، وعرفنا عوامل انتشار السنة جنبا الي جنب مع القران الكريم.
 وعرفنا في الباب الثاني تاسي الصحابة والتابعين بالرسول  صلي الله عليه وسلم  وتمسكهم بسنته، واحتياطهم وورعه في رواية الحديث، وتثبتهم في قبول الاخبار، وان تشددهم في قبول بعض الاثار لم يكن من باب تركهم للسنة او عدم الاخذ بها، بل كان من باب المحافظة عليها، والتثبت والاستيثاق لها، واذا كان بعضهم في بعض الحالات والمواقف قد طلبوا لقبول الحديث راويين او غير هذا، فقد كانوا يقبلون في غير تلك الحالات الخبر عن العدل اذا توافرت فيه شروط التحمل والاداء.
 ولا يعني تشددهم في قبول الحديث ان لغيرهم ان يتظاهر بالاحتياط للسنة، وهو يرفض ما قبلوه، فانه لا ينبغي ان يتخذ تشددهم ذريعة لترك السنة، في حين يجب ان يعتبر توثيقا لما قبلوه منها.
 
 وقد عرفنا في هذا الباب ايضا حرص الصحابة والتابعين ومن تبعهم علي رواية الحديث بلفظه كما سمعوه، واجازة بعضهم للعالم بفقه الحديث روايته بالمعني اذا لم يحضره اللفظ، ومنعهم هذا لغير العالم بفقهه، خوفا من التحريف وتغيير الاحكام، وان رواية الحديث بالمعني احيانا لم تسء الي الحديث، ولم تغير احكامه كما ادعي بعض الباحثين.
 ثم لمسنا النشاط العلمي الواسع في عصر الصحابة والتابعين، وادركنا اهتمام الامة بحديث رسولها الكريم، عندما بحثنا انتشار الحديث في ذلك العصر، والرحلة في طلبه، فكانت صورة صادقة عن الحيوية العلمية انذاك.
 وعرفنا في الباب الثالث نشاة وضع الحديث واسبابه، واثر الاحزاب السياسية في هذا، وخلصنا الي ان الشيعة الذين استغلوا اسم (اهل البيت) هم الذين اساءوا الي السنة بوضعهم الحديث لدعم دعواهم ومذهبهم، وعرفنا ان اهل البيت براء من هذا كله، وانتهينا الي ان الخوارج لم يضعوا الحديث، لان الكذب في عقيدتهم من الكباءر.
 وعرفنا اثر اعداء الاسلام، واثر التفرقة العنصرية والتعصب القبلي والمذهبي والاقليمي، والقصاصين، واثر الجهل مع الرغبة في الخير، واثر الممالاة والتقرب الي الحكام  عرفنا اثر هذا كله في وضع الحديث، ووقوف الامة وعلماءها امام هذه الظاهرة، ومقاومة الوضع باتباع اسلم قواعد التثبت العلمي من التزام الاسناد، ومضاعفة النشاط العلمي، وتتبع الكذبة ومعرفة احوال الرواة، ووضع علامات لتمييز الصحيح من السقيم والموضوع، وبهذا سلمت السنة من ايدي اعداءها.
 وعلي ضوء هذا نقدنا جولدتسيهر وغاستون ويت واحمد امين،
 
 واكدنا اهتمام العلماء بمتن الحديث وسنده، وبينا ان السنة لم تكن نتيجة لنضوج الاسلام وتطوره، ووضع الاجيال المتعاقبة كما زعم جولدتسيهر، واثبتنا انها التطبيق العلمي للاسلام، الذي تم علي يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورفضنا ادعاء جولدتسيهر الذي يتهم فيه اءمة المذاهب الفقهية بوضع الحديث لدعم مذاهبهم، وادحضناه بالحجج القوية.
 وادركنا عظمة الجهود التي بذلها الصحابة والتابعون واهل العلم من بعدهم في سبيل الحفاظ علي السنة، حينما عرضنا اشهر ما الف في الرجال والموضوعات، وعرفنا ان المسلمين اعظم امة في التاريخ اهتمت بتراثها التشريعي، منذ عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 واما تدوين السنة فقد عرضنا في الباب الرابع ما روي عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  في الكتابة من اخبار حول منعها واباحتها، وخلصنا الي ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  اباح كتابة الحديث بعد منعها، كما عرضنا ما روي عن الصحابة والتابعين في الكتابة، وانتهينا الي ان جميع ما روي عنهم حول السماح بتدوين الحديث او منع تدوينه لم يكن متعارضا متضاربا، بل كان متعاضدا في سبيل حفظ القران والسنة، فمنعوا الكتابة حين خشوا التباس القران بالسنة، وانشغال الناس عن القران الكريم، وسمحوا بها حين امنوا ذلك. كما عرفنا خدمة عمر بن عبد العزيز للسنة بتكليفه ابن شهاب الزهري وغيره بجمع الحديث وتدوينه، ثم توزيعه علي الاقطار الاسلامية، وعرفنا اهتمامه بالسنة حين امر المسءولين في مختلف اقاليم الدولة الاسلامية بالاعتناء بالحديث، وتشجيع العلماء علي عقد حلقات دراسته في المساجد، وعرفنا ان مطلع القرن الهجري الثاني كان بداية نهضة علمية في تصنيف الحديث وتبويبه، وقد
 
 ظهرت هذه المصنفات في اوقات متقاربة في مختلف مراكز الاشعاع العلمي بالدولة الاسلامية، وعرفنا المصنفين الاواءل في الحديث.
 وفي الفصل الثاني من الباب الرابع عرفنا حركة التدوين بذكر اشهر الصحف التي دونت في عهده  صلي الله عليه وسلم  وعهد الصحابة والتابعين، وعرضها عرضا تاريخيا دقيقا، وكان من ابرز ما عرضناه " الصحيفة الصادقة " لعبد الله بن عمرو بن العاص، وهي من اقدم ما دون بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعرفنا منزلتها وقيمتها، و" الصحيفة الصحيحة " لهمام بن منبه، وهي من اقدم ما دون في عهد الصحابة في النصف الاول من القرن الهجري الاول، وعرفنا منزلتها وقيمتها، واكدنا وصولها منفردة الينا باسناد صحيح، الي جانب ذكرها جميعها او بعضها في " مسند الامام احمد "، وفي كتب السنن والمسانيد الاخري.
 واطلعنا علي مراحل التدوين وجمع الحديث واختيار الصحيح منه، حتي وصلنا في المدونات المشهورة.
 وقد تجلي لنا من البحث كثرة الكتب والمدونات في اول القرن الهجري الثاني.
 وعرضنا في الفصل الثالث من هذا الباب ايضا بعض اراء في التدوين، ولم نوافق الشيخ محمد رشيد رضا علي رايه: ان اول من كتب الحديث من التابعين في القرن الاول وجعل ما كتبه مصنفا مجموعا هو خالد بن معدان الحمصي، واثبتنا ان هناك من سبقه في حفظ مدوناته امثال عبد الله بن عمرو بن العاص، وهمام بن منبه، وانتهينا الي ان صحف خالد من اواءل الصحف التي ضمت علمه في ذلك القرن.
 
 وعرضنا راي السيد حسن الصدر، الذي لا يوافق راي جمهور المحدثين في تدوين الحديث في عهد عمر بن عبد العزيز، وينكر ما يثبت هذا، ليءكد سبق الشيعة وتقدمهم في جمع الاخبار، وفندناه ورددنا عليه بالحجج والبراهين، واكدنا صحة ما ذهب اليه جمهور المحدثين، وبينا عدم تعارضه مع تدوين الامام علي واصحابه، وانتهينا الي سبق ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالتاليف والتصنيف اذا صح خبر تصنيفه كتابا في الحديث. واكدنا ان صحة هذا الخبر لا تحملنا علي ان ننفي ما ثبت تاريخيا من اخبار التدوين في عهد عمر بن عبد العزيز.
 ثم عرضت رايي في التدوين الرسمي، وهو ما تبين لي اثناء البحث حول محاولة امير مصر عبد العزيز بن مروان تدوين الحديث، بتكليف التابعي الجليل كثير بن مرة الحضرمي ان يكتب اليه ما سمع من حديث من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانتهيت الي انه اذا ثبتت استجابة كثير بن مرة لطلب امير مصر فقد ثبت ان بعض الحديث دون رسميا قبل التدوين الرسمي المشهور بربع قرن، وان اهتمام امير مصر بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتدوينه يزيدنا ثقة بان التدوين قد سار جنبا الي جنب مع الحفظ.
 ثم عرضت اراء المستشرقين في تدوين الحديث، وناقشتها، وعرفنا ان ابحاثهم لم تسلم من الخطا، وان جولدتسيهر لم يصب في استنباطه من الاخبار الواردة في كراهة الكتابة واباحتها، وتصوره قيام حزبين متخاصمين اهل راي
 
 يضعون ما ينفي التدوين ليطعنوا في بعض الاحاديث ويرفضوها، تبعا لميولهم، واهواءهم، واهل حديث يضعون ما يروق لهم من الاخبار التي تثبت التدوين، ليحتجوا ببعض الاحاديث التي تخدم غاياتهم واهواءهم. واكدنا ان علماء المسلمين وفقهاءهم ارفع بكثير مما تصوره جولدتسيهر، وانتهينا الي انهم نهجوا جميعا المنهج العلمي الدقيق في سبيل الحفاظ علي الشريعة الاسلامية.
 وعرفنا في الباب الخامس القلوب الواعية، التي حفظت السنة ونقلتها، وادحضنا بالحجج والبراهين ما اثير من شبهات حول ابي هريرة وابن شهاب الزهري، ورددنا كل ما اثاره اعداء السنن  من مستشرقين وباحثين مسلمين  حولهما، وظهرت لنا مكانتهما، وتكشفت الغايات السيءة من وراء تلك الشبهات.
 وعلي ضوء جميع ما تقدم اصبحنا علي يقين من ان السنة حفظت علي اسلم القواعد العلمية، واهتم بها المسلمون اهتمامهم بالقران، ولم تهمل حتي قيض لها من يجمعها في مصنفات الحديث بعد اكثر من قرنين  كما يزعم الزاعمون  بل كانت مصدر التشريع الاسلامي الي جانب القران الكريم، يجلها المسلمون ويحترمونها، ويدينون بها، وستبقي كذلك الي ما شاء الله.
 وقبل ان اختم الموضوع اذكر بعض المقترحات فيما يلي:
    
 ان تزاد العناية بدراسة الحديث ورجاله، وخاصة الصحابة منهم، في مختلف مراحل الدراسة، بما يناسب المستويات التعليمية، لننشا الاجيال المسلمة علي هدي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وهي علي معرفة حسنة بمن نقل اليها اصول شريعتها، والا يقتصر تدريس الحديث في المراحل الاولي علي حصص مادة (التربية الاسلامية) بل يتعداه الي حصص الاخلاق والتربية
 
 الاجتماعية، والمطالعة والتاريخ والصحة، فيدرس في كل مادة ما يلاءمها، ويسهل تطبيق هذا بتعاون المدرسين والمءلفين.
    
 ان يدرس تاريخ السنة بتوسع، كما يدرس تاريخ الفقه في الكليات المختصة، ككليات الشريعة، ودار العلوم واصول الدين، وكليات الحقوق، والا يكتفي بدراسة احاديث الاحكام في الكليات الاسلامية المختصة، بل تقرر احاديث في التربية ومكارم الاخلاق والاداب. وان يءلف كتاب في السنة وتاريخها، يشتمل علي الادلة والبراهين التي تثبت الحقيقة التاريخية للسنة وحفظها وروايتها وانتقالها ... وارجو ان يهتم العلماء بهذا، وحبذا لو عنيت جهة اسلامية مسءولة ك " المجلس الاعلي للشءون الاسلامية " بتوجيه جماعة من العلماء المتخصصين الي تاليف هذا الكتاب، وطبعه ونشره، ليصحح بعض الاخطاء التي وقع فيها الباحثون المسلمون والمستشرقون.
    
 واري اتماما للفاءدة العلمية التي وصلنا اليها من بحثنا هذا:
 [ا] ان يفرد بعض اعلام رواة الحديث من الصحابة والتابعين وتابعيهم، كعبد الله بن عمر، وابن شهاب الزهري، وسفيان الثوري، وعبد الله بن المبارك، وسفيان بن عيينة، بدراسات تكشف عن جهودهم في حفظ السنة، والاستباق لها ونشرها.
 [ب] ان تحقق وتنشر بعض امهات الكتب التي مازالت مخطوطة مجهولة لكثير من الباحثين او العلماء، مع فضلها واثرها الواضح في نقل الحديث، وصيانته وحفظه، والتقعيد لدراسته وروايته ، ك " الجامع لعبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري، وكتب " العلل " للامام احمد بن حنبل ويحيي بن معين، وغيرهما، وكتاب " المحدث الفاصل بن الراوي والواعي " للرامهرمزي، وكتاب " الجامع
 
 لاخلاق الراوي واداب السامع " للخطيب البغدادي، واني لارجو الله ان يوفقني الي متابعة عملي لاخراج الكتابين الاخيرين علي نحو يخدم العلم والحقيقة ان شاء الله تعالي.
 [ج] ان تفرد نشاة علم مصطلح الحديث ببحث واف، يظهر تاريخ تقعيد قواعد مصطلح الحديث واصوله، التي صانت السنة وحفظتها وبينت صحيحها من سقيمها، علي نهج علمي يسهل الرجوع اليه، ويتفق مع روح هذا العصر، واني لارجو الله ان اطرق هذا البحث، في متابعة دراستي العليا ان شاء الله تعالي.
 [د] ان يفرد ما دون من الحديث في عصر الرسول  صلي الله عليه وسلم  وعصر الصحابة بالبحث، ويجمع في مءلف يكون وثيقة تاريخية قيمة عن اهتمام المسلمين بتدوين حديثهم منذ عهده  صلي الله عليه وسلم .
 وبهذا ارجو ان اكون قد وفقت الي اداء واجبي، ويكفيني منه ان عشت في هذا الموضوع سنوات عدة، مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، المربي العظيم، والمعلم الخالد الامين، ومع حديثه الطاهر، وصحابته واتباعهم، فانتقلت بمشاعري وعواطفي الي عالم عظيم، يسوده الاخاء والبذل والفناء في سبيل الله، وتعلوه نسمات الارواح السامية والنفوس الكبيرة، والهمم العالية، والعزاءم الماضية، فافدت كثيرا، ولهذا ساقف حياتي علي خدمة السنة، ساءلا الله العظيم ان يجمع الامة العربية والاسلامية علي القران الكريم، والسنة التي صحت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان يوفقنا الي التاسي برسول الانسانية والسير علي هداه، وفي هذا التوفيق والنجاح، والحمد لله رب العالمين.
 محمد عجاج الخطيب.
 تم الكتاب بعون الله.
 
 ملحق:
 كنت قد ناقشت بعض من اشتبه عليه حديث «من اصطبح كل يوم سبع تمرات [من عجوة] لم يضره سم ولا سحر ذلك اليوم الي الليل». وعرضت قول بعض العلماء فيه، واكدت صحته سندا ومتنا في (ص ) وما بعدها من هذا الكتاب، وبعد ان طبع ذلك نشرت جريدة " الاهرام " تصريحا للدكتور عبد العزيز شرف يءيد ما ذهبت اليه، فرايت الحاقه هنا زيادة للفاءدة.
 كتبت " الاهرام " تحت عنوان: «البلح علاج لامراض العيون والجلد والانيميا والنزيف ولين العظام والبواسير يساعد علي الولادة بسهولة».
 «اثبتت الابحاث العلمية التي اجريت اخيرا بالمركز القومي للبحوث ان البلح غذاء كامل، ويفيد في وقاية الجسم وعلاجه من امراض العيون وضعف البصر، وعلاج الامراض الجلدية كالبلاجرا وامراض الانيميا وحالات النزيف ولين العظام، والبواسير ويساعد المراة الحامل علي الولادة بسهولة».
 صرح بذلك الدكتور عبد العزيز شرف المشرف علي وحدة بحوث الادوية بالمركز القومي للبحوث، واضاف قاءلا: «ان الابحاث اثبتت كذلك ان البلح يعادل اللحم في قيمته الغذاءية، ويتفوق عليه بما يعطيه من سعرات حرارية ومواد معدنية وسكرية، وذلك بالاضافة الي انه غني بالكالسيوم والفسفور والحديد، ويحتوي علي غالبية الفيتامينات المعروفة».
 (جريدة " الاهرام ": الاثنين  ذو الحجة  ه، الموافق  مايو  م، السنة   العدد : ص ).
 
  فهارس الكتاب:
    
 فهرس
  المصادر والمراجع
  ................................................. 
 
    
 فهرس الموضوعات
  ....................................................... 
 
    
 فهرس ايات القران الكريم
  ................................................. 
 
    
 فهرس الاحاديث الشريفة
  .................................................. 
 
    
 فهرس الاحاديث الموضوعة
  ............................................... 
 
    
 فهرس البلدان والاماكن والمشاهد والغزوات
  ............................. 
 
    
 فهرس الكتب المعرف بها
  ................................................. 
 
    
 فهرس الاعلام
  ............................................................. 
 
    
 فهرس الفهاس
  ............................................................ 
 
 
  المصادر والمراجع: 
 ()
    
 القران الكريم.
    
 " ابو هريرة " (*): لعبد الحسين شرف الدين العاملي، الطبعة الاولي  صيدا.
    
 " الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة ": لبدر الدين الزركشي، بتحقيق محمد سعيد الافغاني، طبع دمشق، المجمع العلمي.
    
 " الاحكام في اصول الاحكام ": لعلي بن احمد (بن حزم) الاندلسي، بتحقيق احمد محمد شاكر، الطبعة الاولي، طبع الخانجي بالقاهرة   ه.
    
 " الاحكام في اصول الاحكام ": لسيف الدين علي بن ابي علي الامدي، طبع دار المعارف بالقاهرة  ه   م.
    
 " اخبار اهل الرسوخ في الفقه والتحديث بمقدار المنسوخ من الحديث ": لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي. طبع مصر  ه.
    
 " الاداب الشرعية ": لمحمد بن مفلح المقدسي. مصر  ه.
    
 " الادب المفرد ": لمحمد بن اسماعيل البخاري، واستوفي تخريج احاديثه محب الدين الخطيب. المطبعة السلفية بالقاهرة  ه.
    
 " ارشاد الساري ": لشهاب الدين القسطلاني. طبع مصر  ه.
    
 " الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي ": لابي العباس احمد بن خالد الناصري. سنة ، طبع الدار البيضاء . 
    
 " الاستيعاب في معرفة الاصحاب ": لابي يوسف بن عبد البر، علي هامش " الاصابة " لابن حجر، طبع مصطفي محمد بالقاهرة:  ه   م.
    
 " اسد الغابة في معرفة الصحابة " لعز الدين ابي الحسن بن الاثير الجزري، طبع القاهرة:  ه.
    
 " اسماء الصحابة الرواة وما لكل واحد من العدد " لابن حزم الاندلسي، مخطوط: دار الكتب المصرية.
    
 " الاصابة في تمييز الصحابة " لشهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي (بن حجر) العسقلاني، طبع مصر  ه في  مجلدات.
    
 " اصول التشريع الاسلامي " لفضيلة الاستاذ علي حسب الله، الطبعة الثانية، دار المعارف بالقاهرة:  ه   م.
    
 " اضواء علي التاريخ الاسلامي ": لفتحي عثمان، طبع دار الجهاد:  ه   م.
    
 " اضواء علي السنة المحمدية " () لمحمود (ابو رية)، طبع دار التاليف بمصر:  ه   م.
    
 " الاعلاق النفيسة ": لاحمد بن عمر بن رسته، طبع ليدن:  م.
    
 " اعلام الموقعين عن رب العالمين ": لشمس الدين محمد بن ابي بكر (ابن قيم الجوزية)، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، الطبعة الاولي، مطبعة السعادة:  ه   م.
    
 " الاعلام " لخير الدين الزركلي، الطبعة الثانية:  ه   م. 
    
 " الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ " لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي، طبع دمشق:  ه.
    
 " اقدم تدوين في الحديث النبوي (صحيفة همام بن منبه) " للدكتور محمد حميد الله، طبع المجمع العلمي العربي بدمشق:  ه   م.
    
 " الفية السيوطي " لجلال الدين السيوطي، تحقيق احمد محمد شاكر، طبع عيسي البابي الحلبي بالقاهرة:  ه.
    
 " الاغاني " لابي الفرج الاصبهاني، مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة:  م.
    
 " الامام زيد " لمحمد ابو زهرة، دار الفكر العربي بالقاهرة، الطبعة الاولي:  ه   م.
    
 " الاموال " للقاسم بن سلام، طبع مصر:  م.
    
 " الانوار الكاشفة لما في كتاب اضواء علي السنة من الزلل والتضليل والمجازفة " لعبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، طبع المطبعة السلفية بالقاهرة:  ه.
    
 " الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث (للحافظ ابن كثير) " لاحمد محمد شاكر، طبع محمد علي صبيح واولاده بالقاهرة، الطبعة الثانية:  ه   م.
    
 " البارع الفصيح في شرح الجامع الصحيح " لابي البقاء محمد بن خلف الاحمدي، مخطوط دار الكتب المصرية.
    
 " البداية والنهاية " لابي الفداء عماد الدين اسماعيل (بن كثير )، مطبعة السعادة بالقاهرة:  ه   م.
 
    
 " البيان والتعريف في اسباب ورود الحديث الشريف " لابراهيم بن كمال الدين (ابن حمزة)، طبع القاهرة:  ه.
    
 " تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام " للسيد حسن الصدر، طبعة شركة الطباعة والنشر العراقية ببغداد:  م.
    
 " تاويل مختلف الحديث " لعبد الله بن مسلم (بن قتيبة الدينوري)، مطبعة كردستان العلمية بمصر:  ه.
    
 " تاريخ الاسلام " للدكتور حسن ابراهيم حسن، مطبعة لجنة البيان العربي بالقاهرة، الطبعة الرابعة:  م.
    
 " تاريخ الاسلام " للحافظ شمس الدين الذهبي، مكتبة القدسي بالقاهرة، الاجزاء (  ):    م.
    
 " تاريخ الامم والملوك " لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، طبع بمصر:  ه   م.
    
 " تاريخ بغداد " لابي بكر احمد بن علي (الخطيب البغدادي)، طبع بمصر:  ه   م.
    
 " تاريخ التربية الاسلامية " للدكتور احمد شلبي، مطابع دار الكشاف، بيروت:  م.
    
 " تاريخ التشريع الاسلامي " لعبد اللطيف محمد السبكي ومحمد علي السايس ومحمد يوسف البربري، مطبعة الاستقامة بالقاهرة، الطبعة الثالثة:  ه   م.
    
 " تاريخ التشريع الاسلامي " لمحمد الخضري، مطبعة الاستقامة بالقاهرة، الطبعة السابعة:  م.
 
    
 " تاريخ الخلفاء " لجلال الدين السيوطي، المطبعة المنيرية بمصر:  ه.
    
 " تاريخ داريا " للقاضي عبد الجبار بن عبد الله الخولاني، بتحقيق سعيد الافغاني، دمشق، المجمع العلمي:  م.
    
 " تاريخ دمشق " لعلي بن الحسن هبة الله (ابن عساكر)، مخطوط دار الكتب المصرية.
    
 " تاريخ الدولة العربية " () للمستشرق يوليوس فلهوزن، تحقيق الدكتور محمد عبد الهادي ابو ريدة، والدكتور حسين مءنس، طبع مصر:  م.
    
 " التاريخ الصغير " للامام محمد بن اسماعيل البخاري، طبع الهند:  ه.
    
 " تاريخ الفقه الاسلامي " للدكتور محمد يوسف موسي، طبع دار الكتاب العربي بمصر:  ه   م.
    
 " تاريخ فنون الحديث " لمحمد عبد العزيز الخولي، طبع مطبعة الاستقامة بالقاهرة، الطبعة الثالثة.
    
 " التاريخ الكبير " للامام البخاري، مخطوط دارالكتب تحت رقم () والجزء الاول منه طبع الهند سنة    ه.
    
 " التاريخ الكبير " وهو (تهذيب " تاريخ " ابن عساكر) لعبد القادر بدران، طبع دمشق مطبعة روضة الشام:  ه.
    
 " تاريخ اليعقوبي " () لاحمد بن ابي يعقوب، طبع النجف:  ه.
    
 " التبصير في الدين " لابي المظفر السمعاني، بتحقيق محمد زاهد الكوثري، طبع الخانجي بالقاهرة:  ه   م. 
    
 " تحذير الخواص من اكاذيب القصاص " لجلال الدين السيوطي ، طبع مصر:  ه.
    
 " تحذير المسلمين من الاحاديث الموضوعة علي سيد المرسلين " لعبد الله محمد البشير ظافر، طبع مصر:  ه   م.
    
 " تدريب الراوي " لجلال الدين السيوطي بتحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، مكتبة القاهرة بمصر، الطبعة الاولي:  ه   م.
    
 " تذكرة الحفاظ " لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي، طبع الهند:  ه.
    
 " تذكرة الموضوعات " لمحمد بن طاهر المقدسي، طبع مصر:  ه.
    
 " تذكرة الموضوعات " لمحمد بن طاهر الهندي (الفتني)، طبع مصر:  ه.
    
 " ترتيب الثقات " لابن حبان: لعلي بن ابي بكر الهيثمي، مخطوط دار الكتب المصرية.
    
 " تفسير ابي السعود " (" ارشاد العقل السليم الي مزايا القران الكريم ") لابي السعود محمد بن محمد العمادي، مطبعة محمد علي صبيح بالقاهرة.
    
 " تفسير الطبري " (" جامع البيان في تاويل اي القران ") لمحمد بن جرير الطبري، بتحقيق ومراجعة محمود واحمد محمد شاكر، دار المعارف بالقاهرة.
    
 " تقدمة المعرفة لكتاب الجرح والتعديل " لعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، طبع الهند:  م.
    
 " تقييد العلم " لابي بكر احمد بن علي بن ثابت (الخطيب البغدادي) بتحقيق الدكتور يوسف العش، دمشق:  م.
 
    
 " تلقيح فهوم اهل الاثر " لجمال الدين: ابن الجوزي، مخطوط دارالكتب المصرية.
    
 " تمييز المرفوع عن الموضوع " للملا علي القاري، مخطوط دار الكتب المصرية.
    
 " التنبيه والاشراف " لابي الحسن علي بن الحسين المسعودي، طبع دار الصاوي بالقاهرة:  ه   م.
    
 " تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة " لعلي (بن عراق) الكناني، بتحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، طبع مكتبة القاهرة:  ه.
    
 " تهذيب التهذيب " لشهاب الدين احمد بن علي (بن حجر) العسقلاني، الطبعة الاولي بالهند، حيدر اباد:  ه.
    
 " توجيه النظر الي اصول الاثر " للشيخ طاهر الجزاءري، مصر:  ه   م.
    
 " توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار " لمحمد بن اسماعيل الامير الحسني الصنعاني، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الاولي:  ه.
    
 " الثقات " لابي حاتم بن حبان البستي، مخطوط دار الكتب المصرية ( طلعت مصطلح).
    
 " الثقافة المصرية " (مجلة) «نشاة تدوين العلم في الاسلام» للدكتور يوسف العش، العدد ( و )، السنة السابعة.
    
 " جامع بيان العلم وفضله " لابي عمر يوسف بن عبد البر، مصر ، ادارة المطبعة المنيرية.
 
    
 " الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع " للخطيب البغدادي، مصورة  دار الكتب المصرية.
    
 " الجرح والتعديل " لعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي،  مجلدات، طبع الهند:  ه   م.
    
 " الجمع بين رجال الصحيحين " لمحمد بن طاهر المقدسي، طبع الهند:  ه.
    
 " حاشية لقط الدرر بشرح متن نخبة الفكر " لعبد الله بن حسين، طبع مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة:  ه   م.
    
 " الحديث والمحدثون " للدكتور محمد محمد ابو زهو، مطبعة مصر بالقاهرة، الطبعة الاولي:  ه   م.
    
 " حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة " لجلال الدين السيوطي، المطبعة الشرقية: سنة  م.
    
 " حلية الاولياء وطبقات الاصفياء " لابي نعيم الاصبهاني، طبع مصر:  ه   م.
    
 " خزانة الادب " لعبد القادر بن عمر البغدادي، القاهرة، المطبعة المنيرية، الطبعة الاولي.
    
 " خطط المقريزي " = " المواعظ والاعتبار "، لاحمد بن علي تقي الدين المقريزي، طبع مصر: سنة  ه   م.
    
 " خلاصة تذهيب تهذيب الكمال " لصفي الدين الخزرجي، طبع مصر  ه.
    
 " داءرة المعارف الاسلامية " () ترجمة احمد الشنتناوي واخوانه. 
    
 " الرد علي الجهمية " (" رد الدارمي علي بشر المريسي ") لعثمان بن سعيد الدارمي، مطبعة انصار السنة المحمدية بالقاهرة:  ه.
    
 " رسالة في الرواة الثقات " لشمس الدين الذهبي، مصر: سنة  ه.
    
 " الرسالة " للامام محمد بن ادريس الشافعي، بتحقيق احمد محمد شاكر، الطبعة الاولي:  ه   م، مطبعة البابي الحلبي.
    
 " الرسالة المستطرفة " لمحمد بن جعفر الكتاني، طبع بيروت:  ه.
    
 " رفع الملام عن الاءمة الاعلام " لشيخ الاسلام تقي الدين (ابن تيمية)، طبع الهند: سنة  ه.
    
 " الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير " لشرف الدين الصنعاني، طبع مصر:  ه.
    
 " الرياض المستطابة في جملة من روي في الصحيحين من الصحابة " ليحيي العامري اليمني، طبع الهند: سنة  ه.
    
 " سبل السلام " لمحمد بن اسماعيل الصنعاني، طبع مصر، مصطفي البابي الحلبي.
    
 " سنن ابن ماجه بحاشية السندي " لمحمد بن يزيد بن ماجه القزويني، الطبعة الاولي بالمطبعة العلمية:  ه.
    
 " سنن ابي داود " للامام ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، طبع مصر:  ه.
    
 " سنن الدارمي " لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، مطبعة الاعتدال بدمشق:  ه.
 
    
 " سنن النساءي بحاشية السندي " لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، المطبعة الميمنية:  ه.
    
 " السنن الكبري " لاحمد بن الحسين البيهقي، طبع الهند  حيدر اباد.
    
 " السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي " للدكتور مصطفي السباعي، دار العروبة بالقاهرة،  ه   م.
    
 " سير اعلام النبلاء " لشمس الدين الذهبي، الجزء ( و  و ) طبع دار المعارف بالقاهرة:    م، وبقية الاجزاء مخطوطة في دار الكتب المصرية.
    
 " سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  " لعبد الملك بن هشام بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة التجارية بالقاهرة:  ه   م.
    
 " شذرات الذهب " لابن العماد الحنبلي، طبع القدسي بالقاهرة:  ه.
    
 " شرح الاربعين النووية " ليحيي بن شرف الدين النووي، الطبعة الثانية، شركة الشمولي بمصر.
    
 " شرح نهج البلاغة " لعز الدين ابي حامد، الشهير بابن ابي الحديد، بتحقيق نور الدين شرف الدين والشيخ محمد خليل الزين، بيروت، دار الفكر.
    
 " شرف اصحاب الحديث " للخطيب البغدادي، مخطوط دار الكتب المصرية.
    
 " صحيح البخاري بحاشية السندي " لمحمد بن عبد الهادي السندي، طبع دار احياء الكتب العربية بالقاهرة.
    
 " صحيح مسلم " للامام مسلم بن الحجاج، بتحقيق وتصحيح وتبويب
 
 محمد فءاد عبد الباقي، طبع دار احياء الكتب العربية بالقاهرة:  ه   م.
    
 " صحيح مسلم بشرح النووي " للامام يحيي بن شرف الدين النووي، المطبعة المصرية بالقاهرة:  ه.
    
 " ضحي الاسلام " لاحمد امين، مكتبة النهضة المصرية بالقاهرة، الطبعة الخامسة:  م.
    
 " طبقات الحفاظ " لجلال الدين السيوطي، طبع غوطا:  م.
    
 " طبقات علماء افريقية " لابي العرب محمد بن احمد بن تميم التميمي، تحقيق ونشر الشيخ محمد بن ابي شنب، طبع الجزاءر: سنة  ه.
    
 " الطبقات الكبري " لمحمد بن سعد، كاتب الواقدي، مطبعة بريل بليدن:  ه.
    
 " طبقات المدلسين " لشهاب الدين ابي الفضل (بن حجر) العسقلاني، طبع مصر:  ه.
    
 " ظلمات ابي رية " لمحمد عبد الرزاق حمزة، المطبعة السلفية بالقاهرة:  ه.
    
 " العقد الفريد " لاحمد بن محمد بن عبد ربه، بتحقيق محمد سعيد العريان، الطبعة الثانية، مطبعة الاستقامة بالقاهرة:  ه   م.
    
 " العقيدة والشريعة في الاسلام " () لاجناس جولدتسيهر، ترجمة د. محمد يوسف موسي، وعلي حسن عبد القادر، والاستاذ عبد العزيز عبد الحق، مطابع دار الكتاب العربي، الطبعة الثانية:  ه   م. 
    
 " علم اصول الفقه " لعبد الوهاب خلاف، مطبعة النصر بالقاهرة، الطبعة السابعة:  ه   م.
    
 " علوم الحديث " = " مقدمة ابن الصلاح " تقي الدين الشهرزوري (ابن الصلاح)، طبع مصر:  م.
    
 " علوم الحديث ومصطلحه " للدكتور صبحي الصالح، مطبعة جامعة دمشق:  ه   م.
    
 " العواصم من القواصم " لابي بكر بن العربي، بتحقيق محب الدين الخطيب، المطبعة السلفية بالقاهرة:  ه.
    
 " عيون الاخبار " لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، مطبعة دار الكتب المصرية:  ه   م.
    
 " غاية النهاية في طبقات القراء " لشمس الدين (ابن الجزري)، طبع مصر:  م.
    
 " غوطة دمشق " لمحمد كرد علي، دمشق، المجمع العلمي:  م.
    
 " فتح الباري " لشهاب الدين بن حجر العسقلاني، مطبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة:  ه   م.
    
 " فتح الغفار بشرح المنار " (" مشكاة الانوار في اصول المنار ") لزين الدين بن ابراهيم (ابن نجيم الحنفي)، مطبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة:  ه   م.
    
 " فتح المغيث بشرح الفية الحديث " لعبد الرحيم العراقي، طبع بالقاهرة: الطبعة الاولي:  ه   م.
    
 " فتوح البلدان " لابي الحسن البلاذري، مطبعة السعادة بالقاهرة: م.
    
 " فتوح مصر واخبارها " لعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الحكم، طبع ليدن:  م.
 
    
 " فجر الاسلام " لاحمد امين، نهضة مصر بالقاهرة، الطبعة السابعة:  م.
    
 " الفرق بين الحديث القدسي والقران والحديث النبوي " لنوح بن مصطفي القونوي، مخطوط بدار الكتب المصرية.
    
 " الفرق بين الفرق " لعبد القاهر بن محمد البغدادي، طبع دار المعارف بالقاهرة.
    
 " الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة " لمحمد بن علي الشوكاني، بتحقيق عبد الرحمن بن يحيي اليماني، الطبعة الاولي:  ه   م.
    
 " فواتح الرحموت في شرح مسلم الثبوت " لعبد العلي محمد اللكنوي، طبع بالهند.
    
 " قبول الاخبار ومعرفة الرجال " لابي القاسم عبد الله بن احمد البلخي، مخطوط  دار الكتب المصرية.
    
 " قواعد التحديث " لجمال الدين القاسمي، طبع بدمشق:  ه   م.
    
 " القياس في الشرع الاسلامي " لتقي الدين احمد بن تيمية، المطبعة السلفية بالقاهرة:  ه.
    
 " الكامل في التاريخ " لعلي بن محمد عز الدين (ابن الاثير) الجزري، المطبعة المنيرية بالقاهرة:  ه.
    
 " الكامل في معرفة ضعفاء المحدثين وعلل الحديث " لابي احمد عبد الله ابن عدي الجرجاني، مخطوط دار الكتب المصرية ، تحت رقم () مصطلح.
    
 كتاب " العلم " لزهير بن حرب، مخطوط  المكتبة الظاهرية بدمشق.
    
 " كتاب العلم " لعبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، مخطوط  المكتبة الظاهرية بدمشق.
 
    
 " الكشف الالهي عن شديد الضعف والموضوع والواهي " لمحمد بن محمد السندروسي، مخطوط  دار الكتب المصرية.
    
 " الكفاية في علم الرواية " للخطيب البغدادي، طبع بالهند:  ه.
    
 " اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة " لجلال الدين السيوطي، طبع بمصر:  ه.
    
 " لسان العرب " لابي الفضل محمد بن مكرم المعروف بابن منظور الافريقي، الطبعة الاولي:  ه.
    
 " لسان الميزان " لابن حجر، طبع الهند:  ه.
    
 " اللطاءف في دقاءق المعارف من علوم الحفاظ الاعارف " للحافظ محمد بن ابي بكر الاصبهاني المدني. مخطوط الظاهرية بدمشق.
    
 " مجمع الزواءد ومنبع الفواءد " لنور الدين الهيثمي، طبع القدسي بالقاهرة:  ه.
    
 " مجموعة الوثاءق السياسية " للدكتور محمد حميد الله الحيدر ابادي، طبع لجنة التاليف والترجمة والنشر بالقاهرة، الطبعة الثانية:  م.
    
 " المحبر " لمحمد بن حبيب، طبع بالهند:  ه   م.
    
 " المحدث الفاصل بين الراوي والواعي " للحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي، مخطوط  دار الكتب المصرية.
    
 " مختصر كتاب المءمل للرد الي الامر الاول " لابي القاسم عبد الرحمن بن اسماعيل (ابو شامة) طبع مصر ضمن مجموعة:  ه.
    
 " المدخل الي السنة وعلومها " للدكتور محمد معروف الدواليبي، مطبعة الجامعة السورية بدمشق:  ه   م.
 
    
 " المدخل الي علم اصول الفقه " للدكتور محمد معروف الدواليبي، مطبعة الجامعة السورية بدمشق، الطبعة الثانية:  ه   م.
    
 " المدخل في اصول الحديث " لابي عبد الله النيسابوري (الحاكم)، طبع باشراف الشيخ راغب الطباخ بحلب.
    
 " المدخل لدراسة القران الكريم " للدكتور محمد محمد ابو شهبة، مطبعة الازهر بالقاهرة:  ه   م.
    
 " مسالك الابصار في ممالك الامصار " لابن فضل الله العمري، طبع دار الكتب المصرية.
    
 " المستدرك علي الصحيحين " لابي عبد الله النيسابوري (الحاكم)، طبع حيدر اباد:  ه.
    
 " مسند الامام احمد " للامام احمد بن حنبل الشيباني، بتحقيق احمد محمد شاكر، طبع دار المعارف بالقاهرة.
    
 " مسند الامام الشهيد زيد "، جمع عبد العزيز البغدادي، طبع بالقاهرة:  ه   م.
    
 " مسند عبد الله بن عمرو وصحيفته الصادقة " للسيد محمد سيف الدين عليش، رسالة ماجستير في مكتبة كلية دار العلوم.
    
 " مصادر الشعر الجاهلي " للدكتور [ناصر] الدين الاسد، دار المعارف بالقاهرة:  م.
    
 " المصباح المضء " لمحمد بن علي الانصاري، مخطوط  مكتبة الاوقاف بحلب.
    
 " مصنف ابن ابي شيبة " لابي بكر بن ابي شيبة، مخطوطة الظاهرية.
    
 " معجم البلدان " لياقوت الحموي، مطبعة السعادة، الطبعة الاولي:  ه   م.
 
    
 " معجم المءلفين " لعمر رضا كحالة، مطبعة الترقي بدمشق:  ه   م.
    
 " معرفة السنن والاثار " لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، فيلم في معهد المخطوطات بالجامعة العربية، عن مخطوط بالجامعة الامريكية في بيروت.
    
 " المغازي الاولي ومءلفوها " للمستشرق يوسف هورفتس، ترجمة حسين نصار، طبع مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة.
    
 " المقاصد الحسنة " لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، بتحقيق عبد الله محمد الصديق، مصر:  ه   م.
    
 " مقدمة التمهيد " لابي عمر يوسف بن عبد البر، مخطوط: مصورة معهد المخطوطات بالجامعة العربية.
    
 " الملل والنحل " لمحمد بن عبد الكريم الشهرستاني، بتحقيق محمد بن فتح الله بدران، الطبعة الاولي بمصر.
    
 " المنار " لابي عبد الله محمد بن ابي بكر (ابن قيم الجوزية) مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة.
    
 " المنار " (مجلة) بحث للسيد رشيد رضا حول كتابة الحديث.
    
 " المنتقي من منهاج الاعتدال " لتقي الدين احمد بن تيمية، اختصر الذهبي من " منهاج السنة " بتحقيق محب الدين الخطيب، المطبعة السلفية بالقاهرة:  ه.
    
 " المنهج الحديث في علوم الحديث " للدكتور محمد محمد السماحي، مطبعة الازهر بالقاهرة:  ه   م.
    
 " منهج ذوي النظر " لمحمد محفوظ بن عبد الله الترمسي، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الثالثة:  ه   م.
 
    
 " الموطا " للامام مالك بن انس، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، طبع مصر، عيسي الحلبي:  ه.
    
 " ميزان الاعتدال " للحافظ شمس الدين الذهبي، مطبعة السعادة بالقاهرة، الطبعة الاولي:  ه.
    
 " النجوم الزاهرة " ليوسف بن تغري بردي، مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة:  ه   م.
    
 " نظرة عامة في تاريخ الفقه الاسلامي " للدكتور علي حسن عبد القادر، مطبعة العلوم بمصر، الطبعة الثانية:  ه   م.
    
 " نور اليقين " لمحمد الخضري بك، طبع دار الادب العربي بالقاهرة، الطبعة الثانية عشرة:  ه   م.
    
 " وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان " لاحمد بن محمود (ابن خلكان) مصر، المطبعة الميمنية :  ه.
    
 " الولاة والقضاة " لابي عمر محمد بن يوسف الكندي المصري، تحقيق (رفن كست) طبع بيروت: سنة  م.
 ...
 المراجع الاجنبية ()
 Histoire Générale des religions Paris (VIIe)   Quillet.
 Shorter Encyclopaedia of Islam by H. A. R. Gill,I. H. Kramer,  London. 
  فهرس الموضوعات:
  الموضوع  الصفحة
 تقديم الكتاب بقلم فضيلة الاستاذ علي حسب الله
  .......................................... 
 
 المقدمة
  ...................................................................................... 
 
 التمهيد، وفيه
  ............................................................................... 
 
 اولا: التعريف بالسنة:
  ...................................................................... 
 
    
 السنة في اللغة
  ......................................................................... 
 
    
 السنة في الشرع
  ....................................................................... 
 
 (ا) السنة في اصطلاح المحدثين
  ........................................................... 
 
 (ب) السنة في اصطلاح علماء اصول الفقه
  .............................................. 
 
 (ج) السنة في اصطلاح الفقهاء
  ........................................................... 
 
    
 معني الحديث والخبر والاثر
  ........................................................... 
 
 الحديث القدسي
  ............................................................................. 
 
 ثانيا: موضوع السنة ومكانتها من القران الكريم
  ........................................ 
 
 الباب الاول: السنة في العهد النبوي
  ...................................................... 
 
 تمهيد:
  ...................................................................................... 
 
 [   ] الرسول  صلي الله عليه وسلم 
  ............................................... 
 
 (ا) معلم ومرب
  ................................................................. 
 
 (ب) تجاوبه مع دعوته
  ........................................................ 
 
 
  الموضوع  الصفحة
 (ج) موقف الرسول  صلي الله عليه وسلم  من العلم
  ................................. 
 
    
 حض الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي طلب العلم
  ........................... 
 
    
 حضه  صلي الله عليه وسلم  علي تبليغ العلم
  ................................... 
 
    
 منزلة العلماء (المعلمين)
  ............................................................ 
 
    
 منزلة طلاب العلم
  .................................................................... 
 
    
 وصية الرسول  صلي الله عليه وسلم  بطلاب العلم
  ............................. 
 
 (د) منهجه  صلي الله عليه وسلم  في التعليم
  .............................. 
 
 تعليم النساء
  .................................................................... 
 
 [   ] مادة السنة
  ..................................................................... 
 
 [   ] كيف كان الصحابة يتلقون السنة عن الرسول  صلي الله عليه وسلم 
  ............................................. 
 
 (ا) حوادث كانت تقع للرسول نفسه  صلي الله عليه وسلم  فيبين حكمها
  ..................................... 
 
 (ب) حوادث كانت تقع للمسلمين فيسالون الرسول  صلي الله عليه وسلم  فيجيبهم
  .......................... 
 
 (ج) وقاءع وحوادث شاهد فيها الصحابة تصرفات الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فنقولوها الي خلفهم ... 
 [   ] انتشار السنة في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم 
  .............. 
 
 عوامل انتشار السنة
  .................................................. 
 
    
 نشاط الرسول  صلي الله عليه وسلم 
  ........................ 
 
 
  الموضوع  الصفحة
    
 طبيعة الاسلام ونظامه الجديد
  ................................... 
 
    
 نشاط اصحاب الرسول  صلي الله عليه وسلم 
  ............... 
 
    
 امهات المءمنين  رضي الله عنهن 
  ........................... 
 
    
 الصحابيات  رضوان الله عليهن 
  .............................. 
 
    
 رسله  صلي الله عليه وسلم  وبعوثه وولاته
  ................. 
 
    
 غزوة الفتح الاعظم
  .............................................. 
 
    
 حجة الوداع
  ...................................................... 
 
    
 الوفود بعد الفتح الاعظم وحجة الوداع
  ......................... 
 
 الباب الثاني: السنة في عصر الصحابة والتابعين
  ........................................ 
 
 الفصل الاول: وفي اربعة مباحث
  ..................................... 
 
  بين يدي الفصل
  ..................................................... 
 
  المبحث الاول: اقتداء الصحابة والتابعين بالرسول  صلي الله عليه وسلم  وتمسكهم بسنته
  ...... 
 
  المبحث الثاني: احتياط الصحابة والتابعين في رواية الحديث
  ............ 
 
 راي ابن عبد البر في منهج عمر  رضي الله عنه 
  ........................ 
 
 راي الخطيب البغدادي في منهج عمر  رضي الله عنه 
  ................... 
 
 مناقشة ما روي حول حبس عمر بعض الصحابة لاكثارهم من رواية الحديث
  ........ 
 
  المبحث الثالث: تثبت الصحابة والتابعين في قبول الحديث
  ........................... 
 
 (ا) تثبت ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  في قبول الاخبار
  ........................ 
 
 
  الموضوع  الصفحة
 (ب) تثبت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في قبول الاخبار
  ...................... 
 
 (ج) تثبت عثمان  رضي الله عنه  في الحديث
  ....................................... 
 
 (د) تثبت علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في الحديث
  ........................... 
 
 (ه) تثبت التابعين في قبول الاخبار
  .................................................... 
 
  المبحث الرابع: كيف روي الحديث في ذلك العصر باللفظ ام بالمعني؟
  .............. 
 
 الفصل الثاني: وفيه ثلاثة مباحث
  ........................................................ 
 
  المبحث الاول: النشاط العلمي في عصر الصحابة والتابعين
  ......................... 
 
 وفيه اهم الاسس التربوية التي نهجها الصحابة والتابعون في التعليم
  ................ 
 
    
 مراعاة احوال المحدثين
  ......................... 
 
    
 الحديث لمن هو اهل له
  ......................... 
 
    
 طلب الحديث بعد القران الكريم
  ................. 
 
    
 عدم تتبع المنكر من الحديث
  .................... 
 
    
 التنويع والتغيير دفعا للملل
  ..................... 
 
    
 احترام حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتوقيره
  ...... 
 
    
 مذاكرة الحديث
  ................................... 
 
  المبحث الثاني: انتشار الحديث في عصر الصحابة والتابعين
  ....................... 
 
 وفيه اهم المراكز العلمية والقاءمين عليها في الامصار الاسلامية
  .................... 
 
    
 المدينة المنورة
  ................................... 
 
 
  الموضوع  الصفحة
    
 مكة المكرمة
  ................................... 
 
    
 الكوفة
  .......................................... 
 
    
 البصرة
  ......................................... 
 
    
 الشام
  ........................................... 
 
    
 مصر
  ........................................... 
 
    
 المغرب والاندلس
  ............................. 
 
    
 اليمن
  .......................................... 
 
    
 خراسان
  ....................................... 
 
  المبحث الثالث: الرحلة في طلب الحديث
  ....................... 
 
 الباب الثالث: الوضع في الحديث
  ......................................................... 
 
 الفصل الاول: ابتداء الوضع واسبابه
  ............................ 
 
 اولا  ابتداء الوضع
  .............................. 
 
 ثانيا  اسباب الوضع
  ............................ 
 
    
 الاحزاب السياسية:
 (ا) اثر الشيعة وخصومهم في وضع الحديث
  .................. 
 
 (ب) الخوارج ووضع الحديث
  .................................. 
 
    
 اعداء الاسلام (الزنادقة)
  ................................................. 
 
    
 التفرقة العنصرية والتعصب للقبيلة والبلد والامام
  ..................... 
 
    
 القصاصون
  ............................................................... 
 
 
  الموضوع  الصفحة
    
 الرغبة في الخير مع الجهل بالدين
  ................................. 
 
    
 الخلافات المذهبية والكلامية
  ........................................ 
 
    
 التقرب من الحكام واسباب اخري
  ................................... 
 
 الفصل الثاني: جهود الصحابة والتابعين واتباعهم في مقاومة الوضع وحفظ الحديث ... 
 اولا  التزام الاسناد
  ............................................... 
 
 ثانيا  مضاعفة النشاط العلمي والتثبت في الحديث
  ............ 
 
 ثالثا  تتبع الكذبة
  ................................................ 
 
 رابعا  بيان احوال الرواة
  ........................................ 
 
 خامسا  وضع قواعد لمعرفة الموضوع من الحديث
  ........... 
 
 (ا) علامات الوضع في السند
  ................ 
 
 (ب) علامات الوضع في المتن
  .............. 
 
 الفصل الثالث: اراء بعض المستشرقين واشياعهم في السنة ونقدها
  ................... 
 
 اولا  راي جولدتسيهر، ومناقشته
  ............................ 
 
 ثانيا  راي غاستون ويت، ومناقشته
  ........................ 
 
 ثالثا  راي الاستاذ احمد امين، ومناقشته
  .................... 
 
 الفصل الرابع: اشهر ما الف في الرجال والموضوعات وهو ثمار جهود العلماء في المحافظة علي الحديث
  ................ 
 
 اولا  اشهر الكتب التي الفت في الصحابة
  ................... 
 
 ثانيا  اشهر ما صنف في تواريخ الرجال واحوالهم
  ......... 
 
 
  الموضوع  الصفحة
 (ا) كتب في تواريخ الرجال واحوالهم
  ....................... 
 
 (ب) كتب في طبقات الرواة
  .................................. 
 
 ثالثا  كتب في معرفة الاسماء والكني والالقاب والانساب
  ............... 
 
 (ا) كتب في الاسماء والكني والالقاب
  ....................... 
 
 (ب) كتب الانساب
  ............................................ 
 
 رابعا  كتب في الجرح والتعديل
  .............................. 
 
 خامسا  المءلفات في الموضوعات
  .......................... 
 
 الباب الرابع: متي دون الحديث؟
  ........................................................ 
 
 الفصل الاول: حول تدوين الحديث
  ............................................ 
 
    
 الكتابة عند العرب قبيل الاسلام
  ......................... 
 
    
 الكتابة في العصر النبوي وصدر الاسلام
  ............... 
 
 اولا  ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الكتابة
  ......... 
 
 (ا) ما روي من كراهة الكتابة
  ............................. 
 
 (ب) ما روي من اباحة الكتابة، ومناقشة ذلك
  ........... 
 
 ثانيا  كتابة الحديث في عصر الصحابة
  ..................................... 
 
 عرض ما روي عن الصحابة من اخبار في كراهة الكتابة واباحتها، ومناقشة ذلك.
 
  الموضوع  الصفحة
 ثالثا  التدوين في عصر التابعين
  ............................................ 
 
 عرض ما روي عن التابعين من كراهة الكتابة واباحتها، ومناقشة ذلك.
 رابعا  خدمة عمر بن عبد العزيز للسنة
  .................................... 
 
 خامسا  المصنفون الاواءل في الحديث
  ..................................... 
 
 اهم نتاءج هذا الفصل
  ................................... 
 
 الفصل الثاني: ما دون في صدر الاسلام
  ................................................ 
 
 عرض تاريخي دقيق لاكثر الصحف التي دونت في عهده  صلي الله عليه وسلم  وفي صدر الاسلام.
 ومن ابرز ما عرضناه:
  " الصحيفة الصادقة " لعبد الله بن عمرو بن العاص
  ................... 
 
  " صحيفة جابر بن عبد الله الانصاري "
  ................................ 
 
  " الصحيفة الصحيحة " لهمام بن منبه
  ................................. 
 
 الفصل الثالث: اراء في التدوين
  ........................................................ 
 
    
 راي الشيخ محمد رشيد رضا، ومناقشته
  ............................ 
 
    
 راي الشيعة في تدوين الحديث
  ....................................... 
 
 (ا) راي السيد حسن الصدر، ومناقشته
  ........................... 
 
 (ب) " مجموع " الامام زيد
  ....................................... 
 
 [] الامام زيد
  ........................................ 
 
 [] راوي " المجموع "
  ............................. 
 
 [] " المجموع "
  .................................... 
 
 
  الموضوع  الصفحة
    
 راي في التدوين الرسمي
  ............................ 
 
 وهو ما تبين لي اثناء البحث حول محاولة امير مصر عبد العزيز بن مروان تدوين الحديث.
    
 المستشرقون واراءهم في تدوين الحديث
  .......... 
 
 نتاءج هذا الفصل
  ......................................... 
 
 الباب الخامس: اعلام رواة الحديث من الصحابة والتابعين
  ............................. 
 
 الفصل الاول: بعض اعلام الرواة من الصحابة
  ................................... 
 
    
 تعريف الصحابي، لغة وشرعا
  ................... 
 
    
 طبقات الصحابة
  ................................... 
 
    
 كيف يعرف الصحابي؟
  ........................... 
 
    
 عدالة الصحابة
  .................................... 
 
 [] ادلة عدالة الصحابة من الكتاب
  ...... 
 
 [] ادلة عدالة الصحابة من السنة
  ....... 
 
    
 عدد الصحابة
  ..................................... 
 
    
 علم الصحابي
  .................................... 
 
    
 المكثرون من الصحابة
  .......................... 
 
 ()  ابو هريرة:
  ................................ 
 
    
 التعريف به
  ........................ 
 
    
 اسلامه
  ............................. 
 
 
  الموضوع  الصفحة
    
 فقره وعفافه
  ................................... 
 
    
 كرمه
  ........................................... 
 
    
 ولايته علي البحرين
  .......................... 
 
    
 اعتزاله الفتن
  ................................. 
 
    
 مرحه ومزاحه
  ................................ 
 
    
 وفاته
  .......................................... 
 
    
 حياته العلمية
  ................................. 
 
    
 حفظ ابي هريرة
  ............................. 
 
    
 ابو هريرة والفتوي
  ......................... 
 
    
 شيوخه ومن روي عنه
  ..................... 
 
    
 عدة ما روي عنه من الحديث
  ............. 
 
    
 الثناء علي ابي هريرة
  ..................... 
 
    
 اصح الطرق عن ابي هريرة
  ............... 
 
 الرد علي الشبه التي اثيرت حول ابي هريرة
  ................................................................ 
 
    
 عمر وابو هريرة  رضي الله عنهما 
  ............................................... 
 
    
 هل تشيع ابو هريرة للامويين؟
  ....................................................... 
 
    
 هل وضع ابو هريرة الاحاديث كذبا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
  .... 
 
    
 كثرة حديثه: مناقشة ذلك
  ............................................................ 
 
    
 هل كان الصحابة يكذبون ابا هريرة ويردون احاديثه؟
  ............................. 
 
 
  الموضوع  الصفحة
 [ا] هل ضرب عمر ابا هريرة لكثرة روايته؟
  ........................... 
 
 [ب] ابو هريرة وعثمان بن عفان
  ...................................... 
 
 [ج] ابو هريرة وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنهما 
  ............ 
 
 [د] ابو هريرة وعاءشة  رضي الله عنهما 
  ......................... 
 
  وضوح تحامل اعداء السنن علي ابي هريرة
  ........................ 
 
  شهادة ابن خزيمة في ابي هريرة
  .................................... 
 
 ()  عبد الله بن عمر بن الخطاب
  .............................. 
 
 ()  انس بن مالك
  .............................................. 
 
 ()  عاءشة ام المءمنين
  ........................................ 
 
 ()  عبد الله بن عباس
  ......................................... 
 
 ()  جابر بن عبد الله الانصاري
  ............................... 
 
 ()  ابو سعيد الخدري
  ......................................... 
 
 الفصل الثاني: بعض اعلام الرواة من التابعين
  ................................... 
 
 من يعد تابعيا؟ واشهر التابعين
  ........................................ 
 
 ()  سعيد بن المسيب
  ......................................... 
 
 ()  عروة بن الزبير
  .......................................... 
 
 ()  ابن شهاب الزهري
  .......................... 
 
    
 التعريف به  ولادته  نشاته
  ................. 
 
    
 طلبه العلم
  ..................................... 
 
    
 حفظه
  .......................................... 
 
 
  الموضوع  الصفحة
    
 علمه واثاره
  ..................................... 
 
    
 عدة احاديثه ومنزلة روايته
  .................... 
 
    
 اشهر من روي عنه
  ............................ 
 
    
 اقوال العلماء في ابن شهاب الزهري
  .......... 
 
    
 وفاته
  ............................................ 
 
 رد الشبهات التي اثيرت حول الزهري
  ................................................. 
 
 [راي اليعقوبي وجولدتسيهر في ابن شهاب]
  ........................ 
 
    
 ليس من المعقول ان يمنع عبد الملك بن مروان اهل الشام من الحج
  .................................................................... 
 
    
 لم تذكر المصادر الاسلامية ان عبد الملك هو الذي بني قبة الصخرة
  ..................................................................... 
 
    
 لم يحمل عبد الملك الناس علي الحج الي المسجد الاقصي والزهري ارفع من ان يكذب علي الرسول  صلي الله عليه وسلم 
  ...... 
 
 [ا] صلة الزهري بالامويين
  ............................................ 
 
 [ب] استحالة ما ادعاه اليعقوبي و (جولدتسيهر ) تاريخيا
  ........... 
 
    
 لم يكن الزهري صديقا قديما لعبد الملك، ولم يتفرد وحده برواية الاحاديث التي وردت في فضاءل بيت المقدس
  ...................... 
 
 
  الموضوع  الصفحة
 ()  نافع مولي ابن عمر
  ......................................... 
 
 ()  عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
  .............................. 
 
 ()  سالم بن عبد الله بن عمر
  .................................. 
 
 ()  ابراهيم بن يزيد النخعي
  .................................... 
 
 ()  عامر بن شراحيل الشعبي
  .................................. 
 
 ()  علقمة بن قيس النخعي
  ..................................... 
 
 ()  محمد بن سيرين
  .......................................... 
 
 الخاتمة:
  .................................. 
 
 ملحق:
  ................................... 
 
 
  فهرس الايات القرانية الكريمة:
  الاية  السورة ورقم الاية  الصفحة
   الهمزة 
  اقرا باسم ربك الذي خلق
  [سورة العلق، الاية: ]
 .
  الذين يتبعون الرسول النبي الامي
  [سورة الاعراف، الاية: ]
 .
  اليوم اكملت لكم دينكم
  [سورة الماءدة، الاية: ]
 ، .
  ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا
  [سورة الكهف، الاية: ]
 .
  انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون
  [سورة الحجر، الاية: ]
 .
  الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله
  [الحديد: ]
 .
  ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله
  [سورة الفتح، الاية: ]
 .
  ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي
  [سورة البقرة، الاية: ]
 .
  ان الله عنده علم الساعة
  [سورة لقمان، الاية: ]
 .
  انك لا تهدي من احببت
  [سورة القصص، الاية: ]
 .
   الشين 
 شهد الله انه لا اله الا هو
  [سورة ال عمران، الاية: ]
 .
   الفاء 
  فاسالوا اهل الذكر
  [سورة النحل، الاية: ] و [سورة الانبياء: ]
 .
  فسوف يحاسب حسابا يسيرا
  [سورة الانشقاق، الاية: ]
 .
  فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم
  [سورة النساء، الاية: ]
 ، .
  فلعلك باخع نفسك
  [سورة الكهف، الاية: ]
 .
  فلولا نفر من كل فرقة
  [سورة التوبة، الاية: ]
 .
 
  الاية  السورة ورقم الاية  الصفحة
   القاف 
  قال علمها عند ربي في كتاب
  [سورة طه، الاية: ]
 ، .
  قل هل يستوي الذين يعلمون والذين
  لا 
 يعلمون
  [سورة الزمر، الاية: ]
 .
  قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا
  [سورة الاعراف، الاية: ]
 .
   الكاف 
  كنتم خير امة اخرجت للناس
  [سورة ال عمران، الاية: ]
 ، 
   اللام 
  لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك
  [سورة الفتح، الاية: ]
 .
  لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة
  [سورة الاحزاب، الاية: ]
 ، ، ، .
  للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم
  [سورة الحشر، الاية: ]
 .
   الميم 
  ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي
  [سورة الزمر، الاية: ]
 .
  محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار
  [سورة الفتح، الاية: ]
 .
  من يطع الرسول فقد اطاع الله
  [سورة النساء، الاية: ]
 .
   النون 
  نحن نقص عليك احسن القصص
  [سورة يوسف، الاية: ]
 .
   الهاء 
  هو الذي بعث في الاميين رسولا
  [سورة الجمعة، الاية: ]
 ، .
   الواو 
  واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب
  [سورة ال عمران، الاية: ]
 .
  واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله
  [سورة البقرة، الاية: ]
 .
  واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله
  [سورة الماءدة، الاية: ]
 .
 
  الاية  السورة ورقم الاية  الصفحة
  واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون
  [سورة ال عمران، الاية: ]
 .
  واطيعوا الله واطيعوا الرسول
  [سورة الماءدة، الاية: ]
 .
  والذين امنوا وهاجروا
  [سورة الانفال، الاية: ]
 .
  والذين تبوءوا الدار والايمان
  [سورة الحشر، الاية: ]
 .
  والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا
  [سورة الحشر، الاية: ]
 .
  والذين يكنزون الذهب والفضة
  [سورة التوبة، الاية: ]
 .
  والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار
  [سورة التوبة، الاية: ]
 .
  والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما
  [سورة الماءدة، الاية: ]
 .
  والنجم اذا هوي
  [سورة النجم، الاية: ]
 .
  واما بنعمة ربك فحدث
  [سورة الضحي، الاية: ]
 .
  وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا
  [سورة الحجرات، الاية: ]
 .
  وانذر عشيرتك الاقربين
  [سورة الشعراء، الاية: ]
 .
  وانزل الله عليك الكتاب والحكمة
  [سورة النساء، الاية: ]
 .
  وانك لعلي خلق عظيم
  [سورة القلم، الاية: ]
 .
  وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون
  [سورة الزخرف، الاية: ]
 .
  وجنة عرضها كعرض السماء والارض
  [سورة الحديد، الاية: ]
 .
  وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا
  [سورة الاحزاب، الاية: ]
 [ا]، .
  وقل رب زدني علما
  [سورة طه، الاية: ]
 .
  وكذلك جعلناكم امة وسطا
  [سورة البقرة، الاية: ]
 .
  وما اتاكم الرسول فخذوه
  [سورة الحشر، الاية: ]
 ، .
   لا 
  لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل
  [سورة النساء، الاية: ]
 .
 
  الاية  السورة ورقم الاية  الصفحة
   الياء 
  يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا
  [سورة الحجرات، الاية: ]
 .
  يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك
  [سورة الماءدة، الاية: ]
 .
  يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات
  [سورة المجادلة، الاية: ]
 .
  يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم
  [سورة التوبة، الاية: ]
 .
  يسالونك عن الساعة ايان مرساها
  [سورة الاعراف، الاية: ]
 .
  يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين 
  [سورة النساء، الاية: ]
 .
 
  فهرس الاحاديث النبوية:
 الحديث  الصفحة
   الهمزة 
  اتريدين ان ترجعي الي رفاعة
  ............................................... 
 
  ادنه ... اتحبه لامك
  .......................................................... 
 
  اذا استاذن احدكم
  ............................................................ 
 
  اذا تكلم تكلم ثلاثا لكي يفهم عنه
  ........................................... 
 
  اذا جاء الموت طالب العلم
  .................................................. 
 
  اذا رات الماء
  ................................................................ 
 
  اذا سر استنار وجهه
  ........................................................ 
 
  اذا سمعتم به بارض
  ........................................................ 
 
  اذا كره شيءا عرف في وجهه
  ............................................... 
 
  اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاثة
  ................................. 
 
  اذهب، فان الله تعالي سيثبت لسانك
  ...................................... 
 
  ارايت اذا منع الله الثمرة
  ................................................... 
 
  ارجع فاحسن وضوءك
  ...................................................... 
 
  ارجعوا الي اهليكم
  ........................................................... 
 
  استعن علي حفظك بيمينك
  ................................................. 
 
  اصبت السنة
  ................................................................ 
 
  اغد عالما او متعلما او مستمعا
  ............................................ 
 
  اقرا، (لهشام بن حكيم بن حزام)
  .......................................... 
 
 
 الحديث  الصفحة
  اكتب فوالذي نفسي بيده ما خرج منه الا حق
  ................................ 
 
  اكتبوا لابي شاه
  ................................................................ 
 
  اكتبوا ولا حرج
  ................................................................ 
 
  الا تعلمين هذه رقية النملة
  .................................................... 
 
  الا هل بلغت؟ اللهم فاشهد
  .................................................... 
 
  العالم والمتعلم شريكان في الاجر
  ............................................ 
 
  العلماء ورثة الانبياء
  .......................................................... 
 ، 
  ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به
  ........................................ 
 
  اجمعها فصرها اليك
  ........................................................... 
 
  الا اخبرتيها اني افعل ذلك؟
  ................................................... 
 
  الا تسالني من هذه الغناءم التي يسالني اصحابك؟
  .......................... 
 
  الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي
  ............................. 
 
  اللهم الهمه الحكمة
  ............................................................ 
 ، 
  اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع
  ........................................... 
 
  اما هذا لو خشع قلبه لخشعت جوارحه
  ....................................... 
 
  امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله
  ............................. 
 
  امرها ان تحل (فاطمة  رضي الله عنها )
  ................................. 
 
  الناس معادن
  .................................................................. 
 
  النجوم امنة للسماء
  .......................................................... 
 
  ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله
  ................. 
 
 
 الحديث  الصفحة
  ان عبد الله رجل صالح
  ...................................................... 
 
  ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها
  ................................ 
 
  ان كذبا علي ليس ككذب علي احد
  .......................................... 
 
  ان الله عز وجل اذا اطعم نبيا طعمة
  ........................................ 
 
  ان الله ... لا يستحي من الحق
  .............................................. 
 ، 
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ الجزية من مجوس اهل هجر
  ..... 
 
  ان لربكم في بقية دهركم نفحات
  ............................................ 
 
  ان لكل نبي حرما وان المدينة حرمي
  ...................................... 
 
  انا امة امية، لا نكتب ولا نحسب
  ........................................... 
 
  انا لا نورث ما تركنا صدقة
  ................................................. 
 
  انك ستاتي قوما من اهل الكتاب
  ............................................ 
 
  انما انا لكم مثل الوالد
  ....................................................... 
 
  انما كان النبي صلي الله عليه وسلم يحدث حديثا
  .......................... 
 ، 
  انه سياتي بعدي قوم يسالونكم الحديث
  ..................................... 
 
  اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم من اول الليل
  ........................ 
 
  اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة
  ...................................... 
 
  انها لا تصيد صيدا
  ........................................................... 
 
  اني ذكرت اني كنت جنبا
  .................................................... 
 
  اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا
  .......................................... 
 
  اءتوني بكتاب اكتب لكم
  ...................................................... 
 ، 
 
 الحديث  الصفحة
   الباء 
  بءس اخو العشيرة
  .............................................................. 
 
   التاء 
  تركت فيكم امرين، لن تضلوا ما تمسكتم بهما
  ................................ 
 
  تركت فيكم شيءين، لن تضلوا بعدهما
  .......................................... 
 
  تسمعون ويسمع منكم
  ........................................................... 
 ، 
  تفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة
  ............................................ 
 
   الحاء 
  حج رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت
  .......................... 
 
   الخاء 
  خذوا عني في غير ما حدثت وبلغوا عني
  ..................................... 
 
  خذوا عني مناسككم
  ............................................................ 
 
  خذوا القران من اربعة
  ......................................................... 
 
  خير دينكم ايسره
  ............................................................... 
 
  خير [الناس] قرني، ثم الذين يلونهم
  ......................................... 
 
   الدال 
  دعوه فلو قدر ان يكون لكان
  ................................................... 
 
   الراء 
  راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر
  ................... 
 
  رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه ويقبله
  ...................... 
 
 
 الحديث  الصفحة
  رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما
  .......................... 
 
  رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح ظاهرهما
  .................. 
 
  راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فقمنا
  ............................... 
 
  رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده
  .......................... 
 
  رفع القلم عن ثلاث
  ............................................................. 
 
  الريح من روح الله، تاتي بالرحمة
  ............................................ 
 
   السين 
  سبقكم بها الغلام الدوسي
  .......................................... 
 
  ستكون فتن، القاعد فيها خير من القاءم
  ........................... 
 
  سل عما بدا لك
  ....................................................... 
 
  سنوا بهم سنة اهل الكتاب
  .......................................... 
 
  سياتيكم اقوام يطلبون العلم
  ......................................... 
 
   الصاد 
  الصلاة الصلاة
  .................................................................. 
 
  الصلاة في المسجد الاقصي تعدل الف صلاة
  .................................. 
 
  صلوا كما رايتموني اصلي
  .................................................... 
 ، 
   الطاء 
  طلب العلم فريضة علي كل مسلم
  ...................................... 
 
  طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي لمن راي من راني
  .............. 
 
   العين 
  علموا ويسروا
  .......................................................... 
 
 
 الحديث  الصفحة
  عليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين
  ......................................... 
 
  عمل الرجل بيده، وكل بيع مبرور
  ............................................. 
 
  عودوا للذي كنتم فيه
  ........................................................... 
 
   الفاء 
  فضل العلم خير من فضل العبادة
  .............................................. 
 
  فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد
  .................................. 
 
  فيما سقت السماء والعيون ... العشر
  ........................................ 
 
   القاف 
  قتلوه!! قتلهم الله!! الم يكن شفاء العي السءال؟!
  ........................... 
 
 [قريش والانصار، واسلم وغفار،  او غفار واسلم ]
  ..................... 
 .
  قضي فيه بغرة
  ................................................................ 
 
  قوموا عني، ولا ينبغي عندي التنازع
  ....................................... 
 
  قيدوا العلم بالكتاب
  ........................................................... 
 
   الكاف 
  كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا
  .............................................. 
 
  كان اشد حياء من العذراء
  .................................................... 
 
  كان القران خلقه
  .............................................................. 
 
  كان النبي صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة
  ......................... 
 
  كان لا يسرد الكلام
  ........................................................... 
 .
  كتاب غير كتاب الله
  ......................................................... 
 .
  كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع
  .................................... 
 ، .
 
 الحديث  الصفحة
  كلا اني رايته في النار
  ......................................................... 
 
  كيف تصنع ان عرض لك قضاء؟
  ............................................. 
 
   اللام 
  لقد تحجرت واسعا
  ............................................................ 
 
  لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يظل اليوم يلتوي
  ................ 
 
  لقد ظننت يا ابا هريرة الا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك
  .......... 
 ، ، 
  لم يكن  صلي الله عليه وسلم  فاحشا
  ..................................... 
 
  ليس من امتي من لم يجل كبيرنا
  ............................................ 
 
  ليس من امبر امصيام في امسفر
  ............................................ 
 
  ليس منا من غش
  ............................................................ 
 
   الميم 
  ما احب لو ان لي هذا الجبل ذهبا
  ............................................ 
 
  ما خير بين امرين الا اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما
  ......................... 
 
  ما من احد يشهد ان لا اله الا الله
  ........................................... 
 
  ما من امراة تقدم ثلاثا من الولد
  ............................................. 
 
  ما من خارج خرج من بيته في طلب العلم
  .................................. 
 
  ما من رجل يذنب ذنبا، فيتوضا فيحسن الوضوء
  .......................... 
 
  مثل الذي يتعلم علما ثم لا يحدث به
  ........................................ 
 
  مرحبا بطالب العلم
  ........................................................... 
 
 
 الحديث  الصفحة
  معاذ بن جبل اعلم الناس بحرام الله وحلاله
  .................................. 
 
  معلم الخير يستغفر له كل شء
  ............................................... 
 
  ملعون من سرق تخوم الارض
  ................................................ 
 
  من احتكر علي المسلمين طعامهم
  ............................................ 
 
  من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد
  ................................. 
 
  من اصطبح كل يوم سبع تمرات
  .............................................. 
 ، ، 
  من القوم؟
  ...................................................................... 
 
  من تعمد علي كذبا فليتبوا مقعده من النار
  ................................... 
 ، 
  من حوسب عذب
  .............................................................. 
 
  من روي عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين
  ................. 
 
  من خرج مع جنازة من بيتها وصلي عليها
  .................................. 
 
  من سءل عن علم فكتمه
  ....................................................... 
 
  من ستر مءمنا
  ................................................................. 
 
  من سلك طريقا يلتمس فيه علما
  ............................................. 
 
  من سن سنة حسنة
  ........................................................... 
 
  من صلي علي جنازة فله قيراط
  .............................................. 
 
  من طلب علما فادركه
  ........................................................ 
 
  من غدا الي المسجد لا يريد الا ان يتعلم خيرا
  .............................. 
 
  من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار
  .............................. 
 
 
 الحديث  الصفحة 
  من قال
  لا 
 اله الا الله وحده لا شريك له
  ...................................... 
 .
  من كتب عني غير القران فليمحه
  ............................................ 
 [، ]، .
  من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار
  ............................... 
 ، ، ، ، ، .
  من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين
  ......................................... 
 .
  الموبقات: ترك السنة
  ......................................................... 
 .
  موعدكن بيت فلان
  ............................................................ 
 .
   النون 
  نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة
  ............................. 
 .
  نضر الله امرءا سمع منا حديثا
  ............................................... 
 ، .
  نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها
  .......................................... 
 ، ، .
  نعم، تربت يمينك
  ............................................................. 
 .
  نعم عبد الله واخو العشيرة خالد بن الوليد
  .................................. 
 .
 [نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت]
  ................ 
 .
   الهاء 
  هل لك من ابل
  ............................................................... 
 
  هل هو الا بضعة منك؟
  ...................................................... 
 .
  هو الطهور ماءه الحل ميتته
  ............................................... 
 .
   الواو 
  والله اني لاتقاكم لله واعلمكم بحدوده
  .................................... 
 .
  ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما
  ......................................... 
 .
 
 الحديث  الصفحة
   لا 
  لا تبتاعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل
  ........................................ 
 
  لا تسبوا احدا من اصحابي
  ..................................................... 
 .
  لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد
  ............................................ 
 ، ، .
  لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم
  .............................. 
 .
  لا تكتبوا عني، ومن كتب عني غير القران فليمحه
  ........................... 
 ، .
  لا تمنعوا اماء الله ان يصلين في المسجد
  ..................................... 
 .
  لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب
  ........................................ 
 .
  لا حسد الا في اثنتين
  ........................................................... 
 .
  لا ضرر ولا ضرار
  .............................................................. 
 .
  لا نورث، ما تركناه صدقة
  ..................................................... 
 .
  لا وصية لوارث
  ................................................................ 
 .
  لا يبقي علي ظهر الارض بعد ماءة سنة نفس منفوسة
  ...................... 
 ، .
  لا يرث القاتل
  ................................................................... 
 .
  لا يصلين احدكم العصر الا في بني قريظة
  .................................... 
 .
  لا يعلم متي تقوم الساعة الا الله
  .............................................. 
 .
  لا يلبس الحرير في الدنيا الا من ليس له في الاخرة منه شء
  ............. 
 .
   الياء 
  يا براء كيف تقول اذا اخذت مضجعك؟
  ....................................... 
 .
 
 الحديث  الصفحة
  يا بلال اصبحوا بالصبح فانه خير لكم
  ....................................... 
 .
  يا زيد تعلم لي كتاب يهود
  .................................................... 
 .
  يا عمر، اتدري من الساءل؟
  .................................................. 
 .
  يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا
  ............................................ 
 .
  يعجب الرب من عبده
  ......................................................... 
 .
  يغسل ذكره ويتوضا
  .......................................................... 
 .
  يوشك الرجل متكءا علي اريكته
  .............................................. 
 .
 
  فهرس الاحاديث الموضوعة:
 الحديث  الصفحة
   الهمزة 
  ابشر يا ابا بكر الذي وضاك للصلاة جبريل
  ................................. 
 .
  ابغض الكلام الي الله الفارسية
  .............................................. 
 .
  ابو بكر اوزن امتي، وارحمها
  ............................................... 
 .
  ابو بكر وزيري
  ............................................................... 
 .
  اخذ بيد علي ... ثم قال: هذا وصيي واخي
  ................................. 
 .
  اخذ القلم من يد علي فدفعه الي معاوية
  .................................... 
 .
  اذا اتاكم عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله
  ............................. 
 .
  اربع مداءن من مدن الجنة في الدنيا
  ........................................ 
 .
  الامناء عند الله ثلاثة
  ....................................................... 
 .
  الا لعنة الله علي مبغضي ابي بكر
  .......................................... 
 .
  الباذنجان شفاء من كل داء
  .................................................. 
 .
  الباذنجان لما اكل له
  ......................................................... 
 .
  اللهم اركسهما في الفتنة ركسا
  ............................................. 
 .
  المءمن حلو يحب الحلاوة
  ................................................... 
 .
  المجرة التي في السماء عرق الافعي التي تحت العرش
  ................... 
 ، .
  الناس اكفاء الا حاءك او حجام
  .............................................. 
 .
  النظر الي علي عبادة
  ......................................................... 
 .
  الهريسة تشد الظهر
  ......................................................... 
 [].
 
 الحديث  الصفحة
  ان الله امرني ان اتخذ ابا بكر والدا
  ........................................... 
 .
  ان الله تعالي جعل ابا بكر خليفتي علي دين الله ووحيه
  .................... 
 .
  ان الله في السماء يكره ان يخطا ابو بكر الصديق
  .......................... 
 .
  ان جماعة من بني هاشم ... ان يحول الكتابة من معاوية
  .................. 
 .
  ان في الجنة شجرة ... ومن اسفلها خيل بلق من ذهب
  ..................... 
 .
  ان في السماء الدنيا ثمانين الف ملك يستغفرون الله لمن احب ابا بكر
  .... 
 .
  ان لكل نبي وصيا ووارثا
  ..................................................... 
 .
  ان كلام الذين حول العرش بالفارسية
  ........................................ 
 .
   التاء 
  تحمله الهوام بقرونها
  ......................................................... 
 .
   الثاء 
  ثلاثة تزيد في البصر
  .......................................................... 
 .
   الجيم 
  جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بورقة اس اخضر
  ......... 
 .
   الحاء 
  حب علي ياكل السيءات كما تاكل النار الحطب
  ............................. 
 .
   الخاء 
  خذ هذا السهم حتي تلقاني به في الجنة
  .................................... 
 .
  خلقت انا وعلي من نور
  .................................................... 
 .
  خير تجارتكم البز
  ............................................................ 
 .
 
 الحديث  الصفحة
   الدال 
  دعوني من السودان
  ........................................................... 
 .
   السين 
  ستكون فتنة، فان ادركها احد منكم فعليه بخصلتين
  ......................... 
 .
  سياتي من بعدي رجل يقال له النعمان بن ثابت
  ............................. 
 .
  
   العين 
 </span>
  عرج بي الي السماء ... وابو بكر الصديق من خلفي
  ....................... 
 .
  عوج بن عنق الطويل (حديث)
  ............................................... 
 .
  العين 
  قيل: يا رسول الله , مم ربنا؟
  ................................................ 
 .
   الكاف 
  كل ما في السماوات والارض وما بينهما فهو مخلوق غير الله والقران .. .
   اللام 
  لما اسري بي رايت في السماء خيلا موقوفة مسرجة ملجمة
  ............... 
 .
  لما ان عرج بالنبي ... في دار من وقع هذا النجم فهو خليفتي
  ............. 
   .
  لما عرج بي الي السماء قلت: اللهم اجعل الخليفة من بعدي علي بن ابي طالب
  ........... 
 .
  لو كان الارز رجلا لكان حليما 
  ................................................ 
 .
   الميم 
  ما في الجنة شجرة الا مكتوب
  ............................................... 
 .
 
 الحديث  الصفحة
  مثلي مثل شجرة، انا اصلها، وعلي فرعها
  ................................... 
 .
  معلمو صبيانكم شراركم
  ........................................................ 
   ، [].
  مقدار الدنيا وانها سبعة الاف سنة
  ............................................ 
 .
  من اتخذ ديكا ابيض لم يقربه شيطان ولا سحر
  .............................. 
 .
  من احبني فليحب عليا
  ......................................................... 
 .
  من اراد ان ينظر الي ادم في علمه ... فلينظر الي علي
  ...................... 
 .
  من رفع يديه في الركوع فلا صلاة له
  ......................................... 
 .
  من سيادة المرء خفة عارضيه
  ................................................ 
 .
  من شتم الصديق فانه زنديق
  .................................................. 
 .
  من فعل كذا وكذا، اعطي في الجنة سبعين الف مدينة
  ....................... 
 .
  من قال لا اله الا الله، خلق الله له طاءرا له سبعون الف لسان
  ............. 
 .
  من قال لا اله الا الله خلق الله من كل كلمة طيرا
  ............................ 
 .
  من لم يقل: علي خير الناس، فقد كفر
  ....................................... 
 .
  من مات وفي قلبه بغض لعلي بن ابي طالب، فليمت يهوديا او نصرانيا .. .
   الواو 
  وصيي، وموضع سري، ... وخير من اخلف بعدي علي
  .................... 
 .
  وضع الجزية عن اهل خيبر (حديث)
  ......................................... 
 .
   لا 
  لا سبق الا في نصل ... او جناح
  ............................................. 
 .
 
 الحديث  الصفحة
   الياء 
  يا ابا الحسن احبهما فبحبهما تدخل الجنة
  ..................................... 
 .
  يا ابا هريرة، ان في جهنم كلابا زرق الاعين
  .................................. 
 .
  يا علي، اخصك بالنبوة ولا نبي بعدي
  ......................................... 
 .
  يا علي، ان الله قد غفر لك ولذريتك
  ........................................... 
 .
  يركب هذا الفرس من يكون الخليفة بعدي
  ..................................... 
 .
  يكون في امتي رجل يقال له محمد بن ادريس هو اضر علي امتي من ابليس
  .......... 
 ، [ هامش].
  ينادي مناد يوم القيامة ... اين اصحاب محمد؟ فيءتي بابي بكر
  ............. 
 .
 
  فهرس البلدان والاماكن والمشاهد والغزوات:
  اشبيلية: .
  اصبهان: .
  ارض دوس: .
  ارض الروم: .
  ارض القردة: .
  افريقية: ، ، ، ، .
  المانيا: .
  الاردن: ، .
  الاندلس: ، ، .
  بخاري: .
  بدا: .
  برقة: .
  برلين: .
  بصري: .
  بغداد: ، ، ، .
  بلنسية: .
  بيت المقدس: ، ، ، ، ، ، ، .
  بيعة الرضوان: ، ، ، ، .
  البحرين: ، ، ، ، ، ، .
  البصرة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  البقيع: ، .
  البيت الحرام: ، ، ، ، ، ، ، .
 
  تبوك (عام): .
  جبال البرانس: .
  جبال دوس: ، .
  جبل احد: .
  جبل رامهرمز: .
  الجزيرة العربية: ، ، ، ، ، ، ، .
  الجماجم: .
  حجة الوداع: ، ، ، .
  حرب الردة: .
  حضرموت: .
  حلب: ، .
  حمص: ، ، ، .
  حيدر اباد: .
  الحبشة: ، .
  الحجاز: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  الحديبية: ، ، ، ، ، []، .
  خراسان: ، ، ، ، ، ، .
  دار الارقم: ، .
  دار الضرب: .
  دار الكتب المصرية: ، .
  دار الندوة: .
  داريا: .
  دمشق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  الديلم: .
 
  الري: .
  سمرقند: ، .
  سوريا: .
  شغب: .
  الشاس: .
  الشام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، []، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  الشعب (شعب ابي طالب): .
  صرار (ممر): .
  صفين (وقعة): ، .
  الصفة : ، ، .
  الصين: .
  طرابلس (الغرب): .
  الطاءف: ، .
  عمان: .
  العراق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  العقبة (بيعة العقبة  اهل العقبة): ، .
  غرناطة: .
  غزوة احد: ، ، ، []، .
  غزوة بدر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  غزوة تبوك: .
  غزوة خيبر: ، ، [].
  غزوة الخندق: ، .
 
  غوطة: .
  فارس: .
  فرياب: .
  فلسطين: ، ، .
  الفسطاط: .
  قبة الصخرة: ، ، ، ، ، ، .
  قبة من قباب معاوية: .
  قرطبة: .
  قرية ادامي: .
  القاهرة: ، ، .
  القدس: .
  القيروان: .
  كلكتا: .
  كلية الشريعة بالازهر: .
  الكعبة المشرفة: ، ، ، ، .
  الكوفة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  لبنان: .
  ليدن: ، ، ، .
  مرج راهط: .
  مرو: .
  مسجد دمشق: .
  مسجد الرصافة: .
  مسجد الكوفة: .
 
 مصر (الديار المصرية): ، []، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  مكة المكرمة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  المدينة المنورة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  المركز القومي للبحوث: .
  المسجد الحرام: ، ، ، .
  المسجد النبوي: ، ، ، ، .
  المغرب: ، .
  المكتبة الظاهرية: .
  نجران: .
  نيسابور: .
  هيدلبرج: .
 
  الهند: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  واسط: ، .
  وقعة اليرموك: ، .
  يثرب: ، ، .
  يوم حصار عثمان: ، .
  يوم الحرة: .
  يوم عرفة: .
  اليمامة: ، ، .
  اليمن: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
  فهرس الكتب المعرف بها:
  " اسد الغابة في معرفة الصحابة " لعلي بن محمد (ابن الاثير): .
  " اسعاف المبطا برجال الموطا " لجلال الدين السيوطي: .
  " اقتباس الانوار والتماس الازهار في انساب الصحابة ورواة الاثار " للرشاطي: .
  " الاحاديث الموضوعة التي يرويها العامة والقصاص " لعبد السلام (ابن تيمية): .
  " الاستيعاب في معرفة الاصحاب " ليوسف بن محمد (ابن عبد البر): .
  الاسماء والكني " لعلي بن عبد الله المديني: .
  " الاسماء والكني " لاحمد بن حنبل: .
  " الاسماء والكني " للحاكم الكبير محمد بن محمد النيسابوري: .
  " الاصابة في تمييز الصحابة " لابن حجر العسقلاني: .
  " الاغتباط بمعرفة من رمي بالاختلاط " لسبط بن العجمي: .
  " الاكتساب في تلخيص كتب الانساب ": لمحمد بن محمد الخيضري: .
  " الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب " لابن ماكولا: .
  " الانساب " لعبد الكريم السمعاني: .
  " الانساب المتفقة في الخط المتماثلة في النقط والضبط " لمحمد بن طاهر المقدسي: .
  " الباعث علي الخلاص من حوادث القصاص " لعبد الرحيم العراقي: .
  " البدر المنير في صحابة البشير النذير " لمحمد قاءم السندي: .
  " تاريخ اسماء الثقات ممن نقل عنهم العلم " لابي حفص (ابن شاهين): .
  " تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والاعلام " للذهبي: .
 
  " تاريخ بغداد " للخطيب البغدادي: .
  " تاريخ دمشق " لعلي بن الحسين (ابن عساكر): .
  " تاريخ الرواة " ليحيي بن معين: .
  " تاريخ الضعفاء والمتروكين ": لاحمد بن علي النساءي: .
  " تاريخ في الثقات والضعفاء " لاحمد بن ابي خيثمة النساءي: .
  " تاريخ نيسابور " لمحمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري: .
  " تجريد اسماء الصحابة " لمحمد بن احمد الذهبي: .
  " تحذير المسلمين من الاحاديث الموضوعة علي سيد المرسلين " لمحمد البشير ظافر " .
  " تحفة ذوي الارب في مشكل الاسماء والنسب " لابن خطيب الدهشة: .
  " تذكرة الموضوعات " لمحمد بن طاهر الفتني: .
  " تذكرة الموضوعات " لمحمد بن طاهر المقدسي: .
  " تذهيب تهذيب الكمال " لمحمد بن احمد الذهبي: .
  " تكملة المءتلف والمختلف " للخطيب البغدادي: .
  " تلخيص المتشابه في الرسم في اسماء الرواة " للخطيب البغدادي: .
  " تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة " لابن عراق الكناني: .
  " تهذيب التهذيب " لابن حجر العسقلاني: .
  " تهذيب التهذيب " لابن حجر العسقلاني: .
  " تهذيب الكمال في اسماء الرجال " لجمال الدين المزي: .
  " التاريخ " لاحمد بن حنبل: .
  " التاريخ " لخليفة بن خياط الشيباني العصفري: .
 
  " التاريخ الكبير " لابي عمر احمد بن سعيد بن حزم: .
  " التاريخ الكبير " لمحمد بن اسماعيل البخاري: .
  " التبيين لاسماء المدلسين " لسبط بن العجمي: .
  " التذكرة برجال العشرة " لمحمد بن علي الحسيني الدمشقي: .
  " التذكرة في الاحاديث المشتهرة " لبدر الدين الزركشي: .
  " التدوين في ذكر اخبار قزوين " لعبد الكريم القزويني: .
  " التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد " لابن نقطة: .
  " الثقات " لابي حاتم بن حبان البستي: .
  " الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة " لقاسم بن قطلوبغا: .
  " جامع الاصول لاحاديث الرسول " لمجد الدين (ابن الاثير): .
  " الجرح والتعديل " لابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: .
  " الجرح والتعديل " لاحمد بن حنبل: .
  " الجرح والتعديل " لعبد الرحمن بن ابي حاتم: .
  " الجمع بين رجال الصحيحين " لمحمد بن طاهر المقدسي: .
  " در السحابة في من دخل مصر من الصحابة " للسيوطي: .
  " الرياض المتسطابة في جملة من روي في الصحيحين من الصحابة " ليحيي العامري: .
  " السابق واللاحق في تباعد ما بين وفاة الراويين عن شيخ واحد " للخطيب البغدادي: .
  " الضعفاء " لمحمد بن اسماعيل البخاري: .
 
  " الضعفاء " لمحمد بن عبد الله البرقي: .
  " الضعفاء والمتروكين "  او " اسماء الضعفاء الواضعين " لابن الجوزي: .
  " طبقات التابعين " لمسلم بن الحجاج القشيري: .
  " طبقات الحفاظ " للذهبي: .
  " طبقات الحفاظ " للسيوطي: .
  " طبقات الرواة " لخليفة بن خياط: .
  " طبقات المحدثين والرواة " لابي نعيم الاصبهاني: .
  " الطبقات الكبري " لمحمد بن سعد: .
  " فتح الباب في الكني والالقاب " لمحمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني: .
  " الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة " لمحمد بن علي الشوكاني: .
  " قانون الاخبار الموضوعة والرجال الضعفاء " لمحمد بن طاهر الفتني : .
  " كتاب التابعين " لمحمد بن حبان البستي: .
  " كتاب المعرفة " لعبد الله بن عيسي المروزي: .
  " كتاب الكني والاسماء " لمسلم بن الحجاج النيسابوري: .
  " كشف النقاب عن الاسماء والالقاب " لابن الجوزي: .
  " الكامل " لعبد الله بن محمد بن عدي: .
  " الكشف الالهي عن شديد الضعف والموضوع والواهي " لمحمد السندروسي: .
  " الكمال في اسماء الرجال " لعبد الغني المقدسي:  (*).
  " الكني " للبخاري ولغيره: .
  " الكني والاسماء " لابي بشر الدولابي: .
  " لسان الميزان " لابن حجر العسقلاني: . 
  " اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة " للسيوطي: .
  " اللالء المنثورة في الاحاديث المشهورة " لابن حجر العسقلاني: .
  " اللباب " لعلي بن محممد الشيباني الجزري: .
  " ما اتفق من اسماء المحدثين وانسابهم غير ان في بعضه زيادة حرف واحد " للخطيب البغدادي: .
  " معرفة من نزل من الصحابة ساءر البلدان " لعلي بن عبد الله المديني: .
  " ميزان الاعتدال " للذهبي: .
  " الموتلف والمختلف في اسماء نقلة الحديث " لعبد الغني الاسدي: .
  " المدخل " للحاكم، محمد بن عبد الله النيسابوري: .
  " المستدرك علي الاكمال لابن ماكولا " لابن نقطة: .
  " المشتبه في اسماء الرجال " للذهبي: .
  " المشتبه في النسبة " لعبد الغني الاسدي: .
  " المعجم " في تاريخ المحدثين لعبد الكريم السمعاني: .
  " المغني عن الحفظ والكتاب بقولهم لم يصح شء في هذا الباب " لعمر الموصلي: .
  " المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة " للسخاوي: .
  " الموضوعات الكبري " لعبد الرحمن بن الجوزي: .
  " الموضوعات في الاحاديث المرفوعات " للحسين بن ابراهيم الجوزقي: .
  " نزهة الالباب في الالقاب " لابن حجر العسقلاني: .
  " نسبة المحدثين الي الاباء والبلدان " لمحمد بن محمود (ابن النجار): .
  " الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد " للكلاباذي: .
 
  فهرس الاعلام: 
 (*)
 $   فهرس الاسماء.
    
 فهرس الكني.
    
 فهرس من نسب الي ابيه او جده. 
 $   فهرس الاسماء:
   الهمزة 
  ادم  عليه السلام : .
  ابان بن سعيد بن العاص: .
  ابان بن صالح: .
  ابان بن عثمان: ، .
  ابراهيم بن ادهم: .
  ابراهيم بن بسطام: .
  ابراهيم الخليل  عليه السلام : .
  ابراهيم بن الزبرقان: .
  ابراهيم بن سعد بن ابراهيم: .
  ابراهيم بن سيار النظام: ، ، ، .
  ابراهيم بن طهمان: .
  ابراهيم بن علقمة: .
  ابراهيم بن محمد الحلبي (سبط ابن العجمي) .
  ابراهيم بن ميسرة: .
  ابراهيم بن يزيد التيمي: .
  ابراهيم يزيد النخعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  ابي بن كعب: ، ، ، ، ، .
  الاجري: .
  احمد بن ابي خيثمة النساءي: .
  احمد امين: ، ، ، ، ، .
  احمد بن حفص الفقيه: .
  احمد بن حنبل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  احمد بن سعيد بن حزم الصدفي: .
  احمد بن سنان: .
  احمد بن شعيب الخراساني النساءي: .
  احمد محمد شاكر: .
  احمد بن محمد بن الحسين الكلاباذي: .
  احمد بن محمد بن غالب الباهلي (غلام خليل): .
  احمد بن علي الاصبهاني: .
  احمد بن علي بن ثابت = الخطيب البغدادي.
  احمد بن علي النساءي: ، ، ، ، ، .
  احمد بن يحيي: .
  ازذ شنوءة (وفد): .
  اسامة بن زيد: ، ، ، ، .
  اسحاق بن ابراهيم (ابن راهويه): ، ، ، .
  اسحاق بن ابي طلحة: .
  اسحاق بن عبد الله: .
  اسحاق بن منصور: .
  اسد بن موسي الاموي: .
  اسرافيل (الملك): .
  اسلم مولي عمر: ، .
  اسماء بنت عميس: .
  اسماعيل بن ابي حكيم: .
  اسماعيل بن ابي خالد: .
  اسماعيل بن رجاء: ، .
  اسماعيل بن عبد الله بن اويس: .
 
  اسماعيل بن عبيد: .
  اسماعيل بن عبيد الله الاعور: .
  اسيد بن حضير: .
  اشعث بن سليم: .
  اشيم الضبابي: .
  اميمة (ام ابي هريرة): .
  امية بن زيد (بنو): .
  انس بن سيرين: ، ، .
  انس بن مالك: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  اوتيخيوس: ، .
  ايوب السختياني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  الارقم بن عبد مناف: .
  الاسود بن هلال: .
  الاسود بن يزيد النخعي: ، ، .
  الاشعث بن عبد الملك الحراني: .
  الاصمعي: .
  الاعمش = سليمان بن مهران الاعمش.
   الباء 
  بجالة بن عبدة: .
  بحير بن [سعد] الكلاعي: ، ، .
 
  بدر الدين الزركشي: .
  بريدة بن الحصيب الاسلمي: .
  بسر بن سعيد: .
  بشر بن سعيد: ، .
  بشر بن عبد الملك السكوني: .
  بشر المريسي: ، ، ، ، .
  بشر بن المفضل: .
  بشر بن الوليد: .
  بشير بن ابي مسعود الانصاري: .
  بشير بن سعد بن ثعلبة: .
  بشير العدوي: .
  بشير بن نهيك: ، ، .
  بصرة بن ابي بصرة: .
  بقراط: .
  بقي بن مخلد: ، .
  بقية الكلاعي: .
  بكير بن عبد الله بن الاشج: ، ، .
  بلال بن حارث المزني: .
  بلال بن رباح: ، .
  بلال بن عبد الله بن عمر: .
  بهز بن حكيم القشيري: .
  بيان بن بشر: .
  البخاري (محمد بن اسماعيل) الامام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  البدر الدماميني: .
  البراء بن عازب: ، ، ، .
  البلخي: .
  البيروتي: .
  البيهقي: .
   التاء 
  تميم الداري: .
  التاج السبكي: ، .
  تجيب (وفود): .
  الترمذي: ، ، ، []، ، .
   الثاء 
  ثابت بن اسلم البناني: ، ، ، ، .
  ثابت الحداد: .
  ثعلبة بن ابي مالك القرظي: .
  ثعلبة (وفود): .
  ثور بن يزيد: .
   الجيم 
  جابر الجعفي: .
  جابر بن زيد: ، .
  جابر بن عبد الله الانصاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
  جالينوس : .
  جبريل (الملك): ، ، .
  جبلة بن عمرو: .
  جبير بن مطعم: .
  جبير بن نفير: .
  جذامة بنت وهب: .
  جرير بن حازم: ، .
  جرير بن عبد الحميد: ، .
  جرير بن معاوية: .
  جعفر بن الزبير: ، ، .
  جعفر بن محمد (الصادق): ، ، ، ، ، .
  جعفر بن محمد الفريابي: .
  جلال الدين السيوطي = السيوطي.
  جولدتسيهر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
   الحاء 
  حبان بن ابي جبلة: .
  حبة بن جوين: .
  حبيب بن ابي ثابت: .
  حبيب بن الشهيد: .
  حذيفة: .
  حرملة مولي اسامة بن زيد: .
 
  حسان بن زيد: .
  حسن الصدر: ، ، ، .
  حسين بن شفي بن ماتع الاصبحي: .
  حسين بن عقيل: .
  حفص بن عامر: .
  حفص بن غياث: ، .
  حفصة بنت عمر بن الخطاب: ، .
  حكيم بن حزام: .
  حماد بن ابي سليمان: ، .
  حماد الراوية: .
  حماد بن زيد: ، ، ، ، ، ، .
  حماد بن سلمة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  حماد بن سليمان: .
  حماد المالكي: .
  حمزة الزيات: .
  حمزة بن عبد الله بن عمر: .
  حمزة بن عمرو: .
  حمل بن مالك: .
  حممة بن ابي حممة الدوسي: .
  حميد الطويل: ، .
  حمير (ملوك): .
  حويطب بن عبد العزي: .
  حيوة بن شريح: .
  الحارث بن ابي شمر: .
  الحارث الاعور: ، .
 
  الحاكم النيسابوري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  الحجاج بن يوسف الثقفي: ، .
  الحسن بن ابي بكر: .
  الحسن البصري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  الحسن بن الحاجب: .
  الحسن بن علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  الحسن بن محمد بن الحنفية: .
  الحسن بن محمد الماسرجسي: .
  الحسين بن ابراهيم الجوزقي: .
  الحسين بن علي بن ابي طالب: .
  الحسين بن علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، .
  الحسين بن محمد بن خسرو: .
 الحكم بن ابي العاص: ، .
  الحكم بن عتبة: .
  الحكم بن عمرو الغفاري: .
  الحكم بن عيينة: .
   الخاء 
  خارجة بن حذافة: .
  خارجة بن زيد بن ثابت: .
  خالد بن اسلم: .
  خالد بن اسيد: .
  خالد بن زيد الجهني: .
 
  خالد بن سعيد: .
  خالد بن عتبة الهذلي: .
  خالد بن معدان الكلاعي: ، ، ، ، .
  خالد بن مهران الحذاء: ، ، ، .
  خالد بن الوليد: ، ، ، ، ، .
  خباب بن عروة: [].
  خلف بن خليفة: .
  خليفة بن خياط الشيباني العصفري: ، .
  خير بن نعيم الحضرمي: .
  خير الدين الزركلي: .
  الخطابي: .
  الخطيب البغدادي (احمد بن علي بن ثابت بن احمد البغدادي): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  الخليلي: .
   الدال 
  دانيال: .
  داود بن ابي هند: .
  دوجونغ: .
  دوزي: .
  دي فوجي: .
  الدارمي = عثمان بن سعيد.
  الدميري: .
  الدولابي (محمد بن احمد): ، .
   الذال 
  ذكوان (مولي عمرة بنت عبد الرحمن ): .
 
  الذهبي (شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  الذهلي (محمد بن يحيي): ، .
   الراء 
  رافع بن خديج: ، ، .
  ربيعة بن عبد الرحمن: .
  ربيعة بن عمرو الجرشي: .
  رجاء بن حيوة: ، ، ، ، ، .
  رفاعة بن رافع: .
  رفاعة القرظي: .
  الرامهرمزي (ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد): ، ، ، ، ، ، ، .
  الربيع بن خثيم: ، ، .
  الربيع بن صبيح: .
   الزاي 
  زاءدة بن قدامة: ، ، .
  زر بن حبيش: .
  زرارة بن ابي اوفي: .
  زكريا الانصاري: .
  زهير بن معاوية: .
  زياد بن ابي سفيان: .
  زياد بن انعم المعافري: .
  زياد بن الحارث الصداءي: .
 
  زياد بن مينا: .
  زيد بن ارقم: ، .
  زيد بن ابي انيسة: .
  زيد بن ابي عتاب: .
  زيد بن اسلم: ، ، .
  زيد بن ثابت: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  زيد بن خالد الجهني: ، ، .
  زيد بن عبد الله بن عمر: .
  زيد بن علي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  زيد بن وهب: .
  زينب بنت ابي سلمة: .
  الزبير بن عربي: .
  الزبير بن العوام: ، ، ، ، .
   السين 
  سالم بن ابي الجعد: .
  سالم بن عبد الله بن عمر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  سالم بن عبد الله المحاربي: .
  سالم مولي ابي حذيفة: .
  سباع بن عرفطة: .
  سبيعة الاسلمية: .
  سحنون بن سعيد: .
  سعد بن ابراهيم: ، .
 
 سعد بن ابي وقاص: ، ، ، ، ، ، ، .
  سعد بن الربيع الخزرجي: .
  سعد بن طريف: ، .
  سعد بن عبادة الانصاري: .
  سعد بن معاذ: .
  سعيد بن ابي عروبة: .
  سعيد بن جبير: ،، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  سعيد بن زيد بن عمرو: ، ، .
  سعيد بن عبد الرحمن: .
  سعيد بن عبد العزيز: .
  سعيد بن عمرو: .
  سعيد بن محمد الحداد: .
  سعيد بن مسروق الثوري: .
  سعيد بن مسعود التجيبي: .
  سعيد بن المسيب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  سعيد المقبري: .
  سعيد بن يسار: .
  سفيان بن سعيد الثوري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، .
  سفيان بن عيينة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  سلمان الاغر: .
  سلمان الفارسي: .
  سلمة بن الاكوع: .
  سليمان بن ايوب (صاحب البصري): .
  سليمان بن بلال: .
  سليمان التيمي: .
  سليمان بن الجارود الطيالسي: [ هامش، ]، .
  سليمان بن داود: .
  سليمان بن سمرة بن جندب: .
  سليمان بن عبد الملك: .
  سليمان بن مهران الاعمش: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  سليمان بن موسي: .
  سليمان بن يسار: ، ، ، ، ، .
  سليمان بن الاشعث السجستاني (ابو داود): .
  سليمان اليشكري: .
  سماك بن حرب: ، .
  سمرة بن جندب: ، .
  سهل بن سعد: ، .
  سوفاجيه: .
  سيف بن عمر التميمي: ، .
  الساءب بن عامر بن هشام: ، ، ، ، ، .
 
  الساءب بن يزيد: ، .
  السخاوي: ، .
  السكري (ابو حمزة): .
  السمعاني : .
  السمهودي: .
  السيوطي (جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
   الشين 
  شبرنجر: ، ، ، .
  شرحبيل بن ابي عون: .
  شرحبيل بن حسنة: .
  شريح القاضي: .
  شعبة بن الحجاج: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  شفي بن ماتع: .
  شهر بن حوشب: .
  شقيق: .
  الشافعي (الامام محمد بن ادريس): ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  الشفا بنت عبد الله: .
   الصاد 
  صالح بن احمد بن حنبل: .
  صالح بن كيسان: ، ، ، ، .
  صبحي الصالح: [ هامش،  هامش،  هامش،  هامش]، .
 
  صخر بن جويرية: .
  صفوان بن عسال المرادي: ، .
  صفوان بن عيسي: .
   الضاد 
  ضرار بن مرة: .
  ضمام بن ثعلبة: ، ، ، ، .
  الضحاك بن سفيان: .
  الضحاك بن قيس الفهري: .
  الضحاك بن مزاحم: ، ، .
   الطاء 
  طارق بن شهاب: .
  طاوس بن كيسان: ، ، ، ، ، ، ، .
  طلحة بن عبد الملك: .
  طلحة بن عبيد الله: ، ، ، .
  طلحة بن نافع: .
  الطبراني: .
  الطبري: ، .
  الطفاوي: .
  الطفيل بن عمرو الدوسي: .
   العين 
  عاءشة بنت ابي بكر (ام المءمنين): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عاصم بن سليمان الاحول: ، .
  عاصم بن ضمرة: .
  عاصم بن عمر بن الخطاب: .
  عامر شراحيل الشعبي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عباد بن عباد: .
  عبادة بن الصامت: ، ، ، ، ، .
  عباس الدوري: .
  عبد الحسين شرف الدين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الحكم بن عمرو الجمحي: .
  عبد الحميد بن جعفر: .
  عبد الحي اللكنوي: .
  عبد خير بن يزيد الخيواني: .
  عبد الرحمن بن ابي الزناد: .
  عبد الرحمن بن الاسود: ، .
  عبد الرحمن بن جابر: .
  عبد الرحمن بن حرملة: .
 
  عبد الرحمن بن رافع التنوخي: .
  عبد الرحمن بن الزبير: .
  عبد الرحمن بن زياد: .
  عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب: .
  عبد الرحمن بن سمرة: .
  عبد الرحمن بن شريح الغافقي: .
  عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود: ، ، .
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الرحمن بن عوف: ، ، ، ، ، ، .
  عبد الرحمن بن غنم: .
  عبد الرحمن بن القاسم: .
  عبد الرحمن بن ابي ليلي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الرحمن بن مهدي: ، ، ، ، ، ، ، .
 عبد الرحمن بن هرمز (الاعرج): ، ، ، ، .
  عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني: ، .
  عبد الرحمن بن يزيد الازدي الداراني: ، ، .
  عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: .
  عبد الرحمن بن يزيد النخعي: ، .
  عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري: ، ، ، ، .
  عبد السلام بن عبد الله (ابن تيمية) الحراني = ابن تيمية.
  عبد العزيز بن ابي حازم: .
  عبد العزيز شرف: .
  عبد العزيز بن صهيب: .
 
 عبد العزيز بن عبد الله الماجشون: .
  عبد العزيز بن مروان بن الحكم: ، ، ، ، ، .
  عبد الغني بن سعيد الازدي: ، ، .
  عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي: ، .
  عبد القادر بن بدران: .
  عبد القادر البغدادي: .
  عبد القيس: ، .
  عبد الكريم بن ابي العوجاء: ، ، ، .
  عبد الكريم بن محمد بن ابي المظفر السمعاني: .
  عبد الكريم بن محمد القزويني: .
  عبد الكريم بن منصور السمعاني: .
  عبد الله بن ابي بن سلول: .
  عبد الله بن احمد: .
  عبد الله بن ابي اوفي: ، ، .
  عبد الله بن ابي بكر بن حزم: .
  عبد الله بن ابي بكر: .
  عبد الله بن الارقم: .
  عبد الله بن ادريس: .
  عبد الله بن انيس: ، ، .
  عبد الله بن جراد: .
  عبد الله بن جعفر: ، .
  عبد الله بن الحارث بن جزء: ، .
  عبد الله بن الحارث بن نوفل: ، .
  عبد الله بن حكيم: .
  عبد الله بن خازن الاسلمي: ، .
  عبد الله بن خنيس: .
  عبد الله بن دينار: ، .
 
  عبد الله بن ذكوان القرشي: .
  عبد الله بن الزبير: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الله بن رواحة: .
  عبد الله بن سعد بن ابي سرح: ، .
  عبد الله بن سعد (مولي عاءشة): .
  عبد الله بن السعدي: .
  عبد الله بن سلام: .
  عبد الله بن سليمان الطويل: .
  عبد الله بن الشخير: .
  عبد الله بن شداد: .
  عبد الله بن طاهر: .
  عبد الله بن عامر اليحصبي: .
  عبد الله بن عباس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الله بن عبد الله بن اويس: .
  عبد الله بن عبد الله بن عمر: ، ، .
  عبد الله بن عتبة الهذلي: ، .
  عبد الله بن عروة بن الزبير: .
 
 عبد الله بن عكيم: .
  عبد الله بن علي اللخمي الرشاطي: ، .
  عبد الله بن عمر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الله بن عمرو بن ثعلبة بن الحكم الليثي: .
  عبد الله بن عمرو بن العاص: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الله بن عون: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الله بن عيسي المروزي: .
  عبد الله بن المبارك: ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق: ، .
  عبد الله بن محمد الاصبهاني: .
  عبد الله بن محمد بن الحنفية: .
  عبد الله بن محمد السندي: .
  عبد الله بن مسلم الزهري: ، .
  عبد الله بن مسعود: ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الله بن مغفل: ، .
  عبد الله بن نافع (مولي ابن عمر): .
  عبد الله بن وهب: .
  عبد الملك بن ابراهيم الجدي: .
  عبد الملك بن جريج: .
  عبد الملك بن عمير: ، .
  عبد الملك بن مروان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عبد الله بن ابي رافع: .
  عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: ، ، ، ، ، ، ، .
  عبيد الله بن عبد الله بن عمر: ، .
  عبيد الله بن عمرو: .
  عبيد الله بن معاذ العنبري: .
  عبيد الله بن موسي العبسي: .
  عبيد الله بن هارون بن عيسي: .
  عبيد بن عمير: ، .
  عبيدة بن سفيان الحضرمي: [].
  عبيدة السلماني: ، ، ، .
  عتاب بن اسيد: ، .
  عتبة بن غزوان: .
  عتبة بن فرقد: .
 
  عثمان بن ابي شيبة: ، .
  عثمان بن سعيد الدارمي: ، .
  عثمان بن ابي طلحة: .
  عثمان بن ابي العاص: .
  عثمان بن ابي اليقظان: .
  عثمان بن عروة بن الزبير: .
  عثمان بن عفان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عدي بن زيد العبادي: .
  عروة بن الزبير: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عروة بن الوليد: .
  عطاء بن ابي رباح: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عطاء (بن ابي مسلم) الخراساني: .
 [عطاء بن مسلم الخفاف]: .
  عطاء بن يزيد: ، .
  عطاء بن يسار: ، ، .
  عقبة بن عامر الجهني: ، ، .
  عقبة بن نافع: ، .
 
  عقيل بن جابر بن عبد الله الانصاري: .
  عقيل بن خالد بن عقيل: .
  عكاشة بن محصن: .
  عكرمة بن عبد الله (مولي ابن عباس): ، ، ، ، ، .
  عكرمة بن عمار: .
  علقمة بن قيس النخعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  علقمة بن وقاص الليثي: ، .
  علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (زين العابدين): ، .
  علي بن ربيعة: .
  علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، []، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  علي حسب الله: .
  علي حسن عبد القادر: ، .
  علي بن عبد الله المديني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
  علي بن محمد الشيباني الجزري: .
  علي بن محمد بن عراق الكناني: .
  علي بن مسهر: .
  عمار بن ياسر: .
  عمر بن ابي عيسي الاصبهاني: .
  عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين: .
  عمر بن بدر الموصلي الحنفي: .
  عمر بن الحارث: .
  عمر بن الخطاب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
  عمر بن خلدة: .
  عمر بن عبد العزيز: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير: .
  عمر بن عبد المجيد الميانجي: .
  عمر كحالة: .
  عمر بن نافع (مولي عبد الله بن عمر): .
  عمران بن ابي انس: .
  عمران بن حدير: .
  عمران بن حصين: ، .
  عمران بن عبد المعافري: .
  عمران (بن مسلم) القصير: .
  عمرة بنت عبد الرحمن: ، ، ، ، .
  عمرو بن امية الضمري: .
  عمرو الانماطي: .
  عمرو بن ابي سفيان: .
  عمرو بن حريث: .
  عمرو بن حزم: ، .
  عمرو بن خالد الواسطي: ، ، .
  عمرو بن دينار: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
  عمرو بن راشد بن مسلم الكناني: .
  عمرو بن رفاعة بن التابوت: .
  عمرو بن زرارة (الكاتب): .
  عمرو بن شعيب: .
  عمرو بن العاص: ، ، ، ، ، ، .
  عمرو بن علي الفلاس: ، .
  عمرو بن مرة: .
  عمرو بن المهلب الازدي: .
  عمرو بن ميمون الاودي: ، ، .
  عمير بن هانء العنسي الداراني: .
  عوج بن عنق الطويل: .
  عوف بن ابي جميلة العبدي: .
  عوف بن مالك الاشجعي: .
  عون بن عبد الله: .
  عياض بن ابي سرح: .
  عياض بن غنم: .
  عيسي  عليه السلام : .
  عيسي بن موسي (غنجار): .
  عيسي بن ميمون: .
  عيسي بن يونس: ، .
  العباس بن عبد المطلب: ، ، .
  العباس بن الوليد الخلال الدمشقي: .
  العجلوني الجراحي: .
 
  العراقي: ، ، ، .
  العرباض بن سارية: ، ، .
  العقيلي: ، .
  العلاء الحضرمي: ، .
  العلاء بن سعد: .
   الغين 
  غاستون ويت: ، ، ، .
  غياث بن ابراهيم: .
  الغزي العامري: .
   الفاء 
  فاطمة بنت قيس: .
  فاطمة بنت محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ، ، ، ، ، .
  فروخ (مولي عثمان): .
  الفريعة بنت سنان: .
  الفضل بن العباس بن عبد المطلب: ، ، .
  الفضيل بن حسن بن عمرو بن امية الضمري: .
   القاف 
  قاسم بن قطلوبغا: .
  قبيصة بن ذءيب: ، ، ، ، .
  قتادة بن دعامة السدوسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
  قتيبة بن سعيد: ، .
  قثم بن العباس: .
  قرظة بن كعب: ، ، ، .
  قزعة (مولي زياد): .
  قيس بن سعد المكي: .
  قيس بن سعيد بن عبادة: .
  قيس بن طلق: .
  قيس بن عبادة: .
  القاسم بن سلام (ابو عبيد): ، ، .
  القاسم بن عبد العزيز: ، .
  القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  القسم (*): 
   الكاف 
  كثير بن قيس: .
  كثير بن مرة الحضرمي: [و]، ، ، ، ، .
  كريب بن ابي مسلم (مولي ابن عباس): .
  كسري: .
  كعب الاحبار (الحبر): ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  كعب بن مالك .
  كميل بن [زياد] النخعي: . 
   اللام 
  الليث بن سعد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
   الميم 
  مارجليوث: .
  مالك بن انس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، []، .
  مالك بن اوس: .
  مالك بن دينار: .
  مالك بن عبد الله الزيادي: .
  مبارك بن محمد (ابن الاثير) = ابن الاثير.
  مجالد بن سعيد: .
  مجاهد بن جبر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  محمد بن عبد الله رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لم اشر الي ارقام الصفحات التي نشرفت بذكر اسمه الكريم، فلا تكاد تخلو صفحة من اسمه  صلي الله عليه وسلم .
  محمد بن ابراهيم بن شعيب: .
  محمد بن احمد بن البراء: .
  محمد بن احمد التميمي المغربي الافريقي (ابو العرب): .
 
  محمد بن احمد الحسيني الفاسي المكي المالكي: .
  محمد بن احمد بن حماد بن سعد الانصاري الدولابي (ابو بشر): .
  محمد بن احمد بن عثمان الذهبي = الذهبي.
  محمد بن ادريس الشافعي = الشافعي.
  محمد بن اسحاق: ، .
  محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني: ، .
  محمد بن اسماعيل البخاري الامام = البخاري.
  محمد بن الاشعث: .
  محمد بن اياس بن بكير: .
  محمد الباقر = محمد بن علي.
  محمد البشير ظافر المالكي: .
  محمد بن جابر بن عبد الله الانصاري: .
  محمد بن جبير بن مطعم: .
  محمد بن حبان (ابو حاتم البستي) = ابن حبان.
  محمد حميد الله: .
  محمد بن الحنفية = محمد بن علي.
  محمد ابو زهرة: .
  محمد رشيد رضا: ، .
  محمد بن سعد بن منيع (كاتب الواقدي): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  محمد بن سعيد: .
  محمد بن سلام البيكندي: .
  محمد السماحي: .
  محمد بن سوقة: ، .
 
  محمد بن سيرين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  محمد بن صالح الهاشمي: .
  محمد بن طاهر ابن علي الفتني: .
  محمد بن طاهر المقدس (ابو الفضل): ، ، .
  محمد بن عبد الرحمن الانصاري: ، .
  محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب: .
  محمد بن عبد الرحمن السخاوي: .
  محمد بن عبد الغني بن ابي بكر (معين الدين) = ابن نقطة.
  محمد بن عبد الله [النيسابوري]، ابو عبد الله = الحاكم.
  محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي الزهري: .
  محمد بن ابي عثمان الحازمي: .
  محمد بن عجلان: .
  محمد بن عروة بن الزبير: .
  محمد بن عكاشة الكرماني: .
  محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ابو جعفر): ، ، ، ، .
  محمد بن علي بن حمزة الحسيني الدمشقي: .
  محمد بن علي بن ابي طالب، ابو القاسم (ابن الحنفية): ، ، ، ، ، .
  محمد بن علي الشوكاني: .
 
  محمد بن عمار: .
  محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم: ، .
  محمد بن عمر الواقدي = الواقدي.
  محمد بن عمرو: .
  محمد بن عمرو بن الحسن: ، .
  محمد بن عيسي الترمذي = الترمذي.
  محمد بن قاءم بن صالح السندي: .
  محمد الكتاني: .
  محمد بن كعب: .
  محمد بن محمد بن احمد النيسابوري (الحاكم الكبير): .
  محمد بن محمد الحسيني السندروسي: .
  محمد بن محمد الخضيري الشافعي: .
  محمد بن محمود: محب الدين بن النجار: ، .
  محمد بن مسلم (بن شهاب) الزهري = ابن شهاب الزهري.
  محمد بن مسلمة: ، ، ، .
  محمد بن المطهر: .
  محمد بن المنكدر: ، ، ، ، .
  محمد بن نصر المروزي: .
  محمد بن يحيي بن سعيد القطان: .
  محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي النيسابوري = الذهلي.
  محمد بن يوسف الفريابي: .
  محمد بن يوسف: .
  محمود بن احمد الهمداني (ابن خطيب الدهشة): .
 
 محمود ابو رية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  محمود بن لبيد: ، ، .
  محمية بن جزء: .
  مخرمة بن بكير: .
  مرة بن شراحيل الهمداني الكوفي: ، .
  مروان بن الحكم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  مسدد البصري: .
  مسروق بن الاجدع الهمداني: ، ، ، ، ، ، .
  مسعر بن كدام: []، ، ، ، .
  مسعود بن الاسود البلوي: .
  مسلم البطين: .
  مسلم بن الحجاج النيسابوري (الامام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  مسلمة بن مخلد: ، ، .
 مسلمة بن يسار الافريقي: .
  مسيلمة الكذاب: .
  مصطفي السباعي: ، ، ، ، ، .
  مصعب بن الزبير: .
 
 مطرف بن عبد الله بن الشخير: ، ، .
 معاذ بن انس الجهني: .
  معاذ بن جبل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  معاوية بن خديج: ، .
  معاوية بن رافع: .
  معاوية بن ابي سفيان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  معاوية بن ابي عياش الانصاري: .
  معبد بن العباس بن عبد المطلب: .
  معقل بن يسار: .
  معمر بن راشد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  معن بن زاءدة: ، .
  مغيرة بن مقسم الضبي: .
  مقاتل (بن سيلمان): .
  مكحول الدمشقي: ، ، ، ، ، ، ، .
  منصور بن المعتمر: ، ، .
  مورق العجلي: ، .
  موسي  عليه السلام : ، ، .
 
  موسي السبلاني: .
  موسي بن ابي عاءشة: .
  موسي بن عقبة: ، ، [].
  ميسرة بن عبد ربه: .
  ميسرة بن يعقوب الطهوي: .
  ميمون بن مهران: ، ، .
  ميمونة بنت الحارث الهلالية: ، .
  المامون (الخليفة العباسي): .
  المامون بن احمد: .
  الماوردي: .
  المحرر بن ابي هريرة: .
  المختار الثقفي: ، .
  المداءني: ، .
  المسعودي: .
  المسور بن مخرمة: ، ، ، ، .
  المسيب بن واضح: .
  المعافي بن عمران الموصلي: .
  المغيرة بن ابي بردة: .
  المغيرة بن سلمة: .
  المغيرة بن شعبة: ، ، ، ، ، ، .
  المقداد بن الاسود: ، ، ، .
  المقوقس: .
  المنذر بن ساوي: .
 
 المنوفي: .
  المهدي، محمد بن عبد الله (الخليفة العباسي): .
  المهدي (بن ميمون الازدي): .
  المولوي، امير علي: .
   النون 
  نافع بن جبير بن مطعم: .
  نافع (مولي ابن عمر): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  نجدة الحروري: .
  نصيب (الشاعر): .
  نعيم بن حماد الخزاعي المصري: .
  النجاشي: .
  النساءي = احمد بن علي النساءي.
  النضر بن الحارث: .
  النعمان بن بشير: .
   الهاء 
  هارون بن سعيد الايلي: .
  هارون بن ابي عبيد الله: .
  هرقل: .
  هشام بن حسان: ، .
  هشام بن حكيم: .
  هشام الدستواءي: ، .
  هشام بن عبد الملك: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 هشام بن عروة: ، ، ، []، .
  هشيم بن بشير: ، ، .
  همام بن الحارث: .
  همام بن منبه: ، ، ، ، ، ، ، ، .
  الهيثم بن كليب: .
   الواو 
  واءل بن حجر: .
  واثلة بن الاسقع: ، .
  وبرة بن عبد الرحمن: .
  وراد (كاتب المغيرة بن شعبة): .
  وكيع بن الجراح: .
  وهب بن منبه: ، .
  وي دونج: .
  الوليد بن ابي الساءب: .
  الواقدي (محمد بن عمر الواقدي): ، ، .
  الوليد بن عبد الرحمن: .
  الوليد بن عبد الملك بن مروان: .
  الوليد بن مسلم: ، .
  الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان: .
   الياء 
  يحيي بن ابي بكر العامري اليمني: .
  يحيي بن سعيد القطان: ، ، ، ، ، .
 
 يحيي بن سعيد الانصاري: ، ، ، ، ، .
  يحيي بن عروة بن الزبير: .
  يحيي بن ابي كثير: ، ، ، ، ، ، .
  يحيي بن معين: ، ، ، ، ، ، ، .
  يحيي بن يحيي: .
 يحيي بن اليمان: .
 يزيد بن ابي حبيب: ، ، ، ، .
  يزيد بن ابي سفيان: ، .
  يزيد بن عبد الملك: ، .
  يزيد بن معاوية: ، ، .
  يزيد بن ابي منصور: .
  يزيد بن عبد الملك: .
  يزيد بن هارون: ، ، .
  يزيد بن يحيي بن الصباح: .
  يعلي بن امية: .
  يوسف  عليه السلام : .
  يوسف بن عبد الرحمن المزي: ، ، .
  يوسف العش: ، .
  يوسف بن محمد بن مقلد (ابو الحجاج): .
  يوليوس فلهوزن: ، .
  يونس بن يزيد بن ابي النجاد: ، .
  يونس بن عبيد: ، ، .
  اليعقوبي (احمد بن ابي يعقوب): ، ، ، ، ، ، ، .
 
 $   فهرس الكني:
   من اسماء الرجال:
  ابو ادريس الخولاني: ، ، .
  ابو اسحاق الجوزجاني السعدي (ابراهيم بن يعقوب): ، .
  ابو اسحاق السبيعي (عمرو بن عبد الله): ، ، ، ، ، ، .
  ابو اسحاق الفزاري: .
  ابو امامة بن سهل: .
  ابو امامة الباهلي: ، .
  ابو ايوب الانصاري: ، ، ، ، ، ، ، ، .
  ابو الاحوص: .
  ابو الازهر: .
  ابو برزة الاسلمي: ، .
  ابو بشر: .
  ابو بصرة الغفاري: .
  ابو بكر بن الاثرم: .
  ابو بكر بن حزم = ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
  ابو بكر بن خلاد: .
  ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة: .
  ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث: ، .
  ابو بكر بن عبد الله المزني: .
  ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ، ، ، ، .
 
 ابو بكر بن [مهران] النيسابوري: .
  ابو بكر (مولي عمرة بنت عبد الرحمن): .
  ابو بكر بن نافع (مولي ابن عمر): .
  ابو بكر الباقلاني: .
  ابو بكر الصديق  رضي الله عنه : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  ابو بكر الهذلي: .
  ابو جزي: .
  ابو جعفر الاسكافي: (محمد بن عبد الله): ، ، ، ، ، ، ، .
  ابو جعفر الباقر: .
  ابو جعفر (شيخ لمحمد بن سوقة: قيل هو كثير بن جمهان، وقيل الباقر): .
  ابو جعفر بن محمد الطيالسي: .
  ابو جفينة: .
  ابو حاتم البستي = ابن حبان.
  ابو حاتم الرازي (محمد بن ادريس): ، ، .
  ابو حنيفة النعمان (الامام الفقيه): ، ، ، ، ، ، .
  ابو حكم الهمذاني: .
 
  ابو حيان: .
  ابو خالد الوالي: .
  ابو خليفة: .
  ابو خيثمة: ، .
  ابو داود السجستاني (الامام): ، ،  (*)، ، ، ، ، ، .
 [ابو داود الطيالسي] = انظر سليمان بن الجارود الطيالسي] (**).
  ابو دجانة: .
  ابو الدرداء: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  ابو ذر الغفاري: ، ، ، ، ، ، ، .
  ابو رافع (تابعي): .
  ابو رافع (مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ): ، ، ، ، .
  ابو رجاء القدري: ، .
  ابو زرعة الرازي: ، ، ، ، ، ، ، .
  ابو زيد الانصاري: ، .
  ابو الزبير المكي: ، .
  ابو الزعيزعة: .
  ابو الزناد: ، ، ، ، ، .
  ابو سعد الخير: .
  ابو سعيد الخدري: ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  ابو سعيد المقبري: .
  ابو سفيان بن امية بن عبد شمس: .
  ابو سلمة بن عبد الرحمن: ، ، .
  ابو سليمان الداراني: .
  ابو شاه: ، ، ، ، .
  ابو شيبة (قاضي واسط): .
  ابو الشيخ: .
  ابو صالح (صاحب التفسير): .
  ابو صالح السمان: ، ، .
  ابو الطفيل (عامر بن واثلة): ، ، .
  ابو عاصم النبيل: .
  ابو العالية: ، ، ، .
  ابو عبد الرحمن السلمي: ، .
  ابو عبد الرحمن النهدي: .
  ابو عبد الله بن البري: .
  ابو عبد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي: .
  ابو عبد الله النهاوندي: .
  ابو عبيد = القاسم بن سلام.
  ابو عبيدة بن الجراح: ، ، ، .
  ابو عثمان النهدي: ، .
 
  ابو عصمة (نوح بن ابي مريم): ، .
  ابو علي الطوماري: .
  ابو عمار المروزي: .
  ابو عمرو الاوزاعي = عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي.
  ابو الفرج الاصبهاني: .
  ابو قلابة (عبد الله بن زيد الجرمي): ، ، ، ، ، ، ، .
  ابو قيس بن عبد مناف بن زهرة: .
  ابو القاسم البلخي: ، ، .
  ابو مجلز: ، .
  ابو محمد بن حزم = ابن حزم.
 ابو مسعود الانصاري: ، ، ، ، ، .
  ابو مسلم: .
  ابو معشر: .
  ابو معمر: .
  ابو منصور (ولد يزيد بن منصور): .
  ابو موسي الاشعري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  ابو المظفر السمعاني المروزي: .
  ابو نصر الكلاباذي: .
  ابو نضرة: ، .
  ابو نعيم (احمد بن عبدا لله بن احمد) الاصبهاني: ، ، .
  ابو هارون العبدي: .
 
  ابو هريرة: ، []، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  ابو هلال الراسبي (محمد بن سليم): .
  ابو واءل: ، .
  ابو واقد الليثي: .
  ابو الوليد (الطيالسي): ، .
  ابو يحيي الاعرج: .
  ابو يعلي الفرضي: .
 
  ابو يوسف (الفقيه صاحب ابي حنيفة): .
  ابو يونس (مولي عمرة بنت عبد الرحمن): .
   من اسماء النساء:
  ام اسحاق  عليها السلام : .
  ام اسماعيل  عليها السلام : .
  ام سلمة، ام المءمنين  رضي الله عنها  (هند بنت امية بن المغيرة المخزومية): ، ، ، ، ، .
  ام سليم بنت ملحان الانصارية (والدة انس بن مالك)  رضي الله عنهما : ، ، .
  ام سليمان اليشكري: .
  ام الفضل (زوج العباس بن عبد المطلب) واخت ميمونة زوجة الرسول  صلي الله عليه وسلم : .
  ام قيس بنت محصن (الاسدية): .
 
 $   من نسب الي ابيه او جده:
  ابن الاثير (عز الدين علي بن محمد) المورخ الحافظ: ، ، ، .
  ابن الاثير (مجد الدين مبارك بن محمد) الحافظ: .
  ابن الاشعث (عبد الرحمن بن محمد): .
  ابن البيع = الحاكم النيسابوري.
  ابن تيمية (احمد بن عبد الحليم): ، ، ، ، .
  ابن تيمية (عبد السلام بن عبد الله): .
  ابن جار الله: .
  بن جريج (عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج البصري): ، ، .
  ابن الجزري: .
  ابن الجوزي (عبد الرحمن بن علي ابو الفرج): ، ، ، ، ، ، ، .
  ابن ابي حاتم (عبد الرحمن بن ابي حاتم) الرازي: ، ، .
  ابن حبان (محمد بن حبان، ابو حاتم البستي): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  ابن حبيب (محمد بن حبيب): ، ، .
  ابن حجر (شهاب الدين احمد بن علي الكناني العسقلاني): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  ابن حجر القسطلاني (شهاب الدين: احمد بن محمد بن ابي بكر القسطلاني): .
  ابن حزم (ابو محمد علي بن حزم، الامام الظاهري): ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، .
  ابن ابي الحديد: ، ، .
  ابن الحنفية = محمد بن علي.
  ابن خزيمة: ، ، .
  ابن خطيب الدهشة = محمود بن احمد الهمذاني الفيومي.
  ابن خلكان: ، .
  ابن خير: .
  ابن دقيق العيد: .
  ابن ابي ربيعة (عمر الشاعر): .
  ابن زياد: .
  ابن الزبير = عبد الله.
  ابن سعد = محمد بن سعد.
  ابن شهاب الزهري (محمد بن مسلم بن شهاب) الامام الحافظ: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، .
  ابن الصلاح (عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري): ، ، ، ، ، .
  ابن الضاءع: .
  ابن طاوس: .
  ابن عبد البر (ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر القرطبي) حافظ المغرب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  ابن عبد ربه (احمد بن محمد بن عبد ربه): .
  ابن عدي (ابو احمد عبد الله بن محمد) ، ، ، ، .
  ابن عساكر (علي بن الحسن: هبة الله بن عساكر): ، ، ، .
  ابن عقيل: .
  ابن علية (اسماعيل بن ابراهيم): .
  ابن عون = عبد الله بن عون.
  ابن عيينة = سفيان بن عيينة.
  ابن العربي: ، .
  ابن العماد الحنبلي: ، .
  ابن ابي غنية: .
  ابن فتحون الاندلسي: .
  ابن الفرضي: .
  ابن قتيبة (عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري): ، ، ، ، .
 
  ابن قيم الجوزية (محمد بن ابي بكر: شمس الدين): ، ، ، ، ، ، .
  ابن كثير (عماد الدين اسماعيل): ، ، ، ، .
  ابن لهيعة (عبد الله): ، ، ، .
  ابن ابي ليلي = عبد الرحمن.
  ابن ماكولا (علي بن هبة الله بن جعفر البغدادي): ، .
  ابن ماجه (محمد بن يزيد بن ماجه القزويني) الحافظ: ، ، .
  ابن مالك (النحوي): ، .
  ابن محيريز:، .
  ابن مردويه: .
  ابن ابي مليكة (عبد الله بن عبيد الله): ، ، ، .
  ابن الماجشون: .
  ابن المديني = علي بن عبد الله.
  ابن المنكدر = محمد بن المنكدر.
  ابن المهلب: .
  ابن ابي نجيح: .
  ابن نقطة (محمد بن عبد الغني البغدادي): ، .
  ابن النجار = محمد بن محمود.
  ابن وهب: ، .
  بنو اسراءيل: .
  بنو امية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  بنو حنيفة: .
  بنو سعد بن بكر: ، .
 
  بنو طء: 
  بنو العباس: ، .
  بنو فزارة: 
  بنو قريظة: 
  بنو كندة: 
  بنو هاشم:  