
 
 تكملة
 معجم المءلفين
 وفيات
 (   ه)
 (   م)
 محمد خير رمضان يوسف
 دار ابن حزم
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 الكتب والدراسات التي تصدرها الدار تعبر عن اراء واجتهادات اصحابها
 دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع
 بيروت  لبنان  ص. ب: /   تليفون: 
 
  مقدمة
  ا
 لحمد لله الذي ارشدني الي هذا العمل، وتفضل علي بنعمة التوفيق لاتمامه، وهو اهل لان يحمد ويشكر ولا يكفر ..
 ذكرت في مقدمة كتابي "تتمة الاعلام للزركلي". ان العزم كان موجها في البداية الي دمج "الاعلام" و"المءلفين" واصدارهما في كتاب واحد، لكن صرف النظر الي اصدارهما في كتابين مستقلين، لاعتبارات "وجيهة" ومفيدة.
 وعلي هذا فقد احتوت هذه التكملة علي ترجمات المءلفين، من مسلمين وعرب، ممن صدر له ولو مءلف واحد، من الوفيات الواقعة بين (   ه) الموافق (   م)، واعتبار السنة الهجرية في نهاية المطاف .. مع بيان مءلفاتهم .. ولو ادي ذلك الي تكرار كثير بين التراجم الواردة في الكتابين .. فهذا هو شان الكتابين السابقين ايضا: "الاعلام" و"معجم المءلفين".
 و"معجم المءلفين" كتاب كبير، الفه الاستاذه عمر رضا كحالة. وقد صدرت طبعاته الاولي بين الاعوام    ه في () جزءا عن المكتبة العربية بدمشق، ثم صدر في () جزءا ضمن () مجلدات.
 واستدرك عليه المءلف كتابا اخر يحمل عنوان "المستدرك علي معجم المءلفين"، وكتب مقدمته عام  ه، واصدرته مءسسة الرسالة في طبعته الاولي عام  ه. واخيرا صدر في اربعة مجلدات ضخمة، بعد ان
 
 ضم اليه "المستدرك"، وصدر عن المءسسة نفسها عام  ه، وتوفي مءلفه سنة  ه، عليه رحمة الله تعالي.
 وقد اثرت ان تبقي بداية هذه التكملة مثل بداية التتمة للاعلام، دون النظر الي ما اورده المءلف في مستدركه .. فان وجدت ترجمة مكررة، فلا اقل من ان يجد الباحث مصدرا جديدا، او اضافة معلومة مفيدة، او زيادة مءلف اخر ..
 وان لم تكن فيه، كانت استدراكا علي معجمه ومستدركه معا ..
 ومما يشار اليه هنا، ان في "تتمة الاعلام" زيادة ترجمات كثيرة علي ما هو موجود في هذا الكتاب، وهم الاعلام الذين لم اقف لهم علي مءلفات، علي ان عدم وقوفي علي مءلفات لهم، لا يعني انهم جميعا غير مءلفين، فيجدر بالباحث ان يتفقد المصدرين عند البحث عن علم او مءلف؛ وهذا لان الكتاب الذي نحن بصدده ايضا "تكملة معجم المءلفين" احتوي علي ترجمات كتاب لم ترد لهم ترجمة في "تتمة الاعلام"، لانني لم الحظ لهم جهودا سوي تاليف بعض الكتب التي لا ترقي لجعله "علما". ولا شك ان عملي في هذا "الفرز" لم يخل من غلط او تقصير ..
 اما الفرق بين الترجمة "المكررة" الواردة في الكتابين، فان الحذف والاختصار والتهذيب قد نال معظم الترجمات الواردة في "تكملة معجم المءلفين"، بحيث لم ابق من اخبارهم هنا سوي ما يتعلق بالناحية "العلمية"، مما يتفق او يناسب مصطلح "المءلفين"، من مثل النشاط العلمي للمترجم له، وبيان ما كتب فيه، وما الفه هو .. مع الاشارة الي ما يلزم من معرفة شخصه باختصار، ومع الابقاء علي المصادر كما هي. فان كانت الترجمة مقتصرة علي ذلك في "تتمة الاعلام" ابقيتها كما هي، وان كانت الترجمة واردة هنا فقط، اعطيتها حقها من معلومات اضافية ...
 ولم التزم بمنهج المءلف في الاقتصار علي ذكر خمسة كتب لمن زادت
 
 مءلفاته علي هذا العدد، بل ذكرت جميع ما وقفت عليه من كتب المترجم له، مع البيانات الببليوجرافية غالبا، واعطاءه حقه من التعريف والبيان اكثر من منهج صاحب المعجم.
 ثم استدركت علي عملي هذا مستدركا لا باس به، فيه وفيات من عام  ه، علي ما ذكرته في مقدمة "تتمة الاعلام".
 وفي اخر الكتاب فهرس باحالات الانساب، يسهل به الوصول الي الترجمة المطلوبة. وروعي في الترتيب الهجاءي  في المتن والفهرس  عدم اعتبار "ال" التعريف، وابو، وابن، وولد، وال، وبو، المستعملة في اليمن ودول المغرب العربي، او ما شابه ذلك مما يلحق بالاسم الاساسي، مثل "بوعياشي" وضع في حرف العين، والبوسعيدي وضع في حرف السين، "ولحسن" او "بلحسن" وضع في حرف الحاء ... وهكذا.
 وهذا الرمز "  " في سنوات النشر، مثل (  ه) يعني ان الكتاب غير مءرخ، ولكن تقدر سنة نشره بين  و ه.
 والحمد لله الذي اعانني علي هذا.
 اللهم لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك.
 محمد خير رمضان يوسف
 / / ه
 
  (ا)
  ادم عبد الله الالوري
 (   ه) (   م)
 باحث، مءرخ، داعية.
 احد علماء نيجيريا العاملين ..
 يكتب بالعربية الفصحي باسلوب مشوق وصياغة متقنة، ويلم بالاداب العربية، ويرتاد في كتاباته معالم التاريخ الاسلامي والحضارة الاسلامية.
  من مءلفاته بالعربية:
  الفواءد الساقطة: تحتوي علي اشعار مشهورة لدي اهل العلم بنيجيريا  القاهرة: مكتبة القاهرة،   ه،  ص.
  منظومة صرف العنان عن طريق النيران الي طريق الجنان/نظم محمد مود بن محمد بن صلاح بن موسي
 
 الدوتوي القوقي الفلاني الكشناوي (ت بعد  ه) (تقديم وتحقيق).
  القاهرة: مكتبة القاهرة  ه،  ص.
  موجز تاريخ نيجيريا.  بيروت: دار مكتبة الحياة،  ه،  ص.
  تاريخ الدعوة بين الامس واليوم  ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  الاسلام اليوم وغدا في نيجيريا.  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
  اصف القدواءي
 (   ه) (   م)
 كاتب اسلامي مبرز، يكتب باللغية الاردية والانجليزية.
 
 كان حبيس البيت ورهين الفراش قبل ثلاثة واربعين عاما من وفاته، اي منذ شبابه، حيث اصيب عموده الفقري عام  م بمرض عضال اقعده عن الحركة والتنقل كليا. وعلي الرغم من هذا ظل نشيطا عبر حياته، فقضاها في التاليف والترجمة، وعمرها بالعبادة والتلاوة .. فقد الف وترجم الي الانجليزية ما يبلغ ثلاثين كتابا، وهو لا يستطيع ان يقلب عطفه من شدة المرض .. وقد كان طبيبا بارعا يثق به المرضي!
 وهو من سكان "بهيارة" بمديرية "باره نبكي" بالولاية الشمالية من الهند، غير ان اسرته سكنت مدينة بلكهنء.
 وقد حاز شهادة (بي اي) من الكلية المسيحية بلكهنء، وشهادة (ايم اي) من جامعة
 
 لكهنء، ثم حاز شهادة الدكتوراه في علم السياسة.
 ومما ترجمه الي الانجليزية كتاب "ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين" لابي الحسن الندوي، و"اسلام كياهي  ما هو الاسلام" لمحمد منظور النعماني، و"معارف الحديث" له ايضا ().
  امنة حيدر الصدر
 (   ه) (   م)
 عالمة من الشيعة الاثني عشرية.
 وهي المعروفة بلقب "بنت الهدي".
 اشرفت علي الحوزة العلمية النساءية في النجف بالعراق، وكان لها دور دعوي وجهادي في المجال النسوي. اشرفت علي مدارس الزهراء النساءية، وبعد تحريضها الشيعة في النجف علي السلطة اعتقلت 
 بعد اعتقال اخيها محمد باقر الصدر، واعدمت معه في  ابريل نيسان ().
 ولها مءلفات، منها:
  الخالة الضاءعة.  ط .  بيروت: دار التعارف،  ه.
  مذكرات الحج واحكامه.  ط .  بيروت: دار التعارف،  ه،  ص.
 وهو نفسه الذي اخذ عنوان: ذكريات علي تلال مكة.
  ابراهيم احمد بورقعة
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر مقل، من رجال القانون.
 ولد بتوزر في تونس، وحفظ القران الكريم.
 تخرج من جامع الزيتونة محرزا شهادة التطويع سنة  ه، وتابع دروس مدرسة الحقوق التونسية، وتحصل علي شهادتها سنة 
  م. ونجح حاكما في المحاكم العدلية التونسية، وزاول مهنة الوكالة "المحاماة" بصفاقس ..
 كتب في الصحف والمجلات بحوثا في الادب والنقد والتراجم، وله نشاط في الجمعيات الثقافية فكان عضوا في جمعية كوكب الادب، وعضوا في اللجنة الثقافية الجهوية.
  مءلفاته:
  معجم الرجال التوزريين، توفي قبل طبعه.
  المءسسات الحديثة قديمة عند المسلمين.
  الحان الخواص (مراجعات لغوية).
  في الغربال (فصول نقدية).
  مذكرات محام (). 
  ابراهيم اسماعيل الابياري
 (   ه) (   م)
 شيخ محققي كتب التراث الاسلامي (ترجمته في المستدرك).
 توفي في شهر شوال، الموافق لشهر ابريل.
  من مءلفاته وتحقيقاته:
  المقتضب من كتاب تحفة القادم/اختيار وتقديم ابي اسحاق ابراهيم بن محمد البليفيقي (تحقيق).  القاهرة: دار الكتاب المصري؛ بيروت: دار الكتاب اللبناني،  ه،  ص.
  العقد الفريد/ابن عبد ربه الاندلسي (شرح وضبط وتصحيح بالاشتراك مع احمد امين واحمد الزين).
  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنشر،    ه، مج + (مج : فهارس للكتاب وضعه محمد فءاد عبد الباقي ومحمد رشاد عبد المطلب).
  الاغاني/لابي الفرج الاصبهاني (اشراف
 
 وتحقيق).  القاهرة: دار الشعب،    ه، ج في  مج.
  ديوان ابي الطيب المتنبي بشرح ابي البقاء العكبري، المسمي، بالتبيان في شرح الديوان (ضبط وتصحيح وفهرسة بالاشتراك مع مصطفي السقا وعبد الحفيظ شلبي).  بيروت: دار المعرفة،   ه،  مج.
  ديوان حافظ ابراهيم (ضبط وتصحيح وشرح وترتيب بالاشتراك مع احمد امين واحمد الزين).  ط .
  القاهرة: وزارة المعارف العمومية،  ه ،  مج.
  دراسة الشعراء: امرء القيس، الاعشي، النابغة، زهير، الحطيءة (بدا به محمد حسن ناءل المرصفي، وقام باكماله من بعده ابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي).  القاهرة: المكتبة التجارية الكبري،  ه،  ص.
  قلاءد الجمان في التعريف بقباءل عرب
 
 الزمان/للقلقشندي (تحقيق وتقديم).  القاهرة: دار الكتب الحديثة،  ه،  ص.
  نهاية الارب في معرفة انساب العرب/للقلقشندي (تحقيق).  القاهرة: الشركة العربية،  ه،  ص (تراثنا العربي؛ ).
  التكملة والذيل والصلة لكتاب تاج اللغة وصحاح العربية/الصغاني (تحقيق بالاشتراك مع عبد العليم الطحاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم)؛ راجعه عبد الحميد حسن، محمد خلف الله احمد، محمد مهدي علام.  القاهرة: دار الكتب المصرية،    ه،  مج.
  مهذب السيرة النبوية.
  القاهرة: دار المعارف.
  لطاءف المعارف/عبد الملك بن محمد الثعالبي (تحقيق بالاشتراك مع حسن الصيرفي).  القاهرة: دار احياء الكتب العربية، د. ت.
 
  ازهار الرياض في اخبار عياض/احمد بن محمد المقري التلمساني (ضبط وتحقيق وتعليق بالاشتراك مع مصطفي السقا وعبد الحفيظ شلبي)  تطوان: المعهد الخليفي للابحاث المغربية؛ القاهرة: مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر،    ه،  مج.
  اختصار القدح المعلي في التاريخ المحلي لابن سعيد علي بن موسي المغربي/اختصره ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن خليل (تحقيق).  القاهرة: وزارة الثقافة، ادارة احياء التراث العريي،  ه، ،  ص.
  الجامع الصحيح/للبخاري (تولي تيسيرها وقدم لها واردفها بمعجم).
  بيروت: دار الكتاب العربي،  ه،  ص.
  (مكتبة الحديث الشريف) (حذف منه الاسانيد والمكرر من الاحاديث).
  تاريخ علماء الاندلس/لابن الفرضي (تحقيق). 
 
 القاهرة: دار الكتاب المصري؛ بيروت: دار الكتاب اللبناني.
  فقه اللغة وسر العربية/ابو منصور الثعالبي (تحقيق وفهرسة بالاشتراك مع عبد الحفيظ شلبي).  القاهرة: مكتبة مصطفي الحلبي،  ه،  ص.
  الغصون اليانعة في محاسن شعراء الماءة السابعة/علي بن موسي بن سعيد المغريي (تحقيق).  ط .  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص (ذخاءر العرب؛ ).
  الموسوعة القرانية الميسرة.  القاهرة: مءسسة سجل العرب،  ه،  مج.
  الموسوعة القرانية (بالاشراك مع عبد الصبور مرزوق).  القاهرة: مءسسة سجل العرب،  ه،  مج.
  مختار الاغاني في الاخبار والتهاني/اختيار ابن منظور محمد بن مكرم 
 
 (تحقيق وتقديم بالاشتراك مع اخرين).  القاهرة: الدار المصرية للتاليف والترجمة، معهد المخطوطات العربية،    ه،  مج.  (تراثنا).
  تجريد الاغاني/ابن واصل الحموي (تحقيق بالاشتراك مع طه حسين).
  القاهرة: مطبعة مصر،    ه.
  شرح رسالة الحور العين/نشوان بن سعيد الحميري (تحقيق بالاشتراك مع كمال مصطفي).  القاهرة: المقدمة  ه، ،  ص.
  ازمة التعبير الادبي بين العامية والفصحي (بالاشتراك مع رضوان ابراهيم).  القاهرة: دار الطباعة الحديثة،  ه.
  الايام والليالي والشهور/ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء (تقديم وتحقيق).  ط .  القاهرة: دار الكتاب المصري،  ه،  ص.
 
  المعجم في بقية الاشياء/ابو هلال العسكري (تكميل وتعليق وضبط بالاشتراك مع عبد الحفيظ شلبي).  القاهرة: دار الكتب المصرية،  ه،  ص.
  الوزراء والكتاب/لابي عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري؛ تحقيق وفهرسة بالاشتراك مع مصطفي السقا وعبد الحفيظ شلبي.  ط.  القاهرة: شركة مطبعة مصطفي الحلبي،  ه،  ص.
  جذوة المقتبس في تاريخ علماء الاندلس/لابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي (تحقيق وتقديم).
  القاهرة: دار الكتب الاسلامية: دار الكتاب المصري،    ه،  ص. (المكتبة الاندلسية؛ ).
  تاريخ افتتاح الاندلس/لابي بكر محمد بن عمر بن القوطية (تحقيق وتقديم).  القاهرة: دار الكتاب المصري؛ بيروت:
 
 دار الكتاب اللبناني،  ه،  ص. (المكتبة الاندلسية؛ ).
  مغيب دولة.  القاهرة: مكتبة الاداب،  ه،  ص.
  نهاية المطاف: الدولة الفاطمية.  القاهرة؛ دار القلم،  ه،  ص.
  المطرب من اشعار اهل المغرب/عمر بن حسن بن دحية (تحقيق بالاشتراك مع اخرين).  القاهرة: المطبعة الاميرية.
  هند.  القاهرة: دار المعارف.
  اخبار مجموعة في فتح الاندلس وذكر امراءها  رحمهم الله  في الحروب الواقعة بها بينهم/لمولف مجهول (تحقيق وتقديم).  بيروت: دار الكتاب اللبناني،  ه،  ص.  (المكتبة الاندلسية؛ ).
  شرح لزوم ما لا يلزم للمعري/تاليف بالاشتراك مع طه حسين.  القاهرة: دار المعارف،   ه.
 
  ... الجيم (ويعرف بكتاب الحروف، وكتاب اللغات) /لابي عمرو اسحاق بن مرار الشيباني (تحقيق وتقديم بالاشتراك مع عبد العليم الطحاوي)؛ راجعه محمد خلف الله احمد، محمد مهدي علام.
  القاهرة: مجمع اللغة العربية،    ه،  ج في  مج.
  قضاة قرطبة/الخشني القروي (تحقيق وتقديم).  القاهرة: دار الكتاب الاسلامي ؛ لبنان: دار الكتاب اللبناني،  ه.
  قصص الحمراء/واشنجتن ارفنج (ترجمة)؛ مراجعة ابراهيم زكي خورشيد.  القاهرة: دار المعارف: مءسسة فرانكلين  ه،  ص.
  الانباه علي قباءل الرواه/ابن عبد البر القرطبي (تحقيق وتقديم).  بيروت: دار الكتاب العربي،  ه،  ص.
  السيرة النبوية/ابن
 
 هشام (تحقيق وضبط وفهرسة بالاشتراك مع مصطفي السقا وعبد الحفيظ شلبي).  ط .  القاهرة: مطبعة مصطفي الحلبي،  ه،  ج في  مج، (تراث الاسلام؛ ).
  سير اعلام النبلاء/شمس الدين الذهبي (تحقيق بالاشتراك مع صلاح الدين المنجد ومحمد اسعد طلس).  القاهرة: جامعة الدول العربية، معهد المخطوطات العربية: دار المعارف،    ه،  مج (ذخاءر العرب؛ ).
  اعراب القران/المنسوب الي الزجاج (تحقيق ودراسة).  القاهرة: المءسسة المصرية العامة للتاليف،    ه،  مج،  (تراثنا).
  معاوية: الرجل الذي انشا دولة.  بيروت: المركز العربي للثقافة والعلوم،  ه،  ص.  (اعلام العرب؛ ).
 
  ابراهيم اسماعيل اليعقوبي
 (   ه) (   م)
 العالم، الباحث، المحقق، الصوفي.
 امام المالكية ثم الحنفية بدمشق.
 نشا في عاءلة عريقة في العلم، قرا علي جماعة من العلماء علوم القران والسنة، والعلوم الالية.
 والقي دروسه في الجامع الاموي، وجامع العثمان، وجامع درويش باشا، وشغل خطابة جامع الطاووسية بدمشق، وكان بيته مفتوحا لطلاب العلم .. ينهلون من علمه ويقتبسون من ادبه.
 الف كتبا تزيد علي الخمسين لم يطبع منها الا القليل، منها:
  العقيدة الاسلامية، وهو مطبوع.
  الكوكب الوضاء في عقيدة اهل السنة الغراء، وهي منظومة في علم التوحيد مخطوطة.
 
  الفراءد الحسان في عقاءد الايمان، مطبوع.
  معيار الافكار وميزان العقول والانظار في علم المنطق، مخطوط.
  النور الفاءض في علم الميراث والفراءض، مخطوط.
  التذكرة، وهو ثبت في اسانيده وشيوخه، مخطوط.
  ديوان شعر، مخطوط.
 وله كذلك بعض الابحاث المنشورة في مجلة حضارة الاسلام في "البيع الاجل". بعنوان ردود ومناقشات.
 كما حقق العديد من الكتب والمخطوطات منها:
  الحكم العطاءية لابن عطاء الله السكندري، مطبوع.
  قواعد التصوف لاحمد زروق. مطبوع.
  الفتح الرحماني في فتاوي السيد ثابت ابي
 
 المعاني، المجلد الثاني مطبوع.
  الانوار في شماءل النبي المختار  صلي الله عليه وسلم  للحسين بن مسعود البغوي مع تخريج احاديثه والتعليق عليه.
  المنتخب الحسامي لحسام الدين السغناقي في اصول الفقه محقق ومقابل علي عدة نسخ، مخطوط.
  صلة الموصول بحديث الرسول، مطبوع.
  البديع في اصول الفقه لابن الساعاتي الحنفي، مخطوط.
  المغني في اصول الفقه لجلال الدين الخبازي، مخطوط.
 وللاستاذ محمد عبد اللطيف فرفور رسالة في ترجمته بعنوان: "صفحات مشرقات وظلال وارفات من حياة العلامة الشيخ ابراهيم اليعقوبي" (). 
  ابراهيم امين فودة
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر.
 ولد في مكة المكرمة في بيت علم وثقافة. تخرج في مدرسة تحضير البعثات عام  ه، حيث شغل بعد تخرجه مناصب مختلفة في التعليم والمالية والاذاعة، كان اخرها عمله ممثلا ماليا لدي مجلس الوزراء ومجلس الشوري ووزارة الخارجية.
 كما تراس نادي مكة الادبي لثلاث دورات، وشارك بمقالاته وابداعاته في الصحف والمجلات السعودية لمدة تزيد علي نصف قرن، اضافة الي المقابلات والحوارات الاذاعية والتلفازية التي اجريت معه ().
 وقد بدا الكتابة ونظم 
 الشعر وهو ابن السابعة عشرة، واثري المكتبة بمءلفات عديدة هي:
  بقايا واغوار (ديوان شعر).
  تسبيح وصلاة: شعر.
  مكة المكرمة: الشاعر،  ه،  ص.
  حديث الي المعلمين.
  مكة المكرمة: النادي الادبي،  ه،  ص (محاضرتان القيتا في مديرية التعليم بمكة المكرمة).
  حياة قلب: شعر.  مكة المكرمة: الشاعر،  ه،  ص.
  الرياضة والهدف.  مكة المكرمة: النادي الادبي،  ه،  ص.
 ط .  مكة المكرمة: مطابع الصفا،  ه،  ص (محاضرتان القيتا بنادي الوحدة الرياضي بمكة المكرمة عام  ه). 
  الشاعر المحسن [اي عامر بن الحارث المعروف بجران العود].  مكة المكرمة: النادي الادبي،  ه،  ص.
  صور وتجاريب: شعر.  مكة المكرمة: الشاعر،  ه،  ص.
  مجالات واعماق.  مكة المكرمة: الشاعر،  ه،  ص.
  مطلع الفجر.  الرياض: مطابع الفرزدق،  ه،  ص.
  المهمة الصعبة [في الدعوة الاسلامية].  مكة المكرمة: النادي الادبي،  ه،  ص.
 ط .  مكة المكرمة: مطابع الصفا،  ه،  ص (محاضرة القيت برابطة العالم الاسلامي بمكة المكرمة).
  ابراهيم انيس
 (   ه) (   م)
 الباحث اللغوي، المجمعي.
 
 ولد بالقاهرة، والتحق بدار العلوم العليا، وتخرج منها حاصلا علي دبلومها العالي في سنة  م.
 وعمل مدرسا في المدارس الثانوية.
 وفي جامعة لندن حصل علي البكالوريوس في سنة ، ثم الدكتوراه في سنة . وبعد عودته من البعثة عين مدرسا بكلية دار العلوم، وترقي في وظاءفها الي ان اصبح استاذا ورءيسا لقسم اللغويات، وشغل منصب العمادة في سنة  للمرة الاولي.
 ونال عضوية مجمع اللغة العربية في سنة .
 والمجلات العربية تزخر ببحوثه ومقالاته اللغوية، ومجلة المجمع تستاثر بقسط من هذا النشاط قبل ان يتولي الاشراف عليها وبعده، حيث تولي الاشراف عليها اعتبارا من العدد الثاني والعشرين من عام  ه.
 
  اما مءلفاته فهي:
  من اسرار اللغة العربية.
  في اللهجات العربية.
  مستقبل اللغة العربية المشتركة.
  الاصوات اللغوية.
  موسيقي الشعر.
  دلالة الالفاظ.
  اللغة بين القومية والعالمية ().
  ابراهيم خليل العلاف
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 ولد في مكة المكرمة، وتخرج من دار العلوم في مصر سنة  ه، وعمل بعد عودته في المعهد العلمي ووزارة الاعلام السعودية. كما مارس العمل الصحفي من خلال اشرافه علي مجلة "رسالة المسجد" التي تصدر عن 
 رابطة العالم الاسلامي في مكة المكرمة ().
  من اعماله الادبية:
  الانسان: شعر.  مكة المكرمة: مطابع مءسسة مكة،  ه،  ورقة.
  جلنار.  مكة المكرمة: مءسسة مكة للطباعة والنشر،  ه،  ص.
  ديوان الانسان: اشواق واهات؛ جلنار؛ وهج الشباب؛ افاق واعماق.  مكة المكرمة: المءلف،  ه،  ص.
  المجموعة الكاملة (شعر).  مكة المكرمة: المءلف،  ه.
  ابراهيم داود فطاني
 (   ه) (   م)
 الفقيه، العالم، الاديب، الشاعر.
 كانت حياته حافلة 
 بالدعوة ونشر العلم، وله تجربة عظيمة وتاريخية في مجال التربية والتعليم.
 ولد بمكة المكرمة، ويلقبه اهالي العاصمة المقدسة بفقيه مكة، فهو عالم من علماءها، عرف عنه الزهد والتقوي والورع، وتربي تربية ثقافية قوية، وكان لذلك اثره البالغ علي اخلاقه وسلوكه، وهو عالم مثقف واسع الاطلاع ..
 ولي القضاء في عهد الملك عبد العزيز ابتداء من المحكمة المستعجلة ثم نقل الي المحكمة الشرعية الكبري بمكة المكرمة في عهد الشيخ عبد الله بن دهيش واستمر كذلك حتي احيل الي التقاعد (). 
 وكانت داره مرجعا علميا ..
 اهدي مكتبته الي جامعة الملك عبد العزيز بمكة المكرمة، وقد تميزت باحتواءها علي مجموعة كبيرة من تراث الفكر الاسلامي، وجميع نواحي الثقافة والمعرفة ().
 وقفت له علي كتاب بعنوان: نظم اصطلاحات المنهاج في حكاية الخلاف (طبع مع: شرح دقاءق المنهاج/للنووي).  مكة المكرمة: المطبعة الماجدية،  ه،  ص. (وانظر المستدرك).
  ابراهيم الرفاعي
 (   ه) (   م)
 من خطاطي حلب المشهورين.
 تتلمذ علي الخطاط بدوي الديراني، واستفاد من الخطاط التركي الشهير حسين خليل حسني. وكان له اهتمام بالادب والنحو. 
 له لوحات خط عديدة في مساجد حلب.
 اصدر كراريس في تعليم الخط العربي (خط الرقعة) ().
  ابراهيم رمزي
 (   ه) (   م)
 مءرخ موسيقي.
 عمل مدرسا بمعهد الموسيقي العربية، وكتب جميع النوت الموسيقية لفرقة الموسيقي العربية بقيادة "المايسترو" عبد الحليم نويرة.
 حصل عام  ه علي جاءزة الدولة التقديرية بمصر.
 له كتاب "مسرحنا ايام زمان وفنانونا القدامي" ().
  ابراهيم زكي خورشيد
 (   ه) (   م)
 كاتب، ناقد. 
 من الرعيل الاول لكلية الاداب بجامعة القاهرة.
 شغل مناصب مدير ادارة الترجمة بوزارة المعارف، فمراقب الشءون الخارجية بمصلحة الاستعلامات، فمدير عام الثقافة بوزارة الثقافة، فرءيس مجلس ادارة الدار المصرية للتاليف والترجمة.
 ودرس في عدة كليات ومعاهد.
 وهو احد الثلاثة الذين تفرغوا في الخمسينات الهجرية من القرن الماضي لترجمة "داءرة المعارف الاسلامية" البريطانية عن اللغتين الانجليزية والفرنسية، وكتبوا تعليقات وهوامش علي مواد هذه الداءرة، صححوا بها بعض اخطاء المستشرقين.
 وكان وزميلاه احمد الشنتناوي وعبد الحميد يونس معروفين في الساحة الثقافية.
 وقد شغل اخيرا منصب مستشار لدار المعارف بالقاهرة، وكان صاحب
 
 فكرة اصدار السلسلة الشعبية "كتابك".
 وواظب خلال الفترة الاخيرة علي كتابة مقالات قصيرة في الملحق الادبي للاهرام، يتابع فيها الحياة الثقافية ().
 اسهم في اصدار كتب كثيرة في الثقافة العامة، وفي احياء التراث العربي، وفي المسرح، والموسيقي، والنقد، والمجلات، منها:
  الترجمة ومشكلاتها.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص.
  ثقافة وكتاب.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص. (اقرا؛ ).
 ومن الكتب التي ترجمها:
  اطلس التاريخ الاسلامي؛ راجعه محمد مصطفي؛ قدم له محمد 
 عوض محمد.  القاهرة: مكتبة النهضة المصرية، د. ت.
  الانتصار علي الشداءد: مجموعة من المقالات تشيد بروح الانسان التي لا تقهر (؟) /اشرف علي جمعها ج. دونالد ادمز.  القاهرة: دار النهضة العربية.
  داءرة المعارف الاسلامية (البريطانية) (ترجمة بالاشتراك مع احمد الشنتناوي وعبد الحميد يونس).  ط .  القاهرة: الشعب،  ه،  مج.
  رودين/اثور جنيف.  القاهرة: مطبوعات الشرق.
  القارة البيضاء: ارض المغامرات: قصة القارة المتجمدة الجنوبية/وولتر سوليفان.  القاهرة: مكتبة النهضة المصرية؛ نيويورك: مءسسة فرانكلن للطباعة والنشر،  ه،  ص.
  قصة الجنس البشري/هندريك فان لون (ترجمه بالاشتراك مع احمد الشنتناوي).  القاهرة:
 
 جريدة الشعب،  ه،  ص.
  القوزاق/ليو تولستوي.  القاهرة: دار المعارف.
  الماضي يبعث حيا/ادنا مجوير؛ رسم صورة: جورج. م. رتشارد. القاهرة: وزارة المعارف، ادارة الثقافة العامة: مكتبة النهضة المصرية،  ه،  ص.
  ابراهيم صقر
 (   ه) (   م)
 باحث، سياسي، اقتصادي.
 اقدم اساتذة كلية الاقتصاد والعلوم السياسية في القاهرة.
 شغل عدة مناصب ثقافية، وساهم في انشاء "الجامعة الافريقية" ().
 وقفت علي عناوين كتب باسم "ابراهيم صقر" بعيدة عن تخصصه، فلم 
 اوردها خشية الالتباس.
  ابراهيم طوبال
 (   ه) (   م)
 سياسي، دبلوماسي.
 ولد في المهدية بتونس، ودرس بالصادقية. تولي تنظيم الشبيبة الدستورية ومظاهرات معادية لفرنسا مناديا باستقلال تونس.
 وانضم الي لجنة تحرير المغرب العربي، كما انخرط في الثورة الجزاءرية، واحتضنته الجزاءر بعد انتصارها، فكانت له. مكانته الخاصة هناك.
 ساهم في اصدار العديد من المجلات والصحف العربية، والف عدة كتب منها:
  البديل الثوري في تونس.
  ماساة احمد بن صالح.
  سقوط البورقيبية (). 
  ابراهيم عبد الباقي
 (   ه) (   م)
 الكاتب، القاضي، الشاعر.
 من اشهر القضاة في تونس، تراس لفترة محكمة التعقيب، وقد عرف بغزارة انتاجه وتنوعه بين القصيدة العمودية والكتابة النثرية في شكل مقالات تاريخية واجتماعية وادبية. وقد تاثر في اول حياته بالشيخ عبد العزيز الثعالبي، فخلد مسيرته باشعاره.
 وكان ذا نشاط حزبي، حيث عهدت اليه اللجنة التنفيذية بتكوين الشبيبة الدستورية والاشراف عليها وهو ما زال طالبا في جامع الزيتونة.
 كتب الكثير من التمثيليات الاذاعية، وحصل علي بعض الجواءز الوطنية، وساهم بالكتابة الشعرية والغناءية في المعهد الرشيدي.
 وله عدة مءلفات قانونية، منها:
  القوانين الاجتماعية.
 
  شرح قانون حل الاحباس.
  الجنسية التونسية في القانون المقارن (طبعته جامعة الدول العربية) ().
  ابراهيم بن عبد العزيز السويح
 (   ه) (   م)
 قاض.
 ولد في روضة سدير بالسعودية، وتولي القضاء في العلا وتبوك وملحقاتها ().
  من مولفاته:
  بيان الهدي من الضلال في الرد علي صاحب  الاغلال.  القاهرة: المطبعة السلفية ومكتبتها،    ه،  مج (وكتاب: هذي هي الاغلال/تاليف عبد الله علي القصيمي ت  ه). 
  ابراهيم بن عبد الله الزيد
 (   ه) (   م)
 باحث مكتبي.
 حصل علي الماجستير في المكتبات من الولايات المتحدة في بعثة من قبل معهد الادارة بالرياض. ثم عمل في معهد الادارة مشرفا علي مكتبتها، ومشاركا في التدريس بالدورات التدريبية، واستمر عمله هناك اكثر من عقد من الزمن. ثم اصبح مديرا عاما لمءسسة التامينات الاجتماعية، وترك العمل بعد اصابته بمرض عضال في بداية عام  ه ().
 له مشاركات علمية نشر اغلبها في مجلة "مكتبة الادارة"، ويعد من رواد مهنة المكتبات والمعلومات في السعودية.
 وكانت وفاته في شهر محرم.
 له كتاب (مذكرة) طبعه معهد الادارة بالرياض علي الالة الكاتبة، ويبدو انه كان 
 مقررا علي طلاب المعهد، للاسلوب التعليمي الذي يتميز به. طبع  عام  ه ويقع في  ص.
  ابراهيم عبد المجيد اللبان
 (   ه) (   م)
 الكاتب الفلسفي، اللغوي.
  ولد بسنديون، التابعة لمركز فوة بمحافظة كفر الشيخ في مصر، والتحق بدار العلوم، وحصل علي دبلومها العالي في سنة .
 اختارته وزارة المعارف مفتشا عاما للفلسفة، ثم عين استاذا لعلم النفس بكلية الاداب بجامعة الاسكندرية، وعاد بعد ذلك استاذا للفلسفة الاسلامية بكلية دار العلوم. ثم عين عميدا للكلية في سنة . وانتدب ايضا في خلال هذه المرحلة لتدريس الفلسفة، وعلم النفس، وعلم الاجتماع، وطرق التدريس، في معاهد وكليات مختلفة. واختير عضوا في اول دفعة لتاسيس
 
 مجمع البحوث الاسلامية بالازهر عند تطوير الازهر وهيءاته، وعين عضوا بمجمع اللغة العربية بمصر عام .
 ولم يمر مءتمر من المءتمرات التي شهدها دون مشاركة منه ببحث يتناول فيه مشكلة من مشكلات اللغة العربية، وخاصة في الاداب والبلاغة.
 واختاره المجمع العلمي العراقي عضوا مءازرا فيه سنة  ه.
  من مءلفاته:
  الفلسفة والمجتمع الاسلامي.
  طرق تجديد المجتمع.
  العدل الاجتماعي تحت ضوء الدين والفلسفة.
  مشكلات الفلسفة "بالاشتراك".
  منهاج المسلم في الحياة.
  الحياة الانسانية: اهدافها ونظمها العامة.
 
  اصول النقد الادبي (مخطوط ).
  فلسقة الفنون الجميلة (مخطوط).
  نظرية الوجود المادية والمثالية (مخطوط).
  فلسفة الاخلاق ونظام المجتمع (مخطوط).
  المستشرقون والاسلام ().
  ابراهيم بن علي العياشي
 (   ه) (   م)
 مءرخ، خبير اثار.
 ولد في المدينة المنورة وتعلم بها.
 اهتم بتاريخ المدينة المنورة واثارها، فقام برحلات الي كثير من المواقع التي توجد بها الاثار، وعمل علي تحديد مواقع الحوادث ومقارنتها بالاسماء الحالية.
 رسم خريطة للمدينة 
 المنورة موضحا عليها الكثير من المعالم، من اودية وحصون وجبال وطرق وغير ذلك، كما قام برسم وطبع خريطة الحجرة النبوية الشريفة.
 عمل في كثير من الوظاءف الحكومية، منها مدير المدرسة الفيصلية بالمدينة، وخبير اثار بادارة التعليم بالمدينة نفسها، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ().
  من انتاجه:
  المدينة المنورة بين الحاضر والماضي.  المدينة المنورة: المكتبة العلمية،  ه،  ص.
  (في رحاب الجهاد المقدس) غزوة بدر الكبري.  المدينة المنورة: النادي الادبي،  ه،  ص.
  مبضع الجراح.  المدينة المنورة: النادي 
 الادبي،  ه،  ص.
  ابراهيم بن عمر بن عقيل
 (   ه) (   م)
 الفقيه، المفتي.
 هو ابراهيم بن عقيل بن عبد الله العلوي الحضرمي.
 ولد بالمسيلة، وتربي علي يد جدتيه الدينتين، واخذ الفقه وغيره عن شيوخ وقته.
 تولي الافتاء بلواء تعز، وصار علما يشار اليه بالبنان. اخذ عنه الكثير من طلبة العلم.
 له منظومة بعنوان "مشرع المدد القوي نظم السند العلوي" ().
  ابراهيم القطان
 (   ه) (   م)
 تربوي، قاض، لغوي، دبلوماسي!
 ولد في عمان، وانتسب الي الازهر الشريف سنة ، وتخرج في قسم 
 القضاء الشرعي، وحصل علي شهادة العالمية وتخصص القضاء.
 ثم عمل في القضاء الشرعي (  ) ومنه انتقل الي وزارة المعارف مفتشا للغة العربية والدين حتي سنة .
 وفي السنة التالية دخل الوزارة قاضيا للقضاة ووزيرا للتربية والتعليم حتي اواسط ، وفي سنة  عين راءدا لولي العهد الامير حسن ابان دراسته في لندن، وبقي معه الي سنة ، وعين سفيرا في اكثر من بلد .. ثم ظل في منصب قاضي القضاة بالاردن حتي وفاته.
 واثناء وجوده في وزارة التربية شارك في تاليف اكثر من ثلاثين كتابا مدرسيا في الدين واللغة العربية. وكان عضوا في اللجنة الاردنية للتعريب والترجمة والنشر حتي تاسيس مجمع اللغة العربية، الذي صار عضوا فيه منذ عام .
 وكان اول عمل علمي كبير له كتاب "عثرات
 
 المنجد" الذي صدر عن القران عام  ه. ثم تلاه بكتابه النفيس "تيسير التفسير" الذي صدر منه جزان قبل وفاته () راجعه وقام بضبطه عمران احمد ابو حجلة.  عمان، الاردن، د. ن،  ه).
  ابراهيم محمد رشيد القصابي
 (   ه) (   م)
 قاءد عسكري، من اعيان دمشق.
 يعرف بقصاب حسن.
 اصله من الموصل، مولده ونشاته ووفاته دمشق. من قواد الجيش السوري برتبة عقيد، عضو رابطة المحاربين القدماء دمشق. رءيس معهد العلوم الاسلامية بباب الجابية بدمشق. وهو عميد اسرته، 
 وجد لبيت كبير من العلماء وقادة الجيش السوري. وله عناية بالادب والفقه.
 له العديد من المصنفات العسكرية المتعلقة بالطبوغرافيا ().
  ابراهيم محمد الشوري
 (   ه) (   م)
 الاداري، التربوي، الكاتب.
 نشا بالقاهرة، تخرج في مدرستي القضاء الشرعي ودار العلوم العليا، واشتغل بالتدريس. ثم انتدب من الحكومة المصرية مفتشا بالمعارف السعودية سنة  ه، ويعد اول مصري اوفدته وزارة المعارف المصرية للتدريس بالحجاز في العهد السعودي.
 ثم تقلد حياته عدة مناصب، وهو اول مدير لاذاعة السعودية بمكة المكرمة حتي عام  ه. وعمل مدير ادارة 
 الثقافة الاسلامية برابطة العالم الاسلامي، وكان هذا اخر عمل تولاه.
  اما نشاطه العلمي:
 فبالاضافة الي تخرج العديد من الطلبة الذين حصلوا مناصب كبري علي يديه، كانت له العديد من المءلفات، منها:
  طريق السلام وقواعد الاسلام.
  العهد والميثاق في الاسلام.
  النظافة والنظام في الاسلام.
  الرياضة والرحلة في الاسلام.
  اقوال المذاهب المختارة في الحج والعمرة والزيارة.
  صحاءف خالدة عن جلالة الملك عبد العزيز.
  صحاءف خالدة عن سعود بن عبد العزيز.
  رجال بانفسهم.
  تحقيق كتاب عمدة الفقه الحنبلي لابن قدامة.
 
  اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية، بالمشاركة مع الشيخ عبد الله بن حسن.
  تذكار الولاء والاخلاص.
  الحركة العلمية.  القاهرة: مطابع الكتاب العربي.
  حقوق الانسان كما نص عليها القران.
  المملكة العربية السعودية الحديثة: محاضرتان.  القاهرة: لجنة نشر المءلفات التيمورية، الهيءة العلمية الثقافية لشءون البلاد العربية،   ه،  ص ().
  ابراهيم محمد هاشم الندوي
 (   ه ) (   م)
 اديب اسلامي، لغوي. 
 من ابناء ندوة العلماء، ممن تخرجوا فيها عام  ه. وهو من اسرة علمية عرفت بخدماتها الدينية والعلمية في الهند.
 كان يشغل منصب رءيس القسم العربي بالجامعة العثمانية بحيدر اباد الهند، وقد منحته الحكومة الهندية جاءزة رءيس الجمهورية اعترافا بخدماته العلمية باللغة العربية. وكان عضوا في رابطة الادب الاسلامي العالمية علي مستوي الهند.
 خلف وراءه مءلفات عديدة. وتوفي في الاسلامية اباد ().
  ابراهيم محمد الواءلي
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، ناقد.
 ولد في قرية من قري شط العرب بالبصرة، وتعلم قراءة القران الكريم كتاب القرية ... وانتقل الي النجف، وشارك في 
 مجالسها ونواديها، كالرابطة الادبية، ومنتدي النشر، بقصاءده الشعرية ومطارحاته الادبية، وفي بغداد تخرج من مدارسها، وقد درس في جامعات بغداد ربع قرن. وظل يوافي الصحافة المحلية بتصويباته اللغوية لكتابات المثقفين.
  من كتبه:
  ثورة العشرين في الشعر العراقي.
  اضطراب الكلم عند الزهاوي. بغداد: جامعة بغداد،  ه،  ص.
  ديوان الشرفي.
  من لقيط الي اليازجي.
  الشعر العراقي وحرب طرابلس.
  الزهاوي وعصر السلطان عبد الحميد.
  الثورة العراقية.
  الشعر السياسي العراقي في القرن التاسع عشر.  بغداد: مطبعة العاني،  ه،  ص.
 
  ومن كتبه المخطوطة:
  الراحلون.
  الزهاوي في شعره السياسي.
  لهجة الريف في البصرة وعلاقتها باللغة الفصيحة ().
   ابراهيم محمود المبيضين
 (   ه) (   م)
 شاعر، تربوي، اداري.
 ولد في مدينة الكرك بالاردن.
 مارس التدريس في عمان ووادي موسي والشوبك منذ عام  م.
 وبعد عشرة اعوام انتقل الي وزارة المالية. ثم انتقل الي وزارة الداخلية. واستمر يعمل فيها الي ان احيل علي التقاعد عام .
 له قصاءد كثيرة في مدح بعض الشخصيات السياسية 
 والمسءولين ().
 صدر فيه كتاب بعنوان: ابراهيم المبيضين: حياته وشعره/حسن علي مبيضين، فوزي فلاح الخطب  عمان، الاردن: مطابع الايمان،  ه،  ص.  (اعلام الشعر الاردني).
 وله ديوان شعر مخطوط.
  ابراهيم الورداني
 (   ه) (   م)
 الصحفي، القاص، الرواءي.
 مدير تحرير جريدة "الجمهورية" بمصر.
 يعد احد الذين اثروا الحياة الصحفية والادبية عبر ما قدمه من ابداعات وصلت الي نحو () الاف قصة قصيرة ورواية وكتاب، اخرها كتابها "فلاح في بلاط صاحبة الجلالة ". 
 وهو حاصل علي جاءزة الدولة التشجيعية في مجال القصة القصيرة، كما منح في ايار (مايو)  م نوط الامتياز من الدرجة الاولي، ومنحته الجمعية المصرية للنقاد جاءزة التقدير الذهبية.
 توفي في القاهرة ().
 له:
  عاءد من العمرة: يوميات خاصة جدا.  القاهرة: دار التعاون،  ه،  ص.  (كتاب التعاون).
  عيون ساحرة.  بيروت: المكتب التجاري.
  احسان الهي ظهير بن ظهور الهي شيخ
 (   ه) (   م)
 كاتب اسلامي مبرز من لاهور.
 توفي اثر القاء قنبلة عليه وهو يخطب (). 
 ولد في سيالكوت، المدينة التي ولد فيها الشاعر الاسلامي محمد اقبال، وحفظ القران الكريم في الجامعة الاسلامية الاهلية في مدينة ججرا نواله، واكمل دراسته في الجامعة السلفية بفيصل اباد، وحصل علي الماجستير من كلية الشريعة بالجامعة الاسلامية في المدينة المنورة. ثم حصل علي خمسة ماجستيرات او اكثر من جامعة البنجاب، وكان يتقن الاردية والبنجابية والفارسية والعربية ويلم بالانجليزية، وشغل منصب الامين العام لجمعية اهل الحديث في باكستان، ومركزها لاهور، وكان رءيس تحرير مجلة ترجمان الحديث. له مءلفات عديدة، كلها في الفرق الاسلامية. 
 الف كتاب "القاديانية" قبل التخرج، وترجم ابراهيم الانجليزية، وكتابها الشيعة والسنة، طبع اكثر من ثلاثين طبعة، وترجم الي عدة لغات عالمية. اما الجزء الاول من (التصوف) فقد انجزه قبل وفاته. كما ترك مسودة عن (النصرانية). وله كتابان بالاردية: (رحلة الحجاز) و (سقوط دهاكه).
 وله مقالات كثيرة في موضوعات شتي.
 ومما كتب في المترجم له رسالة بعنوان: احسان الهي ظهير: الجهاد والعلم من الحياة الي الممات/تصنيف محمد ابراهيم الشيباني  الكويت: مكتبة ابن تيمية،  ه،  ص.
 وهذه قاءمة ببعض كتبه التي وقفت عليها:
  الاسماعيلية: تاريخ وعقاءد.  لاهور: ادارة ترجمان السنة،  ه،  ص.
  البابية: عرض ونقد ط .  لاهور: ادارة
 
 ترجمان السنة،  ه،  ص.
  البريلوية: عقاءد وتاريخ  ط .  لاهور: ادارة ترجمان السنة،  ه،  ص.
 ط  لاهور: ادارة ترجمان السنة؛ الرياض: توزيع دار الافتاء،  ه،  ص.
  البهاءية: نقد وتحليل  ط .  لاهور: ادارة ترجمان السنة،  ه، ج :  ص.
  التصوف: المنشا والمصادر.  لاهور: ادارة ترجمان السنة،  ه،  ص.
  الرد الكافي علي مغالطات الدكتور علي عبد الواحد وافي في كتابه: "بين الشيعة واهل السنة".  لاهور: دارة ترجمان السنة،  ه،  ص.
  الشيعة واهل البيت.  لاهور: ادارة ترجمان السنة، المقدمة،  ه،  ص.
 
 ط  
  ..... 
 ،  ه.
  الشيعة والتشيع: فرق وتاريخ.  لاهور: ادارة ترجمان السنة،  ه،  ص.
  الشيعة والسنة.  الرياض: دار طيبة،  ه،  ص.
 ط .  لاهور: ادارة ترجمان السنة،  ه،  ص.
 ط . 
  ..... 
 ،  ه، القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
 ط .  لاهور: ادارة ترجمان السنة،  ه.
 لاهور:
  ..... 
 ،  ه   ص.
 القاهرة: الصحوة،  ه،  ص.
  الشيعة والقران.  ط .  لاهور: ادارة ترجمان السنة،  ه،  ص.
 ط  
  ..... 
 
  ه   ص.
  القاديانية: دراسات وتحليل.  ط   لاهور: ادارة ترجمان السنة،  ه،  ص.
 الرياض: دار الافتاء،  ه.
 ط .  لاهور: ادارة ترجمان السنة.
  احسان محمد عبد القدوس
 (   ه) (   م)
 كاتب، صحفي، رواءي.
 جمع بين الصحافة والاشتغال بالسياسة والادب، وتولي رءاسة تحرير روز اليوسف وعمره لا يناهز اربعة وعشرين عاما، وذلك بعد تخرجه في كلية الحقوق.
 وقد تعرض لاكثر من محاولة اغتيال، وذلك عام  ه،  ه،  ه، كما اعتقل اكثر من مرة ..
 وله من المءلفات ما يزيد عن الماءة، ما بين مقال وقصة ورواية، لكنه
 
 عرف بانه كاتب رواءي لدي عامة القراء ().
 وقد سءل عباس محمود عقاد عن رايه في ادبه فقال: انه ادب الفراش.
 يعني الادب المكشوف.
 وله ابن دين.
  ومما كتب فيه:
 احسان عبد القدوس في اربعين عاما: سيرة واعمال ادبية/اعداد كمال محمد علي؛ تقديم عبد العزيز شرف.  القاهرة: مكتبة مصر،  ه،  ص. 
 اعترافات احسان عبد القدوس: الحرية .. الجنس/محمود مراد.  القاهرة: العربي للنشر.
 احسان عبد القدوس بين الاغتيال السياسي والشغب الجنسي/محمود فوزي.
  ومن مءلفاته:
 راءحة الورد وانوف لا تشم، في بيتنا رجل، الوسادة الخالية، يا عزيزي كلنا لصوص، علي مقهي في الشارع السياسي، لن اعيش في جلباب ابي، فوق الحلال والحرام.
  احمد ابراهيم الحقيل
 (   ه) (   م)
 كاتب فاضل.
 ولد في الحاءر بالسعودية. وتلقي علومه حتي اشرف علي الحصول علي الشهادة الجامعية، وعمل في وظاءف مختلفة بوزارة المعارف (). 
 له كتاب: سلمان الفارسي: لو كانت الحقيقة في المريخ لشد الرحال اليها.  بيروت: مءسسة جوني رادلي للطباعة،  ه،  ص.
  احمد ابراهيم الغزاوي
 (   ه) (   م)
 شاعر، اداري، محرر صحفي.
 ولد في مكة المكرمة.
 وتلقي علومه بالمدارس الاهلية. تولي الكتابة في وزارة الاوقاف وسكرتارية مجلس الشوري. ثم تولي رءاسة ديوان رءاسة القضاء.
 وحاز لقب: شاعر الملك عبد العزيز.
 راس تحرير كل من جريدة ام القري، ومجلة "الاصلاح"، وجريدة "صوت الحجاز".
 نشرت اعماله الشعرية التي تميزت بطولها محاكيا بذلك الحوليات في الادب العربي في الصحف المحلية، كما نشرت له قصاءد، ومقالات نثرية في بعض الصحف العربية.
 
 اشتهر بقصاءده التي كان يلقيها في المحافل الرسمية الكبيرة امام الملك وضيوفه من رءساء الدول العربية والاسلامية في المناسبات، مثل مناسبة (عيد الاضحي)، والمناسبات الوطنية.
 وله باب شهري في مجلة "المنهل" الثقافية الشهرية بعنوان "شذرات الذهب" ينشر تحته مجموعة من الخواطر والتعليقات الاجتماعية، والادبية والنقدية، وقد استمر يكتب تحت هذا الباب الي جانب حولياته وقصاءده الشعرية حتي توفي، تاركا خلفه ثروة ادبية نثرية وشعرية.
 قدمت فيه رسالة دكتوراه بعنوان: احمد الغزاوي واثاره الادبية/مسعد عيد العطوي  الرياض: المءلف،  ه،  مج (الاصل: رسالة دكتوراه، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
 ولم يطبع شيءا من اثاره النثرية والشعرية المنشورة في مختلف الصحف
 
 والمجلات ().
 صدر له بعد وفاته:
  شذرات الذهب.  جدة: دار المنهل،  ه،  ص.
 واستخرج من هذه الشذرات كتاب بعنوان: الطاءف في شذرات الغزاوي.  الرياض: دار ثقيف،  ه،  ص.
 ط .  الطاءف: اللجنة العليا للتنشيط السياحي،  ه،  ص.
  احمد بن احمد السياغي
 (   ه) (   م)
 من علماء الزيدية.
 اسمه احمد بن احمد بن محمد بن يحيي السياغي.
 من شيوخه العلامة 
 علي بن حسين المغربي.
 اشتغل بالتدريس في جامع صنعاء.
  من مءلفاته المخطوطة:
  منهاج المعالي والرضا: شرح مسند الامام علي بن موسي الرضا.
  درر الصوارم: شرح مسند علي بن موسي الكاظم.
  المنهج المنير لما في الروض النظير (؟) ().
  احمد اسعد الشقيري
 (   ه) (   م)
 كاتب، محام، سياسي، دبلوماسي.
 اول رءيس لمنظمة التحرير الفلسطينية.
 ولد في قلعة تبنين جنوب لبنان .. وانتقل الي عكا ليعيش في كنف والده، بعد وفاة والدته .. واظهر تفوقا علي قرناءه في دراسته، وعرف منذ صغره بحبه للغة 
 العربية والقران الكريم، حتي صار خطيبا لا يجاري.
 اسس مع رفاقه "جمعية الوحدة العربية". طرد من بيروت، فانتقل الي القدس، ودخل معهد الحقوق الفلسطيني هناك، وعمل خلال دراسته في جريدة الشرق، ثم دخل سلك المحاماة.
 وكتب في الصحف الفلسطينية عن الوحدة العربية، والخطر الصهيوني، والاستعمار الانجليزي الذي يهيمن علي فلسطين، وكانت نتيجة ذلك ان نفته السلطة المحتلة الي قرية الزيب الفلسطينية في اقامة جبرية. وبعد انتهاء اعتقاله عاد الي القدس ليعمل في المحاماة.
 وانتقل بعد نكبة  م للعمل العربي، فاختير مساعدا  ثم امينا  لعبد الرحمن عزام الامين العام للجامعة العربية.
 كان من دعاة الوحدة العربية الاواءل، واصطدم
 
 مع كل اعداء الوحدة، امثال طه حسين الذي نشر مقالا في مجلة المكشوف يدعو فيه الي استقلالية شخصية مصر وفرعونيتها المتاصلة و"ان الاكثرية الساحقة من المصريين لا تمت بصلة الي الدم العربي، بل تتصل مباشرة بالمصريين القدماء" (يراجع في هذا وحواره مع طه حسين كتابه: حوار واسرار ص ).
 وعندما تاسست منظمة التحرير الفلسطينية، سنة ، كان اول رءيس لهذه المنظمة. وانشا جيش التحرير الفلسطيني، فتالفت الكتاءب الفلسطينية، ثم الالوية، ثم انشا قوة فداءية باسم (قوات التحرير الشعبية) قامت بعمليات ناجحة في كل الاراضي الفلسطينية المحتلة، وبقي فيها حتي / / م.
 قلت: وصدر فيه كتاب بعنوان: الشقيري في الميزان/اميل الغوري.  بيروت.
 
  من اثاره القلمية:
  من القدس الي واشنطن  .
  قضايا عربية  .
  دفاعا عن فلسطين
 والجزاءر  .
  فلسطين علي منبر الامم المتحدة  .
  مشروع الدولة العربية المتحدة  .
  اربعون عاما في الحياة العربية والدولية  .
  الحياة الاقليمية في القانون الدولي بالانجليزية والعربية  .
  حوار واسرار مع الملوك والرءساء  طبع  بيروت  دار العودة.
  كلمات علي طريق التحرير: مجموعة من اهم الخطب والرساءل والبيانات  غزة  .
  اني اتهم  بيروت، العودة .
  علي طريق الهزيمة مع الملوك والرءساء العرب
 
 .
  من القمة الي الهزيمة  بيروت، دار العودة .
  الكيان الفلسطيني  بيروت  مركز الابحاث .
  قضايانا في الامم المتحدة (ترجمة خيري حماد) .
  الهزيمة الكبري من بيت عبد الناصر الي غرفة العمليات () ().
  احمد باكير
 (   ه) (   م)
 الاديب الفقيه، عميد جامع الزيتونة واحط اعلامها البارزين.
 ولد في سوسة، وتخرج من جامع الزيتونة، واشتغل بالتدريس زمنا، ثم رحل الي مصر وحصل منها علي اجازة في اللغة والاداب العربية  جامعة القاهرة. ثم 
 احرز الدكتوراه من جامعة السوربون بفرنسا في الاداب والحضارة الاسلامية. وعاد الي تونس ليشتغل بالتدريس في كلية الشريعة واصول الدين، واشرف علي اطروحات عديدة لنيل الدكتوراه للتونسيين وغيرهم.
  من مءلفاته:
  تاريخ المدرسة المالكية في الشرق،  ه.
  دراسة موطا مالك بن انس (بالفرنسية) تونس،  ه.
  مذاهب التربية والتعليم.  تونس،  ه.
  كشف الغطاء عن حقاءق التوحيد في الرد علي اصحاب مذهب وحدة الوجود/لابن الاهول (تحقيق).  تونس،  ه.
  المعتمد في اصول الفقه المعتزلي/ابو الحسن البصري.  دمشق: المعهد الثقافي الفرنسي،    ه.
 
  المدارك في تراجم المالكية/للقاضي عياض (تحقيق).  بيروت،    ه،  مج ().
  احمد البشر الرومي
 (   ه) (   م)
 اديب.
 من اعلام الحركة الفكرية في الكويت.
 شغل في حياته عدة وظاءف. كان عضوا في لجنة تاريخ الكويت، وهو احد مءسسي مركز الفنون الشعبية، وسخر قلمه لخدمة ونشر التراث الحضاري، حيث نشرت له عدة مقالات جمعت في كتاب باسم "مقالات عن الكويت"، صدر عن مكتبة الامل بالكويت سنة  ه.
 وكانت المحاكم الكويتية تستعين به في قانون الغوص والبحر.
 من مءلفاته كتاب: 
 "الامثال الكويتية المقارنة"، ويقع في جزءين.
 وانجز قبل وفاته كتابا يشمل المصطلحات البحرية وشرحها.
 صدر ملف خاص عنه في مجلة "البيان" الكويتية ع  فبراير  م، احتوي علي عدة قصاءد ومقالات لكتاب مختلفين ().
  احمد بشير
 (   ه) (   م).
 رءيس جمعية العلماء المسلمين في الفلبين.
 كرس حياته في خدمة الاسلام والمسلمين في الارخبيل الفلبيني. وقد كانت كلمته محترمة لدي 
 جميع الاوساط والعهود في الفلبين. كان داءم التنقل بين اصقاع هذه الجزر، وخصوصا بين مانيلا وجزيرة مندنا حيث اكبر تجمع للمسلمين. وقد اسس المعهد العربي الاسلامي الرءيسي في مدينة مراوي بجزيرة مندنا وبجنوب الفلبين، واشرف علي مسيرته حتي اصبح مثالا يحتذي به هناك. وحصل للمعهد اعتراف الاوساط العلمية والثقافية الاسلامية في الداخل. والخارج، كالازهر وجامعات السعودية وليبيا والخليج وغيرها.
 من اهم اثاره العلمية كتابه القيم "التاريخ الاسلام في الفلبين" الذي اوضح. فيه كفاح المسلمين الفلبينيين في وجه الغزو الاجنبي والتنصير ().
  احمد التجاني عمر
 (   ه) (   م)
 احد الوجوه الثقافية 
 البارزة في السودان: اكاديمي، تربوي، داعية، باحث.
 حاصل علي درجة الدكتوراه في الادب العربي بعنوان: "التصوير في الشعر العربي من العهد الجاهلي الي القرن الخامس الهجري".
 عمل رءيسا للنادي الثقافي الادبي بمدينة النهود، وقدم برامج اذاعية ثقافية متخصصة، وكان ممثلا للسودان في كثير من المءتمرات العالمية.
 اخر منصب تقلده: امين عام جامعة ام درمان الاسلامية.
  مءلفاته:
  شهيد واحداث (لبنان).
  موكب النصر (مسرحية شعرية  قررت للمرحلة المتوسطة).
  وحدة افريقيا (مسرحية شعرية).
  سلسلة كتب اطفال (لم
 
 تر النور بعد) ().
  احمد توفيق المدني
 (   ه) (   م)
 السياسي، الاداري، اللغوي.
 ولد بتونس العاصمة لابوين مهاجرين من الجزاءر. وبعد اندلاع الحرب العالمية الاولي اخذ ينثر مقالات سياسية ضد الاستعمار الفرنسي مما جعلهم يودعونه السجن.
 وفي سنة  عمل محررا بمجلة الفجر التي كانت لسان حال الحزب الدستوري الناشء في الجزاءر انذلك.
 وبعد مدة اصبح رءيسا لتحريرها، وانتخب عضوا للجنة الثقافية للحزب، ثم اصبح امينا عاما للقلم العربي للحزب والاشراف علي الاعمال الداخلية فيه.
 وقد عين وزيرا للشءون الثقافية في الحكومة الجزاءرية المءقتة في سنة 
 ، ثم عين سفيرا في اكثر من دولة، ثم وزيرا للاوقاف في حكومتين متتاليتين للجزاءر بعد الاستقلال.
 وانتخب لعضوية مجمع اللغة العربية بمصر سنة .
 والي جانب نشاطه السياسي، فان له نشاطا علميا مرموقا بين مقالات في المجلات التي عمل بتحريرها او في الدوريات الاخري، وبين كتب مءلفة وهي:
  تقويم المنصور.
  كتاب الجزاءر سنة .
  المسلمون في جزيرة صقلية وجنوب ايطاليا، سنة .
  رواية عن كفاح قرطاجنة.
  حرب الثلاثماءة سنة، بين الجزاءر واسبانيا.
 ونشر فيما بين سنة  وسنة  ثلاث رساءل، هي:
 
  الحرية ثمرة الجهاد، او كفاح ارلاندا من اجل الاستقلال.
  معاهدة سفير.
  تونس تجاه جمعية الامم ().
  احمد الجوماري
 (   ه) (   م)
 ولد في الدار البيضاء ، وعمل في مجال التعليم.
 يعد من محدثي القصيدة المغربية.
 اصدر ديوانه الاول "اشعار في الحب والموت" عام  ه.
 واتبعه بالديوان الثاني  الاخير "اوراق الليل" عام  ه (). 
  احمد حامد الصراف
 (   ه) (   م)
 باحث لغوي.
 من العراق. من اعضاء مجمع اللغة العربية بدمشق.
  من مءلفاته:
  عمر الخيام: الحكيم الفلكي النيسابوري: حياته، علمه، رباعياته (تاليف وترجمة) ط  بغداد: مطبعة الشعب: دار الاخيار،  ه.
  احمد حسن الباقوري
 (   ه) (   م)
 عالم، سياسي، وزير.
 من علماء. الازهر الشريف، احد الخطباء المعدودين في العالم العربي.
 ولد في قرية باقور بمحافظة اسيوط، واليها ينسب. وبعد تخرجه عين مدرسا في معهد عين الازهري، ثم نقل مدرسا بكلية اللغة العربية، واختير وكيلا لمعهد اسيوط الديني. ثم نقل منه وكيلا
 
 لمعهد القاهرة، ثم شيخا لمعهد المنيا الديني. وفي سنة ، بعد قيام الثورة بقليل، اختير وزيرا للاوقاف، ثم وزيرا للاوقاف، في الوزارة المركزية للجمهورية العربية المتحدة من سنة   . وفي يوليو سنة  عين رءيسا لجامعة الازهر حتي سنة .
 وهو موسوعي المعرفة، في علوم الدين واللغة وبعض. العلوم الحديثة.
 واشترك في بعض الجمعيات الاسلامية والخيرية. ثم عين رءيسا للمركز العام لجمعيات الشبان المسلمين. كما عين عضوا في مجمع البحوث الاسلامية بالازهر. وانتخب عضوا في مجمع اللغة العربية بالقاهرة سنة  م.
 وكان عضوا في عديد من الهيءات، وحصل علي جواءز واوسمة عديدة.
 [قلت: ويحسن مراجعة مقال: "كيف احتوت قوي التغريب الشيخ
 
 الباقوري" ().
 وصدر فيه كتاب بعنوان: الباقوري: ثاءر تحت العمامة/نعم الباز.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص].
  من اهم مءلفاته:
 اثر القران الكريم في اللغة العربية، عروبة ودين، خواطر واحاديث، في عالم الصيد، مع القران، مع الشريعة، مع القران حول جزء تبارك، الشريعة والبيزرة، تحت راية القران، صفوة السيرة المحمدية، من دلاءل النبوة، قطوف من ادب النبوة (). 
  احمد حسن البكر
 (   ه) (   م)
 رءيس جمهورية العراق.
 مناضل، قومي، تقدمي، بعثي.
 ساهم مع الضباط الاحرار في ثورة  تموز  م. وكان من قادة ثورة  رمضان  شباط  م). وهو من مواليد مدينة تكريت، ومن اواءل المخططين والمهيءين لثورة    تموز  م، واعلن رءيسا للجمهورية في  تموز من العام المذكور (). وفي تموز  اجبر علي تخليه عن جميع مناصبه في الدولة وفي الحزب.
  ومما طبع له:
  كل شء من اجل المعركة.  بغداد: وزارة الثقافة والاعلام،  ه،  ص.
  من خطب السيد 
 الرءيس ابراهيم حسن البكر.  بغداد: وزارة الثقافة والاعلام،  ه،  ص.
  احمد حسن الموح
 (   ه) (   م)
 شاعر، كاتب درامي.
 من دير الزور بسورية.
 وهو من الشعراء الذين يكتبون الشعر بطريقتين: العربية الفصيحة، والبدوية العامية. وله عدة مسلسلات تلفزيونية واذاعية مثلت في عدة محطات عربية، منها "لا تقتلوا الحب" ومنها المسلسل التلفزيوني "عندما يفوح العرار".
 كما اصدر الكثير من الدواوين الشعرية ().
  احمد حسين
 (   ه) (   م)
 سياسي، حزبي، كاتب. 
 مءسس حزب "مصر الفتاة" عام   . وقد شاركه في تاسيسه فتحي رضوان، ثم انفصل عنه حوالي   . توفي في  سبتمبر.
 صدر المجلد الاول من مءلفاته وقد احتوي علي تسعة كتب، وذكر في المقدمة ان له عشرة مجلدات مماثلة، او اثني عشر مجلدا! وقد طبع علي نفقة الامير زايد بن سلطان. كما ذكر في المقدمة انه شرع في تفسير القران الكريم، وانه ما زال مءمنا بافكاره السابقة كما هي .. وتوفي في السنة التالية من صدور مجموعته الاولي، التي حملت عنوان:
  مءلفات احمد حسين.  القاهرة: دار الشروق،  ه،  ص.
 المحتويات: ايماني، حكومة الوفد، رسالة الي هتلر، وراء القضبان، الزواج والمراة، رسالة في الحرب، نحو المجد، الارض الطيبة، في الايمان والاسلام.
 
 وله ايضا:
  الامة الانسانية.  القاهرة: المطبعة العالمية،  ه،  ص.
  تاريخ الانسانية.  القاهرة: دار القلم،  ه،  ص.
  انسانيات  بيروت: دار الارشاد،  ه،  ص.
  ووالد وما ولد.  صيدا: المكتبة العصرية،  ه،  ص (تاريخ السعودية).
  مشاهداتي في جزيرة العرب.  القاهرة: مطبعة مصر،  ه،  ص.
  ازهار.
  الدكتور خالد.
  احترقت القاهرة.
  الطاقة الانسانية.
  نبي الانسانية.
  احمد حسين الصاوي
 (   ه) (   م)
 استاذ الصحافة.
 
 بدات رحلته في الصحافة منذ تخرجه في كلية الاداب جامعة القاهرة، والعمل في صحيفة اخبار اليوم، التي تولي خلالها مسءولية القسم الخارجي .. ثم تفرغ للبحث العلمي وتعليم الصحافة وفنون الاخراج لعدة اجيال في قسم الصحافة بكلية الاداب جامعة القاهرة، وقد شارك في تاسيس القسم .. ثم في الجامعة الامريكية بالقاهرة حتي وفاته ().
  وله عدة مءلفات:
 ابرزها:
  المعجم العلمي المصور/باشراف داءرة المعارف البريطانية؛ رءيس التحرير احمد رياض تركي؛ مدير التحرير والمشرف علي التنفيذ احمد حسين الصاوي.  القاهرة: الجامعة الامريكية، قسم النشر،  ه.
  قصة الكتابة والطباعة  
 القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية.
  فجر الصحافة في مصر: لطاءف في اعلام الحملة الفرنسية القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب.
  التدريس الاعلامي في الدول العربية الرياض: جامعة الرياض،   ه.
  (تقرير مقدم الي ندوة الدراسات الاعلامية في العالم العربي التي عقدت في الرياض  ه).
  الاخراج الصحفي (بالاشتراك مع اخرين).  القاهرة: الاتحاد العام للصحفيين العرب،  ه.
  طباعة الصحف واخراجها.  القاهرة: الدار القومية،  ه.
  تاريخ الكتابة والطباعة.
  احمد راتب النفاخ
 (   ه) (   م)
 من العلماء المبرزين في
 
 علوم اللغة، والادب، والقراءات.
 ولد في دمشق، وحصل علي الماجستير في الاداب من جامعة القاهرة، ودرس في كلية الاداب بدمشق، اختير عضوا عاملا في مجمع اللغة العربية بدمشق عام  م، اثري مجلة المجمع بالمقالات العلمية والنقد المبني المدعم بالحجج والبراهين.
 وكان له دور في التوجيه الي تحقيق بعض كتب التراث، ولفت انظار اهل العلم اليها .. ()
 وخلف بعض المءلفات والتحقيقات العلمية، منها:
  ديوان ابن الدمينة/ابو العباس ثعلب (تحقيق).  القاهرة: مكتبة دار العروبة، 
  ه، ،  ص.
  (كنوز الشعر؛ ).
  فهرس شواهد سيبويه: شواهد القران، شواهد الحديث، شواهد الشعر.  بيروت: دار الارشاد: دار الامانة،  ه،  ص.
  مختارات من الشعر الجاهلي.  دمشق: دار الفتح،  ه.
  احمد رامي
 (   ه) (   م)
 شاعر غناءي.
 تخرج في مدرسة المعلمين عام  م، وعمل في بداية حياته مدرسا للجغرافيا، وهو صاحب مدرسة شعرية غناءية تخرج فيها عشرات الشعراء.
 الف ستة دواوين شعرية، ومسرحيتين، وترجم  مسرحية ورواية ()، منها: 
 ديوان رامي (  )، سميراميس: تراجيديا اشورية، رباعيات الخيام، اغاني رامي: قصاءد ومقطعات، ديوان [ابراهيم] ناجي (جمع وتحقيق وتقديم بالاشتراك مع اخرين).
  احمد رشدي صالح
 (   ه) (   م)
 من رواد الفنون الشعبية في البلاد العربية.
 ولد في قرية الشيخ تمي (محافظة المنيا)  مصر .
 تخرج في كلية الاداب جامعة القاهرة قسم اللغة الانجليزية. وبدا حياته مذيعا في الاذاعة المصرية، عمل محررا ادبيا في جريدة الجمهورية، وفي عام 
  اختير مديرا لمركز الفنون الشعبية. ثم انضم الي اسرة اخبار اليوم ليتفرغ للعمل الصحفي كناقد ادبي بعد استقالته من وزارة الثقافة.
 انتخبته لجنة الفولكلور الدولية التابعة لليونسكو عضوا بها عن الشرق العربي عام  م.
  من مءلفاته:
 مسالة قناة السويس،   مشكلة السودان،   كرومر في مصر،   الاستعمار البريطاني في مصر،   الزوجة الثانية "مجموعة قصصية"،   رجل في القاهرة،   الادب الشعبي،   فنون الادب الشعبي،   الفنون الشعبية،   الفولكلور والعالم المعاصر،   المسرح العربي،   اسد البحار: رواية تاريخية عن احمد بن ماجد، .
 وترجم  قصة من
 
 الادب العالمي ().
  احمد زين
 (   ه) (   م)
 الكاتب الصحفي. من رجال الاعلام الاسلاميين الذين عملوا في حقل الدعوة الاسلامية.
 عمل في جريدة "الاخبار" منذ تخرجه في الجامعة الامريكية قسم الصحافة، وتدرج في المناصب الصحفية حتي وصل الي مدير تحرير "الاخبار". وحين بلغ الستين عين رءيسا لتحرير جريدة "لواء الاسلام" التي يصدرها الحزب الوطني الديمقراطي الحاكم ().
  من مءلفاته:
  الي التي سالت اين الله؟.
  القاهرة: المختار الاسلامي،  ه،  ص. 
 ط .  تونس: دار بوسلامة،  ه.
  حوار مع الشيخ الشعراوي.  القاهرة: المختار الاسلامي،  ه.
  ويسالونك عن الروح.  ط .  القاهرة: المختار الاسلامي،  ه،  ص.  (نحو وعي اسلامي؛ ).
  احمد سليم سعيدان
 (   ه) (   م)
 المحقق الرياضي الكبير.
 ولد في صفد، من مدن فلسطين. وحصل علي الدكتوراه في تاريخ الرياضيات عند العرب.
 درس في فلسطين من  الي ، ووضع خلال هذه المدة كتبا عدة في الرياضيات لطلاب المدارس الثانوية. وعمل بعدها في التعليم لدي الحكومة السودانية وجامعة الخرطوم حتي  ه.
 وفي سنة  ه شارك
 
 في تاسيس جامعة القدس، واسس كلية العلوم في "ابو ديس" واستمر فيها الي ان ابعدته سلطات اليهود ... ومنذ ذلك التاريخ عكف علي الكتابة والتاليف في تاريخ الرياضيات عند المسلمين، وانتخب عضوا مءازرا في المجمع العلمي العراقي سنة  ه، وعضوا في مجمع اللغة العربية بالقاهرة سنة  ه، وعضو شرف في مجمع اللغة العربية الاردني.
 اغني المكتبة بمءلفات علمية وتراثية وترجمات عديدة، فكان له اكثر من ثلاثين كتابا تدريسيا، معظمها بالاشتراك مع اخرين، وحوالي خمسين بحثا منشورا، وله عدة كتب في تاريخ الرياضيات عند المسلمين تشمل نحو ثلاثين مخطوطة. وترجم عدة مءلفات رياضية العربية. وكانت له جهود في انجازات مجمع اللغة العربية الاردني بعامة، وفي مجال تعريب التعليم
 
 العلمي بخاصة ().
  من مءلفاته:
  الفكر الانساني في طفولته.
  التفاضل والتكامل والهندسة التحليلية (ترجمة بالاشتراك).
  الجبر المجرد (ترجمة بالاشتراك).
  مبادء التحليل الرياضي (ترجمة بالاشتراك).
  كتاب ابي الوفاء البوزجاني في الرياضيات (تحقيق).
  رسالة تسطيح الصور وتبطيح الكور/للبيروني (تحقيق).
  مراسم الانتساب في معالم الحساب/يعيش بن ابراهيم الاموي (تحقيق).  حلب: جامعة حلب، معهد التراث العلمي العربي، 
  ه.  (مصادر ودراسات في تاريخ العلوم العربية والاسلامية: سلسلة تاريخ العلوم الرياضية؛ ).
  الفصول في الحساب الهندي/لابي الحسن ابراهيم الاموي  الاقليدسي (تحقيق) ط   حلب: جامعة حلب، معهد التراث العلمي العربي،  ه.  (تاريخ علم الحساب العربي؛ ).
  مقدمة لتاريخ الفكر العلمي في الاسلام.  الكويت: المجلس الوطني للثقافة والفنون والاداب،  ه.  (عالم المعرفة؛ ).
  قاموس مصطلحات الرياضيات الابتداءية: محاولة تاريخية  عمان: مجمع اللغة العربية الاردني،  ه.
 تاريخ علم الجبر في العالم العربي: دارسة مقارنة مع تحقيق لاهم كتب الجبر العربية  الكويت: جامعة الكويت،  ه. 
 
 (السلسلة التراثية؛ ).
  رساءل ابن سنان: ثابت بن قرة (تحقيق).  الكويت: المجلس الوطني للثقافة والفنون والاداب،  ه.  (السلسلة التراثية؛ ).
  مشروع مجمع اللغة العربية الاردني للرموز العلمية العربية/اعداد لجنة خاصة مقررها ابراهيم سعيدان.  عمان: المجمع:  ه.
  التكملة في الحساب؛ مع رسالة في المساحة/عبد القاهر بن طاهر البغدادي (تحقيق ودراسة مع ملخص بالانجليزية)  الكويت: المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، معهد المخطوطات العربية،  ه.
  البحث عن الحل (ترجمة).
  مبادء المعادلات التفاضلية وتطبيقاتها (ترجمة بالاشتراك).
 
  احمد سليمان الاحمد
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، ناقد.
 ولد في قرية "السلاطة" بمنطقة جبلة في محافظة اللاذقية بسورية، وهو شقيق الشاعر بدوي الجبل. تخرج في الكلية العلمانية بمدينة طرطوس عام  مجازا في الادب الفرنسي. ونال درجة الدكتوراه في علم الاجتماع الادبي.
 عاش عامين في الارجنتين، وشارك في الرابطة الادبية العربية هناك، وعمل في الصحافة العربية والفرنسية، وفي التدريس بجامعة صوفيا (بلغاريا)، وجامعتي دمشق والجزاءر ().
  من اثاره:
  بستان الحب (؟): شعر.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه.
  الشعر الحديث بين 
 التقليد والتحديث.  تونس: الدار العربية للكتاب،  ه.
  المجتمع في المسرح العربي الشعري.  طرابلس الغرب: الدار العربية للكتاب،  ه.
  الاعمال الشعرية الكاملة.  بغداد: دار الشءون الثقافية العامة،  ه.
  اغان صيفية: ادب، شعر.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه.
  ويسالونك عن الشكل الاسمي.  دمشق: مكتبة النوري.
  المامونية: تمثيلية شعرية.
  بياتريس: اوبرا غناءية.
  مم وزين: مسرحية شعرية، .
  دراسات في المسرح العربي.  دمشق: دار الاجيال،  ه.
  احمد السمرة
 (   ه) (   م)
 شاعر من الاسكندرية.
 
 له ديوانان: انسام وانغام، وقصاءد اسلامية.
 ومسرحيتان: ساق من ذهب، ورءبال ().
  احمد سيكو توري
 (   ه) (   م)
 الرءيس الغيني، الزعيم الافريقي.
 من الزعماء الافارقة الذين اسسوا منظمة الوحدة الافريقية، وكان احد القادة الذين قاموا بدور نشط في الحوار العربي الافريقي الذي ادي الي عقد اول مءتمر قمة عربي افريقي في القاهرة عام  م انبثقت عنه لجان مختلفة لتوطيد العلاقة بين العرب والافارقة، وكانت غينيا اول دولة افريقية تقطع علاقاتها مع اسراءيل بعد هزيمة  م.
 تولي رءاسة الحكومة، ثم اصبح اول رءيس جمهورية غينيا في / /. 
 وفي الاعوام الاخيرة من حكمه ابدي ميلا شديدا للتوسط في حل مشكلات العالم الاسلامي، حيث اصبح رءيسا للجنة المصالحة بين العراق وايران المنبثقة عن منظمة المءتمر الاسلامي، وبرز في القمة الاخيرة للمنظمة كاكبر داعية للتضامن الاسلامي، كما رحب بانشاء اول مصرف اسلامي واول شركة استثمار اسلامية في غينيا عام  م ().
  ومن مءلفاته:
  السلطة الشعبية/ترجمة احسان الحصني.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.
  افريقيا والثورة/ترجمة مجموعة من الاختصاصيين؛ مراجعة اديب اللجمي.  ط .  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص. 
  احمد شوكت بن عمر الشطي
 (   ه) (   م)
 طبيب، باحث.
 نبت في بيت العلم والادب من اسرة اكثر رجالها مءلفون وقضاة ومفتون.
 تخرج من المعهد الطبي العربي سنة  م، ثم عين في سلك الهيءة التدريسية، وكلف بادارة وزارة الصحة امينا عاما فيها سنة  م. وكوفء علي اعماله باوسمة.
 وهو من مءسسي الجمعية الطبية في دمشق، وتولي رءاستها. وراس اللجنة العلمية في نقابة الاطباء. وقدم بحوثا علمية مبتكرة في مجلة المعهد الطبي العربي بدمشق وبيروت ومصر، بعضها لم يسبقه اليها احد. وله تجارب في علمي الجنين والوراثة. وانشا مخبرا لذلك ..
 بدا التاليف وهو ابن خمسة وعشرين عاما،
 
 وبلغت مءلفاته ما يقرب الاربعين مءلفا ().
  من مءلفاته:
  العرب والطب.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.
  القانون في الطب/ابن سينا؛ شرح وترتيب جبران جبور؛ تعليق احمد شوكت الشطي، قدم له خليل ابو خليل.  بيروت: مءسسة المعارف،  ه.
  مجموعة ابحاث في الحضارة العربية الاسلامية والمجتمع العربي.  دمشق: جامعة دمشق،  ه،  ص.
  نظرات في طب ابن الطفيل الاندلسي: مستوحاة من قصته حي بن يقظان.  دمشق: مطبعة جامعة دمشق،  ه،  ص.
  احمد الصافي النجفي
 (   ه) (   م)
 شاعر. 
 ولد في النجف من اب عراقي وام من جبل عامل من لبنان. غادر العراق بعد عام ( م) خوفا من بطش الانجليز، حيث كان من الشعراء الذين قارعوا المحتلين. الف جو لبنان فعاش في بيروت حتي سنة  م، ثم عاد الي العراق بدعوة من الدولة.
 ودفن بالنجف ().
  ومما كتب فيه:
  الشاعر احمد الصافي النجفي: دراسة نفسية تحليلية/احمد الكيلاني.
  دمشق: اتحاد الكتاب العرب،  ه،  ص. 
  احمد الصافي النجفي: رحلة العمر/عبد الله الشيتي.  الكويت: دار القبس،  ه،  ص.
  ومن دواوينه الشعرية:
 هواجس، اشعة ملونة، حصاد السجن، الشلال، الاغوار، التيار، رباعيات عمر الخيام (ترجمة)، الامواج. (وانظر المستدرك).
  احمد بن صالح البسام
 (   ه) (   م)
 اديب من السعودية.
 توفي في  شوال عن عمر ناهز الماءة عام.
 له مءلفات وديوان شعر مخطوط ().
  احمد صالح قنديل
 (   ه) (   م)
 شاعر، صحفي، اداري.
 ولد في مدينة جدة، وتلقي علومه في مدرسة الفلاح، وبعد تخرجه عمل مدرسا بها، ثم راس تحرير 
 جريدة "صوت الحجاز".
 تنقل في عدة وظاءف حكومية، كان اخرها مدير الحج العام، تفرغ بعدها للاعمال الحرة، والكتابة في الصحافة شعرا ونثرا.
 وقد عرف بكتاباته الشعرية باللهجة العامية، وله زاوية يومية بالشعر الشعبي في جريدة "عكاظ"، يعالج من خلالها مشكلات اجتماعية.
 ومما كتب فيه: الشعراء الثلاثة في الحجاز: محمد حسن عواد، حمزة شحاتة، احمد قنديل/عبد السلام الساسي.  القاهرة: دار الكتاب العربي،  ه.
 من دواوينه المطبوعة بالشعر الشعبي: في المركاز"، "ابو عرام والبشكة".
 ومن دواوينه بالشعر الفصيح: اوراقي الصفراء"، "عروس البحر" وهو خليط بين الفصيح والعامي، "شمعتي تكفي"، "نار"، "الراعي والمطر"، "قاطع الطريق"، "شعر .. ومشاعر"، "اغاريد"،
 
 "اصداء"، "ابراج".
  ومن اثاره ايضا:
 " مكتي قبلتي" ملحمة شعرية، "الرمال الذهبية"، "الدمعات الخمس"، "الاصداف"، "الجبل الذي صار سهلا" ().
  احمد الصاوي محمد
 (   ه) (   م)
 الكاتب الصحفي العريق.
 بدا حياته موظفا بالداخلية ثم بمصلحة المناجم، وسافر في بعثة الي باريس عام  م ليحصل من هناك علي دبلوم الصحافة بمرتبة الشرف من جامعة 
 السوربون، وعاد ليكتب في "الاهرام" عموده اليومي "ما قل ودل"، وليصدر مجلة ادبية فنية ساخرة هي "مجلتي"، وفي عام  م اصبح كاتبا في "اخبار اليوم"، ثم احد، رءساء تحرير جريدة (الاخبار)، كما تولي رءاسة تحرير مجلة "اخر ساعة"، ثم تولي رءاسة تحرير صحيفة "الاهرام" ليكون اول مصري تولي رءاستها، وذلك في عام  م ولمدة خمس سنوات متتالية، ثم عاد بعدها الي "الاخبار" ليواصل كتابه "ما قل ودل" حتي اخر ايام حياته ().
  من اعماله:
 اسرار انهيار اوروبا، باريس التلميذة الخالدة/ايف كوري (ترجمة)، شللي او قبور في جنة الحب، تاييس/اناتول فرانس ترجمة)، عذراء الاندلس، المغني 
 المجنون، بيرون، بنات.
  احمد عارف
 (   ه) (   م)
 شاعر كردي كبير.
 ولد في انقرة وتوفي بها، وسجن مرارا لقصاءده وكتاباته الصحفية.
 ولم يصدر سوي ديوان واحد، الا ان ديوانه هذا طبع () مرة! ().
  احمد عبد الستار الجواري
 (   ه) (   م)
 باحث، لغوي، اديب، اداري، وزير.
 ولد في الكرخ ببغداد، حصل من جامعة القاهرة علي الدكتوراه سنة  م، ثم عاد الي بغداد للتدريس في دار المعلمين العالية. وانتخب نقيبا للمعلمين ثم رءيسا لاتحاد المعلمين العرب سنة  م، وتولي عمادة كلية الشريعة ثم تولي وزارة التربية سنة  وسنة 
  م، ووزارة شءون رءاسة الجمهورية سنة  م، ووزارة الاوقاف عام ، وعمل مديرا في وزارة التعليم العالي، وقام بعدد من المهمات في البلاد العربية، وحضر كثيرا من المءتمرات، وكان عضوا عاملا في مجمع اللغة العربية في دمشق والاردن.
 وقد غذي مجلة المجمع العلمي العراقي بعدد من الدراسات القيمة، وكان له دور مهم في وضع المعجم الطبي الموحد الذي استمر اعداده سبع سنوات، وكانت مشاركته فعالة في اعداد مصطلحات التربية وعلم النفس منذ تكوينها، وشارك في اعمال لجنة الطب وعلوم الحياة في المجمع العلمي العراقي ثماني سنوات، وقد تم انجاز اعداد كبيرة من مصطلحات علوم الحياة وعلم الحيوان وعلم النبات، وكان له دور فعال في انشاء الدراسات الجامعية في الموصل
 
 والبصرة سنة  م ().
 وقد نشر له المجمع اربعة كتب هي:
    
 نحو التيسير: دراسة ونقد منهجي  ط ،  ه،  ص.
    
 نحو القران،  ه.
    
 نحو الفعل،  ه.
    
 نحو المعاني،  ه.
 اضافة الي كتبه في "الحب العذري" عام  م، وكانت رسالته في الماجستير. و"الشعر في بغداد حتي نهاية القرن الثالث الهجري" عام 
  م، وكانت رسالته للدكتوراه. و"المقرب لابن عصفور" الذي قام بتحقيقه، وصدر في بغداد: رءاسة ديوان الاوقاف،    ه،  ج  مج.
  (احياء التراث الاسلامي؛ ).
  احمد عبد السلام البوعياشي
 (   ه) (   م)
 قاض، كاتب.
 عمل في ميدان القضاء بطنجة، وبعد احالته علي التقاعد عمل محاميا بمدينة الحسيعة بالريف وفيها توفي.
  من تاليفه المطبوعة:
  الريف بعد الفتح الاسلامي.
  الثاءر المهزوم (رواية).
  حرب الريف التحريرية ومراحل النضال  في جزاين  وهو الكتاب الذي نال به جاءزة المغرب (). 
  احمد عبد الغفور الراوي
 (   ه) (   م)
 شاعر مطبوع.
 عاش حياة فقر، وكان موظفا في الاذاعة بدير الزور في سورية، وبعث من قبلها الي تشيكوسلوفاكيا في احدي البعثات. وله اولاد شعراء. نشر قليلا من شعره في المجلات المحلية، وله ديوان شعر مخطوط.
 ويغلب علي شعره السخرية، مع الاحتفاظ بقوته ().
  احمد عبد العزيز المبارك
 (   ه) (   م)
 عالم جليل.
 من اسرة ال المبارك التميمية المعروفة منذ القديم في مدينة الاحساء بالمنطقة الشرقية من السعودية.
 ومولده في الاحساء، والاحساء من الهفوف ، المعروفة في التاريخ 
 الاسلامي باسم "هجر".
 في عام  ه اسندت اليه مهمة الخطابة في مسجد المديرية بمدينة الهفوف، حتي اذا كان عام  ه عين قاضيا بالقطيف، وعهد اليه بالخطابة في مسجد الظهران، واستمر علي ذلك حتي عام  ه، حيث نقل قاضيا الي محكمة الظهران، وظل في محله هذا حتي عام  ه، حيث انتدب للعمل في محاكم ابو ظبي، ثم كان رءيس القضاء الشرعي في دولة الامارات، والمستشار الديني للامير زايد ال نهيان، وامام الجمعة بمسجد ابو ظبي الكبير، بالاضافة الي امامة العيدين في مصلي الدولة الرءيسي.
 عرف بالنشاط الجم في خدمة الاسلام، فقد كان اضافة الي اعماله الدعوية الرسمية يشارك في المءتمرات الاسلامية ممثلا لدولة الامارات في الهند وبغداد ومكة وطرابلس
 
 الغرب والرياض ().
  وله مءلفات عديدة منها:
  حول تعليم المراة المسلمة.
  حول الاسلام والمسلمين،  ج.
  الخطب المنبرية،  ج (   ه).
  نظام القضاء في الاسلام.
  العلاقة الزوجية في ضوء الاسلام.
  رسالة المسجد.
  الاساس الاسلامي لمناهج التربية والتعليم.
  الطريق الي الله.
  مراحل تدوين السنة.
  الفتاوي الفقهية.
 ونشر بحوثا ومقالات عديدة في الصحف والمجلات. 
  احمد عبد الغفور عطار
 (   ه) (   م)
 مفكر، باحث، اديب اسلامي كبير، صاحب مءلفات عديدة.
 ولد في مكة المكرمة، ودرس في كلية الاداب بجامعة القاهرة ولكنه لم يكمل الدراسة.
 اسس جريدة عكاظ عام  ه، وتولي رءاسة تحريرها مرتين. كما اصدر في مكة مجلة شهرية بعنوان "كلمة الحق" عام  ه لكنها توقفت. وكتب مقالات كثيرة تحت اسماء مستعارة، مثل: الجاحظ، شريفة عبد الله، عبد الله مكي، عبيد الحازم.
 نال جاءزة الدولة التقديرية في الادب عام  ه، واهدي مكتبته الي مكتبة الحرم المكي الشريف منذ عام  ه، وكانت تحتوي علي ستة وعشرين الف مجلد (). 
 افردت مجلة الفيصل في عدد شوال  ه ملحقا خاصا تضمن تعريفا به، واراء الادباء فيه، مع قاءمة ببليوجرافية بمءلفاته المطبوعة ص   .
 وفي جدة نوقشت رسالة الدكتوراه في الاداب (تخصص ادب حديث) في كلية التربية للبنات، تقدمت بها الباحثة الشفاء عبد الله زيني عقيل سنة  ه وموضوعها: "احمد عبد الغفور عطار وجهوده الادبية ابداعا ودراسة".
 كما الف زهير محمد 
 جميل كتبي كتابا بعنوان: العطار: عميد الادب.  جدة: دار الفنون،  ه،  ص.
 ورسالة علمية بعنوان: احمد عبد الغفور عطار ناقدا: بحث استكشافي/عبد العزيز بن ناصر الخريف.  الرياض: كلية اللغة العربية،  ه،  ورقة.
 من مءلفاته التي وقفت علي عناوينها كما في اخر كتابه "اننا عرب ومسلمون: لا .. لسنا عربا ولا مسلمين" ومن مصادر اخري، حسب الترتيب الهجاءي ما يلي:
  اداب المتعلمين ورساءل اخري في التربية الاسلامية، لابن خلدون وغيره.  القاهرة،  ه.
 ط .  بيروت،  ه.
  اراء في اللغة.  جدة: المءسسة العربية للطباعة،  ه،  ص.
  ابن سعود وقضية
 
 فلسطين: التاريخ، المءامرة، القضية.  بيروت: المكتبة العصرية، المقدمة  ه،  ص.
  احكام الحج والعمرة من حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  وعمره.
  مكة المكرمة: المءلف،  ه،  ص.
 ط .  جدة: مطابع شركة دار العلم،  ه،  ص.
 ط .  مكة المكرمة: مطابع المجموعة،  ه،  ص.
 ط .  مكة المكرمة: المءلف،  ه.
  الادب الضاحك (معد للطبع).
  اريد ان اري الله [مجموعة قصص]؛ تقديم سيد قطب؛ رسوم اثانايس مكريس.  القاهرة،  ه.
 ط   الطاءف: دار ثقيف،  ه،  ص.
 ط   الرياض: دار
 
 ثقيف،  ه،  ص.
  الازمنة/لقطرب (تحقيق، معد للطبع).
  الاسرة (معد للطبع).
  الاسلام دين خاص ام عام؟.  بيروت،  ه.
  الاسلام طريقنا الي الحياة.  جدة:  ه.
  الاسلام والشيوعية.  القاهرة،  ه.
 ط ، مزيدة ومنقحة.  بيروت،  ه.
  اصلح الاديان للانسانية عقيدة وشريعة.  مكة المكرمة: المءلف،  ه،  ص.
 طبعة اخري: مكة المكرمة: رابطة العالم الاسلامي،  ه،  ص.
  انحسار تطبيق الشريعة في اقطار العروبة والاسلام.  بيروت،  ه
  انسانية الاسلام.  ط .  بيروت،  ه.
 
 و (باللغة الانجليزية).  بيروت،  ه.
  اننا عرب ومسلمون: لا .. لسنا عربا ولا مسلمين.  مكة المكرمة: المءلف،  ه،  ص.
  بروتوكولات صهيون (ترجمة).  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
 ط .  بيروت،  ه.
  بناء الكعبة علي قواعد ابراهيم فريضة اسلامية وواجب ديني.  دمشق: مطبعة البيان،  ه،  ص.
 ط . ؟: دار العالم العربي للطباعة،  ه،  ص.
 ط .  مكة المكرمة: المءلف،  ه،  ص.
  البيان [نقد ادبي].  القاهرة،  ه.
  بين السجن والمنفي.  بيروت : مءسسة جواد
 
 للطباعة،  ه،  ص.
  التربية.  جدة: الامل للطباعة،  ه،  ص.
  تهذيب الصحاح [معجم لغوي] /للزنجاني (تحقيق بالاشتراك مع عبد السلام هارون).  القاهرة: دار المعارف،  ه،  مج:  ص.
  توحيد اخناتون وثنية وكفر.  بيروت: دار العلم للملايين،  ه.
  جحا يستقبل نفسه، وقصص اخري.  بيروت: دار مكتبة الحياة،  ه،  ص.
  الجوهري: مبتكر منهج الصحاح.  بيروت: دار الاندلس،  ه،  ص.
  الحجاب والسفور.  الطاءف: دار ثقيف،  ه،  ص.
  حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  واحكام الحج والعمرة.  بيروت: دار العلم للملايين.
 
 ط .  الرياض: وزارة الحج والاوقاف،  ه،  ص.
  حرب الاكاذيب.  القاهرة،  ه.
 ط .  نشرت بجريدة عكاظ، الطاءف،  ه.
 ط .  نشرت في الطبعة الثانية من كتاب "الاسلام والشيوعية".  بيروت،  ه.
  الخراج والشراءع.  القاهرة،  ه.
  دفاع عن الفصحي.  بيروت: توزيع دار العلم للملايين؛ جدة: دار الشروق،  ه،  ص.
  خمس دقاءق قبل الفطور (معد للطبع).
  الديانات والعقاءد في مختلف العصور.  بيروت: دار الاندلس،  ه،  مج.
  الرحلات (معد للطبع).
  الزحف علي لغة
 
 القران.  مكة المكرمة،  ه،  ص.
  الزنابق الحمر: مسرحية/رابندرانات تاغور (ترجمه عن البنغالية)،  ه.
 ط .  الطاءف: دار ثقيف،  ه،  ص.
  سعود: ولي عهد المملكة العربية السعودية.  القاهرة: د. ن،  ه،  ص.
  الشريعة لا القانون.  جدة،  ه.
  الشيوعية: خلاصة كل ضروب الكفر والموبقات والشرور والعاهات.  بيروت: دار الاندلس،  ه،  ص.
  الشيوعية والاسلام (بالاشتراك مع عباس العقاد).  ط .  بيروت: دار الاندلس،  ه،  ص.
  الصحاح: تاريخ اللغة وصحاح العربية/للجوهري (تحقيق).  القاهرة: مطابع
 
 دار الكتاب العربي، المقدمة  ه،  ج في  مج.
 ط .  جدة: حسن عباس شربتلي،  ه،  مج +  مج مقدمة بقلم المحقق.
 ط .  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  مج +  مج.
  الصحاح ومدارس المعجمات العربية.  القاهرة،  ه.
 ط  (صدرت مع معجم الصحاح للجوهري تحت عنوان: مقدمة الصحاح  في جزء مستقل).  القاهرة،  ه.
 ط .  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
 ط ، مع معجم الصحاح للجوهري، ط .  بيروت،  ه.
  صقر الجزيرة.  القاهرة،  ه،  مج.
 ط .  جدة: مطابع المءسسة العربية،  ه،  مج.
 
 ط .  جدة:  ه،  ج في  مج.
 ط .  بيروت: مطبعة الحرية،  ه ،  مج.
 ط .  مكة المكرمة: المءلف،  ه.
  عاءشة ام المءمنين (رايته مطبوعا).
  عروبة فلسطين والقدس اصيلة منذ عشرات الالاف من السنين.  صيدا، بيروت: المكتبة العصرية،  ه،  ص.
 ط ، مزيدة ومحققة.  بيروت،  ه.
 ط .  بيروت: دار الاندلس،  ه،  ص.
  عشرون يوما في الصين الوطنية  تايبيه (الصين الوطنية)،  ه.
  العقاد.  جدة: تهامة للنشر،  ه،  ص.
  غزوات الرسول  صلي الله عليه وسلم  وسراياه/لابن سعد (تقديم).  بيروت: دار
 
 بيروت،  ه،  ص.
  الفصحي والعامية.  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه،  ص.
 ط .  مكة المكرمة: المءلف؛ بيروت: مطابع دار الاندلس،  ه،  ص.
  الفواءد المحصورة في شرح المقصورة/لابن هشام (تحقيق).  بيروت: دار مكتبة الحياة،  ه،  ص.
  في اللغة (معد للطبع).
  فيصل (معد للطبع).
  قال بيدبا (معد للطبع).
  قاموس الحج والعمرة من حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  وعمره.
  بيروت: دار العلم للملايين،  ه.
  قضايا ومشكلات لغوية.  جدة: تهامة للنشر،  ه،  ص.  (الكتاب العربي
 
 السعودي؛ ).
  قطرة من يراع.  القاهرة: المطبعة المنيرية،  ه،  ص.
  كتابي: اراء وابحاث شتي في الادب والفلسفة وما يتعلق بهما.  مكة المكرمة: مطبعة ام القري،  ه،  ص.
  كشف الظنون/حاجي خليفة (تحقيق معد للطبع).
  الكعبة والكسوة منذ اربعة الاف سنة حتي اليوم.
  مكة المكرمة: المءلف،  ه،  ص.
 ط .  الرياض: وزارة الحج والاوقاف،  ه،  ص.
  كلام في الادب.  جدة: المءسسة العربية للطباعة،  ه،  ص.
  لا اءمن بالاشتراكية لانني اءمن بالاسلام (معد للطبع).
  ليس في كلام العرب/ابن خالويه (تحقيق).  القاهرة،  ه.
 
 ط ، مزيدة ومحققة ومفهرسة.  بيروت،  ه.
  ما اتفق لفظه واختلف معناه/لابي العميثل (تحقيق معد للطبع).
  الماسونية.  صيدا؛ بيروت: المكتبة العصرية،  ه،  ص.
  مجموعة المعاني (مختارات شعرية) طبعة الجواءب (تحقيق معد للطبع).
  محمد بن عبد الوهاب.  القاهرة،  ه.
 ط   القاهرة،  ه.
 ط .  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
 ط  و و.  بيروت،  ه.
  محمد بن عبد الوهاب (كتاب جديد غير السابق).
  مكة المكرمة: المءلف،  ه،  ص، (ط  + )
 
 ط  و.  بيروت،  ه.
 ط   بيروت،  ه.
 ط   مكة المكرمة: المءلف،  ه،  ص.
 محمد بن عبد الوهاب (باللغة الاردية)؛ ترجمة محمد صادق خليل.  لاهور،  ه.
 ط   مكة المكرمة،  ه.
 ط .  الرياض: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية،  ه،  ص.
 محمد بن عبد الوهاب (باللغة الانجليزية)؛ ترجمة راشد البراوي.  مكة المكرمة،  ه.
 ط .  مكة المكرمة،  ه (طبعة خاصة لجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض).
  محمد رسول الله تحاربه قوي الشر والتخريب.  عمان: جمعية عمال المطابع
 
 التعاونية،  ه.
  مذكرات لارا (معد للطبع).
  مسلمة في سيبيريا (معد للطبع).
  مع الكتب والمءلفين (معد للطبع).
  مع الملوك والرءساء (معد للطبع).
  المفتش [مسرحية] /نقولا جوجول.  دمشق،  ه.
 ط .  الطاءف: دار ثقيف،  ه،  ص.
  المقالات.  القاهرة: د. ن، ،  ص.
  مقدمة الصحاح.
 ط : كتبت مقدمة لمعجم تهذيب الصحاح للزنجاني.  القاهرة،  ه.
 ط .  القاهرة،  ه.
 ط .  جدة: حسن عباس الشربتلي،  ه،  ص.
 
  مقدمة تهذيب اللغة للازهري.  القاهرة،  ه.
  مقصورة ابن دريد [بحث تاريخي ادبي].  القاهرة،  ه.
  المكتبات (معد للطبع).
  من نفحات رمضان.  بيروت،  ه.
  مءامرة الصهيونية علي العالم. مع شرح بروتوكولات صهيون.  بيروت: مطابع دار العلم للملايين،  ه،  ص.
 ط .  مكة المكرمة: المءلف،  ه،  ص.
  مءة كلمة (معد للطبع).
  نقد كتاب كشف الظنون (معد للطبع).
  الهجرة [مسرحية].  القاهرة،  ه.
 ط  (ضمن مجموعة بحوث تحت عنوان
 
 الهجرة).  بيروت،  ه.
  الهوي والشباب [ديوان شعر].  القاهرة،  ه.
 طبعة .  بيروت: مءسسة جواد للطباعة،  ه،  ص.
  وراء القضبان (معد للطبع).
  ورود من كلام (معد للطبع).
  وفاء الفقه الاسلامي بحاجات هذا العصر وكل عصر.  ط .  بيروت: توزيع دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  وفاء اللغة العربية بحاجات هذا العصر وكل عصر.  ط .  مكة المكرمة،  ه،  ص.
  ويلك امن: تفنيد بعض اباطيل ناصر الالباني.  الطاءف: دار ثقيف، المقدمة  ه،  ص.
  اليهودية والصهيونية. 
 
 بيروت: دار الاندلس،  ه،  ص.
 ط .  بيروت،  ه.
  احمد عبد المجيد هريدي
 (   ه) (   م)
 مفتي مصر، القاضي، اللغوي.
 درس بالجامع الازهر وبدا حياته العملية موظفا قضاءيا بالمحاكم الشرعية، واختير للتفتيش القضاءي الشرعي بوزارة العدل، ثم رءيسا لمحكمة المنصورة الشرعية سنة ، وعندما الغيت المحاكم الشرعية عين رءيس نيابة بمحكمة النقض.
 وعين مفتيا لمصر من سنة  حتي سنة ، وفي سنة  عين عضوا بمجمع البحوث الاسلامية بالازهر. واختير لعضوية مجمع اللغة العربية سنة .
 وله نشاط علمي في مجال الفقه الاسلامي، فقد شارك في عدة مءتمرات ولجان، واسهم ببحوث في
 
 هذا الميدان، فكان عضوا باللجنة التي اختارت قانون الاحوال الشخصية للمسلمين، وساهم في لجنة تعديل القوانين، واستمداد احكامها من الشريعة الاسلامية سنة  بمصر والكويت، وشارك في لجان المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، وكان رءيس لجنة موسوعة الفقه الاسلامي. اما بحوثه فكثيرة، نشر بعضها في اعداد من موسوعة الفقه الاسلامي، وكثير منها ما زال مخطوطا، مثل نظام الحكم في الاسلام، ونظام القضاء في الاسلام، ونظام الزكاة، والولاية علي النفس والمال، ورءية الهلال، والاسقاط والولاية العامة والخلافة، ونظام الاقرار، ونظام الشهادة وقتل الجاسوس، ونظام تطبيق الحدود الشرعية (). 
  ومن كتبه المطبوعة:
  المذكر والمءنث/سعيد بن ابراهيم بن التستري (تحقيق وتقديم وتعليق).  القاهرة: مكتبة الخانجي؛ الرياض: دار الرفاعي،  ه،  ص.  (رواءع التراث اللغوي؛ ).
  تلخيص كتاب المقولات/ابن رشد؛ تحقيق محمود قاسم؛ راجعه واكمله وقدم له تشارلس بتروث، احمد هريدي.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه، ،  ص.
  احمد عبده الشرباصي
 (   ه) (   م)
 العالم، الوزير، المهندس.
 التحق بمدرسة الهندسة، وتخرج منها سنة .
 ثم التحق بتفتيش الري بالمنصورة. ثم تنقل بعد ذلك في كثير من انحاء القطر المصري، وارتقي كثيرا من المناصب في اطار مهنته. وفي سنة
 
  استدعته حكومه الثورة في القاهرة ليشغل منصب وزير الاشغال.
 فاسهم في مشروعات الري والصرف الزراعي، وشارك في دراسة السد العالي ثم اختارته الثورة عضوا في مجلس الرءاسة، ثم ناءبا لرءيس الوزراء لشءون الازهر والاوقاف، ووزير للاوقاف.
 وانضم الي مجمع اللغة العربية سنة  ه.
 وكان له في بيته بمصر الجديدة ندوة اسبوعية يلتقي فيها برجال الفكر والثقافة الرفيعة ().
 صدر فيه كتاب بعنوان: مع المهندس احمد عبده الشرباصي قبل الرحيل/فرج الشرباصي.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة كتاب،  ه،  ص.
  ومن انتاجه العلمي:
 
  رشيد رضا صاحب المنار: عصره وحياته ومصادر ثقافته.  القاهرة: المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، لجنة التعريف بالاسلام،  ه،  ص.
  قصة التفسير.  ط .  بيروت: دار الجيل،  ه،  ص.
  حديث في رمضان.  القاهرة: دار التعاون.
  اسباب الخلاص من الاخطاء الواقعة في كتاب تحقيق كلمة الاخلاص/لابن رجب الحنبلي (تحقيق بالاشتراك مع محمود خليفة).  القاهرة: مطبعة دار التاليف.
  غربة الاسلام، ويسمي كشف الغربة بوصف حال اهل الغربة/لابن رجب الحنبلي (تحقيق وتعليق).  القاهرة: دار الكتاب العربي،  ه،  ص.
  الموسوعة الشرباصية في الخطب المنبرية.  بيروت: دار الجيل،
 
  ه،  مج.
  هكذا يتحدث القران.  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص.
  المعجم الاقتصادي الاسلامي.  بيروت: دار الجيل،  ه،  ص.
  في عالم المكفوفين.  القاهرة: مطبعة نهضة مصر،  ه،  ص.
  شكيب ارسلان من رواد الوحدة العربية.  القاهرة: المءمسة المصرية العامة للانشاء والنشر، المقدمة  ه،  ص.
  الغزالي والتصوف الاسلامي.  القاهرة: دار الهلال،   ه،  ص.
  موسوعة اخلاق القران.  ط .  بيروت: دار الراءد العربي،  ه،  ج في  مج.
  بين الوفاء والفداء.  القاهرة: دار الهلال،  ه،  ص. 
 
 (كتاب الهلال؛ ).
  الاءمة الاربعة: ابو حنيفة  مالك بن انس  الشافعي  احمد بن حنبل.  بيروت: دار الجيل،   ه،  ص.
  النيل في ضوء القران.  القاهرة: دار الكتاب العربي،  ه،  ص.
  امين الامة ابو عبيدة بن الجراح.  القاهرة: المءسسة المصرية العامة للتاليف،   ه،  ص.  (مذاهب وشخصيات).
  المذاهب الاربعة.  بيروت: دار القدس،  ه،  ص.  (سلسلة المعارف الحديثة؛ ).
  ايام الكويت.  القاهرة: دار الكتاب العربي،  ه.
  الفداء في الاسلام.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
 
  عاءد من الباكستان،  ه.
  صراع: مسرحية تاريخية اسلامية في اربعة فصول.  بيروت: دار الراءد العربي،  ه،  ص.
  عدو الاسلام: مسرحية دينية رمزية في ثلاثة فصول.  بيروت: دار الراءد العربي،   ه،  ص.
  احمد عبيد بن محمد حسن عبيد
 (   ه) (   م)
 خبير التراث الاسلامي، الناشر، المحقق.
 انجز حفظ القران في "الكتاب"، واشتد انكبابه علي مطالعة كتب التراث المخطوطة في الدين والادب والتراجم واللغة والشعر، يبحث عنها في اي مكان .. فيتسلمها ويصنفها، ثم يفهرسها.
 اسس "المكتبة العربية الهاشمية" مع اخويه في دمشق سنة  ه واصدر
 
 عنها جل كتبه المحققة والمءلفة والمعدة، وساهم في نشر الكثير من مءلفات اصدقاءه الادباء.
 وقد حول مجموعة من الكتب والمخطوطات التي حصل عليها الي المكتبة الظاهرية.
 وهو اول من اصدر التقويم (الروزنامة) في بلاد الشام باللغة العربية سنة  م.
 ونشر مقالات في النقد الادبي والمسرحي، وكثيرا من قصاءده، في الصحف والمجلات السورية واللبنانية والمصرية، وله رحلات كثيرة واقامات طويلة في مواطن تلك الصحف. وله اكثر من ستين اثرا بين مخطوط ومطبوع او ناقص الانجاز، بعضها تاليف وبعضها تحقيق (). 
 اصدر ابنه زاهر كتابا بعنوان: "احمد عبيد: امين التراث العربي وقرن من تاريخ العرب" بمناسبة بلوغ والده العام الخامس والتسعين، ويقع في  ص. وبعد وفاته اصدر كتاب: "الي والدي احمد عبيد امين التراث العربي".
 ومما سمعته انه اثري مكتبته  كما ثري هو  بشراء الكتب النادرة من الورثة الذين يجهلون قيمة العلم، فعندما يموت احد العلماء في دمشق، ويعرف انه كانت له مكتبة قيمة، وان اولاده لا يعباون بالعلم ولا بنفاسة ما تركه لهم والدهم، يمضي بعد ايام من وفاته ويشتريها بابخس الاثمان، لزهادة الورثة فيها!
  ومن اثاره المطبوعة تاليفا وتحقيقا:
  طبقات الحنابلة/لابن ابي يعلي؛ اختصار محمد بن عبد القادر 
 النابلسي (تصحيح وتعليق).
  دمشق: مطبعة الاعتدال،  ص.
  مشاهير شعراء العصر في الاقطار العربية (جمعه وفسر الفاظه اللغوية).  دمشق: المكتبة العربية،  ه، ق  شعراء مصر،  ص.
  روضة المحبين ونزهة المشتاقين/لابن قيم الجوزية (تصحيح وتعليق).
  دمشق: مطبعة الترقي،  ه،  ص.
  تهذيب تاريخ ابن عساكر/هذبه ورتبه عبد القادر بن احمد بن بدران (وقف علي طبعه احمد عبيد).  دمشق: المكتبة العربية،  ه، ج ، .
  كلمات المنفلوطي (جمع وترتيب)؛ تقديم جبراءيل جبور.  بيروت: دار الافاق الجديدة،  ه،  ص.
  سيرة عمر بن عبد العزيز علي ما رواه الامام مالك بن انس واصحابه/
 
 لابن عبد الحكم (تصحيح وتعليق).  ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
  المعيد في ادب المفيد والمستفيد/عبد الباسط بن موسي العلموي (تصحيح وتعليق).  دمشق: مطبعة الترقي،  ه.
  طراءف الحكمة: وهي مجموعة راءعة من اقوال المتقدمين والمتاخرين في الادب والحكمة.  دمشق: المكتبة العربية،  ه.
  ذكري الشاعرين: شاعر النيل وامير الشعراء: دراسات ومراث ومقارنات (جمع وترتيب).  دمشق: المكتبة العربية،  ه،  ص.
  ديوان ابي الحسن الشيخ محمد خير الطباع.
  المراح في المزاح/للبدر الغزي (تعليق).  ط   الطاءف: مكتبة المعارف،  ه، ص    (ضمن مجموع: في الملح واللطاءف) سلسلة مجموعة
 
 الرساءل الكمالية؛ .
  تخميس لامية ابن الوردي/لابن الملاح،  ه.
  الروايات الشعرية التي ينشدها الشيخ سلامة حجازي،  ه.
  الاسماء الانجليزية بالاحرف العربية،  ه.
  نزهة العمر في التفضيل بين البيض والسود والسمر/للسيوطي.  دمشق: المكتبة العربية،  ه،  ص.
  سحر البلاغة وسر البلاغة/للثعالبي،  ه.
  نشر ما انطوي (ديوان شعره)،  ه.
  مجلة انفس النفاءس، (صدر منها تسعة اعداد بدمشق عام  ه).
  ومن اثاره المخطوطة في التحقيق:
  الوجوه والنظاءر/لابن الجوزي.
 
  البر والصلة/لابن الجوزي.
  السياسة الشرعية/لابن تيمية.
  رحلة الامام الشافعي.
  مختار الصحاح.
  عقلاء المجانين ..
  احمد عروج القادري = عروج احمد القادري
  احمد عروة
 (   ه) (   م)
 الطبيب، الداعية الاسلامي.
 عميد جامعة الامير  عبد القادر للعلوم الاسلامية بالجزاءر.
 خريج جامعات فرنسا، مارس العمل في القطاعات الصحية، لكنه كان اكثر اهتماما بالقاء المحاضرات والاحاديث الاذاعية والتلفازية والكتابة للصحف والمجلات لابراز المعاني السامية للدين الحنيف، والتركيز علي الاعجاز
 
 الطبي للقران الكريم ().
  من اعماله:
  العلم والدين: مناهج ومفاهيم.  دمشق: دار الفكر،  ه،  ص.
  الوقاية وحفظ الصحة عند ابن سينا.  دمشق: مجمع اللغة العربية،  ه،  ص.
  الاسلام في مفترق الطرق (نقله عن الفرنسية عثمان امين).  بيروت، القاهرة: دار الشروق،  ه.
  المنهجية الاستدلالية في القران للرد علي خصوم الايمان  قسنطنية: جامعة الامير عبد القادر للعلوم الاسلامية.
  احمد عزت عبد الكريم
 (   ه) (   م)
 باحث، مءرخ معاصر.
 تابع دراساته التاريخية ..
 فحصل علي الدكتوراه عام 
  م. ادخل المقررات الخاصة بالتاريخ العربي الحديث في الجامعات المصرية وقام بتدريسها والتاليف فيها. وتولي رءاسة جامعة عين شمس، وقرر تدريس مادتين جديدتين فيها هما: التاريخ الاقتصادي، والتاريخ الاجتماعي.
 وقد اختير ضمن المجموعة المنوطة لكتابة تاريخ ثورة  يوليو عام  م. وامتدت استاذيته الاكاديمية الي كثير من الجامعات العربية والاجنبية ().
  من مءلفاته:
  ابن اياس: دراسات وبحوث (اشراف).  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص.  (المكتبة العلمية)  وهي ندوة عن ابن اياس، عقدت في القاهرة سنة  ه.
  البحر الاحمر في 
 التاريخ والسياسة الدولية المعاصرة.  القاهرة: جامعة عين شمس: سمنار للدراسات.
  التقسيم الاداري لسورية في العهد العثماني: البشويات العثمانية والعصبيات الاقطاعية.  القاهرة: مطبعة جامعة فءاد الاول.
  دراسات في تاريخ العرب الحديث.  بيروت: دار النهضة العربية،  ه،  ص.
  تاريخ العرب الحديث والمعاصر (بالاشتراك مع اخرين).  القاهرة: وزارة التربية والتعليم،  ه،  ص.
  حوادث دمشق اليومية    ه/جمعها احمد البديري الحلاق؛ نقحها محمد سعيد القاسمي؛ وقف علي تحقيقها ونشرها احمد عزت عبد الكريم.  القاهرة: الجمعية المصرية للدراسات التاريخية،  ه، ،  ص.
 
  تاريخ التعليم في مصر من نهاية حكم محمد علي الي اواءل حكم توفيق ... القاهرة: مطبعة النصر.
  احمد عساف
 (   ه) (   م)
 عالم.
 كان له رصيد شعبي لا باس به في منطقة "عاءشة بكار" بلبنان، وقد انشا فيها مركزا اسلاميا يضم مسجدا ومستوصفا وقاعة محاضرات ومدرسة.
 وقد قتل غيلة .. وكان ضحية المجالس المحلية () ..
 رايت عناوين لكتب ثحمل اسما "احمد محمد عساف" صدرت كلها في بيروت، ولا ادري ما اذا كان هو المقصود بتاليفها ام غيره، وهي: "الاحكام الفقهية في المذاهب الاسلامية الاربعة"، "قصص من التنزيل"، "الحلال والحرام في الاسلام". 
  احمد علي بن اسد الله الكاظمي
 (   ه) (   م).
 المربي الكفء، الاديب النبيل، المءرخ.
 علم بارز من اعلام مكة المكرمة، وراءد من رواد العلم والثقافة والتربية في السعودية، وممن عرف بالسعي لقضاء حاجات الناس ومد يد العون والمساعدة لهم.
 ولد في الهند، ونشا بمكة، ونهل العلوم والمعارف من معاهدها ودور العلم بها.
 بدا مدرسا بالمدارس الابتداءية، وانتهي عميدا لاقدم واعرق كلية عالية بالسعودية، هي كلية الشريعة بمكة.
 احب مدينة الطاءف، وكان يتردد علي مكتبة المءيد بحي الشرقية، وهي مكتبة حافلة بالكتب القيمة والمخطوطات والمطبوعات النادرة، ويتداولون هناك الموضوعات العلمية
 
 والفكرية والادبية والاجتماعية.
 وشارك في الساحة الادبية بمقالاته وبحوثه ودراساته. وكان يجيد الفارسية والانجليزية.
 ترجم كتاب "البلاد السعودية" لنوستل، و"حكام مكة المكرمة" لديجوري.
 وشارك محمد سعيد عامودي في عمل "مختصر نشر النور والزهر في ترجمة افاضل علماء مكة من القرن العاشر الي القرن الرابع عشر".
 وله تعليقات علي كتاب "جغرافية شبه جزيرة العرب"، ومثل هذا ما دونه في مذكراته "ذكريات" من احداث لها اهميتها العلمية والتاريخية لا يتنبه لها الا ذوو الحس العلمي والتاريخي.
 وله كتاب "ال سعود".
 ويعد من اواءل الرحالة السعوديين وروادهم. وقد دون رحلاته الي كثير من البلاد العربية والغربية وافريقيا وامريكا، ونشرها
 
 في كتاب "رحلاتي".
 وكان احد كتاب مجلة الحج والمنهل والعرب، والصحف اليومية، تكون مجلدات لو وفق من يتصدي الي جمعها ().
  احمد علي الجندي
 (   ه) (   م)
 شاعر، محقق، ناقد.
 ولد في "سلمية" بسورية من اسرة انجبت كثيرا من اعلام الادب والسياسة.
 كان عميق الصلة بالتراث العربي القديم، وبخاصة في الشعر والموسيقي.
 عمل مدة طويلة في المجمع العلمي العربي بدمشق، اختير مقررا للجنة الشعر في المجلس الاعلي للادب بدمشق.
 وكان من اشد المعارضين للشعر الحر، 
 ويري ان الوزن الشعري من خير ما خلفه لنا الاجداد، وان القالب اللفظي هو الاساس ().
  من مءلفاته:
  من تاريخ الغناء عند العرب  دمشق: وزارة الثقافة،  ه.
  الاعرابيات/خليل مردم بك (شرح بالاشتراك مع عدنان مردم).  دمشق: مجمع اللغة العربية،  ه.
  ديوان عرقلة الكلبي (احسان بن نمير) (تحقيق).  دمشق: مجمع اللغة العربية،  ه.
  قصة المتنبي.  دمشق: دار طلاس،  ه،  ص.
  شعراء من بلاد الشام.
  دمشق: دار طلاس،  ه. 
  ديوان فتيان الشاغوري: ابو محمد فتيان بن علي الاسدي (تحقيق).  دمشق: مجمع اللغة العربية،  ه.
  برج بابل وشدو البلابل/عبد الغني النابلسي (تحقيق).  دمشق: دار المعرفة،  ه.
  شعراء سورية.  بيروت: دار الكتاب الجديد.
  رواد النغم العربي.  دمشق: دار طلاس،  ه.
  صحراء العمر.  دمشق: دار المعرفة،  ه.
  لهو الايام: مذكرات.  لندن،  ه.
  ديوان ابن النقيب (تحقيق بالاشتراك مع عبد الله الجبوري)،  ه.
  جمهرة المغنين/خليل مردم بك (تحقيق بالاشتراك مع عدنان مردم).
 
  قطب السرور في اوصاف الخمور/الرقيق النديم (تحقيق).  دمشق: المجمع العلمي العربي،  ه.
  ديوان الاحمر الباهلي (مراجعة واشراف).
  احمد عمار
 (   ه) (   م)
 الطبيب، الاديب، اللغوي.
 ولد بقرية "مناوهلة" في محافظة المنوفية بمصر، وحفظ القران الكريم وجوده.
 اظهر تفوقا في دراسة الطب، فكان اول فرقته واصغر طلابها سنا. ونال ثماني جواءز في مختلف الفروع الطبية. وقد اختير في بعثة لانجلتره .. حصل فيها علي درجة زمالة كلية الجراحين الملكية في سنة . ثم اتخذ سبيله في وظاءف الدولة حتي صار عميدا لكية الطب بجامعة عين شمس.
 وقد اختير لعضوية
 
 مجمع اللغة العربية في سنة  م.
 وانتخب ناءبا لرءيس المجمع في سنة ، وظل في هذا المنصب حتي وفاته.
  وله مءلفات منها:
 في صحة المراة، ومصطلحات طبية معربة ().
  احمد عمر عباس
 (   ه) (   م)
 اديب.
 من السعودية. عرف بكتبه في ادب الرحلات، مثل "رحلة في عسير" و"رحلة في بلاد الانفة والانوف" اللذين لم يطبعا بعد.
  احمد عيسي عاشور
 (   ه) (   م)
 عالم، صحفي، داعية.
 ولد باحدي قري محافظة الجيزة بمصر، وتعلم بالازهر حتي حصل علي 
 شهادة العالمية. وانشا مجلة "الاعتصام" .. لتكون اللسان المعبر عن "الجمعية الشرعية" التي تاسست لتحمي الشريعة وتحافظ علي السنة النبوية. وقد اتجهت المجلة منذ صدورها الي محاربة البدع والخرافات والمفاسد الاجتماعية والسياسية، واهتمت بالدعوة الي تطبيق الشريعة الاسلامية ..
 اصدرها قبل ثلاثة وخمسين عاما من وفاته لتكون اسبوعية، ولكنها ظلت تصدر شهرية مءقتا كثر من نصف قرن ().
  من مءلفاته:
  حكم تارك الصيام، وكيف تصوم.  القاهرة: دار الاعتصام؛ الدمام: دار الاصلاح،  ه،  ص.
  غراءب الاخبار ونوادر الحكم واللطاءف والاشعار. 
  القاهرة: مكتبة الاخر،  ه،  ص.
  الفقه الميسر في العبادات والمعاملات.  القاهرة: مكتبة الاعتصام،  ه،  ص.
  حديث الثلاثاء. وقد طبع عدة طبعات، ويضم الاحاديث التي كان يلقيها الشهيد حسن البنا في امسيات الثلاثاء الاسبوعية؛ قام بجمعها احمد عاشور.  القاهرة: مكتبة الاخر،  ه،  ص.
  نظرات في كتاب الله: نص محاضرات احاديث الثلاثاء/حسن البنا (سجلها واعدها للنشر احمد عاشور).  القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
  متفرقات  القاهرة: مطبعة الاعتصام،  ه، عدة اجزاء.
  بر الوالدين وحقوق الابناء والارحام  القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
 طبعة اخري: تونس: دار بوسلامة.
 
  حكم تارك الصلاة وكيف تصلي.  ط .  القاهرة: دار الاعتصام،  ه .
 ط .  القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
  الدعاء الميسر.  القاهرة: مكتبة القران.
 طبعة اخري: تونس: دار بوسلامة.
  رسالة الحج والعمرة.
  القاهرة: دار الاعتصام.
 طبعة اخري.  تونس: دار بوسلامة.
  نظرات في اصلاح النفس والمجتمع/حسن البنا (سجلها واعدها للنشر احمد عاشور).  تونس: دار بوسلامة.
 .  نظرات في السيرة/حسن البنا. (سجلها واعدها للنشر احمد عاشور).  تونس: دار بوسلامة.
  احمد قبلاوي
 (   ه) (   م)
 فنان، كاتب مسرحيات.
 ولد في حيفا. هاجر الي
 
 دمشق اثر نكبة ، ثم انطلق في المجال الادبي والفني فاصبح من اعلام الفن في سورية.
 كتب المسرحيات التي تتحدث عن هموم الشعب واماله، معتمدا الاسلوب الشعبي بالفصحي والعامية، للاذاعة والتلفزيون والسينما، وشارك في تمثيل ادوار كثيرة منها. وكان عضوا في نقابة الفنانين السورية.
  من اعماله الفنية التي كتبها للتلفزيون:
  عرقين وزنبق.
  ريمو خريف الايام.
  مسلسل دولاب.
  العطاش.
  وكتب للمسرح عددا كبيرا من الاعمال، منها:
  لا عالبال ولا عالخاطر.
  ليلة ما بتتعوض.
  اول فواكي الشام يا فانتوم.
  سراديب الضايعين.
 
  بانتظار عبد الفتاح.
  طره ولا نقش.
  حبر علي ورق ()
  احمد قدري محمد حلمي
 (   ه) (   م)
 عالم اثار، احد الضباط الاحرار.
 صرفت عليه اليابان اثناء مرضه عندما ذهب اليها استاذا للاثار المصرية في جامعة "واسيدا" بعد ان تكالبت عليه ظروف صعبة.
 وكان رءيسا سابقا لهيءة الاثار المصرية.
 بدا حياته العملية ضابطا في السلك العسكري، لكنه مع مطلع الستينات الميلادية بدا يتجه الي ممارسة النشاط الثقافي، وتوج ذلك بالحصول علي درجة الدكتوراه في الاثار المصرية القديمة .. واستطاع خلال رءاسته لهيءة الاثار تحقيق عدة انجازات مهمة، من 
 بينها ترميم القلعة والكثير من الاثار الاسلامية والفرعونية والقبطية والعربية التي كانت معرضة للانهيار.
 ودرس الاثار المصرية في جامعة "واسيدا" باليابان.
  له مءلفات وبحوث عديدة، منها:
  الضباط والموظفون العسكريون في الدولة الحديثة في مصر القديمة.  بودابست، المجر،  ه (بالانجليزية).
  المءسسة العسكرية في عصر الامبراطورية  القاهرة،  ه.
  تراثنا القومي بين التحدي والاستجابة.  القاهرة،  ه.
 وله () مقالة علمية منشورة في الحوليات العلمية العالمية المصورة (). 
  احمد محمد بدوي
 (   ه) (   م)
 المءرخ، الاثاري، اللغوي.
 ولد في قرية "ابو جرج" بمحافظة المنيا في مصر.
 سافر في بعثة الي المانيا سنة  للحصول علي الدكتوراه في الاثار المصرية. وعاد الي مصر ليتولي تدريس فقه اللغة المصرية والديانة والتاريخ الفرعوني في كلية الاداب بجامعة فءاد الاول (القاهرة)، وانتدب سنة ، بالاضافة الي عمله، مشرفا علي اعمال مصلحة الاثار في منطقتي سقارة وميت رهينة.
 وعين مديرا لجامعة عين شمس بالاضافة الي كونه مديرا لمركز تسجيل الاثار، حيث تفرغ للمنصب الاخير منذ سنة  م.
 وكان عضوا في عدة هيءات علمية، داخل مصر وخارجها، منها كونه عضوا في مجمع اللغة العربية.
 
  من مءلفاته التي نشرت باللغة الالمانية:
  المعهود "خنوم".
  منف العاصمة الثانية لمصر ابان عصر الدولة الحديثة.
  ومن مءلفاته التي نشرت باللغة العربية:
  في موكب الشمس.
  المعجم الصغير في مفردات اللغة المصرية القديمة. صدر هذا المعجم في اربع لغات: المصرية القديمة، والقبطية، والعربية، والالمانية. وذلك بالاشتراك مع هرمن كيس استاذ الدراسات المصرية القديمة بجامعة "جوتنجن".
  وحدة وادي النيل (بالاشتراك).
  "هرودت" (احاديثه عن مصر) بالاشتراك مع محمد صقر خفاجة (). 
  احمد محمد جمال
 (   ه) (   م)
 الكاتب الاسلامي الكبير، الفقيه، المفسر، الباحث.
 ولد بمكة المكرمة.
 تخرج من المعهد العلمي السعودي بمكة سنة  ه. واختير استاذا للثقافة الاسلامية سنة  ه بجامعة الملك عبد العزيز، ثم بجامعة ام القري. وظل مدرسا بها لمادة تفسير القران الكريم والثقافة الاسلامية حتي وفاته. وكان ذا ثقافة عميقة وعالية، شغوفا بكتب سيد قطب وحسن البنا، ولا سيما في بداية حياته العلمية والثقافية. "وعندما اجتمع بالشهيد حسن البنا في بيت الله الحرام ما كان يتركه الا لماما" ().
 اشرف علي سلسلة "دعوة الحق" التي تصدرها رابطة العالم الاسلامي حتي 
 وفاته، التي تجاوزت اثناءها الماءة كتاب. كما اشرف علي مجلة التضامن الاسلامي لوزارة الحج والاوقاف. وقدم استقالته قبل سنة من وفاته.
 نشاطاته الفكرية والصحافية معروفة في اجهزة الاعلام المحلية والخارجية. وله مشاركات متعددة في المءتمرات والندوات الاسلامية داخل السعودية وخارجها.
 اختاره المجمع الفقهي الاسلامي التابع لمنظمة المءتمر الاسلامي عضوا خبيرا في المجمع منذ سنة  ه.
 مثل رابطة العالم الاسلامي منذ تاسيسها في عديد من المءتمرات والدورات والندوات الاسلامية في افريقيا واسيا واوروبا وامريكا. كتابه "مفتريات علي الاسلام" طالب الكثير من مديري الجامعات والسفراء السعوديين ترجمته الي الانجليزية والفرنسية.
 
 وقد صدر كتاب عن حياته بعنوان: احمد جمال: رجل الدعوة والفكر/زهير محمد جميل كتبي.  مكة المكرمة: المءلف،  ه،  ص.
 وكتاب ثان بعنوان: الاديب المكي: احمد محمد جمال/محمد علي حسن الجفري. [جدة: مءسسة عكاظ للصحافة والنشر]،  ه،  ص.
 واخر بعنوان: احمد محمد جمال: الداعية، المفسر، الاديب/عدة كتاب  مكة المكرمة: رابطة العالم الاسلامي، قطاع الاعلام والثقافة،  ه،  ص.  (دعوة الحق؛ ) (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  من اثاره:
  ادب وادباء (؟) صدر الجزء الثاني من الكتاب بعنوان: الصحافة في نصف عمود.
  استعمار. وكفاح.  مكة المكرمة: مكتبة الثقافة،  ه،  ص (صدر الجزء الثاني من الكتاب بعنوان: نحو سياسة عربية صريحة).
  الاسلام اولا  مكة المكرمة: دار الثقافة،  ص،  ص.  (المحاضرة الاولي في الموسم الثقافي لمديرية التعليم في مكة المكرمة).
  اعلام العلماء الاعلام ببناء المسجد الحرام/عبد الكريم القطبي (تعليق بالاشتراك مع عبد العزيز الرفاعي وعبد الله الجبوري).  الرياض: دار الرفاعي،  ه، 
  ص (تواريخ مكة؛ ).
 ط .  الرياض: دار الرفاعي،  ه ...
  الاقتصاد الاسلامي: دراسات وتعقيبات.  ط ، مزيدة ومنقحة  مكة المكرمة: الغرفة التجارية الصناعية،  ه،  ص.
  الامة الواحدة  الرياض: جمعية الثقافة والفنون،  ه.
  اوصيكم بالشباب خيرا.  مكة المكرمة: رابطة العالم الاسلامي،  ه،  ص.  (دعوة الحق؛ ).
  تاريخنا الاسلامي لم يقرا بعد.  مكة المكرمة: مطابع دار الثقافة،  ه،  ص.
  تعليم البنات بين ظواهر الحاضر ومخاطر المستقبل.  الطاءف: النادي الادبي،  ه،  ص.
  الجهاد في الاسلام:
 
 مراتبه ومطالبه  مكة المكرمة: رابطة العالم الاسلامي،  ه،  ص.  (دعوة الحق؛ ).
  خطوات علي طريق الدعوة.  مكة المكرمة: رابطة العالم الاسلامي،  ه،  ص.  (دعوة الحق؛ ).
  خطوات علي طريق الدعوة.  مكة المكرمة: رابطة العالم الاسلامي،  ه،  ص.  (دعوة الحق؛ ).
  دين ودولة.  القاهرة: دار الكتاب العربي، المقدمة  ه،  ص.  (علي ماءدة القران؛ ).
 ط .  جدة: دار الشروق،  ه،  ص ...
  رفقا بالقوارير  مكة المكرمة: نادي الوحدة،  ه،  ص.  (المحاضرة الثالثة التي القيت في الموسم الثقافي لنادي الوحدة سنة  ه).
 
  سعد قال لي.  مكة المكرمة: دار الثقافة، ،  ص.
  الشباب: دراسات ولقاءات.  جدة: مطابع الروضة، .
 الرياض: دار الرفاعي،   ه،  ص.  (المكتبة الصغيرة؛ ).
  الصحافة في نصف عمود.  مكة المكرمة: مطابع دار الثقافة،  ه،  ص. (صدر للمءلف كتاب في موضوعه بعنوان: "ادب وادباء" واعتبر الاول الجزء الاول، وهذا الجزء الثاني).
  الطلاءع.  القاهرة: دار الكتاب العربي،  ه،  ص (اصدره نادي مكة الثقافي الادبي بعنوان: وداعا ايها الشعر).
  عقود التامين بين الاعتراض والتاييد.  مكة المكرمة: نادي مكة الثقافي الادبي،  ه،  ص.
  فكرة الدولة في الاسلام:  الرياض:
 
 الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون،  ه،  ص. (المكتبة السعودية؛ ).
  في مدرسة النبوة  مكة المكرمة: النادي الادبي،  ه،  ص.
  القران الكريم: كتاب احكمت اياته.  مكة المكرمة: رابطة العالم الاسلامي،    ه،  مج.  (دعوة الحق ، ، ، ).
  القصص الرمزي في القران الكريم.  ط ، مزيدة وموسعة  جدة: جامعة الملك عبد العزيز،  ه،  ص.
  قضايا معاصرة في محكمة الفكر الاسلامي.  ط .  القاهرة: دار الصحوة،  ه،  ص.
  كراءم النساء: امثلة رواءع من امجاد الامومة البرة ...  الرياض: توزيع مكتبة الرياض الحديثة؛ جدة: توزيع دار الشروق،
 
  ه،  ص.
 ط .  مكة المكرمة: مكتبة الثقافة،  ه.
 ط .  الرياض: دار الرفاعي،  ه،  ص.  (المكتبة الصغيرة؛ ).
 ط .  الرياض: دار الرفاعي،  ه، ...
  ليشهدوا منافع لهم: ومضة من نور الهداية المنبثق من مشكاة الكعبة (بالاشتراك مع اخرين).  مكة المكرمة: وزارة الحج والاوقاف،  ه،  ص.
  ما وراء الايات.  مكة المكرمة: مكتبة الثقافة،  ه.  (علي ماءدة القران).
  مادبة الله في الارض.
  بريدة: نادي القصيم الادبي،  ه،  ص.
 ط .  بيروت: دار احياء العلوم،  ه،  ص.
  ماذا في الحجاز؟. 
 
 القاهرة: مطبعة دار احياء الكتب العربية،  ه.
 ط ، مزيدة ومنقحة.  مكة المكرمة: دار الثقافة،  ه،  ص.
  ماساة السياسة العربية  القاهرة: مطابع الاهرام التجارية،  ه،  ص.
  مبادء ومثل.  مكة المكرمة: مكتبة الثقافة،  ه.  (علي ماءدة القران).
  مجتمعنا العربي كما ينبغي ان يكون.  مكة المكرمة: دار الثقافة، .
  محاضرات في الثقافة الاسلامية  مكة المكرمة: مكتبة الثقافة،  ه،  ص.
 ط .  جدة: جامعة الملك عبد العزيز،  ه،  ص .
  المسلمون: حديث ذو شجون (؟)
  مسءولية العلماء في الاسلام  مكة المكرمة:
 
 مكتبة دار الثقافة،  ه،  ص.
  مع المفسرين والكتاب: دراسة ونقد لاراء ومذاهب  القاهرة: مطابع دار الكتاب العربي،  ه.  (علي ماءدة القران).
 ط .  بيروت: دار الفكر،  ه،  ص.
  مفتريات علي الاسلام.  بيروت: دار الفكر،  ه،  ص.
 ط .  القاهرة: مءسسة دار الشعب،  ه،  ص.
  مكانك تحمدي.  بيروت: المكتب التجاري للطباعة والنشر،  ه.
 القاهرة: مطبعة اطلس،  ه،  ص.
 ط .  جدة: مطابع الروضة،  ه،  ص.
 ط .  جدة: تهامة للنشر،  ه،
 
  ص.  (الكتاب العربي السعودي؛ ).
  من اجل الشباب.  الرياض: توزيع مكتبة الرياض الحديثة،  ه،  ص.
 ط .  الرياض: دار الرفاعي،  ه،  ص.  (المكتبة الصغيرة؛ ).
  من كشمير الي فلسطين وخطر الصهيونية الصليبية علي الاسلام.  مكة المكرمة: مديرية التعليم،  ه،  ص.  (محاضرة القاها المءلف في الموسم الثقافي لمديرية التعليم بمكة المكرمة عام  ه).
  مهمة الحاكم المسلم.  مكة المكرمة: مطابع دار الثقافة،   ه،  ص.
  نحو تربية اسلامية.  جدة: تهامة للنشر،  ه،  ص.  (الكتاب العربي السعودي؛ ).
 ط .  مزيدة ومنقحة  بيروت: دار احياء العلوم،
 
  ه،  ص.
  نحو سياسة عربية صريحة.  مكة المكرمة: دار الثقافة،  ه (وهو الجزء الثاني من كتاب: استعمار وكفاح).
  نساء وقضايا.  الرياض: دار الرفاعي،  ه،  ص. (افاق اسلامية؛ ).
  نساءنا ونساءهم.  الطاءف: دار ثقيف،  ه،  ص.
 ط .  بريطانيا: جامعة ادنبره،  ص.
 ط .  الرياض: دار ثقيف،  ص،  ص.
 ط .  مزيدة ومنقحة.  الرياض: دار ثقيف،  ه،  ص.
  وداعا ايها الشعر.  ط .  مكة المكرمة: نادي مكة الثقافي،  ه (سبق صدوره بعنوان: الطلاءع).
  يسالونك.  بيروت: دار الكتاب العربي،  ه،  ص.
 
 (مقالات المءلف في مجلة المسلمون).
  احمد محمد الحوفي
 (   ه) (   م)
 الباحث، الموسوعي، اللغوي.
 ولد باحدي قري محافظة البحيرة بقرب دمنهور في مصر، حصل علي الدكتوراه في سنة ، وعين مدرسا فاستاذا ورءيسا لقسم الدراسات الادبية.
 شارك في عدة مءتمرات ادبية وفكرية واسلامية، وكان عضوا في لجنة التعريف بالاسلام، ولجنة الخبراء بالمجلس الاعلي للشءون الاسلامية. وعضوا باللجنة التاسيسية لجامعة الشعوب العربية والاسلامية، وعضوا بمجمع اللغة العربية.
  وترك مجموعة من المءلفات، هي:
  الحياة العربية من الشعر الجاهلي.
  الغزل في العصر الجاهلي.
 
  تيارات ثقافية بين العرب والفرس.
  ادب السياسة في العصر الاموي.
  المراة في الشعر الجاهلي.
  اغاني الطبيعة في الشعر الجاهلي.
  بلاغة الامام علي.
  الخطابة السياسية في العصر الاموي.
 داءرة الادب العربي الحديث، وله فيها:
  النسيب في شعر شوقي.
  القومية العربية في الشعر الحديث.
  الجاحظ.
  الطبري.
  ابو حيان التوحيدي.
  الزمخشري.
  من اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم .
  الجهاد.
  سماحة الاسلام.
  تحت راية الاسلام.
 
  مع القران الكريم (جزان).
  البطولة والابطال.
  الفكاهة في الادب العربي.
  مع ابن خلدون.
  حصاد القلم.
  ديوان شوقي (جزان) تحقيق وشرح.
 هذا الي جانب العديد من المقالات التي تزخر بها الدوريات العربية ().
  احمد محمد السباعي
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب، صحفي.
 ولد بمكة المكرمة. اول من دعا الي عمل مسرح اسلامي في مكة. القي الكثير من المحاضرات.
 عضو في بعض المحافل الخارجية مثل مءتمر الادباء العرب بالكويت وغيره.
 وفي الداخل عضو نادي مكة الادبي وغيره. 
 اسس صحيفة "قريش" وراس تحريرها فترة من الزمن، وعلي صفحاتها كتب العديد من المقالات الاجتماعية (). وحصل علي جاءزة الدولة التقديرية.
  من اثاره:
  ابو زامل: قصة الجيل الماضي.  القاهرة: دار مصر للطباعة،  ه،  ص (هو نفسه كتاب: ايامي).
  الامثال الشعبية في مدن الحجاز.  جدة: تهامة للنشر،  ه،  ص.  (الكتاب العربي السعودي؛ ).
  اوراق مطوية.  
 الطاءف: النادي الادبي،  ه،  ص.
  ايامي.  مكة المكرمة: مطابع قريش،  ه،  ص.
 جدة: تهامة للنشر،  ه، ،  ص.
  (الكتاب العربي السعودي؛ ) (هو نفسه كتاب: ابو زامل).
  تاريخ مكة: دراسات في السياسة والعلم والاجتماع والعمران.  مكة المكرمة: مكتبة الثقافة؛ القاهرة: دار الكتاب العربي،  ه.
 ط .  مكة المكرمة: مطابع دار قريش،  ه.
 ط .  مكة المكرمة: النادي الادبي،  ه،  ص.
 ط .  مكة المكرمة: النادي الادبي،  ه،  ص.
  خالتي كدرجان: مجموعة قصصية  مكة المكرمة: دار قريش،
 
 د. ت،  ص.
 ط .  جدة: تهامة للنشر،  ه،  ص. (الكتاب العربي السعودي؛ ).
  دعونا نمش.  القاهرة: دار ممفيس للطباعة،   ه،  ص.
 ط .  الطاءف: النادي الادبي،  ه،  ص.
  سباعيات.  الرياض: الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون،  ه،  ص.  (المكتبة السعودية؛ ).
 جدة : تهامة،  ه،  ص.  (الكتاب العربي السعودي؛ ).
  سلم القراءة العربية.  ط .  السعودية: وزارة المعارف،   ه.
  صحيفة السوابق.  القاهرة: دار مصر للطباعة،   ه،  ص.
  فكرة.  مكة المكرمة: لجنة النشر العربية، 
 
  ه،  ص.
 ط .  الرياض: دار الصافي،  ه،  ص.  (سلسلة القصة والرواية؛ ).
 (العنوان الشارح في الطبعة الثانية: بدوي الجبل التاءه بين وديان الطاءف).
  فلسفة الجن.  القاهرة: مطبعة دار التاليف،  ه،  ص.
  قال وقلت.  مكة المكرمة: مطابع قريش،  ه،  ص.
 ط .  جدة: تهامة،  ه،  في  مج.
  (الكتاب العربي السعودي؛ ).
  مطوفون وحجاج: رواية.  مكة المكرمة: توزيع مكتبة الثقافة، المقدمة  ه،  ص.
  يوميات مجنون.  القاهرة: دار ممفيس للطباعة،  ه،  ص.
 
  احمد بن محمد سعيد الادلبي
 (   ه) (   م)
 فاضل، مهتم بالعلوم الشرعية.
 والده من علماء حلب المشهورين، وابنه الخطاط المعروف "محمد بشير".
  له من المءلفات:
  زبدة البيان في تجويد القران (مطبوع).
  بحث في تحقيق الدرهم والدينار الشرعيين (مخطوط) ().
  احمد محمد عطية
 (   ه) (   م)
 كاتب، رواءي، ناقد ادبي.
 ولد في القاهرة، وتلقي تعليمه فيها. عمل في مجلس الدولة في القاهرة، كما عمل في الصحافة.
 بدا كتاباته السياسية مباشرة، ثم تحول الي 
 ترجمة بعض رواءع الادب العالمي، وكتب القصة بنوعيها القصيرة والطويلة، ثم كتب النقد الادبي واستقر عليه ().
  من مءلفاته:
  انور المعداوي: عصره الادبي واسرار ماساته.  الرياض: دار المريخ.  ه،  ص.
  البطل الثوري في الرواية العربية الحديثة.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.
  حرب اكتوبر في الادب العربي الحديث.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  كلمات من جزر اللءلء: دراسة في ادب البحرين الحديث.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص.
  ادب البحر.  القاهرة: دار المعارف،  ه، 
  ص. (مكتبة الدراسات الادبية؛ ).
  ادب المعركة.  بيروت: دار الجيل،  ه.
  الرواية السياسية.
  حريق القاهرة او نذير العاصفة  القاهرة، .
  مكسيم جوركي: حياته وادبه  القاهرة، .
  الخوف والشجاعة  دراسات نقدية (بالاشتراك مع اخرين) القاهرة، .
  في الادب الليبي الحديث. طرابلس الغرب، .
  الالتزام والثورة في الادب العربي الحديث. بيروت، .
  توفيق الحكيم اللا منتمي. القاهرة، .
  ادب اكتوبر. القاهرة، .
  اضواء جديدة علي الثقافة العربية. القاهرة، .
 
  مع الفلاحين/مكسيم غوركي (ترجمة).  القاهرة ،  م.
  دفاع عن الزنوج.  القاهرة،  م.
  احمد محمد القهوجي
 (   ه) (   م)
 عالم، خطيب، واعظ.
 بدا علومه في دمشق عند الشيخ علي الدقر، واقام في حلقاته بجامع السادات نحوا من سبع سنين، وشارك طلابه في نشر الحلم في المناطق البعيدة.
 سافر الي العراق وتعرف علي علماءها المشهورين، ثم الي الاردن حيث شارك بتاسيس مدرسة فيها، والي فلسطين عام  ه واعظا متجولا في قضاء صفد وحيفا، وغادرها قبيل الاحتلال اليهودي.
 وتسلم منصب الافتاء في ازرع بحوران وكلالة لستة اشهر سنة  ه، واستقر في دمشق.
 
 كان يسافر الي مدينة جدة كل سنة في شهر رمضان، ويلقي دروسه في اشهر مساجدها، ويءدي مناسك العمرة. وظل مواظبا علي هذه السنة نحوا من ثلاثين عاما.
 ومما كتب فيه رد علي رسالتها رسالة الحق .. " بعنوان: "رسالة الحق في الميزان"/حسن القادري البغدادي.  دمشق،  ه،  ص.
 وترك اثارا علمية،  منها الرساءل والكتب التالية:
  رسالة الحق من هدي سيد الخلق  صلي الله عليه وسلم ، رسالة الحق (فقه العبادات)، رسالة الحق والانوار في الادعية والاذكار، رسالة الصلاة صلة بين العبد ومولاه، رسالة الصيام شفاء من الاسقام، احكام الزكاة، احكام الحج للوافدين من كل فج، اسمي الرسالات في احكام المعاملات، السيرة والهجرة تذكرة وعبرة، تفسير الجزاين التاسع والعشرين والثلاثين،
 
 ديوان خطب نبوية ().
  احمد محمود بن محمد الحافظ
 (   ه) (   م)
 عالم، شاعر. من اعيان المتصوفة في البلاد الموريتانية.
 اسمه الكامل: الشيخان احمد محمود الملقب في اب بن محمد ابن الشيخ احمد ابن الشيخ محمد الحافظ.
 اخذ عن الشيخ ابراهيم انياس، وهو اكثر خلفاءه اتباعا في موريتانيا.
 ونشر الاستاذ الداه بن محمد عبد الرحيم الطلبة ديوانه (طبع في الدار البيضاء) (). 
  احمد المختار الوزير
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، باحث، تربوي.
 ولد بمدينة تونس العاصمة، انخرط في سلك طلبة جامع الزيتونة، وبعد تخرجه منه سافر الي القاهرة، وانتسب الي كلية دار العلوم بجامعة القاهرة، الي ان تخرج منها محرزا علي شهادتها.
 وبعدما رجع الي مسقط راسه باشر التعليم بالمدرسة الخلدونية لتلامذة جامع الزيتونة في المرحلة الثانوية والعالية، فاقرا التربية وعلم النفس.
 اهتم بالشعر المسرحي وباناشيد الاطفال، واكثر شعره في الوطنيات والوجدانيات.
  مءلفاته:
  اناشيد للاطفال  الدار التونسية للنشر، .
  الاهازيج، شعر للتلاميذ  الشركة التونسية للتوزيع، .
 
  ديوان للاطفال  الدار التونسية للنشر، .
  المختار من شعر الوزير  (دار بوسلامة للنشر، تونس، .
  الموجز في التعليم  مطبعة الارادة، تونس،  م.
  ينبوع لا يجف (شعر)  الدار التونسية للنشر،  م.
  ابتهالات: شعر.  تونس: الدار التونسية للنشر،  ه،  ص.
  عليسة: مسرحية شعرية للاطفال.  تونس: الشركة التونيسية للنشر،  ه ().
  احمد مخيمر
 (   ه) (   م)
 شاعر مطبوع متمكن. 
 عضو لجنة الشعر بالمجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب، وعضو اتحاد الكتاب، وعضو جمعية النقاد الادبية.
 وهو اول شاعر معاصر منذ ابي العلاء المعري ينظم ديوانا كاملا علي طريقة اللزوميات. كما كتب "شهنامة احمد مخيمر" علي مثال شهنامة الشاعر الفردوسي الفارسي، وهي تمجيد للحروب المصرية.
 نشر اكثر من سبعة دواوين، وكان اول ديوان له بالاشتراك مع العوضي الوكيل والحملاوي، واهدوه للعقاد باسم "انفاس الظلام". وكتب عددا من الاغاني الاذاعية والقصاءد التي تغني بها مغنون. وكان يامل ان يطبع وينشر ملحمة "روح القدس" ().
  ومما وقفت علي بعض اعماله:
  ظلال القمر،  م. 
  اوراق بوذا.
  الغابة المنسية.  القاهرة: المءسسة المصرية العامة للكتاب.
  اسماء الله: شعر.  القاهرة: الشعب،  ه،  ص.
  انفاس في الظلام (بالاشتراك مع عبد الحكيم الحملاوي، العوضي الوكيل).  القاهرة، د. ن.
  احمد مشاري العدواني
 (   ه) (   م)
 شاعر، اديب، باحث، مفكر.
 تخرج في الازهر الشريف سنة  .. اسهم في اثراء الحركة الادبية بالكويت اثناء وجوده بمصر .. حيث شارك في تحرير مجلتي: "البعثة" التي كان يصدرها الطلاب الكويتيون بالقاهرة .. و"الراءد" التي كانت تصدر عن نادي المعلمين بالكويت. عمل بالتدريس فترة تزيد عن اربعة عشر عاما .. عين بعدها وكيلا
 
 مساعدا بوزارة التربية للشءون الفنية.
 ثم انتقل الي وزارة الاعلام وكيلا مساعدا لشءون التلفزيون، ثم وكيلا مساعدا للشءون الفنية.
 يعد احد مءسسي المجلس الوطني للثقافة والفنون والاداب بالكويت، الذي تصدر عنه السلسلة الشهرية المعروفة "عالم المعرفة" وقد صدر منها حتي تاريخ وفاته ما يقرب من ماءتي عدد . وهو مءلف النشيد الوطني لبلاده.
 له العديد من المقطوعات الشعرية التي نشرها في المجلات .. خاصة مجلة "البيان" التي تصدر عن رابطة الادباء الكويتيين ... كما ان له عددا من الدراسات النقدية .. والتاملية.
 صدر له ديوان شعر يضم العديد من القصاءد الوجدانية والفلسفية منها التقليدي .. ومنها ما نهج
 
 فيه الاسلوب الحديث ().
 وله ايضا:
  اجنحة العاصفة.  الكويت: شركة الربيعان للنشر،  ه.
  احمد مظهر العظمة
 (   ه) (   م)
 كاتب اسلامي، باحث، تربوي، شاعر.
 ولد في دمشق، ودرس علي كبار علماءها. وتخرج في معهد الحقوق بالجامعة السورية.
 اسس مع عدد من نخبة العلماء الادباء والكتاب مجلة التمدن الاسلامي، وصدر العدد الاول منها في ربيع الاول سنة  ه 
 ( م)، وكان رءيسا لتحريرها. وظل وفيا لهذه المجلة يتحفها من عطاءه ويغذوها من فكره وادبه طوال حياته.
 تولي وزارة الزراعة، ثم اعتزل الحياة السياسية وتفرغ للمجلة والتاليف.
 وانشا مدرسة اسلامية اسماها مدرسة التمدن الاسلامي. وكان استاذا في عدة مجالات، كالصحافة والخطابة ..
  من اثاره:
  ديوانان من الشعر: احدهما (دعوة المجد) طبع سنة  م، والثاني (نفحات) طبع سنة .
  المقدمات: كلمات نشرت في مجلة التمدن الاسلامي.  دمشق: جمعية التمدن الاسلامي،  ه.
  (عشرون حديثا) طبع سنة  ه.
  وله تفسير اجزاء من القران الكريم منفردة: (جزء عم، وتبارك، وقد سمع،
 
 والذاريات)  نشرها له المكتب الاسلامي في عدة طبعات.
  وله محاضرات واحاديث في محطة الاذاعة السورية في الادب والشعر والتوجيه، وله كتابات مجيدة في الدفاع عن الاسلام والحضارة الاسلامية ().
  احمد المهدي بن محمد الصادق النيفر
 (   ه) (   م)
 الاستاذ الخطيب، المفتي.
 ولد بتونس وبها نشا، وانخرط في سلك طلبة جامع الزيتونة عام  م، وتولي الامامة والخطابة بجامع الزراعية بعد وفاة والده الشيخ محمد الصادق 
 النيفر عام  م، وفي عام  م رقي الي درجة الافتاء في المجلس العلي، كما كلف بخطة القضاء والارشاد الشرعي. وفي عام  م سمي استاذ التعليم العالي بعد ضم الكلية الزيتونية للجامعة التونسية.
 له مجموعة من التاليف والتحقيقات، اهمها:
  تحقيق علي الغنية للقاضي عياض في تراجم شيوخه.
  رسالة في الصيام ().
  احمد ناجي القيسي 
 (   ه) (   م)
 الاديب، اللغوي.
 ولد في بغداد وتوفي بها.
 عاد الي بلاده بعد حصوله علي "الدكتوراه" من القاهرة ليتولي التدريس في عدد من المءسسات التعليمية (الجامعة المستنصرية، ودار المعلمين 
 العالية، وكلية اداب جامعة بغداد) واشرف علي عدد من اطروحات الماجستير والدكتوراه .. وتخرج علي يديه مجموعة من الطلاب المتميزين.
 شارك في عدد من الندوات والمءتمرات والحلقات الدراسية المتعلقة بدراسة القضايا العربية الادبية التي تركت اثارها علي الفارسية .. كما شارك في اعداد وتاليف الكتب الدراسية .. وخلف للمكتبة العربية مجموعة من البحوث والدراسات. وهو عضو في المجمع العلمي العراقي، ومجمع اللغة العربية الاردني ().
  من اثاره العلمية:
  عطارنامه، او كتاب 
 فريد الدين العطار النيسابوري وكتابه منطق الطير.  بغداد: مكتبة المثني،   ه،  ص.
  الوفيات/ابو مسعود عبد الرحيم بن ابي الوفاء الحاجي الاصبهاني المعدل (تحقيق وتعليق بالاشتراك مع بشار عواد معروف).  بغداد: مطبعة الحكومة،  ه،  ص.
  الفتوة/لابن المعمار البغدادي (تحقيق بالمشاركة).  بغداد،  ه.
  التمام في تفسير اشعار هذيل/لابن جني (تحقيق بالمشاركة).  بغداد،  ه.
  البخلاء/للخطيب البغدادي (تحقيق بالمشاركة).  بغداد،  ه.
  دقاءق التصريف/لابن المءدب (تحقيق بالاشتراك مع حاتم الضامن وحسين تورال).  بغداد: المجمع
 
 العلمي العراقي،  ه،  ص.
  احمد نسيم سوسة
 (   ه) (   م)
 الباحث الاسلامي، المهندس، المءرخ.
 ولد في مدينة الحلة بالعراق. درس فيها، وفي الجامعة الاميركية ببيروت، واكمل دراسته العالية في اميركا، وعاد الي بلده ليسهم في تخطيط الري وادارة المساحة، فكانت حياته عملا داءبا لا تعرف الكلل، نشر فيها ثلاثة وخمسين كتابا بالعربية وثمانية بالانجليزية، طبع اكثرها مرارا عديدة، اضافة الي نشره العشرات من المقالات العلمية في المجلات المتخصصة، وتدور دراساته في اغلبها حول موضوعات الري المعاصرة، وتاريخ الري ومشاريعه، والتاريخ الاسلامي، والجغرافيا، وتاريخ اليهود.
 وكان من مءسسي المجمع العلمي العراقي،
 
 ونقابة المهندسيبن، والجمعية الجغرافية العراقية ().
 وكان يهوديا فاسلم. وحكي قصة اسلامه في كتابه "في طريقي الي الاسلام".
  من اثاره العلمية:
  دليل خارطة بغداد: المفصل في خطط بغداد قديما وحديثا (بالاشتراك مع مصطفي جواد).  بغداد: المجمع العلمي العراقي،  ه،  ص.
  حضارة العرب ومراحل تطورها عبر العصور.  بغداد: وزارة الاعلام.
  حياتي في نصف قرن.
  العرب واليهود في التاريخ: حقاءق تاريخية تظهرها المكتشفات 
 الاثارية.  ط .  دمشق: العربي للاعلان،  ه،  ص.
  مفصل العرب واليهود في التاريخ.
  وادي الفرات ومشروع سرة الهندية: يبحث عن تاريخ الفرات وتطورات مجراه الرءيسي وتحليل مشروعاته.  بغداد: مطبعة المعارف.
  ادريس محمد جماع
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 ولد بمدينة صغيرة اسمها "حلفاية الملوك" ونشا بها، وتنقل في مراحل التعليم حتي التحق بوزارة التربية، وعمل معلما بعدة مواقع في السودان، ثم هاجر الي مصر طلبا للعلم، وتخرج من كلية دار العلوم، وزاد بان نال دبلوم معهد المعلمين العالي، وعاد للسودان وعمل مدرسا للغة العربية (). 
 له ديوان:
  لحظات باقية.  ط .  الخرطوم: دار الفكر.
  ادمون جميل رباط
 (   ه) (   م)
 مفكر، قانوني، مءرخ، لغوي.
 ولد في حلب، ودخل المدرسة الالمانية في المدينة، وتابع علومه الثانوية لدي الاباء اللعازاريين النمساويين باستانبول، وانهاها بمدرسة الاباء اليسوعيين ببيروت عام  م. ثم نال الدكتوراه في الحقوق من فرنسا، ودكتوراه في الاداب.
 عاد الي حلب يعمل في المحاماة، وشارك في تاسيس الكتلة الوطنية، واستقر في بيروت عام ، وتزوج فيها، واستقر بها نهاءيا. وانشا 
 هناك مع اخرين حزب "النداء" عام  م.
 راس في بيروت اللجنة اللبنانية لترجمة الرواءع التابعة لمنظمة اليونسكو، كما درس في جامعة القديس يوسف ببيروت، والاكاديمية اللبنانية، والجامعة اللبنانية.
  وصدرت له مءلفات عديدة، منها:
  دول سورية المتحدة (بالفرنسية)   م.
  التطور السياسي لسورية في ظل الانتداب (وهي اطروحته).
  الوحدة السورية والمستقبل العربي (بالفرنسية)  .
  تجربة السلام في التاريخ  .
  تطور المفهوم الدستوري في الدول الاسلامية  .
  تاريخ الجماعات المسيحية في ارض الاسلام ووضعها   م.
 
  مشروع لتشريع عربي موحد  .
  الوضع القانوني لمسيحيي الشرق: نبذة تاريخية   م.
  مسيحيو الشرق: بعض اجزاء من تاريخ طويل   م.
  التدخل العسكري الامريكي في لبنان   م.
  القانون الدستوري العام   م.
  المسالة الشرقية في ظل الامبراطورية العثمانية  .
  الاسس الاجتماعية للمءسسات التشريعية   م.
  البحر الاحمر وخليج العقبة في تطور القانون الدولي   (بالفرنسية).
  نشاة لبنان واستقلاله: حالة تكوين متصلة   (بالفرنسية).
  افكار حول العلمنة   (بالفرنسية ).
 
  القانون الدستوري اللبناني  .
  التكوين التاريخي للبنان السياسي والدستوري   م (بالفرنسية).
  الشرق المسيحي عشية ظهور الاسلام   م (بالفرنسية).
  محمد: نبي عربي ومءسس دولة   (بالفرنسية).
  الدستور اللبناني: الاصول والنصوص والشروحات   م.
  الفتح العربي زمن الخلفاء الاربعة الاول   م ().
  اديب نجبب الزهيري
 (   ه) (   م)
 كاتب، سياسي.
 ولد في بيروت، وتلقي علومه في الجامعة الامريكية هناك .. 
 بدا حياته العلمية بالتعليم، ثم موظفا في مجلس النواب.
  من مءلفاته:
  بين الحقيقة والخيال،  م.
  الديمقراطية حكم الشعب،  م ()
  اسحاق عقيل عزوز
 (   ه) (   م)
 عالم، تربوي.
 ولد في مكة المكرمة.
 تنقل في الوظاءف التربوية بوزارة المعارف، واختير لعضوية مجلس الشوري، وتولي الاشراف علي مدارس الفلاح، وعين عام  ه وكيلا لامارة مكة المكرمة، وظل مشرفا علي مدارس الفلاح حتي وفاته.
 له كتب ومءلفات كثيرة، منها في المجال التربوي بالاشتراك مع ابراهيم نوري: "الهجاء" للصف 
 الاول الابتداءي، "مقرر السيرة النبوية" للسنة الثالثة التحضيرية، "المطالعة العربية" للصفوف من الثاني الي السادس الابتداءي، "دروس في التاريخ الاسلامي" للصفوف من الثالث الي السادس الابتداءي.
 وله مءلفات اخري مخطوطة هي: الاتباع والابتداع، القول الوجيه في تنزيه الله تعالي عن التشبيه، الفرق الاسلامية، المنسك اللطيف، الايات البينات في وصول ثواب الطاعات والقراءة الي الاموات، الوجيز في سجدات التلاوة، دفع الشبهات، صلاة التراويح في الحرمين الشريفين من عهد النبوة الي هذا العصر، اطيب الذكري في مناقب واخبار خديجة الكبري، حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسول الله وسيد الشهداء (). 
  اسحاق محمد الخليفة
 (   ه) (   م)
 مدير ادارة الترجمة برابطة العالم الاسلامي.
 انجز عقب احالته علي التقاعد ترجمة كاملة لمعاني القران الكريم باللغتين الانجليزية والفرنسية، اختتم بهما مشوار حياته ليكون خير عمل يمكن ان يقدمه شخص مثله لخدمة دينه ().
  اسحاق موسي الحسيني
 (   ه) (   م)
 الاديب، الباحث.
 ولد في القدس؛ والتحق
 بكلية اداب القاهرة وتخرج فيها عام  ... 
 وحصل علي الدكتوراه عام  م.
 عمل بالتدريس في القدس، ثم في الجامعة الامريكية رءيسا لقسم الدراسات العربية، واختير عضوا بالمجمع العلمي في بغداد عام  م، وعضوا في مجمع القاهرة، وعضوا في بحوث الاسلامية عام  ().
  من مءلفاته:
  ابن قتيبة: حياته ومءلفاته؛ ترجمة هاشم ياغي.  بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر،  ه،  ص (وهي رسالته في الدكتوراه بالانجليزبة، حصلها من جامعة لندن عام  م).
  المدخل الي الادب العربي. المعاصر.  
 القاهرة،  ه.
  الاخوان المسلمون: اكبر الحركات الاسلامية الحديثة.  بيروت: دار بيروت.
  راي في تدريس اللغة العربية، القدس،  ه.
  العروض السهل (بالاشتراك مع غيره)  القدس،  ه،  مج.
  علماء المشرقيات في انجلترا، القدس،  ه.
  عودة السفينة، القدس،  ه.
  فن انشاء الشعر العربي (مترجم)، القدس،  ه.
  مذكرات دجاجة.  ط .  القاهرة: دار المعارف،   ه،  ص.
  هل الادباء بشر؟ بيروت،  ه.
  ازمة الفكر العربي، بيروت،  ه.
  الاسلام (بالانجليزية 
 
 مشاركة)، نيويورك،  ه.
  اساليب تدريس اللغة العربية، القدس  ه، وبيروت  ه.
  الاسلام في نظر الغرب (ترجمة)، بيروت،  ه.
  الحركات الاسلامية، بيروت ،  ه.
  اسطفان يوسف سالم
 (   ه) (   م)
 باحث، قاص، مسرحي، راهب.
 ولد في الناصرة، تلقي علومه في كلية الاباء الفرنسيين، وارتدي مسوح الرهبان سنة ، ثم درس الفلسفة في بيت لحم، واللاهوت في القدس، ورسم كاهنا في الناصرة سنة .
 وفي سنة  اسندت له ادارة مدرسة بيت لحم الابتداءية فحولها الي ثانوية كاملة ثم تركها برغبته. وفي سنة  تولي ادارة مدرسة القدس للسالزيان،
 
 وفي سنة  تولي انشاء ثانوية الارض المقدسة في ثغر اللاذقية.
 نال شهادة التربية والتعليم من جامعة بيروجيه في ايطاليا، يجيد اللاتينية والايطالية والفرنسية والانجليزية.
  من اعماله:
  تاريخ البروتستانت: دراسة  جزان.
  شهادة مشاهير العرب في رءاسة القديس بطرس وشرحها.
  افكار واعمال ..
  فن الموسيقي.
  الموسيقي: جزان.
  القديس برنارد نيوس السياتي.
  ندوة كلوت بك.
  فن انشاد الشعر العربي (بالاشتراك مع اسحق موسي الحسيني) .
  معجم الثقافة اليونانية الرومانية (بالاشتراك مع محمود الغول).
 
  دقت الساعة يا فلسطين: رواية.
  ابليس المجرب مجرب: للكاتب الايطالي باييني: ترجمة.
 وكتب المسرحيات التالية، نشر بعضها ومثل البعض الاخر:
 السجناء الاحرار: ، غرام ميت، قبلة المحبة، صديق حتي الموت، الذءب والغنم، الصفح خير انتقام: ، الموسيقي خير علاج، راسان من خشب، هدية السماء، ماساة القديس بطرس، صراع العلم والايمان:   ومثلت تحت عنوان فادي ابيه ().
  اسعد احمد الحكيم
 (   ه) (   م)
 طبيب، تربوي، لغوي.
 من ال الحكيم الدمشقيين المعروفين بال العطار .. وتمذهب هذا 
 الفرع بالمذهب الجعفري في اواسط القرن الثالث عشر الهجري. واصلهم من الموصل.
 ولد ونشا في دمشق .. وانتسب الي المدرسة الطبية الفرنسية في بيروت.
 وتخرج طبيبا، وخدم في سلك الاطباء في الدولة العثمانية في الاناضول والروملي والحجاز الي سنة  ه. وعاد الي دمشق، فترقي في المناصب في وزارة الصحة السورية من  الي  م.
 مثل الحكومة السورية في بعض المءتمرات الصحية الدولية والعربية، وكلف بالقاء المحاضرات والتدريس في كلية الطب بالجامعة السورية لسنوات كثيرة. ودخل مجمع اللغة العربية سنة  م، واشترك في المءتمرات اللغوية والمهرجانات الادبية التي اقامها، وفي القاء المحاضرات العامة.
 وعند قيام الحكومة العربية الاولي في دمشق
 
 سنة  م كان من اخوان جمعية الفتاة العربية البارزين، ومن اعضاء هيءتها المركزية. والف الجمعيات والنوادي الادبية.
 وله مءلفات مسرحية لم تطبع. اما كتبه العلمية فابرزها:
 الامراض النفسية (بالاشتراك)، الموجز في الامراض النفسية، ملخص محاضرات في الامراض النفسية.
 وله مقالات ومحاضرات نشرت في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق ().
  اسماعيل احمد عثمان = سباعي احمد عثمان
  اسماعيل بن اسماعيل الزين
 (   ه) (   م)
 الفقيه، العالم، الرحالة. 
 هو ابو محمد اسماعيل بن اسماعيل بن عثمان الزين الضحوي اليماني، ثم المكي، الشافعي.
 ولد بالضحي من بلاد اليمن، وتلقي مبادء العلم علي والده وغيره، ثم سافر الي الزيدية، والمنيرة، وزبيد، فاخذ عن علماءها.
 ثم دخل الحجاز، ورحل الي جاوه، ومصر، والسودان، واخذ العلم من علماءها ايضا، وعقد الدروس بمنزله، وانتفع به خلق كثير.
  له مءلفات منها:
 ثبته: "صلة الخلف باسانيد السلف"، والفتاوي، واسعاف الطلاب بشرح نظم قواعد الاعراب، وضوء الشمعة في خصوصيات الجمعة، وترجمة شيخه حسين الزواك، وترجمة لنفسه، وغير ذلك (). 
  اسماعيل جون هويسون
 (   ه) (   م)
 الكاتب الانجليزي الموسوعي المسلم.
 من المع المثقفين الانجليز، الذي عاش في تجاهل متعمد، ومات في صمت مءلم، نتيجة اسلامه منذ عام  تقريبا.
 واسمه الاول "جون بيتر هويسون".
 بعد الحرب العالمية الثانية، انضم الي السلك الدبلوماسي، حيث خدم في السفارة البريطانية في كل من جاكرتا وطوكيو. وحتي تقاعده في اواخر السبعينات الميلادية كان يشغل منصب الرءيس في داءرة ابحاث الصين واليابان في وزارة الخارجية الريطانية.
 وهو صاحب ثقافة موسوعية، ويجيد اللغات العربية والصينية واليابانية والمالوية  الاندونيسية والهندية والتاميل والفرنسية والالمانية.
 ومنذ ان تحول الي الاسلام عكف علي الترجمة
 
 والتاليف، وتقلد منصب مستشار تحرير في "الموسوعة الاسلامية المختصرة" التي نشرتها بدار "ستاي" العالمية عام  ه.
 ومن طموحاته التي لم ينته منها ترجمة بيانية لمعاني القران الكريم باللغة الانجليزية ().
  اسماعيل الخطيب الطوباسي
 (   ه) (   م) ()
 ولد في طوباس، وعمل لسنوات طويلة في حقل التعليم .. وكان كثير الحديث عن القضية الفلسطينية، نشيطا. كتب الكثير من الدراسات والمقالات التي نشرها في صحف: الدفاع، فلسطين، الراي، الدستور، الجامعة المقدسية، صوت الحق.
 له كتاب: كفاح الشعب 
 الفلسطيني ().
  اسماعيل راجي الفاروقي
 (   ه) (   م)
 مفكر اسلامي.
 شخصية اسلامية متميزة، وهبت نفسها للعمل الاسلامي.
 وقد شغلته قضية "اسلامية المعرفة" حتي اصبحت حياته وهدفه.
 وكان بحكم كونه استاذا في الجامعات الاميركية يسخر معرفته وخبرته لخدمة هذه القضية وهذا الهدف.
 وله اراء متميزة وفريدة، منها: ضرورة تحويل كارثة فلسطين الي قوة دافعة للشعب الفلسطيني لكي يرتبط بالفكرة الاسلامية.
 اغتيل بتحريض من البهاءيين (). 
 وقد اعلن الاتحاد الاسلامي في امريكا الشمالية بالتعاون مع منظمة علماء الاجتماع المسلمين ( A.M.S.S) عن انشاء مءسسة الفاروقي للاعانة. ومن بين ما تهدف اليه ايجاد منح دراسية سنوية لبعض الطلبة الجامعيين، اضافة الي التصميم علي اكمال الابحاث الفكرية التي بداها ..
  ومن مءلفاته:
  اسلمة المعرفة: المبادء العامة وخطة العمل (ترجمة عبد الوارث سعيد).  بنسلفانيا: المعهد العالمي للفكر الاسلامي؛ الكويت: دار البحوث العلمية،  ه،  ص.
  صياغة العلوم الاجتماعية صياغة اسلامية.
  الولايات المتحدة: المعهد العالمي للفكر الاسلامي،  ه.
  العلوم الطبيعية والاجتماعية من وجهة النظر 
 الاسلامية (بالاشتراك مع عبد الله عمر نصيف)؛ ترجمة عبد الحميد محمد الخريبي.  جدة: شركات مكتبات عكاظ: جامعة الملك عبد العزيز،  ه،  ص.
  اسماعيل عدرة
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر.
 ولد في السلمية بمحافظة حماة. وهو مجاز في الادب العربي من جامعة دمشق، اشترك في عدد من الامسيات والندوات الشعرية في المدن  السورية، وقد نشر بعض نتاجه الادبي وبخاصة الشعري في الصحف السورية وغيرها.
 له مجموعات شعرية، منها: "الليل الاخير" ().
  اسمي طوبي
 (   ه) (   م)
 اديبة، شاعرة.
 ولدت في مدينة الناصرة 
 بفلسطين، وفي المدرسة الانجليزية تلقت تعليمها، فبدات الكتابة  شعرا ونثرا  وهي في الرابعة عشرة من عمرها، واخذت تنشر نتاجها الادبي في جريدة "فلسطين".
 كانت رءيسة الاتحاد النساءي العربي في عكا في اواخر عهد الانتداب البريطاني علي فلسطين.
 وكان بها نشاط اذاعي من خلال الاحاديث التي القتها في عدة محطات اذاعة في فلسطين وبيروت.
 اخذت تكتب الصفحة النساءية في جريدة "كل شء"، وتنشر نتاجها الادبي في مجلة "الاحد" الدمشقية، ومجلة "الاديب" البيروتية.
 من مءلفاتها ديوان "حبي الكبير" الصادر عام  م، وعدد من المسرحيات: "اصل شجرة الميلاد" و"صبر وفرج"  م، و"نساء واسرار".
 وفي البحث والدراسة صدر لها كتاب "عبير
 
 ومجد" في الصوت النساءي الفلسطيني عام ، و"نفحات عطر"  م و"احاديث من القلب"  م.
 ولها كتب مترجمة عدة منها "الابن الضال"  م، و"الدنيا حكايات" و"في الطريق معه"  م، وكلها عن الانجليزية ().
  ابو الاعلي المودودي
 (   ه) (   م)
 الامام، الداعية، العلامة.
 ولد في مدينة اورنج اباد جنوبي الهند. في عام  م اصبح رءيس تحرير 
 جريدة "مسلم" الاسبوعية التي كانت تصدر في العاصمة، وفي عام  بدا اصدار مجلة "ترجمان القران" الشهرية، التي اصبحت الوسيلة الرءيسية لتوجيه مسلمي شبه القارة الهندية. وانتخب عام  م اول رءيس للجماعة الاسلامية. وقد حوكم وسجن. اسهم في انشاء جمعية الجامعات الاسلامية كمنظمة داءمة. في عام  ه منح جاءزة الملك فيصل تقديرا لجهوده وتضحياته في خدمة الاسلام ().
  ومما كتب فيه:
  الاستاذ ابو الاعلي 
 المودودي ومنهجه في تفسير القران الكريم/اليف الدين ترابي بن عالم الدين القرشي؛ اشراف احمد احمد غلوش  مكة المكرمة: جامعة ام القري، كلية الشريعة والدراسات الاسلامية، قسم الكتاب والسنة،  ه،  ورقة.  (رسالة ماجستير).
  ابو الاعلي المودودي: حياته وفكره العقدي/حمد بن صادق الجمال .  جدة: دار المدني،  ه،  ص.
  الامام ابو الاعلي المودودي: حياته، دعوته، جهاده/خليل احمد الحامدي.  ط .  الرياض: مكتبة الرشد،  ه،  ص.
  المودودي: ما له وما عليه.  ط .  القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
  المراسلة بين ابي الاعلي المودودي ومريم جميلة/ترجمة محمد لقمان السلفي.  الرياض:
 
 مكتبة الفرقان،  ه،  ص.
  ابو الاعلي المودودي: فكره ودعوته/سمير عبد الحميد ابراهيم.  القاهرة: دار الانصار،  ه،  ص.
  الاستاذ المودودي ونتاءج بحوثه وافكاره/محمد زكريا الكاندهلوي.  لاءل فور، باكستان: ملك سنز  كارخانه بازار،  ه،  ص.
  مصطلحات القران الاربعة في فكر المودودي: الاله، الرب، العبادة، الدين/حمد بن صادق الجمال.  ط .  الرياض: دار عالم الكتب،  ه،  ص.
  ابو الاعلي المودودي: صفحات من حياته وجهاده/احمد ادريس.  تونس: دار بوسلامة،  ه،  ص.
 ومن كتبه ورساءله المترجمة الي اللغة العربية، ونشرتها دور نشر عربية عديدة، في دول مختلفة،
 
 وبطبعات متعددة:
 احذروا مخطط اليهود، الاسس الاخلاقية للحركة الاسلامية، اسس الاقتصاد بين الاسلام والنظم المعاصرة ومعضلات الاقتصاد وحلها في الاسلام، الاسلام في مواجهة التحديات المعاصرة، الاسلام والجاهلية، الاسلام والمدنية الحديثة، الاسلام ومعضلات الاقتصاد، الاسلام اليوم، اضواء علي حركة التضامن الاسلامي، الي اي شء يدعو الاسلام، الامة الاسلامية وقضية القومية، بر الامان، البيانات، بين الدعوة القومية والرابطة الاسلامية، بين يدي الشباب، تحديات العصر الحاضر والشباب، تدوين الدستور الاسلامي، تذكرة دعاة الاسلام، تفسير سورة الاحزاب، تفسير سورة الكهف ومريم، تفسير سورة النور، تفهيم القران، الجهاد في سبيل الله، الحجاب، الحركات الهدامة: القاديانية (بالاشتراك)، حركة تحديد
 
 النسل، حقوق اهل الذمة في الدولة الاسلامية، حقوق الزوجية: دراسة نقدية لقانون الاحوال الشخصية، الحكومة الاسلامية، حول تطبيق الشريعة الاسلامية في العصر الحاضر، الحياة بعد الموت، ختم النبوة في ضوء القران والسنة، دور الطلبة في بناء مستقبل العالم الاسلامي، الدين القيم، الذباءح، ذباءح اهل الكتاب، الربا، رسالة سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، الزي بين الابتذال والاحتشام، شريعة الاسلام في الجهاد والعلاقات الدولية، شهادة الحق، صياغة موجزة لمشروع دستور اسلامي، طاءفة من قضايا الامة الاسلامية في القرن الحاضر، فرعون في القران، في محكمة العقل، القانون الاسلامي وطرق تنفيذه، قضية كشمير المسلمة، ما هي القاديانية: دراسة شاملة وعرض علمي للقاديانية، مبادء اساسية لفهم القران، مبادء الاسلام، المسالة القاديانية،
 
 مسالة ملكية الارض في الاسلام، المسلمون والصراع السياسي الراهن، المصطلحات الاربعة في القران: الاله  الرب  العبادة  الدين، مفاهيم اسلامية حول الدين والدولة، منهاج الانقلاب الاسلامي، موجز تاريخ تجديد الدين واحياءه، نحن وبنغلاديش، نحن والحضارة الغربية، نحو ثورة سلمية، نظام الحياة في الاسلام، نظرية الاسلام السياسية، نظرية الاسلام وهديه في السياسة والقانون والدستور، واجب الشباب المسلم اليوم، واقع المسلمين اليوم وسبيل النهوض بهم، وحدة الامم الاسلامية.
  اغناطيوس يعقوب الثالث
 (   ه) (   م)
 بطريرك انطاكية وساءر المشرق للسريان الارثوذكس.
 ولد في قرية من قري الموصل، وبعد ان درس الابتداءية هناك سافر الي
 
 بيروت، فتابع دراسته هناك، ورحل الي الهند فكان مديرا لمدرسة لاهوتية هناك سنة  م، وتدرج في المناصب الاكليركية، فكان مطرانا لبيروت ودمشق سنة  م، الي ان نصب بطريركا لانطاكية وساءر المشرق سنة  م باسم اغناطيوس يعقوب الثالث. واختير عضوا في مجمع اللغة العربية بدمشق منذ عام  م.
 خلف عددا من المءلفات، منها ما يتصل بتاريخ الكنيسة: تاريخ الكنيسة السريانية الانطاكية، تاريخ الكنيسة السريانية الهندية.
 ومنها ما يتصل بالبحث اللغوي: البراهين الحسية علي تقارض السريانية والعربية.
 اضافة الي ديوان شعر بالسريانية.
 وكان مءسسا للمجلة البطريركية ومشرفا عليها، وله فيها العديد من المقالات والابحاث
 
 والمواعظ ().
  البرت فضلو حوراني
 (   ه) (   م)
 كاتب، مفكر.
 ولد في مدينة مانشستر لاسرة لبنانية هاجر عاءلها من جنوبي لبنان الي بريطانيا، وتلقي تعليمه في المدارس البريطانية، ثم في كلية مودلن بجامعة اكسفورد، حيث تخصص في الدراسات العربية والاسلامية. عمل استاذا في جامعة اوكسفورد، واستاذا زاءرا في جامعة هارفارد الامريكية.
  قدم للمكتبة العربية مءلفات عديدة منها:
 " الاقليات في العالم العربي"، و"سورية ولبنان: تحليل للوضع السياسي"، و"تاريخ الشعوب العربية"، و"الفكر العربي في عصر النهضة" واخر انتاج له هو 
 كتاب "اللبنانيون في العالم: قرن من الهجرة" الذي اشرف علي تحريره بالمشاركة مع نديم شحادة ()، الاسلام في الفكر الاوربي.  بيروت: الاهلية للنشر: مءسسة نوفل،  ص.
  البير اديب
 (   ه) (   م)
 كاتب، صحفي.
 عمل طوال حياته في الصحافة ومع الصحفيين، فقد عمل في جريدة "كوكب الشرق"، ثم في مجلة "الرقيب"، ثم عمل مع المازني رءيس تحرير جريدة "الاتحاد" وساعده في اصدار مجلة "الاسبوع"، وعمل مع العقاد، وفي عام  م، ترك مصر الي السودان وعمل في وزارة المالية، وكتب في جريدتي "الحضارة السودانية"، و"ملتقي النهرين" حتي عام 
  م، ثم عاد الي وطنه لبنان، وعمل في جريدته "النداء"، ثم تنقل بين صحف اخري منها: الجمهور، والبرق، والمكشوف، والشعب، و"العاصفة".
 واخيرا، وبعد هذه الرحلة الطويلة انشا مجلة "الاديب" التي اعطاها بقية عمره، واستقطبت مجموعة كبيرة من ابرز كتاب العربية ().
  الطاف برواز
 (   ه) (   م)
 احد رواد الحركة الثقافية والادبية في باكستان.
 قام بدور بارز في الدفاع عن الحريات والحقوق، وشارك في تقديم خدمات جليلة للمهاجرين المسلمين اثناء استقلال باكستان، ومارس الي جانب الادب الكتابة في الصحافة.
 وله نحو اربعين كتابا منها: "تاريخ الحرية"، 
 "حب الوطن"، "حركة استقلال باكستان"، "حركة استقلال كشمير"، "رحلتي في باكستان"، "النار" وكتب اخري. ولم يمهله الاجل ليري اخر كتبه الذي كان يعد لطباعته، وهو ديوان شعر عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  بعنوان "الاسوة الحسنة" ().
  الماس مسعود الدويك
 (   ه) (   م)
 اديبة، تكتب للاطفال.
 ولدت في الشويفات بلبنان. وامتهنت في كتاباتها المجالات النساءية، فكتبت في "المراة الجديدة"، و"الفجر"، و"منيرفا"، و"الخدر"، وكتبت ايضا في "الجمهور".
 عنيت بصورة خاصة بالقصص القصيرة للصغار، فطبع لها في مطبعة سمير في بيروت "بلابل الربيع" و"صوت سالم" و"الصديق الوفي" و"حيلة ابي زهرة" و"سوسن وامها" و"عامرة 
 وحمادي" و"قوة التعاون" و"ضيافة العرب" ().
  الياس حبيب فرحات
 (   ه) (   م)
 شاعر مهجري.
 من شعراء العرب البارزين في البرازيل.
 ولد في قرية كفر شيما بلبنان. تلقي مبادء القراءة في دير القرقفة. اشتهر منذ صغره بنظم الزجل اللبناني. واشتغل في عدة جراءد.
 هاجر الي البرازيل عام  وعاش مع اخوته، ثم جاء الي سان باولو واتجه الي مطالعة الشعر الفصيح. اشترك مع توفيق ضعون في اصدار مجلة "الجديد" ثم حرر في جريدة "المقرعة". ونشر شعره في صحف "ابو الهول" و"الافكار".
  اثاره:
 له عدة دواوين انتجها كلها في مهجره، ففي عام 
  م جمع المجموعة الاولي في كتاب اسماه "الرباعيات". وفي عام  م صدر "ديوان فرحات"، ثم طبع "ديوان الربيع" في سان باولو سنة ، ثم ديوان "احلام الراعي" سنة ، وله ديوان "فواكه رجعية" وكتاب "عودة الغاءب" ()، ديوان مطلع الشتاء، قال الراوي.
  الياس قنصل
 (   ه) (   م)
 شاعر من ادباء المهجر.
 ولد في مدينة "يبرود"، السورية. هاجر الي (البرازيل) برفقة والده عام  م، ثم انتقل الي (الارجنتين). تولي رءاسة تحرير "الجريدة السورية اللبنانية" في مدينة (بوينس ايرس). كما اصدر مجلة "المناهل"، وفي دمشق اصدر مجلة "الفنون". 
 له من الاعمال الادبية المطبوعة شعرا ونثرا () كتابا باللغتين العربية والاسبانية ().
 منها:
 رباعيات مختارة، ادب المغتربين، هنا وهناك، السهام.
  الياس ندور
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 ولد في طرطوس بسورية، وحصل علي اهلية التعليم من اللاذقية، ودرس مادتي اللغة الفرنسية والعربية، وكتب الشعر باللغتين.
 مات في دمشق  اب (اغسطس).
 له:
 لحن الماضي: شعر.  دمشق،  ه (). 
  امل دنقل = محمد امل فهيم دنقل
  اميل توما
 (   ه) (   م)
 كاتب سياسي، شيوعي.
 ولد في مدينة حيفا، ودرس في المدرسة الارثوذكسية الابتداءية، وانهي دراسته الثانوية في مدرسة المطران في القدس. سافر الي بريطانيا لاكمال دراسته في جامعة كمبردج. انضم الي الحزب الشيوعي الفلسطيني سنة ، وفي سنة  اصدر جريدة "الاتحاد" الاسبوعية لسان حال العمال في فلسطين. التحق سنة  بمعهد الاستشراق في موسكو، ونال الدكتوراه عن اطروحته "مسيرة الشعوب العربية ومشاكل الوحدة العربية".
 كان من الاعضاء البارزين في الجبهة العربية الشعبية التي قامت في اواخر الخمسينات، وفي الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة التي شغل حتي
 
 وفاته سكرتيرا لها، كما كان عضوا بارزا في حزب راكاح.
 نشر كتاباته في الاتحاد، والغد، والدرب، ومجلة الجديد التي شغل رءاسة تحريرها منذ  حتي وفاته.
  من كتبه:
  ثورة  تموز في عقدها الاول  حيفا  .
  العرب والتطور التاريخي في الشرق الاوسط: بالانجليزية، وترجمه الي العربية جبرا نيقولا  مطبعة الاتحاد  حيفا  .
  السياسة الامريكية في الشرق الاوسط: حيفا  .
  يوميات شعب: حيفا  .
  جذور القضية الفلسطينية: الناصرة  .
  ستون عاما علي الحركة القومية في
 
 فلسطين: رام الله  .
  الفكر الاجتماعي في الاسلام: الناصرة  .
  تاريخ مسيرة الشعوب العربية الحديثة:  اجزاء  القدس  .
  الصهيونية المعاصرة: .
  فلسطين في العهد العثماني: عمان  الاردن  د. ت.
  الحركات الاجتماعية في الاسلام: بيروت  .
  الاسلام والعملية الثورية.
  الحركة القومية العربية والقضية الفلسطينية ().
  اميل الغوري
 (   ه) (   م)
 صحفي.
 ولد في القدس، ونال شهادة الحقوق. اصدر 
 صحيفة اسبوعية بالانجليزية عام  م واغلقت بعد  اشهر. ثم اصدر مجلة اسبوعية باسم "الشباب" عام ، واخري يومية باسم "الوحدة العربية".
 اشترك في وفود عديدة، وانتخب ناءبا في مجلس النواب الاردني، ثم وزيرا.
  من مءلفاته:
  حركة القومية العربية ومعركة القناة  .
  حركة القومية العربية  .
   ايار  بيروت  .
  فلسطين  بغداد  .
  المعذبون في ارض العرب بيروت .
  ثار او عار  بيروت .
  دور التبشير في خدمة الاستعمار والصهيونية  .
  الحكومات البرلمانية، (ترجمة) .
 
  اناشيد وطنية.
  قضية فلسطين في الامم المتحدة.
  الكيان الفلسطيني  بيروت. .
  الشقيري في الميزان، بيروت ().
  وله ايضا:
  جهاد الفلسطينيين ضد الاستعمار والحركة اليهودية من  الي .  بيروت: الهيءة العربية العليا لفلسطين  ه (صدر ايضا بعنوان: ملحمة الفداء الفلسطيني).
  صيحة راءدة علي دروب التحرير.  عمان، الاردن: المءتمر الاسلامي العام،   ه.
  فلسطين عبر ستين عاما.  بيروت: دار النهار،  ه. 
  المءامرة الكبري: اغتيال فلسطين ومحق العرب.  د. م: دار النيل،  ه.
  دراسة علمية مركزة عن الاسباب الحقيقية لنكبة فلسطين:  ايار  م.
  بيروت: دار النشر العربية،  ه.
  الامين داود
 (   ه) (   م)
 باحث مشارك.
 استاذ بجامعة ام درمان الاسلامية. له مءلفات قيمة عن الفكر الجمهوري  (فكر المرتد محمود محمد طه الذي قتل حدا اول عام ، والذي كان يفسر القران تفسيرا مخالفا لتفسير اهل السنة، وكان قد ادعي النبوة) وله ايضا مءلفات في الختان الفرعوني. توفي في اواخر السبعينات (). 
  امين عبد الله مدني
 (   ه) (   م)
 مءرخ، اديب.
 ولادته في المدينة المنورة، حاصل علي الابتداءية، مع المواظبة علي جلسات الادب والعلم والفقه في حلقات الحرم النبوي الشريف.
 عمل في عدة اعمال ادارية، وكان اول رءيس تحرير لجريدة المدينة المنورة عام  ه ().
  من اثاره:
  الاستثمار المصرفي: شركات المساهمة في التشريع الاسلامي.  القاهرة: مطبعة الحضارة 
 العربية،  ه،  ص.
 ط .  جدة: الدار السعودية للنشر،  ه،  ص.
 ط .  جدة: الدار السعودية للنشر،  ه،  ص.
  التاريخ العربي وجغرافيته.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص (العرب في احقاب التاريخ؛ ).
  التاريخ العربي ومصادره.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص (العرب في احقاب التاريخ؛ ).
  التاريخ العربي وبدايته.  القاهرة: دار المعارف،  ه.
 ط .  جدة: تهامة للنشر،  ه،  ص. (الكتاب العربي السعودي؛ ).
  الثقافة الاسلامية وحوافزها: القاهرة: الهيءة
 
 المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص.
  امين محمد طليع
 (   ه) (   م)
 قاض، حقوقي، كاتب.
 ولد في جديدة الشوف بلبنان، وتخرج محاميا في جامعة ليون بفرنسا .. وذهب الي العراق للتدريس، ثم عاد الي لبنان وشغل عدة وظاءف في القضاء.
  من اثاره المطبوعة:
  اصل الموحدين الدروز واصولهم.
  مشيخة العقل والقضاء المذهبي الدرزي.
  التقمص.
  سيرة رشيد طليع.
  ومما ترك مخطوطا:
 تاريخ الشوف، تاريخ ال طليع، المذهب الدرزي، دراسة عن المراة الدرزية (). 
  امين نفوري
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب عسكري، باحث.
 من مواليد النبك بسورية، تخرج ضابطا بعد ان انتسب الي الكلية العسكرية.
 شغل مناصب مهمة، منها انه عين وزيرا للمواصلات سنة  ه، ووزيرا للزراعة والاصلاح الزراعي سنة  ه.
 له كتب في المجالين العلمي والعسكري، طبع منها:
  توازن القوي بين العرب واسراءيل.
  استراتيجية الحرب ضد اسراءيل ().
  امينة مصطفي الصاوي
 (   ه) (   م)
 الكاتبة الاسلامية. 
 عملت استاذة بالمعهد العالي للفنون المسرحية، وعضوا في المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، وعضوا في مجلس ادارة اتحاد الكتاب.
 عرفت بانها كاتبة اسلامية لكتاباتها في التاريخ الاسلامي، ولمسلسلاتها التلفزيونية الاسلامية. وقد اثارت كتاباتها تساءلات وخلافات فكرية، كما اثارت بعض اعمالها ضجة ().
  من مءلفاتها:
 البهاءية: الفكر والعقيدة/البحث والجمع والتخطيط صالح عبد الله كامل؛ الصياغة والاعداد الفني امينة الصاوي.  جدة: دار القبلة للثقافة الاسلامية،  ه،  ص.
 ط .  جدة: دار القبلة،  ه،  ص (اضواء علي البهاءية ؛ ). 
  جارودي وحضارة الاسلام.  ط .  جدة: دار القبلة للثقافة الاسلامية،  ه،  ص (بالاشتراك مع عبد العزيز شرف).
 (وصدر ايضا بعنوان: رجاء جارودي وحضارة الاسلام.  القاهرة: مكتبة مصر،  ه،  ص).
  الكعبة المشرفة.  جدة: مءسسة عكاظ للنشر،  ه،  ص.
  الكعبة المعظمة.  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه،  ص.
  انس داود
 (   ه) (   م)
 شاعر ناقد.
 له اسهامات نقدية وشعرية متنوعة، اضافة الي نشاطه اكاديمي، في بلده مصر، فله عدة دواوين شعرية، اشهرها ديوانه "بقايا عبير" ونحو اثنتي عشرة مسرحية شعرية منها "بنت السلطان، و"مملكة
 
 الجمال"، و"محاكمة المتنبي" اضافة الي دراسات ادبية ونقدية مثل "التجديد لدي شعراء المهجر" و"الاسطورة في الشعر العربي الحديث"، و"الرءية الداخلية في الشعر الحديث" ().
  انطون غطاس كرم
 (   ه) (   م)
 اديب، ناقد، كاتب بليغ، اكاديمي.
 سلخ عمره له تقريبا في تدريس الادب العربي في جامعة بيروت الامريكية، والجامعة اللبنانية، وغيرهما.
 عرف بولوعه بتصيد اللفظة المترفة، ونظم العبارة المءنقة.
  من اثاره:
  الرمزية والادب العربي الحديث . 
  جبران خليل جبران،  ().
  كتاب عبد الله.  ط .  بيروت: دار النهار، .
  انعام الرحمن خان
 (   ه) (   م)
 احد اعلام الهند ودعاتها الكبار.
 انضم الي الجماعة الاسلامية سنة  واصبح من اهم شخصياتها. وكان عضو مجلس شوري الجماعة منذ سنة  الي وفاته سوي فترة واحدة. وهو امير الجماعة الاسلامية بولاية مادهيا براديش منذ سنة . تعرض للسجن مرتين لانتماءه الي الجماعة. وحكاية سنوات السجن يرويها كتابه "روداد قفس" (قصة السجن) الذي كان قيد الطبع حين توفي رحمه الله.
 وقد عرف خطيبا وكاتبا، 
 وله عدد من المءلفات المطبوعة ().
  انور السادات = محمد انور السادات
  انور محمد سليم سلطان
 (   ه) (   م)
 عالم، خطيب.
 يعرف بسلطان الداغستاني. من سلالة امراء داغستان. هاجر بدينه الي دمشق اواءل القرن الثالث عشر لما استولت حكومة الروس علي بلاده في ثورة الشيخ شامل الداغستاني.
 ولد في دمشق، وقرا علي مشايخها واساتذتها.
 اوفدته وزارة المعارف عام  م الي القاهرة للتخصص في العلوم الدينية .. وعاد محدثا وخطيبا بارعا واذاعيا موفقا ومدرسا في ثانويات دمشق واعدادياتها الرسمية والشرعية الخاصة. وقد 
 حصل من كلية اصول الدين بالازهر الشهادة العالمية، وشهادة التخصص في الوعظ والارشاد.
 كان رءيسا لاتحاد الجمعيات الخيرية بدمشق عدة سنوات. وكان يخطب كل اسبوع في جامع التكية السليمانية منذ عام  م، الي اخر ايامه.
 الف عدة كتب للمرحلتين الابتداءية والثانوية في مادة التربية الاسلامية ().
  انيس فريحة
 (   ه) (   م)
 اديب شعبي، باحث.
 تميز ببحوثه في التراث الشعبي اللبناني، ومءلفاته باللهجة العامية.
  حصل علي الدكتوراه في العلوم السامية من جامعة شيكاغو، ومارس الي 
 جانب الادب التدريس بالجامعات، حيث عمل استاذا بالجامعة الامريكية في بيروت وجامعتي فرانكفورت وكاليفورنيا.
  من مءلفاته:
 " اسمع يا رضا"، "اسماء المدن والقري اللبنانية وتفسير معانيها"، "الامثال اللبنانية"، "حضارة في طريق الزوال .. القرية اللبنانية"، "قبل ان انسي"، "سوانح من تحت الخروبة"، "النكتة اللبنانية تتمة لحضارة حلوة"، "معجم الالفاظ العامية وردها الي اصولها السامية"، "نحو عربية ميسرة"، "دراسة اللهجات دراسة علمية"، "الخط العربي: نشاته ومشكلاته"، "الفكاهة عند العرب"، "تبسيط قواعد اللغة العربية"، و"اسماء الاشهر العربية وتفسير معانيها" (). 
  انيس المقدسي
 (   ه) (   م)
 الباحث، واللغوي، الاديب.
 ولد في طرابلس الشام، وانتقل الي بيروت ليتابع تحصيله العلمي في الجامعة الامريكية. ثم عين مدرسا في الجامعة نفسها، وشغل كرسي رءاسة الداءرة العربية في الجامعة اكثر من خمس وعشرين سنة، ولم ينقطع عن التاليف والقاء المحاضرات في المعاهد العالية المختلفة.
 اختاره المجمع العلمي العربي بدمشق عضوا عاملا. وله نشاط علمي مرموق، فقام بعدة دراسات ووضع مءلفات منها:
  امراء الشعر في العصر العباسي.
  تطور الاساليب النثرية في الادب العربي.
  الاتجاهات الادبية في العالم العربي الحديث.
  الفنون الادبية واعلامها في النهضة العربية الحديثة.
 
  مقدمة في دراسة النقد الادبي.
  المختارات الساءرة.
  عدد من الروايات المسرحية الطويلة منها: الي الحمراء، الجزيرة الخضراء، اشد من الانتقام.
  اعلام الجيل الاول.
  ستون مسرحية قصيرة نشرت حديثا تحت اسم "في مواك
  ب 
 النور".
  تحقيق ديوان ابن الساعاتي،  مج.
  تحقيق ونشر لرساءل  ضياء الدين ابن الاثير.
  ديوان شعر (مخطوط) نشر كثير منه في عدد من المجلات ().
  انيس ملحم جابر
 (   ه) (   م)
 كاتب، محام. 
 ولد في عاليه بلبنان، وعمل في دمشق مترجما، وهناك انشا مجلة ادبية سماها "صدي العالم" استمرت من سنة  حتي سنة  يوم نال شهادة الحقوق، وعاد الي لبنان ليعمل في المحاماة.
 انشا مكتبا للمحاماة في عاليه، وكان ممثلا لنقابة المحامين فيها الي ان تقاعد في سنة .
 
 كان له تعاط مع القلم في الشعر والنثر وفي شتي الموضوعات، كتب في مجلة "العرفان"، وفي سنواته الاخيرة انصرف الي البحوث الدينية.
 
 طبعت مشيخة العقل بعضا من بحوثه، والف كتاب "منتجات روحانية"، واخيرا كتابا عن ذكرياته سماه "مقتطفات وذكريات" (). 
  (ب)
  باسمة حلاوة
 (   ه) (   م)
 اديبة، شاعرة.
 ولدت في نابلس، تخرجت من قسم الاجتماع في الجامعة الاردنية سنة . عملت امينة لمكتبة نابلس.
 كتبت القصة القصيرة وتراتيل شعرية، نشرت معظمها في جريدة "الفجر" المقدسية.
  من مءلفاتها:
  مجموعة قصصية بعنوان: لوز اخضر.
  ثلاث تراتيل شعرية (). 
  بختي بن عودة
 (   ه) (   م)
 كاتب، صحفي.
 كتب المقالات الثقافية ونظم الندوات في قصر الثقافة بوهران، وكتب في المجلات والصحف الاسبوعية الجزاءرية والاجنبية. وعمل صحفيا في صحيفة "الجمهورية" الحكومية. وهو استاذ في معهد اللغة العربية في الجامعة. اغتيل في حي دلمونتي بوهران.
 له مءلفات باللغة العربية (). وانظر المستدرك. 
  بدر الدين ابو غازي
 (   ه) (   م)
 الناقد الفني، اللغوي، الوزير.
 ولد بالقاهرة، وتخصص في التشريعات المالية، وتدرج في وظاءف وزارة المالية حتي عين وكيلا للوزارة من عام  حتي  حين عين وزيرا للثقافة.
 ثم عين مستشارا للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم للشءون الثقافية، واصبح بعد ذلك الامين العام المساعد لمجلس الوحدة الاقتصادية العربية من   .
 اختير لعضوية مجمع اللغة العربية سنة  م.
 وهو عضو لكثير من الهيءات الثقافية، ورءيس جمعية
 
 محبي الفنون الجميلة، والمجلس الاعلي للاثار.
 نشر مقالات عدة في الصحف والدوريات المصرية والعربية عن الفن ونقد الفن. وله عدة مءلفات هي:
  مختار: حياته وفنه.
  مختار، ونهضة مصر (باللغة الفرنسية).
  المصور محمود سعيد.
  جيل من الرواد.
  الفن في عالمنا.
  المثال مختار.
  الفنان رمسيس يونان.
  الفنان يوسف كامل ().
  بدر الدين قاسم الرفاعي
 (   ه) (   م)
 مترجم، كاتب، من دمشق. 
  من اعماله :
  الالوان الكبري في الادب الغربي.
  ومن ترجماته:
  ماركس وعلم الاجتماع/هنري لوفيفر.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.  (اصول الفكر الاشتراكي؛ ).
  الفن والادب/لويس هورتيك.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.  (سلسلة الفكر العالمي).
  تقابل الفنون/ايتيان سوريو.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.  (سلسلة دراسات نقدية عالمية؛ ).
  بدوي الجبل = محمد سليمان الاحمد
  بسيم مراد
 (   ه) (   م)
 صحفي.
 راسل عدة صحف، منذ
 
 عام  ثم اصدر عام  جريدة "الاسبوع المصور". وفي عام  اصدر جريدة "الاخبار" لحسابه بعد ان كان مديرها عام ، فاستمرت في الصدور سنوات طويلة.
  له من المءلفات:
 " دليل المصارف"، "دليل الجمهورية السورية" ().
  البشير ابراهيم خريف
 (   ه) (   م)
 كاتب قصصي، راءد كتاب القصة الطويلة في تونس، من انصار العامية.
 ولد بنفطة بمشيخة المواعدة، وقضي تسعة عشر عاما متنقلا بين المدارس الابتداءية والمهنية .. وكان يتردد علي مجالس الادباء .. ولا يهمل وقته، بل كان اما في مطالعة او كتابة.
 كان من انصار العامية، بل من المتحمسين في 
 الدفاع عنها كلغة كتابة! وكتب في مجلة الفكر س  ع  مقاله الشهير "خطر الفصحي علي العربية"!
  مءلفاته المطبوعة:
  برق الليل، الشركة القومية للنشر والتوزيع ، وهذه الرواية نالت جاءزة علي البلهوان من بلدية العاصمة.
  الدقلة في عراجينها، الدار التونسية للنشر  (رواية).
  مشموم الفل (نادي القصة) الدار التونسية للنشر  (مجموعة قصص).
  حبك درباني،  (رواية) نشرها اولا بمجلة "الفكر" بعنوان "افلاس" سنة  ().
  البشير بن الحبيب التليلي
 (   ه) (   م)
 المءرخ، الباحث. 
 ولد في جزيرة جربا، ونال الدكتوراه من كلية الاداب بستراستبورغ بفرنسا عن اطروحته: "العلاقات الثقافية والايديولوجية بين الشرق والغرب في القرن التاسع عشر". وعين استاذا محاضرا في كلية الاداب والعلوم الانسانية بتونس عام  م.
 له عدة بحوث ..
  ومن مءلفاته:
  الازمات والتقلبات في العالم الاسلامي (   م).
  الوطنيون الاشتراكيون والنقابيون في المغرب العربي، (   م) ().
  البشير سالم بلخيرية
 (   ه) (   م)
 الباحث الصناعي، من رواد النهضة التونسية.
 ولد بجمال، اشتهر باعماله الصناعية 
 والاقتصادية، واسس اول مركب للعرض الصناعي والتجاري، وله تاليف عن البحث والتطوير في الصناعة التونسية.
 توفي يوم  نوفمبر بينما كان بصدد القاء محاضرة علي منبر كلية العلوم والتقنية بالمنستير ().
  بشير العوف
 (   ه) (   م)
 الكاتب الصحفي الاسلامي.
 بدا حياته الصحفية عام  م مديرا مسءولا لصحيفة "الايام" في دمشق، واصدر عام  م جريدة "المنار" وظل رءيسا لتحريرها ومديرا لها حتي عام  م، وشارك في تغطية العديد من الاحداث والمءتمرات العربية والاقليمية والمحلية، وكان كاتبا بارزا في جريدة "العالم الاسلامي" التي تصدرها رابطة العالم الاسلامي، يكتب فيها باستمرار، 
 وكذلك في مجلة "الرسالة الاسلامية".
 وله اكثر من خمسة الاف مقال في السياسة والادب والفكر الاسلامي، اضافة الي واحد وعشرين كتابا مطبوعا بينها عشرة دواوين شعرية، منها في الفكر الاسلامي: "اشتراكيتهم واسلامنا"  م، "تعاليم الاسلام بين المعسرين والميسرين"، وفي الادب: "ثمالات الندي"، "سنابل الحنين"، "همس الغروب" دواوين شعرية، و"باءسة" قصة، و"قطوف المعرفة". وفي تاريخ الصحافة: "الصحافة تاريخا وتطورا وفنا ومسءولية"، وفي الفكر السياسي "لا ثورية ولا اشتراكية" وغيرها.
 مات في مدينة جدة يوم الجمعة  تموز (يوليو) عن  عاما (). 
  البشير كشك
 (   ه) (   م)
 البطل المشهور في ميدان الشطرنج.
 ولد بمدينة سوسة، ونشا بتونس العاصمة، وهو من مءسسي الجامعة التونسية للشطرنج، وله نتاءج باهرة في المقابلات القومية والعربية والعالمية.
 وله مصنفات في قاعدة لعبة الشطرنج ().
  بشير كعدان
 (   ه) (   م) صحفي.
 ولد في دمشق. عمل مستشارا صحفيا في القصر الجمهوري بدمشق. اسس عام  ه جريدة يومية باسم الجمهور، وكان صاحبها ورءيس تحريرها حتي عام  ه. ونشر فيها مقالات عديدة.
  اعماله المطبوعة:
  هءلاء الصهيونيون  دمشق. 
  مبدا ايزنهاور  دمشق.
  عبد الناصر في ذمة التاريخ  دمشق.
  خنجر اسراءيل (ترجمة)  دمشق ().
  التبرءة قضية سياسية (تنسيق وتعليق).  دمشق: دار الجمهور،  ه،  ص.
  بشير محمد سعيد
 (   ه) (   م)
 عميد الصحفيين السودانيين.
 مءسس صحيفة "الايام" السودانية عام  م.
 بدا حياته المهنية مدرسا، ثم امتهن الصحافة في الاربعينات، حيث عمل في صحيفة "سودان ستار" التي كانت تصدر باللغة الانجليزية.
 وفي الستينات الميلادية 
 عين مستشارا اعلاميا في الامم المتحدة، كما عمل مستشارا اعلاميا لرءيس المجلس العسكري الانتقالي الفريق عبد الرحمن سوار الذهب، وتولي رءاسة اتحاد الصحافيين السودانيين مرات عديدة، وله عدد من المءلفات المنشورة التي تتناول تاريخ السودان، وتاريخ الصحافة السودانية ().
  ومما ترجم له من الكتب:
  جنوب السودان: التمادي في نقض المواثيق والعهود/ابيل الير (ترجمة).  لندن: ميدلايت المحدودة،  ه،  ص.
  ادارة السودان في الحكم الثناءي: مذكرات سيرقوين بل (ترجمة).  الخرطوم: دار جامعة الخرطوم. 
  ابو بكر بن البشير عبد الكافي
 (   ه) (   م)
 صحفي، مناضل، مءرخ، اديب.
 عمل في صفوف الحزب الدستوري التونسي منذ تاسيسه، واشتغل الي جانب التدريس بالصحافة منذ شبابه الباكر، وساهم في الانتاج باذاعة صفافس منذ تاسيسها، وكتب عددا كبيرا من المسلسلات والمنوعات والتمثيليات لها.
  من مءلفاته المطبوعة:
  تاريخ صفاقس،  ج.
  دراسة عن ابي الحسن اللخمي.
  دراسة عن الفروسية في عقارب.
  تحقيق عن الباشية والحسينية.
  ديوان الحياة: شعر (). 
  ابو بكر بن محمود جومي
 (   ه) (   م)
 العالم، الداعية.
 ولد في نيجيريا، تخرج في كلية الشريعة عام  م. عمل في القضاء، ثم التدريس، وحاول السفر للقاهرة لمواصلة دراسته، الا ان سلطات الاستعمار حالت دون ذلك خوفا من التحاقه بالاخوان المسلمين، وارسلته مع اخرين الي السودان.
 عين بعد استقلال نيجيريا مساعدا لرءيس القضاة في محكمة الاستءناف الشرعية العليا، ثم اصبح رءيسا للقضاة بالاقليم الشمالي، حتي صار عام  م المفتي الاكبر للبلاد.
 وكان الساعد الايمن للزعيم الاسلامي النيجيري احمدو بللو في الدعوة الاسلامية ومحاربة البدع والخرافات، وشارك في انشاء منظمة "جماعة نصر الاسلام" كما كان عضوا في كل من المجلس الاعلي
 
 العالمي لشءون المساجد، والمجمع الفقهي بمكة المكرمة، ومجمع البحوث الاسلامية بالقاهرة، والمجلس الاعلي للجامعات الاسلامية، ورابطة العالم الاسلامي، ومجلس كبار العلماء في نيجيريا، وجامعة احمدو بللو، وكان اخر مناصبه رءاسة مجلس التعليم التربوي في نيجيريا.
 حاز علي جاءزة الملك فيصل العالمية عام  ه اعترافا بالخدمات التي اداها للاسلام في مجال الدعوة.
 له عدة مءلفات في الدعوة وتبيين الحق، وترجم معاني القران الكريم الي لغة الهوسا (طبع في لبنان علي نفقة الملك فيصل يرحمه الله)، وفسر القران الكريم في كتاب سماه "رد الاذهان الي معاني القران". وكان اول مءلفاته كتاب : العقيدة الصحيحة بموافقة الشريعة، الذي صدر في بيروت عن الدار العربية عام  ه،
 
  ص ().
  ابو بكر مصطفي بن رحمون
 (   ه) (   م)
 الشاعر، المعلم، اللغوي.
 ولد بقرية (ليانة) بالزاب الشرقي في الجزاءر، تتلمذ علي الشيخ ابن باديس في الجامع الاخضر، عمل محررا صحفيا في جريدة (الوفاق)، فكتب فيها المقالات السياسية والادبية التي دافع فيها عن الجزاءر المسلمة، ثم تنقل بين مدن بسكرة والعاصمة والاوراس، ممتهنا التعليم، ومنصرفا الي التاليف وقول الشعر.
 له ديوان شعر نشرت معظم قصاءده في مجلة (الازهر) المصرية، ومجلة (الثريا) التونسية، ومجلة (الاديب) اللبنانية، ثم نشر 
 الديوان في الجزاءر عن طريق المءسسة الوطنية للنشر والتوزيع ().
  بكري عبده الحلبي
 (   ه) (   م)
 الفقيه الشاعر.
 هو بكري بن عبده رجب الحلبي الحنفي.
 ولد في حلب، ودرس بالمدرسة الخسروية علي شيوخ من اجلهم العلامة احمد الزرقا.
 له كتاب "هداية المريد الي جوهرة التوحيد"، و"الرسالة الشافية"، و"الدليل الي مناسك الحج" و"ديوان شعره" اغلبه في مدح المصطفي  صلي الله عليه وسلم  ().
  بنان علي الطنطاوي
 (   ه) (   م)
 هي ابنة بديع زمانه، 
 وفريد عصره، العالم العلامة، الشيخ علي الطنطاوي. وزوجة الداعية الاسلامي الاستاذ عصام العطار.
 استشهدت في مدينة اخن بالمانيا في السابع عشر من شهر اذار (مارس) بعد اكثر من سبعة عشر عاما من التشرد والغربة مع زوجها.
 ولها كلمات ومقالات ورساءل ومواقف نادرة تنبء عن بطولة وشجاعة عجيبة، تذكرنا بمواقف بطولات النساء المجاهدات في تاريخنا الاسلامي.
 وكتب فيها زوجها قصيدة طويلة حزينة يرثيها، صدرت في ديوان صغير باسم "رحيل".
 وصدر لها كتاب بعنوان: دور المراة المسلمة.  ط .  المانيا: الدار الاسلامية للاعلام،  ه،  ص.
 وفي اخر الكتاب قصيدة في رثاءها  لم يذكر صاحبها  مطلعها:
 
 صوتها الحر علي رقته ... ملا الباطل حقدا وفزع ()
  بهاء الدين كرمي الندوي
 (   ه) (   م)
 عالم، صحفي، داعية.
 من زملاء الدراسة مع العلامة ابي الحسن علي الحسني الندوي في دار العلوم (ندوة العلماء). وهو من تلاميذ العلامة سليمان الندوي، الذي اشار عليه بتدوين تاريخ المسلمين في جنوب الهند، فقام بذلك خير قيام.
 شارك بجهوده وخطبه في حركة الخلافة التي استهدفت تحرير بلاد الهند من الاستعمار.
 وكان له اسهام في الصحافة الاسلامية في جنوب الهند وفي بومباي، واصدر مجلة شهرية باسم "النواءط". وكان معروفا بنشاطاته الدينية والاجتماعية 
 في جميع الاوساط، وله بصيرة نافذة في الفقه الشافعي، وقد وفق الي وضع كتاب قيم في موضوع وصول الجاليات العربية الاسلامية الي الهند والخدمات الاسلامية التاريخية التي قام بها المسلمون في جنوب الهند، باسم "العرب وديار الهند" ().
  بهيج عثمان
 (   ه) (   م)
 اديب، محرر صحفي، ناشر.
 ولد في بيروت. عمل في تدريس الادب زمنا، ثم تولي سكرتارية التحرير في مجلة "الاديب" البيروتية.
 يعتبر من اعلام نهضة النشر في العالم العربي، حيث انشا بالاشتراك مع منير البعلبكي مجلة "العلوم"، و"دار العلم للملايين". 
 توفي في ليماسول (قبرص) ().
  ومن مءلفاته:
  المصور في التاريخ (بالاشتراك مع شفيق جحا ومنير البعلبكي).  ط .  بيروت: دار العلم للملايين،  ه.
  بول غليونجي
 (   ه) (   م)
 راءد طب الغدد الصماء في مصر.
 كان استاذا ورءيسا لقسم الامراض الباطنية بكلية طب جامعة عين شمس، وزميلا بكلية الاطباء الملكية بلندن، وناءبا لرءيس الجمعية الدولية لتاريخ الطب.
 وقد اشتهر بمءلفاته العلمية، ومءلفاته عن تاريخ الطب عند الفراعنة المصريين القدماء (). 
  من اعماله العلمية:
  عبد اللطيف البغدادي طبيب القرن السادس الهجري: شخصيته، انجازاته.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص.  (اعلام العرب؛ ).
  ابن النفيس: طليعة العهد العلمي في الطب.  الكويت: وزارة الارشاد والانباء،  ه،  ص.  (دراسات في التراث العربي).
  كل .. ولا تاكل.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ه.  (اقرا؛ ).
  مقالتان في الحواس ومساءل طبيعية: رسالة للاسكندر في الفصل، رسالة في المرض المسمي ديابيطس/عبد اللطيف البغدادي (دراسة وتحقيق بالاشتراك مع سعيد عبده).  الكويت: وزارة الاعلام،  ه،  ص.  (التراث العربي؛ ).
  الهرمونات بين الطب
 
 والقانون/سينوت حلم دوس (ترجمة).  الاسكندرية: منشاة المعارف.
  موسوعة العلوم الاسلامية والعلماء المسلمين (تحقيق ومراجعة).  القاهرة: دار المستقبل،   ه.
  بولس سلامة
 (   ه) (   م)
 الشاعر الملحمي ..
 ولد بقرية "بتدين اللقش" قرب جزين في لبنان.
 وتلقي دروسه في مدرستي الفرير والحكمة، ثم التحق بالجامعة اليسوعية ونال شهادة الحقوق منها عام  م. تولي القضاء من  الي عام  م في طرابلس ومرجعيون وحاصبيا وزحلة.
 له مءلفات في الشعر والنثر، وقد اشتهر بملاحمه الشعرية، فله ملحمة نظمها عام  م، تقع في ثلاثة الاف بيت اسماها (عيد الغدير) التي استوحي فيها حياة الامام علي رضي الله عنه
 
 وملحمته الثانية (عيد الرياض)، وتقع في ثمانية الاف بيت كان الباعث له علي تاليفها سيرة الملك عبد العزيز ال سعود.
  اما نثره فله فيه عدة كتب منها:
 " الصراع في الوجود" "حديث العشية"، "في ذلك الزمان"، "خبز وملح"، "حكاية عمر"، "مذكرات
 
 جريح" ().
  بيتر مدور
 (   ه) (   م)
 عالم حيوان.
 بريطاني. لبناني الاصل.
 استاذ علم الحيوان في جامعتي برمنجهام من  الي ، ولندن من  الي  م.
 منح جاءزة نوبل في 
 الفسيولوجيا والطب لعام  بالمشاركة مع فرانك بيرنيت لبحوثهما في علم المناعة ().
  من مءلفاته:
 الاستقراء والحدس في التفكير العلمي/
  ت
 رجمة بلال الجيوسي.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص. 
  (ت)
  تانسري عبد الجليل = عبد الجليل حسن
  التجاني عامر
 (   ه) (   م)
 شاعر، صحفي، كاتب.
 ولد في "ام درمان" بالسودان. تخرج في معهد الصحة الملكي بلندن.
 واشتغل في مجال تخصصه، وعمل محررا سياسيا وادبيا في جريدتي "العلم" و"النداء" بالسودان، ونشط في العمل السياسي ().
  من اثاره:
  السلالات العربية السودانية في النيل الابيض.  القاهرة: دار الفكر: الدار السودانية،  ه. 
  جد وهزل  شعر.
  تقي الدين ابراهيم النبهاني
 (   ه) (   م)
 الشيخ، القاضي، مءسس حزب التحرير الاسلامي.
 ولد في قرية اجزم "قرب حيفا". نشا في بيءة علمية دينية، فوالده الشيخ ابراهيم كان معلما في بلاد الشام، واخذت والدته العلوم الدينية عن والدها الشيخ يوسف النبهاني.
 تخرج من الازهر وحصل علي العالمية في الشريعة، ثم دخل المعهد العالي للقضاء الشرعي التابع للازهر، فحصل علي الاجازة في القضاء، ثم انتسب الي دار العلوم لدراسة اللغة العربية
 
 وعلومها. التحق بالقضاء الشرعي، فعين قاضيا شرعيا في المحكمة الشرعية ببيسان، ثم بالقدس، فالرملة، فاللد، واخيرا في حيفا.
 بعد قيام الثورة الفلسطينية واستشهاد الشيخ عز الدين القسام، اندمج في العمل السياسي، فاسس جمعية الاعتصام الاسلامية عام ، وكان من اهدافها طرد المحتلين الانكليز، ومقاومة الهجرة اليهودية.
 وفي عام  استقال من التدريس وتفرغ للعمل الديني، فاسس حزب التحرير الاسلامي الذي يدعو الي اقامة الخلافة الاسلامية، واخذ يبث دعوته في الاقطار العربية
 
 والاسلامية مما اوجب سفره الي العديد من الدول.
 الف عددا من المءلفات الفكرية والسياسية التي تقوم عليها دعوة الحزب، وقد تبني الحزب هذه الافكار، واصبحت مصدر الثقافة العامة للحزب.
  من مءلفاته التي نشرها حزب التحرير في القدس  ما عدا الكتاب الاول :
  انقاذ فلسطين. مطبعة ابن زيدون  دمشق .
  نظام الاسلام، .
  نظام الحكم في الاسلام، .
  النظام الاقتصادي في الاسلام، .
  النظام الاجتماعي في الاسلام، .
  مقدمة الدستور، .
  الدولة الاسلامية، .
  الشخصية الاسلامية ( جزءا) منشورات حزب
 
 التحرير، .
  الخلافة، .
  التكتل الحزبي، .
  التفكير، .
  سرعة البديهة،  ().
  تودد عبد الهادي
 (   ه) (   م)
 معلمة، مناضلة، كاتبة.
 ولدت في عرابة/جنين بفلسطين، تعلمت في الكتاتيب، ثم حصلت علي شهادة التربية وعلم النفس من دار المعلمات.
 عملت معلمة ومديرة مدرسة في عدة مدارس. قامت بحملة لمحو الامية في جنين.
 اسندت لها مهمة تاسيس مدرسة ابناء الشهداء، اهتمت بجمع التراث، وجمعت الكثير منه. 
  من اصداراتها:
 خراريف فلسطينية: بيروت  .
 وتركت سبعة مجلدات خاصة بالحياة الفلسطينية لم تطبع بعد ().
  توفيق الحكيم
 (   ه) (   م)
 الكاتب المسرحي الكبير، راءد المسرحية العربية.
 اسمه الصحيح هو:
 حسين توفيق اسماعيل احمد الحكيم.
 ولد بالاسكندرية في حي "محرم بك" من اب مصري وام تركية. التحق بكلية الحقوق، ثم سافر الي اوروبا ليحصل علي الماجستير فالدكتوراه، لكنه اهمل الدراسة واتجه الي الفن  خاصة المسرح  وعاد الي مصر وعمل بالنيابة المختلطة بالاسكندرية لمدة عام من 
  الي ، ثم انتقل الي القضاء الاهلي لمدة خمس سنوات متنقلا بين عدة مدن، وسجل انطباعاته عن تلك الفترة من حياته في بعض مءلفاته.
 وترك النيابة وعمل مديرا لادارة التحقيقات بوزارة المعارف، ثم مديرا للارشاد الاجتماعي بوزارة الشءون الاجتماعية، واستقال من وظيفته واشتغل بالصحافة في اخبار اليوم، وعمل ايضا مديرا عاما لدار الكتب، ثم عضوا متفرغا بالمجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب والعلوم الاجتماعية، ثم مندوبا للجمهورية العربية المتحدة في اليونسكو عام  م، وعاد الي مصر من باريس  م، وتفرغ للادب. فكان بين الحين والحين يثير قضايا تثير الجدل والخلاف والمناقشة وتستمر المعارك الفكرية. وفي عام  م تم انتخابه رءيسا لاتحاد كتاب مصر.
 وقد اوصي باهداء كتبه الموجودة في مكتبه بجريدة الاهرام الي اتحاد الكتاب،
 
 وكذلك اوراقه التي لها علاقة بالقلم والادب ().
  مءلفات ودراسات عنه:
  اقنعة الناصرية السبعة: مناقشة توفيق الحكيم ومحمد حسنين هيكل/لويس عوض.  بيروت: دار الرقي؛ القاهرة: مكتبة مدبولي،  ه.
  الانعزاليون في مصر: رد علي لويس عوض 
 وتوفيق الحكيم واخرين/رجاء النقاش  بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر،  ه،  ص.
 ط .  الرياض: دار المريخ،  ه،  ص.
  توفيق الحكيم/اسماعيل ادهم، ابراهيم ناجي.
  توفيق الحكيم: افكاره  اثاره/احمد عبد الرحيم مصطفي.  القاهرة: المطبعة النموذجية،  ه،  ص.
  توفيق الحكيم الذي لا نعرفه/رمسيس عوض.
  توفيق الحكيم (  ) /نبيل فرج.  القاهرة،  ه.  (المكتبة الثقافية؛ ).
  توفيق الحكيم فنان الفرجة وفنان الفكرة/علي الراعي.
  توفيق الحكيم اللامنتمي/احمد محمد عطية.  القاهرة،  ه.
 
  توفيق الحكيم مفكرا وفنانا/محمود امين العالم.  بيروت: دار القدس،  ه،  ص.
  توفيق الحكيم واراءه في النقد والادب/عزيزة مريدن.
  توفيق الحكيم واسطورة الحضارة/ناجي نجيب.  القاهرة: دار الهلال، المقدمة  ه،  ص.
  ثورة المعتزل: دراسة في ادب توفيق الحكيم/غالي شكري.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية،  ه،  ص.
  الحكيم بخيلا/كمال الملاخ.
  سقوط الحكيم: الرد علي وثاءق في طريق عودة الروح/حسنين كروم.
  عملاق الادب توفيق الحكيم/محمد حسين الدالي.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  غضبة الله: حول بيان
 
 الشيخ الشعراوي ضد كل من توفيق الحكيم، يوسف ادريس، وزكي نجيب محمود/محمد خالد ثابت.  القاهرة: دار ثابت،  ه، ص.
  في ادب الوعي: مع محمود المسعدي، توفيق الحكيم ... /يوسف الحناشي.  تونس: الشركة التونسية للتوزيع.
  لعبة الحلم والواقع: دراسة في ادب توفيق الحكيم/جورج طرابيشي.
  لمن استمع توفيق الحكيم والي من تحدث؟ /فاروق احمد دسوقي.  الاسكندرية: دار الدعوة،  ه،  ص.
  ماذا قالوا عن اهل الكهف؟ /رمسيس عوض.
  مسرح توفيق الحكيم/محمد مندور.
  المسرحيات المجهولة/فءاد دوارة.
  مع توفيق الحكيم من عودة الروح الي عودة الوعي/قدري قلعجي. 
 
 بيروت: دار الكاتب العربي،  ه،  ص.
  الملف الشخصي لتوفيق الحكيم/ابراهيم عبد العزيز.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  ملف عبد الناصر: حوار اليسار المصري مع توفيق الحكيم.  بيروت: دار القضايا،  ه،  ص.
  الموت والانبعاث: قراءة في ادب توفيق الحكيم/جان فونتان؛ ترجمة محمد قوبعة.  تونس: الدار التونسية للنشر.
  الوعي المفقود/محمد عودة.
  وداعا توفيق الحكيم/نبيل فرج، محمد السيد عيد.  القاهرة: المركز القومي للاداب،  ه.
  مءلفاته:
 بدا انتاجه الادبي بمسرحيات صغيرة، ولم
 
 يظهر انتاجه الكبير الا بعد عودته من باريس بسنوات، فاخذ يخرج في تتابع سلسلة اعمال ناجحة جعلته يعتبر اكبر كاتب رواءي مسرحي في العربية. وقد ترجمت اعماله الي الفرنسية والانكليزية والروسية والاسبانية، كما مثلت بعض مسرحياته علي مسارح باريس وبوخارست. وهذه قاءمة باعماله نشرتها جريدة الجمهورية  العدد   / / ه.
  الاعمال المسرحية:
 اهل الكهف ( م) شهر زاد ( م) محمد  سيرة حوارية ( م) براكسا او مشكلة الحكم ( م) بجماليون ( م) سليمان الحكيم ( م) الملك اوديب ( م) مسرح المجتمع   مسرحية  ( م) ايزيس ( م) الصفقة ( م) المسرح المنوع   مسرحية  ( م) لعبة الموت ( م) اشواك السلام ( م) رحلة الي الغد ( م)
 
 الايدي الناعمة ( م) السلطان الحاءر ( م) يا طالع الشجرة ( م) الطعام لكل فم ( م) شمس النهار ( م) مصير صرصار ( م) الورطة ( م) مجلس العدل ( م) الدنيا رواية هزلية ( م) الحمير ( م).
  الروايات والقصص القصيرة:
 عودة الروح ( م) القصر المسحور  بالاشتراك مع طه حسين ( م) يوميات ناءب في الارياف ( م) عصفور من الشرق ( م) اشعب ( م) عهد الشيطان ( م) راقصة المعبد ( م) الرباط المقدس ( م) عدالة وفن  من ذكريات القضاء ( م) ليلة الزفاف ( م) ثورة الشباب ( م) بنك القلعة  رواية مسرحية ( م).
  الاعمال الفكرية والسياسية والادبية:
 
 تحت شمس الفكر ( م) حماري قال لي ( م) من البرج العاجي ( م) تحت المصباح الاخضر ( م) شجرة الحكم ( م) فن الادب ( م) تاملات في السياسة ( م) التعادلية ( م) قالبنا المسرحي ( م) عودة الوعي ( م) في طريق عودة الوعي ( م) بين الفكر والفن ( م) ادب الحياة ( م) تحديات سنة  ( م) التعادلية في الاسلام ( م) مصر بين عهدين ( م).
  اعمال اخري:
 نشيد الانشاد  كما في التوراة ( م) حمار الحكيم  حوار ( م) سلطان الظلام ( م) زهرة العمر  سيرة ذاتية  رساءل ( م) رحلة الربيع والخريف  شعر ( م) سجن العمر  ذكريات ( م) رحلة بين عصرين  ذكريات ( م) حديث مع الكوكب  حوار فلسفي
 
 ( م) مختار تفسير القرطبي  مختار التفسير ( م) ملامح داخلية  حوار مع المءلف ( م).
  توفيق زياد
 (   ه) (   م)
 احد ابرز شعراء الارض المحتلة.
 ولد في الناصرة، وفيها تعلم في المدرسة الثانوية، وتولي رءاسة بلديتها منذ سنة  م. اول ديوان له صدر سنة  م بعنوان "اشد علي ايديكم" ().
  وله ايضا:
  اغتيال النوم: شعر.
  سجناء الحرية: شعر.
  قصاءد ممنوعة اخري.
  ديوان توفيق زياد.  القاهرة: دار العودة،  ه،  ص.
  عن الادب والادب 
 الشعبي في فلسطين.  بيروت: دار العودة،  ه،  ص.
  تهليلة الموت والشهادة.  بيروت: دار العودة.
  صور من الادب الشعبي الفلسطيني.  بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر،  ه،  ص.
  توفيق سليمان حاطوم
 (   ه) (   م)
 اديب.
 ولد في كفر سلوان بلبنان، ذهب الي الجامعة الاميركية فدرس اداب اللغة العربية، ومارس التعليم في مدارس بيروت الثانوية. ثم سافر الي الارجنتين فاشتهر بين ادباء المهجر وشعراءهم.
 الف كتاب "الدر المنثور" في ثلاثة اجزاء طبع في الارجنتين، وله ديوان شعر، ومءلفات اخري.
 
 توفي في المهجر ().
  توفيق الطويل = محمد توفيق الطويل
  توفيق عيسي صرداوي
 (   ه) (   م)
 صحفي، شاعر.
 ولد في قرية "صردة" القريبة من مدينة رام الله بفلسطين. عمل في سلك التدريس، وانخرط في حزب البعث العربي الاشتراكي في منتصف الخمسينات، وغادر الاردن الي دمشق واستقر فيها، ثم انتقل الي بيروت وعمل في جريدة "السفير" اليومية، وتوفي وهو يعمل فيها.
 قومي الاتجاه، عاش ملتزما بفكرته، وكان عضوا مءسسا في "رابطة القلم الحر" بالاردن ().
  من اثاره:
  عملية بلومبات/ايلين دافينيورت، بول ادي، بيتر 
 غيلمان (ترجمة).  بيروت: دار الكلمة،  ه (قصة مطاردة مخابرات اسراءيل للشهيد علي حسن سلامة، تفاصيل عملية استيلاء اسراءيل علي  طن يورانيوم تكفي لصناعة  قنبلة ذرية).
  توفيق معمر
 (   ه) (   م)
 اديب، رواءي.
 ولد في مدينة حيفا، ودرس المحاماة في الجامعة الامريكية.
 كان وجها بارزا من وجوه الادب الفلسطيني.
 ترك عدة اعمال، منها:
  رواية "بتهون".
  مذكرات لاجء.
 الي جانب القصص والدراسات ().
  توفيق وهبي بن معروف بن محمد
 (   ه) (   م)
 سياسي، عسكري، 
 باحث، لغوي، وزير كردي.
 ولد في السليمانية. نزح الي استانبول عاصمة السلطنة. اشترك في حركات البانيا الشمالية ()، وارسل في بعثة الي طرابلس الغرب. ثم حارب في البلقان. واعلنت الحرب العامة في اواخر سنة  فشهد وقاءعها، وكان ضابط ركن في الفرقة التركية التي حاربت في جناق قلعة (الدردنيل) والشعيبة. وخدم بعد ذلك في السماوة.
 وتقلب في وظاءف حكومية عديدة. عين وزيرا للاقتصاد في وزارة حمدي الباجه في عام  م، واصبح وزيرا للمعارف في وزارة صالح جبر. واختير عضوا بالمجمع العلمي العراقي عند انشاءه، ثم تقلد وزارة الشءون الاجتماعية في وزارة توفيق السويدي الثالثة، وانتخب رءيسا لمجلس التعليم العالي بوزارة المعارف. وكان قد ساهم في تاسيس
 
 حزب الامة الاشتراكي في حزيران (يونيو)  برءاسة صالح جبر.
 وقد سافر الي لندن قبيل قيام الثورة، فاقام هناك منصرفا الي التحقيق والتاليف. وصنف مع الميجر ادموندس، مستشار وزارة الداخلية العراقية السابق المعروف بتبحره في اللغة الكردية "القاموس الكردي الانجليزي" (طبع سنة ).
  مءلفاته:
 له مءلفات ومقالات ومحاضرات باللغات العربية والتركية والكردية والانكليزية، منها كتاب الرشاشات (بالتركية، ).
 اما مءلفاته الكردية فمنها: قواعد اللغة الكردية ( و)، اللغة الكردية بالحروف اللاتينية ()، قاموس كردي عربي ()، قاموس كردي انكليزي (مع ادموندس، ).
 ومن مءلفاته العربية:
 
 القصد والاستطراد في اصول معني بغداد ()، دروب السياسة، التون كويري ()، بهرام كور ()، اصل اسم كركوك ()، اصل تسمية شهرزور ()، سفرة من دربندي بازيان الي مله ي تاسلوجة () الخ ..
  ووضع كتبا ورساءل باللغة الانكليزية منها:
 المنحوتات الصخرية في كهف كوندوك ()، بقايا المثراءية في الحضر وكردستان العراقية (اليزيدية) ()، دراسات كردية (القسم الاول، ).
 وكتب دراسات عن الاديان والاساطير القديمة، لا سيما الايرانية، وعن الصابءة والصوفية الخ.
 كان يعني بالكتب والاسلحة والتحف النادرة، جمع بداره في بغداد مكتبة عامرة بالمطبوعات والمخطوطات والتماثيل وقطع السلاح القديم.
 وعلي اثر تاليف المجمع العلمي الكردي في بغداد،
 
 اختير عضوا فخريا فيه في حزيران (يونيو) .
 وقرر اهداء مخطوطاته الي المجمع ().
  توفيق يوسف عواد
 (   ه) (   م)
 شاعر، رواءي.
 ولد في "بحر صاف" قضاء المتن الشمالي بلبنان.
 وبدا عام  م دراسته تحت سنديانة دير مار يوسف. وارسله والده عام  م الي بيروت حيث دخل كلية القديس يوسف للاباء اليسوعيين .. بدا ممارسة الصحافة في "البرق" ثم في "النداء" ففي "البيرق" ثم اوفدته البيرق الي دمشق حيث تولي سكرتارية التحرير في القبس، وهناك تخرج من كلية الحقوق. واشتغل رءيسا لتحرير الراصد، ثم تولي سكرتارية التحرير في صحيفة النهار ثماني سنوات. ثم استقال منها 
 وانشا "الجديد" الاسبوعية.
 دخل السلك الدبلوماسي عام  م وعين قنصلا للبنان في الارجنتين .. وغيرها.
  من مءلفاته:
 الصبي الاعرج ( م) وقميص الصوف ( م) والرغيف ( م) والعذاري ( م) والساءح والترجمان ( م) وفرسان الكلام ( م) وغبار الايام ( م) وطواحين بيروت ( م) وقوافل الزمان ( م) ومطار الصقيع ( م) وحصاد العمر ( م).
 وصدرت له المءلفات الكاملة ().
  تيسير ظبيان = محمد تيسير ظبيان
 
  (ث)
  ثابت عبد حسين
 (   ه) (   م)
 عسكري، سياسي.
 ولد في قرية اريحة من مديرية رصد بمحافظة ابين في
  ج
 نوب اليمن. وعمل في السعودية مدة، وسجن هناك، ثم افرج عنه، وعمل في الحرس الوطني باليمن، وانضم الي حركة القوميين العرب، كما شارك في العمل السياسي والعسكري
 
 في الجنوب، ودرس في الكلية الحربية بالقاهرة.
 عمل مديرا لامن الدولة في محافظة ابين، ثم في محافظة عدن، وبعد حصوله علي الدكتوراه من موسكو عين ناءبا اول لوزير امن الدولة.
 صدر فيه كتاب بعنوان: شهيد الثورتين: فصول من سيرة حياة الشهيد د. ثابت عبد حسين في ثورتي 
 
 سبتمبر و اكتوبر وبناء الحياة الجديدة/اعداد مندعي ديان.  عدن: دار الهمداني،  ه ().
 كانت رسالته في الدكتوراه بعنوان: "الثورة والثورة المضادة في جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية    م " التي حصل عليها من معهد العلوم الاجتماعية بموسكو. 
  (ج)
  جابر حمزة
 (   ه) (   م)
 مدير الاعلام بالازهر.
 احد اصحاب الاقلام المفكرة الملتزمة.
 ترك العديد من الكتب اخرها "جوهر الايمان" ().
 وقد يكون هو نفسه "جابر حمزة فراج" صاحب:
  البرهان اليقيني للرد علي كتاب نقد الفكر الديني  ط   بيروت: دار الافاق الجديدة،  ه،  ص (والكتاب المنقود هو من تاليف صادق جلال العظم). 
  جابر رزق
 (   ه) (   م)
 الكاتب الاسلامي المعروف.
 احد قيادات جماعة الاخوان المسلمين البارزين.
 عمل بمجلة الاذاعة والتلفزيون في مصر منذ عام  م، ثم مديرا لتحرير مجلة "الدعوة" عام  م، فرءيسا لتحرير مجلة "لواء الاسلام" الناطقة بلسان الاخوان المسلمين عام  م، وكاتبا لعديد من الدراسات والمقالات القيمة. شارك في معترك الحياة السياسية والعقاءدية، وسجن عام  م لتسع سنوات وعذب، وعطلت صحيفة الدعوة، وسجن مرة ثانية وثالثة، وظل
 
 متمسكا بمبادءه، وخرج منه ليواصل الطريق الذي اختاره ..
 الف عدة كتب فضح فيها المعتقلات والتعذيب .. تعتبر اقسي المراجع واكثرها ايلاما للنفس ().
  من مءلفاته:
  مذابح الاخوان في سجون ناصر: اسرار رهيبة تنشر لاول مرة.  ط .  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص.
 ط .  القاهرة: دار التوزيع والنشر الاسلامية، المقدمة  ه،  ج في  مج:  ص. 
  الامام الشهيد حسن البنا باقلام تلامذته ومعاصريه (اعداد وتقديم).
  المنصورة، مصر: دار الوفاء،  ه،  ص.
  الدولة والسياسة في فكر حسن البنا.  المنصورة: دار الوفاء،  ه،  ص.  (نحو عقلية اسلامية واعية؛ ).
  المءامرة علي الاسلام مستمرة.  القاهرة: دار الانصار،  ه.
 ط .  الاسكندرية: دار الدعوة،  ه.
  محمد عواد: الشاعر الشهيد.  المنصورة: دار الوفاء، القاهرة،  ص.
  (نحو ادب اسلامي عالمي: التراجم والسير؛ ).
  مذبحة الاخوان في ليمان طرة.  القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
  الاسرار الحقيقية لاغتيال حسن البنا.  القاهرة: دار الانصار،
 
  ه،  ص.
 ط .  الاسكندرية: دار الدعوة،  ه،  ص.
  جابر عزيز الشكري
 (   ه) (   م)
 باحث كيمياوي.
 اسهم في الكشف عن مجد الكيمياويين العراقيين القديم، او عراق ما بعد الفتح الاسلامي.
 ولد في الكوفة. حصل علي شهادة الدكتوراه في الكيمياء العضوية، عين مدرسا في دار المعلمين العالية . اشغل عدة مناصب مختلفة في الدولة منها: مديرا عاما للتعليم في وزارة التربية ببغداد، وملحقا ثقافيا في السفارة العراقية بجدة، ثم مشرفا تربويا في وزارة التربية والتعليم. وكان عضوا في المجمع العلمي العراقي، ومجمع اللغة العربية الاردني، وعضوا في جمعيات علمية عربية وعالمية، واشتهر بتحضير نحو ماءة مادة كيماءية
 
 مسجلة باسمه في الدوريات العالمية ().
  وله اكثر من عشرة كتب، منها:
  تاريخ العلم حسب المناهج المقررة للصفوف الثالثة لاقسام الكيمياء (بالاشتراك مع محمود فياض).  بغداد: وزارة التعليم العالي، المقدمة  ه،  ص.
  لمحة عن ماثر العراق العلمية.
  جاهد ظريف اوغلي
 (   ه) (   م)
 الاديب والشاعر الاسلامي الكبير.
 ولد في مدينة ماراش بتركيا، وتخرج من قسم اللغة الالمانية والادب الالماني في كلية الاداب 
 بجامعة استانبول، وعمل في مختلف المجالات، وصدرت له كتب شعر وكتب حكايات وقصص للاولاد ..
  وهذه بعض اسماء مءلفاته:
 كتب قصص وحكايات للاولاد: سبعة رجال نبلاء، اولاد الاشارة، انس، الاسد البغل، النقارات، العصفور، الملك والجد القلب.
 كتب شعر: المنازل، العيش، الخوف والرجاء.
 من مءلفاته الادبية: ادوار الجهاد (حول الجهاد الافغاني) ان هذه الدنيا مطحنة (حول حقيقة الدنيا).
 وكانت اولي كتاباته الادبية في مجلة، الادب ابان دراسته في الثانوية العامة.
 وكتب في مجلات ادبية وسياسية مختلفة، مثل مجلة ما وراء، والاستقلال الجديد، واليوم، والاسلام، والمراة والاسرة، وكتب في جراءد اسلامية مثل: ملي كازيته،
 
 وزمان، والدور الجديد ().
  جبرا ابراهيم جبرا
 (   ه) (   م)
 احد اعلام الترجمة والكتابة للروايتين الغربية والعربية.
 ترجم مسرحيات شكسبير المعروفة. بالاضافة الي كتابة العديد من الروايات العربية.
 نشا في بيت لحم والقدس، ثم استقر في بغداد، وعمل بها مدرسا بدار المعلمين العراقية، ثم تفرغ لكتابة الادب والترجمة.
 كان رءيس رابطة نقاد الفن في العراق، والف الكثير من الكتب عن الفن العراقي ().
 عن تجربته في الكتابة وامور اخري تتصل بحياته 
 اصدر كتابه: معايشة النمرة واوراق اخري.  بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر،  ه،  ص.
 وكتب فصولا من سيرته الذاتية صدرت في كتاب بعنوان: شارع الاميرات: فصول من سيرة ذاتية.  بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر،  ه  .
 كما صدر فيه كتاب بعنوان: القلق وتمجيد الحياة: كتاب تكريم جبرا ابراهيم جبرا/عبد الرحمن منيف واخرون.  بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر،  ه،  ص.
 وخصصت له "المجلة الثقافية" التي تصدر عن الجامعة الاردنية ملفا في العدد  (الجزء الاول ص   ) والذي يليه.
  من اعماله الكتابية ترجمة وتاليفا:
 الملك الشمس (مسرحية)، البءر الاولي:
 
 فصول من سيرة ذاتية، الليلة الثانية عشرة او ما تشاء/شكسبير (ترجمة)، عالم بلا خراءط (قصة بالاشتراك مع عبد الرحمن منيف)، وليم فوكنر (ترجمة)، الاسطورة والرمز دراسات نقدية لخمسة عشر ناقدا، شكسبير والانسان المستوحد: دراسة في الاغتراب/جانيت ديلون (ترجمة)، افاق الفن/الكسندر اليوت (ترجمة)، الصخب والعنف/فوكنر (ترجمة)، الماسي الكبري: هاملت  عطيل  الملك لير  مكبث/شكسبير (ترجمة)، معايشة النمرة واوراق اخري، النار والجوهر: دراسات في الشعر، صيادون في شارع ضيق (بالاشتراك مع محمد عصفور)، الحرية والطوفان: دراسات نقدية، البير كامو/جرمين بري (ترجمة)، تاملات في بنيان مرمري، الاديب وصناعته: دراسات في الادب والنقد، ادونيس او تموز: دراسة في الاساطير والاديان الشرقية القديمة/جيمس
 
 فريزر (ترجمة)، ماساة كريولانس/شكسبير (ترجمة)، روبرت فروست/لورنس طومبسن (ترجمة)، ما قبل الفلسفة: الانسان في مغامراته الفكرية الاولي (ترجمة)، المدار المغلق، الغرف الاخري (رواية)، السونيتات: اربعون منها/شكسبير (ترجمة)، الفن والحلم والفعل، تموز في المدينة، ديلان توماس: مجموعة مقالات نقدية (ترجمة)، بغداد بين الامس واليوم (بالاشتراك مع احسان فتحي)، ايلول بلا مطر وقصص اخري، من الادب الانجليزي والامريكي المعاصر (ترجمة)، السفينة (رواية).
  جبراءيل سليمان جبور
 (   ه) (   م)
 كاتب، باحث، محقق.
 ولد في ناحية القريتين الواقعة بين مدينتي دمشق وحمص. نال شهادة الدكتوراه في التاريخ الشرقي من جامعة (برلنتون) الولايات المتحدة، باشراف
 
 فيليب حتي، وكان موضوع اطروحته "ابن الجوزي: حياته ومءلفاته وتحقيق مخطوطة كتابه فضاءل القدس"، كما نال شهادة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة برنستون في الولايات المتحدة الامريكية.
 وانشغل طوال حياته بتدريس الشعر الجاهلي والاموي والعباسي والاندلسي والشعر العربي الحديث .. تولي الاشراف علي اكثر الرساءل والاطروحات التي قدمت لنيل الشهادات العليا في داءرة اللغة العربية في الجامعة الامريكية بين (   م)، ومنذ عام  م بادر الاشراف علي اطروحات الدكتوراه في جاعة القديس يوسف للاباء اليسوعيين في بيروت، وتلقي في تلك الفترة دعوات لالقاء محاضرات ممثلا للجامعة الامريكية في عدة اقطار عربية، وقام كذلك بزيارة العديد من الجامعات الاوروبية والامريكية.
 
  مءلفاته المطبوعة:
  الحياة العربية في المءة سنة الاولي علي وفاة النبي العربي.  بيروت، ،  ص.
  ابن عبد ربه وعقده (رسالة ماجستير في الجامعة الامريكية).  بيروت: المطبعة الكاثوليكية،  م،  ص.
 ط  (جديدة ومنقحة).  بيروت: دار الافاق الجديدة،  م،  ص.
  عمر بن ابي ربيعة:
 عصره وحياته وشعره: (دراسة في ثلاثة اجزاء.  بيروت: دار العلم للملايين،  م،  مج.
  من تراثنا الادبي: قول وخبر.  بيروت: دار غندور للطباعة، [ م]،  ص.
  اوراق من رياض الادب والتاريخ.  بيروت: دار الافاق الجديدة،  م،  ص.
 
  الملوك الشعراء.  بيروت: دار الافاق الجديدة،  م،  ص.
  كيف افهم النقد: نقد ورد.  ط .  بيروت: دار الافاق الجديدة،  م،  ص.
  البدو والبادية.  بيروت: دار العلم للملايين،  م.
  من ايام العمر،  م.
 جهوده في التحقيق.
  الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة/تاليف نجم الدين الغزي.  بيروت: محمد امين دمج، ، ج .
 ط  (تحقيق وضبط).  بيروت: دار الافاق الجديدة،  م، ص،  ج.
  فضاءل القدس/لابن الجوزي، بيروت:  م.
 الدراسات:
 
 قام بدراسات عن معظم اعمال مصطفي لطفي المنفلوطي القصصية والرواءية، المءلفة والمترجمة، وصدرت عن دار الافاق الجديدة في بيروت عام  ه.
 كما نشر مقالات ودراسات عديدة في الدوريات التالية: (مجلة الكلمة، الهلال، المقتطف، المشرق، الاديب، الامالي، الابحاث، داءرة المعارف اللبنانية، الدراسات الادبية، المورد الصافي ... ) وذلك منذ عام  م ().
  جبور عبد النور
 (   ه) (   م)
 احد ابرز الباحثين في مجال الدراسات الاكاديمية 
 الادبية واعداد المعاجم اللغوية.
 ولد في بلدة "بحمدون" في لبنان، وتحصل علي الدكتوراه في الادب من جامعة السوربون الفرنسية، وتقلب في وظاءف هيءة التدريس بالجامعة اللبنانية حتي وصل الي عمادة كلية التربية.
 ويعد احد اهم الموسوعيين، ومن ابرز مءلفاته: "المنهل" قاموس عربي/فرنسي وضعه بالمشاركة مع سهيل ادريس، "الجواري"، "التصوف عند العرب"، "الشعر العامي في لبنان"، "المعجم الادبي"، "اخوان الصفا"، "نظرات في فلسفة العرب"، "معجم عبد النور" عربي/فرنسي ().
  جعفر اسد الخليلي
 (   ه) (   م)
 كاتب موسوعي، من النجف. 
 كتب في فنون عديدة: في الادب شعره ونثره، والتاريخ، والجغرافيا، وحتي في الاداب غير العريية.
 والف "موسوعة العتبات المقدسة" التي نشرتها دار التعارف، وتصل الي ثلاثة عشر مجلدا، وكان في عزمه ان يصل بها الي ضعف هذا العدد.
 كما اشتهر بسلسلة كتبه "هكذا عرفتهم"، وصدرت منه عدة اجزاء ().
  ومن كتبه الاخري:
 نفحات من خماءل الادب الفارسي  ه، القصة العراقية قديما وحديثا، "يوميات"، و"الضاءع"، و"عندما كنت قاضيا"، و"في قري الجن"، و"من فوق الرابية"، وكتاب "تسواهن"، و"علي هامش الثورة العراقية"، و"اولاد 
 الخليلي"، و"مجمع المتناقضات"، و"اعترافات"، و"جغرافية البلاد العربية"، و"ال فتلة كما عرفتهم"، و"ما اخذ الشعر العربي من الفارسية والشعر الفارسي من العربية"، و"كنت معهم في السجن"، و"مقدمة في تاريخ القصة العراقية"، و"حبوب الاستقلال"، و"خيال الظل"، و"حديث السعلي". وجل هذا النتاج طبع اكثر من مرة، الي جانب عشرات المقالات والتعليقات () ..
  جكرخوين = شيخموس
  جلال السيد
 (   ه) (   م)
 من مءسسي ومنظري حزب البعث العربي الاشتراكي مع ميشيل عفلق وغيره.
 وهو من دير الزور بسورية. 
 له مءلفات في السياسة والحزب، منها:
  حزب البعث العربي.
  بيروت: دار النهار،  ه،  ص.
  جلال العشري
 (   ه) (   م)
 ناقد فني.
 ولد بالمحلة الكبري في مصر، وحصل علي ليسانس اداب قسم الفلسفة  جامعة القاهرة. ثم عمل بالصحافة، وكان سكرتيرا لتحرير مجلة "الفكر المعاصر" ثم مديرا لتحرير مجلة "المجلة" ومجلة "الشعر". عمل ناقدا ادبيا وفنيا بمجلة الاذاعة والتلفزيون، واستاذا محاضرا بالمعهد العالي للفنون المسرحية، والمعهد العالي للنقد الفني.
 له عدة ترجمات من الادب الغربي في الادب والمسرح، ومجموعة من الكتب المطبوعة في الاداب والنقد المسرحي من
 
 تاليفه ().
  ومما صدر له:
  الانسان يعلو علي
 الانسان: دراسة نقدية طبع في اخر كتاب "اكل عيش/لمصطفي محمود.  بيروت: دار العودة،  ه،  ص".
  ثقافة بلا دموع.  القاهرة: دار المعارف،  ه ،  ص.  (اقرا؛ ).
  حقيقة الفلسفات الاسلامية  القاهرة: دار الكتاب المصري، د. ت.
  فكرة المسرح/تاليف فرنسيس فرجسون (ترجمة وتعليق).  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص.
  مصطفي محمود شاهد علي عصره.  ط .  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص. 
  الموسوعة الفلسفية المختصرة (ترجمة بالاشتراك مع اخرين).  بيروت: دار القلم،   ه،  ص.
  جلال فاروق الشريف
 (   ه) (   م)
 صحفي، كاتب، مترجم.
 ولد في دمشق، ونال الاجازة في الحقوق من جامعة دمشق عام .
 عمل في التعليم والصحافة، وراس جريدة "الوحدة" في دمشق، وشارك في تاسيس جريدة "تشرين" اواءل السبعينات الميلادية، وراس تحرير مجلة "الموقف الادبي" التي يصدرها اتحاد الكتاب العرب.
 وبدا نشر مقالاته في مجلة "الاديب" البيروتية، و"البعث" السورية.
  اعماله المطبوعة:
  عناقيد القصب  مختارات من الادب الاميري  ترجمة  دمشق  دار الرواد .
 
  مراسلات غوركي تشيخوف، ط  دمشق  دار اليقظة العربية، .
  مقابلات مع مكسيم غوركي  دمشق  دار الرواد .
  الدعاية السياسية في خدمة الاعلام العربي  دمشق  دار الصحافة .
  علم الادب السوفياتي  دار الصحافة .
  الثورة العربية كما يراها اليسار الغربي.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.  (من ادب المعركة؛ ).
  ماياكوفسكي شاعر الثورة الاشتراكية  في الشعر السوفياتي  بغداد .
  بعض قضايا الفكر العربي المعاصر  اتحاد الكتاب العرب .
  الشعر العربي الحديث  اتحاد الكتاب العرب .
 
  ان الادب كان مسءولا  اتحاد الكتاب العرب .
  من اجل جبهة ايديولوجية للصمود والتصدي  اتحاد الكتاب العرب .
  الرومانتيكية في الشعر العربي المعاصر في سورية  اتحاد الكتاب العرب .
  افكار فلسطينية  دمشق .
  في الادب السوفييتي  دمشق  ().
  بين جوركي وتشيخوف: مراسلات (ترجمة)  دمشق: دار اليقظة، المقدمة  ه،  ص.  (سلسلة عيون الادب الغربي؛ ). 
  جلال الدين الحمامصي
 (   ه) (   م)
 كاتب صحفي.
 بدا العمل الصحفي عام  م رغم تخرجه من كلية الهندسة. بدا محررا رياضيا بجريدة (الاهرام) ثم رءيسا للقسم الرياضي بجريدة (كوكب الشرق) ثم انضم الي اسرة (روز اليوسف) ثم (دار الهلال)، ومنها الي رءاسة تحرير جريدة (الزمان)، ثم جريدة (الاخبار) عند انشاءها. كما تولي منصب ناءب المدير العام لدار التحرير للطباعة والنشر، ورءيس وكالة انباء الشرق الاوسط، ورءيس تحرير (الاخبار) مرة اخري ().
  من اعماله :
  حوار وراء الاسوار.  ط .  القاهرة: المكتب المصري الحديث.
  القربة المقطوعة.  ط .  القاهرة: دار الشروق،  ه. 
  ماذا في السودان.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  من الخبر الي الموضوع الصحفي.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  المندوب الصحفي.  القاهرة: دار المعارف،  ه (اكثر من جزء).  (دراسات صحفية).
  جلال الدين النقاش
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر غناءي.
 ولد في تونس. تخرج من جامعة الزيتونة. نشر قصاءده في مجلات: "العالم الادبي" و"الثريا" و"الندوة" بتونس ().
  له مجموعة من التاليف، منها:
 ديوان شعر، ورواية سقوط قرطاجنة، او، مهرية الاغلبية، والمامون العباسي، والمعز لدين الله، 
 وخير الدين، ورجال ممتازون، ومذكرات ملقن، وعبد الله بن المعتز، وتاريخ الادب التونسي ..
  جمال خشبة
 (   ه) (   م)
 امين عام جمعيات الشبان المسلمين في مصر.
 وكان يشغل عدة مناصب رءيسية في جمعيات الشبان المسلمين العالمية. فهو عضو بالمجلس الاعلي للشءون الاسلامية، ورءيس مجلس ادارة الجمعية المركزية لقدامي الكشافين والمرشدات، ورءيس جمعية الكشافة الجوية المركزية ().
  من اعماله:
  العاب الخلاء (بالاشتراك مع حسن محمد جوهر).  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (مكتبة الكشافة؛ ).
  الكشاف المبتدء 
 (بالاشتراك مع حسن محمد جوهر).  ط .  القاهرة: دار المعارف.
  جمال صالح الحسيني
 (   ه) (   م)
 زعيم وطني سياسي، اديب.
 ولد في القدس. التحق بالعمل الوطني الفلسطيني واصبح امينا عاما للجان التنفيذية التي كانت تنبثق عن المءتمرات العربية الفلسطينية، وامينا عاما للمجلس الاسلامي الاعلي الذي تزعمه الحاج امين الحسيني. في عام  انتخب رءيسا للحزب العربي الفلسطيني، وفي عام  تراس الوفد الفلسطيني الي لندن، حينما اعلنت السلطات البريطانية حل اللجنة العربية العليا.
 بعد النكبة الفلسطينية عام  التجا الي القاهرة حيث اشترك في حكومة عموم فلسطين، وفي المءتمر الفلسطيني الذي عقد في غزة عام ،
 
 ثم انتقل الي السعودية حيث عين مستشارا للملك سعود.
 كانت له عناية خاصة بالادب، نشر عدة مقالات في عدد من الصحف، وكتب قصتين، هما:
  ثريا. القدس، مطبعة دار الايتام .
  علي سكة حديد الحجاز (رواية). القدس، المطبعة الصناعية .
 كما اصدر جريدة اللواء (ناطقة بلسان الحزب العربي) بالقدس عام  م ().
  جمال العطيفي = جمال الدين بن احمد العطيفي
  جمال محمد احمد
 (   ه) (   م)
 من الكتاب المعروفين في السودان.
 شغل منصب وزير خارجية في احدي 
 الحكومات السودانية.
  من مءلفاته:
 " الوطنية العربية" ().
  جمال محمود حمدان
 (   ه) (   م)
 مفكر، باحث، انعزالي.
 ولد في احدي قري مدينة قليوب بمحافظة القليوببة المصرية، عمل بالجامعات في الفترة من  م الي  م حيث تدرج في وظاءف هيءة التدريس حتي درجة استاذ للجغرافيا. قرر التفرغ للبحث العلمي بعد خلاف مع المسءولين بالجامعة لحصول غيره علي ترقية كان هو الاحق بها، وكان انذاك في الخامسة والثلاثين من عمره. عضو في كل من الجمعية الجغرافية المصرية، جمعية نيويورك الجغرافية، عضو اللجنتين الاصلية والفرعية للمواد الاجتماعية في وزارة التربية والتعليم بمصر. لم يكن 
 يستقبل احدا في منزله الا لماما، غير شقيقته التي كانت تزوره اسبوعيا، وقد زادت حدة العزلة  كما يقول شقيقه  بعد توقيع الرءيس المصري انور السادات اتفاقية كامب ديفيد ().
 عقد حوله مءتمر في اسبانيا، في شهر ذي الحجة  ه، الموافق لشهر ايار (مايو)  م.
 واهدت اسرته محتويات مكتبته الخاصة التي تضم اربعة الاف كتاب الي مكتبة القاهرة الكبري، وتمثل الكتب المتخصصة في تاريخ مصر وجغرافيتها ثلاثة ارباع المكتبة المهداة.
  من اعماله:
  استراتيجية الاستعمار والتحرير.  القاهرة؛ 
 بيروت: دار الشروق،  ه،  ص.
  بترول العرب: دراسة في الجغرافيا الثرية.  القاهرة: دار المعرفة،  ه،  ص.
  انماط من البيءات.  القاهرة: عالم الكتب،   ه،  ص.
  العالم الاسلامي المعاصر.  القاهرة: عالم الكتب،  ه،  ص.
  جغرافية المدن.  ط .
  القاهرة: عالم الكتب.
  بين اوروبا واسيا: دراسة في النظاءر الجغرافية.  القاهرة: عالم الكتب.
  شخصية مصر: دراسة في عبقرية المكان.  القاهرة: عالم الكتب،  ه،  مج.
  الاستعمار والتحرير في العالم العربي.  القاهرة: دار القلم: الدار المصرية للتاليف،  ه،  ص.
 
  سيناء في الاستراتيجية والسياسة والجغرافيا.  القاهرة: مكتبة مدبولي،  ه،  ص.
  سيناء.  القاهرة: دار الهلال،  ه،  ص.  (كتاب الهلال؛ ) (منشور ضمن كتابه "شخصية مصر" وقد صدر هنا مستقلا بتقديم احمد ابو زيد).
  سكان وسط الدلتا قديما وحديثا (رسالة دكتوراه)  م (باللغة الانجليزية).
  دراسات في العالم العربي،  م .
  بعض مظاهر جغرافية الحضر لمدينة الخرطوم،  م (باللغة الانجليزية).
  دراسة في جغرافية المدن،  م.
  الشخصية والوحدة الاقليمية في العالم العربي،  م.
  نمو وتوزيع السكان في مصر،  م.
  المدينة العربية،  م.
 
  القاهرة (مقدمة كتاب ديزموند ستيوارت) ترجمة يحيي حقي  م.
  دراسات في الحضرية المصرية  م (باللغة الانجليزية).
  اليهود انثروبولوجيا،  م.
  افريقيا الجديدة،  م.
  الجمهورية العربية الليبية،  م.
   اكتوبر في الاستراتيجية العالمية،  م.
  قناة السويس  م.
  موسوعة العالم الاسلامي (معد تقريبا للطبع).
  جغرافية العالم الاسلامي.
 وصدر بعد وفاته كتاب: العالم الاسلامي المعاصر  القاهرة: دار الهلال،  ه،  ص.
 
  جمال محمود ابو رية
 (   ه) (   م)
 متخصص بادب الاطفال.
 ولد في المنصورة بمصر، وحصل علي ليسانس الاداب في اللغة العربية من جامعة القاهرة.
 توجه للكتابة في ادب الاطفال، حيث وضع  بحثا حول ثقافة الطفل، الي جانب مءلفاته العديدة في هذا المجال، منها كتبه: العودة الي الغابة، السفن والطاءرات  وهو ضمن داءرة معارف الطفل  الي جانب كتابه الاخير بعنوان "الاذكياء" عن ابن الجوزي.
 وقدم اعمالا اذاعية وتلفزيونية، منها مسلسل "كان ياما كان" الذي اذيع في مطلع الثمانينات الميلادية في ثلاثين حلقة، تضمنت ثلاثين قصة عربية، ونال بها جاءزة الدولة التشجيعية في ادب الاطفال عام  ه (). 
  جمال مرسي بدر
 (   ه) (   م) ()
 اديب، باحث قانوني.
 ولد في الاسكندرية بمصر. حصل علي درجة الدكتوراه في الحقوق.
 اشتغل في التدريس الجامعي، وعمل مندوبا لهيءة الامم المتحدة في الكونغو اواءل الستينات، ثم عمل مستشارا قانونيا لوزارة العدل في الجزاءر.
 كتب القصيدة العامودية والشعر الحر، وزاول الكتابة النقدية والدراسات الادبية ().
  من اثاره:
  مختارات ادبية وتاريخية.  القاهرة: دار المعارف،  ه.
  نبضات: شعر.  الاسكندرية،  ه،  ص. 
  جمال الدين احمد العطيفي
 (   ه) (   م)
 اعلامي، قانوني، كاتب صحفي سياسي واجتماعي.
 ولد في ابو تيج بمحافظة اسيوط، وحصل علي الدكتوراه عام  ه عن بحثه "الحماية" الجناءية من تاثير النشر".
 تولي منصب نقيب المحامين المءقت في اعقاب حل مجلس النقابة بمطلع الثمانينات الميلادية، واختير مستشارا قانونيا صحيفة الاهرام عام  ه.
 وكان مقررا للجنة التحضيرية لدستور  م، ثم تولي اللجنة التشريعية في مجلس الشعب ويصبح احد ابرز البرلمانيين المصريين في المءتمرات البرلمانية الدولية. وتولي وزارة الثقافة والاعلام سنة  م.
 وحاول ابان فترة توليه الوزارة ان يسخر الاعلام للدعوة الي تطبيق الشريعة
 
 الاسلامية .. فزاد من البرامج الدينية .. ورفض ان يهاجم جمال عبد الناصر بعد موته، واصدر كتابا يشيد بزعامته بعنوان: ايام خالدة في حياة عبد الناصر. الي جانب مءلفاته الاخري مثل: من منصة الاتهام، والقانون الدولي العام، ومجموعة القانون المدني، اضافة الي كتابه الشهير: حرية الصحافة، الذي حصل به علي جاءزة الدولة التشجيعية ().
  جمعة حماد
 (   ه) (   م)
 كاتب، صحفي، مفكر.
 اسس صحف "الدستور"، و"الراي" في الاردن، و"المنار" في القدس.
 كان زعيما لقباءل سيناء وجنوب فلسطين. ويعد احد الذين اسهموا في تشكيل الراي العام الاردني الفلسطيني. من المناصب 
 التي شغلها في الاردن منصب وزير الثقافة ().
  ومن مءلفاته:
 رحلة الضياع: ذكريات لاجء.  عمان: مديرية المكتبات العامة،  ه،  ص.
  جميل خوري
 (   ه) (   م)
 محام، اداري، اديب.
 ولد في كفرياسيف بفلسطين، وتلقي علومه الابتداءية فيها، ثم حصل علي اجازة المحاماة من معهد الحقوق بالقدس.
 مارس تعليم اللغة العربية للصفوف الثانوية في مدرسة سان جورج، وكلية تراسنطة وشميدت في القدس.
 ومارس مهنة المحاماة منذ عام .
 انتخب عضوا لبلدية عكا من   ، ثم انتقل الي بلدية كفرياسيف وانتخب رءيسا لمجلسها 
 المحلي فترة من الزمن.
 اذاع احاديث ادبية من الاذاعة الفلسطينية قبل ، ونشر مقالاته في جريدة الاخبار القاهرية، وعدد من الصحف المحلية.
  من اعماله:
 ايام ونغم: شعر  عكا  دار القبس العربي   م ().
  جميل سعيد
 (   ه) (   م)
 اديب، باحث لغوي، محقق، اكاديمي.
 ولد في "عانة" بالعراق، وحصل علي الاجازة الاولي من الجامعة المصرية سنة ، والماجستير عن رسالتها "تطور الخمريات في الشعر العربي"، والدكتوراه عن "الوصف في الشعر العراقي" سنة .
 عين في كلية الاداب  منذ تاسيسها   استاذا 
 للادب العربي، ورءيسا لقسم اللغة العربية، ثم تولي العمادة سنة  ه بعد ان قضي سنته عميدا لكلية الشريعة.
 كما قضي عدة سنوات استاذا في جامعة الرياض سنة  ه، ثم انتقل الي جامعة الامارات العربية، فكان فيها استاذا ورءيس قسم وعميدا .. وعاد الي بغداد، حيث وافاه الاجل.
 كان عضوا في المجامع العربية الثلاثة: القاهرة ودمشق والاردن. وشارك بعدد من الندوات والحلقات الدراسية والمءتمرات العلمية المعنية بموضوع اختصاصه ().
  له كتب عديدة، تحقيقا وتاليفا، منها:
  نظرات في التيارات الادبية الحديثة في العراق.
  تاريخ الادب العربي. 
  دروس في البلاغة وتطورها.
  ديوان الوزير محمد بن عبد الملك الزيات (تحقيق).  القاهرة: مطبعة نهضة مصر؛ بغداد: وزارة المعارف العراقية،  ه.
 ط .  ابو ظبي: المجمع الثقافي،  ه.
  الزهاوي وثورته في الجحيم.  القاهرة: معهد البحوث والدراسات العربية،  ه.
  الجامع الكبير في صناعة المنظوم من الكلام والمنثور/ضياء الدين بن الاثير الجزري (تحقيق بالاشتراك مع مصطفي جواد).  بغداد: المجمع العلمي العراقي،  ه.
  جريدة القصر/العماد الاصبهاني (تحقيق الجزء الخاص بشعراء العراق).
  الوشي المرقوم في حلي المنظوم/ضياء الدين بن الاثير الجزري (تحقيق).  بغداد: المجمع العلمي العراقي،  ه.
 
  جميل سليم سلطان
 (   ه) (   م)
 اديب، باحث، لغوي، تربوي.
 من سلالة ملوك داغستان وامراءها.
 ولد في دمشق، وحاز الحقوق والاداب العليا عام  م، واتقن الفرنسية والم بالانجليزية والتركية.
 وحصل علي الدكتوراه في الاداب من باريس، وشهادة مدرسة اللغات الشرقية.
 وفي دمشق عين استاذا للادب العربي، ثم مديرا للمعارف في حوران، ومديرا عاما للاذاعة عام  م، ثم مديرا للتعليم الابتداءي في وزارة المعارف.
  من مءلفاته المطبوعة:
 مستهل الاداب  فنون الشعر  اوزان الشعر وقوافيه  الموشحات  شاعر علي سرير من ذهب عبد الله بن رواحة  ابو تمام  جرير  صريع الغواني  الحطيءة  النابغة الذبياني  فن القصة والمقامة.
 
 وله في الفرنسية: دراسة نهج البلاغة، وهي الدراسة التي نال عليها المءلف درجة الدكتوراه، وقد ترجمها للعربية ولم تطبع، احاديث الشعر للجماعيلي (تحقيق)، دمشق الشام منذ ماءتي عام .. وله ديوان شعر لم يطبع ().
  جميلة العلايلي
 (   ه) (   م)
 اخر شاعرات مدرسة ابوللو.
 نشرت اول اعمالها في جريدة "السياسة" الاسبوعية التي كان يراس تحريرها محمد حسين هيكل. وكانت متعلقة بامها كثيرا، وحزنت حزنا مريرا بعد رحيلها.
 اسست هيءة ادبية فريدة اسمتها "مجمع الادب العربي" وكانت تفكر في الوحدة العربية عن طريق الادب .. وانشات مجلة "الاهداف" حتي لا يخضع 
 انتاجها لاية جهة اخري.
 واستكتبت فيها اصحاب فكر مدرسة "ابو للو" وخاصة الشاعرات ().
 وخلفت من الاثار العلمية  كتابا، من بينها الدواوين التالية:
 صدي احلامي، صدي ايماني، نبضات شاعرة، نبض الروايات، انا وولدي.
  جنيد بن محمد البخاري
 (   ه) (   م)
 وزير سكتو، فقيه، عالم، شاعر.
 من ابرز الوجوه الثقافية والسياسية في غرب افريقيا.
 ولد بعد ثلاث سنوات من الاحتلال الانكليزي لنيجيريا.
 ختم القران الكريم وهو في العاشرة من عمره، ثم جالس العلماء لدراسة العلوم الاسلامية. 
 عين معلما في المدرسة المتوسطة بسكتو حيث درس عليه الشيخ شاغاري، الرءيس الماضي لنيجيريا، وفي عام  تم تعيينه مدرسا في كلية المعلمات في المدرسة المتوسطة بسكتو. ثم عين مستشارا للسلطان في الشءون الدينية، وفي عام  تم تعيينه وزيرا لسكتو خلفا لاخيه الوزير عباس.
 وقد ساهم كثيرا في النواحي السياسية، فكان عضوا في مجلس الامراء والرءساء بكادونا عاصمة الولايات الشمالية انذاك.
 وراس وفودا عديدة لكثير من دول العالم. وساهم في تاسيس المجلس الاعلي للشءون الاسلامية الذي يجمع بين المسلمين في كل نيجيريا، وكان اول رءيس لجماعة نصر الاسلام، المنظمة التي انشاها احمد بيلو اول رءيس وزراء لشمال نيجيريا، وعين اول رءيس لمركز المخطوطات والوثاءق بولاية سكتو.
 يعتبر الوزير مرجعا
 
 تاريخيا ولغويا وادبيا، بالاضافة الي انه شاعر بارع، له ملكة تصوير الحياة علي طبيعتها وغير ذلك من القدرات العلمية، وهو يكتب بثلاث لغات: اللغة العربية، اللغة الهوسية، واللغة الفلانية.
  وكتب كتبا كثيرة تفوق الخمسين، منها:
  اتحاف الحاضرين بمراءي المسافرين.
  اتحاف الاكياس باخبار اقدس.
  اتحاف الاخوان بالتبرك بالاماكن التي نزل بها الشيخ عثمان.
  اسعاف الزاءرين بترب الاولياء الصالحين.
  افادة الطالبين ببعض قصاءد امير المءمنين محمد بيلو.
  الباكورة الجنية في تعليم اللغة الفلانية.
  تانيس الاحباء بذكر امراء غوانلو.
 
  التحفة السنية بذكر بلدة سكتو البهية.
  التنزيل علي كتاب خليل.
  تسلية القلوب عما اصابها من الكروب.
  تعليم الاخوان بذكر من تعلمت منه لغة الفلاني.
  تقريب قصيدة اسماء في التوسل باولياء الله.
  تفريج النفس بذكر زيارة العراق والقدس.
  تلخيص اسعاف الزاءرين.
  تنشيط الزاءرين لمزار امير المءمنين محمد بيلو.
  التوسل بالاتقياء والكرام من النساء.
  رحلة اقدس.
  الرحلة الفاخرة في زيارة ليبيا والسودان والقاهرة.
  رحلة غينيا والسنغال والمغرب الاقصي وليبيا.
  رواءع الازهار في روض الجنان.
 
  دلاءل الشيخ عثمان.
  ديوان القصاءد التي مدح بها امير المءمنين محمد بيلو.
  العادات في سنة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وتابعيه السادات.
  عرف الريحان بذكر المشهورين من اولاد الشيخ عثمان.
  عقد المرجان علي لغة الفلان.
  شرح تقريب قصيدة اسماء.
  شرح قصاءد المحب لاخي محمد ليم في التفسير.
  ضبط الملتقطات من الاخبار المتفرقة والمءلفات.
  قلاءد العقيان في ذكر امور الشيخ عثمان.
  قصيدة التوسلات (ادعية منظومة).
  المبادء الضرورية في الدروس العروضية.
  متحف الاخوان بما اتي في الكشف والبيان.
 
  مرتع الاذهان علي لغة الفلان.
  مزار الشيح عبد الله بن فودي.
  مزار الشيخ عثمان بن فودي.
  المرشد المواتي في تهجية لغة الفلاني.
  مورد الظمان في التبرك بذكر بعض خواص الشيخ عثمان.
  نسخ كتاب سعد علي حروف ابجد.
  النفحة الزكية عن الرياض الحجازية.
  نيل الارب في استقصاء النسب الفلاني.
  نيل الامل بذكر قرية دغل ().
  جواد ايزكي
 (   ه) (   م)
 باحث، متخصص في تاريخ الثقافة والعلوم في الاسلام.
 ولد بقضاء بتوركة، 
 التابع لولاية ملاطية في تركيا، وعمل في قسم دراسة المخطوطات والببليوجرافيات منذ التحاقه باسرة مركز الابحاث للتاريخ والفنون والثقافة باستانبول، التابع لمنظمة المءتمر الاسلامي.
 وكان يستعد لتقديم رسالته للدكتوراه بعد اسبوع من وفاته للمناقشة في قسم تاريخ العلوم بجامعة استانبول.
 ساهم في العديد من مشروعات البحث والنشر.
 ومن البحوث التي القاها: بحثه حول "العلوم في امارة الطون اوردو ابان حكم جاني بك خان   ، في الندوة الدولية حول العلوم والتكنولوجيا في العالم الاسلامي، يناير  م ().
  ومما صدر له تاليفا او اعدادا:
  فهرس مخطوطات 
 الطب الاسلامي باللغات العربية والتركية والفارسية في مكتبات تركيا (بالاشتراك مع رمضان ششن وجميل افيكار)؛ اشراف اكمل الدين احسان اوغلي.  استانبول: مركز الابحاث للتاريخ والفنون والثقافة الاسلامية،  ه،  ص.  (سلسلة دراسات ومصادر في تاريخ العلوم؛ ).
  فهرس مخطوطات مكتبة كوبرلي (بالاشتراك مع رمضان ششن وجميل افيكار)؛ تقديم اكمل الدين احسان اوغلي.  استانبول: مركز الابحاث للتاريخ والفنون والثقافة الاسلامية،  ه،  مج.
  ببليوجرافيا الاعمال المنشورة حول علم الفلك في العالم الاسلامي (تحت الطبع).
  جواد بن جعفر الخابوري
 (   ه) (   م) ()
 اديب، مءرخ. 
 ولد بمطرح في سلطنة عمان وتوفي بها.
  من مءلفاته:
  حسن الصباح: وهو بحث حول حركة الحشاشين.
  حياة المءيد في الدين الشيرازي.
  دور العمانيين في شبه القارة الهندية (مخطوط).
 وله قصاءد في مدح السلطان سعيد بن تيمور سلطان عمان ().
  جواد علي
 (   ه) (   م)
 الباحث، المءرخ، اللغوي.
 ولد في الكاظمية بالعراق، وتلقي تعليمه في بغداد، ثم المانيا، حيث حصل علي الدكتوراه في التاريخ العربي عام  من جامعة هامبورغ. تولي وظيفة سكرتير لجنة التاليف والترجمة والنشر التي كانت 
 نواة المجمع العلمي العراقي الذي انشء عام ، فاصبح عضوا فيه، وسكرتيرا له.
 عمل عضوا عاملا ومراسلا ومءازرا في العديد من اللجان العلمية في العالم، واستاذا زاءرا في بعض جامعات العالم .. وانتخب عضوا في مجمع اللغة العربية بالقاهرة منذ عام  م، وعضوا في المجمع الاردني.
 ويعد احد ابرز المءرخين في العصر الحديث، الذين اثروا المكتبة بمجموعة كبيرة من البحوث والدراسات الادبية والتاريخية العميقة ()، منها: 
  المفصل في تاريخ العرب قبل الاسلام،  ه.
 بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  مج.
 ط .  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  مج.
  تاريخ العرب في الاسلام: السيرة النبوية.  بيروت: دار الحداثة،  ه،  ص.
  تواريخ العرب قبل الاسلام.  بغداد: المجمع العلمي العراقي،  ه.
  موارد تاريخ الطبري.
  موارد تاريخ المسعودي.
  الحمادون.
  الشعر الجاهلي ولغة القران الكريم.
  لهجة القران.
  لغة القران الكريم.
  سلسلة بحوث عن التاريخ في اليمن القديم.
 
  سلسلة بحوث عن تطور العربية.
  معجم الفاظ المسانيد.
  التاريخ العام.
  جورج سعدو
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 من مدينة القامشلي بسورية. كان يلقب نفسه بشاعر الجزيرة والفرات.
 درس اللغة العربية في اعداديات وثانويات القامشلي سنوات طويلة، ودرست معه سنة  ه في اعدادية الحمدانية.
 وكان فيه طيب مع سذاجة .. فلم يكن "منضبطا" وكان يطلق نكات بين الاساتذة والطلبة مما يثير استخفافهم به.
 وقال لي ان والديه لا يعرفان التكلم بالعربية، بل يتكلمان الكردية.
 وكان شاعرا، ينظم الشعر العمودي الفصيح، وله ديوان شعر مطبوع.
 ومن شعره:
 
 يا قدس عودي الي اهليك واضحة ... وضاحة الدين والاعراف والنسب
  جورج شحاتة قنواتي
 (   ه) (   م)
 مدير معهد الدراسات الشرقية للاباء الدومنيكان الكاثوليك.
 من مواليد الاسكندرية.
 احد المتخصصين في الفلسفة الاسلامية. من المهتمين بدراسة اعمال ابن سينا وابن رشد، قام بتكليف من جامعة الدول العربية في اواخر الاربعينيات الميلادية بالبحث عن مخطوطات ابن سينا في مكتبات العالم المختلفة، ونشر نتاءج بحثه عام  م في كتاب حمل عنوان "مءلفات ابن سينا".
 كما نشرت له المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم عام  م قاءمة ببلوجرافية كاملة عن ابن رشد، واختير لعضوية اللجنة الدولية لنشر مءلفات ابن رشد، وشارك في تحرير كتاب عن هذا الفيلسوف نشره المجلس
 
 الاعلي للثقافة، وقام بالاشتراك مع سعيد زايد بتحقيق تسع رساءل طبية من وضع ابن رشد محفوظة في مكتبة الاسكوريال، وقد صدر هذا التحقيق عام  م عن الهيءة المصرية العامة للكتاب.
 من اعماله ايضا الاشتراك مع الباحث الفرنسي لويس جارديه في اعداد كتاب "المدخل الي علم الكلام" باللغة الفرنسية، وقد صدر هذا الكتاب في بيروت في ثلاثة اجزاء بترجمة عربية قام بها كل من صبحي الصالح، فريد جبر، وكتب الفصل الخاص بالفلسفة وعلم الكلام والتصوف في مرسوعة "تراث الاسلام" التي صدرت ترجمتها في الكويت باللغة العربية عام  م، والف باللغات العربية والفرنسية والايطالية كتاب "المدخل الي التصوف الاسلامي" (). 
  جورج شحادة
 (   ه) (   م)
 كاتب مسرحي، شاعر، يكتب بالفرنسية.
 ولد في الاسكندرية (مصر) من ابوين لبنانيين يتكلمان الفرنسية، امضي جانبا كبيرا من حياته في بيروت، ثم انتقل الي فرنسا.
 بعد دراسة الحقوق عين سكرتيرا عاما في مدرسة الاداب العليا في بيروت، ثم كلف للاهتمام بالشءون الفنية لدي البعثة الثقافية الفرنسية في لبنان. وبعد الحرب العالمية الثانية تردد باستمرار الي باريس .. وكان صديقا حميما لاندريه بروتون راءد الحركة السريالية. كان شاعرا يضمن شعره البعد السيمياءي الذي تتحول فيه معاني الكلمات الي ما هو ابعد من عرضها في افكار.
  ومسرحياته هي:
  مستر بوبل   م.
  سهرة الامثال   م.
 
  قصة فاسكو   م.
  البنفسجيات   م.
  الرحلة   م.
  مهاجر بريسبان   م.
  الثوب هو الامير  دار غاليمار  م.
 وما سبق كله صادر عن دار غاليمار.
  اعماله الشعرية ونصوصه الاخري:
  القصاءد مع رسم جول وقصة العام صفر  دار غاليمار  م.
  التلميذ سلطان مع ردود غون سين  دار غاليمار  م.
  انطولوجيا البيت الشعري الواحد  دار رامساي  م.
  سباح الحب الواحد  دار غاليمار  م ().
 وترجمت بعض كتبه الي 
 مختلف اللغات.
  جورج صيدح
 (   ه) (   م)
 الشاعر المهجري.
 ولد في دمشق. كانت بداية هجرته الي فرنسا عام . فتزوج ثم انطلق في الهجرة الي (فنزويلا).
 وهو من رواد انبعاث الحركة الشعرية المهجرية التي كانت منطلقا لحركة التجديد في الشعر العربي المعاصر. واعتبرت موسوعته "ادبنا وادباءنا في المهاجر الامريكية" مرجعا للادب والشعر المهجري، وهي مجموعة المحاضرات التي القاها في معهد الدراسات العربية العالية علي طلبة قسم الدراسات الادبية واللغوية.
  اول دواوينه الشعرية هو (النوافل) صدر عام ، وطبع في "بونس ايرس" اثناء اقامته في (كراكاس).
  ديوان "نبضات قلب" طبع في باريس سنة .
 
  "حكاية مغترب" ديوان جامع صدر في بيروت عام .
  "شظايا حزيران"  مجموعة قصاءد وطنية  نشرت في بيروت عام .
  "ديوان صيدح" نشر عام    م،  مج.
  "ادبنا وادباءنا في المهاجر الامريكية" صدرت طبعته الاولي في القاهرة عام  م، والثانية في بيروت عام  م، والثالة ايضا في بيروت عام  ().
  جورج عبد الله غانم
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر. 
 ولد في بسكنتا بلبنان، وعن ابيه ورث حب الشعر. وهو احد الذين شاركوا في تاسيس حلقة "الثريا". كان عضوا في اتحاد الكتاب اللبنانيين، ومجمع الحكمة العلمي، ومجلس المتن الشمالي للثقافة.
 وهو شاعر وناثر، من مءلفاته: "قصاءد حب"، "سفر الكلمات"، "علي حدود النسيان"، "ازهار في الخريف"، "النداء البعيد"، "مرايا غبار"، "حجر الحب"، و"جحا مر" ومءلفات اخري ().
  جورج مصروعة
 (   ه) (   م)
 اديب، رواءي.
 سافر مع ذويه وهو في العاشرة الي كوبا، ثم عاد الي لبنان في  واستقر في بيت شباب المتن، 
 وانتقل بعدها الي عينطورة ليدخل مدرسة الحقوق في بيروت .. فتح مدرسة الناشءة الوطنية بالاشتراك مع جورج حايك في بيت شباب المتن. انصرف عام  كليا الي الصحافة وساهم في تحرير صحيفة العلم، ومجلة العراءس، ومجلة الكلمة، واصدر صحيفة فتي الجبل بالاشتراك مع ميشال فضول الاشقر، وعمل طويلا في تحرير مجلة الدبور، ثم استقر في دار المكشوف حيث تولي تحريرها، وعمل في مجلة الجندي اللبناني، ومن ثم سكرتيرا في مجلة الفصول اللبنانية حتي وفاته.
  ومن مءلفاته المطبوعة:
 فواجع التاريخ () وابن زيكار ط  () وهنيبعل  ج () وضحيتان ط  () واستير استنهوب ملكة العرب غير المتوجة () واميرة من لبنان () ورافضون () وانطباعات افريقية () وحكايات افريقية
 
 () وقصص واساطير () .. وله كتب ترجمها واخري مخطوطة () ..
  جوزيف ابراهيم الخوري
 (   ه) (   م)
 شاعر، صيدلي.
 ولد في مدينة "الريودي جانيرو" بالبرازيل، واصله من قرية "الذوق" بلبنان.
 ارسله ابوه الي لبنان ليتعلم اللغة العربية والحقوق فقضي ثلاث سنوات، عاد بعدها الي البرازيل، فدرس طب الاسنان، واحترف هذه المهنة. صدح بالشعر في سن مبكرة، واغرم بجمال الطبيعة. وسمي ب "شاعر الشواطء" بعد نشر ديوان سماه "الشواطء"، الذي صدر في ريودي جانيرو ().
  جوزيف باسيلا
 (   ه) (   م)
 صحافي، محام. 
 ينتمي الي جيل مجلة "الحكمة" وعرف بمقالاته في مجلة "المكشوف" اللبنانية، وله العديد من المقالات، اضافة الي كتابين هما: "المواطن والدولة" و"نوافذ علي الشرق" ().
  جوزيف مغيزل
 (   ه) (   م)
 سياسي، حزبي، محام، حقوقي، كاتب.
 ولد في تبنين بجنوب لبنان، ونال اجازة في الحقوق الفرنسية، ثم اجازة في الحقوق اللبنانية، وانتسب الي حزب الكتاءب، ثم انشا حركة التقدم الوطني، ثم اسس الحزب الديمقراطي وعين امينا له.
 راس الجمعية اللبنانية لحقوق الانسان منذ تاسيسها عام  م، ثم اسس اللجنة البرلمانية لحقوق الانسان عام 
  م، وعين وزيرا للبيءة عام  م ولم يبق في منصبه اكثر من خمسة ايام، حيث غيبه الموت في  ذي الحجة، الموافق  ايار (مايو)، وهو اخر ترجمة في كتابي هذا "تكملة معجم المءلفين".
  له مءلفات عدة في مجالات اختصاصه هي:
 تشريع السجون في لبنان، دراسات في مفاهيم الحريات، لبنان والقضية العربية، ضد الطاءفية، تشريع السرية المصرفية في لبنان، حماية الملكية الادبية والفنية، المقاطعة العربية في القانون الدولي، حقوق الانسان في لبنان (بالاشتراك مع عبد الله لحود)، في نتاءج العدوان الاسراءيلي علي جنوب لبنان، العروبة والعلمانية، الثقافة والوطنية في لبنان علي خط المواجهة.
 اضافة الي مقالات قانونية وسياسية وادبية كثيرة منشورة في مجلات وصحف لبنانية وعربية واجنبية باللغات العربية
 
 والفرنسية والانجليزية ().
  جيلي عبد الرحمن
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، ناقد.
 عرف في الساحة الادبية بمصر وهو من السودان، حيث قضي فترة صباه وشبابه بها في اعماق القرية المصرية. تراس القسم الادبي بجريدة المساء المصرية خلال الستينات الميلادية، وتتلمذ علي يديه عدد من الشعراء المصريين والسودانيين. 
 وذهب لدراسة النقد الادبي في موسكو، وحصل من هناك علي الدكتوراه في النقد الادبي ومناهجه، واستمر في نشاطه الادبي والنقدي خلال سنوات وجوده بموسكو.
 ويعد حصوله علي الدكتوراه ركز نشاطه علي مدارس النقد الادبي .. فعمل عدة سنوات في جامعة عدن باليمن، قبل ان لا يسافر للتدريس في جامعة الجزاءر.
 اصدر ديوان "قصاءد من
 
 السودان" بالاشتراك مع زميله الشاعر تاج السر ال
  ح
 سن.
 واصدر ديوانه الثاني "الجود والسيف المكسور".
 وكان يستعد لاصدار ديوانه الثالث "بوابات المدن الصفراء" ضمن مطبوعات الهيءة المصرية العامة للكتاب ().
  جيولا جيرمانوس = عبد الكريم جرمانوس
 
  (ح)
  حافظ جميل
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 ولد في بغداد، التحق بالجامعة الاميركية ببيروت، وتخرج فيها عام  م حاءزا علي درجة البكالوريوس في العلوم، وبعدها اشتغل مدرسا للغة العربية  مع ان تخصصه علوم  في المدرسة الثانوية المركزية ببغداد، وفي دار المعلمين الابتداءية، وفي ثانوية البصرة حتي اواءل عام  م، حيث استقال من مهنة التدريس، ومن ثم تقلد عدة وظاءف ادارية.
  من مءلفاته:
  " الجميليات"، وهو ديوان شعر صغير نشر عام  م، عندما كان تلميذا في ثانوية بغداد.
 
  "نبض الوجدان"، ديوان شعر،  م.
  "اللهب المقفي"، ديوان شعر،  م.
  "عرفت ثلاثة الاف مجنون"، ترجمه عن الانجليزية بمعاونة فاءق شاكر.  بغداد ،  م ().
  الحافظ غلام مصطفي
 (   ه) (   م)
 من اعلام الهند المسلمين.
 عمل استاذا محاضرا في قسم العلوم الدينية بجامعة عليكرة الاسلامية.
  له مءلفات، منها:
 
  الاتجاهات الاسلامية في الشعر العربي الاسلامي (بالانجليزية).
  عمر بن الفارض (بالاوربية) ().
  حامد سلطان
 (   ه) (   م)
 عميد اساتذة القانون الدولي بالشرق الاوسط.
 تولي العديد من المناصب، من ابرزها رءاسة الجمعية المصرية للقانون الدولي، وعضوية محكمة القضاء الاداري للامم المتحدة، وكان المستشار القانوني للرءيس جمال عبد الناصر خلال مفاوضات الجلاء عام  م وفي 
 السودان عام  م كما اختير ممثلا لمصر في هيءة التحكيم بشان طابا.
 مات عن عمر يناهز الثمانين عاما ().
  من اعماله:
 القانون الدولي العام (بالاشتراك مع اخرين).  ط .  القاهرة: دار النهضة العربية.
  حامد عبد الفتاح جوهر
 (   ه) (   م)
 راءد في علوم البحار.
 عرف بلقب "ملك البحر الاحمر" لما قام به من ابحاث راءدة في مجال علوم البحار، حيث كان اول مصري يشتغل بهذا العلم، ويقوم بتدريسه في الجامعات والمعاهد المصرية، واهلته قدراته لان يصبح عام  ه مستشارا للامين العام للامم المتحدة لشءون البحار (). 
 له  بالاشتراك مع اخرين معجم البيولوجيا في علوم الاحياء والزراعة.  القاهرة: مجمع اللغة العربية،  ه.
  حامد عبد الله ربيع
 (   ه) (   م)
 استاذ الاستراتيجية والعلوم السياسية.
 تخرج في كلية الحقوق بالقاهرة، وعين في النيابة العامة، ثم سافر الي ايطاليا ضمن بعثة، حيث حصل علي درجة الدكتوراه من جامعتي روما وباريس.
 وكان اول عربي واجنبي يحصل علي درجة الاستاذية من جامعة روما، واختير عضوا في مجمع البحوث الفرنسي، وحصل علي جاءزته الدولية عن بحث بعنوان "التشريع البحري في العصر الذري"، وكان استاذ العلوم السياسية بكلية 
 الاقتصاد والعلوم السياسية في جامعة القاهرة.
 عمل استاذا زاءرا في عدة جامعات اوروبية وامريكية، وعكف علي دراسة "النظرية السياسية في الاسلام" لمدة () عاما متنقلا بين اشهر مكتبات العالم، والف عدة كتب في هذا المجال، منها: "الاسلام السياسي"، و"الاسلام والقوي الدولية".
 ترك اثارا في الفكر السياسي يبلغ اكثر من () كتابا، منها () كتابا باللغتين الفرنسية والايطالية ()، منها:
 من يحكم في تل ابيب : حول تحليل علاقة التماسك في النظام الاسراءيلي، الحوار العربي الاوربي ومنطق التعامل الدولي الاقليمي، الابعاد الاستراتيجية لصراع القوي 
 الكبري حول الخليج العربي، تاملات في الصراع العربي الاسراءيلي، فلسفة الدعاية الاسراءيلية، الاوضاع الدولية والتطور المعاصر للدور الاقليمي للمنطقة العربية، الاسلام والقوي الدولية، الثروة البترولية العربية والصراعات الدولية حول النظام الاقتصادي الجديد، الظاهرة الانماءية والواقع العربي، التجديد الفكري للتراث الاسلامي وعملية احياء الوعي القومي.
  حبيب الرحمن الاعظمي
 (   ه) (   م)
 العالم البحاثة، المحقق المدقق.
 احد ابرز علماء الحديث في شبه القارة الهندية، وهو مءسس المعهد العالي للعلوم الدينية في ماء، ورءيس هيءة التدريس بجامعة مفتاح العلوم في المدينة نفسها التابعة لولاية اوتار براديس.
 وقد درس العلوم العربية والاسلامية علي ايدي اساتذة اجلاء، وقضي شطر
 
 عمره في التدريس والتاليف، كما كان من الناشطين في حركة الاستقلال، ولجهوده البارزة في التعليم والتاليف في مجال اللغة العربية منحته الحكومة الهندية جاءزة رءيس الجمهورية التقديرية ().
 ونشر مخطوطات عديدة بعد تحقيقها، منها باللغة العربية:
  سنن سعيد بن منصور (تحقيق وتعليق).  بيروت: دار الكتب العلمية،  ه.
 وسبق صدوره بعنوان: كتاب السنن ...  بومباي: الدار السلفية،  ه.
  المسند/لابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي (ت ه) (تحقيق وتعليق).  الرياض: دار الافتاء،   ه،  مج.
 المدينة المنورة: المكتبة السلفية،  ه (من 
 سلسلة منشورات المجلس العلمي).
  جزء خطبات النبي  صلي الله عليه وسلم  (طبع مع كتاب: حجة الوداع لمحمد زكريا الكاندهلوي).  د. م: المجلس العلمي.
  المصنف/عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (تحقيق).  مكة المكرمة: المكتبة الامدادية،    ه.
  المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية/ابن حجر العسقلاني (تحقيق).  الكويت: ادارة الشءون الاسلامية بوزارة الحج،    ه.
  المصنف/عبد الرزاق الصنعاني. طبع المجمع العلمي واشراف المكتب الاسلامي ..
  الزهد والرقاءق/عبد الله بن المبارك (تحقيق وتعليق).  بيروت: دار الكتب العلمية، د. ت.
  مجمع بحار الانوار/للملا محمد طاهر الفتني (تحقيق).
  الحاوي علي رجال الطحاوي.
 
  الحبيب الشطي
 (   ه) (   م)
 سياسي، دبلوماسي.
 يعد من ابرز رجال السياسة التونسية، وقد تولي في عهد الرءيس التونسي الحبيب بورقيبة اكثر من منصب ، ولعل اهم تلك المناصب توليه حقيبة وزارة الخارجية لفترة غير قصيرة، وعمل سفيرا في عدة بلدان عربية واسلامية، ثم كان الامين العام لمنظمة المءتمر الاسلامي (   م) ().
 وقد جمع خطبه وكلماته عندما كان (امينا، عاما لمنظمة المءتمر الاسلامي في كتاب قبل موته، وهو بعنوان:
  الامة الاسلامية في مواجهة تحديات العصر: خطب وكلمات    م.  جدة: الشركة 
 السعودية للابحاث،  ه،  ص.
  حسام الدين القدسي = محمد حسام الدين
  حسن بن ابراهيم الشاعر
 (   ه) (   م)
 شيخ القراء، عضو رابطة العلماء بالمدينة المنورة.
 حفظ القران الكريم غيبا وهو في التاسعة، وجوده علي كبار العلماء، ثم تلقي علوم القراءات السبع ثم العشر، ثم الاربعة عشر علي مشاهير القراء في الجامع الازهر. والقي دروسا ومحاضرات في مختلف المعاهد والكليات الاسلامية في المدينة المنورة.
 وحفظ القران علي يديه الاف الطلبة من العرب والعجم، كما اخذ عنه القراءات العشر مءات من كبار العلماء واءمة المساجد في مختلف انحاء البلدان الاسلامية.
 وقضي عمره في خدمة
 
 القران الكريم وعلومه ().
 له كتاب: تحفة الاخوان في بيان احكام تجويد القران.  جدة: دار الاصفهاني،  ه،  ص.
  حسن احمد الحيدري
 (   ه) (   م)
 له رسالة في القواعد القرانية ().
  حسن البجنردي
 (   ه) (   م)
 من فقهاء الشيعة.
 له مءلفات، منها: القواعد الفقهية ().
  حسن البحيري
 (   ه) (   م)
 شاعر. 
 ولد في "حيفا" اعتمد علي جهده الذاتي في التحصيل العلمي الثقافي، فاتقن الانكليزية والعبرية، اضافة الي تضلعه من اللغة العربية.
 بعد نكبة عام  نزح الي دمشق، وعمل مراقبا للقسم العربي في الاذاعة السورية، كما عمل استاذا للغة العربية في بعض المدارس الثانوية بدمشق، لببب في دمشق حتي وفاته ().
  من دواوين شعره:
  تبارك الرحمن: شعر.
  دمشق: دار الفكر،  ه.
  الانهر الظماي: شعر.
  دمشق: دار الحياة،  ه.
  ظلال الجمال: قصاءد حب.  دمشق: مطبعة دار الحياة،  ه.
  لفلسطين اغني: شعر.  دمشق: مطبعة دار 
 الحياة،  ه.
  افراح الربيع: شعر.  القاهرة، .
  حيفا في سواد العيون: شعر.  دمشق،  ه.
  ابتسام الضحي.
  حسن حسن صعب
 (   ه) (   م)
 مفكر، باحث، كاتب.
 ولد في بيروت، درس في مصر والولايات المتحدة، حصل علي الدكتوراه في العلوم السياسية، تنقل في وظاءف دبلوماسية عديدة، عمل عميدا لكلية الاعلام في الجامعة اللبنانية، ورءيسا لندوة الدراسات الانماءية، كما كان مستشارا ثقافيا في السفارة اللبنانية في واشنطن، الي جانب كونه استاذا للعلوم السياسية في الجامعتين اللبنانية والامريكية في بيروت (). 
  من اعماله:
  الاسلام تجاه تحديات الحياة العصرية.  بيروت: دار الاداب،  ه،  ص.
  اسلام الحرية لا اسلام العبودية.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  الاسلام والانسان.  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  الاسلام وتحديات العصر.  ط   بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
 ط .  بيروت: دار العلم للملايين.
  الانسان العربي وتحدي الثورة العلمية التكنولوجية.
  ط   بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  تحديث العقل العربي.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين.
  تكوين الدولة/روبرت
 
 موريسون ماكيفر (ترجمة).
  بيروت: دار العلم للملايين؛ نيويورك: مءسسة فرانكلين للنشر،  ه،  ص.
  لبنان العقل لا لبنان العنف.  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  العرب يبدعون مستقبلهم.  بيروت: دار العلم للملايين.
  العملية الانتخابية والديمقراطية في لبنان: مجموعة ابحاث ومناقشات (بالاشتراك مع اخرين؛ وباشراف رياض الحمد، سمير صباغ).  بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر،  ه.  (ندوة الدراسات الانماءية؛ ).
  المفهوم الحديث لرجل الدولة.  بيروت: المكتب التجاري للطباعة والتوزيع،  ه،  ص.
  المقارنة المستقبلية للانماء العربي.  بيروت: دار العلم للملايين.
  مقدمة لدراسة علم
 
 السياسة.  بيروت: المكتب التجاري،  ه،  ص.
  مناهج السياسة الخارجية في دول العالم/اشراف روي مكريدس (ترجمة).  بيروت: المكتبة الاهلية؛ نيويورك: مءسسة فرانكلين المساهمة،  ه،  ص.
 ط .  بيروت: دار الكتاب العربي؛ نيويورك: مءسسة فرانكلين للطباعة والنشر،  ه،  ص.
  الوعي العقاءدي.  بيروت: دار العلم للملايين.
  الاونسكو.  بيروت: دار العلم للملايين.
  الديمقراطية/بنيش (ترجمة).  بيروت: دار العلم للملايين.
  الامم المتحدة/بارين (ترجمة).  بيروت: دار العلم للملايين.
  حسن حمدان
 (   ه) (   م)
 عضو اتحاد الكتاب اللبنانيين.
 
 اسمه الحقيقي حسن حمدان، وعرف باسمه الحركي "مهدي عامل".
 تلقي دروسه الثانوية ببيروت، وتابع تحصيله العلمي في فرنسا، حتي حصل علي دكتوراه الدولة في الفلسفة من جامعة السوربون. وكان يشغل استاذ مادة الفلسفة في الجامعة اللبنانية عندما اغتيل في  ايار (مايو).
  ابرز مءلفاته:
  مقدمات نظرية لدراسة اثر الفكر الاشتراكي في حركة التحرر الوطني،  مج.
  ازمة الحضارة العربية ام ازمة البورجوازيات العربية؟ ( طبعات).
  النظرية في الممارسة السياسية: بحث في اسباب الحرب الاهلية في لبنان.
  مدخل الي نقض الفكر الطاءفي.
  ماركس في استشراف ادوارد سعيد.
  في عملية الفكر
 
 الخلدوني ()
  حسن خالد
 (   ه) (   م)
 مفتي لبنان.
 تابع دراسته الاولي في مدارس المقاصد الاسلامية، ودراسته الثانية في الكلية الشرعية ببيروت، ثم انتقل الي مصر، وهناك تخرج في كلية اصول الدين بالازهر عام  م، وبعد تخرجه عين استاذا في الكلية الشرعية ببيروت مدرسا لمادتي المنطق والتوجيه، ثم نقل الي محكمة بيروت الشرعية، وفي عام  عين ناءبا لقاضي بيروت الشرعي، ثم قاضيا شرعيا لقضاء عكار، ثم نقل الي محكمة محافظة جبل لبنان الشرعية. وفي عام  م اختير مفتيا للجمهورية اللبنانية خلفا لمحمد علايا، وهو منصب يشغله صاحبه مدي الحياة.
 وكان عضوا في رابطة 
 العالم الاسلامي، وعضوا في مجمع البحوث الاسلامية في الازهر الشريف بالقاهرة، ومءسسات اسلامية عالمية (). واغتيل في شوال.
 وقد تم افتتاح مءسسة تحمل اسمه هي "مءسسة الشهيد حسن خالد للتربية والتعليم" عام  م.
  له مءلفات دينية واجتماعية وسياسية، منها:
  اراء ومواقف.
  الاسلام والتكامل المادي في المجتمع.
  احكام الاحوال 
 الشخصية في الشريعة الاسلامية.
  احاديث رمضان.  بيروت: المكتب الاسلامي،  ه،  ص.
  التوراة والانجيل والقران والعلم/موريس بوكاي (ترجمة).  ط   بيروت؛ دمشق: المكتب الاسلامي،  ه،  ص.
  الزواج بغير المسلمين.
  الشهيد في الاسلام.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين.
  مسار الدعوة الاسلامية في لبنان خلال القرن الرابع عشر الهجري.  بيروت: دار الدعوة،  ه.
  المسلمون في لبنان والحرب الاهلية.  بيروت: دار الكندي،  ه.
  المسلمون وحرب السنتين.
  المواريث في الشريعة الاسلامية وما يجري عليه
 
 العمل في المحاكم الشرعية (بالاشتراك مع عدنان نجا).
  ط .  بيروت: دار لبنان،  ه،  ص.
  موقف الاسلام من الوثنية واليهودية والنصرانية.  بيروت،  ه.
 بالاضافة الي عدد كبير من المقالات الدينية والاجتماعية التي تعالج قضايا مهمة في التشريع والاجتماع والاخلاق.
  حسن الزمرلي
 (   ه) (   م)
 مءلف مسرحي، مخرج وناقد مسرحي، مترجم.
 يلقب بعميد المسرح في تونس.
 نشا في وسط ادبي وعلمي، وشب علي حب المسرح .. تحصل علي الاجازة في الاداب العربية، وعلي زاد من العلوم المسرحية .. وبدا في مقالات واحاديث اذاعية ينقد العمل المسرحي .. ولهذا الغرض اسس جمعية الدفاع عن المسرح سنة
 
  م للارتقاء به.
 وفي اكتوبر  عين رءيس مصلحة التمثيل، ثم مستشارا لوزير الشءون الثقافية حتي سنة  حيث احيل علي التقاعد.
  مءلفاته:
  يوغرطة (مسرحية). 
 تونس  (قام باخراجها وتقدم بها لمهرجان قرطاج قبل وفاته بمدة قليلة).
  العاصفة، لسومرست مسوم (مترجمة عن الانجليزية).
 وله نحو  مسرحية مترجمة، منها: الوحش لترسيطان برنارد، وحادث المقهي لكورتلين، وجيل سكابان لموليار، والمشاغل لهنري باتاي، وبرج بال لاسكندر دوماس، ومصرف ينحو للويس فرناي، والدكتور كنوك لجول رومان، واقتبس عن الكاتب نفسه رواية اسمها الزعيم (). 
  حسن السخي
 (   ه) (   م)
 داعية اسلامي.
 له كتاب "الاسلام والرق: رءية اسلامية معاصرة).  القاهرة: دار الكنوز للثقافة والعلوم،  ه،  م،  ص.
 ذكر الناشر في تقديمه للكتاب ان مءلفه استشهد قبل ان يري كتابه النور.
 وبقراءة المقدمة تبين انه كان يشيد بمنهج الامام حسن البنا.
  حسن عباس صبحي
 (   ه) (   م)
 شاعر، مذيع.
 ولد في مدينة (شندي) بشمال السودان. تخرج في قسم اللغة الانجليزية بجامعة القاهرة. عمل بالقسم العربي بالاذاعة البريطانية في لندن (   م) واستقال من العمل بسبب العدوان الثلاثي (البريطاني الفرنسي الاسراءيلي) علي مصر،
 
 وعاد الي بلاده حيث انخرط في الحياة الثقافية، واصبح عضوا بارزا في "الندوة الادبية"، ثم عاد الي القاهرة لاستكمال دراساته العليا ونال الماجستير، وحصل بعدها علي درجة الدكتوراه من لندن، وكتب الشعر الحر.
  من اثاره:
  طاءر الليل: شعر.  القاهرة: مكتبة الكاملابي.
 وله شعر كثير مبعثر في الصحف والمجلات ().
  حسن عبد الله ابو ركبة
 (   ه) (   ه)
 صحفي، اكاديمي.
 من خريجي جامعة الملك سعود، عمل معيدا بجامعة الملك عبد العزيز ابان فترة تاسيسها، ثم 
 ابتعث الي الولايات المتحدة الامريكية حيث حصل علي الدكتوراه عام  ه، وتقلد بعد عودته مناصب اكاديمية مختلفة، ومارس الكتابة الصحافية والعمل الاداري عبر مءسسة البلاد للصحافة والنشر، وهو عضو في عدد من لجان التخطيط والتنمية في السعودية. تسلم الامانة العامة لجامعة الملك عبد العزيز بجدة، وعمل مديرا عاما لمءسسة البلاد للصحافة والنشر ().
  من اثاره العلمية:
 ادارة التسويق، بحوث العمليات وتطبيقاتها في مجال الادارة، الاسرة السعودية: الدور والتغير واثرهما في اتخاذ القرارات (بالاشتراك)، تقييم نظم حماية المستهلك: دراسة تطبيقية علي المملكة العربية السعودية: بحث ميداني (بالاشتراك)، ظاهرة انتشار الاسواق المركزية بالمملكة 
 العربية السعودية: تاثيراتها واتجاهاتها (بالاشتراك)، الاعلان، تقدير نمط الاستهلاك في المجتمع السعودي: دراسة استكشافية (بالاشتراك)، بحث في التنظيم الاداري في الفكر الاسلامي (بالاشتراك)، المزيج التسويقي لخدمات البنوك التجارية (بالاشتراك).
  حسن بن عبد الله ال الشيخ
 (   ه) (   م)
 كاتب اسلامي، وزير.
 ولد في المدينة المنورة، وتخرج من كلية الشريعة والدراسات الاسلامية بمكة المكرمة عام  ه.
 وشغل عددا من المناصب الحكومية، منها وزارة المعارف. ثم اصبح وزيرا للتعليم العالي منذ انشاءها، وبقي فيها وزيرا حتي وفاته.
 انشا "المجلة العربية" عام  ه (). 
  من اعماله:
  التنظيم القضاءي في المملكة العربية السعودية.  جدة: تهامة للنشر،  ه،  ص.
 (الكتاب العربي السعودي؛ ).
 ط . 
  ..... 
 ،  ه،
  .... 
  خواطر جريءة.  جدة: تهامة للنشر،
  ه،  ص. (الكتاب العربي السعودي؛ ).
 (صدرت الطبعة الاولي في جدة عن دار الفكر،   ه،  ص).
  كرامة الفرد في الاسلام.  الرياض: وزارة المعارف،  ه، ،  ص. (بالعربية والانجليزية). 
 (صدرت الطبعة الاولي عام  ه، بدون ناشر).
  المراة .. كيف عاملها الاسلام.  جدة: مطابع دار الاصفهاني،   ه، ،  ص (بالعربية والانجليزية).
  دورنا في الكفاح: اراء صريحة في مجتمعنا.  الرياض: مطابع نجد التجارية،  ه،  ص.
  خطوات علي الطريق الطويل.  جدة: تهامة للنشر،  ه،  ص.  (الكتاب العربي السعودي؛ ).
  حسن بن عبد الوهاب المهدي
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 من القطيف بالسعودية. نال الشهادة الابتداءية عام . عمل في وظيفة حكومية بسيطة في داءرة المحاكم بالقطيف.
 له شعر غزير، نشر بعضه في صحيفتي اخبار
 
 الظهران والخليج العربي عندما كانتا تصدران.
 توفي محترقا فجر يوم الثلاثاء  صفر ().
 قلت: عثرت له علي ديوان شعر بعنوان: بقايا رماد، صدر عام  ه، وهو بدون بيانات نشر، فلعله مجموع شعره .
  ابو الحسن عبيد الله = عبد الله بن عبد السلام الرحماني
  حسن عثمان محمد
 (   ه) (   م)
 عالم فاضل.
 من مواليد قرية هسكان بتركيا. قرا في الكتاب، ودرس العلوم الشرعية المتنوعة علي منهج الاكراد 
 مدة خمسة عشر عاما، ويقيت له دراسة كتاب واحد ليحصل علي الاجازة، ولكنه انشغل بعد زواجه، وبقي كذلك .. فكان لا يلبس لبس العلماء من اجله، ولكنه ام الناس في اربع قري، اخرها في قرية "علي بدران" التابعة لناحية الجوادية في سورية.
 ولم يكن ياخذ من الناس اجرا لقاء امامته. وكان عالما تقيا ورعا، من تلاميذ الشيخ ابراهيم حقي، يحث الناس علي التقوي والعمل الصالح ..
 له ديوان شعر مخطوط باللغتين العربية والكردية ().
  حسن بن عمير الشيرازي
 (   ه) (   م)
 الشيخ، العالم، الداعية.
 درس بمسقط راسه زنجبار واخذ عن الشيخ 
 احمد بن ابي بكر بن سميط، وعمل كاتبا له بالمحكمة الشرعية ثم ترك ذلك وتجرد للدعوة الي الله تعالي ونشر الدين، فسافر الي تنزانيا ويوغندا ورواندا وملاوي وموزنبيق وزاءير وغيرها. واسلم علي يديه عدد كبير جدا يعدون بالالاف.
  وله مءلفات، منها:
 تفسير القران باللغة السواحلية، وضمنه ردا علي القاديانية الضالة.
 وله ايضا "الفتح الكبير في شرح المختصر الصغير" و"وسيلة الرجا في شرح سفينة النجا" و"الفواءد الزنجبارية بشرح المقدمة الحضرمية"، وغير ذلك ().
  حسن فتحي
 (   ه) (   م)
 شيخ المهندسين العرب.
 اشرف علي تصميم وبناء قري ومدن وجامعات في مصر والعراق والسعودية 
 والجزاءر وباكستان وشيلي وبيرو. حاءز علي جواءز وشهادات تقدير عالمية.
 القي محاضرات في جامعات هارفارد وشيكاغو وكلورادو الامريكية، وفي جامعة اسيكس البريطانية وجامعات ومعاهد في اليونان والسويد وفرنسا ().
 ومما الف فيه: العمارة الانسانية للمهندس حسن فتحي/نبيل فرج.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية،  ه.
  من اعماله:
  الطاقات الطبيعية والعمارة التقليدية: مبادء 
 وامثلة من المناخ الجاف الحار، من تاليفه، وتحرير والتر شيرر، عبد الرحمن احمد سلطان.  بيروت: المءسسة العريية للدراسات والنشر،  ه،  ص.
  عمارة الفقراء.
  حسن فءاد
 (   ه) (   م)
 صحفي، فنان.
 تخرج في كلية الفنون الجميلة في منتصف الاربعينات .. وعمل في الاخراج الفني والصحفي في العديد من الصحف والمجلات، حتي صار من ابرز رواد الاخراج الصحفي في مصر والعالم العربي.
 ساهم في اصدار اول مجلة اصدرتها ثورة يوليو وهي عجلة "التحرير" عام  م، في العام نفسه الذي اسس فيه مجلة ثقافية باسم "الغد"، التي لم يصدر منها سوي ثلاثة اعداد: كما ساهم في اصدار مجلة "صباح الخير" عام  م وصار رءيسا
 
 لتحريرها فيما بعد. وكان عضوا بالمجلس الاعلي للفنون والاداب، ومستشارا فنيا لروز اليوسف. وراس تحرير الكتاب الذهبي فيها.
 له كتاب "بيكاسو فنان القرن العشرين" عن الفن التشكيلي ().
  حسن فءاد عبد الغني
 (   ه) (   م)
 من الدعاة الاعلام والمجاهدين في دعوة الاخوان المسلمين.
 ولد باحدي قري مركز المنيا الشرقية، ودرس في مدرسة الزقازيق الثانوية في اواءل الاربعينات الميلادية، وكان شعلة من النشاط ..
 سجن، وبعد الافراج عنه مباشرة التحق بالجهاد في فلسطين، واسندت اليه قيادة فصيلة مقاتلة .. فقاتل اليهود في قضاء غزة في مستعمراتهم، ونسف خطوط مواصلاتهم، ودمر 
 قوافلهم، وكان مضرب المثل في الفداءية .. وكان يتعمد الليالي القارسة البرد ليحرس اثناءها .. ثم عاد الي مصر .. فدعا وجاهد، وسجن وعذب، وافرج عنه بعد ثلاث سنوات.
 وفي عام  م اعتقل واودع السجن الحربي للمرة الرابعة، وتحمل من التنكيل ما تقشعر له الابدان، وحكم عليه بالسجن ثلاث سنوات، امتدت الي خمس سنوات، حتي افرج عنه في اواءل السبعينات الميلادية، ومات في الكويت ().
 له كتاب بعنوان: المنافقون وشعب النفاق.  ط .  الدوحة: دار الثقافة،  ه،  ص. 
  حسن كامل الصيرفي
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، محقق.
 انضم الي جماعة ابولو الشعرية بمصر.
 صدر له  ديوان "الالحان الضاءعة"، ثم ديوان "الشروق" عام ، ثم ديوان "صدي ونور ودموع" عام ، ثم صدرت له ستة دواوين من دار المعارف في مصر عام .
 وله اربعة دواوين اخري.
  واصدر كتبا عديدة منها:
  حافظ وشوقي.
  ديوان البحتري "تحقيق".
  ديوان المثقب العبدي "تحقيق".
  ديوان المتلمس "تحقيق".
  ديوان عمرو بن قميءة "تحقيق".
  طوق الحمامة "تحقيق".
 
  اخبار البلدان للقزويني "تحقيق".
  طيف الشباب للشريف المرتضي "تحقيق" ().
  حسن بن محمد فدعق
 (   ه) (   م )
 فقيه، عالم.
 ولد بمكة المكرمة، وحفظ القران الكريم، ثم بعض المتون.
 اختاره الامير فيصل بن الحسين اماما خاصا به، فرافقه في حملاته العسكرية اثر اعلان الثورة العربية، وبقي معه الي حين تنصيبه ملكا علي سوريا. ثم غادرها اثر اندحار الجيش العربي امام قوات الاحتلال الفرنسي الي مكة. ثم التحق بالملك فيصل في العراق، ثم عاد الي مكة عام  ه.
 له رحلات علمية الي اندونيسيا وشرقي اسيا، 
 حيث اتصل هناك بالعلماء ().
  
  من مءلفاته:
 </span>
  الفواءد الحسان.  القاهرة.  ط ،  ه (ويليها: صلوات مختارة علي النبي المختار  صلي الله عليه وسلم ؛ وصايا نافعة لاولاده واهله وعشيرته وجميع المسلمين).
  ايام في الشرق الاقصي.  بيروت: عويدات،  ه.
  نفثات من اقلام الشباب السعودي (بالاشتراك).  ط .  مكة المكرمة: شركة مكة للطباعة والنشر،  ه.
  حسن بن محمد المشاط
 (   ه) (   م)
 العالم المربي. 
 ولد بمكة المكرمة. اخذ العلوم عن بعض المشايخ، ودخل المدرسة الصولتية وتخرج فيها، مع حضور حلقات الدروس في الحرم المكي الشريف، وحصل علي اجازات كثيرة، واذن له مشايخه بالتدريس، فشرع في ذلك بالحرم المكي والمدرسة الصولتية، وكثر حوله طلاب العلم.
 في اول عام  ه عين وكيلا عن رءيس المحكمة الشرعية الكبري، واستمر علي ذلك حتي قدم استقالته من الحكومي سنة  ه ليتفرغ للتدريس بالحرم الشريف ().
  من مءلفاته:
  نيل المني والمامول علي لب الاصول.
  بغية المسترشد بتراجم اءمتنا الاربعة المجتهدين 
 (طبع في اندونيسيا).
  شرح الخريدة البهية في التوحيد.
  الحدود البهية في القواعد المنطقية.
  الارشاد بذكر بعض ما لي من الاجازة والاسناد.
  الثبت الكبير.
  التقريرات السنية في حل الفاظ المنظومة البيقونية.  ط   المدينة المنورة: مكتبة الايمان (وصدر محققا في بيروت، عن دار الكتاب العربي،  ه).
  رفع الاستار عن محيا مخدرات طلعة الانوار.  ط .  مكة المكرمة: مكتبة النهضة العربية،  ه (وكتاب طلعة الانوار من تاليف عبد الله بن ابراهيم الشنقيطي، ت  ه).
  نصاءح دينية ووصايا هامة.  ط .  مكة المكرمة: مطبعة زمزم،  ه،  ص.
  اسعاف اهل الايمان بوظاءف شهر رمضان؛
 
 الزواجر المنفرة عن ادخال المسلمين اولادهم في مدارس الكفرة.  ط ، تمتاز بتهذيب وبعض زيادات مهمات.  القاهرة: المطبعة المنيرية،  ه، ،  ص.
  الجواهر الثمينة في بيان ادلة عالم المدينة (دراسة وتحقيق عبد الوهاب بن ابراهيم ابي سليمان).  بيروت: دار الغرب الاسلامي،  ه،  ص.
  رسالة في صلاة الجمعة وفضلها.
  اسعاف اهل الاسلام بوظاءف الحج الي بيت الله الحرام.  ط .  جدة: مطابع البنوي.
  اربعون حديثا في الترغيب والترهيب، محلاة خاتمتها بحديث الحسنين.  مكة المكرمة: مطبعة النور،  ه.
  التحفة السنية في احوال الورثة الاربعينية.  ط .  جدة: دار الاصفهاني  ه.
 
  انارة الدجي في مغازي خير الوري.  ط .  القاهرة: دار المدني،  ه.
  حسن مرزوق حبنكة الميداني
 (   ه) (   م)
 العالم العلامة، المجاهد، المربي.
 ولد في حي الميدان بدمشق لاسرة قدمت من بادية حماة. تتلمذ علي كبار علماء دمشق، واشرف علي مدارس شرعية ودرس فيها.
 ورسخت معرفته بساءر العلوم. تولي الخطابة، واستمر فيها اكثر من اربعين عاما. وكان رفيع الادب، جمع بين عمق التفكير وسهولة التعبير.
 اسس جمعية التوجيه الاسلامي التي اخذت علي عاتقها نشر العلوم الاسلامية وتخريج الدعاة، واسهم في تاسيس رابطة العلماء بدمشق، وجمعيات خيرية، وانتخب عضوا للمجلس التاسيسي لرابطة العالم الاسلامي، وكانت له مكانة
 
 مرموقة في الاوساط العلمية والدينية في البلاد الاسلامية، ودعي لكثير من المءتمرات والندوات الاسلامية.
 تخرج علي يديه علماء عديدون، ارتفع ذكرهم.
  من اثاره:
  شرح ونظم الغاية والتقريب للعمريطي.
  مولد نبوي شريف (مخطوط).
  مقالات في موضوعات دينية وارشادية (مخطوط) ().
  حسن نجيلة
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب.
 يعد من ابرز ادباء وشعراء وكتاب الرعيل الادبي الاول في السودان الذي شارك بعطاء ثقافي في ميدان الادب العربي، وقد تاثر في حياته الادبية 
 بمدرسة الديوان الادبية التي انشاها عباس العقاد وابراهيم المازني وعبد الرحمن شكري. ولعل اقوي اثر تركه هو مجلته الشهرية (القلم).
 توفي عن عمر يناهز السبعين عاما ().
  من اثاره المطبوعة:
  ملامح من المجتمع السوداني.  ط .  الخرطوم: الدار السودانية للكتب،  ه،  ص.
  ذكرياتي في دار العروبة.  بيروت: دار مكتبة الحياة،  ه،  ص.
  ذكرياتي في البادية.  ط .  بيروت: دار مكتبة الحياة،  ه.
  حسني زيد الكيلاني
 (   ه) (   م)
 شاعر غناءي. 
 ولد في السلط بالاردن.
 عمل معلما فترة طويلة من الزمن، ثم عمل في الاذاعة الاردنية، له ديوان مطبوع عام  م بعنوان: (اطياف واغاريد) ().
  حسني سبح
 (   ه) (   م)
 طبيب، من شيوخ اللغة العربية.
 ولد بدمشق، درس في مدارس دمشق الخاصة، وانهي دراسة الطب في المعهد الطبي العربي سنة  م، ونال شهادة الدكتوراه من جامعة لوزان سنة  م.
 عين استاذا للامراض 
 الباطنية وسريراتها في المعهد الطبي العربي، (كلية الطب) في الجامعة السورية سنة  م، وعميدا له سنة  م، ورءيسا للجامعة السورية للمرة الاولي سنة  م، وانتخب عضوا عاملا في المجمع العلمي بدمشق سنة  م، وعين للمرة الثانية رءيسا للجامعة السورية سنة  م، وانتخب رءيسا لمجمع اللغة العربية بدمشق سنة  م، وبقي رءيسا له حتي وافته المنية.
 كان شيخا من شيوخ العربية ويجيد الانجليزية والفرنسية، غزير الانتاج العلمي، صنف عدة تصانيف ذات مستوي علمي رفيع، وقد تنوعت موضوعاتها بين معجمات للمصطلحات الطبية، ومءلفات قيمة في علم الطب، منها:
  اطروحة عن نمو الغشاء البشري المشيجي في الانسان، طبعت في باريس سنة  م. بالفرنسية.
  معجم الالفاظ
 
 والمصطلحات الفنية لامراض الجملة العصبية.
  معجم الالفاظ والمصطلحات الفنية للامراض الانتاجية والطفيلية.
  معجم الالفاظ والمصطلحات الفنية لامراض جهاز التنفس.
  مبادء الامراض الباطنة.
  موجز مبادء الامراض، طبع ست مرات.
  مبحث الاعراض والتشخيص، طبع خمس مرات.
  فلسفة الطب، طبع مرتين.
  علم الامراض الباطنية، في سبعة اجزاء.
  موجز علم الامراض الباطنة، في جزاين.
  موجز امراض الجملة العصبية.
  امراض الغدد الصم والتغذية والتسممات، طبع ثلاث مرات.
 
  نظرة في معجم المصطلحات الطبية.
 ونشر عددا من المقالات الطبية في المجلات الفرنسية ومجلة المعهد الطبي العربي ومجلة المجمع العلمي العربي، ثم مجلة اللغة العربية بدمشق ().
  حسني فريز
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر.
 ولد في السلط بالاردن، حصل علي البكالوريوس في الاداب تخصص تاريخ عام  م من الجامعة الامريكية في بيروت، ثم عاد ودرس في ثانوية السلط، ثم مديرا لها.
 وشغل منصب رءيس اتحاد الكتاب والادباء الاردنيين.
 وقد كان شغوفا بالقراءة والكتابة والشعر، فله العديد من المءلفات المتنوعة، منها: 
  هياكل الحب، ديوان شعر.  عمان: داءرة الثقافة والفنون.
  مع رفاق العمر.
  غزل وزجل، ديوان شعر.
  جنة الحب، رواية.
  مجموعة قصص من بلدي.
  حب من الفيحاء، رواية.
  مغامرات تاءبة، رواية.
 وله اعمال اخري، لا يزال بعضها مخطوطا ().
  حسني نصار
 (   ه) (   م)
 كاتب، رواءي. 
 ولد في حي امبروزو بالاسكندرية، حصل علي شهادة الثقافة، ثم التوجيهية عام . وعمل في احدي شركات بنك مصر بالمحلة الكبري. حصل علي ليسانس الحقوق عام ، ثم دبلوم القانون، ثم دبلوم الاقتصاد السياسي.
 كتب في مجالات القصة والرواية والقانون والسياسة والاجتماع ().
 له رواية بعنوان:  الضحي والليل.  الاسكندرية: مطبعة دار نشر الثقافة.
  ومما ترجم من كتب:
  المعجزة: تمثيلية تلفزيونية/وليم جبسون.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية.
  تاريخ الفلسفة في امريكا خلال  عام/بيتر كاوس.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية. 
  حسنين محمد مخلوف
 (   ه) (   م)
 مفتي الديار المصرية.
 حصل علي الشهادة العالمية من الازهر عام  م. عمل في التدريس بالازهر، ثم عين قاضيا بالمحاكم الشرعية، ثم اصبح رءيسا لمحكمة الاسكندرية في اواخر عام  م.
 عين رءيسا للتفتيش الشرعي بوزارة العدل فساهم في المشروعات الاصلاحية الهامة .. ومنها اصلاح قانون المحاكم الشرعية، وقانون المجالس الحسبية، ومحاكم الطواءف المحلية.
 عين مفتيا للديار المصرية عام  م.
 بعد انتهاء مدة خدمته القانونية اتجه لخدمة المسلمين من خلال دروسه التي كان يلقيها في المساجد الكبيرة يوميا، ونشر العلم، واصدار الفتاوي التي تنشرها الصحف.
 اختير عضوا في هيءة
 
 كبار علماء الازهر عام  م، وعضوا بمجمع البحوث الاسلامية بالازهر، وتولي رءاسة جمعية النهوض بالدعوة الاسلامية.
 حصل علي جاءزة الملك فيصل العالمية.
  من مءلفاته:
  اسماء الله الحسني والايات الكريمة الواردة فيها.  القاهرة: دار المعارف، المقدمة  ه،  ص.
 ط .  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  اضواء من القران الكريم في فضل الطاعات وثمراثها وخطر المعاصي وعقوباتها.  مكة المكرمة: مءسسة مكة للطباعة، المقدمة  ه،  ص.
  اضواء من القران والسنة في وجوب مجاهدة جميع الاعداء.  القاهرة: مطبعة المدني،  ه.
  بلوغ السءل في مدخل علم الاصول/محمد حسنين مخلوف (تحقيق). 
 
 ط .  القاهرة: مطبعة مصطفي الحلبي ،  ه.
  تفسير سورة يس.  القاهرة: مطبعة الكيلاني،  ه،  ص.
  جزء عم وبهامشه كلمات القران: تفسير وبيان.  جدة: دار القبلة للثقافة الاسلامية،   ه،  ص.
  الحديقة الانيقة في شرح العروة الوثقي في علم الشريعة والطريقة والحقيقة/محمد بن عمر الحريري المعروف ببحرق (ت  ه) (تحقيق وتعليق).  القاهرة: مطبعة المدني، المقدمة  ص،  ص.  (من وحي القران والسنة).
  حكم الشريعة في ماتم ليلة الاربعين وفيما يعمله الاحياء للاموات من الطاعات .. ط ، بزيادات هامة.  القاهرة: مطبعة مصطفي الحلبي،  ه،  ص (اصلها فتوي اصدرتها لجنة الفتوي بالازهر).
 
  الدعوة التامة والتذكرة العامة/عبد الله بن علوي الحداد (تحقيق).  القاهرة: مطبعة المدني،  ه.
  الرفق بالحيوان في الشريعة الاسلامية.  ط .  القاهرة: مطبعة المدني،  ه،  ص.
  شرح الشفا في شماءل صاحب الاصطفا/الملا علي بن سلطان محمد القاري الهروي (تحقيق).  القاهرة: مطبعة المدني،  ه،  مج.
  صفوة البيان لمعاني القران.  القاهرة: مطابع دار الكتاب العربي،  ه،  مج.
 ط .  الكويت: وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية،  ه،  ص.
  عدة الحصن الحصين من كلام سيد المرسلين/محمد الجزري (ت  ه) (شرح).  ط .  القاهرة: مطبعة المدني،  ه،  ص.
 
  فضاءل نصف شعبان.
  فضل القران العظيم وتلاوته.
  فتاوي شرعية وبحوث اسلامية.  القاهرة: دار الكتاب العربي،  ه،  ص.
  كلمات القران: تفسير وبيان (ورد باكثر من عنوان في طبعات مختلفة.
 وبهامش بعضها لباب النقول في اسباب النزول للسيوطي):
 الرياض: مكتبة المعارف، المقدمة  ه،  ص.
 بيروت: دار الكتاب العربي،  ه،  ص.
 جدة: دار القبلة للثقافة الاسلامية؛ دمشق؛ بيروت: مءسسة علوم القران،  ه،  ص.
 جدة: توزيع دار القبلة: مكتبة مرزا،  ه،  ص.
 المدينة المنورة: مكتبة دار التراث؛ دمشق؛
 
 بيروت: دار ابن كثير،   ه،  ص.
  المواريث في الشريعة الاسلامية.  جدة: دار المدني،   ه،  ص.
  النصاءح الدينية والوصايا الايمانية/عبد الله بن علوي الحداد (تحقيق وتعليق).  القاهرة: مطبعة المدني،  ه،  ص.
  هداية الراغب بشرح عمدة الطالب/عثمان بن احمد بن قاءد النجدي (ت  ه) (تحقيق).  القاهرة: مطبعة المدني،  ه،  ص.
  اخطار المعاصي والاثام ووجوب التوبة منها الي الملك العلام.
  دعاء يوم عرفة.
  رسالة في ختم القران الكريم ووجوب بر الوالدين.
  تفسير اية الكرسي وسورة الاخلاص وسورة الضحي.
 
  تفسير سورة القدر.
  ادعية من وحي القران الكريم والسنة.
  نفحات زكية من السيرة النبوية.
  شرح الوصايا النبوية: من النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ابن عباس رضي الله عنهما.
  شرح وصايا الامام علي بن ابي طالب ().
  حسيب احمد زهدي كيالي
 (   ه) (   م)
 كاتب، اديب.
 يعد من الرعيل الاول الذين اغنوا المكتبة العربية بكتبهم، وله نتاج غزير في 
 المجالات الادبية والصحافية، وخاصة في بلده سورية، اضافة الي كونه لغويا.
  فله في مجال القصة:
 الناسك والحصاد، زاهد في خدمة الشعب، زوج الثلاث، الراعية والسلطان، بنت النجار، الرهان، رءوس الاخرين، ما جري لسجناء مهجع، شء في يدي.
 اما في القصة القصيرة فله: مع الناس، اخبار البلد، رحلة جدارية، حكاية بسيطة، تلك الايام، الحضور في اكثر من مكان، المطارد، قصة الاشكال، من حكايات ابن العم.
 وفي الرواية صدر له: مكاتيب الغرام، اجراس البنفسج الصغيرة، نعيمة زعفران.
 وله في المجال الصحفي الالاف من المقالات والدراسات الادبية.
 وافته المنية في الامارات العربية المتحدة، واقام له
 
 اتحاد كتابها حفل تابين، واصدر كتابا بعنوان: "حسيب كيالي .. اديب رحل ساخرا" ().
  حسيب محمود غباشي
 (   ه) (   م)
 كاتب، فنان، زجال شعبي.
 ولد بكفر الشيخ في مصر .. وعبر الي عالم الفن عن طريق الصحافة .. فنشر قصة "ابو زيد الهلالي" في حلقات اسبوعية بمجلة "البعكوكة" في منتصف الخمسينات الميلادية، مستهلا حلقاته بزجل شعبي. وكان يحرر بابا اسبوعيا بعنوان "علي الناصية" في مجلة اضحك عام  م.
 وعمل ايضا في التاليف للسينما، وقدم للاذاعة برنامجه المتميز باسم 
 "محكمة الفن" الذي قدمته اذاعة الشرق الاوسط علي مدي تسع سنوات اعتبارا من عام  م .. وكتب ايضا للمسرح الغناءي.
 واصدر مءلفات خفيفة تتفق وميول القراء الي النكتة، منها: الف نكتة ونكتة، وساعة لقلبك، واضحك علي مهلك، ومحروس ومبروكة، والرساءل الفكاهية، واختتمها بكتاب باسم: الشنكحاوي والزعبلاوي .. !! ()
  حسين امين مرداد
 (   ه) (   م)
 احد الرعيل الاول للحركة العلمية والتعليمية في السعودية.
 بدا حياته العملية بالمدرسة الليلية الاولي في مكة المكرمة، ومنها انتقل الي المدرسة السعودية عام  ه، وتقلب في مراكز التعليم المختلفة الي عام  ه. 
 وله عدة مءلفات، ابرزها مءلف في علم التجويد وكيفية القراءات ().
  حسين الجليلي
 (   ه) (   م)
 باحث.
 من رجال الفكر والتربية بالعراق.
 له اثار ادبية ودراسات فكرية، منها كتابه عن البنيوية، وابحاثه في السخرة، ودراسات ادبية عديدة نشرها في الصحف والمجلات العراقية ().
  حسين خلاف
 (   ه) (   م)
 الباحث، الاقتصادي، الدبلوماسي، اللغوي.
 ولد بمنفلوط من اعمال محافظة اسيوط في مصر، وحصل علي الدكتوراه من جامعة باريس سنة  
 متخصصا في الاقتصاد والمالية العامة. شغل منصب عميد كلية التجارة بجامعة بغداد في سنة ، وانتدب استاذا للاقتصاد السياسي بمعهد الدراسات العربية العالية التابع لجامعة الدول العربية.
 وشغل عدة مناصب علمية، منها كونه مستشارا لمجلس الوحدة الاقتصادية العربية سنة ، ومشرفا علي الحوار العربي الاوربي، ومستشارا ثقافيا لجامعة الدول العربية، ووزيرا للعلاقات الثقافية الخارجية   .
 وانتخب عضوا بمجمع اللغة العربية في سنة .
  وله مءلفات في الاقتصاد والمالية العامة هي:
  ضريبة التركات في مصر من الناحية الاجتماعية والاقتصادية.
  ضريبة التركات في مصر من الناحية التشريعية.
  الضريبة علي الارباح
 
 التجارية والصناعية.
  مالية بلدية الاسكندرية.
  لجان التقدير في الضراءب التجارية والصناعية.
  مبادء المالية العامة. (بالاشتراك مع عبد الحكيم الرفاعي).
  الاحكام العامة في قانون الضريبة.
  التجديد الاقتصادي المصري.
  نقابات العمال في مصر.
  التعاون التقني بين البلدان النامية في منطقة غرب اسيا.
  وساءل التنمية الاقتصادية وعلاقتها بالمالية في البلاد الداعية الي النمو، وتطبيق ذلك علي البلاد العربية (). 
  حسين رشدي احمد
 (   ه) (   م)
 رواءي، عسكري.
 ولد بالاسكندرية، اتم دراسته الابتداءية والثانوية بالاسكندرية، ثم التحق بالكلية البحرية وتخرج فيها عام ، واتم عمله بالقوات البحرية حتي وصل الي رتبة عميد اركان حرب.
 كتب القصة القصيرة والرواية، وكان له نشاط اذاعي متميز باذاعة الاسكندرية في المسلسلات والتمثيليات والقصص.
 ومما كتب فيه:
  وداعا الي الابد لحسين رشدي احمد في الرواية المصرية/فءاد دوارة.  القاهرة: دار الكتاب العربي،  ه.
  من اعماله القصصية:
  قلوب في العاصفة.  القاهرة: دار الفكر الحديث،  ه.
  وداعا الي الابد.  القاهرة : مطبعة المالية،  ه.
 
  قصص سكندرية في المعركة،  ه.
  قصص الشاطء.
  الارض: مجموعة قصص.  القاهرة: الدار القومية،  ه ().
  حسين رضا خطاب
 (   ه) (   م)
 شيخ القراء بدمشق.
 ولد في دمشق. تلقي شتي صنوف العلوم الدينية والادبية، من تفسير وحديث ومصطلح وفقه وادب وشعر .. وتمكن من حفظ القران الكريم وهو شاب، ثم وجهه شيخه الي جمع القراءات العشر، فجمعها عن طريق الطيبة.
 وفي ايام الوحدة بين سورية ومصر عمل في حقل السياسة، وقد انتخب لمجلس الامة مرتين باكثرية الاصوات.
 من اهم مءلفاته: اتحاف 
 حرز الاماني برواية الاصبهاني. نشرته دار الفكر بدمشق عام  ه، ويقع في  ص ().
  حسين سعيد الطوخي
 (   ه) (   م)
 كاتب، صحفي، قاص.
 التحق بالعمل في وزارة الاوقاف، ثم اتجه للعمل بالصحافة، فعمل في جراءد ومجلات عديدة، منها الهدف، والملايين، والهلال، ثم التحق بجريدة الشعب عند صدورها عام  م. وانضم الي صفوف (الجمهورية) في مطلع الستينات. وظل يعمل فيها حتي ما قبل رحيله بشهور قليلة عندما 
 حاصره المرض ولفظ انفاسه، بعد ان ساهم بقدر غير قليل في العمل الصحفي والاذاعي، وكما كتب للعربي الكويتية، ومنبر الاسلام المصرية، العديد من القصص الاسلامي، وكتب للاذاعة ايضا عشرات السهرات التمثيلية الاسلامية.
 وكتب القصة الاسلامية القصيرة، وكان يختارها من التراث الاسلامي.
 وقد صدرت قصصه في ثلاث مجموعات تحت عنوان: "من القصص الاسلامي"، صدرت احداها في "كتاب الجمهورية"، واخري عن المجلس الاعلي للشءون الاسلامية ().
  حسين علي سرحان
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 ولد في مكة المكرمة.
 عمل سكرتيرا بادارة المالية 
 العامة، ورءيسا للتحرير بمطبعة الحكومة بمكة ().
 تناولت رسالة جامعية شعره بالدراسة والنقد هي: شعر حسين سرحان: دراسة نقدية/احمد عبد الله صالح المحسن.  جدة: النادي الادبي،  ه،  ص.  (سلسلة اطروحات جامعية؛ ) (رسالة ماجستير).
 وكتب عبد الله الحيدري: حسين سرحان كاتب المقالة.  الرياض: جامعة الملك سعود،  ه،  ورقة.
  من اعماله:
  من مقالات حسين سرحان.  الرياض: النادي 
 الادبي،  ه،  ص.  (كتاب الشهر؛ ).
  الطاءر الغريب: شعر.
  الطاءف: النادي الادبي،  ه،  ص.
  اجنحة بلا ريش.  بيروت: د. ن،  ه،  ص.
 ط .  الطاءف: النادي الادبي،  ه،  ص.
  في الادب والحرب.  الطاءف: النادي الادبي،   ه،  ص.
  الصوت والصدي: شعر.  الطاءف: النادي الادبي،  ه،  ص.
  حسين فوزي
 (   ه) (   م)
 باحث، رحالة، ذو مواهب متعددة.
 ولد بالقاهرة، وعمل طبيبا للعيون، ثم رحل الي فرنسا فدرس العلوم في جامعة السوربون، وحصل علي دبلوم الدراسات العليا
 
 للاحياء الماءية ومصاءد الاسماك من جامعة تولوز، وقد عين عام  م اول عميد لكلية العلوم بجامعة الاسكندرية، وفي عام  عين مديرا لجامعة الاسكندرية، ثم عين وكيلا لوزارة الارشاد القومي عام  م، انتخب رءيسا للمجمع العلمي المصري، وعين بعد ذلك استاذا بمعهد النقد الفني.
 كان رحالة، زار العديد من دول العالم، وكتب عن رحلاته  كتب تحت اسم السندباد وهي: سندباد المصري، وحديث الي السندباد القديم، وسندباد الي الغرب، وسندباد العصري، وسندباد في رحلة الحياة، وسندباد لكل العصور، وسندباد في سيارة، وسندباد الي العالم الجديد، وسندباد طياري.
 وغير السندباديات الف كتبا اخري في الادب والفن منها: رحلة تاريخية في البحار السبعة، وشهر عسل بالاكراه، وبيتهوفن، والمراة كتاب، والمراة في لندن،
 
 والاسكندرية في الخريف ().
  حسين القباني
 (   ه) (   م)
 الكاتب، الصحفي، القاص.
 عاش اكثر عمره مقعدا بسبب مرض المفاصل الذي اصابه وهو في الثالثة عشرة من عمره. راس تحرير عدة مجلات ثقافية في مصر "كالجيل، والادباء، وعالم الفكر"، واصدر اكثر من () مءلفا بالعربية و () ترجمة. اسس ندوة القباني، ورصد لها جاءزة، واسهم في تغذية المجلات الاسلامية بقصصه الهادفة ().
  من اثاره:
  من اعلام الاسلام.  جدة: دار عكاظ،  ه،  ص.
  حول العالم علي 
 كرسي متحرك: ليبيا  تونس  الجزاءر  المغرب  اسبانيا  فرنسا.  جدة: شركة مكتبات عكاظ،  ه،  ص.
  نظرات في القصة القصيرة.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  جريمة في النادي/ادجار والاس (ترجمة).  القاهرة: دار الهلال، د. ت.
  حسين كمال الدين بن احمد الحسيني
 (   ه) (   م)
 العالم، المجاهد، الداعية، الفلكي، الطبوغرافي، المساح، المهندس.
 ولد في القاهرة، دخل الجامعة في القاهرة، واختار كلية الهندسة، نال شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية مع مرتبة الشرف سنة  م. وتابع دراسته العليا، فحصل علي الماجستير في المساحة التصويرية سنة  م، ثم
 
 نال شهادة الدكتوراه في المساحة التصويرية سنة  م.
 وقام برحلات علمية امدته بكثير من المعلومات والمعرفة في عدد من البلاد العربية والبلاد الاوربية والامريكية.
 عمل في حركة الاخوان المسلمين في مصر، فانتظم في صفوفها عاملا نشيطا.
 وعندما توفي الاستاذ عمر التلمساني المرشد الثالث للاخوان كان اسمه مطروحا ليكون المرشد الرابع، ولكن تم اختيار الاستاذ حامد ابو النصر لاعتبارات راتها الجماعة.
 وكان من اعضاء تدريس العلوم التجريبية والتطبيقية باللغة العربية، وقد نادي بضرورة التعريب في كل مناسبة، والف عددا من الكتب العلمية الرصينة في موضوع تخصصه باللغة العربية.
 وقد ذهب الي العراق، واسهم في انشاء كلية
 
 الهندسة، ودرس هناك ().
 وعمل في جامعة اسيوط استاذا لمادة المساحة، ورءيسا لقسم المساحة.
 وعمل استاذا منتدبا في المعهد العالي للمساحة بالقاهرة، وفي جامعة الازهر، ثم تعاقدت معه جامعة الرياض، فكان رءيسا لقسم المساحة في كلية الهندسة .. ثم انتقل الي جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض.
 وظل يعمل في جامعة الامام الي ما قبل وفاته بسنتين.
 وشارك في لجان وهيءات علمية كثيرة.
 اما البحوث التي نشرها في المجلات العلمية فكثيرة جدا، وكذلك الكتب التي الفها ونشرها، وكان اكثرها باللغة العربية، وبعضها بالانجليزية، وكل هذه الكتب والبحوث اصيل 
 مفيد، وجديد عميق. ويقع بعض هذه المءلفات في مجلدات، منها:
  المساحة المستوية: ويبحث في مبادء علم المساحة المستوية وطرق رسم الخراءط المستوية.
  المساحة الطبوغرافية: ويبحث في طرق قياس الخراءط الطبوغرافية ورسمها.
  المساحة الجيوديسية: ويبحث في الشبكات المثلثية، وكروية سطح الارض، وقياس قواعد الشبكات المثلثية وابراج الرصد ونظرية الاخطاء والاحتمالات، وتصحيح الارصاد وتعيين دقتها.
  جداول مواقيت الصلاة: ويقع في اربعة مجلدات. كل مجلد في نحو اربعماءة صفحة.
  جداول اتجاه القبلة: ويقع في مجلدين، نشرته جامعة الامام بالرياض.
  كتاب منحنيات مواقيت الصلاة.
 
  كتاب تعيين اواءل الشهور العربية.
  بحث في مواقيت الصلاة والصوم عند اختلال الزمن (وهو فصل من كتاب المرشد لاتجاهات القبلة والمواقيت).
  بحث في وقت العشاء بالنسبة لوقت المغرب.
  بحث في بيان فرق الارتفاع بين مكان المصلي ومكان شروق الشمس او غروبها.
 وقد ظهرت هذه المباحث العلمية المتخصصة كلها باللغة العربية، ونقل بعضها الي الانجليزية بجانب الطبعة العربية.
 وقد وضع الخطوط الاساسية لانشاء اطلس جديد يسمي "الاطلس المكي" ويمتاز باظهار موضع مكة المكرمة بالنسبة الي القارات الارضية، واستعمال الاسقاط المكي للعالم في انشاء خراءط هذا الاطلس، وبيان خطوط اتجاهات الصلاة علي هذه الخراءط.
 
 واستطاع ان يتوصل الي وضع معادلات وبرامج استفيد منها في تصنيع ساعة تضبط مواقيت الصلاة، وتعطي اشارة صوتية عند حلول وقت الصلاة حسب البلد الذي يحدد فيه الساعة. وهي في الوقت ذاته تحدد اتجاه القبلة في اي مكان من الارض. وقد صنعت واصبحت في متناول ايدي الناس ().
  حسين محمود ال مكي
 (   ه) (   م)
 من علماء الشيعة المجتهدين.
 ولد في بلدة حبوش في جبل عامل بجنوب لبنان ..
 ثم درس وانكب علي العلم والتحصيل. انشا سنة  ه مدرسة دينية في قرية "علي النهري" بقضاء زحلة. درس في جامعة النجف بالعراق، وحصل علي اجازة الاجتهاد سنة  ه، وهي اعلي درجة 
 دينية عند الشيعة.
 انتقل الي دمشق مرشدا روحيا للامامية في سوريا عامة، وابدي نشاطا دينيا ملحوظا هناك، وصار بيته مرجعا للفتوي في مذهب الامامية، ولديه مكتبة كبيرة.
 سعي الي بناء مسجد للامام علي في دمشق ضمن مجمع ديني يضم ناديا ومكتبة.
  وقد ترك عددا من المءلفات، هي:
 حاشية الدر الثمين، مصباح الداعي، العصمة، مختصر منهاج الصالحين، المتعة في الاسلام، عقيدة الشيعة في الامام الصادق وساءر الاءمة، منهاج الصالحين، رسالة في الجمع بين الصلاتين، تاريخ مشهد الامام الحسين بحلب، حاشية علي العروة الوثقي، مختصر منهاج الناسكين، قواعد استنباط الاحكام، سبيل الرشاد في شرح الاجازة والمضاربة والشركة من كتاب العروة الوثقي.
 ومن كتبه التي تنتظر الطبع: الصلاة، الصوم،
 
 الزكاة، الحج، الخمس، اقرب المسالك الي حكم المال المجهول المالك، اسعاف المحاضر (اصول الفقه الجعفري)، ديوان خطب في الاخلاقيات والمواعظ ().
  حفيظ جولاندوري
 (   ه) (   م)
 شاعر بليغ.
 يعد من ابرز شعراء اللغة الاردية، وهو مءلف النشيد الوطني الباكستاني ، والقصيدة الطويلة "الشاهنامة الاسلامية"، وصاحب "ديوان الغزل" الذي استمر تاثيره علي الشعر باللغة الاردية لفترة تزيد علي الستين عاما ().
  حفيظ الرحمن واصف بن محمد كفاية الله الدهلوي
 (   ه) (   م)
 مدير المدرسة الامينية 
 في دلهي.
 وهو نجل العلامة المفتي محمد كفاية الله الدهلوي، الذي يعتبر من اعلام علماء الهند وزعماء حرب التحرير ضد الانجليز.
 كان عالما دينيا، مشغولا بتدوين فتاوي والده مفتي الهند الكبير، فتجمعت لديه مجموعة ضخمة من الفتاوي مما يتعلق بجميع نواحي الحياة الاجتماعية والفردية، وقد وفق ان يقوم بتحقيق وتدوين هذه الفتاوي كلها ونشرها في تسعة مجلدات، وهو مشروع جليل يذكر من جميع الاوساط العلمية والدينية ().
  حكمة هاشم
 (   ه) (   م)
 باحث، اكاديمي، تربوي.
 تخرج بطاءفة من الشيوخ والعلماء، وحصل علي الاجازة في الحقوق من 
 جامعة دمشق، والفلسفة من جامعة السوربون بفرنسا، والدكتوراه منها ايضا بتاريخ ، وعاد الي دمشق ليكون استاذا للتربية وعلم النفس الاجتماعي في كلية الاداب بجامعة دمشق، ثم اختير عميدا للمعهد العالي للمعلمين (التي صارت فيما بعد كلية التربية).  وانتخب عضوا عاملا في مجمع اللغة العربية بدمشق سنة  م.
 وتبوا منصب مدير جامعة دمشق سنة  م، ثم اعتزل العمل الرسمي في بلده، فدعته جامعة محمد الخامس في الرباط للتدريس فيها، واستجاب لدعوتها، فدرس هناك، كما عمل في اليونسكو رءيسا لبعض البعثات الي الجزاءر وليبيا، ثم اعتزل العمل واقام في باريس.
 ساهم في ندوات فكرية عديدة، وحاضر في بعض الجامعات العربية والغربية، ونشر في المجلات مقالات وبحوثا كثيرة.
  من مءلفاته:
 
  نقد مذهب المشاءين والافلاطونية الحديثة عند الغزالي (بالفرنسية).
  ميزان العمل، وهو دراسة تحليلية لكتاب الغزالي (بالفرنسية).
  المذاهب الفلسفية المعاصرة/اندره كريسون (ترجمة).
  المدخل الي علم النفس الجماعي/بلونديل (ترجمة).
  اعداد المربي (بالاشتراك مع جميل صليبا وسامي الدروبي) ().
  حليم احمد تقي الدين
 (   ه) (   م)
 من رجال الفكر والسياسة.
 ولد في بعقلين، ونال من الجامعة اللبنانية اجازة تعليمية في التاريخ والجغرافيا واجازة في الحقوق. كان استاذا في 
 الجامعة اللبنانية اكثر من عشرين سنة، وخلالها مارس المحاماة في الاستءناف، وانتخب عضوا في المجلس المذهبي لطاءفة الدروز، وشارك في تاسيس المجلس الدرزي للبحوث والانماء، وانتخب عضوا في مجلس امناءه.
  وترك مءلفات اهمها:
 ديوان والده احمد تقي الدين في طبعتيه الاولي والثانية، وكتاب قضاء الموحدين الدروز في ماضيه وحاضره، والاحوال الشخصية عند الدروز واوجه التباين مع السنة والشيعة مصدرا واجتهادا، والوصية والميراث عند الموحدين الدروز، ومءة مقال في تقسيم الميراث (بالاشتراك مع قاضي المذهب مرسل ناصر).
 وله عدد من المحاضرات والاحاديث والمقالات في مواضيع شتي.
 واخر حياته كان موردا غزيرا للصحافة، له في كل يوم فيها حديث او مقال او
 
 تصريح ().
  حمد بن سعد الحجي
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 ولد في "مرات" بالقرب من الرياض. وبعد ان نال الشهادة الابتداءية انتقل الي الرياض، حيث التحق بالمعهد العلمي في عام  ه. ثم التحق بكلية الشريعة وكلية اللغة العربية واخذ يءدي الامتحان في الكليتين معا. وقبيل تخرجه، في عام    ه اصيب في قواه العقلية، وافاد الكثير من الاطباء بان لديه انفصاما حادا في الشخصية، وقد عولج بالاضافة الي مستشفيات السعودية في كل من الكويت وايران ولبنان ومصر ولندن .. ولم يطرا الا تحسن قليل علي حالته.
 وبقي علي هذه الحال حتي قضي نحبه بمرض اصاب الرءة وزحف علي القلب. 
 وقد رثي الشاعر نفسه قبل ثمان وعشرين سنة، رثاها  بقوله وهو في لبنان يستطب:
 كفني يا شمس مني هيكلا ... كفنيه هيكلا محترقا
 وادفنيه جانب النهر فقد ... يتلقي الصبح غصنا مورقا
 لا يريد العيش قلبي وهو في ... قيده نحو الضيا ما انطلقا
 ايه يا دنيا اعبسي او فابسمي ... ان كاسا بالاسي قد فهقا
 وقد صدر له ديوان شعر بعنوان "عذاب السنين" جمعه واشرف علي اعداده محمد بن احمد الشدي، صدر عن دار الوطن بالرياض في طبعته الاولي  ه   م. وهو جل ما قاله من شعر قبل ان يصاب في عقله (). 
  حمد بن مطلق الغفيلي
 (   ه) (   م)
 قاض.
 ولد في الرس بالسعودية، وقرا علي مشايخ الرس.
 عينه الملك عبد العزيز قاضيا في السوارقية عام  ه. وعين في البلدة نفسها للنظر في الامور البسيطة عام  ه .. ثم اماما في البعايث، فقاضيا في عدة اماكن، وعمل مرشدا في قصر ابن عقيل قرب الرس.
  من مءلفاته:
  تنزيه جناب الشريعة عن تمويه مذاهب الشيعة، وهو مقتبس من منهاج السنة النبوية، يقع في حوالي  ص.
  تعليق علي اداب المشي الي الصلاة للشيخ محمد بن عبد الوهاب، وعنوان الكتاب: "تحفة الطلاب لشرح الاداب". 
  المنسك الجليل في صفة اداء المناسك الواردة عن الخليل، وهو تجريد هدي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحج والعمرة من زاد المعاد لابن القيم رحمه الله ().
  حمدي لطفي
 (   م) (   م)
 عميد المحررين العسكريين المصريين.
 ناءب رءيس التحرير والمحرر العسكري لمجلة المصور، الذي عاصر الاحداث والمعارك العسكرية التي خاضتها مصر والامة العربية طوال السنوات الماضية. وقام بتغطيتها في مواقعها متعرضا للعديد من المخاطر والمشاق التي اهلته لان يكون عميدا للمحررين العسكريين، وعميدا للمراسلين الحربيين.
 عمل في الصحافة منذ عام ، وساهم بجهده قبل "المصور" في روز 
 اليوسف ودار التحرير، وشارك في تغطية معارك القناة من قوات الاحتلال، والاعتداءات الاسراءيلية علي غزة والصابحة عام ، وعدوان عام ، وحرب اليمن، وحرب ، وحرب لبنان، وتحرير جنوب اليمن، وحرب الاستنزاف، وحرب اكتوبر .
 وله عدد من المءلفات العسكرية والسياسية المهمة مثل "العسكرية المصرية فوق سيناء" و"انور السادات: قصة الايمان بالعسكرية المصرية" و"ثوار يوليو: الوجه الاخر" و"ماساة عبد الحكيم عامر" وغيرها" ().
  حمزة محمد بوقري
 (   ه) (   م)
 كاتب، اعلامي.
 ولد في مدينة الطاءف، وواصل تعليمه الجامعي، 
 فدرس بكلية الاداب، جامعة الملك فءاد  جامعة القاهرة حاليا  وكان من اواءل العاملين في حقل الاعلام، حيث عمل: مديرا لادارة الاحاديث والثقافة العامة، فمديرا عاما للمطبوعات، ثم محررا لمجلة الاذاعة، فوكيلا للاعلام.
 وله مشاركات ثقافية عديدة، فالي جانب بعض مءلفاته التي منها: "القصة القصيرة في مصر ومحمود تيمور"، الذي صدر عن دار الرفاعي بالرياض، ساهم ببعض الكتابات الصحفية ذات الطابع الدوري المعني بالتخصص .. ()
 وترجمت له روايتان الي الانجليزية هما: باءع التبغ، وسقيفة الصفا.
  حمود بن عبد الله التويجري
 (   ه) (   م)
 عالم، قاض ، كاتب.
 ولد بمدينة المجمعة (في السعودية) وقرا علي 
 المشايخ شتي العلوم والفنون.
 الزم بالقضاء في رحيمة وراس تنورة بالمنطقة الشرقية، ثم الزم بالقضاء مرة اخري في مدينة الزلفي عام  ه، وبقي بها الي اخر سنة  ه، ثم اعتذر عن القضاء.
 قرا عليه اولاده، واجاز عددا من العلماء. وكان قليل الكلام كثير الفكر.
 وكان نهاره للعلم بحثا وكتابة، منذ بزوغ الشمس الي غروبها، الي صلاة العشاء، وربما جلس بعد صلاة العشاء قليلا بمكتبته يكمل ما ابتداه بالنهار، وذلك في اخريات حياته.
 واما ليله فيقضي جزءا كبيرا منه في التهجد والصلاة، حضرا كان او سفرا.
 اول كتاب طبع له هو "انكار التكبير الجماعي وغيره".
 وله تنبيهات وتعليقات علي كتب كثيرة. منها: تنبيهات علي تصحيح الشيخ
 
 احمد شاكر لبعض الاحاديث، وقد دونها بهامش المسند للامام احمد بتحقيقه. ومنها: تعقيبات علي "مستدرك الحاكم" دونها بهامشه.
 كما ان له ثبتا في رواية الحديث والاثبات سماه "اتحاف النبلاء بالرواية عن الاعلام الفضلاء".
 وقد بلغت مءلفاته اكثر من خمسين مءلفا طبع منها نحو من اربعين مءلفا ().
  ومما وقفت علي عناوين كتبه:
  اتحاف الجماعة بما جاء في الفتن والملاحم واشراط الساعة.  الرياض: المءلف،    ه،  مج. 
 ط .  الرياض: دار الصميعي،  ه،  مج.
  اثبات علو الله ومباينته لخلقه والرد علي من زعم ان معية الله للخلق ذاتية.  الرياض: مكتبة المعارف،  ه،  ص.
  الاجابة الجلية علي الاسءلة الكويتية.  ط، جديدة.  الرياض: مكتبة المعارف،  ه،  ص.
  الاحتجاج بالاثر علي من انكر المهدي المنتظر.  ط .  بريدة: مكتبة دار العليان الحديثة،  ه،  ص.
  اعلان النكير علي المفتونين بالتصوير.  الرياض: مءسسة النور للطباعة،  ه،  ص.
  اقامة البرهان في الرد علي من انكر خروج المهدي والدجال.  الرياض: مكتبة المعارف،  ه.
  ايضاح المحجة في الرد علي صاحب طنجة. 
 
 الرياض: مءسسة النور للطباعة،  ه،  ص.  (وهو رد علي كتاب: مطابقة الاختراعات العصرية لما اخبر به سيد البرية/احمد بن محمد الغماري، ت  ه).
  الايضاح والتبيين لما وقع فيه الاكثرون من مشابهة المشركين.  د. ن. د. م،  ه،  ص .
 ط .  الرياض: مكتبة العبيكان،  ه،  ص.
 (وقد اختصره عبد الله الجار الله، وصدر في الرياض سنة  ه).
  تحذير الامة الاسلامية من المحدثات التي دعت اليها ندوة الاهلة الكويتية.  الرياض: دار الصميعي،  ه،  ص.
  تحريم الصور والرد علي من اباحه،  ه.
  تحفة الاخوان بما جاء في الموالاة والمعاداة والحب والبغض والهجران.
  الرياض: مءسسة النور
 
 للطباعة،   ه،  ص.
  تغليظ الملام علي المتسرعين الي الفتيا وتغيير الاحكام.  الرياض: دار الصميعي،  ه،  ص.
  تنبيه الاخوان علي الاخطاء في مسالة خلق القران.  الرياض: دار اللواء،  ه،  ص.
 ط .  الرياض: دار اللواء،  ه،  ص.
  الدلاءل الواضحات علي تحريم المسكرات والمفترات.  ط .  الرياض: مطابع القصيم،  ه،  ص.
  ذيل الصواعق لمحو الاباطيل والمخارق.  الرياض: المءلف،  ه،  ص.
  الرد الجميل علي اخطاء ابن عقيل [ابي عبد الرحمن بن عقيل الظاهري].  الرياض: مءسسة النور للطباعة،  ه،  ص.
 
  الرد علي الكاتب المفتون.  الرياض: دار. اللواء،  ه،  ص.
  الرد علي من اجاز تهذيب اللحية.  ط، جديدة.  الرياض: مكتبة المعارف،  ه،  ص.
  الرد القويم علي المجرم الاثيم.  الرياض: دار الافتاء،  ه، مج :  ص (وهو رد علي من تعرض لصحيح البخاري).
  الرد القوي علي الرفاعي والمجهول وابن علوي وبيان اخطاءهم في المولد النبوي.  الرياض: دار اللواء،  ه،  ص.
  الرءيا.  الرياض: دار اللواء،  ه،  ص.
  السراج الوهاج لمحو اباطيل الشلبي عن الاسراء والمعراج.  ط، جديدة.  الرياض: مكتبة المعارف،  ه،  ص.
  الصارم البتار للاجهاز علي من خالف الكتاب
 
 والسنة والاجماع والاثار (وهو رد علي من اباح الربا في البنوك).
  الصارم المشهور علي اهل التبرج والسفور.  حلب: مكتبة الهدي،  ه،  ص (رد علي كتاب "حجاب المراة المسلمة" لمحمد ناصر الدين الالباني).
  الصواعق الشديدة علي اتباع الهيءة الجديدة.  الرياض: المءلف،  ه،  ص.
  عقيدة اهل الايمان في خلق ادم علي صورة الرحمن.  ط .  الرياض: دار اللواء،  ه،  ص.
  فتح المعبود في الرد علي ابن محمود.  الرياض: دار الافتاء،  ه،  ص.
  فصل الخطاب في الرد علي ابي تراب.  الرياض: مطابع النصر،  ه،  ص.
 ط .  الرياض: المءلف،  ه،
 
  ص. (وهو رد علي ابي تراب الظاهري في بحث له بمجلة الراءد، ذهب فيه الي ان سماع الاغاني وما شابه ذلك حلال).
  القول البليغ في التحذير من جماعة التبليغ.  الرياض: دار الصميعي،  ه.
  القول المحرر في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
  حنا رزق
 (   ه) (   م)
 من خبراء الامم المتحدة في العلوم الاجتماعية وعلوم السكان (الديموغرافيا).
 عمل استاذا بالجامعات العربية والامريكية. وكان اول مصري يشغل منصب ناءب رءيس الجامعة الامريكية بالقاهرة، حيث شغله وقتا طويلا.
 وكان قبل ذلك فتح قاعتين من قاعات القاهرة هما: قاعة "يورث"
 
 التذكارية، والقاعة الشرقية، وذلك لبحث مشكلات مصر الاقتصادية والاجتماعية، ولمعالجة قضايا الادب والفكر.
 كان من الداعين بشدة الي تحديد النسل في مصر، وذلك بالتعاون مع زميله الامريكي "وندل كليلاند" صاحب كتاب "مشكلة السكان في مصر" ().
  حنا الطباع
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 ولد في بعيون بلبنان، واقام في بانياس بسورية، وعمل هناك في شركة النفط. مات في الرابع والعشرين من شهر كانون الاول في دمشق، ودفن في قرية "دوما" بلبنان.
 كتب الشعر وخاصة شعر المناسبات.
  اعماله المطبوعة:
 
  الجرح الكبير (مرثية في جمال عبد الناصر)  قصيدة مطولة  دمشق .
  عيد المعلم (قصيدة مطولة)  دمشق  ().
  حنا مقبل
 (   ه) (   م)
 الامين العام لاتحاد 
 الصحفيين والكتاب العرب في نيقوسيا. وهو من فلسطين المحتلة.
 اغتيل. في  ايار (مايو).
 وقفت له علي كتاب بعنوان: بالدم نكتب لفلسطين، وللديمقراطية والوحدة.  بغداد: الاتحاد العام للصحفيين
 
 العرب،  ه،  ص.  (سلسلة تراث الصحافة العربية؛ ).
 
  (خ)
  خالد الجادر
 (   ه) (   م)
 رءيس اتحاد الفنانين العرب.
 ولد في بغداد، سافر عام  م الي باريس لدراسة الفن الاسلامي، وعاد ليعمل استاذا للفن الاسلامي وفن الرسم في معهد الفنون الجميلة ودار المعلمين العالية في كلية الاداب في السبعينات .. وقد تراس اتحاد الفنانين العرب وجمعية الفنانين العراقيين لسنوات طويلة، واصبح عميدا لاكاديمية الفنون التي انشاها هو في عام  م ().
  من اعماله:
 
  المخطوطات العراقية المرسومة في العصر العباسي.  بغداد: وزارة الاعلام، اللجنة التحضيرية لمهرجان الواسطي،  ه،  ص.
  خالد عبد الله الشقفة
 (   ه) (   م)
 رءيس جمعية العلماء في حماة .
 تلقن العلم في معهد حماة الشرعي. عين مدرسا عاما في قضاء السلمية التابع لمحافظة حماة عام ، انتقل الي مدينة حماة وعين مدرسا عاما للعلوم الاسلامية في مساجدها ومدرسا للفقه الشافعي في معهد حماة الشرعي، وكان له دور فاعل في الحياة الدينية والاجتماعية والسياسية في هذه المدينة.
 
 ومما يبين مكانته، ان الشيخ محمد الحامد كان احد اعضاء جمعية العلماء التي كان يراسها.
 وكان كثير الخلطة بالناس، يزورهم في منازلهم، ويجلس في حوانيتهم، ويشاركهم افراحهم واتراحهم، وكان في ذلك كله معلما هاديا مهديا. وكان اماما في مذهب الشافعية، كثير التمسك بالسنة، منكرا للبدعة، ذا نزعة سلفية، معتدلا.
 له كتاب: الدراسات الفقهية علي مذهب الامام الشافعي.  ط .  القاهرة: دار السلام،  ه،  ص.
 وهو القسم الاول من العبادات، وقسم المعاملات
 
 لا يزال مخطوطا ().
  خالد محمد خالد ال خليفة
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب صحفي، مترجم.
 وهو صاحب اوليات متعددة، فقد كان اول من كتب القصة القصيرة والقصة التمثيلية (يعني في السعودية؟). واشهر قصة عرفها الناس وضحكوا مع ابطالها هي قصة "بادحدح" وهي اول قصة تمثيلية تذاع في الراديو، واول قصة خرجت علي الناس من منطقة الرياض في اذاعة مكة المكرمة.
 وقد خدم الدولة في عدة مواضع، فعمل مترجما في الديوان الملكي، كما عمل مديرا عاما للنشر والثقافة بوزارة المعارف، وله اسهامات في عدد من الصحف السعودية، حيث 
 كان يوقع باسم "خاخان".
 توفي عن عمر يناهز الثمانين عاما ().
  من اعماله:
  الاستاذ حميد.
  في وادي عبقر
 وقصص اخري.  الرياض: دار الطباعة،  ه،  ص.
  خالد معاذ
 (   ه) (   م)
 فنان، باحث.
 ولد في دمشق، تلقي علومه في مدرسة التجهيز في المعهد الفرنسي للاثار والفنون الاسلامية، واسس في عام  م الجمعية السورية للفنون التي كان مقرها في منزله. ساهم في تاسيس رابطة الفنانين السوريين، ونقابة الفنون الجميلة، واتحاد الفنانين التشكيليين العرب.
 وقد وضع مصنفات في 
 تاريخ الفن والفن الاموي والعباسي .. وفهارس ومعجما باسماء الملابس في سورية، والخط والخطاطين، وتاريخ الصناعات اليدوية، والجامع الاموي. كما وضع تحقيقات علمية مرفقة بالصور عن تاريخ علم الفلك والالات الفلكية وصناعة هذه الالات.
 وانكب لسنوات طويلة علي رسم لوحات تمثل الاحياء الشعبية والاثار والتراث الشعبي.
 وجمع علي صعيد نصوص الوثاءق الاثرية مجموعة مهمة من الحجج والوقفيات، ووضع تحقيقا في الكني والالقاب، وكتب عن سورية في اثار الرحالة العرب والاجانب.
  وهذه قاءمة ببعض مءلفاته:
  مشاهد دمشق الاثرية: صور من الوطن الخالد (بالاشتراك مع سليم عادل عبد الحق).  دمشق: مديرية الاثار العامة،  ه،  ص.
 
  تربة ابن المقدم  بالفرنسية  بيروت .
  مدافن الملوك والسلاطين في دمشق  بحث  مجلة الحوليات  رقم /  دمشق.
  دمشق ايام ابن النفيس  دمشق .
  دمشق ايام الغزالي  القاهرة .
  دمشق في ايام ابن عساكر  دمشق.
  الكتابات العربية بدمشق (شواهد القبور)  بيروت .
 الي جانب العديد من المقالات التي تبحث في التراث وفنونه ().
  خضر عباس الصالحي
 (   ه) (   م)
 شاعر، كاتب، ناقد. 
 ولد في بغداد. درس في دار المعلمين الريفية في الرستمية، وعمل معلما في اول تخرجه.
  له مءلفات، منها:
  احمد الصافي النجفي.
  شاعرية يوسف عز الدين.  بغداد: مكتبة المثني،  ه،  ص.
  تحرير فلسطين.  النجف،  ه.
  شاعرية ابي المحاسن.  النجف،  ه.
  ضباب الحرمان (ديوان شعر).  بغداد،  ه (). 
  خضر عبد العباس حمزة
 (   ه) (   م)
 خبير نووي.
 كان يعمل في المركز الرءاسي للطاقة النووية بالعراق. وسافر في شهر اغسطس .
 اختفي في اليونان في ظروف غامضة، بعد محاولة افشاء اسرار البرنامج النووي العراقي ().
 له كتاب: الطاقة الذرية واستخداماتها (بالاشتراك مع غسان هاشم الخطيب).  بغداد: منظمة الطاقة الذرية العراقية،  ه،  ص.
  خليل احمد الحامدي
 (   ه) (   م)
 احد ابرز قادة الجماعة الاسلامية في باكستان.
 عمل طوال عمره لخدمة قضايا الاسلام والمسلمين.
 وكان مدير دار العروبة الاسلامية، عمل مساعدا 
 للشيخ ابي الاعلي المودودي، وقام بترجمة كثير من اعماله العلمية الي اللغة العربية ().
  من كتبه التي الفها:
  الامام ابو الاعلي المودودي: حياته، دعوته، جهاده.  ط .  الرياض: مكتبة الرشد،  ه،  ص.
  ومن الكتب التي ترجمها لابي الاعلي المودودي:
  الاسلام في مواجهة التحديات المعاصرة.  ط .  الكويت: دار القلم،  ه،  ص.
  بر الامان.  جدة: الدار السعودية للنشر،  ه،  ص. 
 ط اخري : جدة: الدار السعودية للنشر،  ه،  ص.
  حول تطبيق الشريعة الاسلامية في العصر الحاضر.  الرياض: مكتبة الرشد،  ه،  ص.
  ختم النبوة في ضوء القران والسنة.  الرياض: مكتبة الرشد،  ه،  ص.
  المبادء الاساسية لفهم القران.  ط .  الكويت: الدار الكويتية،  ه.
 ط   الكويت: دار القلم،  ه،  ص.
 ط   الكويت: دار القلم،  ه،  ص.
 ط   جدة: الدار السعودية للنشر،  ه،  ص.
  خليل حاوي
 (   ه) (   م)
 شاعر، باحث.
 ولد بالشوير في لبنان، تخرج من الجامعة الامريكية
 
 عام  م متخصصا في مجال الادب العربي وفلسفته، ثم نال شهادة الماجستير، عن "العقل والايمان بين الغزالي وابن رشد"، ثم الدكتوراه عام  م من جامعة "كيمبردج" عن بحثه "جبران خليل جبران  اطاره الحضاري، شخصيته، اثاره" ثم عاد ليعمل استاذا في الجامعة الامريكية ببيروت، وفي الجامعة اللبنانية. مات منتحرا.
  من مءلفاته:
  " المجموعة الشعرية الكاملة: نهر الرماد، والريح، بيادر الجوع، الناي".
  "موسوعة الشعر العربي"، حيث تناول فيها عصور الشعر العربي من الجاهلية الي اليوم.
  مقالات متفرقة في عدة مجالات ادبية.
  ديوان "من جحيم الكوميديا" (). 
 ومما صدر فيه: خليل حاوي وانطون سعادة: روابط الفكر والروح، والشاعر في الحزب/محمود شريح.  السويد: دار نلسن،  ه (يبرز اثر زعيم الحزب السوري القومي انطون سعادة علي فكر خليل حاوي وقصاءده، ثم قصته مع الحزب من  الي  م).
  خليل زقطان
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 ولد في قرية زكريا  قضاء الخليل.
 كتب الشعر مبكرا، وفقد بسببه الاستقرار، وتنقل بين غزة وبيروت وعمان.
 منح اسمه وسام القدس 
 للثقافة والفنون في يناير (كانون الثاني) .
  من اعماله:
  صوت الجياع: شعر  القدس  .
  رسالة الي ايزنهاور: قصيدة مطولة ().
 وقد اعد ابنه غسان (الشاعر ايضا) اعمال ابيه الكاملة للنشر.
  خليل عساكر
 (   ه) (   م)
 البحاثة، اللغوي.
 ولد في امبابة بالجيزة، وتخرج في كلية الاداب بجامعة القاهرة، وحصل عام  علي درجة الدكتوراه من جامعة الملك كارل الالبانية في براغ، بتحقيقه كتاب "العشرات" لابي عمر الزاهد مع ترجمته الي اللغة الالمانية، 
 وقد عمل عميدا لكلية الاداب بفرع جامعة القاهرة في الخرطوم، وعميدا لكلية/البنات في جامعة ام درمان الاسلامية، ويعد من ابرز خبراء اللهجات العرب، واشرف علي العديد من الرساءل الجامعية في مصر والسودان والسعودية.
 ومن ابرز الاعمال التي قام بها اشرافه علي مشروع الحكومة السودانية لتعريب الجنوب في الستينات الميلادية.
 وله نتاج علمي كثير، لعل اهمه "الاطلس اللغوي" وهو عبارة عن بحث القاه في مءتمر المجمع اللغوي بالقاهرة عام  م، وتحقيق كتاب "اخبار ابي تمام للصولي" بالمشاركة مع اخرين، وكان اخر مشروع علمي اضطلع بالاشراف عليه والتخطيط له مشروع "موسوعة الملك فهد للشعر العربي" التي لم يمهله الاجل ليراها مكتملة (). 
  خليل فرحات
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، باحث.
 تلقي علومه في الكلية الشرقية، وكان اول من حصل فيها علي شهادة البكالوريا بلبنان، وواصل تعليمه بالمراسلة مع جامعة مونبيلييه الفرنسية، تخصص لغة فرنسية وادابها، ثم عمل مدرسا، ومارس الكتابة الشعرية والنقدية والتاريخية في العديد من الصحف والمجلات مثل "المكشوف"، "الحكمة"، "النهار"، و"الجمهور".
 وهو شاعر كلاسيكي تاثر بالرمزية والبرناسية، عرف بنفوره من الحداثة.
 له العديد من المءلفات منها دواوين: "قصاءد افريقية" "من الاعماق"، "تباريح"، "الفارس والابراج"، "في محراب علي"، و"هي الكتاب".
 وقصة "الدروب الحمراء" وكتبا موجز في تاريخ لبنان"، و"دراسات جديدة في الادب".
 
 وقبيل وفاته طلبت منه منظمة اليونسكو اعداد كتابين عن "زحلة الشاعرة" و"زحلة الناثرة"، ولا يعرف هل انتهي من اعدادهما ام لم يسعفه اجله ().
  خليل محمود تقي الدين
 (   ه) (   م)
 اديب، دبلوماسي، صحافي.
 ولد في بعقلين  الشوف بلبنان. درس الحقوق في جامعة الاباء اليسوعيين، عين عام  م كاتبا في مجلس الشيوخ .. ورافق جميع المجالس النيابية حتي عين مديرا عاما من الدرجة الاولي لمجلس النواب عام  م، ونقل الي السلك الخارجي سفيرا في عدة دول.
 عمل في الادب. وكان احد مءسسي "عصبة 
 العشرة" ().
  
  من مءلفاته:
 </span>
  عشر قصص. بيروت: دار المكشوف، ط ،  م.
  الاعدام (مجموعة قصصية)، بيروت: دار المكشوف،  م.
  خواطر ساذج، بيروت: دار المكشوف،  م.
  العاءد (رواية)، بيروت: دار النهار، ، ثم مءسسة نوفل.
  كارن وحسن (رواية). بيروت: دار المكشوف  م.
  خليل ياسين العاملي
 (   ه ) (   م)
 من علماء الشيعة الامامية.
 له اهتمام بالدراسات القرانية. 
  من مءلفاته:
  حل مشكلات القران.
  اضواء علي متشابه القران.  بيروت،  مج ().
  خليل الله الخليلي
 (   ه) (   م)
 شاعر بليغ، دبلوماسي.
 هو من اكبر الشعراء الذين انجبتهم افغانستان في عصرها الحديث، ومن اقدر كتابها، فضلا عن كونه احد رجالاتها المرموقين وساستها المحنكين.
 وكان معروفا بحبه للعرب، وتحمسه للقضايا الاسلامية، وايمانه بدورهم في رفعة شان المسلمين واعادة مجدهم التليد.
 وكان يتبع "المذهب العراقي" وهو مذهب شعري معروف في اداب اقطار المشرق الاسلامي، يتسم بالرقة والعذوبة وعدم التقيد، كما يتميز بمعانيه 
 الطريفة وتاجج العاطفة فيه.
 وطبع ديوانه اكثر من مرة في افغانستان وفي سواها من البلدان المجاورة. ولعل الطبعة الاولي كانت سنة  ش. ه. وطبع للمرة الثالثة سنة  ش. ه. ويضم رباعياته.
 وقد طبقت شهرته الافاق، حيث تجاوزت حدود بلاده الي البلدان المجاورة الاخري.
 وكان مطلعا علي الادب العربي بمختلف تياراته، متبحرا بالاداب الشرقية، ومع اجادته للغة البشتو كان يفضل ان يقرض شعره بالدرية. وهاتان اللغتان رسميتان في افغانستان.
 وكان معجبا بالشاعر جلال الدين الرومي لنزعته الانسانية، وبالشاعر محمد اقبال لدعوته الاسلامية.
 والهمته الديار المقدسة، عندما كان سفيرا هناك، رواءع الشعر، حتي قساوة مناخ الصحراء والقيظ الشديد قد استوحي منه قطعة شعرية جميلة!
 
 وهناك .. علي ارض افغانستان .. هوي في ساحة الجهاد وارض المعركة ()!
  خير الدين محمود الزركلي
 (   ه) (   م)
 مءرخ، دبلوماسي، شاعر.
 ترجم لنفسه في اخر جزء من "الاعلام".
 وقد تبدو نسبة "الزركلي" غريبة في لفظها علي سمع القارء، ولو انها اشتهرت لشهرة صاحب الاعلام، لكن المعروف ان "الزركلية" عشيرة كردية، فهو من اكراد دمشق.
 وقد صدر كتاب فيه بعنوان: "علم الاعلام: خير الدين الزركلي" لعدة ادباء ومفكرين، وهو بدون اية بيانات نشر، ويقع في  ص من القطع الوسط. ويبدو انه من اشراف او اصدار وزارة 
 الثقافة السورية. وفيه انه ترك العمل في المغرب كسفير، الي الحياة في بيروت.
 وكان قد اهدي مكتبته القيمة الي جامعة الرياض، فخصصت لها قسما مستقلا، واصدرت فهرسا لها بعنوان : فهرس مكتبة خير الدين الزركلي.  الرياض: جامعة الرياض، عمادة شءون المكتبات،  ه،  ص ().
  واما مءلفاته فهي:
  الوجيز في سيرة الملك عبد العزيز.  ط .  بيروت
  : د
 ار العلم 
 للملايين،  ه  الاعلام: قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين.
  ط .  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  مج (صدرت ط  عام  ه).
  ما رايت وما سمعت/تقديم وتعليق عبد الرزاق كمال.  الطاءف: مكتبة المعارف،  ه.  (المكتبة الكمالية؛ ).
  عامان في عمان: مذكرات عامين في عاصمة شرق الاردن.  القاهرة:
 
 مكتبة العرب،  ه.
  شبه الجزيرة في عهد الملك عبد العزيز.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين،  ه.
  ديوان الزركلي: الاعمال الشعرية الكاملة.  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  ماجدولين والشاعر: قصة شعرية.
 وعدد في ترجمته ثمانية كتب اخري قال انها "مما يصلح لان يهيا للنشر".
 
  (د)
  داود العطار
 (   ه) (   م)
 من علماء الشيعة الامامية.
  له مءلفات عديدة، منها:
  التجويد واداب التلاوة.  بغداد: مطبعة المعارف،  ه.
  موجز علوم القران.  بيروت: دار التعارف،  ه ().
  الدفاع الشرعي في الشريعة الاسلامية.  بيروت: الدار الاسلامية. 
  دعد حداد
 (   ه) (   م)
 شاعرة، كاتبة مسرحية.
 ولدت في اللاذقية، ونشات في اسرة تهتم بالادب والفن، ودخلت الجامعة، ثم انتقلت الي دمشق حيث عملت في الصحافة، وبدات بكتابة الشعر مبكرا.
 ولها تجربتها المسرحية، وقد كتبت فيها الكثير ولم تنشر الا القليل، مثل (باءع الزهور المجففة) و (فقاعة
 
 صابون) و (اثنان في الارض وواحد في السماء) و (ساحكي لكم قصتي).
  من اعمالها الشعرية:
  تصحيح خطا الموت.  دمشق: وزارة الثقافة، ،  ص.
  كسرة خبز تكفيني.  دمشق: وزارة الثقافة،  م،  ص.
  الشجرة التي تميل نحو الارض (). 
  (ر)
  راشد حسين افبارية
 (   ه) (   م)
 صحفي، شاعر.
 ولد في قرية مصمص التابعة لقضاء جنين في فلسطين. عمل في التعليم، وكتب في مجلة "المجتمع" التي كانت تصدر في مدينة الناصرة.
 اصبح احد شعراء الارض المحتلة، وصحفيا متميزا في مناهضة اليهود، فاعتقل بعد صدور ديوانه الاول "مع الفجر" وفصل من وظيفته. عمل في جريدة "المرصاد" التي كان يصدرها باللغة العربية حزب العمال الموحد "مابام" الاسراءيلي. ثم اسس مجلة "الفجر".
 وفي نيسان (ابريل)  سافر الي دمشق حيث عمل
 
 في (مءسسة الارض للدراسات الفلسطينية) وكتب خلال حرب تشرين الاول اكتوبر)  تعليقات للبرنامج العبري في الاذاعة السورية. وفي تلك السنة عاد الي نيويورك، وعاش مرة اخري حياة ضياع وبءس وادمن علي الشراب. وفي اواخر سنة  عمل مراسلا لوكالة الانباء الفلسطينية في الامم المتحدة. ومات في نيويورك.
 صدر له خلال هذه الفترة ديوانه الثالث "انا الارض لا تحرميني المطر" ، وكان قد صدر قبله ديوانه الثاني "صواريخ"  (). 
  ربحي توفيق كمال
 (   ه) (   م)
 من المتخصصين في الدراسات اللغوية العربية والسامية.
 قضي حياته في دراسة علوم اللغة، وتخصص في اللغة العبرية والارامية.
 وعمل استاذا في الجامعة الاردنية.
 له عدد كبير من المءلفات والابحاث والكتب المدرسية ().
  ومما وقفت علي بعض عناوين كتبه:
  دروس اللغة العبرية.  دمشق: مطبعة الجامعة السورية،  ه،  ص. 
 ط .  دمشق: جامعة دمشق،  ه،  ص.
  المعجم الحديث: عبري  عربي: للمترجم وللطالب الجامعي.  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  التضاد في ضوء اللغات السامية.  بيروت: دار النهضة العربية،  ه،  ص.
  العبرية من غير معلم: طريقة سهلة لتعليم اللغة العبرية.  بيروت: دار العلم للملايين.
  الربيع بن المر الرستاقي
 (   ه) (   م)
 مدرس، فقيه، شاعر.
 كف بصره وهو صغير، وتولي التدريس سنة  ه بمسجد الخور بمسقط في عهد السلطان سعيد بن تيمور حتي توفي.
 من اثاره المخطوطة:
 منظومته العينية في النحو،
 
 وقصاءد اخري ().
  رشاد رشدي
 (   ه) (   م)
 الاديب، الناقد.
 اول مصري يحصل علي الدكتوراه في الادب الانجليزي. شغل عدة مناصب منها: عميدا للمعهد العالي للفنون المسرحية. رءيس اكاديمية الفنون. مستشارا لرءيس الجمهورية لشءون السينما والمسرح والكتاب.
 اشترك كثيرا في برنامج "مع النقاد" وذلك عن طريق الاذاعة، وهو اول من قدم تشيكوف باللغة العربية الي مصر، ويكتب المسرحيات والقصص.
 له العديد من المءلفات بين عربية وانجليزية بلغت حوالي () مءلفا في النقد الادبي، من قصص، وادب الرحلات، وتاريخ الادب الانجليزي، ومسرحيات، منها: 
  فن القصة القصيرة.
  نظرية الدراما من ارسطو الي الان.
  النقد والنقد الادبي.
  مسرحية بلدي يا بلدي.
  مسرحية رحلة خارج السور.
  مسرحية اتفرج يا سلام.
  مسرحية عم احمد الفلاح ().
  رشاد عبد الحليم خليفة
 (   ه) (   م)
 بهاءي، ادعي النبوة.
 ولد في مدينة "كفر الزيات" من اعمال مديرية الغربية بمصر. وتخرج في كلية الزراعة بجامعة عين شمس عام  ه.
 وفي عام  م دبرت له جهة خفية لها علاقة 
 بالكنيسة والمءسسات التنصيرية الامريكية، منحة علمية الي الولايات المتحدة، لاستكمال دراسته العليا. ومكث هناك اربعة اعوام، منحوه بعدها درجة الدكتوراه في تخصص الكيمياء الحيوية من جامعة كاليفورنيا في عام  م.
 وعينوه مدرسا في الجامعة نفسها التي تخرج منها، لفترة.
 انتقل الي مدينة "توسان" بامريكا، حيث وجد في انتظاره مسجدا، عينوه به اماما .. ومنه بدا يمارس نشاطه الهدام ضد الاسلام والمسلمين، وضد القران الكريم، في محاولة لزعزعة المسلمين عن دينهم، وفقا للدور المخطط المرسوم له. ثم اخذ ينشر ضلالاته حول الرقم ()!!
 وكانت المءسسات التنصيرية الامريكية مجلس الكناءس العالمي قد اعد له برنامجا خاصا بدعوي القيام بابحاثه العلمية الاكاديمية حول الرقم () في القران الكريم. وقد استغرقت تلك
 
 الابحاث خمس سنوات، حتي عام  م، كان يتعامل فيها مع الكمبيوتر بمقدمات خاطءة. وخرج باكذوبته حول اهمية هذا الرقم في القران، وانكر السنة، ورد بعض ايات القران الكريم، واخيرا ادعي النبوة. وقد اعلن العلماء والجمعيات والمراكز الاسلامية ردته وكفره وضلاله.
 ادعي النبوة في رمضان  ه، وعاش ما يقارب عاما ونصف العام وهو يبث سمومه خلال وساءل الاعلام المختلفة، حتي جاء فجر الاربعاء  يناير عندما دخل عليه مجاهد مسلم بيته، وطعنه عدة طعنات، كانت فيها نهايته الاثمة، وذلك بمدينة توسان في ولاية. اريزونا، عندما كان يقوم بتدريس بعض اتباعه مبادءه الهدامة (). 
 ومما رايت له مطبوعا كتاب "الاعجاز العددي في القران الكريم" الذي صدر في طبعات عديدة وانتشر قبل ادعاءه النبوة، منها طبعات عن دار الفكر بدمشق.
  رشاد محمد سعيد الخطيب الهيتي
 (   ه) (   م)
 عالم، خطيب، واعظ.
 ولد في هيت بالعراق، ودرس مختلف العلوم الدينية والعربية علي كبار علماء بغداد، وعين في الجيش اماما، واشتغل في عدة مساجد ببغداد اماما وخطيبا.
 حاضر بمدرسة القران التابعة لرءاسة ديوان الاوقاف، حيث كان يدرس العقاءد والسيرة وعلم التجويد. وهو عضو في جمعية اتحاد المءلفين 
 والكتاب العراقيين، وعضو في جمعية المحاربين، وعضو في رابطة علماء بغداد.
  له مءلفات، منها كتاب:
 هيت في اطارها القديم والحديث، المطبوع ببغداد،  ج، وديوان شعر مخطوط.
 وله مقالات عديدة، واحاديث دينية اذيعت من اذاعة بغداد ().
  رشدي صالح = احمد رشدي صالح
  رشدي العامل
 (   م) (   م)
 احد ابرز شعراء جيل الستينات الميلادية. تعرض لمضايقات نظم الحكم في العراق، حيث فصل في بواكير شبابه من الدراسة، وذهب الي القاهرة منفيا، وما لبث ان عاد الي بلاده بعد انقلاب تموز (يوليو)  م، لكنه طورد واعتقل في انقلاب  م، وسجن في "قصر 
 النهاية" في انقلاب  م، ومنعت كتاباته واشعاره اكثر من مرة ().
  رشدي محمد عرفة
 (   ه) (   م)
 عالم، قارء.
 ولد بدمشق، وقرا علي عدد من علماء دمشق.
 رحل الي مصر، وجاور بالجامع الازهر نحوا من اربع سنوات، وحصل علي شهادته العالمية.
 درس في مدارس حلب، ثم مدارس دمشق، وفي السعودية درس في عرعر وتبوك. وتوفي بدمشق.
 له مءلفات في الادب والقواعد بالاشتراك مع نسيب سعيد ومحمد المجذوب، منها كتاب "المرشد الي اللغة العربية وادابها" لطلاب الشهادة المتوسطة.  دمشق، 
  م. ومعجم في النحو. كما شارك انور سلطان في اخراج سلاسل كتب دينية ().
  رشيد سليم الخوري
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر مهجري.
 ولد في قرية البربارة بلبنان، وهاجر الي البرازيل عام  م. ولقب بشاعر القومية العربية، كما لقب في البرازيل بقروي الجبل، ثم اشتهر بلقب الشاعر القروي. وقد شاعت اشعاره الي درجة انها كانت تدرج في برامج الثانويات العربية في اغلب الاقطار العربية .. وهو صاحب القول العجيب الغريب، الذي ينبذه كل مسلم علي وجه الارض:
 هبوني عيدا يجعل العرب وحدة ... وسيروا بجثماني علي دين برهم
 سلام علي "كفر" يوحد بيننا ... واهلا وسهلا بعده بجهنم 
  ومما كتب فيه:
  الصراع الابدي مع الشعوبية: الجاحظ، الشاعر القروي/محمد علي الخطيب.  بيروت: دار الحداثة،  ه،  ص.
  الشاعر القروي: رشيد سليم الخوري/ايليا الحاوي.  بيروت: دار الكتاب اللبناني،  ه،  مج.
  الشاعر القروي: دراسة تحليلية/عبد اللطيف شرارة.  بيروت: دار صادر،  ه،  ص.  (شعراءنا؛ ).
  القروي: الشاعر الثاءر/عمر الدقاق.  بيروت: دار الانوار،  ه.
  ومن اعماله:
  ادب اللامبالاة: ادب الشماتة والعقوق.  ط .  د. م. د. ن، [ ه]،  ص.
  الاعاصير: شعر. 
 
 صيدا،  ه.
  اعمال القروي النثرية.  بيروت: دار الراءد العربي،  ه.
  ديوان الشاعر القروي.  بيروت: دار المسيرة،  ه،  مج.
  ديوان القروي.  بغداد: وزارة الاعلام، مديرية الثقافة العامة،  ه،  ص.  (ديوان الشعر العربي الحديث؛ ).
  ديوان القرويات.  سان باولو، البرازيل،  ه،  ص (). 
  رشيد شقير
 (   ه) (   م)
 شاعر، صحفي متجول.
 ولد في ارصون، وتخرج في مدارس الشويفات بلبنان، وكان يتقن الي جانب العربية: الفرنسية والتركية والانجليزية، ثم درس القانون والشرع الاسلامي، ونال الاجازة من اللجنة العدلية في متصرفية جبل لبنان للمرافعة امام الحاكم.
 اصدر بالاشتراك مع الصحفي اسعد داغر جريدة "العقاب".
 وبعد معركة ميسلون  التي شارك فيها  جاء سرا الي لبنان، وسافر باسم مستعار الي السنغال حيث بقي مدة وضع خلالها كتاب "سوريا المستقلة" وتنقل سرا بين اوروبا وافريقيا متنكرا، الي ان سافر الي البرازيل، حيث اقام الي ان وافته المنية.
 وله قصاءد لم تجمع (). 
  رشيد المعلوف
 (   ه) (   م)
 صحفي، اديب.
 من لبنان. عمل في جريدة (الجريدة) زمنا، ثم اصدر جريدة الصفاء (  ). اشتهر بزاوية "مختصر مفيد" التي كان يضمنها  يوميا  تعليقات حول الاحداث السياسية والاجتماعية.
  من اثاره:
  البرلمان الامثل، .
  اول الربيع: شعر،  ().
  رشيد ميموني
 (   ه) (   م)
 كاتب رواءي.
 نال عددا من الجواءز الادبية في الجزاءر.
 وقد اقام بالمغرب قبل سنة من وفاته هربا من تهديدات الاسلاميين، بينهم اشقاءه. 
 توفي في باريس.
 قدم اول كتاب له عام  ه تحت عنوان: النهر المنحرف.
 كما صدر له: "تومبيزا"، "شرف القبيلة"، "اللعنة" ().
  رضا محسن القريشي
 (   ه) (   م)
 كاتب، متخصص في الادب الشعبي.
 ولد في قرية "خرنابات"، التابعة لمحافظة ديالي بالعراق. ونال درجة الماجستير في الاداب من جامعة عين شمس سنة  م عن رسالته "الموشحات العراقية منذ نشاتها حتي نهاية القرن التاسع عشر"، ونال الدكتوراه من جامعة عين شمس ايضا سنة  م عن رسالته "الفنون الشعرية 
 غير المعربة ().
  من اعماله:
  بلوغ الامل في فن الزجل/تقي الدين ابو بكر بن علي بن حجة الحموي (تحقيق)؛ تصدير عبد العزيز الاهواني.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص. (احياء التراث العربي؛ ).
  الفنون الشعرية غير المعربة.  بغداد،    ه،   مج.
  الموشحات العراقية منذ نشاتها حتي نهاية القرن التاسع عشر،  ه.
 ونشر العديد من المقالات والابحاث في الادب الشعبي.
  رفعت المحجوب
 (   ه) (   م)
 سياسي، اقتصادي، حزبي. 
 انضم في شبابه الي حزب الوفد، وتم اعتقاله.
 ثم قامت الثورة، وكان من الرعيل الاول الذي انضم الي صفوفها، وكان ممن اشتركوا في وضع ميثاق العمل الوطني، حيث اختاره الرءيس جمال عبد الناصر ليكون عضوا في اللجنة التحضيرية في نوفمبر  م. كما اشترك في مناقشة الميثاق عام  م. ثم تولي منصب امين عام الاتحاد الاشتراكي العربي في عهد السادات، حتي تولي رءاسة مجلس الشعب منذ عام  م حتي اكتوبر  م.
 قتل مع اربعة من ضباط حرسه وضباط الشرطة.
 وكانت المعارضة في مجلس الشعب تتهمه بعدم اعطاءها حقها في ابداء الراي (). 
  ومن مءلفاته:
  اشكالات الاقتصاد الاسلامي.
  اعادة توزيع الدخل القومي من خلال السياسة المالية.
  التجربة الاشتراكية في مصر.
  تطوير الاقتصاد المصري.
  السياسة المالية وتحديد سعر الفاءدة والتوازن الاقتصادي.
  دراسات اقتصادية اسلامية.
  النظام الاشتراكي للجمهورية العربية المتحدة.
  الاقتصاد السياسي.
  الاشتراكية.
  رمضان عمر البوطي
 (   ه) (   م)
 العالم الرباني، الزاهد، الورع. 
 من ابرز علماء بلاد الشام في هذا العصر.
 ولد لابوين كرديين في قرية "جيلكا" التابعة لجزيرة بوطان، التي يطلق عليها بالعربية اسم جزيرة ابن عمر، وهي داخلة في حدود تركيا.
 تعلم في الكتاب، وانفق كثيرا من وقته في تلاوة القران الكريم وحفظ الاذكار والاوراد ونوافل العبادات، بالاضافة الي العلوم الشرعية الاخري.
 رحل في طلب العلم، وشارك في الحرب العالمية الاولي دفاعا عن الخلافة الاسلامية، ثم حج الي بيت الله الحرام .. ثم استقر في مدينة دمشق، وامض جل حياته يكدح من اجل الرزق، وهو العالم والمعلم والفقيه ، واشربت روحه حقيقة التصوف واسراره وهو الذي عاش يحارب الباع ويمقتها.
 وهو والد الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي،
 
 المفكر الاسلامي. والف كتابا عن والده بعنوان "هذا والدي: القصة الكاملة لحياة الشيخ ملا رمضان البوطي من ولادته الي وفاته".  دمشق: دار الفكر،  ه،  ص، صدرت منه ثلاث طبعات في سنتها الاولي، واظن انه ترجم الي لغات اخري. وله ترجمة في "تاريخ علماء دمشق" / .
 وللمترجم له كتاب فيه نصاءح ووصايا طبعت في كتاب، وذكر ابنه انها قد تطبع من جديد طباعة متميزة حديثة.
 كما ذكر في اخر كتاب "هذا والدي" نماذج من تحقيقاته ووصاياه الدينية.
  روح الله الموسوي الخميني
 (   ه) (   م)
 قاءد الثورة الاسلامية في ايران، من كبار علماء الشيعة الامامية (الاثني عشرية)  اية الله.
 في الستينات الميلادية اصبح الزعيم الاعلي لعلماء
 
 الشيعة في ايران. وقد اعتقل عام  بتهمة التحريض علي الثورة وسجن في بادء الامر، ومن ثم نفي حيث لجا الي النجف. وفي عام  نفاه العراقيون الي فرنسا، ومن هناك تمكنت كتاباته والاشرطة المسجلة له من اضعاف نظام الشاه. وعندما غادر الشاه ايران عام  عاد الخميني منتصرا، واسس الجمهورية الاسلامية، وبقي هو مرشدا اعلي ووصيا علي الثورة والحكم ().
  ومما كتب فيه ():
  الالحاد الخميني في ارض الحرمين/ابو عبد الرحمن مقبل بن هادي 
 الوادعي.  القاهرة: الحرمين،  ه.
  ايران بين طغيان الشاه ودموية الخميني/ذيبان الشمري.  جدة: مءسسة المدينة للصحافة،  ه،  ص.
  الخميني بين التطرف والاعتدال: دراسة في عقاءد الشيعة/عبد الله الغريب.  د. م. د. ن،  ه،  ص (مختصر من كتاب: وجاء دور المجوس).
  الخميني بين الدين والدولة/عبد الجبار العمر.  بغداد: دار افاق عربية: توزيع مكتبة دار الكندي،  ه،  ص.
  خميني: التجربة الميتة/محمد البكاء.  وزارة الثقافة؛ توزيع الدار الوطنية،  ه،  ص.
  الخميني: دماء .. وتخريب .. وارهاب/محمد مخلص العربي.  باريس: د. ن،  ه،  ص.
  الخميني وتزييف التاريخ/محمد مال الله. 
 
 بيروت،  ه.
  الخميني وتفضيل الاءمة علي الانبياء والخميني وتفضيل خرافة السرداب .. /محمد مال الله.  بيروت،  ه.
 ط .  القاهرة: مكتبة ابن تيمية ،  ه.
  الخمينية وريثة الحركات الحاقدة والافكار الفاسدة/وليد الاعظمي؛ تقديم سعيد حوي.  عمان: دار عمار،  ه،  ص.
  الخمينية بين الامس واليوم/صابر عبد الرحمن معين.  القاهرة: مكتبة مدبولي،  ه.
  الخمينية: شذوذ في العقاءد وشذوذ في المواقف/سعيد حوي.  عمان: دار عمار،  ه،  ص  (دراسات منهجية هادفة).
  سراب في ايران: كلمات سريعة حول الخميني ودين الشيعة/احمد الافغاني.  ط ،  ه.
 
  شهادة خميني في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم /محمد ابراهيم شقرة.  القاهرة: مكتبة التوعية الاسلامية، د. ت.
  الظاهرة الخمينية والصراع علي السلطة/جمال صبحي عطية.  البصرة: مركز دراسات الخليج والجزيرة العربية.
  لماذا افتي علماء المسلمين بكفر الخميني/وجيه المديني.  ط .  القاهرة: مءسسة انصار الامام علي،  ه،  ص.
  لماذا كفر علماء المسلمين الخميني/وجيه المدني.  القاهرة: المءلف،  ه،  ص.
  مبادء الامام الخميني في الصراع الدولي والسلام العالمي/سليم الحسني.
  مع الخميني في كشف اسراره/احمد كمال شعث.  القاهرة: مطابع الاهرام التجارية،  ه،  ص.
 
  المءامرة علي الكعبة من القرامطة الي الخميني: تاريخ ووثاءق/عبد المنعم النمر.  القاهرة: مكتبة التراث الاسلامي،  ه،  ص.
  موقف الخميني من اهل السنة/محمد مال الله.  القاهرة: دار المسلم،  ه،  ص.
  موقف الخميني من الشيعة والتشيع/محمود سعد ناصح.  القاهرة: المطبعة السلفية ومكتبتها.
  نهج خميني في ميزان الفكر الاسلامي/احمد مطلوب واخرون ..  عمان: دار عمار،  ه،  ص.
  مءلفاته:
 وله مءلفات "مقدسة" عند الشيعة الاثني عشرية، لكنها لقيت نقدا شديدا عند علماء السنة، وبخاصة تلك التي تتعلق باءمتهم، وبالصحابة رضي الله عنهم.
 وهو يصرح بان هءلاء الاءمة ارفع مقاما من الانبياء والرسل عليهم الصلاة
 
 والسلام، كما في كتابه "الحكومة الاسلامية".
 كما اثني علي نوري الطبرسي غير مرة، وهو الذي الف كتابه الضخم في اواخر القرن الثالث عشر الهجري بعنوان: "فصل الخطاب في اثبات تحريف كتاب رب الارباب".
 كما صرح في كتابه "كشف الاسرار" ص  ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  قد وضع حديث: نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه فهو صدقة" وذلك في معرض حديثه عن خلافته (). 
  ومن اعماله التي وقفت عليها:
  احكام النساء (بالاشتراك مع اخرين).  بيروت: دار الهادي.
  الاربعون حديثا/تعريب محمد الغروي.  ط .  بيروت: دار التعاون،  ه،  ص.
  بحث استدلالي علمي في ولاية الفقيه.  بيروت: مءسسة الفلاح،  ه.
  البيان التاريخي الذي وجهه امام الاءمة الي حجاج بيت الله الحرام .. في حج عام  ه.  بيروت: المستشارية الثقافية للجمهورية الاسلامية الايرانية،  ه.
  البيعة.  ايران: مءسسة اسماعيليان.
 تم: مءسسة مطبوعاتي، د. ت. 
  تحرير الوسيلة.  دمشق: المستشارية الثقافية للجمهورية الاسلامية الايرانية،  ه،  مج.
 ايران: مءسسة مطبوعات دار العلم.
  تفسير اية البسملة.  بيروت: دار الهادي.
  الحكومة الاسلامية.  د. م. د. ن،  ه،  ص.
  دور المراة في المجتمع الاسلامي.  بيروت: دار الهادي.
  زبدة الفقه الاسلامي.  بيروت: دار الهادي.
  زبدة الاحكام.  بيروت: دار التعارف.
  سر الصلاة، او، صلاة العارفين/علق عليه احمد الفهري.  طهران: مءسسة الاعلام الاسلامي.
  صحيفة الثورة الاسلامية: نص الوصية السياسية الالهية للامام الخميني.  طهران: وزارة الثقافة، د. ت.
 
  الصلاة/نقله الي العربية احمد الفهري.  بيروت: الدار الاسلامية.
  القران: باب معرفة الله.  بيروت: دار الهادي.
  كشف الاسرار/ترجمه عن الفارسية محمد البنداري؛ علق عليه سليم الهلالي، قدم له محمد احمد الخطيب.  عمان: دار عمار،  ه،  ص.
  من هنا المنطلق: مجموعة مساءل حيوية.  ط .  بيروت؛ الكويت: دار التوجيه الاسلامي،  ه.
  روحية حسن القليني
 (   ه) (   م)
 شاعرة.
 ولدت بمدينة دسوق، التحقت بجامعة القاهرة وحصلت علي الليسانس في اللغة العربية. وبعد تخرجها سافرت الي العراق للعمل في حقل التعليم. وعادت الي القاهرة عام  لتعمل مدرسة في المدارس
 
 الابتداءية، ثم الثانوية.
 عملت علي انشاء منظمة اتحاد الجامعيات في مصر.
 وكان اخر المناصب الحكومية التي شغلتها منصب مديرة عام الادارة العامة للتفرغ والمراكز الثقافية التي تقرر منح التفرغ للادباء والفنانين بمصر ().
  من دواوينها واعمالها الاخري:
  ابتهالات قلب.  القاهرة: المجلس الاعلي للشءون الاسلامية،  ه.
  انغام حالمة.  القاهرة: المءسسة المصرية العامة للتاليف والنشر،  ه.
  حنين الي
  .... 
  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه.
  رحيق الذكريات: شعر.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب، 
  ه،  ص.
  شاعرات عربيات.  القاهرة : الدار القومية للطباعة والنشر،   ه،  ص.  (شاعرات العرب؛ ).
  عبير قلب.  القاهرة: وزارة الثقافة: دار الكتاب العربي،  ه،  ص.
  لك انت.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه.
  عطر الايمان.  القاهرة: المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب،  ه.
  همسة الروح.  القاهرة،  ه.
  روشن صالح بدرخان
 (   ه) (   م)
 اميرة كردية، كاتبة، مترجمة.
 وهي اخر امراة من
 سلالة البدرخانيين التي تتكلم بلغة بدرخان الكردية.
 ولدت في مدينة (قيصري) بتركيا، واضطرت
 
 الي الاستقرار في دمشق برفقة والدها (صالح بدرخان).
 درست في مدارس دمشق وعلمت فيها، وكانت من اواءل المعلمات السوريات بيبن بنات جيلها، وعلمت فترة من الزمن في الاردن. وفي عام  تزوجت من الامير جلادت بدرخان، وامضيا معا سبعة عشر عاما، حيث توفي بعد ذلك الامير.
 وفي عام  ه توجهت الي العراق، واسست في مدينة حاجي عمران الاتحاد النساءي الكردي. وكانت تجيد الي جانب لغتها الكردية: التركية والعربية، وتلم باللغتين الفرنسية والانجليزية.
 ومما يعرف عنها بروزها في مجال الترجمة من الكردية والتركية الي العربية، اضافة الي التاليف.
 وهذه قاءمة باسماء الكتب المترجمة والمءلفة:
  مذكرات معلمة، تاليف
 
 رشاد بك نوري، ،  مج.
  غرامي والامي: تاليف مكرم كامل، .
  رسالة الشعب الكردي: للشاعر كوران، .
  صفحات من الادب الكردي، .
  رسالة الي مصطفي كمال باشا: للامير جلادت بدرخان، .
  مذكراتي: صالح بدرخان، .
  الرد علي الكوسموبوليتية: تاليف محمود حسن شنوبي، ترجمة، بلا تاريخ.
 ما عدا اعمال اخري متفرقة، كانت جاهزة للنشر مثل:
  جلادت بدرخان كما عرفته.
  العوامل الحقيقية لسقوط ادرنه (ترجمة).
  مذكرات روشن بدرخان.
 
  الامير بدرخان: لمءلفه لطفي (ترجمة) ().
  مذكرات امراة: دمشق، مطابع شوري،  ه،  ص.
  رياض حنين
 (   ه) (   م)
 صحفي.
 بدا صحافيا محترفا في العشرين من عمره، متنقلا بين الصحف والمجلات والاذاعة ووصل الي درجة مدير تحرير، واسس عام  م صحيفة "الدفاتر اللبنانية" لكنها لم تستمر سوي اربعة اعوام ثم اغلقت. وكانت له برامج اذاعية، وتراس داءرة الانباء في اذاعة لبنان لسنوات طويلة.
  له مءلفات منها:
 " وبقيت الذكريات"، 
 و"حديقة حب" و"حسن جيهان" و"تاملات لبناني"، و"نكات خازنية" والاخير في اربعة اجزاء ().
  رياض صالح الحسين
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 ولد في مدينة درعا بسورية، عمل في الشركة الاهلية للغزل، وفي مءسسة الامالي الجامعية في مدينة حلب، وفي مكتب الدراسات الفلسطينية (فتح).
 كتب الشعر ونشر اعماله في الجراءد.
  اعماله المطبوعة:
  حرب الدورة الدموية  شعر  دمشق .
  اساطير يومية  شعر  دمشق .
  بسيط كالماء، واضح كطلقة مسدس  شعر  
 دمشق  ().
  رياض طه
 (   ه) (   م)
 صحفي، كاتب.
 ولد في الهرمل، ودرس في الكلية الشرقية في زحلة، ثم في مدرسة الاباء اليسوعيين والمدرسة البطريركية في بيروت، وبرزت اهتماماته الصحفية منذ صغره، حيث اصدر عدة مجلات ادبية، كما عمل فترة رءيس تحرير مجلة "الطلاءع" الاسبوعية، ثم انشا عام  م مجلة "الادب الجديد" وتعاون مع العديد من المجلات والاذاعات.
 في عام  م اسس جريدة "اخبار العالم" الاسبوعية، فعطلتها الحكومة بعد اربعة اشهر من صدورها.
 جمع مقالاته التي تدعو الي الوحدة العربية في كتاب اسماء فلسطين اليوم 
 لا غدا".
 انتخب عام  م نقيبا للصحافة اللبنانية، وبقي في هذا المنصب حتي وفاته.
 اغتيل في بيروت في  يوليو ().
  من اعماله:
  قصة الوحدة والانفصال: تجربة انسان عربي خلال احداث    م.  بيروت: دار الافاق الجديدة.
  فلسطين اليوم لا غدا.  بيروت: مطابع دار الكفاح.
  في طريق تفاح.  ط .  بيروت: المكتب التجاري.
  ابن الريف
  = ز
 كي عمر</span> 
  (ز)
  زعيمة سليمان الباروني
 (   ه) (   م)
 اديبة، تربوية.
 ولدت في جادو احدي قري جبل نفوسة الليبية.
 تلقت دراستها الابتداءية باللغة التركية في استانبول، ثم استكملت دراستها باللغة العربية بعد العودة من تركيا الي ليبيا واثناء تنقلاتها مع والدها بين الاقطار العربية.
 عينت في سنة  م مدرسة بالمرحلة الابتداءية، ثم تقلبت في الوظاءف التربوية فاشتغلت مفتشة، فناءبة لمديرة كلية المعلمات، فرءيسة مكتب محو الامية. وهي من العضوات المءسسات لجمعية النهضة النساءية في طرابلس سنة  م اشتركت في مءتمر المراة
 
 الافرواسيوية بالقاهرة سنة  م، واشتركت في مءتمر الكتاب والادباء الليبيين المنعقد ببنغازي في فبراير سنة  م.
 نشرت لها مقالات في بعض الصحف والمجلات الليبية.
  وقد صدر لها:
  القصص القومي.  القاهرة: المطبعة العالمية،  ه ،  ص.
 ط .  بيروت: دار لبنان،  ه،  ص.
  صفحات خالدة من الجهاد للزعيم الليبي سليمان الباروني.  القاهرة: مطبعة الاستقلال الكبري،  ه،  ص (وهو تجميع وترتيب لمذكرات والدها
 
 والاوراق الخاصة به) ().
  زكريا احمد البري
 (   ه) (   م)
 فقيه، كاتب، وزير.
 واحد من المتخصصين في الفقه. الاسلامي والاحوال الشخصية، وله مءلفات عدة في هذين المجالين، فضلا عن مءات الدراسات التي نشرت في مختلف الصحف والمجلات العربية.
 تولي منصب وزير الاوقاف، وعمل رءيسا لقسم الشريعة الاسلامية في كلية الحقوق بجامعة القاهرة، واستاذا زاءرا في جامعات السوربون، الكويت، قطر، الخرطوم، ام درمان، وصنعاء. 
 توفي عن عمر يناهز السبعين عاما ().
  من اثاره:
  الفقه الاسلامي: اطواره في الماضي والحاضر والمستقبل  مكة المكرمة: جامعة ام القري،  ه،  ص.
  (بحوث المءتمر العالمي الاول للتعليم الاسلامي؛ ).
  احكام الاولاد في الاسلام  القاهرة: وزارة الثقافة والارشاد القومي، الدار القومية،  ه،  ص.  (المكتبة العربية: التعريف بالشريعة الاسلامية؛ ).
  زكريا عبد الله بيلا
 (   ه) (   م)
 عالم، باحث.
 ولد في مكة المكرمة، تخرج في القسم العالي التخصصي للعلوم الشرعية والدينية بالمدرسة الصولتية 
 عام  ه، كما درس علي ايدي علماء المسجد الحرام، وعين مدرسا في مدرسته التي تخرج فيها، كما اجيز له عام  ه بالتدريس في المسجد الحرام.
  وله مءلفات عدة منها:
 " الجواهر الحسان في تراجم الفضلاء والاعيان"، و"الدر المقبول نظم لب الاصول" و"النزهة العلية في الاخلاق البهية" و"تقييد الفواءد" علي خلاصة القواعد"، و"القول الميسر في استقبال الحجر" و"الحلل السندسية في الصلاة علي خير البرية" وله ايضا تعليقات ومقدمات لمءلفات غيره ().
  زكي شافعي = محمد زكي شافعي
 
  زكي طليمات
 (   ه) (   م)
 الفنان المسرحي.
 في عام  م انشا الفرقة القومية التي تحولت الي المسرح القومي، كما قام بتاسيس المسرح المدرسي، والمسرح الجامعي، وقام بارساء دعاءم واسس الوعي المسرحي في العديد من البلاد العربية، حيت انشا معهدا للتمثيل، ثم "الفرقة البلدية للفنون المسرحية" بتونس، وساهم في اقامة نهضة مسرحية في الكويت وذلك خلال احد عشر عاما قضاها هناك.
  وله من المءلفات:
  التمثيل والتمثيلية وفن التمثيل العربي .
  فن الممثل العربي ().
  زكي عمر
 (   ه) (   م)
 شاعر شعبي، اشتهر بلقب ابن الريف. 
 لقي مصرعه غرقا في مياه خليج عدن حينما القي بنفسه الي البحر لينقذ ابنته التي امسكت بها دوامة عنيفة .. وكافح حتي انقذ ابنته، وغرق هو في الدوامة نفسها.
 وهو من اشهر الزجالين المعاصرين في مصر، وهو من ابناء المنصورة، له دواوين زجلية عديدة، وروايات كتبها بالزجل ايضا، وساهم باشعاره في عروض مسارح الثقافة الجماهيرية ().
 وقفت له علي كتاب بعنوان:
  السجن في اليمن الديمقراطي.  عدن: دار الهمداني.
  زكي قنصل
 (   ه) (   م)
 شاعر مهجري.
 سكن في قرية يبرود بسورية، وتلقي تعليمه الابتداءي في بيروت، 
 وهاجر الي الارجنتين عام  في اثر شقيقه الشاعر الياس قنصل، وكتب في الصحف العربية هناك، وقام ببعض المهام السياسية في سفارة بلاده ببيونس ايرس، وكان قد زار سورية عام  وهي اخر زياراته لها، كما زار السعودية ولقي حفاوة من الوسط الادبي فيها ().
  من دواوينه:
  اشواك: خماسيات من المهجر.  الرياض: دار الرفاعي،  ه،  ص.  (السلسلة الشعرية؛ ).
  الوان والحان: شعر تقليدي رجعي
  .... 
  بوانس ايرس: دار ميسلون،  ه،  ص. 
  تحت سماء الاندلس: تمثيلية في اربعة فصول.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.  (السلسلة المسرحية؛ ).
  ديوان زكي قنصل: وهو يشمل معظم منظومات الشاعر ... ؛ دققه لغويا وعروضيا ابراهيم جمعة.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه.
  عطش وجوع: شعر.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.
  في متاهات الطرق.
  نور ونار: شعر.  بوانس ايرس: الشاعر.
  هواجس: سداسيات شعرية.  تونس: الدار العربية للكتاب،  ه،  ص.
  زكي مجاهد = محمد زكي بن محمد
  زكي نجيب محمود
 (   ه) (   م)
 مفكر، فيلسوف.
 ولد في احدي قري
 
 محافظة دمياط، وعمل استاذا للفلسفة اكثر من نصف قرن في الجامعات المصرية، وعمل استاذا بالجامعات الامريكية، ومستشارا ثقافيا بالسفارة المصرية بواشنطن. وتولي رءاسة تحرير مجلة "الفكر المعاصر" ().
  ومما كتب فيه:
 غضبة الله: حول بيان 
 الشيخ الشعراوي ضد كل من توفيق الحكيم، يوسف ادريس، وزكي نجيب محمود/محمد خالد ثابت.  القاهرة: دار ثابت،  ه،  ص.
 ثلاثة كتب في ميزان الاسلام/عبد الحميد عبد السلام المحتسب.  ط ، منقحة.  عمان: مكتبة النهضة الاسلامية،  ه،  ص. (والكتب هي: التفكير العلمي/فءاد زكريا. ازمة الوحدة العربية/عبد العزيز الاهواني. تجديد الفكر الديني/زكي نجيب محمود).
 قلت: ولا ادري ما اذا كان قد طرا تغيير علي تفكير هذا الفيلسوف في اواخر حياته، وما اذا كان قد تبرا من بعض كتاباته السابقة ام لا، حيث كان في بداية حياته الفكرية واحدا من اولءك الذين اتجهوا الي الفكر الغربي يلتمسون فيه النظم والحلول. وقد رد عليه كثيرون، وفندوا ادعاءاته
 
 ودحض ما جاء فيها من حجج ().
 وقد الف وترجم كتبا عديدة في الفلسفة والثقافة والادب، منها:
  قصة الفلسفة الحديثة (بالاشتراك مع احمد امين).  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه،  ج: ،  ص.  (السلسلة الفلسفية).
  قصة الحضارة/ول ديورانت (ترجمة بالاشتراك مع اخرين).  القاهرة: جامعة الدول العربية، الادارة الثقافية، لجنة التاليف والترجمة والنشر،    ه،  ج في  مج.
 ط .  القاهرة
  .... 
 ،  ه،  مج.
  حصاد السنين.  القاهرة؛ بيروت: دار الشروق،  ه. 
  مع الشعراء.  ط .  بيروت: دار الشروق،  ه،  ص.
 ط .  القاهرة: دار الشروق،  ه.
  رءية اسلامية  القاهرة: دار الشروق،  ه.
  الكوميديا الارضية.  ط .  بيروت؛ القاهرة: دار الشروق،  ه،  ص.
  في حياتنا العقلية.  ط .  القاهرة: دار الشروق،  ه.
  عن الحرية اتحدث.  ط .  القاهرة؛ بيروت: دار الشروق،  ه،  ص.
  موقف من الميتافيزيقا.
  ط .  بيروت: دار الشروق،  ه.
  قصة عقل.  ط .  القاهرة؛ بيروت: دار الشروق،  ه.
  قصة نفس.  ط .  القاهرة؛ بيروت: دار الشروق،  ه.
 
  قيم من التراث.  بيروت؛ القاهرة: دار الشروق،  ه.  ص.
  المعقول واللامعقول في تراثنا الفكري.  ط .  القاهرة: دار الشروق،  ه.
  جابر بن حيان.  بيروت: المركز العربي للثقافة والعلوم.
  نحو فلسفة علمية.  القاهرة: مكتبة الانجلو،  ه،  ص.
  قصة الفلسفة اليونانية (بالاشتراك مع احمد امين).  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنثر،  ه،  ص.  (السلسلة الفلسفية؛ ).
  شيكسبير (بالاشتراك مع محمد فريد ابو حديد، احمد خاكي).  القاهرة: دار المعارف،   ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  تاريخ الفلسفة الغربية/برتراند رسل (ترجمة)؛ مراجعة احمد امين. 
 
 القاهرة: وزارة التربية والتعليم.
  الاغنياء والفقراء/ه. ج. ولز (ترجمة).  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه،  ص.  (عيون الادب الغربي؛ ).
  فنون الادب/ه. ب. تشارلتن (ترجمة).  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه،  ص.  (سلسلة الفكر الحديث؛ ).
  المنطق: نظرية البحث/جون ديوي (ترجمة وتصدير وتعليق).  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (مكتبة الدراسات الفلسفية).
  ثقافتنا في مواجهة العصر.  ط .  بيروت: دار الشروق،  ه.
  هذا العصر وثقافته.  ط .  بيروت: دار الشروق،  ه.
 ط .  بيروت: دار الشروق،  ه.
 
  حياة الفكر في العالم الجديد.  ط .  بيروت: دار الشروق،  ه.
  تجديد الفكر العربي.  ط .  بيروت: دار الشروق،  ه.
  من زاوية فلسفية.  ط   بيروت؛ القاهرة: دار الشروق،  ه،  ص.
  قصة الادب في العالم: يعرض الادب في عصوره المختلفة (بالاشتراك مع احمد امين).  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنشر،    ه،  مج.
  الفلسفة بنظرة علمية/برتراند رسل (تلخيص وتقديم).  القاهرة: مكتبة الانجلو الامريكية: لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه،  ص.  (سلسلة الفكر المعاصر؛ ).
  محاورات افلاطون: اوطيفرون، الدفاع، اقريطون، فيدوف (ترجمة عن الانجليزية).  القاهرة:
 
 لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه،  ص.
  قشور ولباب.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية،  ه.
  والثورة علي الابواب.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية.
  جنة العبيط، او، ادب المقالة.  القاهرة: مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر.
  شروق من الغرب.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية.
  اثرت الحرية/فكتور كرافتشنكو (ترجمة بالاشتراك مع محمد بدران).  القاهرة: مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه.
  الزمزمي الغماري = محمد الزمزمي
  زهير جرانة = محمد زهير جرانة
 
  زهير الشايب
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب، مترجم.
 عمل في التدريس بعد حصوله علي ليسانس الاداب عام  ثم التحق بالعمل في مصلحة الضراءب والاذاعة، ومنها الي وزارة الثقافة ومجلة اكتوبر، ثم استقر محررا للشءون الخارجية بالاخبار.
 ارتبط اسمه بموسوعة "وصف مصر" الضخمة التي شارك في تدوينها عشرات من العلماء والكتاب والفنانين الذين رافقوا نابليون بونابرت في حملته الشهيرة علي مصر، فترجم منها ثمانية اجزاء، وهي تقع في احد عشر جزءا.
  ومن اعماله الاخري:
 المطاردون، المصيدة (وهما مجموعتان قصصيتان)، السماء لا تمطر ماء جافا (رواية  حول الوحدة المصرية السورية، التي عاش
 
 بدايتها في مصر، ونهايتها الحزينة في سورية).
 وترجم عددا من المءلفات الشهيرة، مثل مسرحية سارتر "موتي بلا قبور" و"تطور مصر" لمارسيل كولومب ().
  زهير الشلق
 (   ه) (   م)
 محام، مءرخ، كاتب سياسي.
 ولد في سورية، ومات في فرنسا.
  له من الكتب:
  سورية في عهد الانتداب: تاريخ ما نسيه التاريخ.
  الاشتراكية الثورية والاشتراكيون.  بيروت: دار جريدة الجمهورية،  ه،  ص.
  من اوراق الانتداب.  بيروت: دار النفاءس،  ه. 
  في قفص الاتهام: الشيوعية، الناصرية، البعث.  بيروت: دار جريدة الجمهورية.
  زهير المارديني
 (   ه) (   م)
 صحفي ساخر، كاتب.
 عرف علي مدي اكثر من ثلث قرن باسلوبه الساخر، وتقلب في مناصب الصحافة المختلفة: كاتبا ومءلفا ورءيسا للتحرير.
 كانت بدايته في صحافة الحزب الوطني السوري في الخمسينات، كما عمل مديرا لمكتب مجلة "الاسبوع العربي" في دمشق، وانتقل الي بيروت حيث عمل في مجلة "الجديد" كما كتب في صحف بيروت المختلفة مثل "النهار" و"صدي لبنان".
 ولعشقه لحرية الكلمة دخل السجن اكثر من مرة، حتي اضطر للرحيل الي بيروت، وفيها بقي نحو عشرين عاما، اصدر خلالها قرابة خمسة عشر
 
 كتابا ()، منها:
  الف يوم مع الحاج امين.  ط .  د. م. د. ن.
  اتظنون انكم خير امة اخرجت للناس؟.  بيروت: دار الكنوز الادبية،  ه،  ص.
  لبنان: قضية ورجال.  بيروت: دار الكنوز الادبية: توزيع المكتب الاسلامي،  ه،  ص.
  الاستاذ: قصة حياة ميشيل عفلق.  لندن: رياض الريس للنشر والكتب،  ه،  ص.
  حكاية شاعر بدوي الجبل. (تحت الطبع).
  له الوف المقالات.
  زين العابدين الحسين التونسي
 (   ه) (   م)
 عالم، مرشد، لغوي، اديب. 
 بدا الدراسة في تونس في مدرسة صغيرة، ثم في مسجد الزيتونة، وقرا علي علماء بلده واجلهم شقيقه الشيخ محمد الخضر الحسين.
 وهاجرت الاسرة الي دمشق سنة ، وعين المترجم له استاذا في مدارس عديدة ابتداءية وثانوية، وحصل علي شهادة كلية الاداب في الجامعة السورية بدمشق، وكانت له دروس في مساجد دمشق.
 
  له مءلفات عديدة منها:
 (المعجم المدرسي) في اللغة و (المعجم المدرسي) في النحو والصرف، ودروس في الوعظ والارشاد: جزءان، وله رساءل صغيرة، ومن كتبه التي لم تطبع (المعجم في مفردات القران) و (الاربعون الميدانية) ().
  زين العابدين
  س
 جاد الميرتي</span>
 (   ه) (   م)
 من انشط اعضاء جمعية علماء الهند والعاملين فيها. 
 شغل منصب رءيس القسم الديني بالجامعة الاسلامية في دهلي الي مدة. وكان عضو مجلس الشوري لدار العلوم ديوبند، وعضو المجلس التنفيذي لندوة العلماء.
 انجز كتبا ومءلفات عديدة، واصدر مجلة اسلامية باللغة الاوردية، وله كتاب في اللغة بعنوان "القاموس الجديد" نال رواجا كبيرا بين اوساط الطلاب والمدرسين في المدارس الاسلامية (). 
  (س)
  سالم بن حسن بلخير
 (   ه) (   م)
 الشيخ، الفقيه، الشاعر.
 ولد بفيل بلخير بدوعن في اليمن، ودرس علي كبار العلماء، ودرس عند ال المحضار، ثم عند ال العمودي، ورحل الي الحجاز، وعين مدرسا بمدرسة الفلاح، ثم تحول الي مدرسة بن لادن بجدة، وكان خطيبا بمسجدهم، وبقي كذلك نحو  سنة.
 وواظب عند جماعة ال بلخير بلقاء دروس علمية دورية في كتب السنة والفقه وغيرها، فختمت عدة كتب.
 له قصاءد في مناسبات شتي، وصنف في نسب قومه ال بلخير: "القصبة في
 
 معرفة العصبة" ().
  سالم بن حمود السيابي
 (   ه) (   م)
 فقيه اباضي، مءرخ، شاعر.
 اسمه الكامل: سالم بن حمود بن شامس السيابي السماءلي، من سلطنة عمان.
 قصر حياته علي البحث والعلم، والف وحقق كتبا عديدة، منها:
  ايضاح المعالم في تاريخ القواسم.  دمشق: المطبعة التعاونية،  ه،  ص.
  العقود المفصلة. في الاحكام المءصلة.  
 مسقط: وزارة التراث القومي والثقافة،  ه،  مج.
  مقاصد الابرار علي مطالع الانوار.  مسقط: وزارة التراث القومي والثقافة،  ه،  ص.
 (ومطالع الانوار الفقهية من تاليف احمد بن سعيد الخليلي المتوفي سنة  ه).
  معالم الاسلام في الاديان والاحكام. مسقط: وزارة التراث القومي والثقافة،  ه،  ص.
  طلقات المعهد الرياضي في حلقات المذهب الاباضي.  مسقط: وزارة التراث
 
 القومي والثقافة،  ه،  ص.
  هدي الفاروق.  مسقط: وزارة التراث القومي والثقافة.
  ارشاد الانام في الاديان والاحكام (نظم وتاليف).  مسقط: وزارة التراث القومي والثقافة،    ه،  مج.
  عمان عبر التاريخ.  ط .  مسقط: وزارة التراث القومي والثقافة.،    ه،  مج.
  القول المعتبر في احكام صلاة المسافر.  مسقط: وزارة التراث القومي والثقافة،  ه،  ق.  (تراثنا؛ ).
  اصدق المناهج في تمييز الاباضية من الخوارج (حققته وشرحته سيدة اسماعيل كاشف).  مسقط: وزارة التراث القومي والثقافة،  ه،  ص.
  ازالة الوعثاء عن اتباع ابي الشعثاء (تحقيق وشرح سيدة اسماعيل كاشف). 
 
 مسقط: وزارة التراث القومي والثقافة،  ه،  ص.
 اسعاف الاعيان في قباءل اهل عمان  (تصحيح سعيد الطنطاوي واشراف زهير الشاويش) طبع المكتب الاسلامي.
  العنوان في تاريخ اهل عمان.
  كتاب السلوك.
  سباعي احمد عثمان
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب صحفي.
 ولد في "دلقو" بالسودان.
 درس حتي السنة الثانية بكلية الاداب، جامعة القاهرة  فرع الخرطوم، ثم تركها. انتقل الي السعودية في نهاية السبعينات الهجرية، وعمل اولا في رابطة العالم الاسلامي، ثم انتقل الي الصحافة وبدا بصحيفة عكاظ. ثم انتقل الي جريدة الندوة، ثم المدينة المنورة.
 وكان الي جانب عمله الصحفي في المدينة يحرر الملحق الادبي للجريدة الذي استمر في تحريره ثمانية عشر عاما.
 
 كتب القصة القصيرة الي جانب كتاباته الصحفية.
 وكان عضوا في النادي الادبي الثقافي بجدة ونادي القصة السعودي، وفرع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون بجدة ().
  من اعماله:
  الصمت والجدران: مجموعة قصص قصيرة.  جدة: الدار السعودية للنشر،  ه،  ص.
 ط : الطاءف: النادي الادبي،  ه،  ص.
 ط : جدة: الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون،  ه.
  دواءر في دفتر الزمن: مجموعة قصص قصيرة.  جدة: نادي القصة السعودي،  ه،
  ص.
  الوان ثقافية (بالاشتراك 
 مع محمد عبده يماني، علوي طه الصافي)،  ه.
  المجموعة القصصية الاخيرة.  جدة: مءسسة عكاظ للصحافة والنشر،  ص، مقدمة  ه.
  سجاد حسين
 (   ه) (   م)
 القاضي، رءيس المدرسة العالية "فتحبوري" في دلهي.
 من ابناء مديرية بجنور. تخرج في دار العلوم  ديوبند، وعمل في التدريس بدلهي حوالي  عاما. وكان من اعضاء اللجنة التنفيذية في ندوة العلماء.
 نقل بعض المواد العلمية والادبية من الفارسية الي العربية، مثل:
  كلستان/سعدي الشيرازي.
  ديوان الحافظ.
  تحقيق فتاوي التاتارخانية. وطبعها في خمسة مجلدات بداءرة المعارف العثمانية بحيدر
 
 اباد ().
  سعاد جلال = محمد سعاد جلال
  سعد ابراهيم ابو معطي
 (   ه) (   م)
 الاديب، الشاعر، التربوي.
 ولد في بلدة "الشعراء" من الوشم بالسعودية.
 والتحق بمدرسة شقراء الاولي، وانهي دراسته الابتداءية عام  ه، والتحق بدار التوحيد عام  ه، ودرس سنواتها الاولي والرابعة والخامسة فقط، وانقطع عن الدراسة سنتين، ثم عاد ليكمل المرحلة الثانوية، والتحق بكلية الشريعة عام  ه، وانهي دراستها عام  ه.
 تعين بعد تخرجه مباشرة مديرا لمعهد عنيزة العلمي، وبقي فيه عامي  
 و ه، ثم تعين في السنة التالية مديرا للتعليم بمنطقة نجد، واشتغل فيها سنتين، وفي عام  ه نقل الي ادارة التعليم المتوسط بوزارة المعارف، واستمر يتقلب في المناصب التعليمية العليا الي ان اصبح وكيلا لوزارة المعارف، قبل ان يحال الي التقاعد.
 وهو شاعر مقل، اشتغل به عندما كان طالبا في كلية الشريعة، ثم هجره بعد دخوله عالم الوظيفة ().
 صدر فيه. كتاب بعنوان: سعد ابو معطي: المربي والشاعر/لمجموعة من الكتاب والباحثين.  الرياض: دار المعراج،  ه،  ص.
 توفي في  شعبان.
 صدر له كتاب بعنوان: اعلاميات.  الرياض: دار 
 المعراج الدولية.
  سعد جمعة
 (   ه) (   م)
 اديب، سياسي، اداري.
 ولد بمدينة الطفيلة.
 ارتفعت به دراساته واعماله الابداعية الي سدة رءاسة الوزراء عام  ه، وعضوية مجلس الاعيان بالاردن اكثر من مرة.
 له اربعة كتب تعد تحليلا واعيا وعميقا للواقع العربي والاسلامي المءلم، وخاصة بعد كارثة  م. وهي:
 الله او الدمار، ابناء الافاعي، المءامرة ومعركة المصير، مجتمع الكراهية ().
  سعد درويش
 (   ه) (   م)
 شاعر، باحث.
 كان مسءولا عن المشروعات الثقافية والادبية 
 بهيءة الكتاب المصرية بعد احالته الي المعاش، وقبل ذلك كان وكيلا لوزارة الثقافة لشءون النشر والمراكز العلمية، وهو عضو لجنة الشعر، وعضو لجنة النصوص بالاذاعة، وعضو اتحاد الكتاب، وجمعية الادباء. وينتمي الي مدرسة الشعر العمودي، وقد اصدر ديوانه الوحيد "الوجه الغاءب" بعد ان بلغ الستين، وبه حصل علي جاءزة الدولة التشجيعية.
  ومن اعماله الادبية:
 تحقيق مسرحيات امير الشعراء التي صدرت عن هيءة الكتاب، وهو الذي ساهم في اصدار مسرحية شوقي "البخيلة" لاول مرة من خلال مشروع هيءة الكتاب، وساهم في اعداد "الرواءع من الادب العربي" الذي صدر الجزء الاول منه عن لجنة الدراسات الادبية بالمجلس الاعلي للثقافة (). 
  سعد محمد حسن
 (   ه) (   م)
 البحاثة، المطلع.
 تخرج في الازهر الشريف، ودرس بمصر وليبيا، واولع بالكتب المطبوعة والمخطوطة، واشتغل باقتناءها وتحصيلها حتي اجتمعت لديه مكتبة نادرة واسعة.
 وكانت له صلة بالزركلي، وربما امده ببعض المعلومات لكتابه الاعلام كما يظهر لمن يطالعه.
 وقد عرضت له حاجة في اخر حياته اضطرته الي بيع قسم كبير من مكتبته، فلما توفي باعت زوجته الباقي ()!!
  من مءلفاته:
  المهدية في الاسلام منذ اقدم العصور حتي اليوم: دراسة وافية لتاريخها العقدي والسياسي والادبي.  القاهرة: دار 
 الكتاب العربي،  ه.
  الطالع السعيد الجامع اسماء نجباء الصعيد/جعفر بن ثعلب الادفوي (ت  ه) (تحقيق).  القاهرة: الدار المصرية للتاليف،  ه،  ص.  (تراثنا).
  سعد مكاوي
 (   ه) (   م)
 اديب، صحفي.
 ولد في قرية الدلاتون  مركز شبين الكوم بمصر، التي ظلت تظهر في اعماله طوال عمره الادبي. درس في باريس علم النفس، وبعد ان عاد الي وطنه التحق بكلية الاداب قسم اللغة الفرنسية وادابها واكمل دراسته بها.
 وكانت له رغبة في الصحافة والكتابة. ففي اواءل الاربعينات انضم الي اسرة تحرير جريدة "المصري"، وكان من اواءل الذين لخصوا الروايات العالمية، ونشروها في الصحف، كما بدا ينشر قصصه القصيرة في تلك
 
 الجريدة بدءا من عام  م. وظل يعمل بها حتي اغلاقها عام  م.
 وتنقل بعد ذلك بين الصحف المصرية، فعمل في مجلة "اخر ساعة"، ثم في جريدة "الشعب"، ثم في "الجمهورية" وكانت اخر الصحف التي عمل بها، حيث نشر بعض رواياته في حلقات. وفي اواءل الثمانينات عين رءيسا للجنة القصة بالمجلس الاعلي للثقافة، واحيل علي المعاش وهو يشغل منصب رءيس هيءة المسرح.
  من اعماله القصصية:
  قافلة الحياة.
  نساء من خزف.
  قهوة المجاذيب.
  مخالب وانياب.
  راهبة من الزمالك.
  الماء العكر.
  مجمع الشياطين.
  شهيرة.
  الزمن الوغد.
 
  ابواب الليل.
  القمر المشوي.
  رجل من طين.
  الرقص علي العشب الاخضر.
  الفجر يزور الحديقة.
  علي حافة النهر الميت.
  الرجل والطريق.
  الساءرون نياما.
  الكرباج.
  وله من المسرحيات:
  الميت والحي.
  الحلم يدخل القرية.
  الهدية.
  ومن مءلفاته الاخري:
  ترجمة رواية "جرمينال" لزولا.
  كتاب "صياد الوحوش الناعمة" (). 
  سعد الدين العلمي
 (   ه) (   م)
 مفتي القدس الشريف.
 احد ابرز الشخصيات الاسلامية.
 ولد في مدينة القدس، وحصل علي شهادة الاهلية والعالية من الازهر بالقاهرة عام  م، ودرس في دار العلوم الاسلامية في يافا عام  م.
 درس، وعمل قاضيا، ثم مفتيا للقدس، ومناصب اخري شرعية.
 وهو عضو بالمجلس التاسيسي لرابطة العالم الاسلامي، والمجلس الاعلي العالمي للمساجد وشارك في اجتماعات المجلسين، كما ساهم في العديد من الانشطة الاسلامية التي تبنتها الرابطة (). 
 له كتاب: وثاءق الهيءة الاسلامية العليا: القدس    ه.  ط .  عمان: دار الكرمل/صامد،  ه، مج .  (كتاب صامد؛ ).
  سعدي ياسين = محمد سعدي ياسين
  سعود بن هذلول ال سعود
 (   ه) (   م)
 امير، مهتم بالتاريخ والانساب.
 ولد بمدينة الرياض، وتلقي علومه كمعاصريه في زمنه. عرف باهتمامه بالتاريخ ورصده وتدوينه، حتي اصبح مرجعا يعتد به.
 تقلب في مناصب كبيرة، منها امارة تبوك، ثم امارة ينبع، ثم امارة منطقة القصيم ().
 له كتاب: تاريخ ملوك 
 ال سعود/قدم له واشرف علي طبعه محمد بن ناصر العبودي.  الرياض: المءلف،  ه،  ص.
 ط .  الرياض: مطابع المدينة،  ه،  ص.
  سعيد احمد الاكبر ابادي
 (   ه) (   م)
 من كبار علماء الاسلام بالهند.
 من متخرجي دار العلوم بديوبند، ثم درس اللغة الانجليزية. واكتسب تعمقا وغزارة في العلوم الدينية من شيخه انور شاه الكشميري. ثم اشتغل بالتدريس والتاليف، تنقل من التدريس بكلية مدنية في دهلي الي رءاسة هيءة التدريس في المدرسة العالية في كلكلتا، الي رءاسة قسم تدريس العلوم الاسلامية في جامعة علي كره الاسلامية، ولما احيل منها علي المعاش عين رءيسا لاكادمية شيخ الهند في ديوبند التي انشنت بجهوده هو.
 
 الف عددا من الكتب القيمة المفيدة في موضوعات مهمة وكان من مءسسي اكاديمية ندوة المصنفين في دهلي، مع زميله المفتي عتيق الرحمن رحمه الله، ولهذه الاكاديمية الاسلامية سهم كبير في تزويد المكتبة الاسلامية بمءلفات قيمة في موضوعات اسلامية علمية عديدة، كما كان يراس تحرير مجلة "برهان" الشهرية وهي لسان حال هذه الاكاديمية، دامت هذه المجلة منبرا علميا للبحوث العلمية الاسلامية، تخدم العلم والادب ().
  سعيد الجزاءري
 (   ه) (   م)
 كاتب، صحفي.
 ولد في دمشق وتعلم بها، عمل طوال حياته في الصحافة، وراس تحرير مجلة الاذاعة السورية منذ الخمسينات، وفي مجلة (النقاد) سكرتيرا للتحرير، 
 منذ صدورها في الخمسينات الي العام . وفي اخر ايامه كان امينا لمكتبة الاذاعة والتلفزيون في سورية.
 كتب المقالة واليوميات الصحفية والدراسة الادبية، وكان له برنامج خاص يقدمه من خلال اذاعة دمشق عنوانه (ادب وادباء) في كل اسبوع مرة .. وحاول كتابة الشعر في مطالع شبابه. وقد نشر منذ الثلاثينات في مجلة المكشوف (لبنان) والصباح والدنيا والنقاد وغيرها ().
  من مءلفاته:
  ملف الثمانينات عن حرب المخابرات.  دمشق: دار دمشق،  ه،  ص.
 بيروت: دار الجيل،  ه،  ص.
  اوراق سرية؟ حول 
 مخططات واعمال المخابرات الدولية في الشرق الاوسط.  بيروت: دار الجيل،  ه،  ص.  (سلسلة كتب الجاسوسية).
  رجال المخابرات الامريكية عملاء ال C.I.A  بيروت: دار الجيل،  ه،  ص.  (سلسلة كتب اعمال الجاسوسية العالمية).
  مشاهير حركوا العالم ... ؟.  بيروت: دار الجيل،  ه.
  الماسونية: ما لها وما عليها .. ماضيها وحاضرها.  دمشق: مءسسة النوري،  ه.
  الماسونية وحاضرها لغاية عام ! بحث جرء ووثاءق تنشر لاول مرة.  بيروت: دار الجيل،  ه،  ص.
  المخابرات والعالم.  ط .  دمشق: مكتبة النوري،  ه،   مج.
  حرب المخابرات السرية في ازمة الخليج
 
 واسبابها الحقيقية.  بيروت: دار الجيل،  ه،  ص.
  التصفيات السياسية في العالم.  بيروت: دار الجيل.
  سعيد حورانية
 (   ه) (   م)
 اديب، قاص.
 ولد في دمشق، تخرج في كلية الاداب بجامعة دمشق، ومارس العمل في حقل التربية والتعليم، وكان واحدا من مءسسي اتحاد الكتاب العرب في دمشق.
 له عدة مجموعات قصصية منها: "وفي الناس المسرة"، و"سنتان وتحترق الغابة"، "صياح الديكة" و"عزف منفرد لزمار الحي" (). 
  ومما ترجمه:
  القطة التي تنزهت علي هواها: مسرحية من فصلين/اعداد ناتاليا سليبكوفا (ترجمة بالاشتراك مع عاطف ابو جمرة).  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.
  سعيد خليل المزين
 (   ه) (   م)
 من ابرز من خدموا القضية الفلسطينية في مجالات عديدة.
 كان عضوا مءسسا في حركة المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الاسراءيلي في عام  م، الي جانب كونه عضوا في المجلس التاسيسي لرابطة العالم الاسلامي. وكان ممثلا لمنظمة فتح في السعودية من    م.
 عرف بكنيته "ابو هشام" (). 
  من مءلفاته:
  سفر السيف.
  طوباس: ملحمة الشهيد مازن ابو غزالة: شعر.  القاهرة: لجنة القدس،  ه،  ص.
  في موقف العشق: اغنية فتحوية في ذكري الانطلاقة الحادية والعشرين.  القاهرة: لجنة القدس.
  في خندق الاخلاق.  القاهرة: لجنة القدس.
  العرس القاني.  د. م: دار اطلس.
  سعيد بن عبد الله الفارسي
 (   ه) (   م) من كبار الشعراء الشعبيين في سلطنة عمان.
 لقبه "ولد الوزير".
 ولد في مدينة صور، وتتلمذ علي ايدي شعراءها.
 تنقل في بلاد عمان وخارجها، واشتهر في منطقة الخليج بالمطارحات الشعرية، وله قصاءد معروفة في فن الميدان والرزحة.
 
 جمع جانبا من شعره في كتاب "الادب الشعبي في بلد الشراع" ().
  سعيد عبده
 (   ه) (   م)
 اديب، طبيب، زجال، من رواد الادب السياسي في مصر.
 ولد بالدقهلية .. وعمل استاذا للطب الوقاءي بجامعات عين شمس والقاهرة وبغداد. عمل خبيرا لهيءة الصحة العالمية، واشرف علي معظم المءتمرات الطبية الوقاءية في مصر، الي جانب عمله في العديد من الصحف والمجلات، بداية من مجلة سفور عام  ونهاية باخبار اليوم، وما بينهما.
 وارتبط في اذهان القراء بسلسلة مقالاته الطبية عبر بابه الصحفي الشهير "خدعوك فقالوا" الذي كان يتناول الجوانب الطبية والصحية التي درج عليها الناس ويري انها لم تكن صحية. 
 وقد ارتقي بفن الزجل الي مستوي الشعر، واستطاع بمواويله وازجاله ان يملا الفراغ الذي تركه بيرم التونسي بعد نفيه.
  ومن ابرز كتاباته السياسية قبل الثورة:
 خطابات مفتوحة الي العظماء والصعاليك.
  ومن ابرز قصصه:
 الجمعة اليتيمة، وفاتنة الشيطان ().
  سعيد العيسي
 (   ه) (   م)
 شاعر، مذيع، صحفي.
 ولد في يافا، وفيها تلقي تعليمه الابتداءي، ثم انتقل الي رام الله ليتلقي التعليم الثانوي. وتخرج عام  م في الجامعة الامريكية في بيروت.
 اذاعي بارز، وكاتب صحفي، وشاعر شارك بشعره في اثراء الكفاح الفلسطيني ودعمه. وصدر 
 ديوانه الوحيد: "همسات الاصيل" عام  ه ().
  سعيد قندقجي
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 ولد في حماة، ودرس في ثانويات حلب وحماة والجزاءر، وعمل مديرا للمركز الثقافي العربي بحماة، وكان من اعضاء مجلس اتحاد الكتاب العرب، ورءيس فرع الاتحاد بحماة حتي وفاته.
 له اكثر من عشر مجموعات شعرية، اضافة الي ملحمة شعرية عن نضال الشعب الجزاءري، ودراسات حول الادب العربي الحديث.
  من اعماله الشعرية المطبوعة:
  رحلة الضياع.  دمشق: دار مجلة الثقافة، ،  ص.
  اغنيات للمرافء 
 المضيءة.  دمشق، .
  واشرقت الشمس (ملحمة شعرية عن نضال الامير عبد القادر الجزاءري).  الجزاءر، .
  اعدوا الطريق للفرح.  دمشق، .
  السنديان والحلم المزهر.  دمشق: اتحاد الكتاب العرب، ،  ص.
  باسمك ايها الحب.  دمشق: اتحاد الكتاب العرب،  م،  ص.
  معلقات علي جدار الزمن العربي.  دمشق: وزارة الثقافة، ،  ص.
  لا تقطعوا جداءل الشمس.  دمشق: اتحاد الكتاب العرب، ،  ص (). 
  سعيد محمد حوي
 (   ه) (   م)
 ابرز الدعاة الاسلاميين المنتمين الي جماعة الاخوان المسلمين.
 اسمه سعيد بن محمد بن ديب حوي
 ولد في حماة، وعاصر في شبابه افكار الاشتراكيين والقوميين والاخوان، وانضم الي الاخوان عام  ه وهو في الصف الاول الثانوي. دخل الجامعة في عام  ه منتسبا الي كلية الشريعة.
 ودرس علي يد عدد كبير من المشايخ.
 وقد مرت به احداث كثيرة جرت في سورية، وله ذكريات وملاحظات وتقييدات علي ما جري في وقته، دونها وغيرها في ذكرياته التي نشرت بعنوان "هذه تجربتي وهذه شهادتي"، التي رايت فيها صراحة عجيبة.
 وكان قد كلف بوضح مناهج تربوية وتعليمية لجماعة الاخوان، مما جعل
 
 حياته تكريسا للدعوة والتاليف، وقد طبعت طبعات عديدة وانتشرت في انحاء العالم الاسلامي ().
 توجد دراسة عن بعض مءلفاته بعنوان: مءلفات سعيد حوي: دراسة وتقويم/سليم الهلالي،  ه.
 وقد اورد صاحب الترجمة قاءمة بمءلفاته حتي عام  ه في اخر مذكراته، فاوردتها هنا، مع توثيقها بيبليوجرافيا، واضافة ما استجد حسبما وقفت عليه، وهي حسب تقسيم المءلف:
  اولا: سلسلة الاصول الثلاثة:
 (ا)  الله جل جلاله.  بيروت: دار الدعوة،  ه،  ص. 
 القاهرة: مكتبة وهبة؛
 بيروت: دار الكتب العلمية،  ه.
 (ب)  الرسول صلي الله عليه وسلم.  بيروت: دار الارشاد، ،  مج.
 ط .  د. م. د. ن،  ه.
 (ج)  الاسلام/راجعه وهبي سليمان غاوجي.  بيروت: مطبعة دار الكتب،    ه،  ج في  مج.
  ثانيا: سلسلة الاساس في المنهج:
 (ا)  الاساس في التفسير،  مج.
 (ب)  الاساس في السنة وفقهها.
 (ج)  الاساس في قواعد المعرفة وضوابط الفهم للنصوص.
  ثالثا: سلسلة "الفقهان الكبير والاكبر".
 (ا)  جولات في الفقهين الكبير والاكبر واصولهما: ابحاث تجيب
 
 علي اهم الاسءلة في نظريات الثقافة الاسلامية.  الاسكندرية: دار القادسية،  ه.
 عمان: دار الارقم،  ه.
 ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
 (ب) تربيتنا الروحية.  بيروت؛ دمشق: دار الكتب العربية،  ه،  ص.
 (ج)  المستخلص في تزكية الانفس.
 (د)  مذكرات في منازل الصديقين والربانيين.
  رابعا: سلسلة في البناء:
 (ا)  جند الله ثقافة واخلاقا.  د. م. د. ن،  ه.
 ط  (بدون بيانات نشر).
 ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
 (ب)  من اجل خطوة الي الامام علي طريق الجهاد المبارك.  د. م. د. ن،  ه،  ص.
 
 ط .  مكة المكرمة: دار الباز،  ه،  ص.
 ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
 (ج) المدخل الي دعوة الاخوان المسلمين.  ط .  عمان: دار الارقم،  ه.
 ط ، مزيدة ومنقحة.  د. م. د. ن،  ه،  ص.
 (د)  دروس في العمل الاسلامي.  حلب: دار السلام،  ه.
 عمان: مكتبة الرسالة الحديثة، د. ت.
 (ه)  فصول في الامرة والامير.  عمان: مكتبة الرسالة.
 (و)  في افاق التعاليم: دراسة في افاق دعوة الاستاذ البنا ونظريات الحركة فيها ...  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
 ط .  عمان: مكتبة الرسالة الحديثة،  ه.
 
 (ز)  هذه تجربتي .. وهذه شهادتي.  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
 (ح)  رساءل "كي لا نمضي بعيدا عن احتياجات العصر" وقد صدر منها احدي عشرة رسالة:
    
 منطلقات اسلامية جديدة لحضارة عالمية جديدة.
    
 اخلاقيات وسلوكيات تتاكد في القرن الخامس عشر الهجري.  عمان: دار الارقم،  ه.
    
 فلنتذكر في عصرنا ثلاثا.
    
 احياء الربانية.
    
 الاجابات.
    
 عقد القرن الخامس عشر الهجري.
    
 السيرة بلغة الحب والشعر.
    
 الخمينية: شذوذ في العقاءد وشذوذ في المواقف.  عمان: دار
 
 عمار،  ه،  ص.
    
 اجازة تخصص الدعاة.
    
 قوانين البيت المسلم.
    
 غذاء العبودية.
  بطلا الحروب الصليبية في المشرق والمغرب: يوسف بن تاشفين وصلاح الدين الايوبي.  حماة: دار الاندلس، د. ت.
  سعيد مراد
 (   ه) (   م)
 كاتب، ناقد سينماءي.
 عمل رءيسا لتحرير مجلة (الحياة السينماءية) التي تصدر في دمشق. يعد من اكبر نقاد السينما، والمحرك الاساسي لمهرجان دمشق الدولي لافلام القارات الثلاث.
 نشر منذ الخمسينات مقالات في صحف ومجلات في سورية ولبنان، ومارس النقد السينماءي في الصحافة والاذاعة والتلفزيون، درس النقد السينماءي في معهد
 
 بموسكو، وعاد يحمل درجة الماجستير. كتب وترجم عددا من المءلفات السينماءية منها: "حوار مع السينما" عام  م، وترجم واعد الجزء الاول من المءلفات المختارة للمخرج السينماءي السوفييتي سيرغي ايزنشتين عام  م تحت عنوان "من الثورة الي الفن، ومن الفن الي الثورة". وصدر كتابه الاخير "جولات في عوالم السينما" عام  م وله كتاب يعالج فيه قضايا سينماءية معاصرة. كما ترجم الكتاب الذي يحمل عنوان "سيرغي ايزنشتين" ().
  سلامة عبد الله سلامة
 (   ه) (   م)
 من رواد التامين في العالم العربي. 
 تولي عدة مناصب منها استاذ ورءيس قسم التامين بجامعة القاهرة، ورءيس قسم الرياضة بكلية تجارة القاهرة، واستاذ بجامعة تكساس بامريكا.
 له عدة مءلفات في الرياضة والتامين، ويعتبر واحدا من رواد التامين بالعالم العربي والشرق الاوسط ().
 وقفت له علي كتاب بعنوان: ادارة وتنظيم منشات التامين.  الكويت: دار القلم،  ه،  ص.
  سلامة علي عبيد
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر.
 ولد في مدينة السويداء بسورية، واتم المرحلة الثانوية في لبنان عام  م، وتخرج الجامعة عام  م. عمل في حقل التعليم والتدريس، وتولي وظاءف ادارية في 
 وزارة التربية في سورية.
 كتب الشعر والمسرحية والرواية وادب الرحلات، ونشر شعره الاولي في مجلة (الصباح) الدمشقية، وجريدة الجيل في السويداء اواءل الاربعينات ().
  اعماله المطبوعة:
  اليرموك: مسرحية شعرية.
  لهيب وطيب: مجموعة شعرية.
  ابو صابر: الثاءر المنسي مرتين.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.
  امثال وتعابير شعبية من السويداء  سورية.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.
  سلطان الداغستاني = انور محمد سليم سلطان
  سلطان ناجي
 (   ه) (   م)
 مءرخ، بحاثة. 
 حصل علي مجموعة من الشهادات ... كما تسلم عددا من المراكز الوظيفية والادارية. فقد عمل مدرسا في مدارس عدن، وعمل ضابط معارف في وزارة المعارف، كما عمل رءيسا للخدمة المدنية في عدن .. وعمل محاضرا في التاريخ اليمني والثقافة اليمنية والوطنية. ومستشارا في وزارة الخارجية بصنعاء .. وكانت له نشاطات ثقافية واجتماعية .. فقد كان عضو اللجنة الثقافية الاجتماعية الداءمة بمجلس الشعب الاعلي في عدن .. وعضو المجلس التنفيذي لاتحاد الكتاب والادباء اليمنيين، وهو من مءسسي هذا الاتحاد في بداية السبعينات .. وكان عضو لجنة الوحدة لتاليف كتب التاريخ اليمني لمدارس اليمن .. وعضو مجلس الادارة للمركز اليمني للابحاث الثقافية والاثار والمتاحف. وعمل ايضا عضوا في هيءات تحرير عدة مجلات مثل "دراسات" ومجلة "الحكمة" ومجلة
 
 "المءرخ العربي" ومجلة "الاكليل". كما كان عضوا في المنظمة العربية لحقوق الانسان في مصر، زميل الجمعية الملكية لدراسات الشرق الاوسط ببريطانيا.
 هذا الي جانب مشاركته في عدد من المءتمرات وندوات مراكز الجزيرة العربية والخليج العربي.
  من اعماله المطبوعة الكتب التالية:
  ببليوجرافيا مختارة وتفسيرية عن اليمن (نشر جامعة الكويت باللغتين العربية والانكليزية  م).
  التاريخ العسكري لليمن للفترة   : دراسة سياسية.  د. م. د. ن،  ه،  ص.
  دراسة سياسية عسكرية  مطابع السياسة بالكويت ( م).
  دور جريدة "فتاة الجزيرة" في احداث سنة  م بصنعاء.  الكويت: مجلة دراسات
 
 الخليج والجزيرة العربية،  ه،  ص.
  ما ساهم به الكتاب الغربيون في دراسة جنوب الجزيرة ().
  سلمان صالح الصفواني
 (   ه) (   م)
 مناضل، صحفي، كاتب.
 ولد بمدينة صفوي، التي تقع علي الساحل الشرقي من السعودية، واليها ينسب. ويرجع نسبه الي ال علي حكام حاءل قبل ال رشيد، عبيدي، من قبيلة شمر.
 كان شابا متحمسا، مما دفع به الي الانخراط الكلي في الحركات الوطنية المناوءة للانجليز، فشارك في ثورة العشرين او حرب الرميثة كما تسمي. ونفي مع الفقية الخالصي الي الهند، ثم عاد الي العراق واصدر جريدته (اليقظة) سنة  م، وعطلت بعد 
 صدور  عددا منها، واسس في السنة نفسها نادي الاخاء العراقي مع نخبة من شباب مدينة الكاظمية، وكان يكتب في جريدة البلاغ المصرية لسان حال حزب الوفد المصري حين تعطلت جريدته، وقد شغل العديد من الوظاءف الحكومية.
 اصبح وزيرا للثقافة والارشاد فيما بين    م في وزارة عبد الرحمن البزاز.
  من مءلفاته:
 اذن وعين، هذه هي الشعوبية، مواقف قومية ، محكوميتي، حرب البسوس، رواية الزرقاء (طبعت  سنة  م) ().
  سلمان الندوي
 (   ه) (   م)
 داعية، محرر صحفي. 
 رءيس تحرير مجلة "الدعوة" الهندية، الصادرة باللغة العربية لمدة () عاما عن "الجماعة الاسلامية" بدلهي.
 شارك في كثير من النشاطات الاسلامية بعد ان دخل الاسلام .. وكان عضوا بمجلس الشوري الخاص بالجماعة الاسلامية في الهند .. كما كان عضوا في اللجنة التنفيذية لجامعة "الفلاح" .. الي جانب عضويته في عدد من المدارس والجمعيات الاسلامية.
 وله كتابات اسلامية دافع فيها عن حقوق المسلمين في الهند .. ووقف مع قضاياهم () ..
 ترجم كتابا لابي الحسن الندوي الي اللغة العربية بعنوان: الاسلام والغرب.
  لكهنء: ندوة العلماء،  ه،  ص.  (بحث 
 القي بمناسبة افتتاح مركز اسلامي بجامعة اكسفورد في سنة  ه).
 طبعة اخري: بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
 وقد وجدت كتبا اخري باسم سلمان الندوي لكن اباءهم مختلفون، فلم اوردها خشية الالتباس ..
  ابو سلمة = شفيع احمد
  سليم حيدر
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب، من لبنان.
  له جملة من المءلفات، منها:
  تجارة الرقيق والاطفال.
  حول الشعر.
  اشواق وافاق ().
  سليم النعيمي
 (   ه) (   م)
 باحث لغوي. 
 من العراق. من اعضاء مجمع اللغة العربية بدمشق.
  من تحقيقاته:
  شمامة العنبر والزهر المعنبر/محمد بن مصطفي الغلامي (تحقيق).  بغداد: المجمع العلمي العراقي،  ه.
  الروض النضر في ترجمة ادباء العصر/عصام الدين عثمان بن علي العمري (تحقيق).  بغداد: المجمع العلمي العراقي،  ه.
  ربيع الابرار ونصوص الاخيار/محمود بن عمر الزمخشري (تحقيق).  بغداد.
  سليمان الخش
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، مفكر.
 تخرج في جامعة دمشق، وعمل استاذا محاضرا في اداب اللغة العربية، واعتزل العمل الجامعي سنة  ه.
 عمل مبكرا في السياسة، وتعرض للسجن عدة
 
 مرات. شغل عدة مناصب وزارية، حيث عين وزيرا للثقافة، ثم للاعلام، ثم للتربية. وساهم في تاسيس اتحاد الكتاب العرب في سورية.
 صدر له كتاب مترجم عن الفرنسية عنوانه: "الحروب الصليبية"، كما ترك مجموعة من القصاءد والدراسات التاريخية.
 وصدر بعد وفاته كتابه: الفتح العربي الاسلامي في سيرة مالك بن الريب المازني.  لندن: رياض الريس للكتب والنشر،  ه،  ص ().
  سليمان بن عبد الرحمن الحمدان 
 (   ه) (   م)
 عالم، قاض، واعظ.
 ولد في مدينة المجمعة عاصمة سدير بالسعودية، وقرا علي علماء المجمعة والرياض والحجاز. وجلس للطلبة في المسجد الحرام، 
 ودرس عليه طلبة كثيرون، كما كان يرشد ادبار الصلوات وبين العشاءين خصوصا في المواسم.
 تولي قضاء مكة في المحكمة المستعجلة، ثم نقل الي قضاء المدينة، فالطاءف، ثم المجمعة.
 وكانت مجالسه مجالس علم .. لا يفتر لسانه عن ذكر الله .. كثير الخوف والمراقبة .. غزير الدمعة .. سخيا بماله، يتفقد احوال الايتام والارامل.
 وكانت لديه مكتبة ضخمة، ما بين مخطوطات نفيسة اثرية ومطبوعات ().
  من مءلفاته:
  البراهين والادلة الكافية في القناعة برفع المسيح وان نزوله من اشراط الساعة.  القاهرة: مطبعة الامام،   ه.
  الدر النضيد علي ابواب التوحيد.  ط .  
 جدة: مكتبة الصحابة،  ه،  ص.
  الدرة الثمينة في الفراءض علي مذهب الامام احمد بن حنبل.  الرياض: مءسسة النور للطباعة،  ه،  ص.
  دلالة النصوص والاجماع علي فرض القتال للكفر والدفاع.  عمان، الاردن: دار الطباعة والنشر، د. ت.
  الرسالة البيروتية.
  منسك في الحج (وهو من احسن مءلفاته).
  نقض المباني من فتوي اليماني، وتحقيق المرام فيما تعلق بالمقام.  القاهرة: مطبعة المدني،  ه (رد علي: مقام ابراهيم  علي نبينا وعليه الصلاة والسلام  هل يجوز تاخيره عن موضعه عند الحاجة/لعبد الرحمن بن  يحيي اليماني).
  سليمان عواد
 (   ه) (   م)
 كاتب، شاعر.
 
 ولد في مدينة سلمية بسورية، وانتسب الي الكلية الارثوذكسية في مدينة حمص، ثم التحق بالجامعة اليسوعية في بيروت  قسم العلوم السياسية لمدة سنة واحدة.
 عمل في وزارة الزراعة، ثم في داءرة رقابة الكتب بوزارة الاعلام.
 كتب القصيدة النثرية، والخواطر السياسية، واخيرا اهتم بالترجمة عن اللغة الفرنسية.
  اعماله المطبوعة:
  سمرنار  نثر شعري  دمشق .
  شتاء  نثر شعري  دمشق .
  اغاني بوهمية  قصاءد نثرية  دمشق .
  حقول الابدية  قصاءد نثرية  دمشق .
  شعراء من رومنيا  ترجمة  دمشق .
  اغان الي زهرة اللوتس  نثر شعري  دمشق .
  قصاءد الضياء 
 
 لوتشيان بلاغا/شاعر روماني  ترجمة، دمشق  م.
 وكتب اخري في السياسة ().
  سليمان بن محمد الجبر
 (   ه) (   م)
 تربوي، اكاديمي.
 عميد كلية التربية بجامعة الملك سعود.
 توفي في حادث مروري.
  من اثاره العلمية:
  اهداف تدريس الدراسات الاجتماعية في المدارس الابتداءية والمتوسطة: دراسة وصفية وتحليلية (بالاشتراك مع عبد الرحمن محمد الشعوان).  الرياض: جامعة الملك سعود، كلية التربية، مركز البحوث التربوية،  ه،  ص.
  المشكلات التي تواجه طلاب المواد الاجتماعية في التربية الميدانية.  الرياض: جامعة الملك 
 سعود، كلية التربية، مركز البحوث التربوية،  ه،  ص.
  برنامج اعداد المعلم بين النظرية والتطبيق.  الرياض: جامعة الملك سعود،  ه.
  اثر استخدام رزمة تعليمية في تدريس التاريخ لطلاب الصف الثالث المتوسط بمدينة الرياض علي تحصيلهم الدراسي واتجاهه نحو التعليم الذاتي.  الرياض: جامعة الملك سعود، مركز البحوث التربوية،  ه،  ص.
  الاستقصاء في الدراسات الاجتماعية: استراتيجية للتدريس/باري. ك. باير (ترجمة).  الرياض: مكتبة العبيكان،  ه.
  سميرة بنت الجزيرة العربية = سميرة خاشقجي
 سميرة محمد خاشقجي
 (   ه) (   م)
 اديبة، كاتبة، صحفية.
 ولدت في مكة المكرمة
 
 (وهي من اصل سوري).
 تلقت دراستها الثانوية بالمدرسة الانجليزية للبنات بالاسكندرية، ثم حصلت علي شهادة البكالوريوس في الاقتصاد من الجامعة نفسها.
 وعاشت حياة تعيسة، وهي التي عرفت بدعوتها الي "التحرر" و"السعادة الزوجية العصرية" ..
 انشات مجلة نسوية هي "الشرقية". نشرت كتبها باسمها المستعار: "سميرة بنت الجزيرة العربية".
  من مءلفاتها:
  بريق عينيك: بيروت، المكتب التجاري للطباعة والنشر، ، ط ،  (رواية).
  وتمضي الايام: بيروت، منشورات زهير بعلبكي، ، ط ،  (قصص).
  ذكريات دامعة: الاسكندرية، دار لوران للطباعة والنشر، ، ط ، بيروت: المكتب التجاري، . طبعة
 
 اخري، بيروت: منشورات زهير بعلبكي،  (رواية).
  قطرات من الدموع: ط . بيروت، المكتب التجاري،  (رواية).
  ماتم الورود: بيروت، منشورات زهير بعلبكي، ، ط ، بيروت: دار الافاق الجديدة،  (رواية).
  وادي الدموع: بيروت، منشورات زهير بعلبكي،  (رواية).
  ودعت امالي: ط ، بيروت، منشورات زهير بعلبكي،  (رواية).
  وراء الضباب: بيروت، منشورات زهير بعلبكي،  (رواية).
  يقظة الفتاة السعودية: ط ، بيروت، المكتب التجاري للطباعة والتوزيع والنشر،  (). 
  سنية صالح
 (   ه) (   م)
 شاعرة.
 ولدت في مصياف بسورية. نشرت بعضا من شعرها في مجلات لبنانية مثل "شعر" و"الاداب" و"مواقف"، واخري سورية. وفازت بعدة جواءز ادبية.
  مءلفاتها:
  حبر الاعدام: بيروت، دار الاجيال، .
  ذكر الورد (شعر).
  الزمان الضيق:
 بيروت ، المكتبة العصرية،  (شعر).
  الغبار: بيروت، مءسسة فكر للابحاث والنشر،  (قصص).
  قصاءد: بيروت، دار العودة،  (شعر) (). 
  سنية قراعة
 (   ه) (   م)
 رواءية، كاتبة اسلامية.
 لها قصص تاريخية مستمدة من تاريخ العرب والاسلام والفراعنة واليونان ... وكانت مديرة مكتب الصحافة الدولي الذي نشر معظم مءلفاتها مثل:
  نفرتيتي.  القاهرة، مطبعة كوستاتسوماس،  ه.
  البحث عن السعادة:  م.
  ست الملك الفاطمية.  القاهرة، مطبعة كوستاتسوماس،  ه.
  نساء محمد،  م.
  من وحي السماء.  القاهرة، مكتب الصحافة الدولي،  ه.
  مساجد ودول.  
 القاهرة،  ه.
  الاسكندر الاكبر.  القاهرة، مكتب الصحافة الدولي،  ه (مسرحية).
  ام الملوك هند بنت عتبة.  القاهرة، مكتب الصحافة الدولي،  ه (رواية).
  عروس الزهد رابعة العدوية،  م.
  الرسالات الكبري،  م.
  ذات النطاقين: اسماء بنت ابي بكر.  القاهرة، مكتب الصحافة الدولي،  ه.
  تاريخ الازهر،  م.
  مسلمات خالدات،  م.
  نمر السياسة المصرية (عن اسماعيل صدقي)،  م.
  الفتح الاكبر (مسرحية
 
 اسلامية) ().
  سوزان طه حسين
 (   ه) (   م)
 زوجة طه حسين الفرنسية.
 كانت "زميلته" في جامعة مونبيليه اثناء بعثته الي فرنسا. وقد ذكر اعجابه بها وبصوتها العذب في الجزء الثالث من ذكرياته "الايام"، التي كانت تقرا عليه كتبا من عيون الادب الفرنسي والتاريخ الروماني واليوناني. واقترن بها يوم  اغسطس  م. وانجبت له امينة ومءنس.
 وقد توفيت امينة قبل امها باشهر قليلة. ومءنس اعتنق النصرانية واعلنها في احدي الكناءس بفرنسا (). 
 اصدرت مذكراتها مع زوجها بعنوان: "معك" عن دار المعارف بالقاهرة، في سلسلة اقرا.
  ونقدها، او استنتج منها امورا الكاتب الاسلامي "انور الجندي" فاصدر: الوجه الاخر لطه حسين من مذكرات السيدة سوزان (معك).  القاهرة: دار الاعتصام.
  سيد ابراهيم
 (   ه) (   م)
 شيخ الخطاطين العرب وعميدهم.
 عشق الخط العربي منذ ان وعي الكتابة، وقاده هذا العشق للالتحاق بكلية دار العلوم، وفيها تخرج ليعمل عام  م مدرسا للخط في المدارس المصرية، ثم استاذا في مدرسة تحسين الخطوط، وكلية دار العلوم، والجامعة الامريكية في القاهرة، ومعهد المخطوطات العربية، الي جانب عضويته في المجلس الاعلي لرعاية
 
 الفنون والاداب والعلوم الاجتماعية، ومشاركاته في لجان تطوير تدريس الخط علي مستوي العالم العربي.
 تربي علي يديه اجيال من الخطاطين من مختلف انحاء العالم العربي والاسلامي. وقد ترك بصماته واضحة علي مسيرة الخط العربي.
 ومما قد لا يعرفه معظم الناس عنه انه كان شاعرا مجيدا، وهو احد مءسسي جماعة "ابوللو" التي تراسها في اول عهدها احمد شوقي. ونشرت مجلتها اشعارا له.
 وترك الي جانب قصاءده التي لم يضمها ديوان، مجموعة من المقالات الادبية نشرت في مجلات ثقافية عدة، ما خلف تراثا مطبوعا في مجال الخط العربي.
 اعد موسوعة بعنوان "نماذج من الخط العربي" وقد وافاه الاجل قبل ان
 
 ينشره ().
  من اعماله:
  فن الخط العربي: نماذج من الخط الثلث والنسخ والفارسي والرقعة والديواني.  جدة: شركة المدينة للطباعة والنشر،   ه،  ورقة.
  الخط العربي/الفتها وكتبتها للمملكة العربية السعودية لجنة من سيد ابراهيم واخرين.  الرياض: وزارة المعارف،  ه،  ص.
  خط النسخ.
  خط الرقعة.
  رواءع الخط العربي. وقد طبع في الولايات المتحدة الامريكية، باشراف محمد علي حافظ وطلال خالد حافظ. 
  سيد حامد علي
 (   ه) (   م)
 العالم، الفقيه، الداعية، المفسر.
 احد اشهر علماء المسلمين في الهند. اشتهر بمقدرته السديدة في مجال تفسير القران الكريم، وعلوم الحديث الشريف، ومقارنة الاديان، كما كان خطيبا وصحفيا بارزا.
 له اكثر من ماءة كتاب ورسالة في مجالات العلوم الاسلامية والتاريخية المختلفة، اشهرها ترجمة كتاب الشهيد سيد قطب "في ظلال القران" الي اللغة الاوردية.
 وكان من اكثر الشخصيات نشاطا في مجال الحركة الاسلامية في الهند، علاوة علي عضويته في لجنة الاحوال الشخصية للمسلمين في الهند ().
 توفي في شهر رمضان المبارك عن عمر ناهز 
 السبعين عاما.
  سيد عويس محمد
 (   ه) (   م)
 عالم اجتماع.
 قضي جل عمره في الدرس والبحث، وخاصة مهنة الخدمة الاجتماعية والبحوث الجناءية والثقافية.
 وهو من اواءل المتخصصين في محيط الاحداث الجانحين، وذلك بعد ان تحصل الدكتوراه في علم الاجتماع "تخصص علم الجريمة"، من امريكا في عام  م.
 عمل بالمعهد القومي للبحوث الجناءية خبيرا، ورءيسا لقسم بحوث الجريمة، كما عمل مستشارا بالمركز القومي للبحوث الاجتماعية والجناءية (). 
  ومن مءلفاته:
 التاريخ الذي احمله علي ظهري: دراسة حالة، لا للعنف: دراسة علمية في تكوين الضمير الانساني، محاولة في تفسير الشعور بالعداوة، من وحي المجتمع المصري المعاصر، رساءل الي الامام الشافعي، هتاف الصامتين، عطاء المعدمين، الازدواجية في التراث الثقافي المصري، الخلود في التراث الثقافي المصري.
  السيد فرج فءاد
 (   ه) (   م) ()
 كاتب، صحفي، عسكري، اعلامي، اداري.
 درس في الكلية الحربية (بمصر) عام ، وعاش سنوات طويلة حافلة بالاحداث الكبار قبل ثورة يوليو  م، وكان علي 
 صلة زمالة ومودة مع اعلام الثقافة والصحافة والرياضة البدنية والفنون، وكان علي مقربة من رءساء الجمهورية والوزراء ورجال الاعلام، وعلي صلة وثيقة بكثيرين من رجال المسءولية والحكم في عدد من البلاد العربية والاسيوية والافريقية. ومن المناصب التي شغلها: مستشار وزير الثقافة، ووكيل وزارة الاعلام.
 وكتب مءات المقالات والتحقيقات الصحفية في كبريات الصحف والمجلات المصرية والعربية.
 وكتب واحدا وسبعين مءلفا، في فنون القيادة والحرب، وفي الفنون والثقافة، والرياضة البدنية، والتراجم، اخرها كتاب اودع فيه ما قيل فيه وفي مءلفاته، وهو بعنوان: حياتي بين السيف والقلم.  القاهرة: الدار الدولية للنشر والتوزيع،  ه،  ص.
 وهذا بيان بمءلفاته التي اوردها في اخر كتابه
 
 المذكور:
 في القيادة والحرب:  هذه هي الحرب.  القاهرة: دار المعارف، .
  حرب الصحراء المصرية.  القاهرة: دار المعارف، .
  في شمال افريقيا.  القاهرة: دار المعارف، .
  الهجوم علي اوروبا.  القاهرة: دار المعارف، .
  بعد الهدنة.  القاهرة: دار المعارف، .
  الدفاع عن الوطن.  القاهرة: دار المعارف، .
  جيشنا في فلسطين ( طبعات).  القاهرة: شركة التوزيع المصرية، .
  حروب محمد علي  مطبعة المتوكل، .
  القاءد الجيد (طبعتان). [القاهرة]: سلاح المشاة، .
 
  القيادة والقادة العظام  مطبعة الشمرلي، .
  المشاة للمستقبل ( طبعات). [القاهرة]: سلاح المشاة، .
  مع العسكريين. [القاهرة]: سلاح المشاة، .
  قاهر العالم (طبعتان)  دار النيل للطباعة، .
  رسالة الي الجندي العربي  الشركة العربية للطباعة، .
  لماذا انت جندي (طبعة انجليزية وفرنسية) القاهرة: الدار القومية، .
  معركة العلمين (طبعتان).  القاهرة: دار المعارف، .
  وجها لوجه مع اسراءيل.  القاهرة: وزارة الثقافة، .
  ابطال الفتوح العربية.  القاهرة: دار الشعب، .
  حتي ننتصر. 
 
 القاهرة: دار الشعب، .
  انتصارات عربية خالدة.  القاهرة: دار الشعب، .
  اصول القيادة ومشاهير القادة.  القاهرة: كتاب الجمهورية، .
  صفحات من البطولة العربية.  الكويت : شركة المطبوعات، .
  ادهي رجال الحرب في الشرق والغرب.  القاهرة: دار الشعب، .
  القيادة والحرب عن العرب.  القاهرة: كتاب الجمهوربة، .
  عبور القناة.  القاهرة: دار الفكر العربي، .
  ذكر العبور وتحرير سيناء.  القاهرة: هيءة الاستعلامات، .
  محمد  صلي الله عليه وسلم  وتوجيهاته الحربية.  القاهرة: دار المعارف، .
  اكتوبر الحرب
 
 والسلام.  القاهرة: هيءة الاستعلامات، .
  ذكر تحرير طابا.  القاهرة: هيءة الاستعلامات، .
  في الفنون:
  ساعة اخلاص  مسرحية، .
  التتش ساحر الكرة  فيلم تسجيلي، .
  قاتل اسمه الحب  مسلسل تلفزيوني، .
  المتنبي والمستقبل العربي (مسرحية)  هيءة الكتاب، .
  ملحمة العبور  سهرة اذاعية، .
  مصر في دنيا الرياضة  فيلم تسجيلي، .
  الي اللقاء في طابا (قصة طويلة)  كتاب الجمهورية، .
  في الثقافة:
  شوقي والمتنبي.  القاهرة: مكتبة النهضة، .
 
  ثورة الثقافة الشعبية.  القاهرة: دار الفكر، .
  انتصار القوي الشعبية.  القاهرة: مكتبة الانجلو امريكية، .
  المءسسة الاجتماعية العمالية.  القاهرة: دار ممفيس للطباعة، .
  جامعة الثقافة.  القاهرة: هيءة الاستعلامات، .
  قصور وقوافل الثقافة.  القاهرة: الدار القومية، .
  اشتراكية الثقافة. [القاهرة]: مءسسة المطبوعات، .
  مسرح العمال.  القاهرة: المءسسة الثقافية العمالية، .
  في ربوع السودان.  القاهرة: دار الفكر العربي، .
  طويل العمر.  القاهرة: دار الشعب، .
 
  هذا البيت امير شعره.  القاهرة: هيءة الكتاب، .
  امراء الشعراء.  القاهرة: هيءة الكتاب، .
  اسرة طيبة ووطن عزيز.  القاهرة: هيءة الاستعلامات، .
  التنمية الثقافية للقرية ( طبعات).  القاهرة: هيءة الكتاب، .
  طراءف عربية وعالمية.
  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية، .
  كيف تموت مستريحا (طبعتان).  القاهرة: دار الشروق، .
  هذه امتكم العربية ( طبعات). [القاهرة]: دار الغد العربي، .
  الاسلام قوة في السلم والحرب.  القاهرة: دار الفكر العربي، .
  اياكم وكثرة العيال.  القاهرة: مطابع سجل العرب، .
 
  نوادر امراء الشعراء.  القاهرة: الدار الدولية للنشر والتوزيع، .
  في الرياضة البدنية:
  الرياضة في بلدنا.  القاهرة: دار المعارف، .
  ابطال العالم  مطبعة التوكل، .
  كابتن مصر حسين حجازي (طبعتان)  مطبعة الشمرلي، .
  ساحر الكرة محمود مختار (طبعتان)  مطبعة الشمرلي، .
  بطل ابطال رفع الاثقال (طبعتان).  القاهرة: دار الكتب، .
  ابطال مصر والعالم.  القاهرة: مكتبة الانجلو امريكية، .
  ابطال بلدنا.  القاهرة: كتاب اليوم، .
  رواد الرياضة في مصر.  القاهرة: مءسسة الاهرام، .
 
  ستاد القاهرة الدولي.  القاهرة: هيءة الاستعلامات، .
 شخصيات:
  سيد درويش.  القاهرة: دار الكتب، .
  تيتو في الميدان.  القاهرة: دار المعارف، .
  شخصيات فوق العادة .  القاهرة: دار المعارف، .
  شاوشيسكو رجل رومانيا  مطبعة الشمرلي، .
  دليل الشباب الي البطولة.  القاهرة: هيءة الاستعلامات، .
  السيد محمد يوسف = محمد يوسف
  السيد ابو النجا
 (   ه) (   م)
 راءد فن الاعلام والادارة الصحفية في مصر.
 سافر في بعثة الي
 
 انجلترا لدراسة الاعلان، وحصل علي الدكتوراه من لندن. عين استاذا للادارة في كلية التجارة بجامعة الاسكندرية، ثم عمل مديرا لجريدة "المصري". وفي عام  عين عضوا منتدبا لمجلس ادارة اخبار اليوم، وبعد عامين عين مديرا لدار "اخبار اليوم".
 ثم عين عضوا بمجلس ادارة مءسسة الصحافة العربية (الاهرام ودار المعارف).
 
 في  يوليو  انتخب رءيسا لاتحاد الناشرين العرب، وقدم استقالته بعد عام منه. وفي  سبتمبر  عين عضوا بمجلس ادارة المركز العام لجمعيات الشبان المسلمين، وتولي الاشراف علي المشروع الثقافي الاسلامي للطباعة ونشر التراث الاسلامي.
 عمل محاضرا غير متفرغ بكلية الاعلام بجامعة القاهرة.
 
  من مءلفاته:
  اصلاح الادارة مهمة سياسية، ولكن كيف؟
  دراسة السوق.
  اعمال السكرتارية.
  مبادء الاقتصاد والتجارة.
  ذكريات عارية.
  عروبتنا  (). 
  (ش)
  الشاذلي عطاء الله
 (   ه) (   م)
 شاعر، كاتب، مجاهد.
 تثقف علي شيوخ العلم بالقيروان، فاخذ عنهم علوم اللسان، واصول العقيدة، وعلوما اخري، ثم تعمق في التفسير، ودرس الحديث، واستعرض امهات الدواوين الشعرية والكتب الادبية والتاريخية، وظهر نبوغه المبكر في مجالس العلماء، وندوات المفكرين من قادة الراي بالقيروان، فاصبح الخطيب الفصيح والمحاضر المبدع.
 نشر بحوثا مفيدة في مجلات "المباحث" و"الثريا" و"الجامعة" و"مكارم الاخلاق".
 من اشهر اعماله الشعرية المنشورة "ديوان الشاذلي
 
 عطاء الله".
 وله دراسات عديدة في السيرة النبوبة، واعلام الادب القيرواني، والف في الربا وغلاء المهور ().
  شارل مالك
 (   ه) (   م)
 باحث، مفكر.
 من لبنان. نال درجة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة هارفارد عام .
 حاءز علي اكثر من  شهادة فخرية من جامعات غربية مختلفة. تولي مناصب ادارية ووزارية، وساهم في اعداد شرعة حقوق الانسان الدولية.
  من اثاره بالانجليزية:
 
  يسوع والمحنة.
  اعجوبة الوجود ().
 وبالعربية:
  الاثار.  بيروت: دار النهار،  ه.
  شاعر الجزيرة والفرات = جورج سعدو
  شاعر الشواطء = جوزيف ابراهيم الخوري
  الشاعر القروي = رشيد سليم الخوري
 
  الشاعر المدني = قيصر سليم الخوري
  الشاعر المهجري = وديع ديب
  شاكر مصطفي سليم
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب.
 ولد في بغداد، وفيها نشا وتعلم، ثم انتقل الي بريطانيا، وتخصص في الانثروبولوجيا الاجتماعية ودارسا لها، وقد تركت رسالته التي كتبها عن (قرية الجباش) باللغة الانجليزية اثرا في توجه الدراسات الانثروبولوجية في الوطن العربي واقسام البحوث، ومراكز الدراسات الاجتماعية في العالم، وترجمت الدراسة وطبعت مرتين.
 شغل وظيفة مدرس، فاستاذ مساعد في كلية اداب جامعة بغداد (قسم الاجتماع).
  من مءلفاته
  " ساكني [هكذا] الاهوار في دلتا الفرات"،
 
 دراسة باللغة الانجليزية نشرتها جامعة لندن عام  م.
  ترجم فصلا من كتاب "افاق المعرفة".
  كما ترجم جزءا من الكتاب نفسه، واصدره بعنوان "الانسان في المراة"، صدر سنة  م.
  "قاموس الانثروبولوجيا".
  الكويت: جامعة الكويت،  ه.
  مقدمة في الانثروبولوجيا الاجتماعية/لوشمير (ترجمة).  بغداد: وزارة الثقافة،  ه ().
  شريفة المسعدي
 (   ه) (   م)
 معلمة، ادارية، سياسية.
 ولدت في حومة السوق بجربة في تونس لاب جزاءري الاصل، وتخرجت من مدرسة روسيا للفتيات بشهادة التاهيل للتعليم 
 الابتداءي بالفرنسية، وشاركت في اجتماعات الحركة الشيوعية. ثم بدات حياتها مربية بمدارس ابتداءية، ثم استاذة مساعدة للفرنسية، ثم متفقدة للتعليم الثانوي، وكانت عضوا في احدي لجان الاصلاح، وعلي راس نقابة التعليم الفني والصناعي بصفتها الكاتبة العامة لهذه النقابة المنضوية تحت لواء الاتحاد العام التونسي للشغل.
 الفت بعض الكتب المدرسية، وما يتعلق باصول التدريس ().
  شفيع احمد (ابو سلمة)
 (   ه) (   م)
 من علماء الهند الافاضل.
 كان ذا شغف زاءد بالعلم والتحقيق، ويعتبر من اساتذة الحديث وشيوخه، وقد درس الحديث والتفسير في المدرسة العالية في كلكته، واشتغل بوظيفة 
 التعليم الي مدة طويلة.
 اول عمل علمي قام به هو تحقيق كتاب "معرفة السنن والاثار" للامام البيهقي ونشره، وحقق كذلك كتاب (اسماء الصحابة والرواة) لابن حزم الاندلسي ونشره، وكذلك كان شغوفا بجمع النوادر من الكتب والمءلفات القديمة، واخراجها بلباس قشيب.
 وفي اواءل السبعينات اقام مءسسة علمية باسم (ادارة الترجمة والتاليف) وكان يستهدف من وراءها بوجه خاص، نشر وترجمة الكتب والموضوعات القيمة التي تتعلق بالسيرة النبوية، فهو الذي اعاد طبع كتاب العلامة الشيخ مناظر احسن الكيلاني (النبي الخاتم) وكان مفقودا في المكتبات، وكذلك نشر الجزء الخاص بالسيرة النبوية لكتاب ابن قتيبة (المعارف) حيث ترجمه نجله السيد طلحة بن ابي سلمة الندوي الي اللغة الاردية.
 توفي وخلف وراءه
 
 مكتبة اسلامية قيمة، وجماعة من تلاميذه ().
  شفيق درويش جبري
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب.
 تعلم القران في كتاب حارته بدمشق، والخط والحساب. ثم درس في مدرسة الاباء العازاريين الفرنسية، وفيها درس العلوم الابتدانية والثانوية.
 وانكب علي قراءة التراث الشعري والنثري، وجمع بين الثقافتين القديمة والحديثة، ودراسة اللغة، والاطلاع علي الثقافة الاجنبية. وكان متاثرا باراء بونتيير وغوستاف لانسون وسانت بوف وغيرهم. غير ان الذي استاثر باعجابه الي حد بعيد هو اناتول فرانس، وهو من مشاهير كبار النقاد الفرنسيين، الذي عرف بفلسفته الساخرة، وكان ابيقوري المنهج في حياته. 
 في عام  ه بعد ان دخل الفرنسيون دمشق، عينه وزير المعارف انذاك محمد كرد علي رءيسا لديوان الوزارة. وبعدها بسنة عمل مديرا للرساءل في وزارة الخارجية، وانتخب عضوا في المجمع العلمي العربي بدمشق.
 وعين سنة  ه عميدا لكلية الاداب بجامعة دمشق.
  مءلفاته المطبوعة:
  المتنبي: مالء الدنيا وشاغل الناس،  ه.
  الجاحظ: معلم العقل والادب،  ه.
  العناصر النفسية في سياسة العرب.  القاهرة: دار المعارف:  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  نوح العندليب: ديوان شاعر الشام شفيق جبري/شرحه واشرف علي طباعته قدري الحكيم.  دمشق: مجمع اللغة العربية،  ه، ،  ص.
  بين البحر والصحراء (في الادب).  القاهرة: دار المعارف،  ه،
 
  ص.  (اقرا؛ ).
 ط .  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
  ابو الفرج الاصبهاني،  ه.
 ط .  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
  محاضرات عن محمد كرد علي،  ه.
 ط .  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  انا والشعر: محاضرات.  ط :  ه.
 ط .  دمشق: الشركة المتحدة للتوزيع،  ه.
  انا والنثر،  ه.
  ارض السحر.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص (وصف للرحلة الي امريكا).
  احمد فارس الشدياق.  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  واعماله المخطوطة:
  علي صخور صقلية
 
 (يتضمن رحلته الي اوربا).
  افكاري: مجموعة مقالات ومحاضرات.
  دراسة عن شوقي.
  تفسير نصوص.
  كتاب صغير الحجم عن اناتول فرانس.
  محاضرات جامعة الكويت.
  يوميات .. ()
  شفيق رشيدات
 (   ه) (   م)
 كاتب، سياسي، اداري.
 ولد في اربد بالاردن.
 تخرج في كلية الحقوق 
 بدمشق سنة  م، تقلد مناصب كثيرة، ابرزها وزيرا للعدل والمواصلات في حكومة فوزي الملقي. وهو من مءسسي الحزب الوطني الاشتراكي.
  من مءلفاته:
 فلسطين: تاريخا وعبرة ومصيرا، عربستان: الجزء العربي المغتصب، العدوان الصهيوني والقانون الدولي، الطريق الصحيح للحل العادل في الشرق الاوسط، المقاومة الفلسطينية وحق تقرير المصير، القضية الفلسطينية والقانون الدولي، نظام الاستعمار، الحريات والقانون، الاوضاع القانونية ليهود البلاد العربية، الحريات العامة وسيادة القانون في الوطن العربي، من نصر رمضان الي ماساة لبنان، مشروع القانون الاساسي والنظام الداخلي لاتحاد المحامين العرب (). 
  شفيق عيسي المعلوف
 (   ه) (   م)
 شاعر مهجري.
 ولد في زحلة بلبنان، وتلقي علومه في مدارسها، ثم انتقل الي دمشق وتولي رءاسة تحرير مجلة "الف باء"، ثم هاجر الي البرازيل واشتغل بالصناعة والتجارة، اتصل ببعض ادباء المهجر وشكلوا جمعية ادبية سميت "العصبة الاندلسية" وكان رءيسها، حيث نشر في مجلتها مقالاته وشعره واغناها بماله وادبه.
  اثاره:
 له مءلفات مختلفة في الشعر والنثر منها: "رواية ليلي الاخيلية" و"شرارة وشموع في الضباب" و"ستاءر الهودج" و"لكل زهرة عبير" و"نداء المجاديف، و"عيناك مهرجان". كما ان له ملحمة "عبقر" التي ترجمت 
 الي عدة لغات اجنبية ().
  شكري عمر فيصل
 (   ه) (   م)
 من اعلام الادب، استاذ جامعي مشهور، مجمعي نشيط.
 ولد في دمشق، ونال اجازة الحقوق من معهد الحقوق، والف عددا من الكتب المدرسية في اللغة العربية: سافر الي مصر لطلب العلم، فنال شهادة الليسانس في الاداب، ثم الماجستير، ثم شهادة الدكتوراه. وكان من اواءل حملة الدكتوراه في الاداب في بلاد الشام. وعاد من مصر استاذا في الجامعة السورية بدمشق.
 وشارك في مءتمرات عديدة، ولا يكاد يعقد مءتمر يتصل باللغة او الادب الا ويشارك فيه. 
 وكان حركة داءمة، ونشاطا متدفقا لا يتوقف، شديد الغيرة علي اللغة العربية، وامضي عمره في التعليم الجامعي في سورية وبلاد عربية اخري.
 وكون لنفسه مكتبة ضخمة تعد من المكتبات الخاصة القليلة في غناها وجمعها لكتب كثيرة في فنون متعددة.
 وله مقالات كثيرة نشرها في الصحف والمجلات، ولا سيما مجلة المجمع والبحوث التي قدمها في المءتمرات، ومقدمات الكتب التي كتبها لاخرين من تلامذته وزملاءه، تحتاج الي من يجمعها وينشرها، والف كتبا وحقق بعضها الاخر، منها:
  حركة الفتح الاسلامي في القرن الاول: دراسة تمهيدية لنشاة المجتمعات الاسلامية،  م.
  المجتمعات الاسلامية في القرن الاول: نشاتها  مقوماتها  تطورها اللغوي والادبي، وهي رسالة
 
 الدكتوراه ، الطبعة الاولي سنة  م.
  مناهج الدراسة الادبية: عرض ونقد واقتراح،  م.
  مقدمة المرزوقي في شرحه لحماسة ابي تمام (تحقيق)،  م.
  خريدة القصر وجريدة العصر للعماد الاصفهاني،    م،  ج.
  تطور الغزل بين الجاهلية والاسلام،  م.
  الصحافة الادبية: وجهة جديدة في دراسة الادب العربي المعاصر وتاريخه،  م.
  دايوان ابي العتاهية،  م.
  الوافي بالوفيات للصفدي، الجزء الحادي عشر،  م.
  جزء من تحقيق دمشق لابن عساكر حققه مستقلا، واخر حققه بالاشتراك مع رياض مراد وروحية النحاس، واخر بالاشتراك
 
 مع مطاع الطرابيشي وسكينة الشهابي.
  كتب ومءلفون: طه حسين: وقد جمع في هذا الكتاب بضعا وعشرين مقدمة كتبها الدكتور طه حسين، وقد صنف هذه المقدمات في اربع زمر.
 وهناك كتب مدرسية الفها بالاشتراك مع غيره، منها كتاب "الزاد"، شاركه في تاليفه خلدون الكناني وانور العطار ().
  ومنها ايضا:
  ابو العتاهية: اشعاره واخباره؛ دمشق، جامعة دمشق  ص  م و م. 
  الادب والغزو الفكري؛ بغداد، .
  الصحافة العربية؛ وجهة جديدة في دراسة الادب المعاصر وتاريخه، القاهرة.
  شكري هلال
 (   ه) (   م)
 اديب، صحفي.
 ولد في حمص، ونال فيها الشهادة الثانوية، ثم الليسانس في اللغة العربية عام  ه، ودبلوم الدراسات العليا في الاداب من الجامعة اللبنانية عام .
 عمل في حقل التدريس في ثانويات مدينة حمص.
 كتب الشعر والقصة والمقالة النقدية، وراس تحرير جريدة (العروبة) التي تصدر في حمص بين   .
  اعماله المطبوعة:
  الضياع الحزين  شعر  حمص، .
 وله اعمال شعرية ونثرية
 
 لم تزل مخطوطة ().
  شهاب الدين المرعشي النجفي
 (   ه) (   م)
 من كبار فقهاء الامامية في هذا العصر (اية الله).
 وله مكانة علمية ومرجعية كبيرة عندهم .
 له عدة مءلفات، منها كتابه: القصاص علي ضوء القران والسنة.  قم: كتابخانه عمومي (بالفارسية).
 اشتهرت مكتبته باحتواءها علي مخطوطات تزيد علي  الف كتاب ().
  شيخموس (جكر خوين)
 (   ه) (   م)
 ابرز شعراء الاكراد في العصر الحديث. اسمه ملا شيخموس، ولقبه "جكر خوين" اي: "الكبد المدماة". 
 ولد في قرية "هساري" من اعمال ولاية ماردين بتركيا، وذاق مرارة اليتم وهو صغير، وهاجرت اسرته اثناء الحرب العالمية الاولي واستوطنت عدة قري بسورية.
 تلقي علومه الاولية حسب العادة المتبعة عند الاكراد، فدرس علوم الفقه الاسلامي والنحو والصرف والمنطق وباقي العلوم، الي ان حصل علي اجازة علمية، واصبح بموجبها يمارس مهنة العالم، فكان يسمي "الملا"، ويءم الناس في مساجدهم.
 وقد لاحظ احوال زملاءه "الملالي" المذلة، حيث كانوا يعيشون علي اموال الزكاة والصدقات، وظلم الاقطاع علي الفلاحين، فثار علي المجتمع ونبه الناس الي الظلم الذي يعيش فيه الاكراد، واقترب من الافكار الماركسية، وترك المنهج الاسلامي، ثم اعتنق الماركسية منهجا في الحياة، وصار يخاطب الفلاح والطبقة المثقفة
 
 بشعره الثوري المءثر، وعرف بثوريته، وكذلك بمروقه من الدين.
 وفي عام  هاجر الي السويد، وبقي هناك حتي وفاته.
 وقد عمل مدرسا للغة الكردية في جامعة بغداد بعد ثورة ، وكتب سيرة حياته في ثلاثة مجلدات، لم تنشر بعد ().
 قلت: وقد كان ملحدا، منكرا للذات الالهية، وقد صرح بذلك في مجالس عديدة.
 وله دواوين وقصاءد حماسية كثيرة يحفظها الاكراد، ويرددونها كثيرا في محافلهم، وفي مناسباتهم القومية، ومعظمها ينصب في احوال الاكراد الاجتماعية والثقافية السيءة، 
  ومن اثاره:
  ديوان ثورة الحرية.  دمشق، .
  ديوان من انا؟.  بيروت،  ه.
  ديوان الفجر. 
 
 استوكهولم،  ه.
  ديوان الضياء،  ه.
 ديوان الامل،  ه.
  والف قاموسا (كردي 
 
 كردي) حينما كان مدرسا للغة الكردية في جامعة بغداد.
 وله مذكرات لم تنشر، كما اشرنا اليها. وكان يراس تحرير مجلة او اكثر باللغة الكردية.
 
  (ص)
  الصادق الزمرلي
 (   ه) (   م)
 اديب، سياسي، مءرخ، اخر ممثل للحركة الوطنية التونسية الاولي.
 ولد بمدينة تونس ... وانخرط في جمعية قدماء المدرسة الصادقية التي اسسها في سنة  م جمع من المثقفين التونسيين .. كما انضم الي "النادي التونسي" الذي كان انذاك ملتقي رجال الفكر والادب والسياسة.
 وعندما انشءت جريدة "التونسي" كان اول المحررين فيها.
 وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عاد الي العمل بوزارة العدل، ثم تفرغ للبحث والتنقيب في خبايا التاريخ التونسي،
 
 فاصدر سلسلة من الكتب المتخصصة لتراجم نحو  شخصية من الشخصيات التونسية البارزة التي قامت بدورها في تاريخ تونس الحديث والمعاصر.
  ومن عناوين مءلفاته:
 الافلاس الادبي للسياسة الغربية بالمشرق/للكاتب التركي احمد رضا باي، ترجمه عام  م بالاشتراك مع صديقه محمد بورقيبة، السابقون ( م)، التابعون ( م)، المعاصرون ( م) ()، اعلام تونسيون ( م) الذي 
 يحوي المجموعات الثلاث السابقة.
  الصادق مازيغ
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، مترجم.
 حصل علي الاجازة في الاداب، واصبح استاذا بمعهد كارنو، ثم بمعهد الصادقي، ثم التدريس بمعهد صفاقس الثانوي، ثم الي سوسة، فالعاصمة تونس للعمل بالدار التونسية للنشر.
 كان له برنامج خاص في الاذاعة بعنوان "رسالة الي ابي حيان" دام عشر سنوات، ابتداء من سنة ، قدم خلالها  رسالة. وهو اول اديب تونسي يفوز بجاءزة قرطاج عن انتاج عربي سنة  م.
 
 كتب في ميادين الشعر والقصة والترجمة، وترجم العديد من القصاءد لعدة شعراء عالميين، وكذلك كتاب "رساءل من السجن" لاحمد طالب الابراهيمي.
  ومن اهم مءلفاته:
  ترجمة معاني القران.
  بين عصرين.
  ضياء (ديوان شعر).
  من الشعر الفرنسي.
  رساءل الي ابي حيان التوحيدي.
  صور سريعة (ديوان شعر).
  فتح صقلية (مسرحية) بالاشتراك مع محمد بورقعة ().
  الصادق محمود الفقي
 (   ه) (   م)
 الاديب الشاعر.
 ولد بصفاقس، وبها تعلم ونشا، ثم التحق 
 بجامع الزيتونة سنة  م الي ان احرز شهادة التطويع. اشتغل بالتعليم في المدارس الحكومية، وفي عام  م عين مديرا لاول مدرسة قرانية لتعليم البنات بصفاقس.
 له ديوان شعر اسمه "الرياض" ().
  الصادق النهيوم
 (   ه) (   م)
 صحفي، كاتب، باحث.
 ولد في بنغازي، وفي كليتها الوحيدة "كلية الاداب" تخرج عام  م، وغادر الي القاهرة لمتابعة دراساته العليا، ومنها الي هلسنكي في فنلندا لدراسة مقارنة الاديان. ومارس الكتابة الصحافية في صحيفة "الحقيقة"، ثم في مجلات عربية اخري مثل "الاسبوع العربي " و"الناقد"، واسهم في تاسيس المءسسة العامة 
 للصحافة في ليبيا في بداية السبعينات الميلادية.
 ترك نحو تسعة كتب، من ابرزها: "تحية طيبة وبعد"، "القرود"، و"كلام الناس" ().
  صالح بن ابراهيم البليهي
 (   ه) (   م)
 العالم، الفقيه، الداعية، الكاتب.
 من مواليد الشماسية بالقصيم في السعودية. تعلم علي المشايخ والعلماء، وقام بتدريس الحديث والفقه، وعين مشرفا علي مكتبة بريدة ومدرسا بالمعهد العلمي بها ().
 صدرت في سيرته رسالة بعنوان: الشيخ صالح بن ابراهيم البليهي رحمه الله/ 
 احمد بن عبد العزيز الحصين؛ تقديم ابراهيم بن عبيد ال عبد المحسن.  بريدة: مكتبة دار الحصين،  ه،  ص.
  من مءلفاته:
  الهدي والبيان في اسماء القران.  ط .  الرياض: المطابع الاهلية،  ه.
  الارشاد الي توضيح مساءل الزاد (زاد المستقنع لابن قدامة).  ط .  الرياض: جامعة الامام،  ه.
  يا فتاة الاسلام اقرءي حتي لا تخدعي.  ط .  القصيم: دار البخاري،  ه.
  عقيدة المسلمين والرد علي الملحدين والمبتدعين. الرياض: المطابع الاهلية،  ه.
  السلسبيل في معرفة الدليل: حاشية علي زاد المستقنع.  ط .  القاهرة: الشركة المصرية للطباعة،  ه،  مج.
 
  اربع كلمات مفيدة في الاحكام والعقيدة.  بريدة: مطابع السلمان،   ه.
  صالح بن احمد الخريصي
 (   ه) (   م)
 العالم، الورع، الزاهد.
 ولد في بريدة بالسعودية، وتعلم القران الكريم وباقي العلوم الشرعية علي عدد من المشايخ.
 تولي الامامة، وفتح حلقة ذكر وتدريس في المسجد عام  ه، وفي عام  ه عين رءيسا لمحاكم منطقة القصيم. وله تلامذة كثيرون ().
  له بعض الرساءل المطبوعة، منها:
  تذكير ونصيحة.  
 د. م. د. ن،   ه  ص (طبع علي نفقة عبد العزيز المعارك).
  نصيحة شهر رمضان المبارك.  الرياض: توزيع عبد العزيز المعارك،  ه،  ص.
  ختمة القران الكريم.  بريدة: مطابع المنصور،  ه،  ص.
  صالح الاشتر
 (   ه) (   م)
 اديب، محقق. معروف في مجال الدراسات الادبية العربية.
 عمل استاذا للادب العربي بجامعتي حلب ودمشق. ومثل بلاده في العديد من المنتديات والملتقيات الادبية والعلمية ().
  من اعماله:
 اخبار البحتري؛ ذيل الاخبار/لابي بكر الصولي (تحقيق وتعليق)، اعتاب 
 الكتاب/لابن الابار (تحقيق)، الهفوات النادرة/غرس النعمة (تحقيق)، في شعر النكبة: بحث تخطيطي في اصداء نكبة فلسطين في الشعر العربي المعاصر، اندلسيات شوقي: بحث تطبيقي في ادب شوقي في المنفي واثر الاندلس في شخصيته وفنه، ماساة فلسطين واثرها في الشعر المعاصر، قصاءد بحترية لم تنشر (تحقيق وتعليق).
  صالح جاسم شهاب
 (   ه) (   م)
 معلم، اعلامي، مهتم بالشءون الرياضية.
 وكيل وزارة الاعلام المساعد لشءون الثقافة والنشر والسياحة بالكويت.
 ولد في الكويت، ودرس في مدارس عدة، وهو احد مءسسي النادي العربي الرياضي ().
 له كتاب: 
  تاريخ التعليم في الكويت والخليج ايام زمان: حكايات يرويها صالح جاسم شهاب.  الكويت: مطبعة حكومة الكويت،  ه،  ص (مج ).
 بالاضافة الي سلسلة مقالات عن السياحة في الخليج نشرت في الصحف المحلية.
  صالح بن سليمان بن سحمان
 (   ه) (   م)
 كاتب، اديب.
 ولد في الرياض، وتلقي تعليمه الاولي علي علماء نجد والحرم المكي الشريف ().
  من مءلفاته:
  التقويم المبتكر 
 المصفي الاوفي.  الاسكندرية: دار نشر الثقافة،  ه،  ص.
  ملتقي الانهار من منتقي الاشعار (طبع مع الكتاب السابق).
  ديوان الشيخ صالح بن سليمان بن سحمان/حققه وقدم له ابراهيم فوزان الفوزان.  دمشق: دار الفكر،  ه.
  مجموع النفاءس الشعرية والغراءب الشهية (تاليف وجمع بالاشتراك مع عبد الرحمن بن عبد العزيز بن سليمان بن سحمان).  د. م. د. ن،  ه،  ص.
  صالح بن سليمان العمري
 (   ه) (   م)
 عالم، تربوي.
 يعد من رجال العلم الذين ساهموا في ارساء قواعد التعليم النظامي في السعودية، حتي توسعت رقعته في منطقة القصيم في وقت قياسي، وهو اول
 
 معتمد للتعليم في المنطقة قبل ان تتحول المعتمدية الي وزارة للمعارف. وكان يجمع بين طلب العلم والتعليم والادارة والتاليف، وحصل علي ترخيص باصدار جريدة القصيم التي ساهمت في دفع عجلة الثقافة منذ عام  ه حتي صدور نظام المءسسات الصحفية ().
 طبع
  من مءلفاته 
 كتاب:
 علماء ال سليم وتلامذتهم وعلماء القصيم.  الرياض: مطابع الاشعاع،  ه،  مج.
  صالح بن سليمان الوشمي
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، كاتب.
 له نشاط واسع في مجموعة من المجالات الفكرية والتاريخية. والادبية في السعودية. وهو احد 
 المءسسين والعاملين في نادي القصيم الادبي ().
  من مءلفاته:
  ابو مسلم الخراساني: صاحب الدعوة العباسية.  بريدة: نادي القصيم الادبي،  ه،  ص.
  الجواء ماضيا وحاضرا.
  الرياض: الرءاسة العامة لرعاية الشباب  ه،  ص.  (هذه بلادنا؛ ).
 ط .  ... ،  ه ...
  القيمة الاجتماعية والتاريخية في كتاب البخلاء للجاحظ.  بريدة: الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون،  ه،  ص.
  ولاية اليمامة : دراسة في الحياة الاقتصادية 
 والاجتماعية حتي نهاية القرن الثالث الهجري.  الرياض: مكتبة الملك عبد العزيز العامة،  ه.
  (سلسلة الاعمال المحكمة؛ ).
  صالح بن عبد العزيز بن عثيمين
 (   ه) (   م)
 فقيه. عضو المجمع الفقهي برابطة العالم الاسلامي.
 صدر له كتاب بعد وفاته بعنوان: "مقاصد الاسلام".  الرياض؛ الدمام: دار ابن الجوزي،  ه،  ص.
 وهو مجموعة ابحاث نافعة في موضوعات متفرقة، تنتظم ابواب الشريعة في الاعتقاد والفقهيات والاداب العامة وقضايا مستجدة معاصرة.
 وكان ينشرها في جريدة "البلاد" منذ عام  ه.
  صالح محمد جمال
 (   ه) (   م)
 صحفي، ناشر، رجل اعمال.
 
 احد الرواد الاواءل في الصحافة السعودية، وممن ساهموا في تطويرها بالقلم والراي وتعدد مساهماته الفكرية والاسلامية لفترة طويلة. وقد عمل الي جانب ذلك في عدد من المجالات الخيرية والتنفيذية. وهو الشقيق الاكبر للكاتب المعروف احمد محمد جمال.
 انشا مكتبة الثقافة بمكة المكرمة، واسس جريدة "حراء" عام  ه وتولي رءاسة تحريرها، وعمل رءيسا لتحرير جريدة "الندوة"، ورءيسا لتحرير مجلة "التجارة والصناعة" التي تصدرها الغرفة التجارية بمكة المكرمة.
 له كتاب مخطوط بعنوان: "مذكرات ورحلات" اورد فيه ترجمته.
 صدر فيه كتاب بعنوان: الصفحة البيضاء: صالح محمد جمال: جميع ما كتب في رثاءه رحمه الله/اعداد ابناء صالح محمد جمال. مكة المكرمة: دار الثقافة،  ه،
 
  ص ().
  له عدة مءلفات، منها:
  اخبار مدينة الرسول المعروف بالدرة الثمينة/محمد بن محمود النجار (ت  ه) تحقيق ونشر.  ط .  مكة المكرمة: مكتبة الثقافة،  ه،  ص.
  دليل الحاج المصور ومناسك الحج علي المذاهب الاربعة.  ط .  مكة المكرمة: دار الثقافة،  ه.
 ط .  مكة المكرمة: دار الثقافة،  ه،  ص.
 ط .  مكة المكرمة: 
 دار الثقافة،  ه،  ص.
  قل للمءمنات: مقالات حول عمل المراة.  جدة: دار المجتمع،  ه،  ص.
  المراة المسلمة بين نظريتين.  مكة المكرمة: رابطة العالم الاسلامي،  ه،  ص.  (دعوة الحق؛ ).
  من اجل بلدي.  بيروت: المكتب التجاري،  ه،  ص.
  صالح الهادي القرمادي
 (   ه) (   م)
 استاذ، باحث، لغوي، اديب، مترجم.
 نشا في وسط شعبي بحي الحلفاوين بالعاصمة التونسية. واشتغل  منذ عودته من باريس  بالتدريس في الجامعة التونسية، واهتم باللسانيات والترجمة، واسس "قسم الالسنية" في بداية الستينات الميلادية ضمن مركز الدراسات والبحوث
 
 الاقتصادية والاجتماعية بتونس، الذي كان له فضل في تكون نواة من اللسانيين التونسيين. كما كان من بين نخبة من المثقفين الشبان الذين اصدروا مجلة "التجديد".
 وكان موضوع اطروحته التكميلية تعني بنشاة لغة الرياضة وتطورها بالعربية الفصحي (من خلال الصحافة) والدارجة (من خلال تسجيلات الشارع) والوسطي (من خلال الاذاعة). وموضوع اطروحته الاساسية لدكتوراه الدولة يصف بنيويا عربية سكان تونس العاصمة في المستويين الصوتي والنحوي.
  من اعماله:
  اللحمة الحية (شعر).  تونس: دار سيريس،  ه،  ص.
 ط .  تونس،  ه،  ص.
  واحد بيفتاك بلاش لحم (لم ينشر  شعر).
  التوزويز/غونتار ايش
 
 (مسرحية  ترجمة)،  ه،  ص.
  ساهبك غزالة/مالك حداد (ترجمة).  تونس: الدار التونسية للنشر،  ه،  ص.
  التطليق/رشيد بو جدرة (ترجمة).  تونس: دار سيراس،  ه.
  محا الحكيم محا المعتوه/الطاهر بن جلون.  تونس: دار سيراس،  ه.
  دروس في علم اصوات العربية/جان كانتينو (ترجمة).  تونس: مركز الدراسات والابحاث الاقتصادية والاجتماعية،  ه،  ص.
  دروس في الالسنية العامة/فاردينان دي سوسور (ترجمة بالاشتراك مع محمد عجينة ومحمد الشاوش).  تونس: الدار العربية للكتاب،  ه،  ص (). 
  الانكار: رواية/رشيد بو جدرة (ترجمة).  الجزاءر: المءسسة الوطنية للكتاب،  ه،  ص.
 بالاضافة الي كتابات باللغة الفرنسية، وقصص واشعار كذلك، في دوريات تونسية.
  صباح الدين عبد الرحمن
 (   ه) (   م)
 مدير المجمع العلمي المعروف ب "دار المصنفين" في مدينة اعظم كره بالهند.
 قضي فيه جل حياته، واستطاع ان يءلف كتبا ذات قيمة كبيرة حول الموضوعات التاريخية والادبية. وكان متخصصا في تاريخ الهند الاسلامي، والفترة المغولية بالذات، فقد درس الموضوع بغاية 
 من البحث والتحقيق، والف ما يربو علي عشرين كتابا، عدا مءلفاته الاخري.
 ومن جهوده في المجمع اشرافه علي ندوة عقدت عن الاستشراق والمستشرقين سنة  ه، فكانت اول ندوة علمية عالمية بموضوعها، وحضرها عدد وجيه من العلماء والمحققين من الهند وخارجها، واسهموا فيها ببحوث علمية هادفة وذات اهمية.
 توفي اثر حادث اصطدام، بعد حضوره الي لكهنء للمشاركة في ندوة ادبية عقدتها رابطة الادب الاسلامي "حول" حركة الامام السيد احمد بن عرفان الشهيد الجهادية واثرها علي اللغة الاردية وادابها ().
  صبحي ابراهيم الصالح
 (   ه) (   م)
 عالم، باحث، كاتب، داعية. 
 ولد في طرابلس، وتلقي دراسته الثانوية المدنية والشرعية في دار التربية والتعليم فيها.
 حصل علي الشهادة العالية (الاجازة) من كلية اصول الدين، كما نال الشهادة العالمية عام  م.
 سافر الي فرنسا للدراسة، ونال شهادة دكتوراه الدولة في الاداب عام  م.
 عمل استاذا للاسلاميات وفقه اللغة في الجامعة اللبنانية، كما تولي عددا من المناصب اخرها ناءب رءيس المجلس الشرعي الاسلامي الاعلي، ورءيس اللجنة العليا للقرن الخامس عشر الهجري في لبنان، والامين العام لرابطة علماء لبنان.
 كما كان عضوا في مجمع اللغة العربية في القاهرة، واكاديمية المملكة المغربية، والمجمع العلمي العراقي في بغداد، ولجنة الاشراف العليا علي الموسوعة العربية الكبري.
 
 منحته المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم جاءزة "التفكير الاجتهادي في الاسلام". وقتل غيلة ().
  له العديد من المءلفات، منها:
  النظم الاسلامية: نشاتها وتطورها.  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  المراة في الاسلام.  بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر،  ه،  ص.
  نهج البلاغة: وهو مجموع ما اختاره الشريف 
 الرضي من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب (ضبط نصه وابتكر فهارسه العلمية).  بيروت: دار الكتاب اللبناني،  ه،  ص.
  احكام اهل الذمة/ابن قيم الجوزية (تحقيق وتعليق).  ط .  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  مج.
  شرح الشروط العمرية (مجردا من احكام اهل الذمة لابن القيم)،  ه.
  دراسات في فقه اللغة.  دمشق: مطبعة جامعة دمشق،  ه،  ص (ط ،  ه).
  مباحث في علوم القران.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  الاسلام ومستقبل الحضارة.  ط .  دمشق: دار قتيبة؛ بيروت: دار الشوري،  ه،  ص.
 
  منهل الواردين: شرح رياض الصالحين للنووي.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  مج.
  الاسلام والمجتمع العصري: حوار ثلاثي حول الدين وقضايا الساعة.  بيروت: دار الاداب،  ه،  ص.  (سلسلة الاسلام الحضاري؛ ).
  فلسفة الفكر الديني بين الاسلام والمسيحية/لويس غرديه، جورج قنواتي؛ (ترجمة بالاشتراك مع فريد جبر).  ط .  بيروت: دار العلم للملايين،    ه،  مج.
  علوم الحديث ومصطلحه: عرض ودراسة.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  معالم الشريعة الاسلامية.  ط   بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
 
  صبحي عزيز الجيار
 (   ه) (   م).
 صحفي، اديب.
 عمل صحفيا في كثير من الصحف المصرية، مثل "اخبار اليوم"، ومجلة "الاذاعة والتلفزيون"، ومجلة "الكواكب"، كما عمل سكرتيرا لتحرير مجلة (روايات الاسبوع)، التي كانت تصدر في الخمسينات، ثم اصدر مجلة (قصتي) وهو علي فراش المرض في شهر يناير (كانون الثاني) عام  م.
 اصيب بشلل عام  م الزمه الفراش منذ ذلك الوقت حتي وفاته، وكان يكتب وهو طريح الفراش ().
  من اثاره:
 يستر عرضك: مجموعة قصص قصيرة، مختارات من القصص القصيرة/ 
 فرانك. ر. ستوكتون (ترجمة)، كيف تقوي ذاكرتك (ترجمة).
  صبحي بن محمد رجب المحمصاني
 (   ه) (   م)
 قاض، ناءب، باحث قانوني.
 ولد في بيروت، يوم كانت عاصمة احدي ولايات سورية العثمانية.
 دخل مدرسة "راس بيروت" التابعة للكلية السورية الانجيلية .. وحصل علي الاجازة ثم الدكتوراه من جامعة ليون بفرنسا عام ، مع شهادتين للدراسات العليا في القانون الخاص والاقتصاد. ثم توجه الي انكلترة، حيث نال درجة بكالوريوس في الحقوق عام  م من جامعة لندن .. وترقي في مناصب قضاءية عالية بلبنان .. كما تولي النيابة عن بيروت، وفي عام  ه اختير وزيرا للاقتصاد الوطني .. لكنه استقال من التجربة السياسية التي خاضها ليتجه الي
 
 العمل العلمي والجامعي، والي التاليف والبحث والتحقيق في عدد من الموضوعات الاسلامية والفقهية والقانونية والتشريعية ().
  له مءلفات عديدة، منها:
  فلسفة التشريع في الاسلام.  ط ،  ه (وقد ترجم الي الفارسية والانجليزية والاردية).
  المبادء الشرعية والقانونية: الحجر والمواريث والوصية.  ط .  بيروت،  ه.
  مقدمة في احياء علوم الشريعة.  بيروت،  ه.
  القانون والعلاقات الدولية في الاسلام.  ط .  بيروت،  ه.
  المجاهدون في الحق. 
  بيروت،  ه.
  المجتهدون في القضاء.  بيروت،  ه.
  اركان حقوق الانسان: بحث مقارن في الشريعة الاسلامية والقوانين الوضعية.  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  تراث الخلفاء الراشدين في الفقه والقضاء.  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  الدعاءم الخلقية للقوانين الشرعية.  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  النظرية العامة للموجبات والعقود في الشريعة الاسلامية: بحث مقارن في المذاهب المختلفة والقوانين الحديثة.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  الاوضاع التشريعية في
 
 الدول العربية.  ط .  بيروت،  ه.
  الدستور والديمقراطية.  ط   بيروت،  ه.
  محاضرات في اثار الالتزام والاوصاف المعدلة لاثار الالتزام وانتقال الالتزام.  القاهرة،    ه.
  الاوزاعي وتعاليمه القانونية والانسانية.  بيروت،  ه.
  في دروب العدالة.  بيروت،  ه.
  صبري السربوني = محمد ابراهيم صبري
  صبري ابو المجد
 (   ه) (  )
 صحفي.
 برز في عهد انور السادات، حيث تولي رءاسة تحرير مجلة "المصرر" ورءاسة مجلس ادارة "دار الهلال". كما عمل رءيسا لتحرير جريدة "مايو" التي تصدر عن الحزب الوطني الحاكم. وشغل
 
 منصب امين عام المجلس الاعلي للصحافة، فضلا عن عضويته في مجلس الشوري. وله مءلفات تءرخ للواقع السياسي لمصر قبل وبعد  يوليو  ().
  من مءلفاته:
  سنوات الغضب: مقدمات ثورة  يوليو  م.  القاهرة: دار الحرية،  ه،  ص.
  سنوات ما قبل الثورة   .  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  م.
  عزيز علي المصري وصحبه: بناة الوحدة العربية والاسلامية    م.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  م.
  ثورة افريقيا.  القاهرة: الشركة العربية للطباعة والنشر،  ه.  (المكتبة العربية؛ ). 
  فكري اباظة.  القاهرة: دار التعاون.
  نهاية اسراءيل.  القاهرة: الشركة العربية للطباعة والنشر.
  صدقي الجباخنجي = محمد صدقي الجباخنجي
  صقر الرشود
 (   ه) (   م)
 كاتب مسرحي.
 ولد في الكويت. عمل في خدمة المسرح في الخليج العربي. اسس عام  مع اخرين المسرح الوطني الكويتي، وفي سنة  شارك في تاسيس مسرح الخليج اعدادا وتاليفا. اخرج الكثير من المسرحيات، ونشر بعض مقالاته في الصحف والمجلات الثقافية والادبية.
 الف عدة تمثيليات منها "فتحنا" و"انا والايام" و"الحاجز" (). 
  ومما كتب فيه:
 صقر الرشود: مبدع الرءية الثانية/محمد حسن عبد الله.  الكويت: جامعة الكويت، مجلة دراسات الخليج والجزيرة العربية،  ه،  ص.
  صلاح احمد ابراهيم
 شاعر، كاتب، دبلوماسي.
 ولد في ام درمان بالسودان من اسرة ذات علم ودين، وعمل في السلك الدبلوماسي الي جانب كتابته الشعر والنقد، وكان سفير السودان في الجزاءر، الي ان استقال عام  م واستقر في باريس.
 وقد شارك في العديد من المهرجانات والمءتمرات الادبية، بدءا من مهرجان الشعر العربي 
 في بيروت عام  م، وانتهاء بالمهرجان الذي نظمه معهد العالم العربي في باريس عام  م.
 واصدر بالاشتراك مع صديقه الاديب السوداني علي المك في اواءل الستينيات مجموعة قصصية مشتركة بعنوان "البرجوازية الصغيرة ... وقصص اخري"، كما ان له مجموعة شعرية عنوانها "غابة الابنوس" وقصيدة طويلة في كتيب بعنوان "الحاكم والسلطان الجاءر" واخر مجموعاته الشعرية ديوانه "غضبة الهبباي"، وكان يعتزم قبل وفاته اصدار قصاءده غير المنشورة في ديوان جديد لم يمهله اجله لانجازه ().
  صلاح ابو اسماعيل
 (   ه) (   م)
 داعية اسلامي كبير.
 تلقي علومه في الكتاتيب والمعاهد 
 الازهرية، ثم تخرج من الازهر عالما، ومارس التعليم في المدارس الحكومية المصرية، وانخرط في سلك الدعوة الاسلامية منذ وقت مبكر.
 عايش تجربة الاعتقال مرتين: الاولي عام  م، والثانية عام  م، وذلك ضمن جماعة الاخوان المسلمين، وخاض الحياة النيابية مناضلا في سبيل مبادءه ..
 ولم يثنه حظر العمل الاسلامي رسميا عن التماس السبل للصدع بكلمة الحق .. فانخرط في حزب مصر، ثم حزب الوفد.
 واحتلت مقاومة العلمانيين والشيوعيين جانبا بارزا في حياته.
 وقد جاهد مع زملاءه في البرلمان لاصدار قوانين الشريعة  الاسلامية، وقد جمع هذه القوانين واعدها لتكون تحت مسءولية المجلس .. ولم يترك فرصة الا وتكلم في المجلس مناديا بتطبيق الشريعة الاسلامية،
 
 ومنتقدا للقوانين التي تتعارض معها، ومطالبا بتعديلها ().
 وقد سمعت الشيخ علي الطنطاوي يثني عليه كثيرا ويعده من عباقرة المسلمين في هذا العصر، لما كان له من اثر في السياسة الاسلامية، وما احدثه من تغييرات ..
  له عدة مقالات واحاديث، وقد جمعت جمعية عبد الله النوري الخيرية مجموعة احاديث له عن "اليهود في القران" واخرجها في كتاب بهذا العنوان، طبع اكثر من مرة، ووزع مجانا، منها طبعة لدار الصحوة بالقاهرة.
  وصدر كتاب بعنوان: 
 شهادة الشيخ صلاح ابو اسماعيل في قضية تنظيم الجهاد.  ط .  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص.  (شهادة حق في قضية العصر).
  وله حلقات اذاعية في تفسير القران العظيم لتلفاز ابو ظبي وصلت الي  حلقة في عام  ه او بعده.
  وتفسير سورة يوسف في ثلاثين حلقة لتلفاز دولة البحرين.
  ومءات الحلقات لتلفاز قطر في اطار البرامج الدينية.
  وعشرات المشاركات في الحلقات الدينية لتلفاز سلطنة عمان.
  وثلاثون حلقة في التفسير لتلفاز السعودية.
  وموضوعات متعددة سجلها لاذاعة الكويت، انتظم كل منها ثلاثين حلقة، منها: اسلوب الاسلام في بناء الانسان،
 
 العدل في الاسلام، الاسلام والقتال.
  صلاح البكري
 (   ه) (   م)
 مذيع، مءرخ.
 ولد في اندونيسيا، وتلقي تعليمه الابتداءي في مدرسة الارشاد العربية بجاكرتا.
 وفي عام  م سافر الي هولندا وعمل مذيعا في القسم العربي لاذاعتها، وانتدب عام  للتدريس في مدرسة الفلاح الثانوية في مكة المكرمة، وحصل علي الجنسية السعودية، وعمل بعدها مذيعا في الاذاعة السعودية في جدة، ثم مديرا لاذاعة "نداء الاسلام"، فمراقبا دينيا حتي قبل وفاته بعام.
  وله مءلفات عديدة منها:
 تاريخ حضرموت السياسي، حضرموت وعدن وامارات الجنوب العربي، في جنوب الجزيرة العربية، في شرق اليمن، اتحاد الجنوب العربي، الجنوب العربي قديما وحديثا، وشمال
 
 الجزيرة العربية ().
  صلاح جاهين
 (   ه) (   م)
 فنان، زجال.
 اسمه في بطاقته الشخصية: محمد صلاح الدين جاهين. وفي مصدر اخر: محمد صلاح الدين حلمي نجل بهجت احمد حلمي. واختار اسم "صلاح جاهين" لانه اسم جد من اجداده.
 اشتهر باعماله الكاريكاتورية في اشهر الصحف المصرية، وهو شاعر شعبي زجال عبر من خلال شعره العامي عن العديد من القضايا.
 وهو الي جانب ذلك ممثل، قام بعدد من الادوار السينماءية، كما كتب قصة فيلم "تحت تهديد السلاح" وحكاية "الليلة الكبيرة" التي اصبحت من كتب الاطفال المشهورة. واشترك في 
 اصدار مجلة "صباح الخير"، ثم انضم الي اسرة تحرير (الاهرام) منذ اول مارس (اذار) عام  م، ليطالع القراء كل صباح بكاريكاتيره/علي صفحاتها.
 وقد اختارته وزارة الثقافة المصرية ليكون مسءولا عاما عن ثقافة الطفل وفنه، وذلك في عام  م.
 قلت: وكان مستهترا بالاداب الاسلامية وبعلماء المسلمين، سء المشرب، وقد جوبه باستنكار ورد عنيف من العلماء عندما نشر بعض رسومه الكاريكاتيرية التي يستهزء فيها بالاسلام وقد يكون طرا علي تفكيره شء لا نعلمه. (وينظر في هذا تتمة الاعلام).
  ومن دواوينه الشعرية:
 (زهرة في موسكو  كلمة سلام  موال عشان القنال  رباعيات  القمر والطيف  قصاقيص من ورق  اقوال سبتمبرية).
 وكان يستعد لاصدار
 
 ثلاثة دواوين شعرية اخري ().
  صلاح جلال
 (   ه) (   م)
 رءيس اتحاد الصحافيين الافارقة، نقيب الصحفيين المصريين، وكيل المجلس الاعلي للصحافة في مصر، ناءب رءيس تحرير جريدة الاهرام.
 بدات مسيرته الصحافية في جريدة "اخبار اليوم"، ومنها انتقل الي "الاهرام" رءيسا للقسم العلمي بها، ورءيسا لتحرير مجلة "الشباب وعلوم المستقبل" التي تصدر عن مءسسة الاهرام، وكان صاحب فكرة انشاء نوادي العلوم عام  م، وقام بدور اجتماعي وعلمي من خلال رعايته لتلك النوادي، ومشاركته في العديد من 
 الهيءات والمءتمرات الدولية ().
  
  من اعماله:
 </span>
 عبقرية الحضارة العربية: ينبوع النهضة/جون. س. بادو واخرون؛ تحرير جون. ر. هايز (ترجمة بالاشتراك مع اخرين).  كمبردج؛ لندن: مطبعة معهد ماساتشوسيتس،  ه،  ص.
  صلاح حافظ
 (   ه) (   م)
 صحفي.
 ترك دراسة الطب من اجل التفرغ للصحافة.
 تولي رءاسة تحرير مجلة "اخر ساعة" عام  ه، وشارك الرواءي فتحي غانم في رءاسة تحرير مجلة "روز اليوسف" عام  ه (). 
  من اعماله:
 الاختراق: قصة شركات توظيف الاموال وبالاشتراك مع عبد القادر شهيب).  القاهرة: سينا للنشر،  ه،  ص.
  صلاح شادي
 (   ه) (   م)
 داعية اسلامي، عسكري.
 نشا في اسرة ثرية، وتابع دراسته العسكرية، وانتمي الي جماعة الاخوان المسلمين ايام الشهيد حسن البنا، وخفف عليه حكم الاعدام الي السجن وراء القضبان .. وذلك عندما لم يهادن علي دينه .. فكان موقفه مضادا للثورة بعد ان غيرت منهجها، علي الرغم من الصداقة الحميمة التي كانت تربطه بقاءد مسيرتها، ومنطم حركتها، ومنظر فلسفتها جمال عبد الناصر () ..
  صدر له:
 
  صفحات من التاريخ، حصاد العمر.  ط .  الكويت: شركة الشعاع للنشر،  ه،  ص.  (سلسلة الحركة الاسلامية؛ ).
  الشهيدان: حسن البنا وسيد قطب.  ط .  المنصورة، مصر: دار الوفاء،  ه،  ص.
  صلاح عبد الصبور
 (   ه) (   م)
 شاعر كبير، مءسس مدرسة الشعر الحر في مصر.
 ورد اسمه علي ديوانه "الناس في بلادي": صلاح الدين عبد الصبور.
 بدا حياته الادبية بكتابة القصة القصيرة، واتجه حقيقة الي الشعر عام  م. وبدا نظمه مقلدا ابراهيم ناجي ومحمود حسن اسماعيل، وسرعان ما عاف اكثر هذا واتجه يقرا الشعر الغربي، وركز علي شعر ايليوت وكافكا، وكان هذا الاتجاه الذي سار فيه ايذانا بهجر الشعر
 
 العربي العامودي باوزانه واعاريضه.
 وظل هكذا يءسس الشعر الحر ويدافع عنه.
 عمل بعد تخرجه من الجامعة في الصحافة الادبية والسياسية، والتحق بمجلة "روز اليوسف"، وعلي صفحاتها نشر احاديث نمت عن اتجاهه الجديد، وخاض معارك حامية مع الاديب الكبير عباس محمود العقاد حول قضية الشعر والتجديد فيه.
 وقد ادرج اسمه في القاءمة السوداء التي اصدرها مكتب مقاطعة اسراءيل، لانه قابل يهودا، صحفيين وغيرهم، بحكم منصبه الحكومي.
 كما وجه اليه نقد كثير، من حيث تعرضه لبعض امور الدين، وغمزه لاشياء، واستهزاءه بمقدسات ..
  اعماله ومءلفاته:
  الشعر:
  ديوان الناس في بلادي  م.
 
 ديوان اقول لكم  م.
  ديوان احلام الفارس القديم  م.
  شجر الليل .
  تاملات في زمن جريح  م.
  المسرحيات:
  ماساة الحلاج  م.
  مسافر ليل  م.
  الاميرة تنتظر  م.
  ليلي والمجنون  م.
  الدراسات:
  اصوات العصر  م.
  ماذا يبقي منهم للتاريخ  م.
  حتي نقهر الموت  م.
  قراءة جديدة لشعرنا القديم .
  حياتي في الشعر  م.
  وتبقي الكلمة  م.
 
  علي محمود طه دراسة ومختارات  م ().
  ومما كتب فيه:
  اليوت واثره علي عبد الصبور والسياب/محمد شاهين.  بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر.
  قيم فنية وجمالية في شعر صلاح عبد الصبور: دراسة تحليلية وجمالية حول الفن والفكر/مديحة عامر.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه.
  ظواهر نحوية في الشعر الحر: دراسة نصية في شعر صلاح عبد 
 الصبور/محمد حماسة عبد اللطيف.  القاهرة: مكتبة الخانجي.
  صلاح عبد الصبور: الحياة والموت/نبيل فرج.  القاهرة: المركز القومي للفنون التشكيلية، القاهرة  ه.
   صلاح محمد نصر
 (   ه) (   م)
 رءيس مخابرات مصر.
 تاريخه حافل بالصفحات السوداء وتعذيب الناس ..
 وعندما اتهمه زملاءه بالافعال الشنيعة التي ارتكبها، رد عليهم بالمثل، واتهمهم بمثل ما اتهموه به في كتابه: "عملاء الخيانة وحديث الافك"!
  ومما كتب فيه:
  صلاح نصر: الاسطورة والماساة/حسنين كروم.  القاهرة: مكتبة كمال الدين،  ه.
  صلاح نصر يتذكر: المخابرات والثورة/عبد الله امام.  القاهرة: مءسسة روز اليوسف،  ه.
 
  ومن مءلفاته:
  الحرب الثورية الشيوعية: الغزو الشيوعي.  ط .  القاهرة: الوطن العربي،  ه.
  الحرب النفسية: معركة الكلمة والمعتقد.  ط .  القاهرة: الوطن العربي،  ه.
  عملاء الخيانة وحديث الافك.  القاهرة: الوطن العربي،  ه.
  الحرب الخفية: فلسفة الجاسوسية ومقاومتها.  ط .  القاهرة: الوطن العربي، د. ت.
  صلاح مخيمر
 (   ه) (   م)
 عالم نفس، ضابط عسكري.
 ولد في المنيا بمصر، اصيب باصابات قاتلة عندما كان ضابطا تعليميا للبطارية.
 وقبل في بعثة دراسة الي السوربون في فرنسا، فحصل منها علي شهادة علم النفس العام، والتربوي، والاجتماعي،
 
 ودبلوم الدراسات العليا، وحصل علي العضوية العامة في الجمعية الفرنسية للروشاخ بباريس عام ، وحصل علي دكتوراه الدولة عام .
 ثم كان عضوا في الجمعية المصرية للمعالجين النفسيين، وعضو لجنة علم النفس بالمجلس الاعلي للاداب والفنون والعلوم الاجتماعية، وعضو لجنة ترقية الاساتذة بكليات التربية في مصر ().
  وله بحوث وكتب عديدة، ترجمة وتاليفا، منها:
  الانا وميكانيزمات الدفاع/تاليف انا فرويد (ترجمة  بالاشتراك مع ميخاءيل رزق وتقديم مصطفي زيور).  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية،  ه،  ص.  (المءلفات الاساسية في التحليل النفسي). 
  رعاية المكفوفين نفسيا واجتماعيا ومهنيا/تاليف توماس. ج. كارول (ترجمة وتقديم).  القاهرة: عالم الكتب؛ القاهرة؛ نيويورك: مءسسة فرانكلين،  ه،  ص.
  علم نفس الجشطلت/تاليف بول جييوم (ترجمة بالاشتراك مع عبده. ميخاءيل رزق ومراجعة يوسف مراد).  القاهرة: مءسسة سجل العرب: وزارة التعليم العالي،  ه،  ص.
  الدعاية السياسية/جان ماري دوميناك (ترجمة بالاشتراك مع عبده ميخاءيل رزق).  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية.
  المجال الفيزياءي والمهني للمكفوفين،  ه.
  تاريخ تاهيل المكفوفين،  ه.
  الانماط الانفعالية للمكفوفين،  ه.
 
  دراسات في القومية العربية،  ه.
  الاشتراكية العربية: ماركس يدحض الماركسية،  ه.
  سيكولوجية المراة/ماري بونابرت،  ه.
  سيكولوجية الشخصية/نوتكات ،  ه.
  سيكولوجية الشخصية،  ه.
  المدخل الي سيكولوجية التعلم،  ه.
  المدخل الي علم النفس الاجتماعي،  ه.
  المدخل الي الصحة النفسية،  ه.
  نحو نظرية ثورية في التربية.
  التحليل النفسي للعصاب،  ه.
  خمس حالات في التحليل النفسي/فرويد (ترجمة)،  ه.
  في العلاج السلوكي
 
 والظاهرياتي/ديفد مارتن (ترجمة)،  ه.
  سيكولوجية الاشاعة (ترجمة)،  ه.
  الايجابية كمعيار وحيد واكيد لتشخيص التوافد عند الراشدين،  ه.
  صلاح الدين العمامي
 (   ه) (   م)
 المهندس الخبير في العلوم الزراعية.
 ولد بالمكناسي في تونس، وزاول تعليمه الابتداءي ببلده، والثانوي بمعهد صفاقس، ثم تابع تعليمه بجامعة بوردو بفرنسا، وبالمعهد القومي للفلاحة بباريس.
 وفي عام  اشرف علي مركز البحوث للهندسة الريفية.
 له العديد من البحوث في علوم الار
  ض 
 والتنمية الزراعية، وحقق كتاب "العلوم الفلاحية" لابن العوام (). 
  (ض)
  ضياء الحسن الاعظمي القاسمي
 (   ه) (   م)
 عالم، محدث، محقق.
 احد ابناء الجامعة الاسلامية (دار العلوم  ديوبند) واستاذ الحديث والفقه في دار العلوم (ندوة العلماء  لكهنء).
 
 تنقل مدرسا في العديد من المدارس والجامعات الاسلامية في الهند، ثم استقر به النوي في دار العلوم ندوة العلماء، وقد قضي مدة في بيروت لتحقيق اعمال طباعة كتاب "مصنف ابن عبد الرزاق" بتحقيق العلامة المحدث
 
 حبيب الرحمن الاعظمي، وهو صاحب تحقيقات نادرة ودراسات نافعة في علم ورجال الحديث، فحقق كثيرا من كتب الحديث واخرجها الي النور لاول مرة، ككتاب الترغيب والترهيب (؟)، والزهد لابن المبارك (). 
  (ط)
  الطاهر احمد الزاوي
 (   ه) (   م)
 الباحث، اللغوي، المءرخ، مفتي ليبيا بعد الثورة.
 ولد في قرية الحرشا بالقرب من الزاوية، والتحق بالازهر عام  م. ثم رجع الي طرابلس عام  م مشاركا في الجهاد حتي عام ، حيث تغلب الطليان في ذلك العام علي طرابلس، فهاجر الي مصر مرة اخري والتحق بالازهر، ونال الشهادة العالية عام  م.
 وقد اثري المكتبة بمجموعة من الكتب الجادة وصدرت بعض مءلفاته باسماء مستعارة، وهي: الشيخ عبد الحميد محمود، ومحمد محمود، وعرف
 
 بترتيبه القاموس المحيط للفيروزابادي علي غرار المصباح المنير للفيومي واساس البلاغة للزمخشري وغيرهما من كتب اللغة، وبقي مع هذا العمل اكثر من عشرين عاما (   م)، وهو عمل علمي ضخم، بلغ اكثر من ثلاثة الاف صفحة ( مج). ثم اختصره ورتبه علي طريقة مختار الصحاح والمصباح المنير عام  م وسماه "مختصر القاموس"، وعني بان يكون مقتصرا علي متن اللغة مما يتصل بالمساءل العلمية وضبط الكلمات والافعال ..
 وعمد علي دراسة تاريخ ليبيا وجهاد ابطالها (). 
  من اعماله المطبوعة:
  مختصر خليل في فقه امام دار الهجرة الامام مالك بن انس رضي الله عنه (تصحيح وتعليق).  القاهرة: دار احياء الكتب العربية،   ه،  ص.
  المنهل العذب: تاريخ طرابلس الغرب/احمد بك الناءب (اشراف).  د. م. د. ن.
  معجم البلدان الليبية،  ه.
  مختار القاموس: مرتب علي طريقة مختار الصحاح ... طرابلس الغرب؛ تونس: الدار 
 العربية للكتاب،  ه،  ص.
  ترتيب القاموس المحيط علي طريقة المصباح المنير واساس البلاغة.  ط .  القاهرة: دار احياء الكتب العربية،  ه،  مج.
 ط .  طرابلس الغرب؛ تونس: الدار العربية للكتاب،  ه،  مج.
  ولاة طرابلس من بداية الفتح العربي الي نهاية العهد التركي  بيروت: دار الفتح؛ ليبيا: محمد الرماح بشينة،  ه،  ص.
  تاريخ الفتح العربي في ليبيا.  ط .  بيروت: دار الفتح: دار التراث العربي،  ه،  ص.
  الكشكول/بهاء الدين العاملي (تحقيق).  القاهرة: دار احياء الكتب العربية؛ الرياض: توزيع دار اللواء، المقدمة  ه،  مج.
  تاريخ طرابلس الغرب، المسمي، التذكار فيمن ملك طرابلس وما كان بها
 
 من الاخبار. وهو شرح لابن غلبون علي قصيدة لاحمد بن عبد الداءم (تصحيح وتعليق).  القاهرة: المطبعة السلفية ومكتبتها،  ه،  ص.
  منظومة الفروخي في الكلمات التي تنطق بالظاء والضاد (تحقيق وشرح).  بيروت: دار الفتح،  ه.
  النهاية في غريب الحديث والاثر/ابو السعادات المبارك بن محمد الجزري بن الاثير (تحقيق بالاشتراك مع محمود محمد الطناحي).  القاهرة: دار احياء الكتب العربية،  ه،  مج.
  جهاد الابطال في طرابلس الغرب،    ه.
  اعلام ليبيا.
  ديوان البهلول/احمد حسن البهلول (تحقيق).
  الكتاب الابيض في وحدة طرابلس وبرقة.  القاهرة: دار الانوار،
 
  م،  ص.
  مجموع فتاوي.  بيروت: دار الفتح،  ه،  ص.
  الضوء المنير المقتبس في مذهب الامام مالك بن انس/محمد الفطيسي (تحقيق).  القاهرة: دار الكتاب العربي،  ه،  ص.
  نبذة عن اعمال ايطاليا في طرابلس الغرب.  القاهرة: د. ت (بالاسم المستعار عبد الحميد محمود).
  تقرير بشان القضية الطرابلسية وما يتصل بها من اعمال الانجليز في طرابلس: ترفعه اللجنة الطرابلسية بالقاهرة الي جامعة الدول العربية والهيءات الاسلامية (بالاشتراك).  القاهرة: اللجنة الطرابلسية،  ه،  ص.
  طاهر جاووت
 (   ه) (   م)
 كاتب.
 
 له مءلفات باللغة الفرنسية.
 قتل في احداث الجزاءر.
  طاهر عبد الحكيم
 (   ه) (   م)
 صحفي، كاتب سياسي، ناشر.
 ولد في الدقهلية بمصر، وتعلم في المنصورة، ثم حصل علي الاجازة في الادب الانكليزي من جامعة القاهرة، عمل بجريدة المساء ثم الجمهورية، وانتقل الي بيروت حيث اسند اليه قيادة مركز التخطيط الفلسطيني التابع لمنظمة التحرير. كما عمل بجريدة الثورة في بغداد.
 انتفل الي باريس فحصل علي درجة الدكتوراه من السوربون. رجع بعدها الي وطنه فاسس دار "فكر" للنشر ().
  من مءلفاته:
  حول حرب تشرين 
 والتسوية الامريكية.  بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر.
  طه حسين: ماءة عام من النهوض العربي (في الذكري المءوية لمولده).  القاهرة: دار الفكر للدراسات.
  اضطهاد الزنوج في امريكا.
  التجربة النضالية الفيتنامية.
  الشخصية الوطنية المصرية: قراءة جديدة لتاريخ مصر.  القاهرة؛ باريس: دار الفكر للدراسات والنشر،  ه،  ص.
  طاهر عبد الرحمن زمخشري
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 ولد بمكة المكرمة، وتقلب في عدة وظاءف حكومية، وعمل بالمطبعة الاميرية، ثم مسءولا بالاذاعة السعودية، وقدم من خلالها برنامجا مشهورا للاطفال.
 
 وهو اول من اصدر مجلة سعودية للاطفال باسم "الروضة" .. عمل بالصحافة فترة طويلة .. وكتب الشعر في فترة مبكرة من حياته .. وكتب القصة القصيرة والطويلة، وكتب في الاجتماعيات والدراسات الادبية .. وكان اول نتاج نشره "المهرجان" وهو مجموعة من القصاءد والخطب التي جمعها بمناسبة اول رحلة للملك فيصل بن عبد العزيز الي امريكا.
  ومما كتب فيه:
  طاهر زمخشري: حياته وشعره/عبد الله عبد الخالق مصطفي.  مكة المكرمة: النادي الادبي، [ ه]،  ص.
  مظاهر في شعر طاهر زمخشري.  الرياض: دار الفيصل الثقافية،  ه،  ص (). 
  ومن دواوينه الشعرية:
  اغاريد الصحراء.  القاهرة: توزيع مءسسة المطبوعات الحديثة،  ه،  ص.
  الافق الاخضر.  تونس: الشركة التونسية للتوزيع،  ه.
  الحان مغترب.  بيروت: دار الاندلس،  ه،  ص.
 ط .  جدة: تهامة،  ه،  ص. (الكتاب العربي السعودي؛ ).
  انفاس الربيع.  القاهرة: دار الكتاب العربي، [ ه]،  ص.
  جدة عروس البحر.  الرياض: مطابع الشرق.
  حقيبة الذكريات.  
 تونس،  ه،  ص.
  رباعيات صبا نجد.  جدة: شركة المدينة للطباعة،  ه،  ص.
 ط .  تونس: الشركة التونسية للتوزيع،  ه،  ص.
  الشراع الرفاف.  تونس: الشركة التونسية لفنون الرسم،  ه،  ص.
  عبير الذكريات.  جدة: تهامة للنشر،  ه،  ص.  (الكتاب العربي السعودي؛ ).
  علي الضفاف.  القاهرة: دار الكتاب العربي،  ه،  ص.
  عودة الغريب.  القاهرة: مطبعة المدني،  ه،  ص.
  العين بحر.  جدة،  ه.
  مجموعة الخضراء. 
 
 جدة: تهامة للنشر،  ه،  ص.
  مجموعة النيل.  جدة: تهامة للنشر،  ه،  ص.
  مع الاصيل.  تونس: الشركة التونسية للتوزيع،   ه،  ص.
  معازف الاشجان.  تونس: الشركة التونسية للتوزيع،  ه.
  همسات.  القاهرة: مطبعة دار التاليف،  ه،  ص.
  طاهر ابو فاشا
 (   ه) (   م)
 شاعر، كاتب.
 احد خريجي دار العلوم  م. اهتم في حياته بالشعر وبخاصة الشعر الديني، الا انه اكتسب شهرته من خلال ارتباط اسمه بحلقات "الف ليلة وليلة" التي تعود الناس علي سماعها، وبخاصة في مصر، خلال شهر رمضان المبارك منذ الخمسينات عبر الاذاعة.
 
  من اعماله:
  الذين ادركتهم حرفة الادب.  القاهرة: دار الشروق،  ه،  ص.
  الف يوم ويوم.
  العشق الالهي.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص. (اقرا؛ ).
  الليالي.
  مقامات بيرم التونسي (تحقيق) ().
  الطاهر القصار
 (   ه) (   م)
 شاعر متمكن.
 درس في رحاب جامع الزيتونة بتونس، وباشر التدريس هناك، وكان احد اعضاء المجلة الزيتونية البارزين.
 نظم الشعر في جميع 
 الاغراض، وعرف بغزارة عطاءه الشعري، وحسن بيانه.
 وكان متمسكا باصول اللغة العربية، مدافعا عنها بشعره ولسانه، ومحافظا علي شكل القصيدة العربية المتكاملة ذات البناء المتين المقامة علي بحور الخليل.
  من اثاره:
  ديوان القصار.  تونس،    ه،  مج.
  في مهب الريح: ديوان شعر.
 وله مقامات في الصحف ().
  الطاهر قيقة
 (   ه) (   م)
 كاتب، باحث، فنان.
 ولد بقرية تكرونة. ويعد من جيل الرواد في تونس، تلقي تعليمه في السوربون خلال الاربعينات الميلادية، 
 ثم عاد الي بلاده ليسهم في نهضتها الثقافية علي امتداد نصف قرن في مجالات: التاليف والتحقيق والبحث والترجمة، حيث كان يجيد اكثر من لغة، وعرف بولوعه الشديد للسير الشعبية، كما ادار المركز الثقافي الدولي لسنوات طويلة. شغل منصب المدير العام للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم.
 من اعماله: الملحمة الهلالية، "سبع ليال مع كالبيجو"، "الصخرة العالية"، "العين الحديثة"، "دنيا الكلاب". فضلا عن دراسات ادبية وتاريخية لم يسعفه العمر لنشر بعضها ().
  طه باقر
 (   ه) (   م)
 عالم اثاري كبير.
 ولد في مدينة "الحلة"، 
 وبعد اكمال دراسته الثانوية درس علم الاثار في المعهد الشرقي بجامعة شيكاغو، وكان من اواءل المتخصصين في الاثار بالعراق. واشتغل. ملاحظا فنيا في مديرية الاثار القديمة قرابة ربع قرن، كما اصبح امينا للمتحف العراقي، فمديرا عاما للاثار العراقية، فاستاذا في قسم الاثار بكلية الاداب بجامعة بغداد، تخرج عليه عدد كبير من رجال الاثار واساتذته في العراق، كما قام بحفريات اثارية في عدد من المواقع الاثارية في العراق.
 انتخب عضوا عاملا في المجمع العلمي العراقي، وعمل مستشارا بمصلحة الاثار الليبية، وهو عضو في اتحاد المءرخين العرب، وعضو في جمعية المءرخين والاثاريين العراقيين، وقد ساهم في العديد من المءتمرات الاثارية العربية والعالمية في شءون الحضارات.
 وخلف تراثا يدل علي
 
 سعة علمه، ونشر بحوثا في كتب مستقلة، وفي مجلة "سومر" [التي تصدرها مءسسة الاثار العراقية] و"مجلة المجمع العلمي العراقي" ومجلة "اثار عربية" وغيرها من المجلات العلمية.
 [وقد صدر فيه كتاب بعنوان: طه باقر: حياته واثاره.  بغداد: دار الشءون الثقافية العامة،  ه،  ص].
  وصدرت له المءلفات التالية:
  تاريخ العصور القديمة، بغداد، مطبعة وزارة التربية،  م (وهو كتاب مدرسي الفه بالاشتراك مع اخرين).
  مقدمة في تاريخ الحضارات القديمة، ط ، مطبعة الحوادث،  م،  ج.
 ج : تاريخ العراق القديم.
 ج : حضارة وادي النيل وجزيرة العرب وبلاد الشام وحضارات الامم
 
 القديمة كبلاد ايران واليونان والرومان والسلوقيين.
  من تراثنا اللغوي القديم ما يسمي في العربية بالدخيل، بغداد، مطبعة المجمع العلمي العراقي،  م.
  بابل وبورسبا، بغداد، مطبعة الحكومة،  م.
  المرشد الي مواطن الاثار والحضارة، (الفه بالاشتراك مع فءاد سفر)،  ج، بغداد، مديرية الثقافة والفنون الشعبية،    م.
  تل حرمل، شادوبوم القديمة، بغداد، مطبعة الرابطة،  م.
  عقرقوف، دور كوريكالزو، بغداد،  م.
  مقدمة في ادب العراق القديم، بغداد، مطبعة دار الحرية،  م.
  ملحمة كلكامش؛ اوديسة العراق الخالدة، بغداد،  م.
  ملحمة كلكامش،
 
 بغداد، وزارة الثقافة والاعلام،  م.
  ملحمة كلكامش وقصص اخري عن كلكامش والطوفان، بغداد، وزارة الثقافة والاعلام،  م.
  عصور ما قبل التاريخ في ليبيا، في كتاب:
 ليبيا في التاريخ، اصدره المءتمر التاريخي لكلية الاداب  الجامعة الليبية (   مارس  م) ص   .
  وترجم الكتب التالية:
  الرافدان، تاليف سيتون لويد، القاهرة،  م (بالاشتراك).
  الانسان في فجر حياته، تاليف دوروثي
 
 ديفدسن، بغداد،  م (بالاشتراك).
  تاريخ العلم، تاليف جورد سارتون، ج ، القاهرة،  م (بالاشتراك).
  بحث في التاريخ/ارنولد توينبي، موجز الاجزاء الستة الاول بقلم د. س. سمرفل.  بغداد: وزارة التربية،  ج.
  من الواح سومر/صموءيل كريمر.  القاهرة: مءسسة الخانجي،  م ().
  الطيب بن محمد العنابي
 (   ه) (   م)
 الاديب، القاضي.
 تعلم بجامع الزيتونة، وتابع تعليمه بمدينة بوردو 
 في فرنسا، واحرز شهادة الحقوق التونسية، وباشر مهنة المحاماة سنة  ه، وصار وزيرا مفوضا لتونس بجدة. وهو من مءسسي اتحاد الكتاب التونسيين.
 نشر انتاجه في اغلب الجراءد والمجلات التونسية، وحاول مرتين اصدار جريدة خاصة به سماها "الزهرة" التي حجزت سنة  م.
  من مءلفاته:
  ذكري الشابي.  تونس، .
  سليمان الحرايري ().
  الطيب النجار = محمد الطيب النجار
 
  (ظ)
  ظافر محمد جمال الدين القاسمي
 (   ه) (   م)
 عالم، اديب، لغوي، مفسر.
 ولد في حي القنوات بدمشق، وهو ابن علامة الشام محمد جمال الدين القاسمي، الذي توفي عنه وعمره اقل من سنتين.
 درس علي علماء عصره. ودرس في عدة جامعات، كجامعات دمشق، وجامعة عمان، وحاضر في عديد من الجامعات كذلك، واشترك في الحركة الوطنية السورية، وانتخب نقيبا للمحامين بدمشق سنة
 
  م، ثم ترك السياسة الي العلم بعد الاستقلال السوري.
 له مءلفات، وهو الذي قام بنشر تفسير والده، وترجم له في مجلد كبير ().
  من مءلفاته:
  نظام الحكم في الشريعة والتاريخ الاسلامي.  بيروت: دار النفاءس،    ه،  مج.
  الحياة الاجتماعية
  ع
 ند العرب.  ط.   بيروت: دار النفاءس،  ه،  ص. 
  نظرات في الشعر الاسلامي والاموي.  بيروت: دار النفاءس،  ه،  ص.
  فصول في اللغة والادب.  بيروت: دار الكتاب الجديد،  ه،  ص.
  الجهاد والحقوق الدولية العامة في الاسلام.  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
 نظام الحكم في الشريعة والتاريخ.  بيروت: دار النفاءس،  ه مج :  ص.
 
  (ع)
  عابدين بسيسو
 (   ه) (   م)
 اديب، تربوي.
 ولد في غزة، التحق بالجامعة الامريكية بالقاهرة، وتخرج منها سنة ، يحمل اجازة في الادب الانجليزي.
 عمل مدرسا في ليبيا ثم في الكويت، حتي اصبح موجها فنيا في وزارة التربية الكويتية.
 تراس فرع الاتحاد العام للكتاب والصحفيين الفلسطينيين في الكويت منذ تاسيسه، وظل رءيسا له حتي توفي.
 له الكثير من المءلفات القصصية الاذاعية والمسرحيات يدور معظمها حول قضية فلسطين ونضال
 
 شعبها، وقد جمعت كل هذه الاعمال في مجلد ضخم بعنوان: الطريق الي القدس ().
 وهو الذي صدر بالاشتراك مع معين بسيسو/تقديم محمد اسماعيل.  د. م: فلسطين المحتلة،  ه،  ص (شعر ومسرحية).
  عادل احمد تقي الدين
 (   ه) (   م)
 محام، قاض.
 ولد في بعقلين وتخرج في كلية الحقوق من الجامعة اليسوعية سنة ، ومارس القضاء 
 محققا، ثم مدعيا عاما في الاستءناف، ثم مساعد المدير العام في الداءرة القضاءية بشركة طيران الشرق الاوسط سنة .
 ترجم كتابا "الدروز" للكابتن بورون سنة  ونقح قانون العدلية لانيس صالح وخليل تقي الدين قبل طبعه، وترك مخطوطة بعنوان "مذكرات قاض" تناولت عهود الحكم المتعاقبة في لبنان، ونشر عددا من المقالات في الصحف ().
  عادل اديب اغا
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب، صحفي. 
 ولد في ترشيحا بفلسطين، درس في مخيم اليرموك، وتخرج من جامعة دمشق كلية الاداب، عمل مدرسا في وكالة الاغاثة الدولية، وعمل مندوبا لعدد من الجراءد والمجلات العربية. وكان عضوا في اتحاد الكتاب العرب.
 اخر الاعمال الصحفية التي شغلها سكرتير تحرير مجلة "التوباد" السعودية، وكان كاتب مقال اسبوعي في اكثر من مجلة وجريدة سعودية، ومعد برامج ثقافية في تلفزيون السعودية واذاعتها ().
  من مءلفاته:
 دواءر الغضب (مسرحية شعرية)  لعبة الكلمات المتقاطعة (مسرحية شعرية)  الهرب الي الميدان (شعر)  متي تنبت السنبلة؟ 
 (شعر)، زهير لمليشيا الفرح، شتاء الوردة، وجه للفرح.
  عادل عبد الله الشويخ
 (   ه) (   م)
 الداعية المسلم.
 هو عادل عبد الله الليلي الشويخ البصري.
 ولد بابي الخصيب من اعمال البصرة علي شط العرب. درس الفيزياء بجامعة بغداد، والعلوم الشرعية بكلية الدراسات الاسلامية بالجامعة نفسها، ثم رحل الي بريطانيا، حيث نال الدكتوراه في فيزياء الجوامد من برمنجهام، ومال الي جامعة الرياض بضع سنين يمارس التدريس، وخلالها حصل علي الماجستير في اصول الفقه من جامعة الامام محمد بن سعود. واستقر به المقام اخيرا في الامارات، حيث لمع نجمه .. وحمله نشاطه الي ديار الاكراد، فالقي دروسا عديدة في مدينة السليمانية. وقصد مدينة اربيل ليلقي دروسا
 
 اخري، فانقلبت السيارة التي كان يستقلها قرب سد دوكان، واسلم الروح بعد ساعة.
 وهو تلميذ ثم زميل لمحمد احمد الراشد [وهذا اسمه الحركي، واسمه الحقيقي هو عبد المنعم العلي]، يطوران مدرسة جديدة في ايضاح فقه الدعوة، من خلال جرد كتب الفقهاء الاولين، واستخراج ما تناثر من اقوالهم، مما فيه كشف لمعني تربوي او سياسي ..
 وخلط ذلك باقوال المعاصرين من الدعاة والمفكرين، وبشواهد تاريخية، وباشعار الحكماء، مع مجازات رمزية، ولغة ايماءية، واستدلالات من العلوم التطبيقية، والخروج من كل ذلك بمزيج متجانس من الكلام الشارح لما ينبغي ان تكون عليه المواقف الدعوية.
 صدر له كتاب "مسافر في قطار الدعوة"؛ تقديم محمد احمد الراشد  دبي: دار المنطلق،  ه،
 
  ص.  (تاصيل الفقه الدعوي؛ ).
 وكانت له مشاركات عبر "رساءل العين": التقويم الدعوي، وربانية التعليم، والايجابية، التي كتبها باسم عبد الله يوسف الحسن.
 وعبر عشرات المقالات الابداعية الاخري الساءرة في اوساط الدعاة، وعشرات الاشراطة.
 وله تسعة كتب اخري، كله ناضجة، ذكر انها جاهزة للطبع، وفيها تاصيل كثير واجتهاد.
 وقد وعد زميله "الراشد" بتقديم ما قيل فيه من رثاء، واطناب الدعاة، في كراس خاص ().
  عامر احمد العقاد
 (   ه) (   م)
 اديب، جماعة.
 من عاءلة ادبية خرج منها الاديب الراحل عباس محمود العقاد عم عامر 
 العقاد، حيث تلقي علومه علي يد عمه، اذ لازمه لمدة عشر سنوات حتي تاريخ وفاته عام  م، فتلقي عنه علوم الادب (التراجم والسير)، والنقد الادبي واصوله، وهو احد دارسي كلية الحقوق عام  م ().
 اما مءلفاته واثاره الادبية، فقد احصيت في كتاب صدر في ترجمته او تابينه بعنوان: عامر العقاد: كلمات وذكري/باقلام طاءفة من الادباء.  القاهرة: جمعية العقاد الادبية،  ه،  ص. وهي كالتالي:
  اولا: مءلفاته:
  اخر كلمات العقاد.
  لمحات من حياة العقاد.
  غراميات العقاد [جزء من كتاب لمحات ... ].
  معارك العقاد الادبية. 
  معارك العقاد السياسية.
  صالح جودت في مفترق الطرق: دراسة في شعره ونثره.
  احمد امين: حياته وادبه.
  صوت السماء (بلال بن رباح).
  المثال النادر (خديجة بنت خويلد).
  حرب الاكاذيب (الشيوعية).
  جمال عبد الناصر (حياته وجهاده).
  وجاء مايو .. دراسة للكفاح الوطني السوداني.
  احاديث العقاد الصحفية [تحت الطبع].
  مقالات ادبية [تحت الطبع].
  ثانيا: كتب بالاشتراك:
  العقاد ... دراسة وتحية.  القاهرة.
  دراسات عن العقاد.  الكويت.
  العقاد .. وهءلاء. 
 
 القاهرة: جمعية العقاد الادبية.
  العواد .. ابعاد وملامح.  السعودية.
  العواد .. قمة وموقف.  السعودية.
  ثالثا: كتب للعقاد جمعها وقدم لها:
  ما بعد البعد: ديوان شعر.
  دراسات في المذاهب الادبية والاجتماعية.
  بحوث في اللغة والادب.
  يوميات: ج   .
  ومما لم يورده ذلك المصدر:
  سرقة ادبية.
  العقاد في معاركه السياسية والادبية.
  ذكرياتي مع عاهل الجزيرة العربية/عباس محمود العقاد (اعداد).
  المراة ذلك اللغز/عباس محمود العقاد (اعداد).
 
  عامر السيد عثمان
 (   ه) (   م)
 عالم، فقيه متمكن في اصول القراءات وطرقها الصحيحة، وحجة في علوم القران، ومرجع في تصحيح المصاحف وضبطها في مختلف الدول العربية والاسلامية.
 وهو من مواليد قرية ملامس بمحافظة الشرقية بمصر. اشرف علي تنفيذ مشروع المصحف المرتل عام  م.
 سافر الي السعودية بعد الحاح شديد ليكون مستشارا لمجمع الملك فهد بالمدينة المنورة لتصحيح المصاحف عام  م.
 وهناك راجع عليه الشيخ الحذيفي قارء السعودية تسجيلا كاملا للمصحف المرتل. وظل مرجعا لعلوم القران وتاريخ المصحف بالمدينة حتي وافته المنية (). 
 كانت مءلفاته  التي هي حصيلة عمله في القراءات  يوزعها مجانا علي تلاميذه ومحبي كتاب الله.
  ومما وقفت له علي مطبوع:
  كيف يتلقي القران: اداب التلاوة واحكام التجويد.  دمشق؛ بيروت  دار ابن كثير؛ المدينة المنورة: مكتبة دار التراث،  ه،  ص.
 ط   دمشق
  .... 
 ،  ه.
 ط   بيروت: دار ابن خلدون،  ه،  ص.
  لطاءف الاشارات لفنون القراءات/شهاب الدين احمد بن محمد العسقلاني (تحقيق وتعليق بالاشتراك مع عبد الصبور شاهين).  القاهرة: المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، لجنة احياء التراث الاسلامي،  ه.  احياء التراث الاسلامي؛ ).
 
  عايدة توفيق
 (   ه) (   م)
 فنانة، كاتبة.
 من راءدات الكتابة للاطفال بمصر، بالاضافة الي انها تعتبر من اواءل الخزافيات المصريات.
 وهي زوجة الفنان صلاح طاهر ().
  عباس الاسواني = عبد العزيز عباس الاسواني
  عباس حسن
 (   ه) (   م)
 الاديب، النحوي.
 ولد بمدينة منوف بمحافظة المنوفية في مصر، التحق بالازهر، فدرس فيه مقررات من علوم الدين واللغة. ثم التحق بدار العلوم، وانتقل للعمل مدرسا للنحو بدار العلوم، وظل بها، رقي استاذا، واختير لعضوية مجمع اللغة العربية سنة  م. له نشاط علمي مرموق 
 برز من خلال ثلاثة كتب تركها، اهمهما كتابه "النحو الوافي" الذي يعد مرجعا قيما يمكن ان يعول عليه، وهو يتالف من اربعة اجزاء كبار، وكتابه الثاني من الكتب المهمة التي تناولت قضية اللغة والنحو بين القديم والحديث وهو العنوان الذي اختاره لهذا الكتاب. وكتابه الثالث هو كتاب "المتنبي وشوقي" وقد تناول فيه ناحية ريادته للشعر في عصره.
 وقد اشترك في كتاب "المطالعة الوافية" بجزايه للتعليم الثانوي (بالاشتراك) ().
  عباس خضر
 (   ه) (   م)
 اديب، ناقد.
 نشا وترعرع في دوحة "الرسالة" لصاحبها احمد حسن الزيات، وكتب القصة القصيرة والدراسة الادبية والمقال الصحافي السيار. 
 ومن كتبها "تاريخ تطور القصة القصيرة في مصر" وكان يكتب في "الثقافة" التي انشاها يوسف السباعي وراس تحريرها عبد العزيز الدسوقي. ونشر في هذه المجلة سلسلة مقالات ارخ فيها بطريقة غير مباشرة للحياة الادبية في مصر في العشرينات والثلاثينات، جمعها فيما بعد في كتابين: الاول "خطي مشيناها" والثاني "ذكرياتي الادبية".
 اعتزل الحياة العامة في اخر عمره ولزم بيته يقرا ويتابع ويكتب بين الحين والاخر .. وكان من كبار كتاب مجلة "الدوحة" القطرية المتوقفة ().
  من اعماله:
  الادب والمواطن.  القاهرة: دار المعارف.
  خطي مشيناها: صور بيءية اكثر مما هي سيرة ذاتية.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  
 ص.  (اقرا؛ ).
  ذكرياتي الادبية.
  الست علية.
  غرام الادباء: القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  كتاب علي الرف وقصص اخري.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص.  (قصص عربية).
  كتب في الميزان.  القاهرة: المءسسة المصرية العامة للكتاب.
  هءلاء عرفتهم.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  عباس الموسوي
 (   ه) (   م)
 الامين العام لحزب الله في لبنان.
 من قرية النبي شيت، القريبة من بعلبك. انتخب امينا عاما لحزب الله في اجتماع عقد في طهران في ايلول (سبتمبر)  م.
 
 وقد دعا الي حرب بلا هوادة ضد الاحتلال الاسراءيلي في لبنان، خصوصا في الجنوب، واغتاله اليهود ().
 وقفت علي عنوانين ل "عباس علي الموسوي"، فلعله المقصود بتاليفهما، وهما:
  الوصية الخالدة: شرح وصية الامام لولده الامام الحسن.  بيروت: دار الاضواء،  ه،  ص.
  شبهات حول الشيعة.  ط ، مزيدة ومنقحة.  بيروت: دار ومكتبة الرسول الاكرم،  ه،  ص.
  عبد البديع السيد صقر
 ( ...   ه) ( ...   م)
 العالم، الداعية، المربي.
 من الرواد الاواءل في التعليم بمنطقة الخليج قبل 
 ان تقوم فيه وزارات للتربية والتعليم.
 ولد اواخر الحرب العالمية الاولي في بلدة كفر صقر، التابعة لمركز ابو كبير في محافظة الشرقية بمصر من عاءلة عربية معروفة.
 كان مجيءه الي قطر مديرا لمعارفها اول تنظيم للتعليم فيها، ونظم تعليم الاناث حيث الفت لجنة للمعارف برءاسة الشيخ قاسم الدرويش ضمت عددا من افاضل اهل البلاد وضمت الاستاذ خالد الدجاني والشيخ زهير الشاويش.
 ولما انتقل الي دولة الامارات العربية المتحدة بدعوة من حاكم دبي الشيخ راشد المكتوم وحاكم الشارقة، انشا مدارس الايمان ليسد ثغرة غفل عنها الكثيرون بعد ان استغل هذا الفراغ المنصرون، فقامت هذه المدارس بواجبها الاسلامي، وعلي الاخص اقسام الحضانة والاناث.
  مءلفاته:
 
 بدا التاليف ايام نشاته الاولي، فكتب عددا من الرساءل ثم اتلفها، ولم يخرج منها سوي رسالة "كيف ندعو الناس" التي جمع فيها خلاصة الدروس التي القاها في قسم اعداد الدعاة. كما شارك في كتب المعارف القطرية وله "الخطب والمواعظ" وفي مناسك الحج سماها "رحلة الحج وما يلزمها" ووضع حاشية قيمة علي رسالة "الخطوط العريضة"، والف نقدا لبردة البوصيري، وعمل دليلا لجغرافية قطر، ورسم لها اول خارطة عربية بين فيها المواضع والابعاد، ولم يكن لقطر قبلها سوي خراءط وضعها المستعمر لاغراضه الخاصة، وشارك في الاشراف علي طباعة عدد من الكتب التي كان يامر بطباعتها الشيخ علي بن عبد الله ال ثاني وابنه الشيخ احمد والشيخ قاسم الدرويش، والكتب التي تطبع لمعارف قطر (). 
  وله ايضا:
  كيف ندعو الناس؟.  ط   الكويت: الاتحاد الاسلامي العالمي للمنظمات الطلابية،  ه،  ص.
  شاعرات العرب (جمع وتحقيق).  بيروت: المكتب الاسلامي،  ه،  ص.
  التجويد وعلوم القران.  ط   بيروت: المكتب الاسلامي،  ه،  ص.
  نساء فاضلات: صديقات وصحابيات  عابدات وصابرات  مصلحات وكريمات.
  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص. 
  الوصايا الخالدة (جمع وتحقيق بالاشتراك مع مصطفي جبر) الدوحة: مطابع العروبة،  ه،  ص.
  التربية الاساسية للفرد المسلم.  دبي: دار الامة،  ه.
  مختار الحسن والصحيح من الحديث الشريف (اختيار وتعليق) ..  بيروت: المكتب الاسلامي،  ه،  ص.
  مختصر مشكاة المصابيح ومختارات من سواه (اختيار وتعليق).  بيروت: دار العربية،  ه.
   عاما مع الاستاذ البنا.  الاسكندرية: دار المداءن،  ه.
  مختصر التوسل والوسيلة بالاشتراك مع الشيخ زهير الشاويش  المكتب الاسلامي.
  عبد الجبار المنوي
 (   ه) (   م)
 محدث، اكاديمي، من الهند.
 احد نجباء تلاميذ الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي
 
 محدث الهند الكبير.
 درس في جامعة مفتاح العلوم، وعين استاذا للتفسير والحديث. وكان ذا اسلوب مءثر في التربية والتعليم.
  من مءلفاته:
  التصويبات لما في حواشي البخاري من التصحيفات.
  وترجم كتاب: الزهد والرقاءق ().
  عبد الجليل حسن
 (  ) (   م)
 داعية اسلامي، مفت، استاذ.
 من مواليد مديرية موار من ولاية جوهر بماليزيا، وحصل علي الشهادة العالمية من كلية اصول الدين بالازهر عام  ه، كما حصل في عام  ه، علي الشهادة العالمية مع الاجازة في تخصص الوعظ والارشاد 
 في كلية اصول الدين بجامعة الازهر.
 وقد تقلد عدة مناصب، منها مساعد مفتي جوهر  م، ثم مفتي حكومة جوهر عام  م، ثم رءيسا للكلية الاسلامية بكلنج سلانجور عام  م، ثم رءيسا للكلية الاسلامية بفتالينج جاي عام  م، ثم عميدا لكلية الدراسات الاسلامية بالجامعة الوطنية بماليزيا.
 فرءيسا لقسم اصول الدين والفلسفة بالجامعة نفسها، كما عمل رءيسا للجنة الفتوي للشءون الاسلامية بماليزيا.
 وكان عضوا بمجمع البحوث الاسلامية بالقاهرة، وعضو المجلس التاسيسي لرابطة العالم الاسلامي في ماليزيا، ومدير مكتب الرابطة في كوالالمبور.
  وله عدة مءلفات منها:
 كتاب عن خطبة الجمعة، ورسالة عن الفلسفة والثقافة الاسلامية، كما ترجم الي الميلاوية كتابا عن المسلمين
 
 في تركستان الشرقية ().
  عبد الجليل عبده شلبي
 (   ه) (   م)
 العالم الباحث، الداعية.
 حصل علي الليسانس، ثم الماجستير، وعندما اختير اماما للمركز الاسلامي في "لندن" حصل علي رسالة الدكتوراه وهو هناك، بعدها عاد للقاهرة ليعين امينا عاما مساعدا لمجمع البحوث الاسلامية بالازهر، ثم امينا عاما، وبعد احالته للمعاش عين عضوا في لجنة الفتوي.
 وكان عميد معهد اعداد الدعاة في مصر.
 ظل طوال  عاما يكتب مقالا يوميا بجريدة "الجمهورية" القاهرية بعنوان "قران وسنة"، يناقش من 
 خلاله قضايا الاسلام والمسلمين ().
 وتركزت معظم مءلفاته  البالغة   كتابا  علي التصدي للمفتريات علي الاسلام وقضايا الاستشراق والتنصير، منها:
  الخطابة واعداد الخطيب.  ط   القاهرة: مصر العربية للنشر،  ه،  ص.
  رد مفتريات المبشرين علي الاسلام.  ط   . الرياض: مكتبة المعارف،  ه،  ص.
  معاني القران واعرابه/للزجاج (شرح وتحقيق).  بيروت: عالم الكتب  ه،  مج.
  رد مفتريات علي الاسلام.  الكويت: دار القلم،  ه. 
  الارساليات التبشيرية: كتاب يبحث في نشاة التبشير وتطوره واشهر الارساليات ...  الاسكندرية: منشاة المعارف.
  الشيوعية والشيوعيون في ميزان الاسلام.  القاهرة: دار الشروق.
  عظماء قادة الاديان.  القاهرة: مءسسة الخليج العربي،  ه.
  معركة التبشير والاسلام: حركات التبشير والاسلام في اسيا وافريقيا واوربا.  القاهرة: مءسسة الخليج العربي،  ه.
  عبد الجليل عيسي حرب
 (   ه) (   م)
 الشيخ الازهري الجليل، العالم المفسر.
 ولد في محافظة كفر الشيخ، بمصر، وحصل علي عالمية الازهر عام  ثم علي عضوية كل من مجمع البحوث الاسلامية في مطلع السبعينات، وعضوية لجنة
 
 الفتوي بالازهر، وعضوية المجلس الاعلي للثقافة.
 وعين عميدا لكلية اصول الدين في منتصف الاربعينات الميلادية، كما عين عميدا لكلية اللغة العربية في نهايتها مدة خمس سنوات.
 كتابا جانب بحوثه المكثفة في علوم الدين قدم للمكتبة الاسلامية العديد من المءلفات القيمة، وياتي في مقدمتها كتابه "صفوة صحيح البخاري" في اربعة اجزاء، وكتابه "تيسير التفسير" الذي احتوي علي تفسير كامل للقران الكريم ().
  ومن كتبه ايضا:
 المصحف الميسر.  ط   
 القاهرة: دار القلم،  ه،  ص.
  تيسير القران الكريم للقراءة والفهم المستقيم.  د. م. د. ن،  ه.
  اجتهاد الرسول  صلي الله عليه وسلم .  الكويت: دار البيان،  ه.
  عبد الجليل عيسي ابو النصر = عبد الجليل عيسي حرب
  عبد الحسين دست غيب الشيرازي
 (   ه) (   م)
 كاتب، مفسر.
 من علماء الشيعة الامامية. قتل.
  من مءلفاته:
  النبي والقران.
  قلب القران.
  الاداب في القران: تفسير سورة الحجرات.
  تفسير سورة الحديد.
  تفسير سورة يس (). 
  القصص العجيبة/ترجمها من الفارسية هادي سليماني.  ط ، منقحة بها اضافات هامة.  بيروت: مءسسة النعمان للطباعة والنشر،  ه،  ص.
  عبد الحق حداد
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 توفي في  ايلول، حيث سكت قلبه فجاة وهو في عمان بالاردن، ودفن في مسقط راسه صافيتا (بسورية).
 له ثلاثة دواوين هي:
  "ثلاث وثلاثون رسالة الي السيد المسيح" (ملحمة شعرية)  م.
  "عندما تبكي الرمال" (ملحمة شعرية)  م.
  "الانامل العشرون"  م. وقد ضم عشرين قصيدة كتبت ونشرت قبل عام  م.
 وبعد ان عمل في وزارة التموين اصدر كتابا بالاشتراك مع عدنان حمش
 
 ليس له علاقة بالشعر هو "الحركات الفلاحية عبر التاريخ" ().
  عبد الحق عبد السلام نقشبندي
 (   ه) (   م)
 اداري، مدرس للعلوم الشرعية.
 ولد في المدينة المنورة، وتلقي تعليمه حتي حصل علي الشهادة العالمية من الهند، ثم عاد الي المدينة عام  ه، وعمل مدرسا بمدرسة العلوم الشرعية بالمدينة المنورة، ثم تقلب في وظاءف تعلمية وادارية مختلفة، الي ان تقاعد. توفي في  شعبان.
  من مءلفاته:
  المختار، وهو عن شعراء المدينة المنورة في العهد السعودي (مخطوط) (). 
  عبد الحكيم قاسم
 (   ه) (   م)
 قاص، رواءي.
 ولد بمدينة المحلة في مصر, وتخرج في كلية الحقوق، وعشق الادب، وله نتاج قصصي ().
  من مءلفاته:
  الاشواق والاسي: قصص قصيرة .  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص.
  ايام الانسان السبعة: رواية.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص.
  الايديولوجيا والتربية بين المسيحية والاسلام.  القاهرة: دار الفكر العربي.
  طرف من خبر 
 الاخرة.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب.
  محاولة للخروج: رواية.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص.
  الرءوي.
  الاخت لاب.
  سطور من دفتر الاحوال.
  عبد الحليم بدر منتصر
 (   ه) (   م)
 العالم اللغوي المتخصص.
 يعد راءدا لعلم البيءة النباتية في العالم العربي، وبرز بدعوته الي تعريب هذا العلم في الجامعات المصرية والعربية، وقد جمع بين الدراسة العلمية الحديثة ودراسة التراث العلمي الاسلامي والتعريف به وبعلماءه.
 وكان نقيبا للمعلمين، وعميدا لكلية العلوم بجامعة عين شمس، كما اسس جامعة الكويت، واختير عضوا في مجمع
 
 اللغة العربية والاكاديمية المصرية للعلوم، والمجمع العلمي المصري، وجمعية البيءة النباتية البريطانية، وجمعية البيءة النباتية الامريكية، والجمعية الدولية لعلم البيءة الصحراوية بالهند، الي جانب رءاسته لتحرير مجلة "رسالة العلم" المصرية ().
  من اعماله:
  العلم في حياة الانسان.  الكويت: مجلة العربي،  ه،  ص.  (كتاب العربي؛ ).
  الحياة علي مر العصور/تشارلس. ر. نايت (ترجمة).  القاهرة: دار المعرفة،  ه،  ص.
  الوراثة والجنس.  القاهرة: دار المعارف، 
  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  حرب الخامات.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  تاريخ العلم ودور العلماء العرب في تقدمة.  ط ، مزيدة.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  تطور الجنس البشري/ثيودوسيوس دوبزانسكي (ترجمة).  القاهرة: المكتب المصري الحديث.
  عبد الحليم خلدون الكناني
 (   ه) (   م)
 الكاتب والمفكر الاسلامي.
 مدير مكتب رابطة العالم الاسلامي في باريس.
 كان من المتمكنين باللغتين العربية والفرنسية وادابهما. وشغل عدة مناصب، حيث مثل الرابطة في اليونسكو بباريس، وشارك في وضع الموسوعة
 
 الاسلامية، كما حضر العديد من المءتمرات والندوات الاسلامية ().
 له بحث قدمه الي المءتمر العالمي الاول للتعليم الاسلامي الذي عقد في جامعة ام القري بمكة المكرمة، وصدر بعنوان: تخريج المعلمين حسب التربية الاسلامية،  ه،  ص. واخد الرقم () من سلسلة البحوث.
  عبد الحليم عباس
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب.
 ولد في السلط بالاردن، وتولي عددا من المناصب الهامة في اواسط الثلاثينات الميلادية.
  من اعماله:
  ابو نواس.  القاهرة: دار المعارف،  م،  ص.  (اقرا؛ ).
  البرامكة في بلاط الرشيد. 
  ابطال العقيدة.
  اصحاب محمد.
  في السياسة والادب،  مج.
  فتاة من فلسطين (رواية).
  فتي من دير ياسين ().
  عبد الحليم محمود
 (   ه) (   م)
 العالم الصوفي المتعمق، شيخ الازهر.
 درس القسم العالي في الازهر، وذهب الي فرنسا لدراسة الدكتوراه، وطبعت رسالته في باريس بالفرنسية.
 وعاد ليعين مدرسا لعلم النفس بكلية اللغة العربية، ثم اصبح استاذا للفلسفة بكلية اصول الدين، ثم اصبح عميدا للكلية .. واستعانت اكثر من دولة او 
 جامعة عربية بجهوده.
 ساهم في معظم المءتمرات الفلسفية والعلمية التي عقدت في البلاد الاسلامية، واشترك فيها ببحوثه وساهم فيها بجهوده وخبراته. وكانت له محاضرات واحاديث في الاذاعة والتلفزيون.
 ووقع عليه الاختيار ليراس لجنة التعريف بالقران في المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، كما عين عضوا لمجمع البحوث الاسلامية. وصار امينا عاما لها عام  ه، ثم وزيرا للاوقاف، ثم وكيلا للازهر، فشيخا له.
  وكان عضوا بلجنة جاءزة الملك فيصل العالمية.
 وقد تاثر كثيرا في قراءته ودراسته، ومن ثم تاليفه عن ابي الحسن الشاذلي، فكان صوفيا روحانيا عجيبا!
 وكان يطالب بتطبيق الشريعة الاسلامية، وكتب عشرات المقالات ليعلن ان مصر لم تعرف الاحكام المدنية الا بعد الاحتلال
 
 الانجليزي، وان الشريعة بعد هذا التاريخ بقيت في مساءل الاسرة وما يعرف بالاحوال الشخصية .. وعلينا ان نطالب بتعميهما في كل المواد، جناءية ومدنية ودستورية ودولية ().
 وكان اول ما ظهر له في عالم النشر قصة ترجمها عن الفرنسية من تاليف اندريه موروا عام .
  ثم تتابعت مءلفاته الغزيرة، منها:
  الامام الرباني الزاهد عبد الله بن المبارك    ه.  بيروت: المكتبة العصرية،   ه،  ص.
  العبادة: احكام واسرار.  القاهرة: دار الكتب الحديثة،  ه، 
  ج في  مج.  (في احياء المفاهيم الاسلامية؛ ).
  محمد رسول الله/اتيين دينيه، سليمان ابراهيم (ترجمة بالاشتراك مع محمد عبد الحليم).  صيدا؛ بيروت: المكتبة العصرية،   ه،  ص.
  التفكير الفلسفي في الاسلام.  بيروت: دار الكتاب اللبناني: مكتبة المدرسة،  ه،  ص.
  الرسول  صلي الله عليه وسلم : لمحات من حياته وانوار من هديه.  القاهرة : مجمع البحوث الاسلامية،  ه،  ص.
  السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي.  صيدا؛ بيروت: المكتبة العصرية،  ه،  ص.
  الغزو الكفري والتيارات المعادية للاسلام (بالاشتراك مع اخرين).  الرياض: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية،  ه،  ص.  (من البحوث المقدمة
 
 لمءتمر الفقه الاسلامي الذي عقدته جامعة الامام سنة  ه).
  الرسول  صلي الله عليه وسلم  وسنته الشريفة.  القاهرة: مجمع البحوث الاسلامية،  ه،  ص.  (البحوث الاسلامية؛ ).
  التوحيد الخالص، او الاسلام والعقل.  القاهرة: دار الكتب الحديثة،  ه،  ص.
  العبادة: احكام واسرار: الذكر، الدعاء، الصلاة، الزكاة، الصيام، الحج، الجهاد.  ط   بيروت: دار الكتاب اللبناني،  ه.
  الفيلسوف المسلم رينيه جينو، او عبد الواحد يحيي.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية، د. ت.
  اركان الاسلام.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب.
  العارف بالله ابو العباس المرسي.  القاهرة: المءسسة المصرية العامة للكتاب: دار الكاتب العربي.
 
  الصلاة: اسرار واحكام.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  فاذكروني .. اذكركم.  ط .  القاهرة: دار المعارف.
  فتاوي عن الشيوعية.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  المسيحية: نشاتها وتطورها/شارل جنيبير (ترجمة).  بيروت: المكتبة العصرية،   ه،  ص.
  يا رب.  ط.  القاهرة: مءسسة دار الشعب.
  القران في شهر القران.  القاهرة: دار المعارف.
  الحمد لله هذه حياتي.  القاهرة: دار المعارف.
  سيدنا زين العابدين.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  شهر رمضان. 
 
 القاهرة: دار المعارف.
  في رحاب الانبياء والرسل.  القاهرة: مءسسة اخبار اليوم.
  الفلسفة اليونانية: اصولها وتطورها/البير ريفو (ترجمة بالاشتراك مع ابو بكر زكري).  القاهرة: مكتبة دار العروبة،  ص.
  الاخلاق في الفلسفة الحديثة: القسم الثاني من (المشكلة الاخلاقية والفلاسفة) /اندريه كريسون (ترجمة بالاشتراك مع ابو بكر زكري).  القاهرة: دار احياء الكتب العربية،  ه.
  اوربا والاسلام.  القاهرة: مطابع الاهرام.
  الايمان.  القاهرة: دار الاسلام.
  الاسراء والمعراج.  القاهرة: دار الشعب،  ،  ص.
  لطاءف المنن/ابن عطاء الله السكندري (تحقيق).  القاهرة: مطبعة
 
 حسان،  ه،  ص.
  الحج الي بيت الله الحرام.  القاهرة: الازهر، مجمع البحوث الاسلامية،  ه،  ص.
  المنقذ من الضلال/للغزالي (تحقيق).
  المدرسة الشاذلية الحديثة وامامها ابو الحسن الشاذلي.
  الاسلام والعقل.
  السيد احمد البدوي.
  الطريق الي الله، او كتاب الصدق/لابي سعيد احمد بن عيسي الخراز (تحقيق وتقديم وتعليق).  القاهرة: دار الكتب الحديثة،   ه،  ص.
  فلسفة ابن طفيل ورسالة حي بن يقظان.  بيروت: دار الكتاب اللبناني: مكتبة المدرسة،  ه،  ص.
  الرسالة القشيرية/ابو القاسم عبد الكريم القشيري (تحقيق بالاشتراك مع
 
 محمود بن الشريف).  القاهرة: دار الكتب الحديثة،  ه،  ج في  مج.
  اللمع/لابي نصر السراج الطوسي (تحقيق وتقديم وتخريج احاديث بالاشتراك مع طه عبد الباقي سرور).  القاهرة: دار الكتب الحديثة؛ بغداد: مكتبة المثني،  ه،  ص.
  الاجتهاد والثبات في الشريعة الاسلامية.  القاهرة: مجمع البحوث الاسلامية  ه.
  موقف الاسلام من الفن والعلم والفلسفة.  القاهرة: دار الشعب،  ه.
  الحج المبرور: احكام واسرار.  القاهرة: دار العشب،  ه.
  ابو ذر الغفاري والشيوعية.  ط .  القاهرة: دار المعارف.
  التعرف لمذهب اهل التصوف/ابو بكر محمد الكلاباذي (تحقيق بالاشتراك
 
 مع طه عبد الباقي سرور).  القاهرة: دار احياء الكتب العربية،  ه،  ص.
  سفيان الثوري: امير المءمنين في الحديث.  القاهرة: دار المعارف.
 سلطان العارفين ابو يزيد البسطامي.  صيدا؛ بيروت: المكتبة العصرية.
  عبد الحميد احمد يونس
 (   ه) (   م)
 احد رواد الادب الشعبي.
 تخرج في كلية الاداب بجامعة القاهرة، وحصل علي الدكتوراه في موضوع "سيرة بني هلال ومغامرات ابي زيد الهلالي".
 عمل مترجما ومخبرا صحفيا ومحررا وكاتبا، ثم عضوا في هيءة التدريس بقسم اللغة العربية بكلية اداب القاهرة، فاستاذا ورءيسا للقسم.
  له العديد من الاعمال الادبية والعلمية منها:
  اشتراكه مع مجموعة
 
 من المترجمين لترجمة (داءرة المعارف الاسلامية) التي الفها المستشرقون باللغات الانجليزية والفرنسية والالمانية.
  ترجمة كتاب (الزواج) للعالم الانثروبولوجي ادوارد مارك.
  ترجمة كتاب (عالم الغد) الذي الفه ه. ج. ويلز، بالاشتراك مع حافظ جلال.
  ترجم مع عثمان نويه ورمزي ياسين كتاب (فلسفة الجمال).
  وترجم ايضا للشاعر طاغور.
 والف كتبا عدة مثل: الهلالية، والحكاية الشعبية، وخيال الظل، والظاهر بيبرس، ودفاع عن الفولكلور (). 
  عبد الحي حسن كمال
 (   ه) (   م)
 من اعلام مدينة الطاءف.
 زاول القضاء بالظفير سنتين، ثم نقل الي التدريس بمدرسة الامراء النموذجية بالطاءف؛ عام  ه، ثم انتقل الي التدريس بمدرسة سلاح الاشارة بالطاءف ، وفي عام  ه عين قاضيا في الباحة والعقيق من بلاد غامد حتي عام  ه.
 قضي اربعين عاما في التدريس والتعليم اكسبته خبرة وتجربة، وتخرج علي يديه الاف الطلاب (). 
  من اثاره العلمية المطبوعة:
  الاحاجي والالغاز الادبية.  الطاءف: مكتبة المعارف،  ه ط   الطاءف: النادي الادبي،  ه،  ص.
  حروف المعاني.  الطاءف: مكتبة المعارف،  ص،  ص.
  الطاءف واسماء اسره القديمة وبعض عاداتهم.  الطاءف: مطابع دار الحارثي  ه،  ص.
  عبد الحي بن محمد الغماري
 (   ه) (   م)
 الشيخ، الفقيه، المحقق، المدقق.
 هو عبد الحي بن محمد بن الصديق الغماري الحسني. 
 من علماء طنجة بالمغرب. تخرج في الازهر، وتخصص في اصول الفقه.
  له مءلفات عديدة، منها:
  المجتبي ... !
  عبد الرحمن بن ابراهيم الربيعي
 (   ه) (   م)
 شاعر شعبي.
 من عنيزة بالسعودية.
 توفي في  شعبان.
 صدر له ديوان شعر شعبي في سلسلة "الازهار النادية من اشعار البادية" بعنوان: " ديوان عبد الرحمن الربيعي".  الطاءف: مكتبة المعارف،  ه.
  عبد الرحمن بيصار = محمد عبد الرحمن بيصار
  عبد الرحمن بن حمد الجطيلي
 (   ه) (   م)
 مكتبي، واعظ، خطيب.
 
 ولد في بريدة، وتعلم بها القراءة والكتابة في المدرسة الفيصلية، وقرا علي علماءها.
 وكان راغبا في التعلم، فصار يكثر مجالسة العلماء والبحث معهم، وشغل ادارة المكتبة السعودية ببريدة عدة سنوات ().
  من مءلفاته:
  بيان خطر المخدرات وانواع المسكرات.  الرياض: مطابع الرياض،   ه،  ص.
  افادة المستفيد بشرح كتاب التوحيد.  الرياض: دار اللواء،  ه،  ص.
  نبذة مختصرة عن حياة شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب؛ اشرف علي طبعه احمد بن عبد العزيز الحصين.  ط   د. م. د. ن، المقدمة  ه،  ص. 
  عبد الرحمن الخميسي
 (   ه) (   م)
 كاتب، مواهبه متعددة.
 فهو الشاعر، والقاص، والموسيقي، والمءلف الموسيقي، والمءلف المسرحي والاذاعي والسينماءي والتلفزيوني، والمخرج والممثل.
 وتعددت كتاباته بين السياسة والثقافة والمقالات النقدية والترجمات الشعرية والنثرية، كما انتهي من ستة فصول فقط من سيرته الذاتية، ولم يمكنه الموت من استكمالها.
 وهو يساري اشتراكي، ان لم يكن شيوعيا. فقد مات في موسكو، ودفن في مدينته "المنصورة".
 وبدات رحلة الغربة مع عهد السادات عندما طرد الخبراء السوفييت، فكتب مدافعا عنهم مستنكرا المنهج، واوقف عن الكتابة في جريدة الجمهورية، فتنقل منذ عام  م بين بغداد وليبيا ولبنان والكويت وتشيكوسلوفاكيا، ليستقر
 
 في موسكو، التي تمثل  في نظره  البطل المدافع عن الحرية والسلام، كما ذكرها في ديوان "اشواق انسان".
 وله خمسة دواوين شعرية: "اشواق انسان" و"دموع ونيران" و"ديوان الحب"، وديوانان كتبها في الغربة "مليودراما للفارس في بلاد ما بين النهرين" و"ست قرنفلات حمراء مهداة الي موسكو".
 واخر اعماله قصة بعنوان: "يوميات الملكة تيتي شيري"، وهي ملكة فرعونية، يفترض الخميسي انها عادت الي مصر بعد رحيل السادات، وتكتب مذكراتها.
 كما طبعت اعماله الكاملة بالروسية في موسكو ().
  ومما كتب فيه:
 عبد الرحمن الخميسي: الكلمة والموقف/عدة 
 كتاب؛ تقديم معين بسيسو.  د. م: مءسسة ناصر للثقافة: دار الوحدة،  ه،  ص.  (السلسلة الادبية؛ ).
  عبد الرحمن رافت الباشا
 (   ه) (   م)
 الاديب الاسلامي.
 ولد باريحا  قرب حلب  ودرس في ادلب. ثم حصل علي الثانوية العامة من كلية الشريعة الخسروية في حلب، وابتعث الي الازهر، حيث واصل دراسته في كلية اصول الدين، وفي الوقت نفسه التحق بكلية اداب جامعة فءاد الاول، وحصل علي الشهادة العالية لاصول الدين في عام  م، عمل مدرسا ثم مفتشا للغة العربية في حلب، ثم مفتشا اول بدمشق، ثم مديرا للمكتبة الظاهرية في عام  م، وفي الوقت نفسه، عمل محاضرا في جامعة دمشق حتي عام  م، حيث اعير للعمل مدرسا في المعاهد العلمية بالسعودية.
 
 حصل علي الماجستير في عام  م، من كلية اداب جامعة القاهرة، والدكتوراه في عام  م، وعمل استاذا بكلية اللغة العربية بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، ورءيسا لقسم البلاغة والنقد، وقد اشرف علي عدد من الرساءل العلمية، وشارك في عدة مءتمرات ولجان، كما شارك في تاسيس رابطة الادب الاسلامي، وانتخب ناءبا للرءيس، ورءيسا لمكتب البلاد العربية للرابطة، وعضوا في مجلس الامناء ().
  من مءلفاته:
  ارض البطولات: قصة.  القاهرة: دار 
 الشروق،  ه،  ص.
  الراية الثالثة: قصة.
  شعر الطرد الي نهاية القرن الثالث الهجري.  بيروت: مءسسة الرسالة: دار النفاءس،  ه،  ص.  (الاصل: رسالة دكتوراه.  جامعة القاهرة).
  صور من حياة التابعين.  الرياض: مكتبة العبيكان،    ه،  مج.  (كتب للفتيان والفتيات؛   ).
 ط  ...  ه ...
 ط .  الرياض: وزارة المعارف،  ه.
 ط .  ابو ظبي: وزارة التربية والتعليم،  ه.
  صور من حياة الصحابة.  ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.  (كتب للفتيان والفتيات).
 ط .  بيروت: مءسسة الرسالة: دار النفاءس،  ه،  مج.
 
 ط .  الرياض: الرءاسة العامة للبنات،  ه.
 ط .  الرياض ... ،  ه،  ص.
 ط .  الرياض: وزارة المعارف،  ه.
  الصيد عند العرب: ادواته وطرقه.  حيوانه الصاءد والمصيد.  بيروت: مءسسة الرسالة: دار النفاءس،  ه،  ص.
  علي بن الجهم: حياته وشعره.
  النحو: للصف الاول المتوسط في المعاهد والدور التابعة للجامعة الاسلامية.  المدينة المنورة.  الجامعة،  ه،  ص.
  النحو: للسنة الاولي المتوسط.  ط .  الرياض: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية،  ه،  ص.
  نحو مذهب اسلامي في الادب والنقد.  قبرص:
 
 دار الادب الاسلامي؛ الرياض: توزيع دار البردي،  ه،  ص.
 وله مما لم يطبع: فن القراءة، فن الدراسة، فن الامتحانات.
  عبد الرحمن الشرقاوي
 (   ه) (   م)
 شاعر، قاص، كاتب مسرحي. مفكر.
 ولد في قرية الدلاتون في دلتا مصر. واتم دراسته للحقوق في جامعة فءاد الاول. وتولي بعد قيام ثورة يوليو عددا من المناصب والمراكز القيادية في مجالات الثقافة والنشر.
 وتعتبر روايته "الارض" التي صدرت عام  ه من اشهر الروايات العربية، وقد ترجمت الي لغات كثيرة.
 وهو كشاعر وكاتب مسرحي عالج قي قصاءده ومسرحياته الشعرية قضايا سياسية واجتماعية معاصرة ولو ان بعضها اتخذ الشكل
 
 التاريخي، وكذلك مسرحياته المستمدة من التراث الاسلامي.
 وهو وان كان تخصصه، في القانون فانه كان عاشقا للادب ().
 قلت: اذكر ان رواياته والسير التي كان يكتبها عن الاءمة كانت تثير ضجة وعدم رضي بين علماء المسلمين، لانحيازه الي الافكار اليسارية.
 وفي اخر حوار معه في مجلة "المصور"، اجراه معه المحاور مصطفي عبد الغني، وضمنه كتابه "الشرقاوي متمردا"، وبعد ما قراه الشرقاوي مكتوبا، قال له انه يفضل نشر الحديث بعد وفاته. والذي فهمته من الحوار انه كانت له ميول شيوعية، وافكار اشتراكية، مجسدة في المنهج اليساري. ولكنه كان ينفي انتماءه لاي حزب. 
 وفي الاحتفال بالذكري الخامسة لرحيله تقرر انشاء مدرسة وبيت ثقافة باسمه في قريته، وتنظيم مسابقة في القصة والرواية والشعر والمقال باسمه، كما اطلق اسمه علي احد الشوارع الهامة بمدينة شبين الكوم تخليدا لذكراه ()!.
  ومن اعماله المتنوعة:
  ابن تيمية: الفقيه المعذب.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص.  (مءلفات عبد الرحمن الشرقاوي؛ ).
  الارض.  القاهرة: 
 مكتبة غريب،  ه،  ص.
  اءمة الفقه التسعة.  ط . القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  مج.  (مءلفات عبد الرحمن الشرقاوي؛ ، ) (الدراسات التاريخية؛ ).
 مج : الامام زيد بن علي زين العابدين، الامام جعفر الصادق، ابو حنيفة النعمان، مالك بن انس، الليث بن سعد، الامام الشافعي.
 مج : الامام احمد بن حنبل، الامام ابن حزم، العز بن عبد السلام.
  الحسين ثاءرا: مسرحية في  منظرا.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب.
  الحسين شهيدا: مسرحية في  مناظر.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب.
  خامس الخلفاء: عمر بن عبد العزيز.  القاهرة: مكتبة غريب.
 
  الشوارع الخلفية.  القاهرة: دار الشعب.
 الصديق: اول الخلفاء.  القاهرة: مكتبة غريب.
  صلاح الدين: النسر الاحمر.  القاهرة: دار المعارف.
  عرابي: زعيم الفلاحين: مسرحية شعرية.  القاهرة: مركز الاهرام للترجمة والنشر،  ه،  ص.
  الفاروق عمر بن الخطاب.  القاهرة: مركز الاهرام للترجمة والنشر،  ه،  ص.
  الفتي مهران: مسرحية شعرية.  القاهرة: الدار القومية،  ه.
  الفلاح.  القاهرة: عالم الكتب.
  قلوب خالية.  القاهرة: الدار القومية.
  ماساة جميلة.
  محمد رسول الحرية.  القاهرة: دار الشعب.
 
  ط .  القاهرة: الهيءة  المصرية العامة للكتاب.
  وطني عكا.
  عبد الرحمن الطاهر بن محمد السورتي
 (   ه) (   م)
 باحث اسلامي، محقق.
 تخرج علي والده احد اءمة اللغة العربية واعلام ادابها وتحقيقها في شبه القارة الهندية، ثم عكف علي البحث والتحقيق والتاليف، فاكمل النصف الاخير من المعجم العربي الاوردي الذي كان يءلفه محمد السورتي، ونقل تاريخ الادب العربي لاحمد حسن الزيات الي الاوردية، والف معجما (عربي، اوردي) باسم بحر العرب، وحقق وصحح المعجم القراني "لغات القران". وله مءلفات في تدريس اللغة العربية، ادرج بعضها في منهج التدريس بباكستان، وقد عالج عدة موضوعات ادبية وتربوية ، فالف كتابا عن ابي العلاء المعري، والتعليمات الاجتماعية
 
 الاسلامية، وحقق تفسير مجاهد، واعد بحثا حول الاصلاح الاجتماعي في القران والسنة، ونقل عدة كتب مهمة الي اللغة الاوردية، واشتغل استاذا مشاركا في مجمع البحوث الاسلامية (نشرة الجامعة السلفية بنارس) ().
  من اعماله التي وقفت عليها:
  تفسير مجاهد (تقديم وتحقيق وتعليق).  الدوحة: رءاسة الشءون الدينية، بدولة قطر [ ه]  ص.
  الرسالة. القشيرية/حققها وعلق عليها وقدم لها وترجمها محمد حسن؛ تعريب وتلخيص السورتي.  بيروت: المكتبة العصرية،   ه، ،  ص (المحتويات:   شكاية اهل الاسلام.   السماع.   ترتيب السلوك). 
  عبد الرحمن بن عبد اللطيف ال الشيخ
 (   ه) (   م)
 كاتب، مءرخ.
 ولد في مدينة الرياض، وتلقي علومه مع علماء عصره.
 اهتم بالفقه والتاريخ والتراجم ().
  من مءلفاته:
  لمع الشهاب في سيرة محمد بن عبد الوهاب (تحقيق).  الرياض: دارة الملك عبد العزيز،   ه.
  دعوة الشيخ ومناصروها.  القاهرة: مطبعة المدني،  ه.
  مشاهير علماء نجد وغيرهم.  الرياض: دار اليمامة،  ه.
  عنوان المجد في تاريخ نجد/عثمان بن عبد الله بن بشر (تحقيق وتعليق).  الرياض: دارة الملك 
 عبد العزيز،  ه.
  عقد الدرر فيما وقع في نجد من الحوادث في اخر القرن الثالث عشر واول الرابع عشر/ابراهيم بن صالح بن عيسي (تحقيق).  الرياض: وزارة المعارف،  ه (وهو ذيل علي كتاب: عنوان المجد في تاريخ نجد لعثمان بن بشر).
  ال سعود.  الرياض: المالف،  ه.
  نسب ال سعود.  الرياض: المءلف،  ه.
  السوابق: وهي تدوين حوادث نجد قبل ظهور دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، اي من سنة  الي اخر  ه لابن بشر (تحقيق) طبع في اخر المجلد الثاني من "عنوان المجد".
  عبد الرحمن محمد الخير
 (   ه) (   م)
 من ابرز علماء النصيرية في العصر الحديث.
 
 من القرداحة، جبال اللاذقية.
 انتقل الي دمشق سنة  م. وكان اديبا، له مكانة في تاريخ سورية المعاصر.
 وقد كتب وبحث والف مدافعا عن المذهب الجعفري العلوي (اي النصيري) ().
  من مءلفاته:
  رسالة تبحث في مساءل مهمة حول المذهب الجعفري (العلوي): الرد علي الدكتور شاكر مصطفي؛ اشرف علي طباعته هاني الخير.  دمشق: توزيع دار سعد الدين،  ه،  ص.  (من تراث الشيخ عبد الرحمن الخير).
  الصلاة والصيام وفق 
 المذهب الجعفري.  ط .
  العقد النظيم من مداءح وتابين ومراثي الولي المغفور له الشيخ صالح ناصر الحكيم.
  عقيدتنا وواقعنا نحن المسلمين الجعفريين (العلويين).  ط .
  من نداء الايمان: مجموعة من الاحاديث الدينية اذيعت من اذاعة دمشق.  ط .
  مناسك الحج علي المذاهب الخمسة.  دمشق: وزارة الاوقاف.
  موقف الاسلام من الاجهاض والتعقيم.
  نقد وتقريظ كتاب تاريخ العلويين.  ط .
  عبد الرحمن بن محمد الدوسري
 (   ه) (   م)
 العالم، الداعية، الخبير، الحصيف ..
 ولد في البحرين، وسافر مع والده الي
 
 الكويت وهو صغير.
 ويقال انه حفظ القران الكريم عن ظهر قلب في اقل من شهر!
 وبعد تخرجه من المدرسة المباركية لازم العلماء وطلبة العلم، واتصل بالادباء والمءرخين والكتاب، ثم سافر الي البحرين، فاجتمع بعلماءها واخذ عنهم.
 صار له نشاط في الدعوة الي الله والارشاد الي الحق في الكويت، وشارك في مساعدة الجمعيات والهيءات الدينية في الخارج بماله وعلمه وجاهه، ولما انتقل من الكويت الي الرياض زاد نشاطه في الدعوة والارشاد، واستمر في دعم المءسسات العلمية والدينية في الخارج.
 وكان له اليد الطولي في معرفة المذاهب الهدامة ودعاة الضلال ونواياهم، واسماء جمعيات التضليل في جميع العالم، وله نشاط كبير في الوعظ والارشاد في الجمع والاندية
 
 والمدارس والكليات والمعاهد والجامعات والمساجد الكبيرة والحداءق والمنتزهات حيث يجتمع الناس، كما كان له نشاط في الاذاعة والصحافة، وقد فسر القران واذاع جزءا من تفسيره من الاذاعة بصوته، وله علاقة وطيدة بعلماء الدعوة في الخارج والداخل.
 توفي رحمه الله في لندن اثر القاء محاضرة في احدي حداءق لندن العامة في الدعوة والتحذير من المضلين ().
 وقد صدر كتاب شامل في سيرته وبيان جهوده واعماله العلمية بقلم احد تلامذته، وهو: نبذة مختصرة عن حياة الداعية 
 الاسلامي عبد الرحمن بن محمد الدوسري/بقلم احمد عبد العزيز الحصين.  ط .  بريدة: المءلف،   ه،  ص.
  ومن مءلفاته التي وقفت علي عناوينها:
  نفثات داعية/مراجعة وتقديم سليمان محمد سليمان.  الكويت: دار الارقم،  ه،  ص.  (من مجموعة الشيخ الدوسري ؛ ).
 ط .  الرياض: مكتبه الرشد،  ه،  ص.
  فلسطينيات: وقد خدموا صهيون في سوء فعلهم ...  الطاءف: دار الثقافة،  ه،  ص (وهما قصيدتان فيهما تصوير لاسباب النكسة سياسيا واجتماعيا).
  البيان: مقدمة وخاتمة.  الرياض: مءسسة النور للطباعة،  ه،  ص (بالاشتراك مع علي الحمد الصالحي).
  صفوة الاثار والمفاهيم
 
 من تفسير القران العظيم.  الكويت: مكتبة دار الارقم،  ه،  مج.
  تربية الاسلام وادعاءات التحرر.  د. م. د. ن،  ه،  ص.
  النفاق: اثاره ومفاهيمه.  ط .  الرياض: مكتبة الرشد،  ه،  ص.  (مجموعة الشيخ الدوسري؛ )
  الاجوبة المفيدة لمهمات العقيدة.  ط .  الرياض: مكتبة الرشد،  ه،  ص.
  تفسير اية الكرسي/تقديم ابراهيم ربيع.  القاهرة: دار الفرقان: مكتبة الامام الذهبي،  ه،  ص.
  الاثار.  الكويت: مكتبة دار الارقم،  ه.
  يهود الامس: سلف سء لخلف اسوا/راجعه وحقق نصوصه وعلق عليه مصطفي ابو النصر الشلبي. 
 
 جدة: مكتبة السوادي،  ه،  ص.
  اليهودية والماسونية/قدم له مصطفي بن العدوي، رياض بن عبد الرحمن الحقيل.  الخبر السعودية: دار السنة،  ه،  ص.
  للحق والحقيقة: من كلام خير الخليقة/راجعه وخرج نصوصه وعلق عليه مصطفي ابو النصر الشلبي.  الرياض: دار المحمدي،  ه،  ص.
  عبد الرحمن محمد النجار
 (   ه) (   م)
 من علماء الدعوة الاسلامية.
 بدا حياته بالتدريس في المعاهد الاسلامية، ثم عمل في حقل الدعوة بوزارة الاوقاف المصرية حتي وصل الي منصب وكيل الوزارة، وله مءلفات عديدة بالمراكز الاسلامية خارج مصر (). 
  من اثاره:
  رحلة دينية الي افريقيا.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  خواطر مءمنة.  بيروت: دار الراءد العربي.
  عبد الرحمن يوسف عبد الصمد
 (   ه) (   م)
 داعية، عالم.
 ولد في بلدة عنبتا قضاء طولكرم التابعة لنابلس في فلسطين. عمل اماما وخطيبا في بلدة كرناز من اعمال حماة. ثم هاجر الي الكويت. وطلب العلم والدعوة الي الله بين سوريا والسعودية والكويت ثم استراليا.
  من مءلفاته:
 " اسءلة طال حولها الجدل"، "خطاب مفتوح الي داءرة الافتاء بحماة"، "رسالة في اجابات عن الاسءلة السبع"، "كتاب الرسالة العظمي"، "رسالة في اللحية".
 وله تعليقات علي
 
 مءلفات، واشرطة كاسيت مسجلة له.
 صدر كتاب عن حياته بعنوان "المقتصد من حياة الشيخ ابو يوسف عبد الرحمن عبد الصمد: ترجمته.  مواقفه  فقهه  رساءله  رثاءه" ويقع في  ص من القطع الوسط ().
 قلت: وكتابه المشار اليه اولا صدرت طبعته الاولي عام  ه، والثالثة في الدمام بالسعودية: رمادي للنشر؛ الرياض: المءتمن للتوزيع،  ه،  ص.
  عبد الرحيم بدر
 (   ه) (   م)
 باحث، فلكي، رسام.
 عضو جمعية هواة الفلك الاردنية، والجمعية الاردنية لتاريخ العلوم.
 فنان، له لوحات عديدة. 
 وله مقالات غزيرة في الصحف والمجلات، وخاصة في دنيا الرصد والفلك.
 نشرت مخطوطته "موسوعة اسماء النجوم عند العرب في الفلك القديم والحديث" علي حلقات في "المجلة الثقافية" ().
 وله ايضا: المجرات الفلكية.  الكويت: مءسسة الكويت للتقدم العلمي،  ه،  ص.
  عبد الرحيم ابو بكر
 (   ه) (   م)
 اديب، باحث.
 ولد في المدينة المنورة، وتعلم بمدارسها، ثم اتم تعليمه الجامعي في كلية الاداب، قسم اللغة العربية في جامعة الرياض، وحصل علي دبلوم التربية وعلم النفس، والماجستير من جامعة القاهرة، وتوفي في حادث وهو في طريقه الي 
 القاهرة لمناقشة الدكتوراه، وكان موضوعها عن الشعر الحديث في الحجاز من  الي  م.
 عمل في التدريس والتوجيه التربوي في منطقة المدينة المنورة التعليمية.
 وهو شاعر، وناقد ادبي، عرفت الصحف والمجلات الكثير من مشاركته في هذا المجال.
 وهو عضو مءسس بنادي المدينة المنورة الادبي.
  من انتاجه:
  الشعر الحديث في الحجاز في الفترة     المدينة المنورة: النادي الادبي،  ه (واصله رسالة ماجستير من جامعة القاهرة  ه) () (وسبق صدوره عن دار المريخ بالرياض سنة 
  ه،  ص).
  عبد الرحيم عمر
 (   ه) (   م)
 شاعر، صحفي، سياسي.
 من مءسسي رابطة الكتاب الاردنيين عام  م، تراسها في عامها الاول واعوام اخري لاحقة.
 وقد بدا رحلته الادبية والاعلامية بالعمل في القسم الثقافي بالاذاعة الاردنية، واشتهر كصحافي بعموده السياسي في صحيفة "الراي" تحت عنوان "اقول كلمة"، كما اصدر مجموعة من المءلفات الادبية والشعرية منها: "اغنيات الصمت"، و"اغاني الرحيل".
 وكان اشتراكي المنهج، يساريا (). 
  عبد الرزاق حسين الخالدي
 (   ه) (   م)
 عالم قدير، شاعر متمكن.
 ولد في مدينة دير الزور بسورية، ونشا في بيت علم ودين، وكان يحضر الندوات والمساجلات الفكرية مع والده، مما اثر في صقل شخصيته، واخذ العلم علي عدد من علماء سورية، وله المام واسع في علوم القران، والتفسير، واللغة العربية، وغيرها.
 درس في الثانوية الشرعية بمدينته، وتخرج علي يديه طلبة كثيرون.
 ترك شعرا كثيرا في الاخلاق والاداب، وجمع في ديوان ضخم، ما زال مخطوطا.
  وله عدة كتب منها:
  وحدة الشهود.
  تعليق علي الحكم العطاءية.
  شروحات وتعليقات
 
 ووصايا وحكم متفرقة ().
  عبد الرزاق عبد العزيز الحفار
 (   ه) (   م)
 فقيه حنفي، فرضي.
 ولد في دمشق ونشا بها، وتلقي العلم عن مشايخها، وخاصة مفتي بلاد الشام الشيخ محمد عطا الكسم.
 تناوب علي امامة وخطابة جوامع بدمشق مثل: جامع النورية، وجامع البصروي، وجامع خالد بن الوليد، وجامع يلبغا، وجامع بعيرة.
 وكان يعرف اللغة التركية، لذا علم الاتراك في المدارس والمعاهد الشرعية الخاصة وكان ورعا زاهدا تقيا منعزلا.
 له من المءلفات كتاب 
 (مناسك الحج المختصرة، وكتاب التوحيد، وكتاب في اصول الفقه) ().
  عبد الرازق عفيفي عطية
 (   ه) (   م)
 احد ابرز علماء المسلمين.
 ولد بشنشور التابعة لمركز اشمون محافظة المنوفية، وتخرج في الازهر.
 وهو اول وكيل لجماعة انصار السنة المحمدية، وثاني رءساءها بعد رحيل مءسسها الاول الشيخ محمد حامد الفقي، وكان من ابرز كتاب مجلة "الهدي النبوي" التي صدر عددها الاول في ربيع الاخر سنة  ه للهجرة.
 عين مدرسا بالمعاهد العلمية التابعة للازهر فدرس بها سنوات، ثم ندب الي السعودية للتدريس بالمعارف السعودية عام  ه، فدرس في عدة 
 مدن، ثم نقل الي الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد عام  ه وعين بها ناءبا لرءيس اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء، مع جعله عضوا في مجلس هيءة كبار العلماء.
 وعني بعلوم اللغة والتفسير والاصول والعقاءد والسنة والفقه، حتي اصبح اذا تحدث في علم من هذه العلوم ظن السامع انه تخصصه الذي شغل فيه كامل وقته، وقد كان له عناية خاصة في دراسة احوال الفرق، وكان الطلاب يقصدونه ويسمعون منه، وانتفع بعلمه خلق كثير، واشرف علي رساءل بعض الدارسين في الدراسات العليا، والقي دروسا ومحاضرات، وشارك في اعمال متنوعة في موسم الحج (). 
  من مءلفاته التي وقفت عليها:
  الاحكام في اصول الاحكام/علي بن محمد الامدي (تعليق).  الرياض: مءسسة النور للطباعة،    ه،  مج.
 ثم طبع في المكتب الاسلامي ببيروت.
  تفسير الجلالين: مقرر التفسير بالمعاهد العلمية (تعليق).  الرياض: الرءاسة العامة للكليات والمعاهد العلمية،  ه،  ص. (ثم: الرياض: دار الوطن،  ه: من سورة غافر الي سورة الناس). 
  عقيدة اهل السنة والفرقه الناجية/ابن تيمية (تعليق).  القاهرة: مكتبة انصار السنة،   ه،  ص.
  مذكرة التوحيد.  بيروت: المكتب الاسلامي،  ه،  ص.
 الرياض: دار الوطن،  ه،  ص.  (رساءل ودراسات في منهج اهل السنة؛ ).
  تعليقات علي شرح العقيدة الطحاوية لابن ابي العز  طبع المكتب الاسلامي.
 وقدم واشرف وراجع رساءل وكتبا عديدة.
  عبد الرزاق محيي الدين
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، باحث.
 ولد في مدينة النجف في اسرة علمية، ودرس الادب الي جانب الفقه والتاريخ، فنظم الشعر وهو لما يزل فتي، وعمل في سلك التعليم، واوفد في بعثة الي مصر فاكمل دراسته في دار العلوم، وحصل علي درجتي الماجستير
 
 والدكتوراه من جامعة القاهرة، وعمل استاذا للبلاغة في كلية التربية بجامعة بغداد، وعين وزيرا في الستينات، وانتخب رءيسا للمجمع العلمي العراقي، وعضوا في مجمع اللغة العربية بالقاهرة.
  من مءلفاته:
 ادب المرتضي، ابو حيان التوحيدي.
  وحقق جملة كتب منها:
 الوجيز في تفسير القران العزيز، والبصاءر والذخاءر، وغيرها ().
 قلت: كتابه: ابو حيان التوحيدي: سيرته  اثاره، صدرت طبعته الثانية في بيروت عن المءسسة العربية للدراسات والنشر سنة  ه، ويقع في اكثر من  ص. 
  عبد الرزاق نوفل
 (   ه) (   م)
 العالم، الباحث، المفكر.
 ولد بالقاهرة، وحصل علي شهادة بكالوريوس الزراعة سنة  م، وشهادة الدراسات الاستراتيجية القومية من الاكاديمية العسكرية العليا عام  م.
 له العديد من محاولات تبسيط العقيدة الاسلامية للاطفال علي هيءة سلسلة تحت اسم "الاسلام في قصص"، وله مقالات عديدة في مجلة "الرسالة الاسلامية".
 ومن المعروف انه كان يقوم باعداد التفسير العلمي الشامل المبسط للقران الكريم.
 اول ما الف كتاب "الله والعلم الحديث" الذي صدر في اول ابريل (نيسان ) عام  م، وقد ظل يعده لمدة  سنة، وترجم الي معظم لغات العالم، وصدرت
 
 طبعته الحادية عشرة عام  ه.
 كانت له مساهمات في الفكر الاسلامي دوليا، حيث اشترك في عدد من المءتمرات الاسلامية الدولية، وترجمت كتبه الي كثير من لغات العالم, التي تبلغ في مجموعها  كتابا ()، منها:
  الله والعلم الحديث.  القاهرة: مكتبة مصر,  ه.
  الاعجاز العددي للقران الكريم.  ط .  بيروت: دار الكتاب العربي،  ه.
  بين الدين والعلم.  ط .  القاهرة: دار الشعب،   ه. 
  مسلمون بلا مشاكل.  بيروت: دار الشروق،  ه.
  التاروت وسحر هاروت وماروت.  ط .  القاهرة.
 فريضة الزكاة.  القاهرة: دار الاسلام؛ بيروت: دار الكتاب العربي،  ه.
  السنة والعلم الحديث.  القاهرة: دار الشعب.
  المسلمون والعلم الحديث.  القاهرة: مءسسة المطبوعات الحديثة  ه،  ص.
  عالم الجن والملاءكة.  القاهرة: دار الشعب،  ه.
  صلاة الفريضة.  القاهرة: الشعب.
  تلاوة القران الكريم.  بيروت: دار الكتاب العربي،   ه.
  فريضة الحج.  القاهرة: دار الشعب،  ه.
 
  القران والعلم الحديث.  بيروت: دار الكتاب العربي.
  السماء واهل السماء.  القاهرة،  ه.
  يوم القيامة.  القاهرة: دار الشعب.
  يوحنا المعمدان: النبي يحيي عليه الصلاة والسلام.  ط .  القاهرة: دار الشعب.
  محمد رسولا ونبيا.  بيروت: دار الكتاب العربي،  ه.
  من اسرار الروح.  القاهرة: المركز الثقافي الروحي،  ه.
  صوم رمضان.  القاهرة: الشعب،   ه.
  الدعوة الي الاسلام.  القاهرة: دار الاسلام.
  اسرار وعجب.  القاهرة: دار الاسلام؛ بيروت: دار الكتاب العربي.
 
  كيف ولماذا؟.  ط، مزيدة ومنقحة.  بيروت: دار الكتاب العربي،  ه.
  الشهادة: اول ركن من اركان الاسلام.  القاهرة: دار الاسلام،   ه.
  معجزة الارقام والترقيم في القران الكريم.  بيروت: دار الكتاب العربي،  ه.
  كانوا.  القاهرة؛ بيروت: دار الشروق،  ه.
  عبد الرءوف الحناوي الدمشقي
 (   ه) (   م)
 عالم، اديب، كاتب، مشارك، من رجال التربية.
 ولد بدمشق، ودرس علي عدد من علماء دمشق، وعمل في التعليم ردحا من الزمن، وكتل المعلمين المءمنين في كتلة تجمع بينها علاقات الحق والهدي، واسس جمعية الندوة الاسلامية بدمشق، ولما انشءت كلية الشريعة
 
 في الجامعة السورية كان من اول المنتسبين اليها واواءل المتخرجين فيها، وانتقل من سلك التعليم الي وزارة العدل فعمل في ادارة قضايا الحكومة ثم خلفها الي السعودية مدرسا في كلية الدعوة واصول الدين في الرياض، ثم مدرسا في كلية الطيران، حتي وفاته ().
  من مءلفاته:
  بر الوالدين.  ط ، منقحة ومزيدة.  الرياض: دار طيبة،  ه،  ص.
  لماذا اصلي؟.  الرياض: كلية الملك فيصل الجوية،  ه،  ص (طبع طبعات عديدة).
  عبد الستار احمد فراج
 (   ه) (   م)
 اديب، باحث، لغوي، محقق. 
 اثري اللغة والتراث بعدد من البحوث والمناظرات المهمة.
 وقد شغل  اضافة لنشاطه الادبي  وظيفة مسءول التراث العربي بوزارة الاعلام الكويتية وساهم في مجلة "العربي" ببحوت لغوية وتراثية، وذلك تحت عنوان "صفحة في اللغة" ().
  من اعماله في التاليف والتحقيق:
  انتصار المنصورة.  القاهرة: مكتبة مصر.
 الورقة/لابن الجراح (تحقيق بالاشتراك مع عبد الوهاب عزام): ط .  القاهرة: دار المعارف.
  تاج العروس من جواهر القاموس/محمد مرتضي الزبيدي (تحقيق بالاشتراك مع اخرين).  الكويت: وزارة الارشاد والانباء،    ه.
  ماثر الانافة في معالم 
 الخلافة/القلقشندي (تحقيق).  ط   الكويت: وزارة الاعلام،  ه،  مج.
  اشعار الخليع الحسين بن الضحاك (جمع وتحقيق).  بيروت: دار الثقافة،  ه،  ص.
  شرح اشعار الهذليين/الحسن بن الحسين السكري (تحقيق).  القاهرة: مكتبة دار العروبة،  ه،  مج.  (كنوز الشعر؛ ).
  الفروع/لابن مفلح [تحقيق].  القاهرة: دار مصر للطباعة،    ه،  مج.
  ديوان مجنون ليلي (جمع وتحقيق وشرح).  القاهرة. مكتبة مصر  ه،  ص.
  الوزراء، او، تحفة الامراء في تاريخ الوزراء/ابو الحسن الهلال الصابي (تحقيق).  القاهرة: دار احياء الكتت العربية،  ه،  ص.
  نديم الخلفاء. 
 
 القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  اخبار ابي نواس/ابو هفان المهزمي (تحقيق).  القاهرة: مكتبة مصر  ه،  ص.  (عيون الادب العربي).
  خلق الانسان/ابن ابي ثابت (تحقيق).  ط   الكويت: وزارة الاعلام،  ه،  ص.
  جمهرة النسب/للكلبي (تحقيق وتكميل وتنسيق).  الكويت: وزارة الاعلام،  ه،  ص.  (التراث العربي؛ ).
  عبد السلام طاهر الساسي
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب.
 ولد في المدينة المنورة، ودرس بمدارس الفلاح في مكة المكرمة وجدة وشغل عدة وظاءف فيهما وفي منطقة الاحساء، وعاد الي الحجاز سنة  ه فعين بديوان المحاسبة، ثم رءيسا بمكتب مشروع توسعة
 
 الحرم المكي التابع لوزارة المالية ().
  من اعماله:
  الشعراء الثلاثة في الحجاز: محمد حسن عواد، حمزة شحاته، احمد قنديل.  القاهرة: دار الكتاب العربي،  ه،  ص.
  شعراء الحجاز في العصر الحديث.  القاهرة: دار الكتاب العربي؛ مكة المكرمة: مكتبة الثقافة،  ه،  ص.
  في ظلال الصراحة.  مكة المكرمة: المءلف،  ه،  ص.
  الموسوعة الادبية: داءرة معارف ابرز ادباء 
 المملكة العربية السعودية.  مكة المكرمة: شركة مكة للطباعة،    ه،  مج.
  نظرات جديدة في الادب المقارن وبعض المساجلات الشعرية (تحرير).  مكة المكرمة: المحرر،  ه،  ص.
  نفثات من اقلام الشباب الحجازي (بالاشتراك مع اخرين).  القاهرة: المكتبة العزيزية ومطبعتها،  ه،  ص.
 ط    مكة المكرمة: شركة مكة للطباعة،  ه،  ص.
  عبد السلام محمد هارون
 (   ه) (   م)
 شيخ المحققين، الاديب، الباحث، اللغوي.
 ولد في الاسكندرية، وتخرج في الازهر، واتم دراسته بدار العلوم العليا، ثم اصبح استاذا مساعدا بها. اشترك في انشاء جامعة
 
 الكويت، واختير عضوا في مجمع اللغة العربية بالقاهرة، وحصل علي جاءزة الملك فيصل العالمية سنة  ه ().
 وكان اخر لقاء صحفي معه في الدوحة، قبل اسبوع واحد من وفاته، نشرته جريدة "المسلمون" 
 في العدد    شعبان  ه.
 اما مكتبته العامرة، التي حوت انواع العلوم وفنونها ونوادرها، فقد اشترتها مكتبة الملك فهد الوطنية بالرياض، وقد اطلعت عليها، ورايت له تعليقات وتصحيحات كثيرة علي موادها، سواء علي كتبه او كتب غيره، وكانت نافعة جدا، تستحق استدراكها لطبعات تالية.
 وصدر فيه كتاب بعنوان: الاستاذ عبد السلام هارون: معلما ومءلفا ومحققا/وديعة طه النجم، عبده بدوي.  الكويت: جامعة الكويت،  ه.
 وهذه جملة تاليفاته وتحقيقاته التي وقفت عليها، مع توثيقها، وترتيبها، وقد يكون فاتني بعضها:
  الاساليب الانشاءية في النحو العربي.  ط .  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه،  ص.
  اسماء جبال تهامة
 
 وسكانها وما فيها من القري/عرام بن الاصبع السلمي (تحقيق).  القاهرة: مطبعة امين عبد الرحمن، [ ه]،  ص.
  الاشتقاق/محمد بن الحسين بن دريد (تحقيق وشرح).  القاهرة: مءسسة الخانجي،  ه،  ج في  مج.
  اصلاح المنطق/يعقوب بن اسحاق بن السكيت (شرح وتحقيق).  ط .  القاهرة: دار المعارف،  ه، ،  ص.  (ذخاءر العرب؛ ).
  الاصمعيات /للاصمعي (تحقيق وشرح بالاشتراك مع احمد شاكر).  ط .  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (ديوان العرب: مجموعات من عيون الشعر؛ ).
 ط .  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص
  .... 
  الالف المختارة من صحيح البخاري (اختيار
 
 وشرح).  القاهرة: دار المعارف،  ه.
 ط .  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه،  مج.
  امالي الزجاجي (تحقيق) = مجالس العلماء.
  بحوث في اللغة والادب (بالاشتراك مع اخرين) /اعدد واشراف سهام الفريح.  الكويت: مكتبة المعلا،  ه.
  البرصان والعرجان والعميان والحولان/الجاحظ (تحقيق وشرح).  بغداد: وزارة الثقافة والاعلام: دار الرشيد؛ بيروت: دار الطليعة،  ه،  ص.  (سلسلة كتب التراث؛ ).
  البيان والتبيين/الجاحظ (تحقيق وشرح).  ط ، مزيدة ومنقحة.  بيروت: محمد فاتح الداية،  ه.  (مكتبة الجاحظ؛ ).
 ط .  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه،  مج ...
 
  تحقيق النصوص ونشرها.  ط .  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه.
 ط .  القاهرة: مكتبة السنة،  ه.
  تحقيقات وتنبيهات في معجم لسان العرب.  مكة المكرمة: جامعة الملك عبد العزيز، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي،  ه،  ص.  (من التراث الاسلامي؛ ).
 ط   بيروت: دار الجيل،  ه،  ص.
  التراث العربي.  القاهرة: دار المعارف.
  تهذيب احياء علوم الدين للغزالي.  القاهرة: دار سعد مصر,   ه،  مج.
  تهذيب الحيوان للجاحظ.  القاهرة: مكتبة نهضة مصر، د. ت،  مج.  (في الادب والنقد؛ ).
  تهذيب سيرة ابن
 
 هشام.  ط .  القاهرة: المءسسة العربية الحديثة،  ه،  ص.
 ط .  القاهرة: مكتبة السنة،  ه،  ص.
 ط ، بها اضافات وتنقيحات جديدة.  الكويت: دار البحوث العلمية؛ بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
 حلب: مكتبة ربيع، د. ت.
  تهذيب الصحاح/محمود بن احمد الزنجاني (تحقيق مع احمد عبد الغفور عطار).  القاهرة: دار المعارف،  ه،  مج:  ص.
  تهذيب اللغة/ابو منصور محمد بن احمد الازهري (تحقيق بالاشتراك مع اخرين).  القاهرة: الدار المصرية للتاليف والترجمة، الهيءة المصرية العامة للكتاب،    ه  مج.  (تراثنا).  باخره
 
 مستدرك وفهارس.
  جمهرة انساب العرب/علي بن احمد بن حزم (تحقيق وتعليق).  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (ذخاءر العرب؛ ).
 ط .  القاهرة: دار المعارف،   ه،  ص ...
 ط .  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص ...
  حول ديوان البحتري: دراسة نقدية ادبية لغوية.  القاهرة: المءسسة العربية الحديثة للطبع والنشر،  ه،  ص (نقد كتاب: ديوان البحتري، الذي صدر بتحقيق حسن كامل الصيرفي).
  الحيوان/الجاحظ (تحقيق وشرح).  القاهرة: مطبعة مصطفي الحلبي،    ه،  مج.  (مكتبة الجاحظ؛ ).
 ط .  القاهرة: مطبعة مصطفي الحلبي،    ه،  مج ...
 
 ط .  بيروت: المجمع العلمي العربي الاسلامي،  ه.
  خزانة الادب ولب لباب لسان العرب/عبد القادر بن عمر البغدادي (تحقيق وشرح) القاهرة: دار الكاتب العربي،  ه، مج : ،  ص.
 القاهرة: مكتبة الخانجي؛ الرياض: دار الرفاعي،    ه،  مج.  (تراثنا).
  رساءل الجاحظ (تحقيق وشرح).  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه،  ج في  مج.  (في ج    مختارات من كتب الجاحظ بقلم عبيد الله بن حسان، ق  ه).
 المحتويات: مناقب الترك، المعاش والمعاد، او، الاخلاق المحمودة والمذمومة، كتمان السر وحفظ اللسان، فخر السودان علي البيضان، رسالة في الجد والهزل، رسالة في نفي التشبيه،
 
 الفتيا، رسالة الي ابي الفرج بن نجاح الكاتب، فصل ما بين العداوة والحسد، رسالة في صناعات القواد، رسالة في النابتة، الحجاب، مفاخرة الجواري والغلمان، القيان، ذم اخلاق الكتاب، البغال، الحنين الي الاوطان، الحاسد والمحسود، كتاب المعلمين، التربيع والتدوير، في مدح النبيذ وصفة اصحابه، طبقات المغنين النساء، حجج النبوة، خلق القران، الرد علي النصاري، الرد علي المشبهة، مقالة العثمانية، المساءل والجوابات في المعرفة، المعاد والمعاش، الوكلاء، الاوطان والبلدان، البلاغة والايجاز، تفضيل البطن علي الظهر، النبل والتنبل وذم الكبر، المودة والخلطة، استحقاق الامامة، استنجاز الوعد، تفضيل النطق علي الصمت، صناعة الكلام، تفضيل صناعة الكلام، مدح التجارة وذم عمل السلطان، الشارب والمشروب، الجوابات واستحقاق
 
 الامامة، مقالة الزيدية والرافضة.
  شرح ديوان الحماسة/ابو علي احمد بن محمد المرزوقي (تحقيق بالاشتراك مع احمد امين).
 ط .  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه،  مج (،  ص).
  شرح القصاءد السبع الطوال الجاهليات/لابي بكر محمد بن القاسم الانباري (تحقيق وشرح).  القاهرة: دار المعارف،  ه، ،  ص.  (ذخاءر العرب؛ ).
 ط .  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص ...
  العثمانية/الجاحظ (تحقيق وشرح).  القاهرة: مطابع دار الكتاب العربي،  ه، ،  ص.  (مكتبة الجاحظ؛ ).
  فهارس المخصص للامام ابن سيده اللغوي.  ط
 
 .  بيروت،  ه،  ص.
  فهارس معجم تهذيب اللغة للازهري.  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه .
  قطوف ادبية: دراسات نقدية في التراث العربي حول تحقيق التراث.  القاهرة: مكتبة السنة، ،  ص.
  قواعد الاملاء.  القاهرة: دار سعد مصر،  ه،  ص.
 ط .  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه،  ص.
  كتاب سيبويه (تحقيق وشرح).  القاهرة: دار القلم: الهيءة المصرية العامة للكتاب،    ه،  مج.  (تراثنا).
 ط .  القاهرة: مكتبة الخانجي؛ الرياض: دار الرفاعي،    ه،  مج.
  كناشة النوادر.  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه.
 
  مجالس ثعلب/ابو العباس احمد بن يحيي بن ثعلب (تحقيق وشرح).  القاهرة: دار المعارف،    ه،  مج.  (ذخاءر العرب).
 ط .  القاهرة: دار المعارف، المقدمة    ه،  مج (،  ص).  (ذخاءر العرب).
  مجالس العلماء/ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي (تحقيق).  ط .  القاهرة: مكتبة الخانجي: الرياض: دار الرفاعي،  ه،  ص.
 ط .  الكويت: وزارة الاعلام،  ه،  ص.
  المصون في الادب/الحسن بن عبد الله العسكري (تحقيق).  ط .  القاهرة: مكتبة الخانجي؛ الرياض: دار الرفاعي،  ه،  ص.
 ط .  الكويت: وزارة
 
 الاعلام،  ه،  ص.
  معجم شواهد العربية.  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه.
  مقايييس اللغة/احمد بن فارس (تحقيق وشرح).  القاهرة: دار احياء الكتب العربية،    ه،  مج.
 ط   القاهرة: مطبعة مصطفي الحلبي،  ه،  ج في  مج.
 ط   القاهرة: مكتبة الخانجي؛ الرياض: وزارة المعارف،  ه،  مج.
  معجم مقيدات ابن خلكان [في وفيات الاعيان].  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه،  ص.
  المفضليات/المفضل بن محمد الضبي (تحقيق بالاشتراك مع احمد امين).  القاهرة: دار المعارف،    ه،  ج في  مج.  (ديوان العرب: مجموعات من عيون الشعر).
 
 ط .  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
 ط .  القاهرة: دار المعارف،  ه، ،  ص (مع هذه الطبعة: الاصمعيات، تحقيق بالاشتراك مع احمد شاكر).
 ط .  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص ...
  الميسر والازلام: دراسة تاريخية اجتماعية ادبية ودعوة الي اصلاح اجتماعي.  القاهرة: دار الفكر العربي،  ه.
 ط .  الكويت: مكتبة الامل،  ه،  ص.
  نوادر المخطوطات (تحقيق).  ط   القاهرة: مطبعة مصطفي الحلبي،  ه،  مج.  (نوادر المخطوطات؛   ).
 سبق صدور السلسلة (  )  الداخلة في الطبعة السابقة  عن مكتبة الخانجي بالقاهرة ومكتبة
 
 المثني ببغداد سنة    ه.
  المحتويات:
    
 الرسالة المصرية/امية بن عبد العزيز الداني، ابو الصلت.
    
 المردفات من قريش/علي بن محمد المداءني.
    
 من نسب الي امه من الشعراء/محمد بن حبيب.
    
 تحفة الابيه فيمن نسب الي ابيه/محمد بن يعقوب الفيروزابادي.
    
 خطبة واصل بن عطاء التي تجنب فيها حرف الراء.
    
 رسالة في اعجاز ابيات تغني في التمثيل عن صدورها.
    
 العصا/اسامة بن منقذ الكناني.
    
 رسالة التلميذ/عبد القادر بن عمر البغدادي.
    
 رسالة في الشعوبية/
 
 ابو عامر بن غرسية.
    
 رسالة في الرد علي ابن غرسية/احمد الدودين.
    
 رسالة في الرد علي ابن غرسية/عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون.
    
 الرق والرقيق/المحقق.
    
 رسالة جامعة لفنون نافعة في شري الرقيق وتقليب العبيد/المختار بن الحسن بن بطلان.
    
 هداية المريد في تقليب العبيد/محمد الغزالي.
    
 الرسالة النيروزية/الحسين بن عبد الله بن سينا.
    
 ذكر ما جاء في النيروز/بطليموس.
    
 حكمة الاشراق الي كتاب الافاق/محمد بن محمد مرتضي الزبيدي.
    
 العققة والبررة/ابو عبيدة معمر بن المثني.
 
    
 اسماء جبال تهامة وسكانها/عرام بن الاصبع السلمي.
    
 اسماء المغتالين من الاشراف في الجاهلية والاسلام واسماء من قتل من الشعراء/محمد بن حبيب.
  همزيات ابي تمام (تحقيق وشرح).  ط .  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  همع الهوامع في شرح جمع الجوامع/جلال الدين السيوطي (تحقيق وشرح بالاشتراك مع عبد العال سالم مكرم).  الكويت: دار البحوث العلمية،    ه،  مج.
  وقعة صفين/نصر بن مزاحم المنقري (تحقيق وشرح).  ط .  القاهرة: مكتبة الخانجي، المءسسة العربية الحديثة،  ه،  ص.
  عبد السلام هاشم حافظ
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، كاتب.
 
 ولد بالمدينة المنورة، حصل علي الابتداءية عام  ه، اكمل تعليمه بالمسجد النبوي علي ايدي رجال العلم والادب، ودرس فنون الادب ارضاء لهوايته.
 التحق بالتعاقد مراقبا للمطبوعات فرع وزارة الاعلام بالمدينة المنورة منذ بداية عام  ه. عمل امين مكتبة لمكتبة مشروع توسعة المسجد النبوي بين    ه.
  له مساهمات كثيرة في الاندية الادبية داخل السعودية وخارجها، ولمدة ثلاثة اعوام كان محرر الصفحة الادبية بجريدة المدينة.
  من مءلفاته:
  مذبح الاشواق (شعر) القاهرة: دار الكتاب العربي،  ه.
  ال سعود والعصر الذهبي.  القاهرة: المطبعة العالمية،  ه.
  راهب الفكر (شعر ) القاهرة: التضامن للطباعة،  ه.
 
  الاحكام النبوية في الصناعة الطبية (تحقيق) القاهرة: مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي،  ه.
  قلوب كليمة (قصص) القاهرة: المطبعة العالمية،  ه.
  سمراء الحجازية (قصص) القاهرة: مطبعة الاعتماد،  ه.
  صواريخ ضد الظلم والاستعمار (شعر) القاهرة: دار العهد الجديد،  ه.
  العذراء السجينة (شعر ونثر) القاهرة: المطبعة العالمية،  ه.
  حواء عارية (قصص) القاهرة: دار العروبة،  ه.
  فاطمة وقصص اخري (قصص) القاهرة: دار الجهاد،  ه.
  المدينة المنورة في التاريخ.  القاهرة: دار الجهاد،  ه.
  اضواء ونغم (شعر)
 
 القاهرة: دار الجهاد،  ه.
  الفجر الراقص (شعر) القاهرة: دار الفكر العربي،  ه.
  الرافعي ومي  القاهرة وزارة الثقافة والارشاد القومي،  ه.
  انوار ذهبية (شعر) بريدة: نادي القصيم الادبي،  ه.
  تلميذتي (شعر وقصة) المدينة المنورة: دار الصحافة العربية،  ه.
  الامام ابن تيمية  القاهرة: مكتبة ومطبعة البابي الحلبي،  ه.
  نحو مجتمع افضل، واعداد جيل مهذب، القاهرة: دار الثقافة العربية  ه.
  اغنيات الدم والسلام (شعر) القاهرة مكتبة الخانجي،  ه.
  الصيام عبر التاريخ. القاهرة: المجلس الاعلي للشءون الاسلامية،  ه.
 
  عودة الفيضان (شعر) القاهرة: مطبعة السنة المحمدية،  ه.
  سمراء (شعر) المدينة المنورة: دار الصحافة العربية،  ه.
  عبير الشوق (شعر) القاهرة: دار التراث  ه.
  ترانيم الصباح (شعر) الطاءف: نادي الطاءف الادبي،  ه.
  كلمات حب الي المدينة المنورة (شعر) الطاءف نادي الطاءف الادبي،  ه.
  سيرة نبي الهدي والرحمة (دراسات) مكة المكرمة: رابطة العالم الاسلامي،  ه.
  وحي وقلب والحان (شعر) ابها: النادي الادبي،  ه.
  اديب من الحجاز. القاهرة: المكتب الفني للنشر د. ت.
  وله تحت الطبع:
 
  الاربعون  ديوان شعر.
  سلسلة (نحو الغد) باسم (كتب واعلام)  عدة اجزاء.
  وقودها الناس والحجارة  ديوان شعر.
  الجزء الثاني من الاعمال الشعرية الكاملة (صدر عن نادي المدينة الادبي).
  الجنس الثالث.
  المعلمة العربية للمذاهب العالمية.
  بلد الرسول بين يديك.
  رباعيات حافظ  شعر.
  اغاريد الضحي  شعر.
  الجزء الثاني والثالث من سلسلة (في محراب الفكر).
  زهرة الحياة (شعر وقصة).
  المراة في اقوال المشاهير.
 
  الحب القدسي.
  ام ابيها .. سيدة النساء الشريرة ().
  عبد العزيز احمد الرفاعي
 (   ه) (   م)
 الاديب الباحث، المفكر، الاستاذ المعلم، الهادء ، الحليم، صاحب الخلق الرفيع، راعي الندوة الخميسية، التي دامت اكثر من ربع قرن!.
 كان واسع الثقافة، ملما بالادب الاسلامي، القديم منه والحديث، مطلعا علي التراجم، محبا للكتب، معروفا في الساحة الادبية العامة، وله معارف وزملاء في معظم الدول ..
 ترك مكتبة كبيرة، فيها من الكتب والدوريات 
 النادرة ما لا يوجد في غيرها من المكتبات العامة والخاصة. وقد ابقاها اولاده عندهم ليستفيد منها القراء والباحثون وكان بها زيادات ومكررات كثيرة، فانتظروا لتحويلها الي المسجد الذي اوصي ببناءه في بلدة "املج" التي ولد بها.
 كما ترك اثارا علمية، المخطوط منها اكثر من المطبوع، وكان قد امر بترتيبها قبل وفاته باكثر من سنة تمهيدا لطبعها، ولما تنته بعد حتي اعداد هذه الترجمة، كما عثر علي مخطوطات اخري له، بعضها كتب كاملة، لم تكن بين المهياة للترتيب ..
 وقبل وفاته بايام صدر فيه كتاب بعنوان: "عبد العزيز الرفاعي اديبا" بقلم الدكتور محمد بن مريسي الحارثي، صدر عن نادي جدة الادبي عام  ه.
 ورايت كتابا مخطوطا عنه وعن ادبه، تاليف احد الكتاب من مصر, ارسله
 
 اليه بالبريد ليعطيه لناشر من السعودية، ولكن توفاه الله قبل ان يقع بين يديه، ولا اعرف ماذا كان من امره بعد.
 كما ان هناك من يعد عنه رسالة ماجستير في جامعة الملك سعود، عنه وعن ادبه، اثناء اعداد هذه الترجمة.
 وصدر عدد خاص من "الاربعاء" وهو ملحق اسبوعي يصدر داخل صحيفة المدينة التي تصدر في جدة، وهو بتاريخ / / ه وفيه حديث ذو شجون، لكتاب وادباء ومعارف كثيرين له، وفيه صوره، وسيرته الخاصة باقلام مقربين اليه.
 كما صدر كتاب يصف ندوته ويءرخ لها بعنوان: ندوة الرفاعي/عاءض الردادي  الرياض: مطابع الشريف،  ه،  ص (). 
 ولد في بلدة املج علي الشريط الساحلي للبحر الاحمر، ونشا بمكة المكرمة، وتخرج في المعهد العلمي السعودي، وعمل في عدة وظاءف ادارية وحكومية، ثم تقاعد لينشء عام  ه، دار الرفاعي للنشر والتوزيع ويشرف عليها بنفسه.
 القي محاضرات عديدة، وشارك في محافل ادبية عدة، وقدم بحوثا، كما شارك في مءتمرات خارج السعودية. وله اعمال ادبية ومساهمات فعالة في الصحافة المحلية وكذلك الاذاعة.
  وهذه قاءمة بمءلفاته:
 
  اشترك مع الاستاذ احمد محمد جمال في التعليق علي كتاب "اعلام العلماء الاعلام ببناء المسجد الحرام" لعبد الكريم النهروالي الشهير بالقطبي، وفي طبعة تالية اشترك معهما في التحقيق عبد الله الجبوري.
  خمسة ايام في ماليزيا،  ه.
  جبل طارق والعرب،  ه.
  ام عمارة الصحابية الباسلة  الرياض: مطابع الجزيرة،  ه.
  من عبد الحميد الكاتب الي الكتاب والموظفين  الرياض: شركة مطابع الجزيرة،  ه.
  الحج في الادب العربي: لمحات عابرة  الرياض: مطابع الشرق الاوسط،  ه.
  ضرار بن الازور: الشاعر، الصحابي، الفارس  الرياض: شركة مطابع الشرق الاوسط،  ه.
 
  توثيق الارتباط بالتراث العربي  الرياض: مطبعة المدينة،  ه.
  خولة بنت الازور  الطاءف: مطابع الزايدي،  ه/ م).
  زيد الخير  جدة: تهامة،  ه.
  ارطاة بن سهية: حياته وشعره  جدة مطابع الروضة،  ه.
  الرسول كانك تراه  الرياض: دار الرفاعي،  ه.
  ظلال ولا اغصان: ديوان شعر  الرياض: دار الرفاعي،  ه.
  رحلتي مع المكتبات: مكتبات مكة المكرمة  الرياض: دار الرفاعي،  ه.
  رحلتي مع التاليف  الرياض: دار الرفاعي،  ه.
  عبد الله بن عمرو بن ابي صبح المزني  السعودية،  ه.
 
  خارجة بن فليح المللي  ه.
  زيد الخير  جدة: تهامة،  ه،  ه.
  كناشة الرفاعي  الرياض: دار الرفاعي،  ه.
  عبد العزيز الاهواني
 (   ه) (   م)
 مفكر، باحث.
 استاذ في معهد البحوث والدراسات العربية بجامعة الدول العربية، ثم بجامعة القاهرة كلية الاداب.
 الف جملة من الكتب، وكتب عددا من المقالات عن تاريخ الفكر العربي في المشرق والمغرب والاندلس، داعيا الي الوحدة العربية القاءمة علي وحدة الثقافة ().
  ومما كتب فيه ردا عليه:
 ثلاثة كتب في ميزان الاسلام/عبد المجيد عبد السلام المحتسب.  
 ط ، منقحة  عمان: مكتبة النهضة الاسلامية،  ه،  ه.
 وهذه الكتب هي:
  التفكير العلمي/فءاد زكريا.
  ازمة الوحدة العربية/عبد العزيز الاهواني.
  تجديد الفكر العربي/زكي نجيب محمود.
  ومن اعماله:
 ازمة الوحدة العربية: ابحاث حول الاشتراكية والعروبة، ابن سناء الملك ومشكلة العقم والابتكار في الشعر، مختارات من الشعر الاسباني: العصر الذهبي (ترجمة)، ازمة المغرب الاقصي/روم لاندو (ترجمة بالاشتراك).
  عبد العزيز بن خلف الخلف
 (   ه) (   م)
 القاضي، الفقيه.
 درس بحاءل، ثم بالرياض، وتولي رءاسة هيءة الامر بالمعروف والوعظ
 
 والارشاد بالجوف وسكاكا، ثم تولي القضاء، ثم جاور بالمدينة المنورة وتوفي بها.
  
  وله مءلفات، منها:
 </span>
 " مختصر نيل الاوطار"، و"دليل المستفيد علي كل مستحدث جديد"، و"نظرات في كتاب حجاب المراة المسلمة للالباني" طبع مرارا، و"سنريهم اياتنا في الافاق" طبع في عدة مجلدات.
 واوقف مكتبته ومءلفاته علي طلبة العلم ().
  عبد العزيز بن راشد ال حسين
 (   ه) (   م)
 العالم، المدرس، الواعظ.
 ولد في بلدة المفيجر التابعة للحريق في السعودية. واخذ مبادء العلوم في بلده، والتحق بالازهر الشريف. وسكن في مكة المكرمة، وكان 
 يدرس وقتين وفي المواسم، وكان واسع الاطلاع في فنون عديدة، واديبا بارعا، واستمر علي تدريسه وارشاده في الحرم سنين طويلة.
  وله مءلفات، منها:
  تيسير الوحيين. فيه فواءد، ولا يخلو من نقد في عدة مواضع، وياتي بشواذ. ورد عليه بعضهم.
  متشابه القران ().
 وله ايضا:
  رد شبهات الالحاد عن احاديث الاحاد.  ط   بيروت؛ دمشق: المكتب الاسلامي  ه،  ه.
  اصول السيرة المحمدية.  ط .  كفر الدوار، مصر: دار الطباعة والنشر .. ،  ه،  ه.
  هاتف الامن.  
 القاهرة: مطبعة الامام.
  عبد العزيز الربيع = محمد عبد العزيز بن محمد علي الربيع
  عبد العزيز عباس الاسواني
 (   ه) (   م)
 كاتب، قاص.
 وهو نفسه الشهير باسم عباس الاسواني.
 عمل في صحف الجمهور المصري، والشعلة، والاشتراكية، وكتب في كثير من الصحف والمجلات، خاصة في روز اليوسف، وصباح الخير.
 وارتبط اسمه في ساحات السمر والفن والصحافة بحبه الجارف للكلام من خلال محاولاته المتواصلة لتاصيل هذا الحب الغريب بين الاصدقاء والزملاء والقراء.
 وترك اثارا واضحة علي العمل الاذاعي من خلال مءات التمثيليات والبرامج الاذاعية، وفي مقدمة المسلسلات التي قدمتها الاذاعة خلال شهر رمضان
 
 علي مدي سبع سنوات متتالية تمثيلية موهوب وسلامة، وتمثيلية الاسوار العالية الماخوذة عن رواية له بالاسم نفسه. وله رواية ثانية باسم رجل من الامس، ومجموعة قصصية باسم الضاحك الاخير، صدرت عن روز اليوسف في منتصف الستينات، اضافة الي مجموعة مقاماته التي عرفت باسم المقامات الاسوانية، وكتب فيما بعد علي شاكلتها كتابا بعنوان عيسي بن هشام، اعتمد خلاله ايضا علي اسلوب المقامات ().
  عبد العزيز بن عبد الرحمن ال الشيخ
 (   ه) (   م)
 كاتب اسلامي فاضل.
 ولد في الرياض، ودرس العلوم الشرعية في مصر ().
  من مءلفاته:
 
  مقدمة مفيد المستفيد في كفر تارك التوحيد.  القاهرة: مطبعة الامام،   ه،  ص (وكتاب مفيد المستفيد هو لمحمد بن عبد الوهاب).
  الحيدة/للامام عبد العزيز بن يحيي الكناني (تحقيق).  القاهرة: مطبعة الامام،   ه،  ه.
  عبد العزيز بن عبد الله ال الشيخ
 (   ه) (   م)
 عالم، تربوي.
 قضي جل عمره في الاعمال المتصلة بالتربية والتعليم والدعوة الي الله.
 وقد تخرج من كلية الشريعة. ثم عين وكيلا لوزارة المعارف، ثم وزيرا لها، كما تسلم رءاسة هيءة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان اماما وخطيبا للحرم المكي الشريف حتي توفاه الله (). 
  من مءلفاته:
  جهود الملك عبد العزيز في خدمة العقيدة الاسلامية.  الرياض: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية،  ه،  ص.  (من ابحاث المءتمر العالمي عن تاريخ الملك عبد العزيز الذي عقدته جامعة الامام من    ربيع الاول  ه).
  خطب المسجد الحرام.  ط .  القاهرة: دار مصر للطباعة،   ه.
  من احاديث المنبر.  الرياض: الجامعة العربية السعودية للثقافة والفنون،  ه.
  لمحات حول القضاء في المملكة العربية السعودية.  الرياض: دار الشبل،  ه.
  لمحات عن التعليم وبداياته في المملكة العربية السعودية.  الرياض: مكتبة العبيكان،  ه.
  رساءل في الجهاد
 
 (بالاشتراك مع عبد العزيز بن باز وصالح بن محمد اللحيدان).  الرياض: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، اللجنة الاعلامية،  ه.  (من بحوث مهرجان الجهاد).
  عبد العزيز القوصي
 (   ه) (   م)
 تربوي، عالم نفس.
 يعد اول عميد لكلية التربية في مصر، كما شغل عدة مناصب مهمة منها: مندوب مصر الداءم لدي منظمة اليونسكو، مدير المركز الاقليمي لتدريب قادة التربية في العالم العربي، والمستشار الفني لوزارة التعليم، اضافة الي كونه مءسس العيادة النفسية لجامعة عين شمس، والمعهد العالي للتربية ().
  من اعماله:
  العقل الحي/هاري 
 اوفرستريت، بونارو اوفرستريت (ترجمة بالاشتراك مع السيد محمد علي عثمان).  القاهرة: مكتبة النهضة المصرية؛ القاهرة؛ نيويورك: مءسسة فرانكلين للطباعة والنشر،  ه،  ه.
  اسس الصحة النفسية.  ط .  القاهرة: مكتبة النهضة المصرية،  ه،  ص.
  اولادنا بين التعليم والتعلم: مجموعة احاديث.  القاهرة: مكتبة النهضة.
  عبد العزيز كامل
 (   ه) (   م)
 الكاتب، المفكر.
 ولد بحي راغب في مدينة الاسكندرية.
 حصل علي ليسانس الاداب من جامعة القاهرة عام  م. ثم حصل علي الدكتوراه من الجامعة نفسها عام  م.
 وعمل بالتدريس في الجامعة. وفي النصف الثاني من عام  م،
 
 تولي وزارة الاوقاف، وشارك في وزارة محمود فوزي وعزيز صدقي والسادات. وعين ناءبا لرءيس الوزراء عام  م. ثم سافر الي الكويت، وبقي فيها ستة عشر عاما مدرسا ومديرا لجامعتها ومستشارا لاميرها.
 وكان مشاركا نشطا في الحوار الاسلامي المسيحي، ايمانا بامكان ايجاد قاعدة مشتركة من التعاون يجري من خلالها اسهام المسلمين في بناء ثقافة عالمية مءمنة.
 كما تعاون مع اليونسكو وشارك في انشطتها. واسهم في الرد علي ما اشتملت عليه الطبعة الانجليزية من المجلد الثالث من كتاب "تاريخ البشرية" من اخطاء ومغالطات وتجن علي الاسلام وتاريخ اهله، وعن القران الكريم ..
  ومن مءلفاته العديدة:
  دروس من سورة يوسف.  الكويت: ذات
 
 السلاسل،   ه،  ه.
  الاسلام والعروبة في عالم متغير.  الكويت: مجلة العربي،  ه،  ص.
  الاسلام والمستقبل.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ه.  (اقرا؛ ).
  الاسلام والعصر.  القاهرة: دار المعارف  ه،  ه.  (اقرا؛ ).
  خطوات نحو القدس.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ه.  (اقرا؛ ).
  نحو تخطيط علمي لدراساتنا الافريقية.  القاهرة.
  احاديث رمضان.  القاهرة: دار المعارف،  ه، ه.  (اقرا؛ ).
  دراسات في الجغرافيا البشرية للسودان.  القاهرة: دار المعارف.
 
  من اداب الاسرة والكتيبة.  د. م: المكتبة الكبري، د. ت.
  قضية كينيا.  القاهرة: دار القلم.
  في ارض النيل.  القاهرة: عالم الكتب.
  الدين والحياة.  القاهرة: دار الشعب.
  جغرافية الاسلام في افريقية.  القاهرة: دار الشرق العربي  ه.
  مواقف اسلامية.  القاهرة: دار المعارف.
  دروس من غزوة احد.  القاهرة: عالم الكتب.
  مدخل جغرافي الي قصص القران الكريم.  القاهرة: الازهر الادارة العامة للثقافة،  ه.
  دراسات في افريقية المعاصرة  القاهرة : دار القلم.
  وجه العالم الاسلامي.  المقريزي وفيضان النيل.
 
  التفرقة العنصرية في جنوب افريقيا.
  جغرافية الاسلام في عهد النبوة.
  دروس في الدين والحياة ().
  عبد العزيز محمد عيسي
 (   ه) (   م)
 احد اعلام الازهر الشريف، وزير شءونها.
 كان والده من علماء القراءات فحفظه القران الكريم صغيرا، والتحق بالازهر للدراسة فاظهر نبوغا، حيث اتم المرحلتين الاوليين في خمس سنوات بدلا من تسع، ونال شهادة اجازة التدريس من كبار شيوخ الازهر وهو دون العشرين. 
 وكان عضوا في لجنة التقريب بين المذاهب الاسلامية، وتميز بعلمه الغزير الا انه لم يترك مءلفات مطبوعة سوي رسالة في الحج والعمرة طبعت باللغتين العربية والانجليزية، وكان يوزعها مجانا، وكان حين يسال عن سر عزوفه عن التاليف يشير الي مءلفات العلماء الكبار في مكتبته ويقول: انني استحي ان اضع نفسي الي جوار هءلاء، وياليتنا نستوعب ما خلفوه لنا، وهو كثير كثير ()!
  عبد العزيز الميمني الراجكوتي
 (   ه) (   م)
 اديب، باحث، محقق، لغوي، خبير بالمخطوطات ونوادر الكتب.
 ولد ببلدة راجكوت، علي الساحل الغربي للهند. واستكمل دراساته العالية في 
 لكنهء ورامبور ودهلي، ودرس علي شيوخ كبار، وتعمق في علوم اللغة والادب، وحفظ من الشعر العربي القديم ما يزيد علي سبعين الف بيت! وبدا حياة التعليم، وعين رءيسا لقسم اللغة العربية في الجامعة الاسلامية بعليكره، واسندت اليه مناصب علمية اخري، وقد مثل ادارة معهد الدراسات الاسلامية لمعارف باكستان الي ان توفاه الله.
 وكان يعرف من انباء الثقافة واخبار العلماء والادباء والشعراء في بلاد الهند وفارس وما يجاورهما، ما لا يعرفه سواه من ابناء البلاد العربية. واتاح له اطلاعه علي خزاءن الهند وخبرته وفطنته ومعاناته ان يتهدي الي الفراءد النوادر من المخطوطات العربية في الهند، وان يتحف المكتبة العربية بما تيسر له طبعه منها.
 وكان يشارك الي جانب تدريسه وتاليفه  في النشاط
 
 اللغوي والادبي  بمحاضراته ومقالاته وتحقيقاته التي ينشرها او يلقيها في المءتمرات.
 وتم انتخابه عضوا مراسلا في المجمع العلمي العربي بدمشق في سنة ، وكان انذاك في الاربعين من عمره وظل عضوا في المجمع خمسين عاما او يزيد. وكان قلبه يخفق بحب دمشق واهلها، زارها اكثر من مرة. ثم اصبح عضوا مراسلا في مجمع القاهرة.
 وبدا رحلته الشهيرة الي البلاد العربية وتركيا، منذ سنة  ه، فاطلع علي نوادر المخطوطات، واستعانت به وزارة الثقافة بدمشق للاستفادة من خبرته في هذا المجال (). 
  ومن تحقيقاته التي وقفت علي عناوينها:
  الطراءف الادبية: وهي مجموعة من الشعر (تصحيح وتخريج ومعارضة علي النسخ المختلفة وتذييل).  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة،  ه،  ص.
  سمط اللالي في شرح امالي القالي/لابي عبيد البكري (نسخ وتصحيح وتحقيق وتخريج واضافة).  ط   بيروت: دار الحديث،  ه، ،  ص.
  ديوان حميد بن ثور الهلالي. وفيه باءية ابي وفاء الايادي (صنعة).  القاهرة: الدار القومية،  ه،  ص.  (المكتبة العربية؛ ). 
  ديوان سحيم عبد بني الحسحاس (تحقيق).  القاهرة: الدار القومية،  ه،  ص.  (المكتبة العربية؛ ).
  ابو العلاء وما اليه. فاءت شعر ابي العلاء. رسالة الملاكءة (تصحيح وشرح).  القاهرة: المطبعة السلفية،  ه.
  الوحشيات: وهو الحماسة الصغري/لابي تمام الطاءي (تعليق وتحقيق، وزاد في حواشيه محمود محمد شاكر).  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (ذخاءر العرب؛ ).
  الفاضل في اللغة والادب/لابي العباس المبرد (تحقيق).  القاهرة: دار الكتب المصرية،  ه،  ص.
  نسب عدنان وقحطان/لابي العباس المبرد (تصحيح وشكل ومعارضة).  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة،  ه،  ص.
 
  المنقوص والممدود/للفراء. والتنبيهات/لعلي بن حمزة (تحقيق).  القاهرة: دار المعارف،  ه  (ذخاءر العرب؛ ).
  ابواب مختارة من كتاب ابي يوسف يعقوب بن اسحاق الاصبهاني من النسخة الفريدة.  القاهرة: المطبعة السلفية،  ه،  ص.
  الفاضل/لابي العباس المبرد (تحقيق).  القاهرة: دار الكتب المصرية،  ه،  ص.
  فهارس سمط اللالء علي غرار مبتكر فريد.  عليكره، الهند، د. ن.
  عبد العزيز بن ناصر الرشيد
 (   ه) (   م)
 عالم جليل.
 ولد في مدينة الرس بالسعودية، وقرا القران وحفظه عن ظهر قلب، ثم شرع في طلب العلم علي علماء الرس. ثم رحل الي
 
 الرياض للتزود والاستفادة من العلم. ثم رحل الي مكة المكرمة ولازم علماء المسجد الحرام.
 تعين مدرسا بالمعهد السعودي في مكة، وكثيرا ما كان يرشد في الحرم ويدرس الطلبة فيه.
 تولي القضاء، وتعين مدرسا في المعهد العلمي بالرياض، وفي كلية الشريعة، وعضوا في دار الافتاء.
 وعندما افتتحت مدارس البنات بالرياض عام  ه تعين رءيسا لها بضعة شهور. وفي العام الذي يليه تعين رءيسا لهيءة محكمة التمييز بالوسطي والشرقية ().
  صدر له:
  عدة الباحث في احكام التوارث.  دمشق: المطبعة 
 الهاشمية،  ه،  ص (صدر في ثلاث طبعات).
  التنبيهات السنية علي العقيدة الواسطية.  ط   الرياض: مكتبة الرياض الحديثة،  ه،  ص (والعقيدة الواسطية لابن تيمية).
  القول الاسني.
  افادة الساءل في اهم الفتاوي والمساءل: الرياض: مطابع المدينة،  ه.
  عبد الفتاح الجمل
 (   ه) (   م)
 صحفي.
 بدا حياته المهنية مدرسا، ثم انتقل عام  م الي صحيفة "المساء" المصرية، ومنها انتقل الي صحيفة "الاخبار" واشرف علي الملحق الادبي بها، ووصل في العمل الصحافي الي درجة مدير تحرير، ثم اعتزل العمل الصحافي وتفرغ للكتابة.
 من مءلفاته: رواية
 
 الخوف، امون، طواحين الصمت، وقاءع عام الفيل، حكايات شعبية من مصر ()، خرافات ايسوب (ترجمة).
  عبد الفتاح محمد الحلو
 (   ه) (   م)
 الاستاذ البحاثة، المحقق العلامة.
 كاتب مبرز، واديب رفيع، ومحقق مدقق. خدم التراث الاسلامي خدمة نادرة، وعرف باتقانه في تحقيقات النصوص، ودقة فهارسه التفصيلية المفيدة للباحثين.
 ولد في المنوفية بمصر، وتخرج في كلية دار العلوم ونال الماجستير عام  ه والدكتوراه عام  ه.
 عمل باحثا في الجامعة الامريكية بالقاهرة، ثم معيدا في مركز الدراسات العربية بها ايضا، ثم اشتغل 
 بمعهد المخطوطات بجامعة الدول العربية عام  ه، وشارك في وضع فهارس للمخطوطات، وسافر في بعثات ارسلها المعهد لاختيار المخطوطات وفهرستها، وذلك الي اليمن والسعودية واسبانيا والاتحاد السوفياتي سابقا.
 تولي التدريس في جامعة الامام محمد بن سعود بالرياض في كلية اللغة العربية وكلية العلوم الاجتماعية، واشرف علي مخطوطات هذه الجامعة، في المجلس العلمي لمركز البحوث بها.
 التحق بمركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية استاذا زاءرا، وقد بعثه المركز الي مكتبة الكونغرس لفحص مجموعة المخطوطات العربية فيها وفهرستها.
 وهو عضو مجمع اللغة العربية بالقاهرة، الي جانب كونه عضوا في اتحاد الكتاب، وقام علي ادارة مركز البحوث والدراسات العربية الاسلامية في القاهرة
 
 منذ عام  ه، وهو مءسسة خاصة تهدف الي تجميع العلماء والمتخصصين من اجل خدمة التراث الاسلامي وتحقيقه ونشره واعداد الموسوعات الموسعة والمتوسطة، وتقديم الدراسات العربية والاسلامية المتصفة بالتحقيق العلمي والدقة والجدة ().
 صدرت له مجموعة قيمة من المصادر الموسوعية المحققة، وهذهقاءمة ببعض اعماله:
  الطبقات السنية في تراجم الحنفية/تقي الدين بن عبد القادر التميمي الغزي (ت  ه) (تحقيق)  الرياض: دار الرفاعي،  ه،  مج  صدر الجزء الرابع بالاشتراك مع هجر للطباعة 
 والنشر .. (سبق صدور الجزء الاول منه عن المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة عام  ه).
  الجواهر المضية في طبقات الحنفية/محيي الدين عبد القادر بن محمد بن ابي الوفاء القرشي (ت  ه) (تحقيق).  الرياض: دار العلوم،  ه،  مج.  صدر له فهرس شامل مفيد عن الدار نفسها سنة (سبق صدوره عن مطبعة دار احياء الكتب العربية بالقاهرة).
  طبقات الشافعية الكبري/تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي (ت  ه) (تحقيق بالاشتراك مع محمود محمد الطناحي).  القاهرة: عيسي البابي الحلبي،    ه،  مج.
  تاريخ العلماء النحويين من البصريين والكوفيين وغيرهم/لابي المحاسن المفضل بن محمد بن
 
 مسعر التنوخي (ت  ه) (تحقيق).  الرياض: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية،  ه،  ص.
  دمية القصر وعصرة اهل العصر/لابي الحسن علي بن الحسن الباخرزي (ت  ه) (تحقيق).  القاهرة: دار الفكر العربي،    ه،  مج.
  ديوان ابن المقرب/علي بن مقرب (ت  ه) (تحقيق وشرح).  الاحساء: مكتبة التعاون الثقافي،  ه، ،  ص.
 ط   الاحساء: مكتبة التعاون الثقافي،  ه.
  فهرست المخطوطات: الادب والنقد والبلاغة (اعداد).  الرياض: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية،  ه، ج  ح،  ص.
  التمثيل والمحاضرة/لابي منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي (ت  ه) (تحقيق). 
 
 القاهرة دار احياء الكتب العربية،  ه، ،  ص.
  اسامة بن زيد (تاليف).  الرياض: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية،  ه،  ص.  (قصص اسلامية للاطفال؛ ).
  ريحانة الالبا وزهرة الحياة الدنيا/لشهاب الدين احمد بن محمد بن عمر الخفاجي (ت  ه) (تحقيق).  القاهرة: مطبعة عيسي الحلبي ،  ه،  مج.
  نفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة/محمد امين بن فضل الله بن محب الدين المحبي (ت  ه) (تحقيق).  القاهرة: دار احياء الكتب العربية،    ه،  مج.
  شعراء هجر من القرن الثاني عشر الي القرن الرابع عشر (تاليف).  القاهرة: مطبعة الفجالة الجديدة،  ه.
 ط ، منقحة.  بيروت:
 
 دار القلم،  ه، ا  ن،  ص.
 ط .  الرياض: دار العلوم،  ه،  ص.
  الانساب/عبد الكريم ابن محمد السمعاني (ت  ه)؛ (تحقيق وتعليق بالاشتراك مع عبد الرحمن ابن يحيي المعلمي اليماني (ت  ه)، محمد عوامة).
 ط .  بيروت: محمد امين دمج،    ه،  مج.
  عقد الدرر في اخبار المنتظر/يوسف بن يحيي السلمي (ت بعد  ه) (تحقيق).  القاهرة: مكتبة عالم الفكر،  ه،  ص.
  المغني: شرح مختصر الخرقي/موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي (ت  ه) (تحقيق بالاشتراك مع عبد الله بن عبد المحسن التركي).  القاهرة: مركز البحوث والدراسات العربية
 
 والاسلامية: هجر للطباعة والنشر،    ه،  مج.
  فهارس البيان والتحصيل، لابي الوليد بن رشد القرطبي (اعداد).  بيروت: دار الغرب الاسلامي،  ه،  مج: مج  فهارس؛ مج   : كشاف المواد الفقهية.
  ديوان الشريف الرضي    ه/صنعة ابي حكيم عبد الله بن ابراهيم الخبري (ت  ه) (تحقيق).  بغداد: وزارة الاعلام،  ه،  ص.
  الشريف الرضي: حياته ودراسة شعره (تاليف).  القاهرة: هجر للطباعة والنشر،  ه،  ج.
  النوادر والزيادات/لابن ابي زيد القيرواني (تحقيق)  مج.
  ذيل نفحة الريحانة/للمحبي ايضا (تحقيق).
  الجوهر الاسني في تراجم علماء وشعراء البوسنة.
 
  عبد الفتاح المرصفي
 (   ه) (   م)
 من علماء القراءات.
 ولد بمرصفا في مصر.
 ودرس في الازهر، وحفظ امهات المتون في القراءات، وعمل في ليبيا عام  م في جامعة السنوسي الاسلامية والف كتابه الكبير (الطريق المامون). وفي عام  ه عمل في كلية القران في المدينة المنورة حوالي  سنة والف كتابه (هداية القارء الي تجويد كلام البارء) .. وعين عضوا ومستشارا في مجمع الملك فهد لطباعة القران الكريم ().
  عبد القادر احمد عطا
 (   ه) (   م)
 كاتب اسلامي.
  له مءلفات وتحقيقات عديدة، منها:
  عمل اليوم والليلة: 
 سلوك النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ربه/ابو بكر بن السني (تحقيق).  بيروت: دار المعرفة،  ه،  ص.
  صيد الخاطر/لابن الجوزي (تحقيق).  ط، محققة تحقيقا علميا
  .... 
  القاهرة: مكتبة الكليات الازهرية،  ه،  ص.
  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر/لابي بكر احمد بن محمد الخلال (دراسة وتحقيق).  بيروت: دار الكتب العلمية،  ه،  ص.
  احكام النساء/احمد بن حنبل (تحقيق ودراسة).  بيروت: دار الكتب العلمية،  ه،  ص.
  التوبة/الحارث المحاسبي (تعليق).  تونس: دار بو سلامة،  ه،  ص.
  هذا حلال ... وهذا حرام.  ط ، مزيدة منقحة.  القاهرة: دار
 
 التراث العربي،  ه،  ص.
  اسرار التكرار في القران/محمود بن حمزة بن نصر الكرماني (دراسة وتحقيق).  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص (وهو: البرهان في توجيه متشابه القران لما فيه من الحجة والبيان).
  قصص الانبياء/لابن كثير (تحقيق وتعليق).  القاهرة: دار الكتب الاسلامية،  ه،  ج في  مج.
  خطب الجمعة والعيدين للمنبر والوعظ والارشاد.  ط ، جديدة مزيدة ومنقحة.  بيروت: دار الكتب العلمية،  ه،  ص.
  المنثورات وعيون المساءل المهمات/النووي (تحقيق).  القاهرة: دار الكتب الاسلامية،  ه،  ص.
  الرسول والمذاهب الهدامة.  القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
 
  الرعاية لحقوق الله/الحارث المحاسبي (تحقيق).  ط   القاهرة: دار الكتب الحديثة،  ه.
  حقاءق الاسلام واسراره/عبد الغني بن اسماعيل النابلسي (دراسة وتحقيق).  القاهرة: دار التراث العربي،  ه،  ص.
  اللقاء بين الزوجين في ضوء الكتاب والسنة.  القاهرة: دار التراث العربي،  ه،  ص.
  اسرار اركان الاسلام: نموذج رفيع للفهم الجديد في شريعة الاسلام/عبد الوهاب الشعراني (تحقيق).  القاهرة: دار التراث العربي،  ه،  ص.  (بداءع التراث؛ ).
  ثواب الاعمال الصالحة (جمع وتحقيق).  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ه.
  من اسرار التنزيل/
 
 فخر الدين محمد بن عمر الرازي (تحقيق).  القاهرة: دار المسلم،   ه،  ص.
  تناسق الدرر في تناسب السور/السيوطي (دراسة وتحقيق).  بيروت: دار الكتب العلمية،  ه،  ص.
  اسرار ترتيب القران/السيوطي (دراسة وتحقيق).  ط   القاهرة: دار الاعتصام،  ه.  (نوادر التراث؛ ) (وهو نفسه السابق).
  روضة التعريف بالحب الشريف/لسان الدين بن الخطيب (تحقيق وتعليق وتقديم).  القاهرة: دار الفكر العربي،  ه، ،  ص.
  السراج الوهاج في حقاءق الاسراء والمعراج/لابي اسحاق محمد بن ابراهيم النعماني (تحقيق وتعليق).  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص.
  عجاءب القران/فخر
 
 الدين الرازي (تحقيق).  القاهرة: دار الكتب الاسلامية،  ه،  ص.
  معجزات الرسول  صلي الله عليه وسلم /محمد متولي الشعراوي (اعداد).  القاهرة: دار المسلم،  ه،  ص.
  شبهات واباطيل خصوم الاسلام والرد عليها/محمد متولي الشعراوي (جمع واعداد وترتيب).  بيروت: دار القلم،   ه،  ص.
  الاربعين في صفات رب العالمين/الذهبي (تحقيق).  المدينة المنورة: مكتبة العلوم والحكم. (*)
  اداب النفوس/الحارث المحاسبي (جمع واعداد وترتيب).  ط .  بيروت: دار الجيل،  ه،  ص.
  الطريق الي الجنة: مختصر حادي الارواح الي بلاد الافراح.  القاهرة: مكتبة التراث الاسلامي.
  ثلاث رساءل في عقيدة المسلم/للحارث 
 المحاسبي والامام الغزالي (تحقيق).  الكويت: دار البيان،  ه.
  مكفرات الذنوب وموجبات الجنة/ابن الديببع الشيباني؛ (هذبه وزاد عليه).  القاهرة: دار الاعتصام.
  الرسول والشباب.  القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
  تاويل مختلف الحديث في الرد علي اعداء اهل الحديث ... (تحقيق).  القاهرة: دار الكتب الاسلامية،  ه.
  الكباءر والصغاءر.  القاهرة: دار البيان،  ه.
  لماذا بعث الرسول  صلي الله عليه وسلم  في مكة ولم يبعث في غيرها ...  القاهرة: دار العلوم،  ه.
  عبد القادر ارناءوط
 (   ه) (   م)
 شاعر، فنان تشكيلي.
 اسهم في الحركة الفنية والشعرية السورية من خلال
 
 قصاءده ولوحاته التشكيلية، وعمل استاذا في كلية الفنون الجميلة بجامعة دمشق، ووضع عدة مءلفات في مجالي الشعر والفنون ().
 عبد القادر حداد
 (   ه) (   م)
 من ابرز شعراء الدعوة الاسلامية.
 ولد في مدينة حماة بسورية، نال دبلوم الدراسات الاسلامية من معهد الدراسات الاسلامية بالقاهرة عام  م وكان من اعضاء رابطة الادب الاسلامي.
 عمل في حقل التعليم مدرسا ومربيا .. وسخر مواهبه للدعوة والتربية.
 فاصدر مجموعة من اشعار الاطفال منها "بستان الاناشيد للبراعم". وله ايضا "ملحمة بدر"، وديوان شعر "ظلال الاماني" و"من وحي المولد" مجموعة قصاءد في 
 المولد النبوي الشريف.
 اضافة الي عدد من القصاءد، المنشورة في عدد من المجلات الاسلامية. وله رسالة صغيرة في "تسهيل الصرف" ().
  عبد القادر عيسي
 (   ه) (   م)
 شيخ الطريقة الشاذلية، احد اعلام حلب البارزين .
 درس في جامع العادلية الكبير، والتف حوله طلبة كثيرون، وله تلامذة منتشرون في انحاء كثيرة من العالم الاسلامي.
 توفي في استانبول ودفن هناك.
 له كتاب "حقاءق عن التصوف" (). 
  عبد القادر مطلق الرحباوي
 (   ه) (   م)
 امام وخطيب مسجد الوسط في الميادين بسورية.
 وهو من خلفاء الشيخ محمود شقفة.
  له مجموعة من الكتب المطبوعة، منها:
  الصلاة علي المذاهب الاربعة مع ادلة احكامها ... ط .  القاهرة؛ حلب: دار السلام،  ه،  ص.
  اليوم الاخر.  ط   حلب: دار البلاغة،  ه.
  ط   القاهرة: دار السلام،  ه،  ص.
  عبد القادر يحيي عبد الجبار
 (   ه) (   م)
 طبيب مشهور، من الجراحين الكبار.
 ولد في دير الزور بسورية، ودرس العلوم الطبية في جامعة حلب اكثر
 
 من  عاما، وعمل مديرا لمستشفي الجامعة الكبير.
 كان عضوا في هيءة كبار الجراحين العظميين العالمية، وحاءزا علي الزمالة البريطانية.
  من مءلفات في مجال تخصصه:
  الجراحة الرضية.
  امراض وجراحة الجهاز الحركي ().
  عبد القدوس بن القاسم الانصاري
 (   ه) (   م)
 الاديب، المءرخ، الصحفي.
 ولد في المدينة المنورة، ودرس في المسجد النبوي الشريف، حيث تعلم مبادء العلوم الاسلامية والعربية، وبعد مرحلة الدراسة عين في ديوان امارة المدينة المنورة، وعمل في الوقت نفسه مدرسا للادب 
 العربي في مدرسة العلوم الشرعية في المدينة، وقد تولي رءاسة تحرير جريدة ام القري الرسمية في مكة المكرمة منذ عام  ه، وحتي عام  ه، نقل بعد ذلك ليعمل في ديوان ناءب الملك في الحجاز حتي وصل الي وظيفة مستشار في الديوان.
 وفي عام  ه، تقاعد عن العمل ليتفرغ للتاليف والبحث، وليدير ويراس تحرير مجلة المنهل التي قام بتاسيسها. واصدر اول رواية بالحجاز هي "التوامان".
  ومن مءلفاته:
  اثار المدينة المنورة.
  الملك عبد العزيز في مراة الشعر.
  بين التاربخ والاثار.
  تاريخ العين العزيزية بجدة، ولمحات عن مصادر المياه في المملكة العربية السعودية.
  تاريخ مدينة جدة.
  رحلة الرياض.
 
  بنو سليم.
  رحلة في كتاب التراث.
  مع ابن جبير في رحلته.
  التحقيقات المعدة في حتمية ضم جيم جدة.
  التوامان، وهي رواية.
  الانصاريات وهو ديوان شعر.
  كفاح علي القرعاوي.
  اصلاحات في لغة الكتابة والادب.
  بناة العلم في الحجاز الحديث.
  اربعة ايام مع شاعر العرب عبد المحسن الكاظمي.
  الذكري الفضية للعين العزيزية بجدة.
  تحقيق امكنة في الحجاز وتهامة.
  طريق الهجرة النبوية.
  السيد احمد الفيض ابادي.
 
  الطاءف: تاريخ وحضارة ومصادر ثراء واثار.
  النخيل والتمور في بلاد العرب.
  مستقل ابحر.
  من وحي المنهل.
  نقد وتحليل كتاب الزبيدي الاشبيلي النحوي ().
  عبد الكريم جرمانوس
 (   ه) (   م)
 المستشرق المجري 
 المسلم، العالم، الباحث، المحقق.
 ولد في بودابست، وتوفي بالمدينة نفسها، وكان اسمه السابق "جيولا جيرمانوس".
 وقد تعلق بلغات الشرق الادني وتاريخه منذ ان كان طالبا في الجامعة.
 وتابع دراسته بعد عام  م، في جامعتي استنبول ثم فيينا، وامضي بعدها فترة مديدة في لندن حيث عكف علي دراسة النصوص التركية القديمة في المتحف البريطاني. وعاد عام  م، استاذا للدراسات الشرقية في اكاديمية بودابست، حيث علم تاريخ الفكر الاسلامي واللغتين العربية والتركية.
 وعني بتاريخ الامم الاسلامية، محاولا ايجاد حلقات اتصال بين نهضتها الاجتماعية وسيكولوجيتها القديمة. وصنف كتابا بالالمانية عن الادب العثماني ( م)، واخر عن تاريخ الجامعات في المجر بعد الفتح العثماني.
 
 ودعاه طاغور شاعر الهند، فعلم في جامعات دلهي ولاهور وحيدر اباد (   م)، وهناك اشهر اسلامه في مسجد دلهي الاكبر، ونشر كتابيه: "الحركات الحديثة في الاسلام" ( م) و"الادب التركي الحديث" ( م) و"دور الاتراك في التاريخ الاسلامي" ( م)، والعديد من اثاره العلمية. وقدم الي القاهرة من بعد، حيث انهي دراسته في الجامعة الازهرية، ثم قصد مكة حاجا، وزاءرا الي مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وكتب عن رحلته الروحية في الحج كتابا اسماه: "الله اكبر" نشر في عدة لغات.
 وقام بتحريات علمية (   م)، في القاهرة والسعودية، نشرت نتاءجها في مجلدين: "شوامخ الادب العربي" و"دراسات في التركيبات اللغوية العربية".
 ثم عاد ليقضي بضعة اشهر في القاهرة
 
 والاسكندرية، سافر بعدها الي دمشق، ليحاضر بالعربية عن الفكر العربي والادب العربي المعاصر، وعن صور من الادب المجري.
 ثم صنف كتابا عن ابن الرومي ( م)، ودراسة عنه مع ترجمة لمجموعة من شعره بالالمانية ( م ). ولم يلبث ان رجع الي الشرق العربي في شتاء  م، لكي يستكمل مصادر كتابه عن نهضة العروبة، والادب العربي الحديث وادباءه المعاصرين، الذي صدر عام  م، قبل وفاته بايام.
 وكان قد انتخب عضوا في المجمع الايطالي، ومجمع اللغة العربية بالقاهرة. كما انتخب امينا عاما لنادي القلم المجري، وعضوا في النادي المصري بعد ذلك، وعضوا عاملا في معهد الابحاث الشرقية بلندن عام  م، وعضوا باكاديمية علوم البحر الابيض الايطالية.
 
 وعندما كان في التسعين من عمره كانت مءلفاته وبحوثه ومقالاته قد بلغت  كتابا وبحثا ومقالا، ينصب معظمها علي الكشف عن عقبرية الفكر الاسلامي والادب العربي ().
  عبد الكريم الفتيح
 (   ه) (   م)
 محام من دير الزور بسورية، ومن وجاءها المعروفين.
 كان فاضلا، محافظا، مهتما بشءون الناس، راغبا في ودهم، يحل مشكلاتهم. وكان مداوما علي صلاة الجماعة. 
 وله اهتمام بالانساب، وخاصة انساب عشاءر الفرات، وله كتاب مخطوط في ذلك ().
  عبد الكريم الكرمي
 (   ه) (   م)
 من ابرز الشعراء العرب المعاصرين.
 ولد في طولكرم، وعرف بكنيته "ابو سلمي".
 نال جاءزة اللوتس العالمية للاداب من اتحاد كتاب اسيا وافريقيا عام  ه، كما منح درع الثورة الفلسطينية.
 شغل قبل وفاته منصب رءيس الاتحاد العام للكتاب والصحفيين الفلسطينيين ().
 وصدر فيه كتاب بعنوان: ابو سلمي: حياته 
 وشعره/غادة احمد بيلتو،  ه،  ص.
  من اعماله:
  احمد شاكر الكرمي: مختارات من اثاره الادبية والنقدية والقصصية/جمعه واشرف علي طبعه عبد الكريم الكرمي؛ قدم له فءاد الشايب.  دمشق: مكتبة اطلس، المقدمة  ه،  ص.
  وله ثلاثة دواوين شعرية هي: المشرد، واغنيات بلادي، ومن فلسطين ريشتي.
  اغاني الاطفال،  ه.
  كفاح عرب فلسطين،  ه.
  الشيخ سعيد الكرمي: سيرته العلمية والسياسية،  ه.
  عبد الكريم محمد المدرس
 (   ه) (   م)
 من ابرز علماء الاكراد في العراق. عالم صوفي كبير.
 
 ولد في قرية "تكية" علي مقربة من مركز ناحية خورمال، ختم القران الكريم ودرس في الكتاتيب، وتجول في المدارس وترقي.
 وفي سنة  ه انتقل الي كركوك، وبقي في تكية الحاج جميل الطالباني، الي ان شغرت مدرسة الشيخ عبد القادر الجيلاني في بغداد بوفاة المدرس الشيخ محمد القزلجي، فذهب الي بغداد، وقدم طلبا للامامة، فتعين اماما في جامع الاحمدي، ومدرسا في جامع الشيخ علي.
 واجتمع لديه عدد كثير من الطلاب، من جاوه وتركيا والمغرب والجزاءر والعراق.
 واحيل الي التقاعد سنة  ه لكنه بقي في محله لافتاء المسلمين في الاحكام الشرعية، والقيام بالامامة في صلاتي الظهر والعصر، وكانت امامته في غرفة المدرس بجامع الشيخ عبد القادر. وقد داوم علي التدريس بعد تخرجه
 
 مباشرة، وذكر انه تخرج علي يديه اكثر من خمسين عالما.
  والف كتبا بالفارسية والكردية والعربية، وهي:
  رسالة شمشير كاري، بالفارسية، في رد من انكر التقليد والاجتهاد.
  رسالة الايمان والاسلام، نظم باللغة الكردية.
  رسالة اساس السعادة، منشور باللغة الكردية في اداب الاسلام واركان الايمان.
  رسالة (ءاوي حيات) في تاريخ الرسل الكرام واسماءهم واحوالهم الشريفة.
  جل جراي اسلام: في اربعين حديثا شريفا وتفسيرها باللغة الكردية للوعظ وارشاد المسلمين.
  (نورونه جات) قصيدة كردية في مدح سيد الرسل واصحابه واحوالهم ومناقبهم الشريفة المباركة.
  (مولودنامه وميعراج
 
 نامه) باللغة الكردية.
  (دورشته) منظومة علي شكل قاموس عربي كردي.
  (شريعه تي اسلام) ترجمة لكتاب منهاج النووي، في احكام الفقه علي مذهب الامام الشافعي.
  (به هاروكول زار) بالنثر والنظم في الارشاد والحكم والادب، وتفسير بعض الايات والاحاديث الشريفة.
  (وتاري اءيني بوروزاني هه يني). في الخطب المنبرية بالعربية وبيانها باللغة الكردية.
  باراني ره حمه ت، في الدين، باللغة الكردية.
  (يادي مه ردان) بيان حال مولانا خالد ذي الجناحين، وادبه، ومكاتيبه.
  ديوان المولوي وشرح غزلياته الادبية في التصوف وما شاكله.
  شرح ديوان الشاعر المشهور (نالي) باللغة الكردية.
 
  شرح ديوان المحوي باللغة الكردية.
  ديوان فه قي قادر الهموندي، والتعليق عليه باللغة الكردية.
  اقبال نامه حكمة منظومة باللغة الكردية.
  الصرف الواضح للمبتدءين، في علم الصرف باللغة العربية.
  مفتاح الاداب في النحو للمبتدءين ايضا.
  خلاصة البيان في الوضع والبيان.
  المفتاح.
  الورقات.
  العزيزة.
  الوجيهة.
 وهذه الكتب الاربعة في المنطق علي حسب التدرج في المراتب.
  المقالات في المقولات العشرة.
  جواهر الفتاوي، وهي مجلدات ثلاث تحتوي علي فتاوي علماءنا الواقعة في
 
 نشر الاحكام الفقهية.
  الوسيلة في شرح الفضيلة، وهو شرح كاشف عن محتويات المنظومة المسماة بالفضيلة، نظمها العالم الجليل عبد الرحيم الملقب بالمولوي، وهي في اصول الدين، وعدد ابياتها الفان وواحد وثلاثون بيتا.
  المواهب الحميدة في حل الفريدة، حلل به نظم الفريدة لجلال الدين السيوطي.
 وهذه الكتب كلها مطبوعة.
  نور القران، نظم ونثر في تاريخ القران وتجويده وما يتعلق بذلك.
  (حه ج نامه) في اداب المناسك، نظم ونثر.
  شرح منظومة العقيدة المرضية في العقايد للسيد عبد الرحيم المولوي.
  (شه مامه ي بيندار) في الحكم والنصاءح.
 وهذه الكتب كلها باللغة الكردية ولم تطبع بعد.
 
  شرح ديوان الملا مصطفي البيساراني باللغة الكردية.
  (يادي مه ردان) في بيان احوال الشيخ عثمان سراج الدين الطويلي واولاده الاربعة واحفاده الثلاثة، باللغة الكردية.
  (به ي ره وان) يبحث عن الخلفاء البارزين للشيخ عثمان سراج واولاده.
  (بنه ماله كاني كوردستان) ييحث عن ترجمة احوال رجال البيوتات المعروفة بالعلم والدين في الاكراد.
 وهذه الكتب الاربعة الكردية لم تطبع بعد.
  تفسير القران الكريم، باللغة الكردية،  مج.
  الاسلام، باللغة العربية، يبحث في بعض اداب وامور اعتقادية لا بد للمسلم من الاطلاع عليها (طبع).
  علماءنا في خدمة العلم والدين (يعني الاكراد).  بغداد: دار
 
 الحرية للطباعة،  ه،
 مجلد ضخم ().
  عبد الكريم محمود الخطيب
 (   ه)    م)
 المفكر الاسلامي، الباحث، المفسر.
 اسمه الكامل:
 عبد الكريم محمود يونس احمد حسن الخطيب
 ولد في قرية " الصوامعة غرب " التابعة لمركز طهطا بصعيد مصر.
 وتعلم في كتاب القرية، وفي سنة  م اختاره علي عبد الرازق وزير الاوقاف ليكون سكرتيرا برلمانيا له. وظل في وزارة الاوقاف مديرا لمكتب الوزير للشءون العامة حتي احيل علي المعاش بقرار جمهوري بعد ان ظل 
 معتقلا بالسجن الحربي من  فبراير سنة  الي  اكتوبر من العام نفسه.
 شارك في اخراج مجموعة من المءلفات الدينية والادبية تربو علي الخمسين كتابا، الي جانب المءات من المقالات في الصحف المصرية والعربية، والمءات من الاحاديث الدينية في الاذاعات المسموعة والمرءية في مصر، وفي السعودية حيث اتيح له ان يعمل استاذا للدراسات العليا بكلية الشريعة في الرياض في عام  ه والعام الذي بعده.
 وكتب عنه رسالة جامعية في احدي الكليات الازهرية، كما الف في سيرته كتابا الاستاذ السيد ابو ضيف المدني (). 
  ومن مءلفاته:
  التفسير القراني للقران،  مج (حوالي  ص).
  سد باب الاجتهاد وما ترتب عليه.
  القصص القراني.
  التعريف بالاسلام في مواجهة العصر الحديث وتحدياته.
  الحدود في الاسلام.
  اليهود في القران.
  ايام الله.
  المهدي المنتظر ومن ينتظرونه.
  الدعوة الوهابية،  ه (ط :  ه).
  قضية الالوهية بين الفلسفة والدين في كتابين: الاول "الله ذاتا وموضوعا" والثاني "الله والانسان".
  القضاء والقدر بين الفلسفة والدين.
  اعجاز القران في كتابين: الاول بعنوان "الاعجاز في دراسات
 
 السابقين" والثاني بعنوان "الاعجاز في مفهوم جديد".
  من قضايا القران.
  المسيح في التوراة والانجيل والقران.
  النبي محمد انسان الانسانية ونبي الانبياء.
  عمر بن الخطاب الوثيقة الخالدة للدين الخالد.
  علي بن ابي طالب بقية النبوة وخاتم الخلافة.
  الخلافة والامامة.
  السياسة المالية في الاسلام.
  الدين ضرورة حياة.
  الاسلام في مواجهة الماديين الملحدين.
  الانسان والشيطان.
  التصوف والمتصوفة.
  مسلمون وكفي.
  عبد اللطيف زايد
 (   ه) (   م)
 داعية.
 واحد من كوكبة حملت
 
 مشاعل الدعوة من ابناء مصر. كان ذا خلق حسن وفضاءل جمة ().
 له: اقتباس النظام العسكري في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  (بالاشتراك مع محمود شيت خطاب ومحمد جمال الدين علي محفوظ)؛ عني بنشره عبد الله ابراهيم الانصاري.  الدوحة: مطابع قطر الوطنية،  ه،  ص. (من بحوث المءتمر العالمي الثالث للسنة والسيرة النبوية).
  عبد اللطيف الطيباوي
 (   ه) (   م)
 باحث، تربوي.
 ولد بقرية طيبة بني صعب، من قري فلسطين، قضاء طولكرم. حصل علي منحة دراسية في الجامعة الامريكية ببيروت، وتخرج منها عام  م، وكان خلال دراسته ينشر بحوثا ومقالات في مجلات 
 "المقتطف" و"الكلية" و"الكشاف" وغيرها.
 وعاد الي فلسطين ليتقلد وظاءف في التعليم والادارة والتفتيش، وكان ذلك ايام الانتداب البريطاني علي فلسطين.
 ثم حصل علي منحة الي بريطانيا لمدة ستة اشهر لدراسة انظمة التربية والتعليم فيها، وهناك بدا صفحة جديدة في حياته، فلاذ بالدرس والعلم، ومارس التعليم في مدارس بريطانيا، وقدم لجامعة لندن اطروحتها "المعارف في فلسطين تحت الاحتلال والانتداب البريطاني من  الي " فنال بها درجة الدكتوراه في الفلسفة .. ثم توسع نشاطه .. فكتب في كبريات المجلات العلمية في اوروبا وامريكا والبلاد العربية، وحاضر في جامعات عديدة .. ولما توقف عن عمله الرسمي الجامعي قدم زملاءه سفرا تكريميا حرر باللغة الانجليزية بعنوان "اكليل غار عربي اسلامي"
 
 لندن  م، وقد شارك في الكتاب ما ينوف علي ثلاثين استاذا جامعيا من مختلف انحاء العالم ().
 وقد نشر عشرات المقالات والمراجعات في التاربخ والتربية والادب، عددتها مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق (مج  ج ). وصنف كتبا باللغتين الانجليزية والعربية، فمن كتبه الانجليزية:
  التعليم العربي في فلسطين في عهد الانتداب، لندن  م.
  المصالح البريطانية في فلسطين   ، اكسفرد  م.
  المستشرقون الناطقون بالانجليزية، لندن  م. 
  الرسالة القدسية للغزالي وترجمتها الي الانجليزية، لندن  م.
  المصالح الاميركية في سورية   ، اكسفرد .
  التغلغل الثقافي الروسي في سورية وفلسطين في القرن التاسع عشر، لندن .
  تاريخ سورية الحديث المشتمل علي تاريخ لبنان وفلسطين، لندن .
  القدس ومكانتها في الاسلام وفي التاريخ العربي، لندن .
  التربية الاسلامية: تقاليدها وتحديثها في النظم العربية القومية، لندن .
  بحوث عربية واسلامية في التربية والتاريخ والادب، لندن  م.
  العلاقات البريطانية العربية ومسالة فلسطين   ، لندن  م.
  الاوقاف الاسلامية في
 
 القدس: اصلها وتاريخها واغتصاب اسراءيل لها، لندن .
  ومن كتبه باللغة العربية:
  التصوف الاسلامي العربي، القاهرة  م.
  محاضرات في تاريخ العرب والاسلام (جزءان)، بيروت   .
  دراسات عربية واسلامية.  دمشق: دار الفكر،  ه،  ص.
  القدس الشريف في تاريخ العرب والاسلام.  دمشق: مجمع اللغة العربية،  ه،  ص.
 وقد ترجم كتابه "المستشرقون الناطقون بالانجليزية" الي العربية بواسطة قاسم السامراءي، وصدر عن جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض سنة  ص،  ص.
  عبد اللطيف عقل
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 
 من رجالات الحركة الثقافية بفلسطين.
 انهي دراسته الثانوية في الاردن، وحصل من جامعة دمشق علي بكالوريوس الفلسفة وعلم الاجتماع والدكتوراه في علم النفس الاجتماعي في الولايات المتحدة الاميركية، وعمل في التدريس بالاراضي المحتلة، كما شغل منصب ناءب رءيس جامعة النجاح في نابلس.
 وله عدة اعمال شعرية ومسرحية منها: "محاكمة فنش بن شعفاط" و"البلاد طلبت اهلها" و"تشريفة بني مازن" مسرحية ().
 وباخر كتابه "البلاد طلبت اهلها" قاءمة بمجموعاته الشعرية ومسرحياته واعماله الاكاديمية ومقالاته ومخطوطاته، بلغت في 
 مجموعها  عملا.
  عبد اللطيف علي سلطاني
 (   ه) (   م)
 العالم، الداعية، المجاهد.
 من المجاهدين في سبيل الاستقلال والمحاربين للاستعمار الفرنسي الي جانب جهاده في سبيل الدعوة الاسلامية، حيث مارس التاليف والتدريس والعمل الدعوي .. وقد كان له شرف المساهمة في احياء اليقظة الاسلامية في الجزاءر وتثبيت الروح الاسلامية للالاف من ابناء الجزاءر.
 وكانت بدايته التوجه نحو تعلم العلوم الشرعية، فتعلم العربية هناك، وانتقل الي جامع الزيتونة بتونس، فدرس هناك في سنة  ه، وله ذكريات واراء في علماءها، وبيان لاحابيل بورقيبة في ابعاد الاسلاميين ممثلين بالزعيم الاسلامي عبد العزيز الثعالبي.
 وبعد رجوعه الي الجزاءر
 
 انضم الي الحركة الاصلاحية التي مثلتها "جمعية العلماء المسلمين الجزاءريين" فازر مءسسها الشيخ عبد الحميد بن باديس، ومن بعده الشيخ محمد البشير الابراهيمي علي قدر جهده انذاك.
 وبقي في قسنطينة زمنا طويلا يلقي الدروس في المساجد، ويعظ الناس، ويجيب علي اسءلتهم الفقهية الكثيرة. ونظرا لاحتكاكه الكبير بالناس، ولكثرة ممارسته للفقه المالكي صار مرجعا لاءمة المساجد ولعامة الناس علي السواء ..
  من مءلفاته المطبوعة:
  المزدكية هي اصل الاشتراكية  الدار البيضاء: دار الكتب،  ه، (ودخل الجزانر سنة  ه).
  سهام الاسلام  الجزاءر: الشركة الوطنية للنشر،  ه.
  في سبيل العقيدة الاسلامية  الجزاءر: دار
 
 البعث،  ه ().
  عبد الله ابراهيم الانصاري
 (   ه) (   م)
 عالم، باحث، داعية، محقق، محسن.
 ولد في مدينة الحوز بقطر وتلقي دراسات في الفقه والاصول والحديث والتفسير علي ايدي كبار علماء الحرم الشريف .. وكان ممن درس في المدرسة الصولتية. اسس ادارة الشءون الدينية التي سميت فيما بعد بادارة احياء التراث الاسلامي، وقد تولي ادارتها بنفسه، وزودها بكافة الوساءل الحديثة للتحقيق والدراسة، وقد تبنتها الحكومة كمءسسة علمية ذات طابع علمي كبير.
 وكان عضو المجلس 
 التاسيسي لرابطة العالم الاسلامي، وعضو المجلس الاعلي للمساجد، وعضو مجلس امناء الجامعة الاسلامية في اسلام اباد بباكستان، وعضو الهيءة التاسيسية للهيءة الخيرية الاسلامية العالمية وعضو مجلس ادارتها ... وغيرها من المحافل الاسلامية المتعددة ..
 وقد قدم خدمات جليلة للمسلمين وللدعوة الاسلامية عن طريق طبع المصحف الشريف والمراجع المختلفة في العلوم الاسلامية في التفسير والحديث والفقه والاصول والعقيدة وكتب الفكر الاسلامي .. وبخاصة السيرة النبوية. كما ان له خدمات كبيرة في مجال التعليم والتربية بقطر ..
 ونشاطات دينية وجولات دعوية في انحاء العالم للحضور في المءتمرات والندوات والاجتماعات التي كانت تعقد علي المستوي العالمي .. وكان المءتمر العالمي للسيرة والسنة النبوية الذي عقد في
 
 الدوحة في محرم  ه نتيجة لمجهوداته ... وقد تلا ذلك مءتمرات عالمية للسيرة والسنة.
 وكان يقوم بمهام الوعظ والارشاد والدعوة والافتاء في قطر، وكان مدير عام ادارة التراث الاسلامي ().
 نشر كتبا ومراجع اسلامية عديدة، واشرف عليها وصححها وقدم لها، وكان يوزعها مجانا، جزاه الله خير الجزاء.
  ومن اعماله تاليفا وتحقيقا:
 
  الادعية والاذكار النبوية.
  ارشاد الحيران لمعرفة اي القران/ابراهيم بن عبد الله الانصاري (ت  ه) (تحقيق)  الدوحة: ادارة الشءون الدينية،  ه،  ص.
  التقاط الدرر واقتطاف الثمر من كتب اهل العلم والاثر/حسن بن غانم بن دخيل الغانم (مراجعة وتحقيق)  الدوحة: مطابع الدوحة الحديثة،  ه.
  تجريد البيان لتفسير القران من صفوة التفاسير (تلخيص)  الدوحة: مطابع الدوحة الحديثة،  ه،  مج (مجرد من صفوة التفاسير/لمحمد علي الصابوني؟).
  التحقيق الباهر في معني الايمان باليوم الاخر/لابي الفضل عبد الله بن محمد (تحقيق)  صيدا؛ بيروت: المكتبة العصرية، د. ت.
  تفسير ابن عطية (تحقيق؟).
 
  التقويم القطري بالتوقيت الغروبي والزوالي منذ عام  ه (حساب واعداد).
  حداءق الانوار ومطالع الاسرار في سيرة النبي المختار صلي الله عليه وعلي اله المصطفين الاخيار/وجيه الدين عبد الرحمن بن علي بن الديبع (ت  ه) (تحقيق).  ط .  الدوحة: رءاسة الشءون الدينية،  ه،  مج.
  الخمرة ام الخباءث  الدوحة: الشءون الدينية،  ه،  ص.
  ردود علي اباطيل ورساءل الشيخ محمد الحامد (تحقيق)  صيدا؛ بيروت: المكتبة العصرية.
  الروضة الندية: شرح الدرر البهية/لابي الطيب صديق حسن بن علي الحسين القنوجي (تحقيق ومراجعة)  الدوحة: ادارة الشءون الدينية،   ه،  مج.
 بيروت: المكتبة العصرية ..
 
  زاد المحتاج بشرح المنهاج/عبد الله بن حسن الكوهجي (تحقيق ومراجعة)  الدوحة: ادارة الشءون الدينية،   ه،  مج.
 صيدا؛ بيروت: المكتبة العصرية،  ه،  مج.
  صفة التحية في الاسلام.
  صيحة الحق/محمد درويش (تحقيق)  بيروت؛ صيدا: المكتبة العصرية،  ه،  ص.
 ثم طبع في المكتب الاسلامي.
  عتاب من الكبد (بالاشتراك مع احمد مصطفي زهرة)  الدوحة: مطابع علي بن علي، د. ت.  العذب الزلال في مباحث رءية الهلال/محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرزاق الاندلسي (تحقيق ومراجعة)  الدوحة: ادارة الشءون الدينية،  ه،  ص.
  العطر اليماني من اشعار البيحاني (تحقيق
 
 واشراف علي الطبع)  الدوحة: الشءون الدينية، د. ت.
  عنوان الشرف الوافي في علم الفقه والعروض والتاريخ والنحو والقوافي/اسماعيل بن ابي بكر بن المقري اليمني (ت  ه) (تحقيق)  ط   جدة: مكتبة جدة،  ه،  ص.
  الكشاف الفريد عن معاول الهدم ونقاءض التوحيد/خالد محمد علي الحاج (تحقيق ومراجعة)  الدوحة: ادارة احياء التراث الاسلامي،  ه،  ص.
  مجموعة المتون الفقهية  الدوحة: مطابع الخليج،  ه.
  مصرع الشرك والخرافة/خالد محمد علي الحاج (تحقيق)  الدوحه: ادارة الشءون الدينية،  ه،  ص.
  معرفة الصواب في موافقة الحساب: للموافقات الهجرية والميلادية لماءة
 
 عام:    ه (حساب واعداد)  الدوحة: مطابع قطر الوطنية،  ه،  ص.
  مفيد العلوم ومبيد الهموم/جمال الدين ابو بكر محمد بن العباس الخوارزمي (ت  ه) (مراجعة وتحقيق وتقديم)  صيدا؛ بيروت: المكتبة العصرية،  ه،  ه.
  من خلق القران/محمد عبد الله دراز (تحقيق)  الدوحة: ادارة الشءون الدينية،  ه،  ه.
  مواقيت الصلاة حسب توقيت لندن (تحقيق وتنظيم)  الدوحة: مءسسة دار العلوم،   ه، ،  ص (بالعربية والانجليزية).
  عبد الله بن جار الله الجار الله
 (   ه) (   م)
 كاتب اسلامي، داعية، مكثر في التاليف والاعداد والتجميع.
 
 ولد في مدينة المذنب بالسعودية، ودرس في كتاتيبها، وقام والده بتحفيظه القران الكريم، وانتقل الي الرياض حيث اتيحت له فرصة الدراسة، وتخرج في كلية الشريعة عام  م، ونال درجة الماجستير من المعهد العالي للقضاء عام  ه، وعمل منذ تخرجه الي ان تقاعد في التدريس بالمدارس ().
 قلت: وتسجل له الريادة في تاليف ونشر الرساءل الصغيرة التي اشتهر بها 
 الكتاب الاسلامي في السعودية قبل غيرها من البلاد، وهو قبل غيره من العلماء والدعاة، وخاصة بما ال اليه من روعة في الاخراج، وابداع في شكل الغلاف، وافراد موضوعات قيمة في امثال هذه الرساءل التي تهم اوساطا كبيرة من شراءح المجتمع. وله في ذلك نحو ماءة وخمسين كتابا ورسالة، نشرتها له دور النشر السعودية في طبعات عديدة.
  ومما وقفت له علي هذه العناوين، مرتبة علي الحروف الهجاءية:
 اتحاف اهل الايمان بما يعصم من فتن هذا الزمان، اتحاف اهل الايمان بوظاءف شهر رمضان (بالاشتراك مع رزق بن حمد المصري)، الاتحاف بفواءد الصلاة، اتحاف الخلق بمعرفة الخالق، اتحاف شباب الاسلام باحكام الغسل من الجنابة والاحتلام، احكام الجناءز، احكام الجمعة والعيدين والاضحية، احكام الحج والعمرة والزيارة، احكام الزكاة، الاخبار باسباب
 
 نزول الامطار، الاخوة الاسلامية واثارها، اربح البضاعة في فواءد صلاة الجماعة، ارشادات وفتاوي ومساءل يحتاج اليها الصاءم، اسباب دخول الجنة والنجاة من النار، اسباب الرحمة، اسباب المغفرة في رمضان، اسءلة واجوبة في الحج والعمرة، الافادة فيما ينبغي ان تشغل به الاجازة، الاوصاف الحميدة للمراة المسلمة الرشيدة، بهجة الناظرين فيما يصلح الدنيا والدين، البيان من افات اللسان، البيان المطلوب لكباءر الذنوب (ملخص من كتاب الكباءر للذهبي، ويليه كتاب الكباءر لابن القيم)، تذكير الانام باحكام السلام، تذكيرة البشر باحكام السفر، تذكير البشر بخطر الشعوذة والكهانة والسحر وتحذير المسلمين من اعمال السحرة والكهنة والمشعوذين، تذكير البشر بفضل التواضع وذم الكبر، تذكير الخلق باسباب الرزق، تذكير الشباب بما جاء في اسبال الثياب، تذكير العباد بحقوق
 
 الاولاد، تذكير القوم باداب النوم، تذكير المسلمين باحكام المجاهدين والخاءفين، تذكير المسلمين بتوحيد رب العالمين، تذكير النفوس النبيلة باضرار الشيشة (النارجيلة)، توجيهات الي اصحاب الفيديو والتسجيلات، التوكل علي الله واثره في حياة المسلم، الثمار اليانعة من الكلمات الجامعة، الجامع الفريد للاسءلة والاجوبة علي كتاب التوحيد (وهو لمحمد بن عبد الوهاب)، الجهاد في سبيل الله واسباب النصر علي الاعداء، الحديقة اليانعة من العلوم النافعة، حقوق دعت اليها الفطرة وقررتها الشريعة/محمد بن صالح العثيمين (تقديم وتخريج احاديث)، حكم اللحية والغناء والتصوير في الاسلام، حكم وارشادات، الحياء واثره في حياة المسلم، خطر الجريمة الخلقية، خلاصة الكلام في احكام الحج والعمرة الي بيت الله الحرام، خلاصة الكلام في احكام الصيام،
 
 خلاصة الكلام في اركان الاسلام، خلاصة معتقد اهل السنة/عبد الله بن سليمان المشعلي (تحقيق وتعليق)، الدعوات المستجابة ويليها ادعية جامعة نافعة، الدلالة الي الهداية في احدي عشرة رسالة، دور الشباب المسلم في الحياة، رسالة الي الاخوات المسلمات (بالاشتراك مع رزق بن حمد المصري)، رسالة الي اغنياء المسلمين، رسالة الي اءمة المساجد وخطباء الجوامع، رسالة الي اءمة المساجد والمءذنين والمامومين، رسالة الي القضاة، رسالة الي كل مسلم، رسالة الي المدرسين والمدرسات، رسالة رمضان: فضاءل  خصاءص  احكام  فواءد  اداب، زاد المسلم اليومي من الاذكار الصحيحة المشروعة للمسلم، الزواج وفواءده؛ غلاء المهور واضراره، الزواج وفواءده واثاره النافعة، الصبر واثره في حياة المسلم، الطريقه الي السعادة الزوجية في
 
 ضوء الكتاب والسنة، عقيدة الفرقة الناجية وتوحيد الانبياء والمرسلين، العلم والتربية والتعليم، فتاوي مهمة في الحج والعمرة، فضاءل القران الكريم، قصص عظيمة لماذا لا نقرءها، قضايا تهم المراة، قوارب النجاة، كلمات مختارة: عقاءد  احكام  مواعظ، كلمات مضيءة: عقاءد  احكام  مواعظ، كيف تستقبل شهر رمضان المبارك، ما يعصم من الفتن، المجموع المفيد، مجموعة فتاوي مهمة، مختارات من مسءولية المراة المسلمة، مختصر الايضاح والتبيين لما وقع فيه الاكثرون من مشابهة المشركين لحمود بن عبد الله التويجري، مختصر طبقات المكلفين لابن القيم (من كتاب: طريق الهجرتين وباب السعادتين)، مسءولية المراة المسلمة، مصارف الزكاة في الشريعة الاسلامية، معلومات تهمك، مقومات الثبات علي الهداية، من احكام الحج والعمرة وزيارة
 
 المسجد النبوي، من احكام الزكاة، من احكام الصيام، من احكام الطهارة والصلاة، من احكام الفقه الاسلامي وما جاء في المعاملات الربوية واحكام المداينة، من احكام المريض وادابه والوصايا الطبية النافعة، من اضرار المسكرات والمخدرات (يليه خلاصة ما جاء في المءتمر الاسلامي العالمي لمكافحة المسكرات والمخدرات المنعقد في المدينة المنورة عام  ه)، من السيرة النبوية، من فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية (تقديم وتعليق)، من محاسن الاسلام، من مشاهد القيامة واهوالها وما يلقاه الانسان بعد موته، منهج السالكين وتوضيح الفقه في الدين/عبد الرحمن بن ناصر السعدي (تصحيح وتعليق  ومعه: رسالة مختصرة في اصول الفقه)، مواضيع تهم الشباب، نصح وارشاد/ابراهيم بن محمد الضبيعي، عبد الله بن محمد بن عبيد (تخريج احاديث)، الهداية
 
 لاسباب السعادة، الهدي النبوي في الطب، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، الورد اليومي، وساءل حفظ الامن، وصف النار واسباب دخولها وما ينجي منها (مختصر من كتاب التخويف من النار لابن رجب).
  عبد الله خورشيد البري
 (   ه) (   م)
 كاتب، باحث.
 استاذ الدراسات الاسلامية والادب المصري بكلية الالسن، ورءيس قسم اللغة العربية بها. وهو من تلاميذ امين الخولي "الامناء"، تاثر بمبدا الاقليمية، وافاد من اثر البيءة في البحث الادبي.
 له مقالات في مجلات عديدة، منها "الادب" و"المصور" ().
  ومن مءلفاته:
  القباءل العربية في مصر 
 في القرون الثلاثة الاولي للهجرة.  القاهرة دار الكتاب العربي،  ه،  ص.
  القران وعلومه في مصر:   ه،  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  اوراق مصرية،  ه.
  عبد الله الراجع
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 اسهم عبر مجلة "الثقافة الجديدة"  التي التحق بها بعد تاسيسها بسنوات قليلة  في اثراء الحركة الثقافية الادبية في المغرب.
 وله شعر كثير، لم يجمع الا القليل منه ().
  عبد الله السعد
 (   ه) (   م)
 اداري، وزير.
 ولد في مضارب قبيلة بني 
 الحارث القاطنة ما بين الطاءف وتربة. نال الشهادة الابتداءية من مكة المكرمة، وشهادة المعهد العلمي السعودي بمكة عام  ه.
 تدرج في مناصب وزارة المالية حتي توصل الي درجة وكيل وزارة المالية، ومنها نقلت خدماته الي وزارة المواصلات وكيلا لها لمدة خمس سنوات، ثم وزيرا.
 انتخب عضوا في عدة مجالس، فكان عضوا في المجلس التاسيسي لجامعة الملك عبد العزيز بجدة، ومءسسة جريدة البلاد، وكاتبا في الصحف غير محترف، وذواقة ادب وشعر ().
 مارس الكتابة الصحفية في جريدة البلاد، كما صدر له كتابان.
  عبد الله سعيد الزهراني
 (   ه) (   م)
 قاص، رواءي، كاتب 
 مسرحي.
 ولد في مكة المكرمة.
 ودرس في مدارس الثغر النموذجية الاميرية بالطاءف، ونال شهادة الكفاءة منها عام  ه.
 عمل محاسبا ومحررا بوزارة الدفاع والطيران عام تخرجه.
 وهو عضو مءسس في مجلس ادارة نادي الطاءف الادبي. وله كتابات للاذاعة والتلفزيون ().
  من اعماله:
  بنت الوادي وقصص اخري  الرياض: مطابع الجيش،   ه،  ص.
  تذكرة عبور  الطاءف: 
 النادي الادبي،  ه،  ص.
  رجل علي الرصيف  الطاءف: النادي الادبي،  ه،  ص.
  القصاص: رواية.  الطاءف: النادي الادبي،  ه،  ص.
  ليلة عرس نادية  الطاءف: النادي الادبي،  ه،  ص.
  سلمي  مسلسل اذاعي في  حلقة   ه.
  فارس من الجنوب  مسلسل تلفزيوني، في  حلقة اسبوعية   ه.
  عبد الله بن سعيد اللحجي
 (   ه) (   م)
 الفقيه، المطلع، الورع، العابد.
 تلقي مبادء العلوم ببلده. ثم رحل الي مكة المكرمة فاخذ عن كبار شيوخها، وجاور بها حتي مات.
 درس بالحرم المكي الشريف وبدار العلوم الدينية.
 
  والف كتبا منها:
 " ايضاح القواعد الفقهية لطلاب المدرسة الصولتية" و"الاجوبة المكية علي الاسءلة الجاوية" و"منتهي السول شرح وساءل الوصول الي شماءل الرسول  صلي الله عليه وسلم  " في  مجلدات، و"حسنات الزمن في تراجم علماء اليمن" وترجمة شيخه عبد الرحمن الاهدل وعنوانها "فتح المنان" و"منظومة في المغازي" و"اسعاف اهل الخبرة بحكم استعمال الصاءم للابرة" و"اعانة رب البرية في تراجم رجال الحديث المسلسل الاولية، طبع سنة  ه () ..
  عبد الله سلامة الجهني
 (   ه) (   م)
 كاتب.
 قضي معظم حياته في البحث والكتابة في الصحف والمجلات وتاليف 
 الكتب ().
  من اثاره:
  افكار بيضاء  بيروت: المءلف،  ه،  ص.
  نظرة عالمية نحو الاسلام  ط   جدة: شركة دار العلم للطباعة والنشر  ه،  ص.
  عبد الله بن سليمان بن حميد
 (   ه) (   م)
 عالم، قاض.
 ولد في بريدة بالسعودية، وتعلم فيها القراءة والكتابة، ثم بدا بطلب العلم علي مشايخ ال سليم، حتي ادرك وصار من العلماء، وعمل في المحاكم، ثم رءيسا لهيءة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بالقصيم. 
 وله نشاط في الدعوة والارشاد، والنصح ، وقد تولي في اخر حياته الاشراف علي مدارس تحفيظ القران في القصيم، وكان يجلس للتدريس في اخر حياته لما استقر به المقام في احد مساجد بريدة، وقد التف عليه عدد غير قليل من الطلبة ونفع الله بعلمه ().
  من مءلفاته:
  نصيحة عامة  دمشق: مطبعة العلوم والاداب،  ه،  ص.
  الاربع الرساءل المفيدة  الرياض: مطابع نجد،  ه،  ص (وهي: نصيحة المسلمين عن بدع المبتدعين الضالين، رسالة في الربا والتحذير منه، رسالة الهدية الثمينة فيما يحفظ المرء به دينه، رسالة حسن الافادة الي طريق السعادة). 
  عبد الله سنان المحمد
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، اداري.
 ولد بالكويت، وادخل الكتاب، وطاف بين دوامة الوظاءف حتي عام  ه، وكانت اخر وظيفة اضطلع بمهامها وظيفة مدير الشءون الادارية بادارة الاوقاف.
 افتتح مكتبة ادبية يقوم بادارتها بنفسه .. وهو احد الاعضاء البارزين في رابطة الادباء، واحد اعضاءها المءسسين. وقد مثل الرابطة في عدة مءتمرات ادبية.
 وكان يزود الصحف والمجلات بقصاءده بين حين واخر.
 صدر كتاب فيه بعنوان: "عبد الله سنان ومختارات"/بقلم خالد سعود الزيد وعبد الله العتيبي.
  ومن مءلفاته الشعرية:
  " نفحات الخليج"،
 
 ديوان شعر، وهو عنوان عام لمجموعات شعرية هي كالتالي:
  "بواكير"،  م.
  "الله والوطن"،  م.
  "الانسان"،  م.
  "الشعر الضاحك"،  م.
  اما الجزء الخامس من الاسم العام " نفحات الخليج " التي صدرت عام  م، فقد كان تحت اسم " عمر وسمر " وهي مسرحية ().
  عبد الله السيد شرف
 (   ه) (   م)
 شاعر، كاتب.
 ولد بقرية صناديد في محافظة الغربية بمصر, 
 وتلقي تعليمه في المعاهد الازهرية، ثم في كلية الادارة والمعاملات بجامعة الازهر.
 كان واحدا من ابرز المدافعين عن شعر التفعيلة الذي كتب به معظم قصاءده.
 كما مارس كتابة المقالة، وانجز موسوعة للشعراء المحدثين في مصر ما بين عامي   ، صدرت عام  ه بمساعدة من هيءة جاءزة البابطين الكويتية.
  من ابرز مءلفاته:
 العروس الشاردة، الحرف التاءه، القافلة، قراءة في صحيفة يومية، الانتظار والحرف المجهد، تاملات في وجه ملاءكي، مملكتان (). 
  عبد الله بن العباس الجراري
 (   ه) (   م)
 مءرخ، مرب، كاتب اسلامي.
 ولد في الرباط، وبدا حياته الدراسية في الكتاب، ثم التحق بجامع القرويين، وحصل منها الشهادة العالمية عام ، كما حصل شهادة تربوية من الجامعة الامريكية بلبنان.
 مارس التدريس، واختير ليكون مفتشا للكتاتيب القرانية، ورتب في صف الوطنيين الاحرار، لمشاركته في الحركة التحريرية.
 كتب في "النجاح" الجزاءرية و"البرق" الجزاءرية، وفي السعادة، والمودة، والحق، والارشاد، والعهد الجديد، والايمان، وكذلك في جريدة العلم.
 كتب في التاريخ والتربية ومشاهير رجالات المغرب (). 
  من مءلفاته:
  دروس التاريخ المغربي  ط   بيروت: دار الكشاف،  ه،  مج.
  شيخ الجماعة العلامة محمد المكي البطاوري الرباطي  الدار البيضاء، مطبعة النجاح الجديدة،  ه.
  شيخ الجماعة العلامة ابو العباس التادلي الرباطي  الدار البيضاء: مطبعة النجاح الجديدة،  ه.
  تقدم العرب في العلوم والصناعات واستاذيتهم لاوروبا  القاهرة: دار الفكر العربي،  ه.
  العلامة الرياضي محمد المهدي متجنوش  الدار البيضاء: مطبعة النجاح الجديدة،  ه.
  القول المحتم في لبس الخاتم.
  المحدث الحافظ ابو شعيب الدكالي  ط   الدار البيضاء: دار الثقافة،  ه.
  ذكريات المءمن.
 
  التاليف ونهضته بالمغرب في القرن العشرين.
  نقض النقد لما احتوي عليه الدر المنظم في الحل والعقد.
  الغاية من رفع الراية.
  التربية الاسلامية، للسلك الثاني الثانوي.
  شذرات تاريخية.
  عبد الله بن عبد الرحمن الجاسر
 (   ه) (   م)
 قاض، فقيه.
 من مواليد بلدة اشيقر بالسعودية.
 تعلم علي علماء وشيوخ عصره، وتولي القضاء بمكة المكرمة، ثم الطاءف، فالمدينة المنورة. راس محكمة التمييز حتي عام  ه في مكة المكرمة (). 
 له كتاب: مفيد الانام ونور الظلام في تحرير الاحكام لحج بيت الله الحرام  القاهرة: شركة مكتبة مصطفي الجلي،  ه،  ص.
  عبد الله بن عبد الرحمن السند
 (   ه) (   م)
 العالم، الفقيه.
 ولد في الزبير، ودرس العلم علي عدد من العلماء الافاضل.
 وانتقل بعد ذلك الي الكويت، حيث عمل اماما وخطيبا في جامع العثمان بالنقرة عدة سنوات، ثم اماما وخطيبا في جامع الصانع وجامع القطان، وفي السنوات الاخيرة عمل اماما في مسجد جمعية الاصلاح الاجتماعي، وخطيبا في جامع الروضة الضاحية.
 وساهم في نشر العلم، ونشر كتبا كان يوزعها مجانا، منها:
  الاحكام المفيدة.
 
  منسك الحج والعمرة وزيارة المسجد النبوي .
  نصيحة الاسلام عن استعمال الدخان.
  مجالس رمضان.
  المراة المسلمة والحجاب ().
  ذكري: ديوان خطب منبرية  الرياض: ع. ع العثمان؛ الكويت: مطبعة مقهوي،  ه،  ص.
 ط   الكويت: مطبعة حكومة الكويت،  ه،  ص.
  عبد الله بن عبد الرحمن اللويحان
 (   م) (   ه)
 شاعر شعبي، بل من اشهر شعراء عصره الشعبيين.
 ولد في بلدة نفي في منطقة القصيم، وانتقل الي الكويت في سن العشرين تقريبا، ومكث هناك حتي 
 سنة  ه، ثم عاد الي مسقط راسه واقام فيها حوالي اربع سنوات، ثم انتقل الي بريدة في حدود سنة  ه، واخيرا انتقل الي الحجاز، وتحسنت اوضاعه هناك، بعد معاناة طويلة مع الفقر .. له نظم كثير، وله باع طويل فيه، وبدا به قبل بلوغه سن الخامسة عشرة.
 توفي في المستشفي العسكري بالرياض في الثاني عشر من شهر ذي الحجة ().
 صدر له ديوان: رواءع من الشعر النبطي  القاهرة: مطبعة المدني،  ه،  ص.
 ط ، مزيدة ومنقحة  الرياض: مطابع القوات المسلحة،  ه،  ص.
  عبد الله عبد الغني خياط
 (   ه) (   م)
 امام وخطيب الحرم 
 المكي الشريف لمدة تزيد علي ثلاثين عاما، من كبار العلماء.
 انتقلت اسرته في اواخر القرن الثاني عشر الهجري من مدينة حماة بالشام الي مكة المكرمة. وحرص والده علي تنشءته تنشءة دينية، فانخرط  وهو صبي  في حلقة من حلقات المسجد الحرام برغم انه كان منتظما في الدراسة النظامية بمدرسة الخياط بالمسعي.
 تولي تدريس انجال الملك عبد العزيز، وربي اجيالا كثيرة، منهم الحاكم والمحكوم، والطالب الاداري، والعالم واستاذ الجامعة، وكما كان بارزا في علمه كان بارزا في ادارته، فتولي ادارة تعليم اعظم واقدس بلد "مكة المكرمة" فكانت سيرته فيها عطرة.
 كان عالما مطلعا، تظهر في دروسه سعة اطلاعه، ولديه القدرة علي الاجابة عن جميع استفسارات الطلبة الموجهة اليه في شتي
 
 فنون الشريعة. وقد كان ملما بالحديث والفقه، كما انه واعظ ومرشد وموجه ...
 وخطبه التي القاها في المسجد الحرام طبعت منذ عهد بعيد، استفاد منها كثير من خطباء المساجد، وله اثار علمية عديدة، وله بصماته التربوية المميزة، وهو اول من سجل بصوته القران الكريم مرتلا في السعودية ...
 وقد صدر كتاب في سيرته بعنوان: الشيخ عبد الله عبد الغني خياط: الخطيب في المسجد الحرام/تاليف محمد علي حسن الجفري  جدة: مءسسة عكاظ،  ه،  ص  (الاعلام: سلسلة عكاظ).
 وله مشاركات اعلامية صحفية واذاعية، وله انتاج علمي.
  ومن مءلفاته المطبوعة:
  اعتقاد السلف  د. م. د. ن.   ه،  ص.
 
  تاملات في دروب الحق والباطل  جدة: تهامة للنشر،  ه،  ص.  (الكتاب العربي السعودي؛ ).
  تحفة المسافر: احكام الصلاة، الصيام، الاحرام في الطاءرة  جدة: ابو حسن،  ه، ص  (كتاب ابو حسن للمسافرين).
  التفسير الميسر: للسنة الاولي بدار التوحيد ومعاهد المعلمين الابتداءية والمدارس المتوسطة  بيروت: دار لبنان،   ه،  ص.
  التفسير الميسر: خلاصات مقتبسة من اشهر التفاسير المعتبرة: مقرر التفسير بالسنة الثانية المتوسطة  جدة: مكتبة النجاح: مكتبة شاكر،   ه،  ص.
  التفسير الميسر: ... الجزء الثالث من مقرر التفسير للسنة الثالثة بالمدراس المتوسطة: شرح مفرداته واشرف علي طبعه
 
 محمد سعيد مصطفي باعشن  جدة: مكتبة النجاح: مكتبة شاكر،  ه،  ص.
  التفسير الميسر: ... مقرر التفسير للسنة الاولي الثانوية: جزء عم  جزء تبارك ط   القاهرة: دار مصر للطباعة،  ه،  ص.
  التفسير الميسر: ... مقرر التفسير للسنة الثانية الثانوية: ق : جزء الذاريات، جزء قد سمع  القاهرة: دار مصر للطباعة،  ه،  ص.
  حكم واحكام من السيرة النبوية  الرياض: دار الرفاعي،  ه،  ص  (سلسلة المصابيح؛ ).
  الخطب في المسجد الحرام: في الدين والاجتماع  مكة المكرمة: المءلف،  ه.
 مكة المكرمة: المءلف،  ه،  مج.
  .... 
 : مواعظ دينية، خلقية، اجتماعية  ط  
 
 الطاءف: مكتبة المءيد،  ه،  ج في  مج.
 ط   ... ،  ه،  مج.
 ط   جدة: مكتبة جدة،  ه،  ج في  مج.
  دليل المسلم في الاعتقاد، العبادات،  ط   مكة المكرمة: مءسسة مكة للطباعة والاعلام،  ه، (ترجم الي الانجليزية والفرنسية والالمانية والاسبانية والروسية).
  دليل المسلم في الاعتقاد علي ضوء الكتاب والسنة/خرج احاديثه وعلق هوامشه واعد فهارسه اسامة عبد الله خياط  ط ، منقحة وفيها زيادات مهمة  مكة المكرمة؛ مطابع الصفا،  ه،  ص.
  الربا في ضوء الكتاب والسنة  الرياض: دار الرفاعي،  ه،  ص  (سلسلة المصابيح؛ ).
 
  الرواد الثلاثة  الطاءف: النادي الادبي،  ه،  ص (وهم: سعد بن ابي وقاص، مصعب بن عمير، ابو هريرة، رضي الله عنهم).
 ط   الرياض: دار العلوم،  ه،  ص.
  صحاءف مطوية  الرياض: المطابع الاهلية،  ه،  ص.
  ما يجب ان يعرفه المسلم عن دينه  الرياض: وزارة الحج؛ مكة المكرمة: رابطة العالم الاسلامي،  ه،  ص.
 ط   الرياض: وزارة الحج،  ه،  ص.
  ط   جدة: دار المدني،  ه،  ص.
  مبادء السيرة النبوية: لتلاميذ السنة الثالثة بالمدارس التحضيرية  مكة المكرمة: المءلف، 
 
 ه، ق :  ص.
  المجموعة المفيدة من خطب المسجد الحرام  مكة المكرمة: رابطة العالم الاسلامي،   ه،  ص.
  مقرر التفسير للصف الاول المتوسط  ط   المدينة المنورة: الجامعة الاسلامية،    ه،  ص.
 ط   الرياض: وزارة المعارف،  ه،  ص ().
  عبد الله بن عبد الكريم المعجل
 (   ه) (   م)
 كاتب، مهندس كهرباءي.
 ولد في مدينة حوطة سدير بالسعودية، ودرس 
 في الكتاتيب، وواصل تعليمه لدي العلماء في بلدة الداخلة بسدير وفي الرياض، ثم سافر مع والده الي الكويت، ثم عاد الي الرياض ليعمل مهندسا كهرباءيا في وزارة المواصلات .. وبعد التقاعد تفرغ للقراءة والادب والتاريخ. وتوفي بالرياض.
  من مءلفاته:
  حوطة سدير  الرياض: الرءاسة العامة لرعاية الشباب،  ه، (هذه بلادنا؛ ).
  دراسة في شخصية محمد  صلي الله عليه وسلم  (مخطوط).
  كتاب في الشعر العامي (مخطوط) ().
  عبد الله بن علي الحميد
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب.
 ولد في احدي قري مالك، في عسير 
 بالسعودية. تعلم علي ايدي الشيوخ والعلماء، وعمل وكيلا لامارة بيشة، ثم رءيسا لديوان امارة ابها، فرءيسا لبلديتها. راس نادي ابها الثقافي الادبي.
 شارك في الكتابة الصحفية علي مدي ربع قرن، ونال الميدالية التقديرية في مءتمر ادباء السعودية.
 نظم الشعر، وكتب عن تاريخ عسير ().
  عبد الله العلي الزامل
 (   ه) (   م)
 اديب شعبي، مءرخ.
 اشرف علي لجنة الادب الشعبي بجمعية الثقافة والفنون بالرياض.
 وقدم برامج شعبية في الاذاعة والتلفزيون ().
  من اعماله:
 
  اشجان شاعر: شعر؛ تحقيق واعداد فايز موسي الحربي  الرياض: مطابع دار الثقافة العربية،  ه،  ص.
  اصدق البنود في تاريخ عبد العزيز ال سعود  بيروت: المءسسة التجارية للطباعة والنشر،  ه،  ص.
  ديوان فقيد التراث الشعبي: عبد الله العلي المنصور الزامل/تحقيق واعداد فايز بن موسي الحربي  الرياض: مطابع الفرزدق،  ه،  ص.
  فيصل بن عبد العزيز قاءد امة وراءد جيل  الرياض: مءسسة الانوار،  ه،  ص.
  مقارنة الشعر العربي الفصيح والشعر النبطي المليح: اضواء علي الادب الشعبي  جدة: مءسسة الصحافة، د. ت،  ص.
  الملحمة الشعبية في تاسيس الملك عبد العزيز
 
 ال سعود للمملكة العربية السعودية  الرياض: المءلف،  ه،  ص.
  من الادب الشعبي: تراجم وسير وبحث وتحليل  الرياض: الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون،  ه،  ص.
  عبد الله بن علي العمودي
 (   ه) (   م)
 قاض، مدرس للعلوم الشرعية.
 ولد بمدينة ابي عريش في السعودية، وقرا بها القران الكريم والمبادء، ثم توجه الي اليمن، حيث قرا في الحديدة علي مشايخها الاعلام في المراوعة.
 عاد الي بلده وجلس للتدريس. ثم توجه الي "حيدي"، فتولي القضاء والخطابة بالجامع الكبير، مع اشتغاله بالتدريس، واجازه السيد محمد بن علي الادريسي بثبته المسمي: العقود اللءلءية في الاسانيد الحديثية.
 
  
  من مءلفاته:
 </span>
 رسالة تتضمن الرد علي شخص قدح في المعراج ().
 وله ايضا:
 الادارسة في تهامة (   ه): رسالتان تاريخيتان في امارتي السيدين علي بن محمد الادريسي والحسن بن علي الادريسي/تحقيق عبد الله بن محمد ابو داهش.  د. م. د. ن،  ه  (تراث الجزيرة العربية تهامة. من تاريخ المخلاف السليماني في العصر الحديث؛ ).
  عبد الله بن علي المحمود
 (   ه) (   م)
 عالم، داعية، وجيه، مستشار.
 ولد في امارة الشارقة، تلقي العلم علي الشيخ قاسم البكري "من اهالي البكيرية في السعودية" واتصل بكبار العلماء في 
 اقطار العالم الاسلامي.
 كان جريءا في الحق، مدافعا عن المظلومين، وشغل عدة مناصب، فكان اول مدير للشءون الاسلامية والاوقاف بالشارقة، واختير عضوا في الهيءة التاسيسية لرابطة العالم الاسلامي بمكة المكرمة، والمجلس الاعلي العالمي للمساجد، وعضوا في مءتمر وزراء خارجية الدول الاسلامية، كما اختير رءيسا عاما لمركز الدعوة الاسلامية في امارة الشارقة، ورءيسا للجنة الخاصة للاشراف علي مشروع المصحف المسجل مع الترجمة الانكليزية لمعانيه. وكان بالاضافة لكل ذلك مستشارا لحاكم الشارقة في الشءون الدينية وغيرها ().
  من مءلفاته:
  حقوق الانسان بين الاسلام والمذاهب المعاصرة  القاهرة؛ بيروت: دار الشروق، 
  ه،  ص.
  الاسرة السعيدة: دراسة موضوعية عن وضع الاسرة في الاسلام  الشارقة: الاوقاف والشءون الاسلاميه،  ه.
  عبد الله بن عمر بن دهيش
 (   ه) (   م)
 فقيه، قاض.
 عين قاضيا في الاحساء بالسعودية، ثم نقل الي مكة المكرمة ليعمل في هيءة التمييز معاونا لرءيسها، ثم نقل الي قضاء الرياض سنة  ه، ثم الي مدينة الخبر بالمنطقة الشرقية، واعيد الي مكة المكرمة ليعمل في رءاسة الحكمة الكبري، ومنها احيل الي التقاعد.
  من اعماله العلمية:
  المناقلة بالاوقاف وما وقع في ذلك من النزاع او الخلاف/احمد بن حسن بن قدامة الحنبلي الشهير بابن قاضي الجبل (تحقيق)  جدة: مطابع دار
 
 الاصفهاني،  ه،  ص.
  مغني ذوي الافهام عن الكتب الكثيرة في الاحكام/يوسف بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي (تصحيح وتعليق)،  ه.
  سير الحاث الي علم الطلاق بالثلاث/يوسف بن عبد الهادي (تحقيق)،  ه.
  ومما تركه مخطوطا:
  تحرير مساءل الخلاف علي ابواب الكشاف، مع تخريج احاديث الكشاف.
  كتاب القضاء (يحتوي علي اكثر من ماءة مسالة في الشروط التي يجب توفرها في القاضي وشروط الحكم).
  الاضواء والشعاع علي كتاب الاقناع (لم يكمله).
  التعليق الحاوي علي اقناع الحجاوي (لم يكمله).
  الفقه القيم من كتب
 
 ابن القيم (لم يكمله) ().
  عبد الله غوشة
 (   ه) (   م)
 فقيه، قاض، اداري.
 ولد في القدس. تقلد مناصب كثيرة، اخرها وزيرا للعدل وقاضيا للقضاة في الاردن.
  
  من مءلفاته:
 </span>
  الاجتهاد والتقليد.
  فلسفة الحريات في الاسلام.
  حديث الجامعة ().
  الدولة الاسلامية دولة انسانية.
  عبد الله الفياض
 (   ه) (   م)
 باحث، مءرخ. 
 عمل استاذا لمادة التاريخ الاسلامي في جامعة بغداد، كما تقلد عدة مناصب اكاديمية، منها عميد كلية اصول الدين. وقضي عمره في الدراسة والبحث.
  من مءلفاته:
  تاريخ البرامكة.
  تاريخ الثورة العراقية.
  تاريخ العرب (بالاشتراك).
  مشاهداتي في تركيا.
  الحركة الفداءية في الاسلام قديما وحديثا.
  الحالة الثقافية في الحجاز في عصر الرسالة ().
  عبد الله كنون الحسني
 (   ه) (   م)
 العالم العلامة، رءيس رابطة علماء المغرب.
 ولد بمدينة فاس من اسرة سنية محافظة. حفظ القران صغيرا بالكتاب، 
 واتقن حفظ المتون، واجاد رواية الحديث ورواية الشعر، ثم لحق بالقرويين ليتلقي علوم عصره علي كبار المشايخ يومءذ، واستقر مع والده في طنجة.
 وهو مءسس المعهد الاسلامي بطنجة، الذي تولي ادارته حتي سنة  م، واقام في تطوان مدرسا في المعهد العالي ومديرا لمعهد الحسن للابحاث، ولم يلبث ان عين وزيرا للعدل .. وبعد توحيد بلاد المغرب اوكلت اليه وظيفة الحاكم العام في طنجة. كما كان احد مءسسي الجمعية الوطنية الاولي بقيادة محمد عبد الكريم الخطابي. وكذلك اسهم في تاسيس كتلة العمل الوطني التي انبثقت منها الاحزاب السياسية.
 وفي سنة  م عين عضوا في المجمع العلمي العربي بدمشق، وفي عام  م انتخب عضوا عاملا في مجمع اللغة العربية بالقاهرة، وانتخب ايضا امينا عاما لرابطة
 
 العلماء في المغرب، ولما انشء مجمع البحوث الاسلامية بالازهر سنة  م عين عضوا عاملا فيه. وبعد نحو عشر سنوات انتخب عضوا عاملا في المجلس التاسيسي لرابطة العالم الاسلامي، وكان عضوا شرفيا في مجمع اللغة العربية الاردني منذ تاسيسه عام  م وعضوا بالمجمع العلمي العراقي، اضافة الي عضويته في المجمع الملكي لبحوث الحضارة. وقد تراس صحيفة الميثاق  لسان حال رابطة علماء المغرب  حتي وفاته (). 
  ومما كتب فيه:
  الدراسات الادبية في المغرب: الاستاذ عبد الله كنون نموذجا/احمد الشايب  طنجة: جامعة الملك السعدي.
  عبد الله كنون: سبعون عاما من الجهاد المتواصل/عدنان الخطيب  دمشق: مجمع اللغة العربية،  ه.
  عبد الله كنون وموقعة في الفكر الاسلامي السياسي الحديث/عبد القادر الادريسي  القاهرة: دار الزهراء للاعلام العربي.
  وزادت مءلفاته المنشورة علي الخمسين كتابا، منها:
  احاديث عن الادب المغربي الحديث  ط   الدار البيضاء: دار الثقافة،  ه،  ص. ثم ط ،  ه، ثم ط ,  ه.
  ادب الفقهاء  بيروت: دار الكتاب العربي،   ه،  ص.
 
  الاسلام اهدي  ط   الدار البيضاء: دار الثقافة،  ه،  ص.
  اسلام راءد  ط   الرباط: المطبعة الملكية،  ه،  ص.
  امراءنا الشعراء.
  انجم السياسة وقصاءد اخري  الدار البيضاء: دار الثقافة،  ه.
  ايقاعات الهموم: ديوان شعر  د. م. د. ن.  ه ،  ص.
  ترتيب احاديث الشهاب لابن الحسن القلعي.
  التعاشيب  ط   بيروت: دار الكتاب اللبناني،  ه،  ص.
  تفسير سور المفصل من القران الكريم  الدار البيضاء: دار الثقافة,  ه،  ص (معه تفسير سورة الفاتحة).
  التيسير في صناعة التفسير/للاشبيلي (تحقيق).
  جولات في الفكر
 
 الاسلامي  تطوان: مطبعة الشويخ،  ه،  ص.
  ذكريات مشاهير رجال المغرب  بيروت: دار الكتاب اللبناني، د. ت.
 ويبدو ان هذا عنوان سلسلة، حيث صدرت رساءل مفردة تحت هذا العنوان الشامل، وهي: ابن اجروم، ابن ابي زرع، ابن بطوطة، ابن البناء العددي ابن الحاج الفاسي، ابن رشيد، ابن زاكون، الشريف الادريسي، ابن الطيب العلمي، ابن غازي، ابن الونان، ابن الياسمين، ابو بكر بن شيرين، ابو جعفر بن عطية، ابو حفص بن عمر، ابو العباس الجراري، ابو العباس العزفي، ابو عمران الفاسي، ابو القاسم الزياني، ابو القاسم الشريف، ابو موسي الجزولي، احمد زروق، الاصيلي، اكنسوس، الامير سليمان الموحد، الامام ادريس، السلطان محمد بن عبد الله، عبد العزيز
 
 الملزوزي، عبد الله ياسين، عبد المهيمن الحضري، عبد الوحد المراكشي، عثمان السلالجي، مالك بن المرحل.
  الرد القراني علي كتيب "هل يمكن الاعتقاد بالقران؟ "  مكة المكرمة: رابطة العالم الاسلامي،  ه،  ص (والكتاب المذكور من تاليف م. ر. رحماتوف).
 بيروت: دار الكتاب اللبناني،  ه،  ص.
  رساءل سعدية.
  شرح الشمقمقية  ط   بيروت: دار الكتاب اللبناني؛ القاهرة: دار الكتاب المصري.
  شرح مقصورة المكودي [وهو عبد الرحمن بن علي ت  ه] القاهرة: المكتبة التجارية،  ه،  ص.
  عجالة المبتدي وفضالة المنتهي في النسب/محمد بن موسي الحازمي
 
 الهمداني (ت  ه) (تحقيق وتعليق وفهرسة)  القاهرة: الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية،  ه،  ص.
  ط   القاهرة: مجمع اللغة العربية  ه،  ص.
  علي درب الاسلام  ط   الدار البيضاء: دار الثقافة،  ه،  ص.
  فضيحة المبشرين في احتجاجهم بالقران المبين  تطوان: المطبعة المهدية،  ه.
  القاضي عياض بين العلم والادب  الرياض: دار الرفاعي،  ه،  ص  (المكتبة الصغيرة؛ ).
  القدوة السامية للناشءة الاسلامية.
  لقمان الحكيم  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  محاذي الزقاقية (في التشريع الاسلامي بالمغرب).
 
  مدخل الي تاريخ المغرب  ط ، منقحة ومزيدة  تطوان: مكتبة الطالب،  ه،  ص.
  معارك  تطوان: مطبعة ديسبريس،   ه،  ص.
  مفاهيم اسلامية  الدار البيضاء: دار الثقافة،  ه،  ص.
  ملتقي ابن منظور الافريقي: دراسات الملتقي الثاني  ه في اللغة والادب والتاريخ (مع اخرين)  تونس: دار المغرب العربي.
  المنتخب من شعر ابن زاكور [وهو محمد بن قاسم ت  ه] القاهرة: دار المعارف،  ه  ص  (ذخاءر العرب؛ ).
  منطلقات اسلامية  طنجة. مطبعة سوريا،   ه،  ص.
  النبوغ المغربي في الادب العربي  ط ، مزيدة ومنقحة  بيروت: مكتبة
 
 المدرسة: دار الكتاب اللبناني،  ه.
  عبد الله بن مبارك الخاطر
 (   ه) (   م)
 طبيب نفساني، داعية اسلامي نشيط.
 ولد في مدينة الظهران بالسعودية، وتخرج في كلية الطب بجامعة الملك سعود في الرياض عام  ه، وعين معيدا في كلية الطب بجامعة الملك فيصل بالدمام، وحصل علي شهادة البور من معهد مودزلي للطب النفسي بلندن، وحصل علي الزمالة.
 كان ذا همة عالية، وسببا لهداية كثيرين في بلده وخارجها، انشا حلقة لدراسة العلوم الشرعية عام  ه في لندن، واصبحت معلما متميزا للدعوة الاسلامية، وسخر تخصصه في خدمة الاسلام والمسلمين، فنشر مقالات تربوية عديدة .. (). 
 صدرت له رسالة بعنوان: مشاهداتي في بريطانيا.  البكيرية، السعودية: مكتبة السعدي،  ه.
  عبد الله بن محمد بن حميد
 (   ه) (   م)
 عالم جليل.
 ولد بمدينة الرياض، وفقد بصره في طفولته، وقرا علي علماء الرياض والوافدين اليها، ونبغ في فنون كثيرة. عين رءيسا للمجلس الاعلي للقضاء، ورءيسا للمجمع الفقهي في السعودية.
 وكان مهتما بتعليم الناس وافتاءهم، ومشغولا بالقضاء .. فلم يتفرغ للكتابة، لكن له رساءل، وله فتاوي لو جمعت لجاءت في مجلدات () .. 
  ومن اثاره العلمية:
  الابداع: شرح خطبة حجة الوداع.
  ايضاح ما توهمه صاحب اليسر في يسره من تجويزه ذبح الهدي قبل وقت نحره  مكة المكرمة: الرءاسة العامة للاشراف الديني بالمسجد الحرام،   ه،  ص.
  حكم اللحوم المستوردة وذباءح اهل الكتاب وغيرهم  الرياض: دار العلوم،   ه،  ص (يليه: تنبيهات علي ان جدة ليست ميقاتا).
  توجيهات اسلامية  مكة المكرمة: مطابع دار الثقافة،  ه،  ص.
 الرياض: مكتبة 
 الصفحات الذهبية،  ه،  ص.
  الدعوة الي الله: وجوبها وفضلها واخلاق الدعاة/اعتني به احمد بن صالح بن ابراهيم الطويان  الرياض: دار طويق،  ه،  ص.
  دفاع عن الاسلام.
  الرساءل الحسان في نصاءح الاخوان: مقالات صحفية  الرياض: علي الهزاع،  ه،  ص.
 اعتني به وخرج احاديثه ابراهيم بن عبد الله الحازمي  الرياض: دار الشريف،  ه،  ص.
  غاية المقصود في التنبيه علي اوهام ابن محمود  الرياض: مطابع الجزيرة،  ه،  ص. (رد علي كتاب: الدلاءل العقلية والنقلية في تفضيل الصدقة عن الميت علي الضحية/عبد الله بن زيد ال محمود).
  كمال الشريعة الاسلامية وشمولها لكل ما
 
 يحتاجه البشر.  القاهرة: مكتبة ابن تيمية؛ جدة: مكتبة العلم،  ه،  ص (وطبع ايضا ضمن: الجامع المفيد المبني علي بيان تحقيق التوحيد/جمعه عبد الله الفهد، الصقعبي  بريدة: دار العليان، المقدمة  ه).
  المجموعة العلمية السعودية: من درر علماء السلف الصالح/حققها وراجع اصولها عبد الله محمد بن حميد  مكة المكرمة: مطابع دار الثقافة،  ه،  ص.
 المحتويات:
 ا  عقيدة الامام ابن جرير الطبري.
 ب  عقيدة الامام ابي جعفر الطحاوي.
 ج  عقيدة الحافظ عبد الغني المقدسي.
 د  عقيدة الامام موفق الدين عبد الله بن احمد المقدسي.
 ه  العقيدة الواسطية/
 
 ابن تيمية.
 والتوحيد الذي هو حق الله علي العبيد، كشف الشبهات؛ ثلاثة الاصول وادلتها؛ اربع القواعد؛ شروط الصلاة/محمد بن عبد الوهاب.
 ز  كمال الشريعة الاسلامية وشمولها لكل ما يحتاجه البشر/للمترجم له.
  هداية الناسك الي اهم المناسك؛ تبيان الادلة في اثبات الاهلة؛ الدعوة الي الجهاد في القران والسنة  ط   الرياض: وزارة العدل،  ه،  ص.
  هداية الناسك الي اهم المناسك؛ كمال الشريعة وشمولها لكل ما يحتاجه البشر؛ الشيخ محمد بن عبد الوهاب وحقيقة دعوته؛ الرساءل الحسان في نصاءح الاخوان  ط   الرياض: وزارة العدل.  ه،  ص.
 الرياض: توزيع مكتبة ابي بكر الصديق الخيرية،  ه.
 
 طبع ايضا ضمن: مجموعة رساءل مفيدة.
  عبد الله بن محمد الخليفي
 (   ه) (   م)
 العالم المربي. امام وخطيب الحرم المكي الشريف.
 ولد في مدينة البكيرية بالقصيم درس العلوم الشرعية علي ايدي كبار مشايخ المنطقة. انتقل بعد ذلك الي مكة المكرمة، حيث درس علوم القران وتجويده، وصار يلقي دروسا في المسجد الحرام ومساجد اخري. وعمل مدرسا للعلوم الدينية بالثانوية العزيزية في مكة، ثم مديرا لمدرسة القرارة الابتداءية، ثم انتقل باسرته الي المعابدة  بمكة  حيث انشءت مدرسة جديدة هناك باسم مدرسة حراء الابتداءية.
 وهو حاصل علي شهادة كفاءة المعلمين، وشهادة حفظ القران الكريم، وشهادة التجويد في القراءات السبع، واجازة في
 
 التدريس بالمسجد الحرام ().
 وصدر كتاب عن دار طويق بالرياض في سيرته للاستاذ احمد المرشد.
 وخصصت له "المجلة العربية ملفا"، في الهامش المثبت عن مصادر ترجمته.
 وله العديد من المءلفات والرساءل، ومشاركات في الكتابة للصحف والمجلات، واحاديث اذاعية.
  ومن اعماله المطبوعة:
  ادب الاسلام وحضارته ومزاياه.
  تحذير الوري عن علامات الربا. 
  الحث علي العلم والعمل والنهي عن البطالة والكسل.
  التنبيهات الحسان في فضاءل شهر رمضان.
  ارشاد المسترشد الي المقدم في مذهب احمد/راجعه وصححه محمد زهدي النجار.  القاهرة: مطبعة المدني،  ه،  ص.
 جدة: دار الاصفهاني،  ه،  ص.
  التربية الاسلامية من هدي خير البرية: كتاب حكم وتوجيهات. واداب.  د. دم. د. ن،  ه،  ص.
  الثقافة العامة والدروس الهامة: تحقيقات وتوجيهات ومواعظ وحكم.  مكة المكرمة: المءلف،  ه،  ص.
  خطب الجمع.  ط .  جدة: مطابع دار الاصفهاني،  ص.
  الدروس النافعة.
  دعاء ختم القران.  ط
 
 .  الرياض: مطبعة سفير،  ه،  ص.  (يليه: دعاء القنوت؛ دعاء الاستخارة).
  دعاء القنوت ودعاء ختم القران (الاخير لابن تيمية).  الرياض: مكتبة الرشد،  ه،  ص.
 الرياض: المطابع الاهلية،  ه،  ص.
 حاءل: دار الاندلس،  ه،  ص.
  دواء القلوب والابدان من وساوس الشيطان.  الرياض: مطبعة المدينة،  ه،  ص.  (باخره: دعاء ختم القران؛ دعاء عرفة؛ وظاءف رمضان/للمءلف).
  فضل الاسلام وتعاليمه السمحة.  جدة: دار الاصفهاني،  ه،  ص (يتضمن تحقيقات اسلامية وادبية واجتماعية).
  القول المبين في رد بدع المبتدعين.  ط   جدة: مءسسة الطباعة
 
 والصحافة والنشر،  ه،  ص.
  مختصر المناسك في احكام الناسك.  جدة: مءسسة الطباعة والصحافة والنشر،   ه،  ص.
  المساءل النافعة والفواءد الجامعة.  ط .  جدة: دار الاصفهاني،  ه،  ص.
  مناسك الحج.
  النهي عن المعاملات الربوية.
  عبد الله بن محمد الدويش
 (   ه) (   م)
 مدرس، كاتب اسلامي.
 ولد في الزلفي بالسعودية، وتعلم علي ايدي الشيوخ والعلماء، وقضي عمره في التدريس (). 
  له احد عشر كتابا مطبوعا، منها:
  تنبيه القارء لتقوية ما ضعفه الالباني؛ ويليه: تنبيه القارء لتضعيف ما قواه الالباني (تقديم عبد العزيز بن باز؛ اشراف وتصحيح عبد العزيز بن احمد المشيقح)  بريدة: دار العليان،  ه،  ص.
  اخي الشاب: كيف تواجه الشهوة؟  الرياض: دار الوطن،  ه،  ص.
  المورد الزلال في التنبيه علي اخطاء تفسير الظلال  بريدة: دار العليان،  ه،  ص (يعني في ظلال القران لسيد قطب).
  البشاءر بنصرة الاسلام (تقديم سلمان بن فهد العودة)  الرياض: دار الوطن،  ه،  ص.
  التوضيح المفيد لشرح مساءل كتاب التوحيد.
  الزواءد علي مساءل الجاهلية.
 
  الالفاظ الموضحات لاخطاء دلاءل الخيرات.
  دفاع اهل السنة والايمان عن حديث خلق ادم علي صورة الرحمن.
  التنبيهات النقيات علي ما جاء في امانة مءتمر الشيخ محمد بن عبد الوهاب.
  الكلمات المفيدة علي تاريخ المدينة.
  ارسال الريح القاصف علي من اجاز فواءد المصارف.
  مختصر بداءع الفواءد.
  التعليق علي فتح الباري.
  عبد الله محمد الريماوي
 (   ه) (   م)
 صحفي، سياسي.
 ولد في بلدة "بيت ريما" وتلقي دراسته في القدس، ثم تابع في الجامعة الامريكية ببيروت، فحاز شهادة العلوم، ثم درس المحاماة فحاز شهادتها، ونال شهادتي
 
 الدبلوم في القانون والعلوم ايضا.
 عمل مدرسا ومحاميا ومديرا للتوجيه الوطني في "الهيءة العربية العليا" في القدس، ثم انضم الي فصاءل القاءد عبد القادر الحسيني.
 في اواخر عام  تولي رءاسة تحرير جريدة " فلسطين"، ثم اصدر مع زميله عبد الله نعواس جريدة "البعث" التي كانت ذات صلة بجريدة "البعث" الدمشقية، وحزب البعث الاشتراكي.
 شارك في وزارة ، وانتخب عام  امينا عاما لاتحاد المحامين العرب ().
  من مءلفاته:
  الاقليمية الجديدة  ط  [طرابلس الغرب]: دار مكتبة الفكر،  ه (موسوعة الوعي العقاءدي العربي). 
  البيان القومي الثوري  ط   طرابلس الغرب: دار مكتبة الفكر،  ه.
  الحرة العربية الحديثة.
  القومية.
  الحركة العربية الواحدة.
  عبد الله محمد العتيبي
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، باحث.
 تلقي دراساته الاولي في الكويت، وتخرج في كلية الاداب بجامعة القاهرة عام  م، ومن الجامعة نفسها نال درجتي الماجستير، والدكتوراه عام  م، ومارس التدريس بالمدارس، ثم بالجامعة الكويتية التي وصل فيها الي منصب عميد كلية الاداب بالوكالة، كما كان عضوا في مجلس ادارة رابطة الادباء وامينا لسرها، وتراس تحرير "المجلة العربية للعلوم الانسانية"، وعمل ناءبا لرءيس مجلس ادارة وكالة الانباء الكويتية (كونا)، وظل في هذا
 
 المنصب حتي وفاته.
  له مءلفات عدة، منها:
 ديواناه "مزار الحلم"، و"اغاني الوطن"، و"شعر السلم في العصر الجاهلي" و"الحرب والسلام في الشعر العربي من صدر الاسلام الي العهد الاموي"، وغيرها ().
  عبد الله محمد علي عريف
 (   ه) (   م)
 صحفي، كاتب، شاعر، اداري.
 ولد بمكة المكرمة، وابتعث الي القاهرة عام  ه، فتخرج من دار العلوم.
 وبعد عودته الي مكة المكرمة عمل فترة من الوقت بديوان التفتيش بوزارة المالية، وفي عام  ه اسندت اليه رءاسة تحرير جريدة البلاد السعودية  صوت الحجاز سابقا. 
 وكان يكتب من قبل في تلك الجريدة، وفي جريدة ام القري. وكانت اسبوعية، فتحولت في عهده الي يومية. فهو اول من راس جريدة يومية في السعودية. وامتدت رءاسته لها من  الي  ه.
 ولعل بعض ما كتب كان السبب في اقصاءه عن العمل الذي احبه ().
  من اعماله:
  رجل وعمل. وهو ترجمة لحياة الشيخ محمد سرور الصبان واعماله.
 صدر في مصر عام  ه.
  مكة منارة الاشعاع الاسلامي. من محاضرات الموسم الثقافي في نادي 
 الوحدة الرياضي. القيت في  ه. وطبعت علي نفقة محمد سرور الصبان.
  عبد الله بن محمد الغماري
 (   ه) (   م)
 عالم علامة، محدث حافظ، فقيه اصولي، باحث محقق، متكلم متفنن.
 هو الشيخ عبد الله بن محمد بن الصديق الغماري الحسني الادريسي.
 ولد بطنجة، ودرس في فاس علي شيوخها، ثم دخل القرويين، ودرس بالزاوية الصديقية، واكثر من المطالعة في مختلف الفنون.
 نال العالمية من الازهر، وتردد علي شيوخ مصر، وعظم شانه، وكتب مقالات اكثرها في الحديث الشريف، وكان يحاضر في الجمعيات الاسلامية ..
 امتحن وسجن بمصر احدي عشرة سنة، وحج مرارا.
 له مشايخ .. وتلامذة كثيرون.
 
  ومما كتب في مءلفاته:
  الفتح المبين بالرد علي نقد عبد الله بن محمد الصديق الغماري لكتاب الاربعين/بقلم علي بن محمد ناصر الفقيهي.  المدينة المنورة: مطابع الرشيد،   ه،  ص.  (سلسلة عقاءد السلف؛ ).
 وهو رد علي كتاب فتح المعين بنقد كتاب الاربعين للغماري، الذي نقد فيه كتاب الاربعين في دلاءل التوحيد لعبد الله بن محمد الهروي (ت  ه).
  ومن مءلفاته العديدة:
  اتحاف الاذكياء بجواز التوسل بسيد الانبياء.
  الاربعون الصديقية في مساءل اجتماعية.
  بيني وبين الشيخ بكر ابو زيد.
  مصباح الزجاجة في صلاة الحاجة.
  سمير الصالحين.
  حسن البيان في ليلة
 
 النصف من شعبان.
  فضاءل القران.
  تشييد المباني لما حوته الاجرومية والمعاني.
  اختصار ارشاد الفحول للشوكاني.
  قرة العين بادلة ارسال النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الثقلين.
  قصص الانبياء.
  فضاءل رمضان وزكاة الفطر.
  نهاية الامال في شرح وتصحيح حديث عرض الاعمال.
  الحجج البينات في اثبات الكرامات.
  واضح البرهان علي تحريم الخمر في القران.
  دلالة القران المبين علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افضل العالمين.
  شرح الارشاد في فقه المالكية.
  اعلام النبيل بجواز التقبيل.
  الفتح المبين بشرح
 
 الكنز الثمين.
  النفحة الزكية في بيان ان الهجر بدعة شركية.
  الصبح السافر في تحرير صلاة المسافر.
  الراي القويم في وجوب اتمام المسافر خلف المقيم.
  تفسير القران الكريم.
  اتقان الصنعة في بيان معني البدعة.
  التحقيق الباهر في معني الايمان بالله واليوم الاخر.
  تنوير البصيرة ببيان علامات الكبيرة.
  كيف تكون محدثا.
  كيف تشكر النعمة.
  التوقي والاستنزاه.
  توضيح البيان بوصول ثواب القران.
  الاعلام بان التصوف من شريعة الاسلام.
  ذوق الحلاوة بامتناع نسخ التلاوة.
 
  حسن التفهم والدرك لمسالة الترك.
  اعلام النبيه بسبب براءة ابراهيم من ابيه.
  الادلة الراجحة علي فرضية قراءة الفاتحة.
  القول السديد في اجتماع الجمعة والعيد.
  اجوبة هامة في الطب.
  استمداد العون في بيان كفر فرعون.
  سبيل التوفيق في ترجمة عبد الله بن الصديق.
  فتح الغني الماجد بحجة خبر الواحد.
  كمال الايمان في التداوي بالقران.
  القول الجزل فيما لا يعذر فيه بالجهل.
  توجيه العناية بتعريف الحديث رواية ودراية.
  دفع الشك والارتياب عن تحريم نساء اهل الكتاب.
  الفتاوي.
  ازالة الالتباس عما
 
 اخطا فيه كثير من الناس.
  القول السديد في اجتماع الجمعة والعيد.
  اتحاف النبلاء بفضل الشهادة وانواع الشهداء.
  قمع الاشرار عن جريمة الانتحار.
  المعارف الذوقية في اذكار الطريقة الصديقية.
  الاحاديث المنتقاة في فضاءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  البيان المشرق لوجوب صيام المغرب برءية اهل المشرق.
  الرءيا في القران والسنة.
  التنصل والانفصال عن فضيحة الاشكال.
  الحجة المبينة لصحة فهم عبارة المرونة.
  المهدي المنتظر.
  تنوير البصيرة ببيان علامات الكبيرة.
  منحة الرءوف المعطي ببيان ضعف وقوف الشيخ الهبطي.
 
  تنبيه الباحث المستفيد لما في الاجزاء المطبوعة من التمهيد.
  رفع الاشكال عن مسالة المحال.
  التنصيص علي ان الحلق ليس بتنميص.
  امنية المتمني في تحريم التبني.
  حسن التلطف ببيان وجوب التصوف (؟).
  اعلام الراكع الساجد بمعني اتخاذ القبور مساجد.
  الاحاديث الشاذة.
  اولياء وكرامات.
  افضل مقول في افضل رسول.
  نقد البردة.
  تعريف اهل الاسلام بان نقل العضو حرام.
  القول المقنع في الرد علي الالباني المبتدع ().
  عقيدة اهل الاسلام في 
 نزول عيسي عليه السلام.  القاهرة: مكتبة القاهرة،   ه،  ص.
  القول المسموع في بيان الهجر المشروع.  القاهرة: مكتبة القاهرة،  ه،  ص.
  مسند ابي بكر الصديق  رضي الله عنه /جلال الدين السيوطي (تحقيق وتحشية)؛ نسقه واشرف علي طبعه عبد الشكور عبد الفتاح فدا.  مكة المكرمة: مكتبة ومطبعة النهضة الحديثة،  ه،  ص.
  المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشهورة علي الالسنة/شمس الدين السخاوي (تصحيح وتعليق وتحشية)؛ قدمه وترجم للمءلف عبد الوهاب عبد اللطيف.  بيروت: دار الكتب العلمية،  ه،  ص.
  الكنز الثمين في احاديث النبي الامين.  ط .  بيروت: عالم الكتب،  ه،  ص.
 
  اكام المرجان في غراءب الاخبار واحكام الجان/محمد بن عبد الله الشبلي (تصحيح وتعليق).  القاهرة: مكتبة محمد علي صبيح،  ه.
  تمام المنة ببيان الخصال الموجبة للجنة.  القاهرة: مكتبة القاهرة،  ه،  ص.
  الرد المحكم المتين.  د. م. د. ن،  ه،  ص.
  بلوغ المرام من ادلة الاحكام/ابن حجر العسقلاني (تصحيح وتعليق).  القاهرة عبد الحميد حنفي ،  ه،  ص.
  النفحة الالهية في الصلاة علي خير البرية (طبع باخر كتاب "فضاءل النبي في القران").
  مسالك الدلالة علي مساءل متن الرسالة/احمد محمد الصديق (تصحيح ومراجعة).  ط   القاهرة: مكتبة القاهرة،  ه.
  الحاوي في فتاوي
 
 الحافظ ابي الفضل عبد الله الصديق الغماري.  القاهرة: دار الانصار،  ه،  ص.
  الاستقصاء لادلة تحريم الاستمناء او العادة السرية من الناحيتين الدينية والصحية.  بيروت: عالم الكتب،  ه،  ص.
  الاحسان في تعقب الاتقان للسيوطي.  القاهرة: دار الانصار.
  الاربعين الغمارية في شكر النعم.  القاهرة: مطبعة امين عبد الرحمن.
  بدع التفاسير.  القاهرة: مكتبة القاهرة،  ه،  ص.
  جواهر البيان في تناسب سور القران.  ط   بيروت: عالم الكتب،  ه،  ص.
  خواطر دينية.  القاهرة: مكتبة القاهرة،  ه،  ص.
  اوضح البرهان علي تحريم الخمر والحشيش في القران.  القاهرة: مكتبة
 
 القاهرة،  ه،  ص.
  الاحاديث المختارة في الاخلاق والاداب، المسمي الغراءب والوحدان.  القاهرة: مكتبة القاهرة  ه،  ص.
  فضاءل النبي في القران، او، دلالة القران المبين علي ان النبي افضل العالمين.  القاهرة: مكتبة القاهرة،   ه،  ص.
 وباخره: النفحة الالهية في الصلاة علي خير البرية.
  الاستخراج لاحكام الخراج/ابن رجب الحنبلي (تحقيق وتصحيح).  بيروت: دار المعرفة،  ه (مطبوع مع كتابي الخراج لابي يوسف ويحيي بن ادم).
  الابتهاج بتخريج احاديث المنهاج (اي: منهاج الوصول الي علم الاصول للبيضاوي)؛ علق عليه وضبط تخريجاته سمير طه المجذوب.  بيروت:
 
 عالم الكتب،  ه،  ص.
  البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار/المهدي لدين الله احمد بن يحيي بن المرتضي (تعليق بالاشتراك مع عبد الله بن عبد الكريم الجرافي وعبد الحفيظ سعد عطية).  القاهرة: دار الكتاب الاسلامي؛ بيروت: مءسسة الرسالة،   ه،  مج (وبهامشه: جواهر الاخبار والاثار المستخرجة من لجة البحر الزخار لمحمد بن يحيي بهران الصعدي الزيدي).
  تخريج احاديث اللمع في اصول الفقه (وكتاب اللمع هو لابي اسحاق الشيرازي)؛ خرج احاديثه وعلق عليه يوسف عبد الرحمن المرعشلي.  بيروت: عالم الكتب،  ه،  ص.
  تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة/ابن عراق الكناني (تحقيق وتعليق بالاشتراك مع عبد الوهاب
 
 عبد اللطيف).  القاهرة: مكتبة القاهرة ،  ه،  ج في  مج.
  عبد الله محمد النوري
 (   ه) (   م)
 العالم، الكاتب، المحامي.
 ولد في الزبير، ونشا في الكويت. دخل دار المعلمين في بغداد، لكنه تركه وهاجر مع والده الي الكويت سنة  ه، ودرس هناك علي المشايخ.
 وترقي في وظاءف المحكمة، ثم عين مفتشا للاوقاف، ومرشدا عاما للاءمة، فمديرا للاذاعة الكويتية الناشءة.
 ورشح ليكون عضوا في لجنة الفتوي سنة  ه بعد الاستقلال، وكان برنامجه التلفزيوني في الرد علي تساءلات الناس من انجح البرامج.
 له شعر قوي متماسك.
 وله مءلفات علمية تجاوزت العشرين كتابا، متنوعة في موضوعاتها،
 
 تدل علي ثقافة عالية لصاحبها، وهي:
  سالوني: ضمنه الاجوبة الفقهية، بما فيها من عبادات ومعاملات، ويقع في عدة اجزاء.
  يوميات زاءر للشرق الاقصي، او،  يوما في الشرق الاقصي  د. م. د. ن،  ه،  ص.
  مذكرات عن حياة المرحوم الشيخ احمد الجابر حاكم الكويت العاشر  الكويت: ذات السلاسل،  ه،  ص.
  شهر في الحجاز (كتبها في سفره الثاني للحج).
  مذكرات عودة (كتبها في سفره الثالث للحج).
  الشرق الاقصي: وصف ورحلات.
  الدعوة الاسلامية.
  من غريب ما سالوني  الكويت: دار القبس.
  المراة المسلمة.
  العروة الوثقي: وقد تكلم فيه عن القران، النعمة
 
 الكبري، وصلته بالعرب واللغة العربية، واعجازه، وصلته بالحياة، وقصصه .. وغير ذلك.
  المعجزة الخالدة.
  الرشد: مجموعة مقالات، وهي دروس في الوعظ بعضها القي في مسجد الخالد في الكويت ما بين  ه   ه وبعضها القي في مساجد الكويت ايام كان مفتشا لاوقافها منها سنة ،  م.
  احاديث: مجموعة مقالاته في الاذاعة والتلفزيون.
  المنبر: يحتوي علي ما يزيد علي ماءة خطبة القيت في مناسبات عدة.
  المحمديات: مقالات وخطب القاها في مناسبات وذكريات المولد والاسراء.
  البهاءية سراب، نقد للبهاءية وكشف لانحرافاتها العقيدية واهدافها الخبيثة.
  من الكويت  ديوان شعر.
 
  الامثال الدارجة في الكويت.
  حكايات من الكويت  الكويت: الدار الكويتية للطباعة،  ه،  ص.
  قطف الازاهير: تعليقات كتبها علي المنظومة المسماة (حديقة السراءر في نظم الكباءر).
  قصة التعليم في الكويت من  ه   ه  الكويت: ذات السلاسل، د. ت،  ص ().
  عبد الله المشد
 (   ه) (   م)
 فقيه مجتهد. من كبار العلماء.
 عضو بمجمع البحوث الاسلامية، ورءيس لجنة الفتوي بالازهر، ومستشار ديني لبعض البنوك الوطنية.
 وله عديد من الفتاوي .. منها جواز ذبح "الهدي" 
 خارج الاراضي الحجازية اذا لم يجد الحاج من ياكل ذبيحته هناك ليستفيد بها فقراء المسلمين، وترتب علي فتواه اقامة مصانع بالسعودية لتصنيع وتعليب الذباءح وارسالها الي المسلمين الفقراء في العالم. وله غير ذلك من فتاوي في تحديد اواءل الشهور العربية، وفي فرق القيمة الذي اعتبره ليس ربا، واجاز نقل الاعضاء، واجاز التامين علي الحياة.
  من مءلفاته:
  تقرير عن احوال المسلمين في بلاد الصومال وارتريا،  م.
 علي مبارك: حياته ودعوته واثاره، بالاشتراك مع محمود الشرقاوي،  م.
  واشترك مع امين الخولي في تاليف كتاب "الاداب الدينية الاجتماعية"،  () م. 
  عبد الله المشنوق
 (   ه) (   م)
 صحفي، كاتب.
 من لبنان. درس الحقوق في باريس. اسس جريدة "بيروت المساء" عام ، وظل رءيسا لتحريرها حتي عام  ().
  من مءلفاته:
  التعاون الثقافي بين الاقطار العربية.  بيروت: مكتبة الكشاف، .
  قميص السعادة.  بيروت: دار المقاصد الاسلامية،  ه.
  عشرة ايام في القاهرة.  بيروت: دار الكشاف، د. ت.
  نريد عفاريت.  بيروت: مكتبة الكشاف،  ه،  ص.
 فصول من حياتي: سيرة ذاتية. 
  ملاعق من فضة.  بيروت: مكتبة الكشاف،  ه،  ص.
 عهد طاهر بن الحسين.  بيروت،  ه.
  عبد الله ناصح علوان
 (   ه) (   م)
 العالم، الفقيه، الداعية، المربي.
 ولد في مدينة حلب. تلقي بها علومه الشرعية والكونية في الثانوية الشرعية. اكمل تحصيله العالي في الازهر، ونال شهادة كلية اصول الدين سنة  م، وشهادة تخصص التدريس التي تعادل (الماجستير) سنة  م، واخرج من مصر في العام نفسه، درس في مدارس حلب الثانوية ومساجدها.
 حصل علي الدكتوراه في الدراسات الاسلامية من باكستان، وكان استاذا في جامعة الملك عبد العزيز بجدة.
 وقيلت فيه قصاءد رثاء
 
 كثيرة ().
  وله مءلفات اسلامية عديدة، منها:
  اداب الخطبة والزفاف وحقوق الزوجين  ط   القاهرة: دار السلام،  ه،  ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  احكام الزكاة علي ضوء المذاهب الاربعة  ط   القاهرة: دار السلام، 
  ه،  ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  اخلاقيات الداعية،  القاهرة: دار السلام ،  ه،  ص  (سلسلة مدرسة الدعاة: فصول هادفة في فقه الدعوة والداعية؛ ).
  الاخوة الاسلامية  الزرقاء،  ه.
 ط  ... ،  ه.
 ط  ... ،  ه.
 ط   القاهرة: دار السلام،  ه،  ص.
  الاسلام شريعة الزمان والمكان  ط   القاهرة: دار السلام،  ه،  ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  الاسلام والجنس  ط   القاهرة: دار السلام،  ه،  ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  الاسلام والقضية الفلسطينية  الزرقاء، الاردن: مكتبة المنار.
 
  الي كل اب غيور يءمن بالله  ط   الزرقاء: مكتبة المنار،  ه،  ص.
 ط   الزرقاء: مكتبة المنار،  ه؟
 ط   جدة: دار المجتمع،  ه،  ص  (بحوث اسلامية هادفة؛ ).
  الي كل اب غيور يءمن بالله/تحقيق وتخريج ابراهيم بن عبد الله الحازمي  الرياض: دار الشريف،  ه،  ص.
  الي ورثة الانبياء والدعاة الي الله  د. م. د. ن،  ه.
 ط   القاهرة؛ حلب: دار السلام،  ه،  ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  بين العمل الفردي والعمل الجماعي  القاهرة؛ حلب: دار السلام،  ه،  ص  (سلسلة مدرسة الدعاة: فصول هادفة في فقه الدعوة والداعية؛ ).
 
  تربية الاولاد في الاسلام  بيروت: دار السلام،  ه،  مج.
 ط   حلب؛ بيروت: دار السلام،  ه،  مج.
 ط   القاهرة: دار السلام،  ه،  مج.
 ط   القاهرة: دار السلام،  ه،  مج.
  تعدد الزوجات في الاسلام والحكمة من تعدد ازواج النبي صلي الله عليه وسلم  ط   القاهرة: دار السلام،  ه،  ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  التكافل الاجتماعي في الاسلام  جدة: الدار السعودية للنشر،   ه،  ص.
 ط   د. م. د. ن.
  ثقافة الداعية  القاهرة: حلب: دار السلام،  ه،  ص  (سلسلة مدرسة الدعاة: فصول هادفة في فقه الدعوة والداعية؛ ).
  حتي يعلم الشباب  ط
 
    
 القاهرة؛ حلب: دار السلام،  ه،  ص  (بحوث دعوية).
  حرية الاعتقاد في الشريعة الاسلامية  ط   القاهرة؛ حلب: دار السلام،  ه،  ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  حكم الاسلام في وساءل الاعلام  ط   القاهرة؛ حلب: دار السلام،  ه،  ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  حكم الاسلام في التامين (السوكرة)  ط   القاهرة؛ حلب: دار السلام،  ه،  ص (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  حين يجد المءمن حلاوة الايمان  جدة: دار المجتمع،  ه،  ص.
 ط   القاهرة: دار السلام؛ جدة: دار المجتمع،  ه،  ص  (بحوث اسلامية
 
 هامة؛ ).
  الدعاة الي اين؟
  الدعوة الاسلامية والانقاذ العالمي  القاهرة: دار السلام،  ه.
  الدعوة الي الاسلام واركانها  القاهرة: دار السلام.
  دور الشباب في حمل رسالة الاسلام  ط   القاهرة؛ حلب: دار السلام،  ه،  ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  روحانية الداعية  القاهرة: دار السلام،  ه.
  الشباب المسلم في مواجهة التحديات  دمشق: دار القلم،  ه.
  شبهات وردود حول العقيدة الربانية واصل الانسان  ط   القاهرة؛ حلب: دار السلام،  ه،  ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  صفات الداعية النفسية  القاهرة: دار السلام،
 
  ه،  ص.  (سلسلة مدرسة الدعاة؛ ).
  صلاح الدين الايوبي: بطل حطين ومحرر القدس من الصليبيين  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
  عقبات الزواج وطرق معالجتها علي ضوء الاسلام  ط   حلب؛ القاهرة: دار السلام،  ه،  ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  عقبات في طريق الدعاة وطرق معالجتها في ضوء الاسلام  القاهرة: دار السلام،  ه،  ق  (سلسلة مدرسة الدعاة: فصول هادفة في فقه الدعوة والداعية؛ ).
  فضاءل رمضان واحكامه  ط   القاهرة؛ حلب: دار السلام،  ه،  ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  فضل الدعوة والداعية (طبع مع: وجوب الدعوة).
  قصة الهداية: قصة اسلامية هادفة  حلب: دار
 
 السلام،  مج: ( ص).
  القومية في ميزان الاسلام  ط   القاهرة: دار السلام،  ه،  ص (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  كيد يدعو الداعية؟  القاهرة؛ حلب: دار السلام،  ه،  ص  (سلسلة مدرسة الدعاة: فصول هادفة في فقه الدعوة والداعية؛ ).
  ماذا عن الصحوة الاسلامية في العصر الحديث؟  القاهرة؛ حلب: دار السلام،  ه،  ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  محاضرة: تكوين الشخصية الانسانية في نظر الاسلام  ط   القاهرة؛ حلب: دار السلام،  ه،  ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  محاضرة في الشريعة الاسلامية وفقهها ومصادرها  ط   القاهرة: دار السلام،  ه، 
 
 ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  مسءولية التربية الجنسية من وجهة نظر الاسلام  ط   القاهرة: دار السلام،  ه،  ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  معالم الحضارة في الاسلام واثرها في النهضة الاوروبية  بيروت؛ حلب: دار السلام،  ه.
 ط   القاهرة؛ حلب: دار السلام،  ه،  ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  مواقف الداعية التعبيرية  القاهرة: دار السلام،  ه،  ص.  (سلسلة مدرسة الدعاة: فصول هامه في فقه الدعوة والداعية).
  نظام الرق في الاسلام  ط   القاهرة؛ حلب: دار السلام،  ه،  ص  (بحوث اسلامية هامة؛ ).
  هذه الدعوة: ما طبيعتها  القاهرة: دار
 
 السلام،  ه (سلسلة مدرسة الدعاة: فصول هادفة في فقه الدعوة والداعية؛ ).
 ط   القاهرة: دار السلام،  ه،  ص ...
  وجوب تبليغ الدعوة؛ فضل الدعوة والداعية  القاهرة؛ حلب: دار السلام،  ه،  ص (سلسلة مدرسة الدعاة: فصول هادفة ... ؛   ).
 ط   القاهرة
  ..... 
  ه
  .... 
  عبد الله يوسف عزام
 (   ه) (   م)
 العالم، الشجاع، المجاهد، المصلح. امير المجاهدين العرب في اقغانستان.
 ولد في "سيلة الحارثية" من اعمال مدينة جنين بفلسطين. وتلقي علومه الابتداءية والاعدادية في مدرسة القرية، وكمل دراسته في خضورية الزراعية في مدينة
 
 طولكرم .. وقد كان ملازما لتلاوة القران، كما كان ملازما لمسجد القرية يعطي الدروس الدينية.
 تابع دراسته الجامعية في جامعة دمشق "كلية الشريعة" ونال منها شهادة الليسانس في الشريعة عام  م. وفي هذه الفترة اشترك في بعض العمليات علي ارض فلسطين، كما اشرف علي عمليات في معارك اخري.
 ثم انتسب الي جامعة الازهر ونال الماجستير في اصول الفقه سنة  م، وعمل بعد ذلك محاضرا في كلية الشريعة في عمان، ثم اوفد الي القاهرة لنيل شهادة الدكتوراه، وقد حصل عليها في اصول الفقه عام  م.
 ثم عمل مدرسا في الجامعة الاردنية (كلية الشريعة) .. ثم انتقل للعمل في جامعة الملك عبد العزيز بجدة، وبعدها عمل في الجامعة الاسلامية باسلام اباد عام  م .. ثم قدم استقالته من الجامعة
 
 الاسلامية وتفرغ للعمل في الجهاد الافغاني.
 وقد كان له دور مهم في مسيرة هذا الجهاد، اذ كان حلقة اتصال بين المجاهدين الافغان والمءيدين لهم في البلدان العربية. كما اشرف علي عمليات واسعة لتقديم الخدمات والمساعدات المختلفة من تعليمية وصحية وعسكرية للمهاجرين والمجاهدين الافغان واولادهم منذ عام  م.
 واسس مجلة "رسالة الجهاد" لتكون منبرا اعلاميا شهريا لنشر اخبار الجهاد الافعاني .. وكذلك "لهيب المعركة"، وهي نشرة اسبوعية خاصة بالجهاد الافغاني تتناول اخر الاحداث (). 
 استشهد مع اثنين من ابناءه (محمد وابراهيم) بينما كانوا متوجهين الي مسجد "سبع الليل" لالقاء خطبة الجمعة.
  ومما كتب في سيرته وجهاده :
  الشهيد عبد الله عزام مجاهدا في فلسطين وافغانستان/بقلم حسن خليل حسين  الرياض: دار اسامة،  ه،  ص.
  الشيخ المجاهد عبد الله عزام: الرجل الذي ترجم الاقوال الي افعال/محمد عبد الله العامر.  الكويت: مكتبة دار البيان،  ه،  ص.
  عبد الله عزام: احداث ومواقف/عدنان علي النحوي  الرياض: دار النحوي،  ه،  ص. 
  من مناقب الامام الشهيد عبد الله عزام/احمد سعيد عزام  بيشاور: د. ن،  ه،  ص.
  وعلمت ان الاستاذ حيدر بشعان البدراني يعد عنه كتابا جامعا.
 وله  رحمه الله  كتب كثيرة، طبعت طبعات عديدة، منها:
  ايات الرحمن في جهاد الافغان  ط   الزرقاء، الاردن: مكتبة المنار،  ه،  ص.
 ط   اسلام اباد: دار الامان.
 ط   جدة: دار المجتمع،  ه،  ص.
 ط   جدة: دار المجتمع،  ه،  ص.
  ط   جدة: دار المجتمع،  ه،  ه  ص.
 ط   جدة: دار المجتمع،  ص.
 
  اذكار الصباح والمساء الصحيحة  جدة: دار المجتمع.
  الاسلام ومستقبل البشرية  الزرقاء: مكتبة المنار،  ه.
 ط   الزرقاء: مكتبة المنار،  ه.
  الحق بالقافلة: ط   الكويت: مكتبة الصحوة،  ه،  ص.
  حكم العمل في جماعة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر  بيروت: دار ابن حزم؛ صنعاء: مكتبة الجيل الجديد،  ه،  ص.
  حماس: الجذور التاريخية والميثاق،  ه.
  الدفاع عن اراضي المسلمين اهم فروض الاعيان  اسلام اباد: دار الامان،  ه.
 جدة: توزيع دار المجتمع،  ه،  ص.
 
  دلالة الكتاب والسنة علي الاحكام من حيث البيان والاجمال او الظهور والخفاء.  باكستان:؟،  ه (الاصل: رسالة دكتوراه  جامعة الازهر، كلية الشريعة والقانون،  ه).
  السرطان الاحمر  عمان: مكتبة الاقصي،  ه.
  عبر وبصاءر للجهاد في العصر الحاصر  جدة: دار المجتمع،  ه.
  العقيدة واثرها في بناء الجليل، ط   عمان: مكتبة الرسالة.
 ط ، مزيدة ومنقحة  عمان: مكتبة الاقصي،  ه،  ص.
  الماثورات في ثوبه الجديد/حسن البنا (تخريج وتنقيح وتعليق بالاشتراك مع ارشاد الحق الاثري)  جدة: دار المجتمع،  ه،  ص.
  المنارة المفقودة  ط   جدة: دار المجتمع،
 
  ه،  ص.
  وصية الشيخ الشهيد عبد الله عزام  بيشاور: مكتب الخدمات،  ه،  ص.
  عبد الماجد عبد اللطيف العظيم ابادي الندوي
 (   ه) (   م)
 عالم لغوي .
 تخرج في دار العلوم  ندوة العلماء بالهند، واشتغل بالتدريس فيها لمدة عشرين عاما، متخصصا في مواد اللغة العربية والادب العربي، حيث الف كتبا متعددة في الانشاء العربي، والنحو العربي، قررت في مناهج تعليم اللغة العربية في مدارس الهند.
 وكان قد انتقل الي الحجاز، وعمل في الاذاعة السعودية بجدة، وتوفي هناك (). 
  عبد المتعال محمد الجبري
 (   ه) (   م)
 العالم الداعية. من اعلام الصحوة الاسلامية.
 لقي في سبيل دعوته العنت والظلم، ومر علي سجون كل العهود التي عاصرها في مصر: فاروق وعبد الناصر والسادات ومبارك. واخيرا استقر به المطاف داعية الي الله في الولايات المتحدة الامريكية، وبقي في ولاية نيو جرسي اثني عشر عاما، يدير المركز الاسلامي ().
  من مءلفاته:
  نظام الحكم في الاسلام باقلام فلاسفة النصاري  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
  المراة في التصور الاسلامي  ط   مزيدة ومنقحة  القاهرة: مكتبة 
 وهبة،  ه،  ص.
 ط   القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
  الضالون كما صورهم القران الكريم  ط   مزيدة ومنقحة  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص  (سلسلة ولا تتبعوا السبل).
  الناصرية في قفص الاتهام  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص.
  جريمة الزواج بغير المسلمات: فقها وسياسة  القاهرة: دار الانصار،  ه،  ص.
  المشتهر من الحديث الموضوع والضعيف والبديل الصحيح  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
  شطحات مصطفي محمود في تفسيراته العصرية للقران الكريم  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص.
 
  حجية السنة ومصطلحات المحدثين واعلامهم  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  الاضحية: احكامها وفلسفتها التربوية  القاهرة: دار الصحوة،  ه،  ص.
  لا .. نسخ في القران: لماذا .. ؟ القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
  لماذا اغتيل الشهيد حسن البنا  القاهرة: دار الاعتصام،  ه.  ص.
  عبد المجيد بن جلون
 (   ه) (   م)
 كاتب، شاعر.
 من المغرب. كان في حياته مليءا بالعطاء.
  من اعماله:
  براعم، جولات في مغرب الامس، في الطفولة، لولا الانسان، مارس استقلالك، مراكش، وادي الدماء.
 
 بالاضافة الي مجموعة من البحوث والمحاضرات التاريخية والادبية ().
  عبد المجيد السيد قطامش
 (   ه) (   م)
 الاستاذ، الباحث، المحقق.
 سافر من مصر منذ فترة طويلة، وعمل استاذا بكلية الشريعة والدراسات الاسلامية بجامعة ام القري في مكة المكرمة، ومحققا باحثا في مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بالجامعة نفسها، واشرف علي رساءل جامعية 
 عديدة، وخاصة في كلية التربية للبنات بجدة، وكان حصوله علي درجة الماجستير منذ عام  ه، وذلك لتحقيقه كتاب "الامثال الساءرة" لحمزة الاصفهاني، ومنذ ذلك الحين وهو مهتم بدراسة الامثال العربية الفصيحة وتحقيقها، ويبدو ذلك من خلال مءلفاته التالية:
  الاقناع في القراءات السبع/لاحمد بن علي بن الباذش (تحقيق وتقديم).  مكة المكرمة؛ جامعة ام القري، كلية الشريعة والدراسات الاسلامية،  ه،  مج.  (من التراث الاسلامي؛ ).
  جمهرة الامثال/لابي هلال العسكري (تحقيق وتعليق ووضع فهارس بالاشتراك مع محمد ابو الفضل ابراهيم).  القاهرة: المءسسة العربية الحديثة،  ه،  مج.
  الامثال/لابي عبيد القاسم بن سلام (تحقيق وتعليق وتقديم).  مكة
 
 المكرمة: جامعة ام القري، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي؛ دمشق؛ بيروت: دار المامون للتراث،  ه،  ص.  (من التراث الاسلامي؛ ).
  الدرة الفاخرة في الامثال الساءرة/حمزة بن الحسن الاصفهاني (تحقيق وتقديم ووضع فهارس).  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (ذخاءر العرب؛ ).
  الامثال العربية: دراسة تاريخية تحليلية.  دمشق: دار الفكر،  ه.
  عبد المحسن طه بدر = محمد عبد المحسن طه بدر
  عبد المنعم احمد النمر
 (   ه) (   م)
 عالم، كاتب اسلامي، وزير.
 ولد في مدينة دسوق، وتخرج من كلية اصول الدين، وحصل عام  م علي درجة الدكتوراه في التاريخ الاسلامي.
 
 وتقلد عدة مناصب اهمها: الامين المساعد لمجمع البحوث الاسلامية، وكيل الازهر، وزير الاوقاف. كما كان عضوا في مجلس البحوث الاسلامية، والمجلس الاعلي للشءون الاسلامية، والمجلس الاعلي للفنون والاداب، والمجلس الاعلي للصحافة، كما راس لجنة ترجمة معاني القران الكريم الي اللغة الانجليزية، واسهم في اصدار العديد من المجلات الاسلامية بالدول العربية ().
  له العديد من المءلفات التي تتناول الدعوة الاسلامية والفقه .. منها:
 اسلام لا شيوعية، الاسلام والشيوعية، الاسلام والغرب وجها لوجه، 
 الاسلام والمبادء المستوردة، الي الشباب: في الدين والحياة، تاريخ الاسلام في الهند، حضارتنا وحضارتهم، السنة والتشريع، الشيعة  المهدي  الدروز: تاريخ ووثاءق، علم التفسير، علوم القران الكريم، كفاح المسلمين في تحرير الهند، الماركسية بين النظرية والتطبيق، مشاكلنا في ضوء الاسلام، المءامرة علي الكعبة من القرامطة الي الخميني: تاريخ ووثاءق، النحلة اللقيطة: البابية والبهاءية.
  عبد المنعم شميس
 (   ه) (   م)
 كاتب، صحفي.
 من المهتمين بكتابة التاريخ والتراث العربي، احد رواد الكتابة الاذاعية، اشرف علي العديد من المجلات والدوريات، حيث عمل رءيس تحرير "مجلة المجلات"، وعمل ايضا وكيلا لوزارة الاعلام ومراقبا عاما لمصلحة الاستعلامات، ومديرا للرقابة علي المصنفات
 
 الفنية ().
  من اثاره:
 الجن والعفاريت في الادب الشعبي المصري، عظماء من مصر، قهاوي الادب والفن في القاهرة، حرافيش القاهرة، شخصيات في حياة شوقي، سوريا، الانسان العربي، انور السادات: سيرة بطل حرر روح مصر، شاعر النيل حافظ ابراهيم.
  عبد المنعم شوقي
 (   ه) (   م)
 عالم اجتماع.
 استاذ ورءيس قسم الاجتماع وعميد كلية الاداب بجامعة المنيا. عمل خبيرا ببعض منظمات الامم المتحدة (الفاو واليونيسيف)، واسهم في كثير من مشروعات التنمية في عدد من بلدان اسيا وافريقيا والشرق الاوسط، وعمل مستشارا للتنمية والتخطيط الاجتماعي لدي 
 بعض الحكومات والجامعات العربية، واختير في اكثر من دورة نقيبا للاجتماعيين في مصر، ومثل بلده في كثير من المءتمرات والندوات العلمية المهتمة، بقضايا التنمية ومشكلاتها.
 وقد كتب في رحلة حياته بالتفصيل، واعماله العلمية داخل مصر وخارجها في كتاب "علم الاجتماع والاجتماعيون"، وفيه ذكر تاثره بسلامة موسي، وتعلمه في جمعية الشبان المسيحية، وانها هي التي ارسلته في بعثة لدراسة الخدمة الاجتماعية في جامعة كولومبيا .. وانه حصل منها علي الدكتوراه قبل نهاية عام  م.
 وفي رحلته الي باكستان ذكر انه رشح لان يكون مستشارا اسلاميا لرءيسها محمد علي جناح ولكنه اعتذر عن قبول هذا المنصب لعدم المامه في مجال العلوم الاسلامية.
 نشر ثلاثة كتب عن التنمية في المجتمعات
 
 الجديدة بالاراضي المستصلحة، وعن طريق اساليب التدريب، وعن طفل الاسرة الفقيرة .. اضافة الي توصيات ومقالات وتقارير وابحاث ميدانية للمءتمرات وغيرها ().
  عبد المنعم طالب الرفاعي
 (   ه) (   م)
 السياسي، الشاعر.
 ولد في مدينة صور بلبنان. وتولي رءاسة الحكومة الاردنية مرتين، كما تقلد عدة مناصب هامة في الديوان الملكي الاردني.
 وكان شاعرا اديبا، له مشاركات عديدة في مجال الشعر والادب، حيث كان بين الفينة والاخري تنشر له الصحافة الاردنية والعربية شيءا من شعره واثاره الادبية (). 
 من دواوينه الشعرية:
 المسافر  بيروت: الدار المتحد،  ه،  ص.
  عبد المنعم محمد الزيادي
 (   ه) (   م)
 صحفي، مترجم.
 بدا عمله الصحفي في مجلة "الاثنين" بدار الهلال في مصر، ثم اصدر المجلة المعروفة "حياتك" وتراس تحريرها. كذلك عمل في مجالي التاليف والترجمة. ومات في امريكا ().
  من اعماله:
 استمتع بالحياة/لورنس جولد (ترجمة)، الاحلام مفتاح الشخصية، كيف تكسب الاصدقاء وتءثر في الناس/ديل كارنيجي 
 (ترجمة)، دع القلق وابدا الحياة/ديل كارنيجي (ترجمة)، استكشف شخصيتك/وليم. ا. هنري (ترجمة)، شفاء القلق/ماثيو تشابل (ترجمة)، اتح لنفسك فرصة/جوردون بايرون (ترجمة).
  عبد الهادي جرار
 (   ه) (   م)
 كاتب، تربوي.
 عمل مدرسا في عكا ويافا ثم جنين  وهي مسقط راسه  ثم درس في قلقيلة. عمل في ادارة التربية والتعليم في عمان وجنين ونابلس، وفي اذاعة الكويت، وعاد للتعليم في القدس وجنين، وتفرع بعد عام  ه، للدراسة والبحث.
 نشر مقالاته في الصحف والاذاعة ().
  من مءلفاته:
 
  تاريخ ما اهمله التاريخ  عمان، الاردن: دار الجيل،  ه،  ص.
  عبد الهادي قدور الصباغ
 (   ه) (   م)
 مدرس، منشد.
 قرا علي علماء عصره في سورية، ونال الشهادة العالية من كلية اصول الدين بالازهر سنة  ه، وشهادة الوعظ والارشاد سنة  ه من هناك ايضا.
 درس بعين العرب، والحسكة، وعفرين، ودمشق، ثم في مدارس الفلاح بمكة المكرمة ست سنوات، رجع بعدها الي دمشق، فعين علي التدريس في بلدة اللجا التابعة لدرعا حتي سنة  ه حيث نقل الي دمشق.
 له مولد سماه "مولد الهدي والنور" يتضمن اناشيد في مدح النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
 وله ايضا:
  احفظوا نداء القران العظيم وتفسيره.  دمشق: دار الفكر،   ه،  ص.
  عبد الواحد احمد المظفر
 (   ه) (   م)
 كاتب، من علماء الشيعة.
  من مءلفاته:
  اعجاز القران فيما اكتشفه العلم الحديث ().
  عبد الواحد بن حسن الخنيزي
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 من ال الخنيزي بالقطيف في السعودية. عمل لمدة  سنة في ادارة الاحوال المدنية بالقطيف، ثم تحول عنها الي التجارة، توفي مساء الاحد  شعبان في القطيف.
 قال الشعر مبكرا، وله 
 ديوان شعر مطبوع بعنوان: "رسمت قلبي" صدر بعد وفاته ().
  عبد الوهاب ابراهيم اشي
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، صحفي، اداري.
 ولد بمكة المكرمة، وتخرج من مدرسة الفلاح، ثم اشتغل بالتدريس زمنا طويلا، حيث تخرج علي يديه عدد من الادباء الاساتذة، ورجال الفكر.
 شارك في كثير من اللجان الفكرية والثقافية والتربوية والتعليمية؛ وشارك في الصحافة وتطويرها، فقد عمل رءيسا لتحرير جريدة "صوت الحجاز"، وكتب في مختلف مجالات فنون الادب شعرا ونقدا ومقالة ودراسات ادبية ونقدا اجتماعيا، كما شارك في 
 تاسيس نادي مكة المكرمة الثقافي، وكان في حياته داءم الحضور لمختلف المناسبات الفكرية والثقافية.
 وبالاضافة الي كتاباته المتعددة المنشورة في الصحف، فان له بعض الاعمال المطبوعة، منها:
  ديوان "اشواق .. واشواق".
  ديوان شعر يحمل اعماله الشعرية الكاملة بعنوان "اعمال الاشي الشعرية الكاملة"، نادي مكة المكرمة الثقافي.
  له دراسة مستفيضة عن شوقي وحافظ والبارودي.
  وله ملحمة عن الحركة الفكرية منذ عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم .
  واخر ما كتب، قصيدة كانت عن "اوضاع العالم العربي" في اكثر من () بيتا، تحدث فيها عن الماضي والواقع والمءمل من المستقبل (). 
  عبد الوهاب داود
 (   ه) (   م)
 قاص.
 يذكر انه من ابرز كتاب القصة القصيرة في مصر، الا انه لم ينل من الشهرة المكانة اللاءقة بمستوي قصصه ().
 وقفت له علي كتاب بعنوان: حصوة في عين فاطمة  القاهرة: دار العرب للبستاني.
  عبد الوهاب بن عبد الرحمن الفارس
 (   ه) (   م)
 فقيه، عالم.
 درس في مدارس الايتام بالكويت، وكانت له حلقة بعد صلاة المغرب يدرس فيها الفقه واللغة العربية لمدة طويلة، 
 ثم درس في المعهد الديني الفقه الحنبلي تسعة عشر عاما.
 وله عدة مذكرات فقهية الفها لطلبة العلم. وحقق مع الشيخ محمد سليمان الجراح ومحمد سليمان المرشد كتاب "كشف المخدرات شرح اخصر المختصرات" علي مذهب الامام احمد بن حنبل، وهو من تاليف عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد البعلي ().
  عبد الوهاب الكيالي
 (   ه) (   م)
 سياسي، حزبي، مءرخ.
 ولد في مدينة يافا، والتحق بالجامعة الامريكية في بيروت، وحصل علي 
 الماجستير في العلوم السياسية سنة ، ثم حصل علي الدكتوراه من جامعة لندن عن رسالته: الحركة الوطنية الفلسطينية ومعارضتها للانتداب والصهيونية.
 انتسب الي حزب البعث سنة ، واصبح عضوا في مكتب فلسطين القومي في الحزب، عمل فترة قصيرة في وزارة الارشاد والانباء الكويتية، ثم في صحيفة الاحرار البعثية اللبنانية.
 انتخب سنة  امينا عاما لجبهة التحرير العربية لمدة تزيد عن العام، ثم انتخب عضوا في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير.
 انشا المءسسة العربية للدراسات والنشر، وتراس تحرير مجلة "قضايا عربية" منذ صدورها  م وانشا المركز العربي للدراسات الاستراتيجية، ومركز العالم الثالث للدراسات والنشر وقتل
 
 غيلة ().
  من اعماله:
  المطامع الصهيونية التوسعية: بيروت  .
  المقاومة الفلسطينية والنضال العربي.
  دراسات ومطالعات فلسطينية.
  المزارع الجماعية: بيروت  .
  تاريخ فلسطين الحديث: بيروت  .
  وثاءق المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال البريطاني والصهيونية من     تونس  .
  عبلة الخوري
 (   ه) (   م)
 مذيعة، كاتبة. 
 احد الرعيل الاول المءسس للعمل الاذاعي في لبنان.
 عملت في الاذاعة السورية وفي اذاعة الشرق الادني، وامضت سنوات طويلة في الاذاعة اللبنانية رافقت خلالها الحياة الادبية والثقافية، كما عملت في القسم العربي بالاذاعة البريطانية. ثم انصرفت الي الكتابة.
 من مءلفاتها كتاب عن جاءزة نوبل والفاءزين بها ().
  عبيد الله بن عبد السلام الرحماني المباركفوري
 (   ه) (   م)
 عالم، فقيه، محدث.
 تلقي علومه علي كبار الاساتذة في الهند، وتخرج عام  ه في المدرسة الرحمانية في دلهي وعين مدرسا فيها، واضطر اثناء استقلال الهند الي ملازمة بيته والاشتغال بالتاليف والافتاء 
 نتيجة لضياع المدرسة الرحمانية.
 وهو قاءد جماعة اهل الحديث في شبه القارة الهندية؛ ونظرا لمكانته العلمية عينته جمعية اهل المركزية بالهند مشرفا اعلي ومستشارا لها لسنوات طويلة. كما شغل منصب ناءب رءيس هيءة الاحوال الشخصية لمسلمي الهند.
 وكان عضوا كبيرا في هيءة التعليم الديني بولاية "اترا ابراه ديش"، بالاضافة الي عضويته وقيادته لعدد من المءسسات التعليمية والدينية.
 وله مءلفات عديدة باللغتين العربية والاردية، علي راسها شرحه الضافي لمشكاة المصابيح: "مرعاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح".
 وله بالاردية: تاريخ المنوال ، فضاءل الصيام واحكامها، حكم التامين في الاسلام.
 بالاضافة الي فتاوي ومقالات في مجلات
 
 وجراءد قديمة .. ()
  عثمان امين
 (   ه) (   م)
 استاذ الفلسفة.
 ولد بقرية مزغونة التابعة لمركز البدرشين بمحافظة الجيزة ... وبعد تخرجه من كلية الاداب بجامعة فءاد الاول سنة  م سافر الي باريس في بعثة لدارسة الدكتوراه بجامعة السوربون، وكان بحثه عن الامام محمد عبده، وعاد ليشغل وظيفة مدرس بكلية الاداب بجامعة القاهرة، 
 وترقي الي ان اصبح استاذا للفلسفة الحديثة ورءيسا لقسم الفلسفة. وانتدبته جامعات عربية للعمل استاذا زاءرا بها في ليبيا والسودان، والجامعة الباكستانية، والجامعة الامريكية بالقاهرة، وحاضر في جامعات الازهر والاسكندرية وعين شمس .. وتخرج علي يديه اساتذة .. وانتخب عضوا بمجمع اللغة العربية بالقاهرة سنة  ه.
 اشتهر بتاريخه للامام محمد عبده وفلسفته، الي جانب تبنيه مذهب "الجوانية" الذي يدعو الي المثالية ..
 وحسب وصيته، فقد اهديت مكتبته الي مكتبة جامعة القاهرة، وهي تحتوي علي مءلفات نادرة، كما تضم مجموعة من امهات الكتب الفلسفية النادرة في التراث العربي والغربي.
  له () مءلفا بعدة لغات، منها:
 
  التاملات/ديكارت (ترجمة).
  فلسفة كانط/اميل بوترو (ترجمة).
  الفلسفة الرواقية.
  محمد عبده (رسالة دكتوراه).
  ديكارت.
  الفلسفة عند العرب.
  احصاء العلوم/الفارابي (تحقيق).
  تلخيص ما بعد الطبيعة/لابن رشد (تحقيق) ().
  عثمان عبد القادر حافظ
 (   ه) (   م)
 الصحفي الاديب.
 احد الشخصيات البارزة في تاريخ الصحافة السعودية، وممن ساهموا مع شقيقه علي حافظ 
 مساهمة مباشرة وهامة في نمو هذه الصحافة وانطلاقها. وهو من مواليد المدينة المنورة، ودرس في كتابها ومدارسها الاولية ().
  من اعماله المطبوعة:
  تطور الصحافة في المملكة العربية السعودية  جدة: شركة المدينة للصحافة والنشر،  ه،  ص.
 ط   ... ,  ه،  مج:  ص.
 طبعة اخري،  ه.
  صور وافكار  جدة: تهامة للنشر،  ه،  ص.
  صور وذكريات جدة: المءلف،  ه،  مج.
  صور وذكريات عن المدينة المنورة  المدينة المنورة: النادي الادبي،  ه،  ص. 
  عثمان الكعاك
 (   ه) (  ) ()
 مءرخ، اكاديمي، اداري.
 من اكثر المشتغلين بالتاريخ الاسلامي في العصر الحديث.
 ولد بضاحية "قمرت" باحوز  تونس الشمالية.
 تعلم بالمدرسة الصادقية، وانتقل عام  م الي باريس، وحصل منها عدة شهادات، وعاد ليعمل استاذا بمعهد الدراسات العليا وبالمدرسة العليا للغة والاداب العربية من  الي  م، وراس قسم البرامج العربية بالاذاعة 
 التونسية، ومسءولا عن المكتبة العمومية، وحافظا للمكتبة القومية، ومستشارا لدي وزارة الشءون الثقافية، ثم عين مكلفا بمهمه لدي الوزارة نفسها من  الي وفاته.
 وهو عضو بالمجمع العلمي العربي بدمشق، وعمل محاضرا زاءرا بجامعة الرباط بالمغرب، وبالجامعة الليبية، والاردنية، والسورية.
 وجه نظره نحو رد عدوان الدعوة التغريبية علي الفكر الاسلامي والتاريخ المغربي، وهو اول من كتب موجز التاريخ العام للجزاءر  ه. وكتابه "البربر" يعالج قضية شاءكة استغلها الاستعمار واتخذها سلاحا للتفرقة بين عنصري الامة الممتزجين من الاف السنين. وله عشرات الابحاث والمقالات في تاريخ قضايا التاريخ والفكر.
 وقد احصي دارسو اعماله انه اخذ علي نفسه انجاز عملين كبيرين:
 
 الاول: الموسوعة العربية الكبري، او القاموس، وقد شرع فيه منذ عام .
  الثاني: تاريخ الشمال الافريقي، الذي جمع عناصره وبوبه ونظمه.
 وقد الف ما يناهز الاربعين كتابا باللغة العربية، في التاريخ والاداب وعلم اللغات والفولكلور، اهمها:
  الحضارة العربية في الجزر الوسطي للبحر المتوسط،  ه.
  تاريخ الجزاءر،  م.
  ديوان حازم القرطاجني (تحقيق)  بيروت: دار الثقافة،  ه،  ص  (المكتبة الاندلسية؛ ).
  الفلكلور التونسي،  ه.
  التقاليد والعادات التونسية  ط   تونس: الدار التونسية للنشر.
  مصادر بيليوجرافية عن ابن خلدون،  ه.
 
  الفلكلور العراقي،  ه.
  الفلسفة الاسلامية وتاثيرها الحاسم في فكر الغرب/سلفادور غومت نوغالس (ترجمة عن الاسبانية)  تونس: الدار التونسية؛ الجزاءر: الشركة الوطنية،  ه،  ص.
  مراكز الثقافة بالمغرب.
  البربر.
  عثمان محمد داود
 (   ه) (   م)
 طبيب شعبي، عارف بالنباتات الطبية.
 من اسرة التعليم بمركز الشيحية من ضواحي صفاقس بتونس.
 مارس التعليم ثم تركه بسبب الصمم، ومال الي مطالعة كتب النباتات الطبية، وطبق منها بعض التجارب، ولم يكن يمارس الطب لمنع القانون له من ذلك.
 له كتاب كان جاهزا للطبع بعنوان: المرشد
 
 العاءلي لنيل الارب وباحياء مجد طب العرب،  ص ().
  عجاج نويهض
 (   ه) (   م)
 باحث، مفكر، مترجم.
 ولد في لبنان. كان يكره انواع التعصب، ويرفض اراء الملحدين الذين لا يعيرون تعاليم الدين الحنيف الاحترام اللازم. وقد عرف بترجمته لبروتوكولات صهيون، وحاضر العالم الاسلامي (). (وانظر المستدرك).
  من اعماله:
  العراق، او، الدولة الجديدة/نيجل داود سون (ترجمة)؛ وضع مقدمتها اسعد داغر  القدس: مطبعة العرب،  ه،  ص.
  حاضر العالم الاسلامي/ستوارد لوثروب 
 (ترجمة)  القاهرة: المطبعة السلفية: مطبعة المعارف،  ه (فيه فصول وتعليقات وحواش مستفيضة عن دقاءق احوال الامم الاسلامية وتطورها الحديث، بقلم شكيب ارسلان).
 ط   بيروت: دار الفكر،  ه،  ج في  مج.
  بروتوكولات حكماء صهيون  ط   [عمان]: مطابع الكرمل الحديثة،  ه،  ج في  مج.
 ط   دمشق: دار طلاس.
  رجال من فلسطين: ما بين بداية القرن حتي عام  م  بيروت: فلسطين المحتلة،  ه،  ص.
  فتح القدس  بيروت: فلسطين المحتلة،  ه،  ص.
  عدلي فهيم
 (   ه) (   م)
 من رواد الاخراج الفني
 
 الصحفي.
 ولد في المنيا .. ورفض الانخراط في سلك الكنيسة .. كما رفض الزواج الي اخر حياته.
 تخرج من كلية الفنون الجميلة عام  م، وعمل مدرسا لمادة الرسم، ثم تفرغ للصحافة ليعلم الكبار كيفية تنسيق صفحات المجلات والصحف، التي صارت تدرس فيما بعد في كليات الاعلام.
 وقد عمل في صحف ومجلات النداء، وصوت الامة، والقصة، ثم في روز اليوسف لمدة  عاما، حتي اصبح مستشارها الفني.
 وكتب اكثر من رواية .. مثل "الحساب يا مودموازيل" .. و"ارملة في ثياب بيضاء" .. وقدم دروسه في الحياة للابناء في كتابه "اوراق اب" .. وكتب خواطره الانسانية في كتابه "لحظة صدق" .. وكتب السيرة الفنية والذاتية لاستاذه وصديقه الفنان
 
 بيكار ()!
  عدنان بغجاتي
 (   ه) (   م)
 صحفي، تربوي، مستشار.
 ولد في دمشق. عمل مديرا عاما لمءسسة الوحدة للطباعة والنشر [جريدة الثورة] عام ، عين امينا عاما لوزارة التربية، فوزيرا للتربية، ووزير دولة لشءون مجلس الوزراء عام  .. بعدءذ تسلم رءاسة تحرير جريدة "البعث"، كذلك عمل رءيسا لاتحاد الكتاب العرب في سورية عام   ، وشغل منصب المستشار الثقافي لمجلس الوزاء () ورءيس تحرير مجلة الموقف الادبي التي تصدر عن اتحاد الكتاب العرب.
 نشر عددا من القصص 
 القصيرة المترجمة، ومارس كتابة الدراسات الادبية والفكرية والسياسية والقومية.
  مءلفاته المطبوعة:
  مختارات من شعر لوركا  ترجمة  .
  رءية شرقية [اشعار هايكو  يابانية]  ().
  عدنان خضر
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 حاصل علي الاجازة في اللغة العربية من جامعة دمشق عام  ه. احد الفاءزين في مهرجان الشعر الاول بجامعة دمشق عام  ه.
 وافته المنية بتاريخ  تشرين الاول اثر حادث سيارة وهو في طريقه الي طرطوس.
 ودفن في قرية بمسقس بطرطوس مسقط راسه.
 له عدة دواوين شعرية ومسرحيات مطبوعة، كما 
 انه كاتب قصة ومقالة ادبية .. من دواوينه الشعرية:
  ظلال (شعر)  طرطوس: مطبعة الزهراء،  ه،  ص.
  اغنيات مجرحة  دمشق: دار مجلة الثقافة،  ه،  ص ().
  عدنان خليل مردم
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر مسرحي، محام، قاض.
 ولد في دمشق، وتلقي دراسته في مدارس الاباء العازاريين، والملك الظاهر، والكلية العلمية الوطنية، وكلية الحقوق، وتخرج منها عام .
 مارس المحاماة، ثم دخل سلك القضاء عام  م، وظل يتدرج فيه حتي شغل منصب مستشار في محكمة النقض، ولما 
 تقاعد انصرف الي الادب والشعر واستقبال الاصدقاء في ندوته التي كانت تعقد كل يوم اربعاء في بيته الواسع بسوق الحميدية.
 وقد اهتم في شعره بالوصف، ولا سيما وصف اصحاب الحرف، كالخباز وباءع السوس وغيرهما ..
 وقد ترجمت معظم مسرحياته الي البولونية.
 واعتبر من اعلام الشعر المسرحي في الببليوغرافيا العالمية التي تصدرها جامعة كمبردج ().
  ومن تاليفه وتحقيقه:
  ابو بكر الشبلي،  ه.
  الاتلنتيد.
  الاعرابيات/لمءلفه خليل مردم (شرح وتعليق 
 بالاشتراك مع احمد الجندي). دمشق: مجمع اللغة العربية،  ه،  ص.
  جمهرة المغنين/خليل مردم (تعليق بالاشتراك مع احمد الجندي).  دمشق: المطبعة الهاشمية،  ه.
  الحلاج .. مسرحية شعرية من اربعة فصول  بيروت: عويدات.
  دمشق والقدس في العشرينات/خليل مردم (شرح)  بيروت: مءسسة الرسالة،   ه  ص.
  دير ياسين: مسرحية شعرية في اربعة فصول  بيروت: مءسسة الرسالة  ه.
  ديوان خليل مردم (تعليق)؛ قدم له جميل صليبا  دمشق: مجمع اللغة العربية،   ه، ،  ص.
  ديوجين الحكيم  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
 
  رساءل الخليل/خليل مردم (تقديم وترتيب وشرح)  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
  شعراء الاعراب/خليل مردم (تقديم وشرح)  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
  الشعراء الشاميون/خليل مردم (تحقيق وتقديم)  بيروت: دار صادر،  ه،  ص.
  صفحة ذكري؛ شعر،  ه.
  العباسة: مسرحية شعرية في اربعة فصول  بيروت: عويدات،  ه.
  غادة افاميا.
  غادة الكاميليا: دراما شعرية  بيروت،  ه.
  فاجعة مايرلنغ،  ه.
  فلسطين الثاءرة  بيروت،  ه.
  القزم.
 
  قصة جميل بثنية: مسرحية شعرية.
  عبد الرحمن الداخل: مسرحية شعرية.
  عبير من دمشق: شعر  بيروت: عويدات،  ه،  ص.
  مصرع الحسين: مسرحية شعرية.
  مصرع غرناطة،  ه.
  المغفل: ملهاة،  ه.
  الملكة زنوبيا: مسرحية شعرية في اربعة فصول  بيروت: عويدات،  ه.
  نجوي: ديوان شعر، دار المعارف،  ه.
  نفحات شامية،  ه.
  وقعة فتح عمورية: مسرحية شعرية.
  يوميات الخليل سنة  للهجرة/بقلم خليل مردم (تقديم وترتيب وشرح)  بيروت: مءسسة
 
 الرسالة،  ه،  ص.
  عدنان الداعوق
 (   ه) (   م)
 اديب، قاص.
 ولد في مدينة "ادلب" بسورية. بدا حياته بكتابة الشعر، ثم انصرف الي كتابة القصة القصيرة. وكان عضوا في اتحاد الكتاب العرب، وعضو المكتب الاداري لفرع اتحاد الكتاب في "حمص" بسورية.
 زار عددا كبيرا من دول العالم، ومثل بلاده في اكثر من مءتمر عربي وعالمي.
 وقد ترجمت بعض اعماله القصصية الي الاسبانية والانجليزية والالمانية.
  من مءلفاته القصصية:
 ذات الخال، وحدة الحب، ستشرق الشمس زرقاء، السكين، قارب الرحيل، وكتاب: ابطال وامجاد، من تاريخ الثورة السورية لعام  م، ونظير زيتون الانسان، دراسة في ادب
 
 المهجر، قصة من حلب ().
  عدنان علي خالد
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر.
 من مواليد بلدة يازور يافا. بعد عام  لجا مع اسرته الي الاردن حيث اكمل تعليمه. كان صالونه في مدينة الزرقاء مجمعا للكتاب.
 نشر قصاءده ومقالاته النقدية في عدد كبير من الصحف والمجلات العربية.
 وكان عضو اسرة نادي القلم الثقافي، وعضو رابطة الكتاب الاردنيين.
  من اثاره القلمية:
  الذاكرة والزمن.
  هالات الحب الازرق.
  طاءر في الضباب.
 وشارك في الكتب التالية التي صدرت عن رابطة الكتاب الاردنيين: 
  القصة القصيرة في الاردن: مختارات  .
   قصة قصيرة: .
  القصة القصيرة:  ().
  عدون جهلان
 (   ه) (   م)
 باحث.
 من سلطنة عمان. توفي في شهر سبتمبر (ايلول) اثر حادث.
 صدر له كتاب بعنوان:
 الفكر السياسي عند الاباضية من خلال اراء الشيخ محمد بن يوسف اطفيش (   ه).  ط .  السيب ، عمان: مكتبة الضامري،  ه،  ص (وهو في الاصل رسالته للماجستير  وقد توفي قبل ان يراها مطبوعة). 
  ابو العرفان خان الندوي
 (   ه) (   م)
 من علماء الهند البارزين.
 جمع بين الدراسة الواسعة للكتاب والسنة وعلومهما ولا سيما التفسير، وبين التاريخ، والفلسفة والمنطق وعلوم المعاني والبيان، والادب والشعر والعلوم الاجتماعية، مع الانفتاح علي الاوضاع الحاضرة والمتطلبات المعاصرة، بالاضافة الي الاهلية الادارية والذكاء العجيب، والذاكرة القوية.
 وقد خلف تلاميذ كثيرين اثر فيهم بعلمه الغزير، واثار فيهم ذوق الدراسة، وزودهم بالشعور الثقافي.
 وقد شغل في دار العلوم ندوة العلماء استاذا وعميدا، عبر  عاما، سوي فترة قصيرة قضاها في كشمير.
 وكان له شغف بدراسة تراث ابن تيمية واحمد بن عبد الرحيم المعروف بالشاه ولي الله الدهلوي، وتاريخ
 
 الاسلام في الهند، والتاريخ الاسلامي العام ().
  من مءلفاته:
  الاءمة الاربعة.
  علم الكلام.
  الثقافة الاسلامية في الهند/عبد الحي الحسني الراءي (ترجمة من الاوردية).
  عروج احمد القادري
 (   ه) (   م)
 صحفي، داعية.
 رءيس تحرير مجلة "زندكي" الاسلامية، وعضو مجلس الشوري للجماعة الاسلامية في الهند.
 وهو من الكتاب البارزين في مجال الدعوة الاسلامية في الهند، وكان شغوفا بدراسة القران الكريم والحديث النبوي الشريف، 
 وله تجربة طويلة لتوجيه الحركة الاسلامية في الهند، وكان من المتحمسين لفكرة الجماعة الاسلامية ومنهجها، ودافع عنها في مجلته، وانتقد المذاهب والافكار الاخري بقوة وصرامة.
 صدرت له عدة مءلفات، وثلاثة دواوين شعر بالاردية ().
  عز الدين القلق
 (   ه) (   م)
 سياسي، مناضل.
 ولد في حيفا، ونال شهادة في الرياضيات والفيزياء والكيمياء من جامعة دمشق. اهتم منذ مطلع شبابه بالكتابة، فانضم الي رابطة "وحي القلم"، ونشر مجموعة من قصصه في الصحف السورية، وترافق ذلك مع نشاطه الفكري والسياسي الذي كان من نتيجته اعتقاله ثلاث 
 سنوات في دمشق.
 سافر الي فرنسا لمتابعة دراسته العليا، ونال شهادة الدكتوراه في الكيمياء الفيزياءية من جامعة بواتييه سنة ، وانتخب في العام نفسه رءيسا لاتحاد طلبة فلسطين في فرنسا.
 وبعد اغتيال محمود الهمشري عين ممثلا لمنظمة التحرير الفلسطينية في فرنسا سنة  م، واغتيل هو الاخر هناك.
 عمل علي اظهار التراث الفلسطيني، وقام بتاسيس قسم للسينما الفلسطينية في مكتب المنظمة بباريس.
  من اعماله:
  فلسطين عبر البطاقات البريدية.
  الملصق الفلسطيني.
  شهداء بلا تماثيل: مجموعة قصصية،  ه (). 
  عزيزة مريدن
 (   ه) (   م)
 اديبة، باحثة.
 حصلت علي درجة الدكتوراه من جامعة القاهرة برسالة عنوانها "القومية والانسانية في شعر المهجر الجنوبي"، واسهمت في حملة التعريب بالمغرب العربي، ومارست التدريس بجامعات سورية  بلدها  والمغرب والسعودية.
 وماتت عن عمر يناهز  عاما.
  ولها العديد من الابحاث والمءلفات، منها:
 " حركات الشعر في العصر الحديث"، و"توفيق الحكيم واراءه في النقد والادب"، و"نصوص في الشعر العربي المعاصر"، و"المسرحية بين القومية والمحلية" و"القصة والرواية"، القومية الانسانية في شعر المهجر الجنوبي، القاهرة ، وط  بعنوان "الشعر القومي في المهجر الجنوبي"، دمشق  دار الفكر  ص،
 
  ().
  عزيزة هارون
 (   ه) (   م)
 شاعرة.
 ولدت في مدينة اللاذقية، ودرست دراسة خاصة في منزل والدها.
 عملت مقدمة برامج في التلفزيون السوري، وفي مكتب الهيءة العامة للاذاعة والتلفزيون.
 بدات رحلتها مع الشعر في سن مبكرة، ونشرت اولي قصاءدها "خمرة الفن" في العدد الاول من مجلة "القيثارة" الصادرة في اللاذقية في حزيران  م، وكان اسمها الي جانب قلة من الشاعرات تتصدر الصحافة الادبية في الخمسينات والستينات.
 ومن المجلات التي نشرت فيها: "الاديب والاداب" لبنان، و"الثقافة"
 و 
 "المعرفة" و"الموقف الادبي" و"الصباح" و"التمدن الاسلامي" و"اصداء" في سورية.
 واسهمت في العديد من المهرجانات الشعرية. وكتبت دراسات كثيرة عن شعرها ().
 صدر ديوانها بعد وفاتها بعنوان: ديوان عزيزة هارون/اعداد عفيفة الحصني؛ تقديم عبد اللطيف ارنءوط، الفة الادلبي.  دمشق: سامي دروبي للنشر: الندوة النساءية الثقافية،  ه.
  عصام نور الدين العباسي
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 ابن عاءلة "العباسي" الصفدية التي اشتهرت بانجاب العديد من العلماء والفقهاء. وكان والده علما من اعلام التربية والتعليم في فلسطين.
 ولد في بيروت، وتلقي 
 علومه في مدينة نابلس .. وكان عضوا في اللجنة المركزية  عصبة التحرر الوطني في فلسطين، واحد المحررين البارزين في صحيفة "الاتحاد" الحيفاوية.
 وفي الاعوام الاخيرة انتقل من حيفا التي احبها الي القدس، حيث عمل باحثا في "جميعة الدراسات العربية". ونشر مءات القصاءد في "الاتحاد" و"الجديد" و"القدس".
 توفي يوم الاربعاء  حزيران (يونيو).
 له: لهيب القصيد: ديوان شعر ().
  علوان شيخ ابراهيم حقي العلواني
 (   ه) (   م)
 العالم المربي. 
 هو استاذي القدير، وشيخي الجليل، الذي لم اتتلمذ علي استاذ سواه، ولم اترب علي يد شيخ غيره. حسيني النسب، شافعي المذهب.
 حصل علي الشهادة الابتداءية من الموصل بالعراق،. وتخرج في كلية الشريعة بدمشق عام  ه، ودرس في السعودية مدة، ثم تفرغ للدعوة والارشاد شيخا للطريقة في قرية حلوة التي تبعد عن مدينة القامشلي (بسورية)  كم بعد وفاة اخيه الشيخ محمد زكي.
 نشا شيخي في رياض الفضاءل والقيم الاخلاقية النبيلة، وترعرع علي الصدق والعبادة والامانة منذ نعومة اظفاره، وقد استفدت منه الكثير، وترجمت له باوسع من هذا في كتابي "تتمة الاعلام".
  ترك من المءلفات:
  نظام الحالات في احوال التركات (بالاشتراك مع الشيخ محمد نوري
 
 الديرشوي)؛ تقديم الملايوسف يعقوب  القامشلي: مطبعة الرافدين،   ه.
  سيرة والده الشيخ ابراهيم حقي (مخطوط).
  علي ادهم
 (   ه) (   م)
 اديب، باحث.
 حصل علما غزيرا، وثقافة موسوعية شاملة .. بالاعتماد علي نفسه.
 اجتنب الحياة السياسية، وابتعد عن الاحزاب، وشق طريقه بقدراته الخاصة، ومواهبه الذاتية .. وكان علي علاقة جيدة بالعقاد، الذي تولي تقديم بعض كتبه، واثني عليه.
 اتقن تراجم الابطال والشخصيات.
 وهو يجيد اللغة الانجليرية اجادة تامة .. وكان من اهم المترجمين عنها. وقد ترجم مجموعة من المءلفات الفلسفية والفنية والادبية ..
 اشرف فترة علي مجلة
 
 (الكتاب العربي) التي صدرت في مصر لخدمة الكتاب والتعريف به ().
  من اعماله:
  ابو جعفر المنصور.
  الاشتراكية والشيوعية  د. م. د. ن.
  بعض مءرخي الاسلام  القاهرة: مكتبة نهضة مصر،   ه،  ص  (من التاريخ؛ ).
  تاريخ التاريخ  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص  (كتابك؛ ).
  الجمعيات السرية  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص  (اقرا؛ ).
  حقيقة الشيوعية؛ تقديم جمال عبد الناصر  
 القاهرة: المكتب المصري الحديث،   ه،  ص.
  الخطايا السبع (ترجمة).
  صقر قريش.
  صور تاريخية.
  علي هامش الادب والنقد  القاهرة: دار الفكر العربي،   ه،  ص.
  الفوضوية.
  فيرانا، او، الهارب من الخطيءة  القاهرة: مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه.
  لماذا يشقي الانسان؟ فصول في الحياة والمجتمع والتاريخ  القاهرة: مكتبة نهضة مصر،   ه،  ص.
  محاورات رينان الفلسفية/ارنست رينان (ترجمة)  القاهرة: دار العصور للطبع.
  المذاهب السياسية المعاصرة  القاهرة: دار
 
 المعارف،   ه،  ص  (اقرا؛ ).
  المعتمد بن عباد  بيروت: المركز العربي للثقافة والعلوم،   ه،  ص  (اعلام العرب؛ ).
  نظرات في الحياة والمجتمع  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  علي حسن عبد القادر
 (   ه) (   م)
 عضو هيءة كبار العلماء بمصر، شيخ الطريقة الشاذلية.
 درس في المعهد الازهري بالاسكندرية، ثم انتقل الي الازهر. وسافر الي اوروبا، وتعرف علي بعض المستشرقين مثل ماسينون وهارتمان وجيب، واشاد بجهود المستشرقين الاخرين مثل نولدك وجولد تسيهر .. وانهم خدموا الاسلام كعلماء ودارسين!! حصل علي الدكتوراه من جامعة برلين عام  م، ودكتوراه اخري من جامعة
 
 لندن عام  م. وفي لندن شارك في تاسيس المركز الاسلامي، وانشا مجلة اسلامية باللغة الانجليزية. وفي مصر تولي عمادة كليتي اصول الدين والشريعة الاسلامية بالازهر، ودرس الفقه والتوحيد.
 وكان عضوا بهيءة كبار العلماء، وعضوا بمجمع البحوث الاسلامية، علاوة علي انه كان شيخ الطريقة الشاذلية القادرية. وخارج مصر كان استاذا للفقه الاسلامي في جامعة لندن، واستاذا بجامعة كولومبيا، ومديرا للمركز الاسلامي بواشنطن. كما اشرف علي المركز الاسلامي بكندا وجزر البحر الكاريبي ().
  وله مءلفات منها:
  رسالة المعتزلة.
  التصوف الاسلامي.
 العقيدة والشريعة في الاسلام: تاريخ التطور العقدي والتشريعي في 
 الديانة الاسلامية/اجناس جولد تسيهر (ترجمة بالاشتراك مع اخرين)  القاهرة: دار الكتاب المصري،  ه. بيروت: دار الراءد العربي،   ه،  ص.
  المعراج/عبد الكريم ابن هوازن القشيري (تخريج وتحقيق)  القاهرة: دار الكتب الحديثة،  ه،  ص  (مكتبة الاداب الصوفية؛ ).
  نظرة عامة في تاريخ الفقه الاسلامي  ط   القاهرة: دار الكتب الحديثة،  ه،  ص.
  علي حسين بندقجي
 (   ه) (   م)
 فاضل.
 ولد في مكة المكرمة، وحصل علي دبلوم في الصحافة من القاهرة، وعمل في وزارة الصحة (). 
 له كتاب واحد صدر في الطاءف عام  ه بعنوان "ظلمات ونور" فيه قصص وتراجم للعديد من الشخصيات العربية والاسلامية، كما يورد فيه ذكرياته، واراءه في الاحداث والشخصيات .. وفيه فواءد لا تجدها في غيره!.
  علي حسين خداج
 (   ه) (   م)
 اديب، صحفي.
 ولد في كفر متي بلبنان، وربي يتيما ...
 اسس ناديا لكرة القدم سنة  اسماه نادي سلطان تيمنا بسلطان باشا الاطرش، الف كتابه "مذكرات يتيم"، وهو يوميات طريفة تحدث فيها عن نفسه، وعن الايام السوداء التي قاساها منذ كان طفلا يحبو. وقدم لهذا الكتاب كمال جنبلاط. وفي سنة  اسس جمعية تشجيع ارباب القلم لمساعدة اصحاب المواهب علي نشر مءلفاتهم،
 
 وتشجيعهم علي الاستمرار في مجهوداتهم الكتابية.
  ومن مءلفاته المطبوعة:
 " مذكرات يتيم"  و"دماء علي الفراش"  ثم حول اسمه الي "عابرة" واعاد طبعه سنة .
 اما كتبه المخطوطة
 فهي: "وتر يبكي" و"ذءب تحت اللحاف" و"فتاة في الظلام" ().
  علي الحمد الصالحي
 (   ه) (   م)
 عالم مشارك، مفسر، ناشر.
 ولد في عنيزة بالقصيم، وحفظ القران الكريم، ودرس امهات الكتب في سن مبكرة، ولازم شيخه عبد الرحمن بن ناصر السعدي.
 انتسب الي المعهد العلمي بالرياض، ثم الي كلية الشريعة، فالمعهد العالي للقضاء، وكان مثال 
 الجد والاجتهاد.
 يعد من اهم المءسسين لمكتبة عنيزة العامرة بامهات الكتب، وعمل مديرا لمستودعات الكتب بدار الافتاء في السبعينات الهجرية، وانشا مءسسة النور للطباعة والتجليد، التي تعتبر من اقدم المطابع في الرياض، وقد اعادت طباعة امهات الكتب.
 طبع علي نفقته مجموعة من الكتب، وترك مجموعة من المءلفات، هي:
  الضوء المنير علي التفسير.  الرياض: مءسسة النور: مكتبة دار السلام،  ه،  مج.
 وقد جمعه من كلام العلامة ابن القيم من خلال مءلفاته، وبقي فيه قرابة خمسة عشر عاما. (ومصدر ترجمته من هذا الكتاب).
  البيان: مقدمة وخاتمة (بالاشتراك مع عبد الرحمن محمد الدوسري) الرياض: مءسسة النور للطباعة  ه،  ص.
  التنبيهات حول المقام
 
 ومني واقتراحات.  الرياض: مطابع مءسسة النور،   ه،  ص.
  رسالة الامام عبد العزيز الاول (طبع وتصحيح).  الرياض: مءسسة النور للطباعة،   ه،  ص (يعني رسالة عبد العزيز بن محمد ال سعود المتوفي سنة  ه).
  نواة التفسير لجزء عم وتبارك.  الرياض: مءسسة النور للطباعة.
  دعوة المسلمين الي احترام شعاءر الدين.  الرياض: مكتبة دار السلام،  ه،  ص.
  ثلاثة الاصول وادلتها/محمد بن عبد الوهاب (طبع وتصحيح).  الرياض: مءسسة النور للطباعة،  ه،  ص.
  العطار والقاسم في الميزان،  ه.
  علي خلقي
 (   ه) (   م)
 معلم، قاص.
 
 ولد في منطقة دوما بجوار دمشق، وتخرج من دار المعلمين ومارس مهنة التعليم، وعاني شظف العيش والتشرد في دمشق وبيروت في مطالع حياته العملية ...
 كتب القصة القصيرة في وقت مبكر، ويعد من جيل الرواد في تاريخ القصة العربية في سورية، ومن اشهر قصصه التي نشرها في المجلات والصحف: (الغيرة والشك) و (اين اجدها) و (منصور افندي) و (الكاس) و (المرحومة) و (الضيف الثقيل) ..
 وترجمت بعض قصصه الي اللغة الالبانية.
  اعماله المطبوعة:
  ربيع وخريف  قصص  دمشق، .
  ربيع وخريف  قصص  ط   دمشق: عن اتحاد الكتاب العرب،  ه (). 
  علي دمر = محمد عالي حمراء
  علي سيدو الكوراني
 (   ه) (   م)
 كاتب، دبلوماسي، مترجم، لغوي.
 ولد في عمان بالاردن. بدا دراسته الابتداءية سنة  في عمان بمدرسة افتتحها العثمانيون اول مرة سنة  م وجعلوا التدريس فيها باللغة التركية، وفي سنة  التحق بمدرسة انجليزية في مدينة القدس تدعي مدرسة المطران جوبت، واتم فيها تحصيله الثانوي. وفي نهاية عام  التحق بالجامعة الامريكية في بيروت، وتخرج منها في  بدرجة بكالوريوس علوم في السياسة والاقتصاد، وكان اول اردني جامعي.
 وفي عام  عين استاذا للغة الانجليزية في ثانوية عمان الحكومية، وبعد خمسة اعوام عين سكرتيرا للمجلس التشريعي الاردني. ثم عين سفيرا في
 
 السعودية واليمن وانقرة ودمشق.
 وكتب خلال هذه الفترة كتابا "من عمان الي العمادية"، ثم طبع كتيبا عن التعليمات القنصلية الاردنية، كان لفترة طويلة المرجع الوحيد لموظفي السلك القنصلي في المفوضيات والسفارات الاردنية. ووالي بعد ذلك التاليف والترجمة، ولا يزال بعضها مخطوطا وهذه هي:
  الاكراد/لحسن ارفع  مترجم عن الانجليزية.
  رحلة بين الشجعان/للصحفي الامريكي دانا شميث  مترجم عن الانجليزية.
  جمهورية مهابا الكردية/للمستر ايجلتون (دبلوماسي امريكي)  مترجم عن الانكليزية.
  الاكراد/لتوماس بوا  مترجم عن الانجليزية، وقد علقت عليه في كثير من المواضيع.
  اللرولرستان. وقد نشر في العدد الثاني من المجلد
 
 الثاني من مجلة المجمع العلمي الكردي في بغداد سنة .
  مشكلة الاقليم الشرقي في تركيا  مترجم عن التركية. لمءلفه محمد امين بوزارسلان.
  رحلة في ربوع اليمن في اخريات عهد الامام احمد.
  من عمان الي العمادية، او، جولة في كردستان الجنوبية  القاهرة: مطبعة السعادة،  ه،  ص.
  القاموس الكردي الحديث: كردي  عربي  عمان: شركة الشرق الاوسط للطباعة،  ه ().
  علي شلش
 (   ه) (   م)
 مفكر، اديب، باحث، مترجم.
 ولد في مدينة فارسكور بمصر، وحصل علي 
 ليسانس وماجستير ودكتوراه في الصحافة والاعلام من جامعة القاهرة.
 عمل في العديد من الصحف والمجلات الادبية والثقافية في مصر والوطن العربي، كما عمل محاضرا في معهد الدراسات الافريقية وبعض الجامعات الاوروبية والامريكية، وكان عضوا في نقابة الصحفيين المصرية، وعضوا مءسسا في اتحاد الكتاب المصري، وعضوا في لجنة التبادل الثقافي بالمجلس الاعلي للثقافة.
 وله بصماته الفاعلة في الحياة الثقافية العربية، فهو اول من ترجم ادب افريقيا: شعرا، وقصصا قصيرة، ومسرحا، وكشف القناع عن تراثها الغني بالاشكال الادبية. وامتد نشاطه الثقافي والادبي، ليشمل التحقيق في مجال التراث والتراجم، وادب الرحلات، والمسرح والنقد الادبي المتنوع في القصة والشعر والرواية.
 مات في مهرجان القاهرة
 
 الاول للشعر العربي، وكان بحثه فيه: "صدي الشعر العربي في انجلترا".
 وفي عام  ه صدر فيه كتاب بعنوان "علي شلش الحاضر الغاءب" الذي اعده عبد الرحمن شلش.
  من اعماله:
  سلسلة الاعمال المجهولة: جمال الدين الافغاني (تحقيق وتقديم)  لندن: رياض الريس للكتب والنشر،  ه،  ص.
  اليهود والماسون في مصر: دراسة تاريخية  القاهرة: الزهراء للاعلام العربي،  ه،  ص.
  سلسلة الاعمال المجهولة: محمد عبده (تحقيق وتقديم)  لندن: رياض الريس للكتب والنشر،  ه،  ص.
  سلسلة الاعمال المجهولة: مصطفي لطفي المنفلوطي (تحقيق
 
 وتقديم).  لندن: رياض الريس للكتب والنشر،  ه،  ص.
  المجلات الادبية في مصر: تطورها ودورها  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب.
  من الادب الافريقي  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص  (اقرا؛  ص).
  علي مقعد الناقد  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص  (اقرا؛ ).
  عندما يتحدث الادباء  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص  (اقرا؛ ).
  دليل المجلات الادبية في مصر: ببليوجرافيا عامة:    م  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه، .
  سبعة ادباء من افريقيا/تاليف جير الدمور (ترجمة).  القاهرة: دار الهلال،  ه، 
 
 ص.  (كتاب الهلال؛ ).
  امريكا: الحلم والواقع  القاهرة: دار الهلال،  ه،  ص  (كتاب الهلال؛ ).
  الدراما الافريقية  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص  (كتابك؛ ).
  في عالم السينما  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص  (المكتبة الثقافية؛ ).
  دروس التاريخ/ول واريل ديورانت (ترجمة وتقديم)  القاهرة: دار سعاد الصباح.
  مختارات من الادب الافريقي (ترجمة وتقديم)  بغداد: دار الشءون الثقافية العامة،  ه.  ص  (افاق: سلسلة كتب شهرية).
  تعريف النقد السينماءي  بغداد: دار الشءون الثقافية؛ القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب.
 
  التمرد علي الادب: دراسة في تجربة سيد قطب  القاهرة: دار الشروق،  ه.
  علامات استفهام: مقالات في الادب والنقد  جدة: النادي الادبي الثقافي،  ه.  ص  (كتاب النادي الادبي الثقافي؛ ).
  ثمن الحرية،  ه.
  عزف منفرد،  ه.
  ديوان فخري ابو السعود،  ه.
  نجيب محفوظ: الطريق والصدي،  ه.
  بعد السقوط (ترجمة).
  قصة حديقة الحيوان (ترجمة) (). 
  علي صالح الغامدي
 (   ه) (   م)
 عسكري، اديب.
 من قبيلة غامد بالسعودية. حصل علي شهادة كلية قوي الامن عام  ه، وتولي عدة مناصب امنية، كان اخرها مستشارا بمكتب وزير الداخلية. وتقاعد بعد ان كان برتبة لواء. وهو عضو عامل في النادي الادبي بالطاءف.
 نشر العديد من قصاءده في الصحف والمجلات، كما القي العديد من المحاضرات في مجالات متعددة.
 وله ميول ادبية رفيعة .. فقد جمع الوانا من الشعر الشعبي في كتاب "اشعار من غامد وزهران" صدر جزءه الاول. وله كتاب فريد في موضوعه وهو بعنوان "الجريمة والادب". صدر عن الدار السعودية بجدة عام  ه، ويقع في  ص. يذهب فيه الي ان ادب الجريمة يشكل جزءا ملحوظا من الادب
 
 عموما، وهو سبب رءيسي واساس فيما يرتكب من الجراءم. فالجراءم نتاج ادب، ووسيلتها الاولي اللسان، ولقد ثبت ان الجريمة تستخدم الادب في عالمها لتحارب المجتمعات ونواميسها الساءدة عن طريق نفث سمومها في نفوس الاغرار والمنحرفين وسيءي الادب.
 كما صدر له ديوان "عواطف هاءمة" من الدار نفسها عام  ه، ويقع في  ص ().
  علي عبد العظيم
 (   ه) (   م)
 كاتب اسلامي، اديب.
 "كان مفطورا علي الخير، مطبوعا علي الحلم والصفاء والجود والاريحية، 
 لم يعرف السخيمة او المداهنة .. عاش يعمل في صمت .. اظل بدوحته اجيالا من العلماء واولي الفضل" ().
  من مءلفاته التي وقفت عليها:
  ديوان ابن زيدون ورساءله (شرح وتحقيق).  القاهرة: دار نهضة مصر،  ه،  ص.
  الدعوة والخطابة.  القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
  وانه لتنزيل رب العالمين.  القاهرة: دار الاعتصام.
  انفاق الميسور في تاريخ بلاد التكرور/محمد بلو بن عثمان بن فودي (تحقيق بالاشتراك مع اخرين).  القاهرة: دار الشعب،  ه،  ص. 
  علي عبد الفتاح السعيد
 (   ه) (   م)
 من الادباء الشباب.
 عمل في قسم العلاقات العامة بالمدينة المنورة، وكتب مقالات ... وعلق .. في الصحف.
 له مجموعة قصصية بعنوان: "الولوج من ثقب ابرة" صدر عن نادي المدينة المنورة الادبي وكتب مقدمتها محمود الحسيني ( ه،  ص).
 وكان عاكفا علي كتابة رواية بعنوان "مغامرات بحرية" استقاها من تجربة له، ولم يمهله القدر لاكمالها ().
 توفي في شهر ذي العقدة.
  علي عبد القادر حافظ
 (   ه) (   م)
 من رواد الصحافة. 
 ولد في المدينة المنورة، ودرس في مدارسها، ثم التحق بالدراسة في المسجد النبوي. وتدرج في الحياة الوظيفية ...
 اسس مع اخيه عثمان حافظ جريدة المدينة المنورة عام  ه، وتدرجت من اسبوعية الي نصف اسبوعية، ثم يومية عندما اصدرها في جدة عام  ه، وقد اشتركا في ادارتها وتحريرها قرابة ثلاثين عاما، حتي انتقل امتيازها الي مءسسة المدينة للصحافة.
 واختير عضوا في مءتمر الادباء السعوديين المنعقد بجامعة الملك عبد العزيز عام  ه، وعضوا في المءتمر الصحفي العالمي في طوكيو عام  ه.
 وعضوا في مءتمر الصحافة الاسلامية الذي نظمته رابطة العالم الاسلامي المنعقد في قبرص الاسلامية عام  ه، وعضوا في مءتمر الاعلام الاسلامي المنعقد في جاكرتا عام  ه.
 
  من مءلفاته المطبوعة:
 " فصول من تاريخ المدينة المنورة" طبع عام  ه، واعيد طبعه سنة  ه، "سوق عكاظ" من منشورات المكتبة الصغيرة  دار الرفاعي، (اضواء من تاريخ المدينة) وهي مجموعة احاديث قدمها للاذاعة السعودية، ولديه مجموعة المقالات التي نشرتها له جريدة المدينة من عام  ه الي عام  ه ..
 وكتيب عن نخيل المدينة المنورة، وديوان باسم (اولادنا) ().
 علي بن عبد الله الحواس
 (   ه) (   م)
 عالم، كاتب، مدرس.
 ولد في بريدة بالسعودية، ودرس العلوم الشرعية، تخرج من كلية العلوم الشرعية عام  ه. 
 عمل مدرسا بالمعهد العلمي بحاءل، والاحساء، ثم بالرياض. عين موجها دينيا بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، واهتم بالبحث والتاليف في العلوم الشرعية ().
  من اعماله:
  النقول الصحيحة الواضحة الجلية عن السلف الصالح في معني المعية الالهية الحقيقية  الرياض: مطابع الخالد،  ه،  ص.
  النقل الصريح الصحيح عن الثقات من العلماء  الرياض: المءلف،   ه،  ص.
  الحجج العقدية والادلة القطعية في الرد علي من قال ان الاضحية عن الميت غير شرعية  الرياض: المطابع الاهلية،  ه،  ص. 
  علي عبد الواحد وافي
 (   ه) (   م)
 راءد علم الاجتماع في مصر.
 ولد في ام درمان لاب مصري، تخرج في دار العلوم عام  م، وحصل علي درجة الليسانس في قسم الفلسفة والاجتماع من كلية الاداب بجامعة السوربون عام ، كما حصل علي  دبلومات عالمية في الاجتماع والاخلاق، والاقتصاد، والتربية وعلم النفس، والفلسفة، من الكلية ذاتها، وعمل في عدة مناصب اكاديمية بالجامعات العربية.
 وهو عضو بمجمع اللغة العربية، وعضو بالمجالس القومية المتخصصة. وعمل رءيسا لشعبة الرعاية الاجتماعية بالمجلس القومي للخدمات، وعضو شعبة العلوم الانسانية في هذه المجالس، وعضو المجلس الاعلي للشءون الاسلامية.
 اختير رءيسا للجمعية العلمية المصرية، وللجمعية
 
 العلمية لعلم الاجتماع، واشرف علي اصدار بعض مءلفاتها ().
 ترجم لنفسه، وذكر تجربته في عالم الاجتماع، وعدد مءلفاته، في كتاب: عالم الاجتماع والاجتماعيون: تجارب وخبرات ص   .
 وله نحو  عملا علميا، لعل ابرزها تحقيقه مقدمة ابن خلدون.
  ومن اهم مءلفاته:
 " علم الاجتماع"، "الاسرة والمجتمع"، "مشكلات المجتمع المصري والعالم العربي وعلاجها في ضوء العلم والدين"، "المسءولية والجزاء"، "غراءب النظم"، "عبقريات ابن خلدون"، "الادب اليوناني القديم ودلالته علي عقاءد اليونان"، "نظرية اجتماعية 
 في الرق" وهي رسالته في الدكتوراة، "الفرق بين رق الرجل ورق المراة".
  علي العلوي
 (   ه) (   م)
 من علماء الشيعة الامامية .
  صدر له:
  التربية من خلال القران والسنة.  قم (بالعربية).
  توجيهات القران الكريم.  قم (بالعربية) ().
  علي الفقيه حسن
 (   ه) (   م)
 العالم البحاثة.
 ولد بمدينة طرابلس الغرب، وتلقي علوم الدين والعربية علي ايدي الشيوخ العلماء، واطلع علي امهات كتب التاريخ والادب.
 هاجرت به اسرته الي الاسكندرية سنة ، وواصل هناك دراسة 
 الفرنسية، وواصل دراساته العربية، وعاد الي موطنه بعد خمس سنوات.
 اسس حزب الكتلة الوطنية الحرة، اختير عضوا مراسلا، ثم عاملا في مجمع اللغة العربية بدمشق سنة  ه.
 كان عالما متبحرا، وبحاثة متمكنا في علوم التاريخ والتراجم واللغة والادب، وله في ذلك مءلفات وبحوث ومقالات وتعقيبات شتي.
 ومءلفه المشهور هو "اعيان ليبيا" ().
  علي فودة
 (   ه) (   م)
 شاعر، رواءي.
 عضو رابطة الكتاب الاردنيين. قتل في بيروت. 
 اصدر في بيروت نشرة "رصيف " وراس تحريرها، وشارك في كتابي: الوان من الشعر الاردني، وقصاءد.
  وصدرت له ثلاثة دواوين شعرية هي:
  فلسطيني كحد السيف.
  قصاءد من عيون امراة.
  منشورات سرية للعشب (؟).
  بالاضافة الي رواية "الفلسطيني الطيب" ().
 وله ايضا ديوان شعر: الغجري  بيروت؛ باريس:
 عويدات  ه.
  علي محمد جماز
 (   ه) (   م)
 الاستاذ الداعية، الكاتب
 الاسلامي المعروف. 
 احد الرعيل الاول من الدعاة الذين خرجوا من مصر ايام محنة الدعوة والدعاة في الخمسينات من القرن العشرين، وكان ممن قدم الي قطر مع اخوانه يوسف القرضاوي وعبد المعز عبد الستار واحمد العسال.
 ولد في قرية "كوم النور"، مركز ميت غمر بمصر، والتحق بالازهر، وواصل تعليمه حتي تخرج فيه وحصل علي العالمية.
 وقد وصفه احد الدعاة بانه كان رجلا قرانيا، يحب القران ويتلوه وهو في شدة المرض. كما كان رجل فقه وعلم .. فكم فقه الناس وجاهر بكلمة الحق .. وكما صبر في المعتقل في المحنة الاولي للدعاة بمصر، كذلك ابتلي فصبر علي المرض عدة سنوات .. ولم يمنعه ذلك من قيامه بواجب الدعوة، سواء في الدوحة او في امريكا التي مكث بها فترة للعلاج .. الي ان توفي في الثاني من ربيع الاول بالدوحة.
 
  ترك عدة مءلفات هامة منها:
 تحقيق مسند الشاميين  جزان ، والتعريف برواة مسند الشاميين، وتسمية من روي عنه من اولاد العشرة، مختارات من هدي النبوة، وصايا لقمان، الوصايا العشر، السيرة النبوية، محاضرات في علم الحديث، وقبسات من السنة، دراسات في السيرة النبوية، الذي صدر عن دار القلم بالكويت سنة  ه.
 واخر ما كتب هو: "الشباب المسلم بين الماضي والحاضر" .. اضافة الي كثير من المقالات المختلفة في الصحف اليومية القطرية والمجلات الاسلامية، ثم الابحاث العلمية التي القاها ونشرت في حوليات كلية الشريعة بجامعة قطر (). 
  علي محمد الخفيف
 (   ه) (   م)
 العالم، القاضي، الباحث، اللغوي.
 ولد بقرية الشهداء بمحافظة المنوفية في مصر، وبعد ان حفظ القران الكريم، التحق بالازهر، ثم التحق بمدرسة القضاء الشرعي. عمل استاذا بمعهد الدراسات العربية العالمية في سنة  حتي قبيل وفاته، وكان عضوا بمجمع البحوث الاسلامية منذ انشاءه، وعضوا بالمجلس الاعلي للازهر منذ سنة ، وندبته جامعة بغداد استاذا زاءرا، وكذلك جامعة الخرطوم، واختير عضوا في موسوعة الفقه الاسلامي بالمجلس الاعلي للشءون الاسلامية، وفي لجنة وضع المشروع لقانون الاحوال الشخصية. واختير عضوا بمجمع اللغة العربية في سنة .
  اما مءلفاته فهي:
  الخلافة.
 
  الشركات في الفقه الاسلامي.
  نظرية النيابة عن الغير.
  الحق والذمة.
  الشركة والحقوق المتعلقة بها.
  الارادة المنفردة في الفقه الاسلامي.
  احكام الوصية.
  احكام المعاملات الشرعية.
  اسباب اختلاف الفقهاء.
  فرق الزواج.
  البيع في الكتاب والسنة.
  الملكية في الشريعة الاسلامية ().
  علي محمد الغمراوي
 (   ه) (   م)
 مءرخ معاصر، متخصص بدراسة تاريخ القارة الاوربية في العصور الوسطي. 
 ولد في القاهرة، وحصل علي الدكتوراه من جامعة ميونيخ بالمانيا، ودرس في جامعة عين شمس، وحصل علي منحة من الحكومة الايطالية لدراسة بعض المخطوطات اللاتينية في مكتبات روما وفلورنسا وميلانو والبندقية (فينيسيا)، وعمل في لجنة معجم تراث العصور الوسطي باكاديمية العلوم البافارية في المانيا، ودرس في الكويت والسعودية، وكان يجيد عدة لغات اوربية.
  له كتب ومقالات وبحوث، ومن مءلفاته:
  موضوعات في الثقافة الاوربية في العصور الوسطي.  القاهرة،  ه.
  ملحمة البطولة الجرمانية.  القاهرة،  ه.
  مدخل الي دراسة التاريخ الاوربي الوسيط.  ط .  القاهرة،  ه.
  البحوث النقدية الحديثة في تاريخ العصور الوسطي،
 
 ج : بحوث القرنين السادس عشر والسابع عشر الميلاديين.  القاهرة،  ه.
  الاصول المعجمية مع شواهد من كتاب الحشاءش والسموم: نقل اصطفن بن بسيل عن كتاب ديسقوريدس في هيولي الطب: دراسة في المنهج التطبيقي لتاريخ الطب العربي (وهي رسالته في الدكتوراه، وقد نشرت في ميونيخ عام  ه).
 ومما لم ينشر في حياته، ووعد تلميذه (محمد مءنس احمد عوض) بنشرها:
  خطبة شيشرون في الدفاع عن الممثل الكوميدي وسكيوس: تحقيق ودراسة (وهي رسالته للماجستير من جامعة عين شمس ( ه)، مكتوبة بالانجليزية، ومحفوظة في مكتبة كلية الاداب بالجامعة نفسها).
  انجيل برنابا واناجيل الكنيسة: كتاب في الرد علي النصاري (وقد اكمله
 
 قبيل وفاته، واوصي بنشره).
  تفسير كتاب ديسقوريدس/لابن البيطار (تحقيق).
  دراسة ببليوجرافية عن دراسات العصور الوسطي الاوربية من القرن السادس عشر حتي القرن العشرين (وقد اكملها في المدينة المنورة عام  ه، وتعد اضخم اعماله واهمها واشملها عن التاريخ الاوربي الوسيط، وقد اعتمد فيها علي دراسات باللغات الانجليزية والفرنسية والالمانية والايطالية، وغيرها من اللغات الاوربية الحديثة) ().
  علي محمود بن الخوجة
 (   ه) (   م)
 عالم مشارك، فقيه حنفي.
 ولد بتونس، ثم انخرط في سلك تلامذة جامع 
 الزيتونة. واختير للخطابة بجامع يوسف صاحب الطابع، وفي عام  اصبح مدرسا من الطبقة الاولي، وفي اواءل عام  سمي مفتيا حنفيا، فباشر هذه الخطة حتي توحيد القضاء وحذف المحكمة الشرعية اثر الاستقلال.
 ومن نشاطاته الاجتماعية مشاركته في اللجنة التي اسست الحي الزيتوني، وجمعت الاموال لبناءه.
 وكان عضوا في الجمعية الخيرية الاسلامية، واستاذا بالمدرسة القرانية مع شيخه وصديقه الشيخ محمد مناشو، وعضوا في جمعية الشبان المسلمين، وهو من مءسسي مجامع حفظ القران الكريم مع صديقه وصفيه الشيخ عبد العزيز الباوندي.
  اثاره العلمية:
 كناش في الفقه، في اربعة اجزاء من القالب الكبير، وهو كتاب فقه قضاءي من الدرجة الاولي، اذ به مجموعة احكام مشروحة مفسرة مبينة
 
 المصادر ().
  علي مصطفي بدر الدين
 (   ه) (   م)
 طبيب، اديب، شاعر، خطيب.
 من بلدة النبطية في جنوب لبنان. انتخب رءيسا للرابطة الهاشمية في العام ، واعيد انتخابه عضوا في المجلس النيابي في العام ، وكانت عيادته منتدي فكريا وادبيا.
 اكثر نتاجه الفكري لم يزل مخطوطا. ومن اثاره:
 خواطر الصبا، والفيته المشهورة "علي هامش الفتنة" نظمها اثناء اقامته في عمان ().
  علي المك
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب.
 رءيس اتحاد الكتاب السوادنيين. 
 ولد في مدينة ام درمان، وبعد تخرجه من جامعة الخرطوم ابتعث الي جامعة انديانا بالولايات المتحدة الامريكية لنيل درجة الماجستير، حيث نهل من الاداب الامريكية بشكل عام، واداب الهنود الحمر والزنوج بشكل خاص، حتي انه ترجم بعضا من اشعارهم.
 وكان مطلعا علي التراث العربي، كما عرف بباعه في الموسيقي، وقد عمل استاذا بجامعة الخرطوم، ومديرا لدار النشر الجامعية، فعميدا لشعبة الترجمة والتعريب بالجامعة.
 من مءلفاته: "مدينة من تراب" و"الصعود الي اسفل المدينة" و"حمي الدريس" و"البرجوازية الصغيرة" والكتاب الاخير شاركه في كتابته الشاعر صلاح احمد ابراهيم (). 
  علي مهني
 (   ه) (   م)
 رجل اعمال عصامي.
 ارسي قواعد عدة مءسسات اقتصادية ناجحة في مجالات مختلفة بتونس، اهمها في المقاولات والسياحة.
 اصدر كتابا عن حياته ومسيرته بالكلمة والصور التاريخية المفعمة بالعمل والنشاط ().
  علي النجدي ناصف
 (   ه) (   م)
 الاديب اللغوي.
 ولد في قرية الصنافين القبلية التابعة لمركز منيا القمح في مصر، ودخل الكتاب، ثم انتقل الي الازهر الشريف، ثم التحق بمدرسة دار العلوم العليا، وتخرج منها في سنة ، واشتغل بالتدريس.
 وظل نحو اربعين سنة بدار العلوم يحاضر، 
 ويخرج طلابا، ويشرف علي كثير من رساءل الماجستير والدكتوراه.
 واختير عضوا بلجنة احياء التراث بالمجلس الاعلي للشءون الاسلامية، وانتخب عضوا عاملا بمجمع اللغة العربية في سنة .
 وله نشاط علمي غزير، ما بين بحوث لغوية زخرت بها الدوريات العربية والمصرية، وبخاصة صحيفة دار العلوم ومجلة مجمع اللغة العربية، وبين تاليف كثيرة وهي:
  سيبويه امام النحاة.
  دراسة في حماسة ابي تمام.
  من قضايا اللغة والنحو.
  ابو الاسود الدءلي.
  تاريخ النحو.
  الدين والاخلاق في شعر شوقي.
  القصة في الشعر العربي الي اواءل القرن الثاني الهجري.
 
  ابن قيس الرقيات شاعر السياسة والغزل.
  المطالعة الوافية للمدارس الثانوية (جزان) بالاشتراك.
  اما محققاته فهي:
  الجزء المتمم للعشرين من كتاب الاغاني لابي الفرج الاصفهاني.
  مجلدان من كتاب الاستذكار في فقه السنة المقارن للحافظ ابن عبد البر القرطبي.
  كتاب "المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح لابن جني" (بالاشتراك).
  كتاب الحجة في علل القراءات السبع لابي علي الفارسي (بالاشتراك).
  الجزء الثالث من لسان العرب (). 
  علي نصوح الطاهر
 (   ه) (   م)
 مهندس زراعي، كاتب، مفسر.
 ولد في يافا، وانتسب الي جامعة العلوم في باريس (السوربون) للحصول علي لقب مهندس ديكور، والتحق في الوقت نفسه بمدرسة الاقتصاد السياسي بباريس، واقبل عام  علي دراسة شجرة الزيتون في فلسطين بشغف. فتم تعيينه عام  مساعد كبير مفتشي البستنة، فكبير المفتشين العرب.
 وانتقل الي شرقي الاردن ليتسلم عمله مديرا عاما للزراعة والبيطرة والمعادن، فوزيرا للزراعة والانشاء والتعمير ثلاث مرات، فرءيسا لسلطة قناة الغور الشرقية (برتبة وزير) وعضوا في مجلس الاعيان، فناءبا لرءيس مجلس الاعمار.
 وفي عام  عين سفيرا للاردن لدي ايران ..
  اثاره:
 
  اواءل السور في القران الكريم  وعام .
  الروح الخالدة. بحث فلسفي: نظرات في عينية الرءيس ابن سينا  عمان، .
  الشطرنج  مترجم عن الفرنسية.
  انواع العنب الفلسطيني (مترجم عن الانجليزية)، .
  زراعة المشمش في فلسطين (مترجم عن الانجليزية)، .
  شجرة الخروب.
  شجرة الزيتون ،  ص. وفد استغرق تاليفه اربع عشرة سنة.
  مءتمر الزيتون.
  حشرة الفوليكسر  .
  اصناف المشمش الاردنية  .
  وله كتب ما زالت مخطوطة منها:
  ماتم واعراس.
 
  تفسير سورة البقرة، وسورة ال عمران وسورة النساء وفاتحة الكتاب.
  القصص من القران الكريم.
  تاريخ القباءل العربية في الاردن.
  اصول القباءل العربية.
 وقد سلمت جميع مءلفاته المطبوعة والمخطوطة، وكذلك اوراقه الخاصة الي مجمع اللغة العربية الاردني للاستفادة منها ().
  علي نقي بن احمد الحيدري
 (   ه) (   م)
  من مءلفاته:
  الامثال القرانية (). 
  علي بن هادية
 (   ه) (   م)
 شاعر، معلم، كاتب، اديب.
 ولد بالقيروان، وبها تلقي تعلمه الابتداءي في مدرسة عربية فرنسية، ثم التحق بمدرسة ترشيح المعلمين بتونس العاصمة، ومنها تخرج معلما، فباشر مهنته. في جهات من الجمهورية، وانتقل الي تونس العامة الي ان توفي ().
  مءلفاته:
  وحي الخريف، مجموعة شعرية.  تونس: توزيع دار الكتب الشرقية .
  من وحي القران الكريم (بالاشتراك)  تونس،  ه.
  تونس الخالدة  تونس: الدار التونسية للنشر. 
  القاموس الجديد للطلاب: معجم عربي مدرسي الف باءي (بالاشتراك مع بلحسن البليش والجيلاني بن الحاج يحيي)  تونس الشركة التونسية للتوزيع،  ه،  ص.
  علي بن يحيي المحسن
 (   ه) (   م)
 من فقهاء الشيعة الامامية البارزين.
 ولد بجزيرة تاروت في السعودية، وتوفي بها.
  له كتب ورساءل ما زالت مخطوطة، ما عدا الكتابين الاولين فيما ياتي:
  تبصرة السلوك الي علم الشكوك   ه.
  خاتمة المناهل في اربع مساءل   ه.
  منهج الصواب  في علم الحساب.
  البيان في المغني من المعرب والمبني.
  مصباح السلوك الي علم احكام الشكوك.
 
  جامعة الفواءد وماءدة المواءد.
  غاية الامل لطلاب باقي احكام الخلل.
  تذكرة الطلاب في معرفة الاعراب.
  منظومة علم الاوفاق والقربان لنصح الاخوان.
  منظومة في الاستعارات.
  رسالة في اصول الدين وفروعه.
  معارج الشهود الي معرفة واجب الوجود.
  رسالة الوصول الي مختلف الاصول ().
  عمار بلحسن
 (   ه) (   م)
 قاض، باحث.
 اشرف علي اصدار مجلة "التبيين" بالجزاءر. له مقالات عديدة تتناول 
 موضوعات ثقافية متنوعة.
 ويعد من ابرز كتاب القصة الجدد في الثمانينات الميلادية.
 من مجموعاته القصصية: حراءق البحر، الاصوات ().
  عمر بن احمد بن سميط
 (   ه) (   م)
 عالم محقق من اليمن.
  من مءلفاته:
  النفحة الشذية من الديار الحضرمية (ذكر فيه اخبار رحلته من افريقيا الي حضرموت سنة  ه)  عدن،  ه.
  تلبية الصوت من الحجاز وحضرموت (طبع مع الكتاب الاول) (). 
  عمر بهاء الدين الاميري
 (   ه) (   م)
 شاعر الاسلام الحنون.
 صاحب فكر، وجهاد، وابداع، وتفوق.
 ولد ونشا في حلب، وحصل اجازة الحقوق من جامعة دمشق، ودرس الادب وفقه اللغة في جامعة السوربون بباريس، وعمل في المحاماة، وكان يجيد الفرنسية والاوردية والتركية.
 مثل بلاده وزيرا مفوضا في السعودية وباكستان.
 واشترك في حرب فلسطين متطوعا في جيش الانقاذ عام  م. وجاهد بقلمه وشعره دفاعا عن القدس وفلسطين، يصف الهزيمة ويبشر بالنصر.
 واسهم في عدد من المءتمرات العربية الاسلامية في العالم.
 عمل مدرسا للحضارة الاسلامية في كلية الاداب بجامعة محمد الخامس في مدينة فاس. كما عمل استاذ كرسي الدراسات الاسلامية والتيارات المعاصرة في دار الحديث
 
 الحسنية في الرباط، اضافة الي قسم الدراسات العليا والدكتوراه في جامعة القرويين.
 وكان عضو شرف في رابطة الادب الاسلامي.
 وقد تعددت معه اللقاءات، وكثرت فيه الكتابات، فقد جمع بين الاصالة والمعاصرة، وطرق موضوعات اسلامية في جوانب عميقة ().
  ومما كتب فيه:
  عمر بهاء الدين 
 الاميري: شاعر الابوة الحانية والبنوة البارة والفن الاصيل/محمد علي الهاشمي  بيروت: دار البشاءر الاسلامية،  ه.  ص.
  ومن اعماله المطبوعة:
  اب: شعر  بيروت: دار القران الكريم،  ه،  ص.
  الاسلام في المعترك الحضاري: محاضرة  بيروت: دار الفتح،  ه،  ص  (دراسات حضارية معاصرة؛ ).
 الرياض: الدار العالمية للكتاب الاسلامي.
  الاسلام وازمة الحضارة الانسانية المعاصرة في ضوء الفقه الحضاري: محاضرة  الدوحة: مءسسة الشرق للنشر والترجمة،  ه،  ص.
 الرياض: الدار العالمية للكتاب الاسلامي.
  اشراق: شعر  الكويت: دار القلم،  ه.
 
  الوان طيف: شعر  الكويت: دار البيان،   ه،  ص.
 (وطبع كذلك مع ديوان: مع الله).
  ام الكتاب  بيروت: دار القران الكريم،  ه،  ص  (في رحاب القران: اشراقات وتاملات وخواطر من اجواء القران الكريم؛ ).
  حجارة من سجيل: شعر وفكر وسياسية الي ابطال الانتفاضة الجهادية في فلسطين  الدوحة: توزيع دار الثقافة،  ه،  ص.
  رياحين الجنة: شعر في الطفولة والاطفال  عمان: دار البشير؛ د. م: رابطة الادب الاسلامي، مكتب البلاد العربية،  ه،  ص.
  المجتمع الاسلامي والتيارات المعاصرة  بيروت: دار الفتح،  ه،  ص  (من ابحاث الندوة العالمية للدراسات الاسلامية التي عقدت في
 
 جامعة بنجاب في لاهور   / / ه).
  مع الله: شعر  ط   بيروت: دار الفتح،  ه،  ص.
  ملحمة الجهاد: تحية لجهاد المغرب العظيم في ذكري الملك والشعب  شعر  الكويت: دار البيان،  ه،  ص.
  ملحمة النصر: من وحي الجهاد المءمن في رمضان المبارك،  ه: شعر  بيروت: دار القران الكريم،  ه،  ص.
  من وحي فلسطين: امسية شعر وفكر في تطوان  بيروت: دار الفتح،  ه،  ص.
  نجاوي محمدية  جدة: دار القبلة للثقافة الاسلامية،  ه،  ص.
  عمر بن حميدة بن قفصية
 (   ه) (   م)
 كاتب صحفي، مناضل.
 من اواءل رجال الحركة
 
 الوطنية والمءسسين للحزب الحر الدستوري عام  م في تونس، ناضل في صفوفه حتي الاستقلال، وتطوع لنجدة المجاهدين في الحرب الليبية الايطالية، وسجن هناك بالساحل.
 كتب في صحف تونسية وشرقية لمناصرة قضايا المسلمين ().
 له كتب مخطوطة، وكتاب مطبوع بعنوان:
 اضواء علي تاريخ الصحافة التونسية (   م)  تونس: دار بوسلامة،  ه،  ص.
  عمر رضا كحالة
 (   ه) (   م)
 احد ابرز اعلام دمشق.
 واحد من المءرخين المسلمين الذين وضحوا مءلفات عديدة ساهمت في توثيق وثبت العديد من جوانب التاريخ الاسلامي.
 وكان اخر اعماله التي 
 تسلمها مديرا للمكتبة الظاهرية. وقد منح وسام الاستحقاق السوري من الدرجة الاولي عام  ه تقريرا لنشاطه العلمي في مجال البحث والتاليف، حيث ترك اكثر من  مجلدا () ...
  من اعماله:
  الادب العربي في الجاهلية والاسلام  دمشق: توزيع المكتبة العربية،  ه،  ص.
  اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام  بيروت: مءسسة الرسالة، المقدمة  ه،  مج.
  افريقيا الغربية البريطانية  دمشق: مكتبة عرفة، د. ت.
  تاريخ معرة النعمان/ 
 محمد سليم الجندي (تحقيقه وتعليق وفهرسة)  دمشق: وزارة الثقافة، مديرية التاليف والترجمة،    ه،  مج  (سلسلة بلادنا؛   ).
  جغرافية شبه جزيرة العرب؛ راجعه وعلق عليه احمد علي  ط   مكة المكرمة: مكتبة النهضة الحديثة،  ه،  ص.
  الجمال البشري: نبذ في وصف جمال المراة العربية  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  الحب (طبع باخر كتاب روضة المحبين ونزهة المشتاقين/لابن قيم الجوزية؛ بتحقيق السيد الجميلي  بيروت: دار الكتاب العربي،  ه).
  دراسات اجتماعية في العصور الاسلامية  دمشق: المطبعة التعاونية،  ه،  ص.
  الزنا ومكافحته  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه، ثم  ه.
 
  الزواج  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه، مج، ثم  ه، ثم  ه.
  سيف الله خالد بن الوليد  رضي الله عنه : جاهليته واسلامه  ط   دمشق: مكتبة الملاح،  ه.
  العالم الاسلامي: العرب قبل الاسلام  دمشق: المكتبة العربية،   ه،  ص.
 ط  (العالم الاسلامي).  دمشق: الشركة المتحدة للتوزيع،  ه؟، ،  ص.
  العلوم البحتة في العصور الاسلامية (ويليه: العلوم العملية في العصور الاسلامية)  دمشق: المءلف،  ه، ،  ص  (سلسلة حضارة العرب والاسلام؛ ).
  علوم الدين الاسلامي (ويليه: اللغة العربية وعلومها)  دمشق: مكتبة
 
 النسر،    ه،  ج في  مج: (سلسلة حضارة العرب والاسلام؛ ).
  الفلسفة الاسلامية وملحقاتها  دمشق : المءلف،  ه،   ص  (سلسلة حضارة العرب والاسلام؛ ).
  فهرس مجلة المجمع العلمي العربي  دمشق  المجمع،    ه،  مج.
  مباحث اجتماعية في عالمي العرب والاسلام؛ دراسات اجتماعية في العصور الاسلامية  دمشق: مطبعة الحجاز: المطبعة التعاونية،    ه، ،  ص.
  المراة في عالمي العرب والاسلام  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  (سلسلة البحوث الاجتماعية؛   ).
 ط ،  ه.
  المراة في القديم والحديث  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه 
 
 (سلسلة البحوث الاجتماعية؛   ).
 ط 
  .... 
 ،  ه.
  المستدرك علي معجم المءلفين  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص، ثم  ه.
  معجم قباءل العرب القديمة والحديثة  دمشق: المطبعة الهاشمية،  ه.
 ط   بيروت: دار العلم للملايين،    ه،  مج (مج   : مستدرك علي الكتاب).
 ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  مج.
  ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  مج.
 (وقد نقد هذا الكتاب حمد الجاسر في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق مج  ج  (ذو الحجة  ه) ص   ).
  معجم مصنفي الكتب العربية في التاريخ والتراجم
 
 والجغرافيا والرحلات  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
  معجم المءلفين: تراجم مصنفي الكتب العربية  بيروت: دار احياء التراث العربي، المقدمة  ه،  ج في  مج. (ثم صدر في اربعة مجلدات  بعد ان ضم اليه المستدرك  عن مءسسة الرسالة ببيروت عام  ه).
  النسل والعناية به  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  عمر شافع ابو ريشة
 (   ه) (   م)
 الشاعر الكبير، السفير الاديب.
 ولد في بلدة منبج بالقرب من مدينة حلب، وتعلم في مدارس حلب، ثم في الجامعة الامريكية ببيروت، ثم في انكلترا.
 وكان عضوا في اكثر من مجمع، وقضي معظم حياته الوظيفية سفيرا لسورية، في
 
 البرازيل، والارجنتين، وشيلي، والهند، والنمسا، وامريكا.
 ومما كتب فيه دراسة موسعة حول حياته بقلم يوسف عبد الاحد ().
 وايضا:
  عمر ابو ريشة: دراسة في شعره ومسرحياته/محمد اسماعيل دندي  دمشق: دار المعرفة،  ه،  ص.
  ملحمة النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمر ابي ريشة: تحليل ونقد/ 
 احمد الخاني  الرياض: مطابع النصر الحديثة،  ه،  ص  (ركن النقد الادبي؛ ).
  عمر ابو ريشة: حياته وشعره مع نصوص مختارة/جميل علوش ؟ دار الرواد،  ه.
  وقدم فيه حيدر الغدير رسالة دكتوراه.
 وله مجموعة اعمال بداها ولم ينجزها، مثل مسرحية (سمير اميس) وملحمة كبري تتحدث عن امجاد المسلمين لم يظهر منها سوي قصيدة محمد  صلي الله عليه وسلم .
  ومن اعماله:
  من عمر ابو ريشة (ديوان شعر) بيروت: مطبعة الكشاف،  م.
  شعر  حلب: مطبعة العصر الجديد،  م.
  مختارات من شعره، بيروت: مطبعة الكشاف،  م.
  تمنيت في ماتمي (شعر)، بيروت: دار
 
 العودة،  م.
  محكمة الشعراء  كوميديا شعرية،  م.
  الطوفان  عذاب (مسرحيتان شعريتان)  م.
  ديوان عمر ابو ريشة (شامل لشعره)، صدر منه المجلد الاول في بيروت: دار العودة،  م، ثم  م.
  امرك يا رب فيصل: شعر  جدة: دار الاصفهاني،   ه،  ص.
  امسية شعرية للشاعر عمر ابي ريشة  جدة: الخطوط الجوية العربية السعودية،  ه،  ص  (المكتبة الثقافية؛ ).
  عمر بن عبد العزيز المترك
 (   ه) (   م)
 فقيه، قاض.
 ولد في بلدة شقراء، وتخرج في كلية الشريعة بالرياض، وحصل علي العالمية من كلية الشريعة بجامعة الازهر عام
 
  ه. وعين وكيلا مساعدا لوزارة العدل، ثم مستشارا بالديوان الملكي.
 له مشاركات متعددة في التدريس بالدراسات العليا في كلية الشريعة بالرياض، والمناقشة لعدد من الرساءل العلمية: "العالمية" و"العالمية العالية" بلغت نحو اربعين رسالة.
 وقد عهد اليه الملك فيصل برءاسة وفد رابطة العالم الاسلامي لمقابلة عدد من رءساء الدول الاسلامية في اسيا.
 طبعت رسالته للدكتوراه: الربا والمعاملات المصرفية في نظر الشريعة الاسلامية/اعتني باخراجه وترجم للمءلف بكر بن عبد الله ابو زيد  الرياض: دار العاصمة،  ه،  ص (). 
  عمر عبد الفتاح التلمساني
 (   ه) (   م)
 الداعية الكبير، المرشد العام لجماعة الاخوان المسلمين.
 ولد في القاهرة، وتلقي دراسته الابتداءية في مدارس الجمعية الخيرية. ثم انتظم في كلية الحقوق، وبعد التخرج عام  م تمرن علي المحاماة، ثم اتخذ له مكتبا في بندر شبين القناطر، وانضم الي جماعة الاخوان المسلمين، فكان اول محام ينضم للجماعة، ويوقف فكره وجهده دفاعا عنها.
 ولم يشغله عمله هذا عن تثقيف نفسه، فقد كان نزاعا الي المطالعة في كتب الفقه والتفسير والحديث والسيرة النبوية، فكان علي علم كبير، وحفظ الاف الاحاديث.
 وعاش قضايا عصره يدافع عن الاسلام المكبوت في افغانستان ، وعن المسلمين المضطهدين في بلاد كثيرة، حريصا علي
 
 جمع شمل المسلمين ().
  ومن اثاره العلمية:
  قال الناس ولم اقل عن حكم عبد الناصر: اراء المعاصرين في جمال عبد الناصر وحكمه.  القاهرة: دار الانصار،  ه،  ص.
  الملهم الموهوب حسن البنا: استاذ الجيل  القاهرة: دار التوزيع والنشر الاسلامية،  ه،  ص.
  الاسلام ونظرته السامية للمراة  المنصورة: دار الوفاء،   ه،  ص. 
  ايام مع السادات  القاهرة: دار الاعتصام  ه،  ص.
  ذكريات لا مذكرات  القاهرة: دار الاعتصام، د. ت.
  شهيد المحراب: عمر بن الخطاب (تحقيق علي جمعة)  القاهرة: دار الانصار،  ه،  ص.
  الخروج من المازق الاسلامي الراهن  المنصورة، مصر: دار الوفاء،   ه،  ص.
  الحكومة الدينية  القاهرة: دار الاعتصام.
  الاسلام والحياة  القاهرة: دار التوزيع والنشر الاسلامية،  ه،  ص.
  اراء في الدين والسياسة (دراسة واعداد سيد خسرو شاهين).
  بعض ما علمني الاخوان المسلمون.
  ثلاثة وثلاثون يوما من حكم السادات.
 
 وله الي جانب هذا افتتاحيات لمجلة الدعوة، وما كتبه حول الشءون الاسلامية في المجلات والصحف السيارة.
  عمر عبد الله فروخ
 (   ه) (   م)
 من اعلام الادب العربي في العصر الحديث.
 ولد في بيروت، سافر الي المانيا لمتابعة دراساته العليا في اللغة والتاريخ والفلسفة، فنال شهادة الدكتوراه عام  م.
 وعاد الي بيروت ليعمل في التدريس الجامعي في الجامعة اللبنانية وجامعة بيروت العربية وجامعة دمشق محاضرا عن التاريخ الاسلامي والعربي وتاريخ العلوم عند العرب، كما عمل استاذا في جمعية المقاصد الاسلامية الخيرية.
 وقد شارك في مءتمرات اسلامية وعربية في لبنان وسورية والقاهرة والسعودية والمغرب العربي وباكستان وموريتانيا واندونيسيا، وساهم في تاسيس جمعيات
 
 اسلامية وثقافية، وهو عضو فعال في المجامع العلمية العربية في القاهرة ودمشق والعراق.
 شارك في المءتمر العالمي الاول للتربية والتعليم في مكة المكرمة، وفي ندوة الدعاة والاءمة في نواكشوط، وفي المءتمر الاول للاعلام الاسلامي في جاكرتا، كما حضر حفل توزيع جاءزة الملك فيصل العالمية في الرياض، وحاضر في نادي مكة الثقافي الادبي، وساهم في جلسات رابطة العالم الاسلامي بمكة المكرمة.
 وقد دافع عن الفصحي وعن التراث الاسلامي، وصحح الكثير من الاراء الشعوبية التي وجهها اعداء الدين الي تراثنا العريق ().
 وله مقالات ودراسات عديدة في مجلات اسلامية وعربية واجنبية. وقد 
  تجاوزت مءلفاته الخمسين كتابا، منها:
  ابن الرومي.
  ابن طفيل وقصة حي بن يقظان  بيروت: المءلف،  ه،  ص  (دراسات قصيرة في الادب والتاريخ والفلسفة؛ ).
 ط   بيروت: دار لبنان،  ه،  ص ...
  ابو تمام.
  ابو العلاء المعري: الشاعر الحكيم  بيروت: دار الشرق الجديد،  ه،  ص  (اعلام الفكر العربي؛ ).
  ابو فراس.
  الاسرة في الشرع الاسلامي مع لمحة عن تاريخ التشريع الي ظهور الاسلام  ط   بيروت: المكتبة العصرية،  ه،  ص.
  الاسلام علي مفترق الطرق/محمد اسد (ترجمة)  ط .  بيروت: دار
 
 العلم للملايين،  ه.
 طبعة اخري: بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  الاسلام منهج حياة/فيليب حتي (ترجمة)  ط   بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  الالمانية من غير معلم  ط  بيروت: دار العلم للملايين.
  باكستان دولة ستعيش  بيروت: دار الكشاف،  ه،  ص.
  بحوث ومقارنات في تاريخ العلم وتاريخ الفلسفة في الاسلام  بيروت: دار الطليعة.
  بشار بن برد وفاتحة العصر العباسي  بيروت: دار لبنان،  ه.
  تاريخ الادب العربي  ط  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  مج.
  تاريخ الجاهلية  بيروت: دار العلم
 
 للملايين،  ه.
  تاريخ الاسلام المصور: سلسلة جديدة للمدارس الابتداءية  بيروت: المكتب التجاري، المقدمة  ه.
  تاريخ العرب المصور (بالاشتراك مع زكي النقاش)  ط   بيروت: المكتب التجاري،  ه، ثم ط ،  ه.
  تاريخ العرب المصور للمدارس الثانوية  بيروت: مكتبة منيمنة،  ه.
  تاريخ العلوم عند العرب  بيروت: دار العلم للملايين.
  تاريخ الفكر العربي الي ايام ابن خلدون  ط   بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  التبشير والاستعمار في البلاد العربية: عرض لجهود المبشرين .. (بالاشتراك مع مصطفي خالدي)  ط   صيدا؛ بيروت: المكتبة العصرية،  ه، ط ،
 
  ه،  ه،  ص.
  تجديد التاريخ في تحليله وتدوينه: اعادة النظر في التاريخ.  بيروت: دار الباحث،  ه،  ص.
  التجديد في المسلمين لا في الاسلام  بيروت: دار الكتاب العربي،  ه،  ص.
  التصوف في الاسلام  بيروت: دار الكتاب العربي، ،  ص.
  حكيم المعرة  بيروت: دار لبنان،   ه،  ص، (دراسات في الادب والعلم والفلسفة).
  خمسة شعراء جاهليون.
  الخوارزمي: مسرحية في خمسة فصول.
  الرساءل والمقامات.
  الشابي: شاعر الحب والحياة  بيروت: دار العلم للملايين،  ه.
 
  الشرق الاوسط في مءلفات الامريكيين/جورج سارتون واخرون (ترجمة بالاشتراك مع اخرين)  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية؛ نيوريوك: مءسسة فرانكلين للطباعة،  ه،  ص.
 شعراء البلاط الاموي.
  صفحات من حياة الكندي.
  الطريق الي النجوم/فان در ريت وللي (ترجمة)  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  عبقرية العرب في العلم والفلسفة.
  العرب في حضارتهم وثقافتهم.
  العرب والاسلام في الحوض الشرقي من البحر الابيض المتوسط  بيروت: المكتب التجاري،  ه،  ص.
 ط 
  .... 
 ،  ه.
  العرب والفلسفة
 
 اليونانية  بيروت: المكتب التجاري،  ه،  ص.
  غبار السنين.
  فجر وشفق: اشعار من صباح الحياة ومساءها  بيروت: دار لبنان،  ه،  ص.
  القومية والفصحي.
  كلمة في ابن خلدون.
  كلمة في تعليل التاريخ  ط   بيروت: مطابع دار الكتب،  ه،  ص.
  معالم الادب العربي في العصر الحديث  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  مج.
  المنهاج الجديد في الادب العربي: للسنة الثانوية الثانية صف البكالوريا  بيروت: دار العلم للملايين،  ه، ق :  ص.
  المنهاج الجديد في الفلسفة العربية  ط  
 
 بيروت: دار العلم للملايين.
  نحو التعاون العربي.
  هذا الشعر الحديث  ط   بيروت: دار لبنان،  ه،  ص.
  عمر ابو قوس
 (   ه) (   م)
 شاعر، اداري.
 درس في مدارس حلب عام  ه، ثم اصبح مديرا للمطبوعات في حلب، فمديرا لاذاعتها عام  ه، فمديرا للناحية عام  ه. شارك ابان حياته في عدة مءتمرات ادبية وقومية داخل بلاده، وفي عديد من الندوات الادبية والثقافية.
  من دواوينه الشعرية:
 حروف من نار، وحي الليل، العيون الخضر، بعض اشعاري، جراح قلب، نفحات الحب (). 
  ابن عمير = محمد بن زبن
  العيدي فليسي
 (   ه) (   م)
 كاتب من الجزاءر.
 له مءلفات باللغة الفرنسية.
 اغتيل في احداث الجزاءر.
  عيسي عبده
 (   ه) (   م)
 خبير الاقتصاد الاسلامي.
 احد الصفوة التي نافحت عن مفهوم الاسلام الاصيل في الاقتصاد خلال خمسين عاما متصلة، لم يتوقف خلالها عن العمل بالكلمة، وبالرحلة في افاق الارض، بحثا عن التجربة الاقتصادية الغربية، ومقاتلها، واخطاءها، وبالرحلة في افاق العالم الاسلامي، داعيا الي انشاء المصارف الاسلامية، وحيثما وجد تقبلا لدعوته فقد كان يمكث ويتريث ويقيم، حتي يحقق خطوة علي ذلك الطريق الشاق.
 
 فكانت له رحلاته الي السعودية والكويت ولبنان ودبي، وكانت له مشاركة في انشاء اقسام الاقتصاد الاسلامي بالجامعات العربية والكليات المختلفة، من اقتصاد وقانون وادارة، واشتراكه في مختلف مءتمرات الاقتصاد التي عقدت بابحاث ناضجة تكشف عن خبرة وافرة .. انطلق من نقطة واحدة عاش حياته كلها لها، هي الكشف عن فساد النظام الربوي، واثاره الخطيرة علي الاقتصاد الاسلامي، منذ تمكن النفوذ الاجنبي من التسلط علي بلاد الاسلام .. ويهاجم ما يسمي بالاقتصاد السياسي الذي يخضع له المسلمون ويدرسونه علي انه علم.
 وقد عاش يدعو الي ان يكون الاقتصاد الاسلامي هو المهيمن علي كل ما عداه من الدراسات الاقتصادية والوضعية، والعناية بدراسة فقه الاموال، والحاجة الي
 
 التركيز علي دراسة الاقتصاد من القران والسنة ..
 واسس اول بيت اسلامي في "ميت قمر" (؟)، ثم باشر المعاونة في تنفيذ بنك دبي الاسلامي مستشارا ومءسسا.
 درس في مدرسة التجارة العليا .. ومضي الي انجلترا ليدرس في جامعة منشستر .. ولما كانت اسءلة الاقتصاد تدور حول الفاءدة، فقد كتب بحثا عن تحريم الفاءدة لانها ربا، وايد اقواله باحكام الدين.
 ورفضت ورقة الاجابة بجملتها، واستدعته ادارة الكلية لتبين له ان الجامعة ليست مكانا ملاءما لاظهار التعصب لدين دون اخر، وان المطلوب منه ان يضع علي الورق ما عرفه من النظرية العلمية دون التاثر بنزعة او عاطفة ..
 ومضي وهو يعمل علي انشاء كلية للاقتصاد الاسلامي في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية لتكون نموذجا للعالم
 
 الاسلامي كله .. ().
  ومن مءلفاته:
  الربا ودوره في استغلال موارد الشعوب  ط   القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص  (من مكتبة الاقتصاد الاسلامي).
  اثر تطبيق النظام الاقتصادي الاسلامي في المجتمع (بالاشتراك مع اخرين)  الرياض: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، ادارة الثقافة والنشر،  ه،  ص  (من البحوث المقدمة لمءتمر الفقه الاسلامي الذي عقدته جامعة الامام).
  الاقتصاد الاسلامي: مدخل ومناهج  القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
  حديث الفجر  الكويت: دار البحوث العلمية،  ه،  
 ص.
  دراسات في الاقتصاد السياسي: بحوث موجزة اعدها المءلف لتقريب المادة الاقتصادية .. دمشق: دار الفتح،  ه،؟ مج.
  وضع الربا في البناء الاقتصادي  ط   القاهرة: دار الاعتصام.
  بنوك بلا فواءد  ط   القاهرة: دار الاعتصام، المقدمة  ه.
  العقود الشرعية الحاكمة للمعاملات المالية المعاصرة.  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص.  (بحث مقدم الي مءتمر الفقه الاسلامي المنعقد بمدينة الرياض في ذي القعدة  ه).
  بترول المسلمين ومخططات الغاصبين.
  التامين بين الحل والتحريم  القاهرة: دار الاعتصام.
  عيسي الناعوري
 (   ه) (   م)
 الاديب، الباحث
 
 اللغوي، المترجم.
 ولد في قرية "ناعور" قرب العاصمة الاردنية عمان. عمل في تدريس العربية وادابها خمس عشرة سنة  بعد تخرجه من الدراسة الثانوية بالمدرسة الاكليركية في القدس ، وذلك في مدارس اهلية في فلسطين والاردن، ثم عمل سكرتيرا ومفتشا لادارة مدارس الاتحاد الكاثوليكي في الاردن، ثم موظفا في وزارة التربية والتعليم احدي وعشرين سنة، وبعدها شغل منصب الامين العام لمجمع اللغة العربية الاردني.
 اصدر مجلة (القلم الجديد) في عمان عام
 
  م، وصدر منها اكثر من عشرة اعداد.
 وله اكثر من خمسين كتابا مطبوعا، ونحو اربعين كتابا لم تطبع بعد، وتشمل كتبه المطبوعة القصة القصيرة، والرواية، والشعر، والنقد الادبي، والبحث، والدراسة، والتراجم، والسير، والادب، وادب الاطفال والاحداث، والترجمة عن اللغات الغربية وغيرها، والكتب المدرسية، وله مءلفات باللغتين الايطالية والانجليزية، وله الكثير من الاعمال المترجمة الي عدد من اللغات الغربية لا سيما الايطالية، والاسبانية، والفرنسية، والانجليزية،
 
 وكذا اللغات الروسية، والمجرية، والرومانية، وظهرت حوله رساءل جامعية في ايطاليا والاتحاد السوفياتي ().
  ومن مءلفاته:
 فونتمارا/انياتسيو سيلونه (ترجمة)، في ربوع الاندلس  و م، ادب المهجر، نحو نقد ادبي معاصر، دراسات في الاداب الاجنبية، دراسات في الادب الايطالي، مارس يحرق معداته، خليل السكاكيني: اديبا ومربيا، حقيقة غرف الغاز النازية/روبير فوريسون (ترجمة)، بيت وراء الحدود: قصة من النكبة، مهجريات. 
 (غ)
 غالب هلسا
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب.
 ولد في محافظة الكرك بالاردن، عاش جل حياته في مصر، ثم انتقل الي بغداد، فبيروت، فدمشق، حيث توفي هناك. وقد شيعه الاتحاد العام للكتاب والصحفيين الفلسطينيين الي الحدود السورية الاردنية ليواري جثمانه في مسقط راسه في مادبا بالاردن ().
  من اعماله:
 
 ثلاثة وجوه لبغداد: رواية.
  جماليات المكان/غاستون بلاشار (ترجمة)  ط   بيروت: المءسسة الجامعية،  ه،  ص.
  الخماسين: رواية.
  الرواءيون: رواية.
  سلطانة: رواية.
  السءال: رواية.
  الضحك: رواية.
  العالم مادة وحركة  ط   بيروت: دار الكلمة،  ه.
 ط   بيروت: دار الكلمة العربية،  ه،  ص.
  فصول في النقد 
 
 بيروت: دار الحداثة،  ه،  ص  (سلسلة النقد الادبي).
  وليم فوكنر/بقلم مايكل ملجيت (ترجمة)  بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر،  ه،  ص.
  غانم غباش
 (   ه) (   م)
 صحفي، كاتب، اداري، ناشر.
 رحلته مع الكلمة في مجلة (الاهلي) قبل قيام الامارات العربية المتحدة، ثم في مجلة (المجمع الثقافي) ثم في (الازمنة العربية)، كما ساهم من خلال موقعه في وزارة العمل وكيلا مساعدا في تطوير تشريعات العمل،
 
 وساهم في انشاء عدد من الجمعيات الاهلية بينها اتحاد الكتاب والادباء وجمعية الاجتماعيين ().
 وقد اصدر اتحاد كتاب وادباء الامارات. كتابا عنه بعنوان: غانم غباش: فارس هذا الزمان.
 وقفت له علي كتاب بعنوان: بلوطي: مقالات ساخرة باللهجة الدارجة.
  الغزالي خليل عيد
 (   ه) (   م)
 العالم الورع، المفسر.
 درس العلوم الشرعية في مصر، وحضر الي السعودية، فكان محاضرا في كلية الشريعة بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، والمعهد العالي للدعوة الاسلامية بالرياض.
 وقد درسني عندما كنت طالبا في السنة الاولي من المعهد المذكور سنة  ه، درس القران حفظا وتجويدا. وكان طيب 
 القلب، لطيف المعشر، عليه وقار العلماء. وكان يجمع بين الثقافة الشرعية والعلوم العصرية.
 ثم سمعت انه توفي، وقد تكون وفاته سنة  ه او بعدها؟
  وصدرت له مءلفات، منها:
  تفسير اية الكرسي وما بعدها الي اخر سورة البقرة.  بيروت: المكتب الاسلامي؛ الرياض: مكتبة الحرمين،  ه،  ص.
  تفسير سورة الاحزاب.  الرياض: مءسسة المد الله للطباعة والنشر،  ه،  ص.
  تفسير سورة الانفال.  الرياض: مكتبة المعارف،  ه،  ص.
  تفسير سورة الرعد.  الرياض: مكتبة المعارف،  ه،  ص.
  تفسير صورة الزمر.  الرياض: مكتبة المعارف،  ه،  ص.
 
  تفسير سورة يس.  الرياض: مكتبة المعارف،  ه،  ص.
  الحدود الشرعية واثرها
  ف
 ي تحقيق الامن والاستقرار للمجتمع.  الرياض: مكتبة المعارف،  ه،  ص ().
  غلام مصطفي = الحافظ غلام مصطفي
  غنطوس الرامي
 (   ه) (   م)
 شاعر، صحفي، مذيع.
 يعد الاذاعي الاول في لبنان، وعلي يديه تتلمذت اجيال من الاذاعيين، وقد عمل في الاذاعة اللبنانية منذ تاسيسها عام  م باسم "راديو الشرق".
 له ديوان شعر بعنوان "سمر" (). 
  (ف)
  فاروق منيب
 (   ه) (   م)
 رواءي، قاص، ناقد ادبي.
 بدا حياته الصحفية مشرفا علي الصفحة الادبية في جريدة "المساء" المصرية، ثم انتقل الي "الجمهورية".
 وهو مءلف روايات ومجموعات قصصية عدة.
 وكان اسلوبه الواقعي يعكس صورة الحياة في الريف المصري ().
  من اثاره:
  دراسات ادبية معاصرة 
  القاهرة: الدار القومية،  ه،  ص  (من الشرق والغرب).
  ادم الصغير: مجموعة قصصية  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص  (قصص مختارة).
  فاضل احمد الطاءي
 (   ه) (   م)
 باحث لغوي، مهتم بالعلوم التطبيقية.
 من اعضاء مجمع اللغة العربيه بدمشق. وهو من العراق.
  من مءلفاته:
  اعلام العرب في الكيمياء  بغداد: دار الشءون الثقافية العامة،  ه (طبع بالاشتراك
 
 مع الهيءة المصرية العامة للكتاب بالقاهرة: الالف كتاب الثاني؛ ).
  لمحات. علمية.  بغداد: المجمع العلمي العراقي،  ه.
  فاطمة بنت علي اليشرطية
 (   ه) (   م)
 الكاتبة الصوفية.
 ولدت في مدينة عكا.
 ونشات محبة للتصوف والصوفية.
 قرات الكتب الكثيرة التي حفلت بها مكتبة والدها، وعلي وجه الخصوص كتب التصوف.
 سافرت الي دمشق مع اسرتها في بداية الحرب العالمية الاولي.
  قامت بتاليف عدة كتب هي:
 
  رحلة الي الحق: ضمنته مقدمة في علم التصوف، ثم سيرة والدها.
  نفحات الحق: تحدثت فيه عن الطريقة وادبها واصولها واحكامها ووصايا والدها.
  مواهب الحق: تحدثت فيه عن كرامات والدها واصحابها واحوالهم.
  سيرتي في طريق الحق: ضمنته سيرة حياتها ().
  فايز سليمان سعد الدين
 (   ه) (   م)
 كاتب، تربوي، سياسي.
 ولد في صفد بفلسطين، وفي سورية عمل في تدريس اللغة الانجليزية في ثانويات دمشق والسويداء.
 وزاول النشاط السياسي مع حركة القوميين العرب، وفي عهد الوحدة بين سورية ومصر، شغل منصب (امين سر) الاتحاد 
 القومي الفلسطيني، ثم حدث الانفصال، فاضطر للذهاب الي بيروت، وعاد الي دمشق في ابان حدوث ثورة الثامن من اذار، وظل في دمشق حتي السنة الاخيرة من حياته، وعاد ثانية الي مهنة التدريس حتي عام .
 له العديد من الترجمات الادبية، والسياسية، والاقتصادية، كما نشر العديد من المقالات والدراسات في جريدة "المحرر" اللبنانية.
 من ابرز ترجماته كتاب (الاقتصاد والسياسة العالمية)، ودارسات عن تاثير الاقتصاد علي السياسات الدولية والاقليمية ().
  فايز علي الفقيه
 (   ه) (   م)
 كاتب، صحفي، سياسي، حزبي. 
 ولد في عاليه بلبنان، ونال الاجازة في علم الاجتماع في جامعة عين شمس في القاهرة، ثم اجازة في الاجتماع الحضري.
 وفي اثناء وجوده في مصر استثاره الاعجاب بالرءيس جمال عبد الناصر، فذهب اليه، ودخل في مءسسة ناصر الفكرية، ثم شارك بعدءذ في ندوتها سنة ، هذا الاعجاب كان له اثر عميق في تكوين شخصيته التي بلورتها بعدءذ رفقته الطويلة لكمال جنبلاط.
 وعاد الي لبنان لينتسب الي الحزب التقدمي الاشتراكي سنة ، وتسلم فيه مسءوليات كبيرة، وكانت له خبرة واسعة في الصحافة، والسياسة، والاعلام، فكتب في المحرر، والانوار، والراية، والنداء، والاخبار، والبلاغ، والطريق، والقومي العربي، وفلسطين الثورة، والصياد، وتشرين السورية، وغيرها.
 
 وكان عضوا في اتحاد الكتاب اللبنانيين منذ عام .
  له مءلفات مطبوعة منها:
 " نضالنا التقدمي الاشتراكي" و"علم الاجتماع الحضري" و"حول الفكر والنضال الاشتراكي" و"ثورة  تموز وعبد الناصر" ().
  فتحي رضوان
 (   ه) (   م)
 سياسي، كاتب، باحث.
 بدا نضاله السياسي في صفوف الحزب الوطني بمصر، ثم شارك احمد حسين في تاسيس "مصر الفتاة" في  م لينفصل عنه حوالي  م ويرجع لصفوف الحزب الوطني.
 ثم ينفصل ليءسس الحزب الوطني الجديد في عام  م. وكان علي راس المدنيين من رجال الحركة الوطنية الذين تعاونوا مع 
 ضباط يوليو .. فشارك في الوزارة الاولي التي شكلها محمد نجيب وزيرا للدولة، ثم وزيرا "للارشاد القومي"، حتي استقال في اكتوبر  م. بعدها بقي منصرفا للمحاماة والتاليف حتي منتصف السبعينات، حيث تاجج مرة اخري ليصبح ابرز معارضي سياسات السادات ..
 بلغت كتبه حوالي الاربعين كتابا .. كتب القصة والمسرحية والسيرة الذاتية وسير الزعماء والقادة والمصلحين (محمد مصطفي كامل، غاندي، ديفاليرا، موسوليني، طلعت حرب ). وكتب فصولا طويلة في التاريخ السياسي "مع الانسان في الحرب والسلم"، وفي التشريع والقانون، وفي الاسلام وقضاياه "فلسفة التشريع الاسلامي" و"الاسلام والمسلمون"، "عصر ورجال"  م. وافرد كتابا لطفولته "خط العتبة"  م واخر لصباه "الخليج العاشق"  م.
 واخر لذكرياته في السجون
 
 والمعتقلات التي عرفها قبل  م اسماه "قبيل الفجر"  م (). وله مسرحية بعنوان دموع ابليس.  ط .  القاهرة: دار المعارف.
  فتحي سعيد
 (   ه) (   م)
 شاعر، محرر صحفي.
 ولد في دمنهور. حصل علي بكالوريوس معهد الخدمة الاجتماعية  جامعة الاسكندرية، وعمل بالتدريس وقتا، ثم اشغل في صحيفة الجمهورية، ثم عمل في مجلة الاذاعة والتلفزيون، ثم مجلة الشعر حتي تولي رءاستها عام  م .. وحصل علي عدة جواءز علي المستوي العالمي ..
 من ابرز دواوينه الشعرية:  فصل في الحكاية  اوراق الفجر  مصر لم تنم  دفتر الالوان 
  مسافر الي الابد  الا الشعر يا مولاي  رباعيات السلوم  الفلاح الفصيح  اغنيات حب صغيرة  ثرثرة علي ماءدة ديك الجن  اندلسيات مصرية.
 بالاضافة الي عدة كتب ودراسات اهمها: الغرباء  شوقي امير الشعراء لماذا؟  محمود ابو الوفا .. رحلة الشعر والحياة  عشاق لكن شعراء  في بلاط الصحافة والادب  مسافر علي جناح الشعر ().
  فتحي ابو الفضل
 (   ه) (   م)
 كاتب صحفي، رواءي.
 عضو في نقابة الصحفيين المصرية، واتحاد الكتاب، وجمعية كتاب ونقاد السينما، وعضو لجان التحكيم في المسابقات الرواءية.
 كتب الرواية، وله العديد من القصص التي تحولت الي اعمال سينماءية. 
  من مءلفاته:
  حافية علي الشوك: رواية، نال بها جاءزة الدولة في القصة الرواءية ().
  فتيح عقلة عرسان
 (   ه) (   م)
 كاتب، باحث سينماءي.
 ولد في محافظة درعا بسورية، واوفد الي الاتحاد السوفييتي فنال الماجستير في الانتاج السينماءي من معهد السينما في موسكو.
 ثم قدم رسالة الدكتوراه في السينما السورية وافاقها وتطورها الي المعهد نفسه.
 وعمل في حقل السينما، ومديرا عاما للمءسسة العامة للسينما منذ  م، وكان عضوا في هيءة تحرير مجلة "الحياة السينماية" التي تصدر في دمشق ().
  اعماله المطبوعة:
  واقع السينما السورية 
 وافاق تطورها  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.
  الفيلم السينماءي من الفكرة الي الشاشة  دمشق،  ه .
  فخري محمد صالح الدباغ
 (   ه) (   م)
 طبيب نفساني، اكاديمي، اداري، باحث لغوي.
 ولد في الموصل، وحصل في بريطانيا علي دبلوم في الطب النفساني، وعلي عضوية وزمالة الكلية الملكية للاطباء النفسانيين.
 وكان عميدا لكلية الطب في الموصل، ووكيلا لرءيس الجامعة فيها، ثم عمل فترة في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي مديرا عاما لمركز التعريب، عاد بعدها الي جامعة الموصل ليعمل استاذا للطب النفساني ورءيسا لشعبة الموضوع في كلية الطب.
 اسهم في الانتاج الفكري
 
 في ميدان اختصاصه، وفي ميادين التدريس والادارة والتوجيه، فنشر ثلاثة عشر كتابا بالعربية، وثلاثين مقالا معظمها بالعربية، وبعضها بالانكليزية، واعد للنشر عددا كبيرا من الابحاث.
 واختير عضوا عاملا في المجمع العلمي العراقي سنة  م. وشارك في مناقشات مجلسه، وفي اعمال بعض لجانه، والقي ابحاثا عن الطب الروحاني في لجنة التراث العلمي العربي، وكان له دور متميز في اعداد مصطلحات علم النفس، بالاضافة الي مساهمته في اعداد مصطلحات علم الحيوان ().
  من مءلفاته:
  الموت اختيارا: دراسة نفسية اجتماعية موسعة لظاهرة قتل النفس  ط ، مزيدة ومنقحة  بيروت: دار الطليعة،  ه. 
  السلوك الانساني: الحقيقة والخيال  الكويت: مجلة العربي،  ه.
  جنوح الاحداث: دراسة اجتماعية نفسية عامة لانحرافات الاحداث  الموصل: دار الكتب للطباعة،  ه.
  الحرب النفسية  بغداد: وزارة الثقافة والفنون،  ه.
  فرج بن حسين ال عمران
 (   ه) (   م)
 كاتب، اديب، من فقهاء الشيعة الامامية المهتمين بشءون التاليف والتصنيف.
 ولد بمدينة القطيف بالسعودية، وتلقي علومه الاولية بها، وسافر في عام  ه الي العراق فاكمل علومه هناك، ثم عاد الي القطيف عام  ه، وتوفي بها.
  من مءلفاته:
  تحفة الايمان في تراجم علماء ال عمران.
  الازهار الارجية في الاثار الفرجية.
 
  قبلة القطيف  النجف: مطبعة النجف،  ه،  ص.
  مرشد العقول في علم الاصول.
  ثمرات الارشاد.
  الكلم الوجيز في خير الاراجيز.
  الاصوليون والاخباريون.
  واجبات المراة المسلمة.
  مساءل كويتية.
  الروض الانيق في الشعر الرقيق.
  مجمع الانس في شرح حديث النفس.
  الدرر المجازات في الرخص والاجازات.
  وسيلة المشتاق.
  النغمات الارجية في المراسلات الفرجية.
  سقط الغوالي وملتقط اللالي.
 
  الرحلة النجفية ().
  فرج علي فودة
 (   ه) (   م)
 كاتب، مفكر، سياسي.
 اغتيل اثر مناقشة علنية بين طرفين: احدهما اسلامي، والاخر علماني.
 وكان هو من الطرف العلماني.
 وكانت البداية في صراعة مع الشيخ صلاح ابو اسماعيل، عندما كانا في حزب الوفد في عام  م، عندما اصر فرج فودة علي علمانية  اي لا دينية  الوفد، بينما اصر الشيخ صلاح ابو اسماعيل علي اسلامية الوفد .. فخرج فودة من الحزب، واسس "حزب المستقبل" ووضع غالبيته من الاقباط .. 
 ووضع نفسه امام الراي العام انه ضد اقامة الدولة الاسلامية وضد تطبيق الشريعة الاسلامية. وافتي العلماء بردته .. ().
  ومما كتب فيه:
  عقوبة الارتداد عن الدين بين الادلة الشرعية وشبهات المنكرين/عبد العظيم المطعني  القاهرة: مكتبة وهبة.
  احكام الردة والمرتدين من خلال شهادتي الغزالي ومزروعة/محمد مزروعة.
  محاكمة سلمان رشدي المصري: علاء حامد: مسافة في عقل رجل ام طعنة في قلب امة؟ مع نص شهادة فرج فودة في المحكمة للدفاع عن علاء 
 حامد/احمد ابو زيد  القاهرة: دار الفضيلة،  ه.
  ومن مءلفاته:
  الملعوب: قصة شركات توظيف الاموال  القاهرة: دار مصر الجديدة.
  قبل السقوط  د. م.
 د. ن،  ه، (وقد رد عليه في كتاب بعنوان: "تهافت قبل السقوط وسقوط صاحبه"/تاليف عبد المجيد حامد صبح  المنصورة، مصر: دار الوفاء،  ه،  ص  نحو عقلية اسلامية واعية؛ ).
 ورد عليه ايضا بكتاب: بين النهوض والسقوط: رد علي كتاب فرج فودة/منير شفيق  ط   تونس: دار البراق،  ه.
  الحقيقة الغاءبة  ط   القاهرة: دار الفكر للدراسات والنشر.
  حتي لا يكون كلامنا في الهوا.
  الطاءفية الي اين؟
 
 (بالاشتراك مع اخرين).
  النذير.
  الارهاب.
  فرج الله حايك
 (   ه) (   م)
 شاعر، رواءي. يكتب بالفرنسية.
 من لبنان. بدا مشواره الادبي عام  م بمجموعة شعرية عنوانها "دموع وزفرات"، ثم اتجه عام  م الي الرواية مقدما روايته "برجوت"، توالي بعدها انتاجه الرواءي واشهره ثلاثيته "اولاد الارض" وروايته "ارض وشعب".
 وقد اعيد طبع العديد من رواياته اكثر من مرة، كما ترجمت الي لغات عالمية منها الانجليزية والايطالية ().
  ابو الفرج = محمد هبة الله
 
  فريد ابراهيم ابو مصلح
 (   ه) (   م )
 عسكري، صحفي.
 ولد في عين كسور بلبنان، وسافر سنة  الي الولايات المتحدة، والتحق بالجيش الامريكي، وفي نهايتها عاد الي لبنان، والتحق بخدمة الملك فيصل في سوريا، ثم عاد لامريكا. وراسل جريدة الاخبار المصرية .. وتولي الكتابة في جريدة البيان المهجرية قرابة اربعين سنة.
 وترجم عن الانجليزية والفرنسية كتبا تعالج قضايا الدروز  وهو درزي  وتاريخهم وحياتهم، منها كتاب "الدروز" للكابتن بورون. والف كتاب "تقويم الاود والسير في الجدد" رد به علي فيليب حتي في كتاباته عن الدروز. وترجم كتاب "مذهب الموحدين الدروز" لعبد الله النجار الي الانجليزية (). 
  فريد جبر
 (   ه) (   م)
 مفكر؛ باحث.
 من لبنان. حصل علي الدكتوراه من السوربون عام  م، وقام بالتدريس في جامعات عربية واجنبية.
 وعلي الرغم من دراسته اللاهوت وترسيمه رءيسا علي الاباء العازاريين، الا انه انجذب للفلسفة الاسلامية فكتب: "مفهوم اليقين عند الغزالي"، "مفهوم المعرفة عند الغزالي"، ثم "معجم الغزالي" ().
  وله اسهامات اخري متنوعة من بينها:
  مذكرات المرشال مونتغمري: فيكونت العلمين (ترجمة)  ط   بيروت: دار الثقافة،  ه،  ص.
  تاسوعات افلوطين. 
  فلسفة الفكر الديني بين الاسلام والمسيحية/لويس غردية، جورج قنواني (ترجمة بالاشتراك مع صبحي الصالح)  ط   بيروت: دار العلم للملايين،    ه،  مج.
  النص الكامل لمنطق ارسطو: المجموعة الكاملة (تحقيق)؛ مراجعة جيرار جيهامي، رفيق العجم  بيروت: دار الفكر اللبناني.
 تحوي: المقولات، العبارة، القياس، البرهان الجدل، المغالطة.
  فريد ميشال ابو شهلا
 (   ه) (   م)
 نقيب الصحافة اللبنانية.
 ولد في بيروت، ودرس في مدرسة الحكمة وفي كلية الحقوق بجامعة القديس يوسف. عمل في الصحافة منذ حداثته الي ان تولي رءاسة تحرير مجلة "الجمهور الجديد" التي ورثها عن والده (ميشال ابو شهلا)، وقد انتخب عضوا في نقابة الصحافة اللبنانية
 
 اكثر من دورة، ثم راس النقابة علي اثر اغتيال النقيب رياض طه في صيف عام  م، كما كان عضوا في اللجنة القاءمة باعمال بلدية بيروت، وعضوا في المجلس الملي للروم الارثوذكس ببيروت ().
  من مءلفاته:
 الاتحاد السوفياتي بلا "رتوش"  بيروت: مءسسة الجمهور،  ه،  ص  (كتاب الجمهور).
  فكري اباظة
 (   ه) (   م)
 من رواد الصحافة المصرية .
 تخرج في كلية الحقوق عام ، حفظ  الاف بيت من الشعر الجاهلي والاسلامي، اعتزل المحاماة عام  وتفرغ للصحافة، وانتخب نقيبا للصحفيين اربع مرات، ومثل الصحافة المصرية في 
 كثير من المءتمرات الدولية منذ عام ، وعمل رءيسا لمجلس ادارة مءسسة دار الهلال، وكان رءيس تحرير مجلة "المصور" اكثر من ربع قرن.
 وله مءلفات كثيرة اهمها كتاب "حواديت" الذي يضم  حدوتة عن تاريخ حياته، وكتابه "الضاحك الباكي" الذي صدرت الطبعة الاولي منه عام  ه، والكتاب يضم تاريخ شاب من العهود السابقة عن حياته الخاصة بجانب حياته العامة، مغامراته، جهاده الوطني، رحلاته متنقلا بين دول العالم القديم في اوروبا والعالم الجديد في امريكا ().
  وله بالاضافة الي ما سبق:
  فكري اباظة .. في الراديو (بقلمه)  القاهرة: المءلف. 
  مع الناس  القاهرة: وزارة الارشاد القومي،  ه،  ص  (مختارات الاذاعة).
  فلك طرزي
 (   ه) (   م)
 كاتبة.
 ولدت في دمشق. نشرت انتاجها في العديد من الصحف السورية واللبنانية، علي راسها مجلة "الاديب" البيروتية. وشاركت في العديد من الندوات والصالونات الثقافية النساءية منذ اواسط الثلاثينات.
 وصدرت اولي مقالاتها في جريدة القبس عدد  تاريخ  حزيران  بعنوان "اللغة العربية وموقف شبابنا منها".
 لها:
  "اراءي ومشاعري" دمشق، مطبعة ابن زيدون، .
  "صلاح الدين الطرزي والقضية الفلسطينية"، دمشق،  م (). 
  فهد بن عبد العزيز السعيد
 (   ه) (   م)
 مدرس، مهتم بالتاريخ.
 ولد في بريدة بالسعودية، وتلقي علومه علي عدد من علماء القصيم.
 انتقل الي الرياض عام  ه ودرس علي بعض علماءها. وعمل كاتبا لدي قاضي الرياض مدة. في عام  ه عين مديرا للمدرسة الابتداءية في رياض الخبراء الي  ه.
  من مءلفاته:
 تاريخ عن منطقة القصيم، والانسان، وكلاهما مخطوطان ().
 وله من المطبوع: دعاء ختم القران العظيم (جمع)  الرياض: المءسسة السعيدية،  ه.  ص. 
  فهد المارك
 (   ه) (   م)
 كاتب، دبلوماسي، خطاط.
 ولد في حاءل بالسعودية، وتجول في السودان ومصر والشام والعراق.
 درس الدراسة الاولية في حاءل، ثم في مصر، ثم علي علماء الرياض، ثم التحق بدار التوحيد في الطاءف. وكان خطاطا متفننا، كتب بخطة الفاءق الحسن الشء الكثير من دواوين الشعراء.
 في سنة  ه تولي قيادة عدد من المتطوعين السعوديين للجهاد في فلسطين، ووحدهم في فوج كامل.
 انخرط في سلك الخدمة الدبلوماسية من سنة  ه، فعمل في دمشق وصنعاء وليبيا وانقرة برتبة مستشار.
 مارس الكتابة في الصحف والتاليف منذ سنة
 
  ه ().
  من مءلفاته:
  بين الافساد والاصلاح  دمشق: المطبعة الهاشمية،  ه،  ص.
  صدي زيارة شبل الجزيرة الي سورية  دمشق: المطبعة الهاشمية،  ه،  ص.
  من شيم الملك عبد العزيز  الرياض: المءلف،  ه،  مج. 
 ط   الرياض: المءلف،  ه،  مج.
  سجل الشرف  بيروت: مءسسة المعارف،  ه،  ص.
  افتراها الصهاينة وصدقها مغفلو العرب  ط   دمشق: مطابع ابن زيدون،  ه  ص (وسبق صدوره ايضا بعنوان "قالها الصهاينة وصدقها .. ").
  من شيم العرب  بيروت: توزيع المكتبة الاهلية،    ص،  مج.
 ط   الرياض: المءلف،  ه،  مج.
 ط   دمشق: مءسسة الخافقين ومكتباتها؛ الرياض: المكتبة الدولية،  ه،  مج.
  هكذا نصلح اوضاعنا الاجتماعية  ط   دمشق: المطبعة الهاشيمة،  ه،  ص.
 
  صدي زيارة شبل الجزيرة الي لبنان  دمشق: المطبعة الهاشمية،   ه،  ص.
  لمحات عن التطور الفكري في جزيرة العرب في القرن العشرين  دمشق: مطابع ابن زيدون،  ه.
  كيف ننتصر علي اسراءيل  بيروت: شركة الطباعة الحديثة،  ه،  ص.
  فهد بن سعد ومعرفة ثلاثين عاما  الرياض: دار اليمامة،  ه،  مج،  ص.
 والمقصود فهد بن سعد ال سعود امير حاءل، المتوفي سنة  ه.
 وعدد في كتابه "فهد بن سعد" مجموعة من مءلفاته المهياة للطبع، وهي:
 الهدامون والبناءون (ج )، تاريخ جيل في حياة رجل، جيل يتهم جيلا، الجهاد الصامت ( مج)، مقاومة المقاومة، من الطفولة الي الكهولة (
 
 مج)، من لا حاضر له لا ماضي له، ايام في الجزاءر الثاءرة، مع ثوار  تموز، من شيم العرب (ج )، العصامي الذي بني مجدا لذويه، من وحي الواقع: شعر كيف هزمنا؟
  فءاد افرام البستاني
 (   ه) (   م)
 الكاتب الموسوعي.
 ولد بدير القمر في لبنان.
 بدا حياته العملية بتعليم اللغة العربية وتاريخ الحضارة العربية بمعهد الاداب الشرقية عام  م، كما مارس التعليم في عدة معاهد وكليات لبنانية وفرنسية، وكان من الذين اسسوا عام  م مجلة "المكشوف" الادبية، كما اسس صفحة ثقافية في جريدة "البشير" عدت من اواءل صفحات الادب في الوطن العربي. واسهم في تاسيس جمعيات ادبية وتاريخية ودينية واجتماعية كثيرة.
 الي جانب ذلك كان من الذين اسسوا معهد
 
 الاداب الشرقية في جامعة القديس يوسف، ودار المعلمين والمعلمات في عهد الرءيس الفرد نقاش، والجامعة اللبنانية في عهد الرءيس كميل شمعون.
 وساهم في استحداث شهادة البكالوريا اللبنانية.
 وهو الذي بدا بتدريس الادب الحديث في المدارس اللبنانية. وهو يحمل شهادات دكتوراه من جامعات فرنسية وامريكية.
 وكان ذا ثقافة واسعة، جمع بين الادب والتاريخ والنقد والشعر والقصة واللغة والصحافة. وله اكثر من ماءة كتاب وبحث ومقالة في اللغتين العربية والفرنسية، او () مءلفا كما في مصدر اخر.
 اشهرها سلسلة "الرواءع" التي تضمنت حياة الشعراء والفلاسفة العرب منذ الهجرة النبوية. و"معاني الايام" و"المجاني الحديثة" و"احاديث الشهور" وغيرها. كما عمل علي استكمال "داءرة المعارف" التي اسسها عام  م بطرس البستاني،
 
 حتي توقف به الاجل وهي في الجزء الخامس عشر ().
  فءاد حداد
 (   ه) (   م)
 شاعر شعبي.
 يعتبر راءد مدرسة شعر العامية المصرية المعاصر.
 وقد صدر له ثمانية عشر ديوانا كلها باللغة العامية ().
  فءاد صروف
 (   ه) (   م)
 كاتب، باحث، محرر صحفي.
 ولد في بلدة الحدث قرب بيروت. عمل محررا في مجلة المقتطف بين   ، وفي مجلة المختار من  الي ، ثم في مجلة الابحاث الصادرة عن الجامعة الامريكية في 
 بيروت (  ) ().
  من مءلفاته العديدة:
  روزفلت.  القاهرة: مكتبة المعارف،  ه،  ص.
  مذبح المريخ.  القاهرة: دار المعارف،   ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  كتاب العيد (رءيس التحرير، باشراف جبراءيل جبور).  بيروت: الجامعة الامريكية،  ه،  ص.
  الفكر العربي في ماءة سنة: بحوث هيءة الدراسات العربية المنعقد في بيروت سنة  ه (اشراف علي التحرير بالاشتراك مع نبيه امين فارس).  بيروت: الجامعة الامريكية،  ه،  ص.
  العلم الحديث في المجتمع الحديث،  ه. 
  فءاد صروف: مختارات من نتاجه الفكري: منازل الفضل واوراق غربية/قدم له وحققه رضوان مولوي؛ اشراف قسطنطين زريق، هشام نشابة.  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  مج.
  رءي العقل/رينيه ديبو (ترجمة).  بيروت: المءسسة الوطنية .
  اسماعيل [الخديوي] المفتري عليه/بييركرا بيتيس (ترجمة).  القاهرة: دار النشر الحديث،  ه،  ص.
  طبقات الارض،  م.
  النار الخالدة.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  الفتح مستمر.  القاهرة: مطبعة المقتطف والمقطم،  ه،  ص.
  افاق لا تحد.  بيروت: دار العلم
 
 للملايين،  ه،  ص.
  الرواد.  ط .  القاهرة: دار المقتطف، د. ت (مقرر علي طلاب البكالوريا في القسم الادبي).
  اساطير العلم الحديث.  ط .  القاهرة: المطبعة العصرية،  م.
  الانسان والكون،  ه.
  فءاد مرسي
 (   ه) (   م)
 كاتب اقتصادي، سياسي، من مصر.
  له مءلفات عديدة في مجال تخصصه، منها:
  الاقتصاد السياسي لاسراءيل.  ط .  القاهرة: دار المستقبل،  ه.
  القطاع العسكري في الاقتصاد الراسمالي.  القاهرة: دار الثقافة الجديدة،  ه (وهو اخر ما صدر له).
 
  المجتمع الصناعي العسكري في اسراءيل.  القاهرة: دار الثقافة الجديدة.
  التمويل المصرفي للتنمية الاقتصادية في جمهورية مصر العربية    م  الكويت: المعهد العربي للتخطيط،  ه.
  التمويل المصرفي للتنمية الاقتصادية.  الاسكندرية: منشاة المعارف،  ه.  (كتب المالية والاقتصاد).
  مصير القطاع العام في مصر.  القاهرة: مركز البحوث العربية.
  التخلف والتنمية: دراسة في التطور الاقتصادي.  بيروت: دار الوحدة،  ه.
  مشروع بيريز  خليل.  القاهرة: دار الثقافة الجديدة.
  التحدي العربي للازمة الاقتصادية العالمية.  الكويت: المعهد العربي للتخطيط؛ قبرص: دار
 
 الشباب،  ه.  (العرب والازمة الاقتصادية؛ ).
  الانتخابات البرلمانية في مصر: درس انتخابات  م (بالاشتراك مع اخرين).  القاهرة: سينا
 للنشر.
  مشكلات الاقتصاد الدولي المعاصر.  الاسكندرية: منشاة المعارف،  ه.  (كتب المالية والاقتصاد).
  الراسمالية تجدد نفسها.  الكويت: المجلس الوطني للثقافة والفنون والاداب،  ه.  (عالم المعرفة؛ ).
  فوزي عبد الله
 (   ه) (   م)
 شاعر من فلسطين.
 راس تحرير مجلة "المواكب" (). 
  من اعماله الشعرية:
  الفارس يترجل،  ه.
  قراءة في سفر التكوين،  ه، (وهو اخر اعماله، حيث صدر قبل رحيله بوقت قصير).
  موعد مع المطر،  ه.
  فوزي عبد المجيد الفاوقجي
 (   ه) (   م)
 ضابط، سياسي، مناضل.
 ولد في طرابلس الشام، وتخرج في المدارس العثمانية، وضابطا في الجيش العثماني من المدرسة الحربية سنة  م، وشارك في الاحداث المعاصرة خلال الفترات المثيرة من انبعاث الحركة القومية العربية، والحربين العالميتين، وما تخللهما من حركات 
 تحررية. وكان يشغل مركزا مرموقا في الجيش الفرنسي بسورية بعد الاحتلال.
 وبعد اعلان اغتصاب فلسطين قرر الانسحاب من مسرح الاحداث!
 سجل الجزء الاول من مذكراته وهو في منفاه بكركوك، وذكر ان عنوانها "مغامراتي" بينما صدرت بعنوان: مذكرات فوزي القاوقجي   /اعداد خيرية قاسمية.  بيروت: دار القدس،  ه، ج :  ص، وهو حديث عن نشاته، واحداث الحرب العالمية الاولي، وفي دمشق (   م)، والثورة السورية الكبري، وعن اقامته في نجد.
 والجزء الثاني عن ذكريات الكفاح العربي في فلسطين ونتاءجه المءلمة (). 
  فوزي العنتيل = محمد فوزي العنتيل
  فيصل جرء السامر
 (   ه) (   م)
 باحث، تربوي، وزير.
 ولد بالبصرة، وواصل دراسته الثانوية في بغداد، وتخرج من قسم التاريخ بدار المعلمين العالية (كلية التربية بجامعة بغداد  حاليا)، ومن جامعة القاهرة نال درجتي الماجستير والدكتوراه، الاولي عن رسالته "ثورة الزنج" والثانية عن رسالته "الدولة الحمدانية في حلب والموصل"، ومارس التعليم العالي مدة، انتقل بعدها الي منصب مدير التعليم العام بوزارة المعارف (التربية  حاليا)، ثم اختير لمنصب وزير الارشاد سنة 
  م، واصبح رءيسا لقسم التاريخ بكلية الاداب بجامعة بغداد حتي سنة  م.
 وقد اقامت له هذه الكلية حفلا تابينيا بتاريخ / / م، ونشرت بعض هذه الكلمات والقصاءد في مجلة الثقافة البغدادية ع  س  (شباط  م) وع  س  (اذار  م) ().
  وله مءلفات تربوية واجتماعية وتاريخية عديدة، منها:
  ابن الاثير [المءرخ] بغداد: دار الرشيد،  ه،  ص  (سلسلة الاعلام المشهورين؛ ).
  الاسلحة والاطفال/برنارد شو (ترجمة).
  الاصول التاريخية للحضارة العربية والاسلامية في الشرق الاقصي  ط   
 بغداد: دار الشءون الثقافية العامة، ،  ص.
  ثورة الزنج.
  الحضارة العربية الاسلامية في الشر
  ق 
 الادني.
  الدولة الحمدانية في حلب والموصل.
  صوت التاريخ.
  العرب والحضارة الاوروبية.
  عيون التواريخ/محمد بن شاكر الكبني (تحقيق  اجزاء بالاشتراك مع نبيلة داود)  بغداد: وزارة الثقافة  (سلسلة كتب التراث).
  النظم الاسلامية/موريس غودفروا (ترجمة بالاشتراك مع صالح الشماع) بيروت: دار النشر للجامعيين،  ه،  ص.
  فيليب خوري حتي
 (   ه) (   م)
 الكاتب، المءرخ، العلامة، (المستشرق).
 ولد في شملان بلبنان،
 
 وتخرج من الجامعة الامريكية في بيروت عام  م، وحصل علي الدكتوراه من جامعة كولومبيا سنة  م.
 وعين معيدا في قسمها الشرقي، ثم استاذا لتاريخ العرب في الجامعة الامريكية ببيروت. واستاذا للاداب السامية في جامعة برنستون سنة  م، ثم رءيسا للجامعة، ورءيسا لقسم اللغات والاداب الشرقية عام  م.
 عاش في امريكا، واقيم له حفل تذكاري بولاية نيوجرسي الامريكية، حيث كان معروفا في الحياة الثقافية الجامعية بامريكا ببحوثه في التاريخ الاسلامي والحضارة الاسلامية ().
 له عدد ضخم من 
 المءلفات، ولقي كثير منها النقد من كتاب اسلاميين، وبعضها ترجم الي لغات كثيرة، منها:
  اصول الدولة الاسلامية،  م.
  مختصر الفرق بين الفرق،  م.
  الاعتبار/لاسامة بن منقذ،  م.
  سورية والسوريون،  م.
  مختصر تاريخ لبنان،  م.
  الشرق الاوسط والتاريخ،  م.
  الاسلام والعرب،  م.
  نظم العقيان في اعيان الاعيان/جلال الدين السيوطي (تحرير).  بيروت: المكتبة العلمية،  ه،  ص.
  تاريخ لبنان منذ اقدم العصور التاريخية الي عصرنا الحاضر؛ ترجمة انيس فريحة  ط  
 
 بيروت: دار الثقافة،  ه،  ص (وسبق صدوره بعنوان: لبنان في التاريخ منذ اقدم العصور .. ).
  تاريخ سورية ولبنان وفلسطين؛ ترجمة جورج حداد وعبد الكريم رافق  ط   بيروت: دار الثقافة،  ه،  مج.
 
  تاريخ العرب: مطول (بالاشتراك مع ادورد جرجي وجبراءيل جبور)  بيروت: دار الكشاف).
  العرب: تاريخ موجز  ط   بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  موجز تاريخ الشرق الادني؛ ترجمة انيس
 
 فريحة.  بيروت: دار الثقافة: المقدمة  ه،  ص.
  الاسلام منهج حياة؛ ترجمة عمر فروخ،  ط   بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
 
  (ق)
  قاسم حسن شبر
 (   ه) (   م)
 (اية الله). عالم من النعمانية بالعراق.
 اعدم في  حزيران (يونيو) ().
  من مءلفاته:
  المءمنون في القران.  النجف،  مج.
  ارشاد الخطيب.  النجف: مطبعة الاداب،  ه،  ص.
  ابو القاسم طاهري
 (   ه) (   م)
 مذيع، مءرخ من ايران. 
 يعد احد اعمدة القسم الفارسي بهيءة الاذاعة البريطانية (بي. بي. سي) التي عمل بها لمدة  عاما الي جانب اهتمامه بالتاريخ، فقد كتب تاريخ العهد الصفوي في ايران في القرن الخامس عشر، وترجم الي اللغة الفارسية عدة كتب اهمها كتاب جيبون "سقوط الامبراطورية الرومانية" ().
  قدري قلعجي
 (   ه) (   م)
 كاتب، مفكر، صحفي.
 ولد بحلب ، وفيها تلقي تعليمه. عمل محررا في مجلة "الحديث"، ثم في بيروت محررا لمجلة 
 "المكشوف"، واصدر مع عمر فاخوري ورءيف خوري مجلة "الطريق"، وتولي رءاسة تحريرها من   ، ثم تولي ادارة مكتب دار الهلال المصرية ومراسلة صحفها، ثم عمل مديرا للمكتب الصحفي في رءاسة الاركان السورية، وعاد بعدها ليصدر مجلة "الحرية"، ثم ليءسس دار نشر باسم "دار الكاتب العربي" ().
 وكان شيوعيا، فترك حزبه، وحكي ذلك في كتابه "تجربة عربي في الحزب الشيوعي".
  له العديد من المءلفات، ومما وقفت له عليها:
 
  ابو ذر الغفاري: اول ثاءر في الاسلام.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين.
  جمال الدين الافغاني: حكيم الشرق.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين.
  شوبان: نشيد الوطنية والحرية.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين.
  من اعلام الفكر العالمي  بيروت: شركة المطبوعات للتوزيع والنشر،  ه.
  كردومويل: بطل الثورة الانجليزية.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين.
  ديموستين: بطل اثينا.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين.
  نحو مجتمع عربي متكامل.  بيروت: دار الكاتب العربي.
  امريكا وغطرسة القوة  بيروت: دار الكتاب العربي،  ه.
  رجل العرب  بيروت: دار الكتاب العربي.
 
  اشهر المحاكمات في التاريخ  بيروت: شركة المطبوعات للتوزيع والنشر،  ه.
  محمد عبده: بطل الثورة الفكرية في الاسلام  بيروت: دار العلم للملايين،  ه  (اعلام الحرية؛ ).
  تجربة عربي في الحزب الشيوعي.  ط   بيروت: دار الكاتب العربي.
  غاندي ابو الهند  ط   بيروت: دار العلم للملايين،  ه  (اعلام الحرية؛ ).
  سعد زغلول راءد الكفاح الوطني في الشرق العريي  ط   بيروت: دار العلم للملايين،  ه، (اعلام الحرية؛ ).
  قلوب معذبة  القاهرة: دار المعارف،  ه (اقرا؛ ).
  لومومبا  بيروت: دار العلم للملايين، دار الكاتب العريي،   ه.
  دراسة في الشخصية
 
 الاسراءيلة: الاشكنازيم  ط   القاهرة: دار الشايع.
  الكويت: باقلام نخبة من كتاب العرب (تحرير؟)  بيروت: دار الكاتب العربي.
  فيصل والبعث الجديد  الرياض: دار الشواف.
  ابراهيم لنكولن: محرر العبيد وموحد الولايات المتحدة  ط   بيروت: دار العلم للملايين،  ه، (اعلام الحرية؛ ).
  فلسطين اولا  بيروت: دار الكاتب العربي،   ه.
  الخليج العربي  بيروت: دار الكاتب العربي،  ه.
  مع توفيق الحكيم من عودة الروح الي عودة الوعي  بيروت : دار الكاتب العربي،   ه،  (مواقف الفكر العربي المعاصر).
  تشيكوسلوفاكيا وازمة الاشتراكية  بيروت: دار الكاتب العربي،  ه.
 
  اضواء علي تاريخ الكويت  بيروت: دار الكاتب العربي،  ه.
  وثاءق النكسة تحت اضواء التجربة/دار الكاتب العربي (تقديم)  بيروت: الدار،  ه.
  اكتشاف جزيرة العرب: خمسة قرون من المغامرة والعلم/جاكلين بيرين (ترجمة)؛ قدم له حمد الجاسر  الرياض: الفاخرية،  ه.
  الف ليلة وليلة (تحرير)  بيروت: دار الكاتب العربي،  ه،  مج.
  موعد مع الكرامة: قبس من حياة فيصل بن عبد العزيز واراءه السياسية  القاهرة: دار الكاتب العربي،  ه.
  موعد مع الشجاعة: قبس من حياة عبد العزيز ال سعود  بيروت: دار الكاتب العربي،  ه.
  مناقشة اراء العلماء والقادة السوفيات في الامة والطبقة والوحدة ... بيروت: دار الكاتب
 
 العربي،  ه.
  النظام السياسي والاقتصادي في دولة الكويت  بيروت: دار الكاتب العربي،  ه.
  صلاح الدين الايوبي: قصة الصراع بين الشرق والغرب  بيروت: دار الكاتب العربي،  ه.
  التاريخ السعودي الميسر  بيروت دار الكاتب العربي؛ الرياض: دار الشواف،   ه.
  اساطير الامم.  بيروت: دار المكشوف.
  اسرار العالم،  ج.
  اعتراف الاجراس.  دار النشر العربية.
  اقوي من الموت/ايليا اهرنبورغ (ترجمة).  منشورات مجلة الطريق.
  الثورة العربية الكبري   : جيل الفداء يوما بيوم مع كامل الاسماء والوثاءق والادوار.
  بيروت: شركة المطبوعات للتوزيع والنشر،  م،  ص (وقد
 
 يكون هو نفسه الذي سبق صدوره بعنوان: جيل الفداء: قصة الثورة الكبري ونهضة العرب.  بيروت: دار الكاتب العربي).
  حرب الشعوب.  منشورات مجلة الطريق.
  الحضارة العربية.  القاهرة: دار الفجر الجديد.
  الحياة القومية.  منشورات مجلة الطريق.
  روبسبيير: بطل الثورة الفرنسية.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين.
  السابقون.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين.
  السندباد.  بيروت: دار الكاتب العربي.
  سون يات سن: بطل الثورة الصينية.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين.
  عبد الرحمن الكواكبي.  بيروت: المكتب التجاري.
  في قصور الملوك.  بيروت: دار المكشوف.
  فيصل ومعركة
 
 الكرامة.  بيروت: دار الكاتب العربي،  ه،  ص.
  مدحت باشا: ابو الدستور العثماني.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين.
  الناس والاخرون.  بيروت: دار المكشوف.
  القروي = رشيد سليم الخوري
  قصاب حسن = ابراهيم محمد رشيد القصابي
 
  قيصر حيدر الدهلوي
 (   ه) (   م)
 احد ابرز شعراء الاردية المسلمين في الهند.
 من دواوينه المطبوعة: تلافي التلافي، موجين (الامواج)، خط غبار ().
  قيصر سليم الخوري
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 المعروف بلقبه: الشاعر المدني، اللبناني الاصل، المهجري اقامة ووفاة.
 انهي دراسته في صيدا، 
 ومارس التدريس في المدرسة الامريكية بطرابلس وجبيل والبترون.
 هاجر الي البرازيل برفقة شقيقه الشاعر القروي سنة  م، وانصرف هناك الي تحصيل الرزق ..
 ولقب بالشاعر المدني جريا علي مخالفة لقب اخيه المعروف بالشاعر القروي ().
 له: ديوان الشاعر المدني: قيصر سليم الخوري  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص. 
  (ك)
  كاتب ياسين
 (   ه) (   م)
 اديب، قاص، ناقد.
 ولد في مدينة قسنطينة، ودرس بكلية "سيتيف"، وقبض عليه في حركة  مايو  م. ثم عمل بجريدة الجزاءر، ورحل الي الشرق الاوسط واوروبا، ثم استقر بباريس، وعاش هناك.
 وهو احد المدافعين عن اللهجة العامية الجزاءرية والثقافية البربرية.
 وكتب عنه الشيخ محمد الغزالي تحت عموده المعرف "الحق المر" في جريدة "المسلمون" مقالا نقديا، يحسن الاطلاع عليه (). 
 كتب المسرحية والقصة والشعر والرواية. وابرز رواياته "نجمة".
  ومما وقفت له علي عناوين بعض كتبه:
  الجثة المطوقة؛ الاجداد يزدادون ضراوة: مسرحيتان، ترجمة ملك ابيض العيسي؛ مراجعة كمال خوري  دمشق: دار دمشق،  ه،  ص  (سلسلة الادب الجزاءري؛ ).
  نجمة  تونس: دار سراس. 
  المربع المرصع بالنجوم،  ه.
  داءرة الانتقام،  ه.
  كاظم جواد
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 تخرج في كلية الحقوق ببغداد. تولي عدة مناصب اعلامية في وزارة الثقافة والاعلام. زامل السياب، وبلند الحيدري واخرين.
 صدر ديوانه الوحيد عام  م، بعنوان "اغاني الحرية" ضم عددا من قصاءده، الي جانب ترجمة لمسرحية الشاعر الاسباني "لوركا" بعنوان "قيثارة غرناطة" (). 
  كامل البوهي
 (   ه) (   م)
 مءسس اذاعة القران الكريم بمصر.
 في عام  راودته فكرة حفظ القران الكريم في تسجيلات صوتية، لان مثل هذه التسجيلات تكون اقرب الي الحفظ من التسجيل الكتابي. خاصة وانها تضيف الي كتابة الكلمات والايات الطريقة المثلي لنطقها وتلاوتها، ولذا فما ان تبلورت الفكرة في ذهنه حتي تقدم بها الي المسءولين في الاذاعة.
 وتمت دراسة الفكرة، ونالت الاستحسان. وتولي اذاعة القران الكريم، وصار يقدم من خلالها برامجه الدينية الشهيرة (راي الدين)، و (يا امة القران)، و (القاموس الاسلامي) علي الرغم من انشغاله بالتدريس بقسم الصحافة بجامعة الازهر، وقيامه علي ادارة جمعية (كل مسلم) التي انشءت عام  بهدف جمع كلمة المسلمين.
 
 وله مءلفات اسلامية عدة، منها: دعوة مع السعادة ().
  كامل سليم البابا
 (   ه) (   م)
 خطاط ماهر، مشهور.
 ولد في صيدا بلبنان.
 درس الخط علي والده، وعلي نجيب هواويني خطاط ملك مصر، ودرس الخط في كلية بيروت الشرعية، وفي معهد الفنون الجميلة بالجامعة اللبنانية.
 زار بلدانا عديدة في العالم، واطلع في المساجد والمتاحف علي خطوط اثرية ممتعة، وتزود في مكتباتها بمعلومات كثيرة، وشاهد نماذج خطية راءعة، فصورها، وقرا دراسات فنية تاريخية فلخصها، فكانت حصيلة ذلك كتابه:
 روح الخط العربي.  بيروت: دار لبنان: دار العلم للملايين، 
  ه ().
  كمال فءاد جنبلاط
 (   ه) (   م)
 زعيم سياسي.
 ولد في المختارة بلبنان، التحق عام  م بجامعة السوربون في باريس ودرس فيها الحقوق، الا ان قيام الحرب العالمية الثانية لم يمكنه من اكمال تعليمه هناك فعاد الي بيروت والتحق بجامعة القديس يوسف التي اكمل فيها دراسة الحقوق عام  م.
 في كانون اول عام  م عين وزيرا للمرة الاولي في حكومة رياض الصلح حيث تسلم وزارة الاقتصاد والشءون الاجتماعية والزراعة. وفي عام  م اسس الحزب 
 التقدمي الاشتراكي، وانشا معه جريدة (الانباء).
 وبعد انتخاب فءاد شهاب اسندت اليه عدة حقاءب وزارية.
 واضافة الي نشاطه السياسي فقد كانت له مساهمات فكرية تمثلت في الكتب العديدة التي الفها او عربها، وفي انتاجه الشعري باللغتين العربية والفرنسية.
  ومن اثاره الفكرية:
 دفاتر من الشرق (باللغة الفرنسية)، و"فرح" ديوان شعر، واضواء علي حقيقة القومية الاجتماعية السورية، وحقيقة الثورة اللبنانية عام  م، ومنهج السياسة اللبنانية .. اوضاع وتخطيط، وادب الحياة، ونشيد النور، ودستور الديمقراطية (بالفرنسية).
 وهو حاءز علي جاءزة لينين للسلام عام  م (). 
  كمال الملاخ
 (   ه) (   م)
 كاتب، محرر صحفي، اثاري.
 اشتهر طوال عمله في الصحافة، باعداد الصفحة الاخيرة "بدون عنوان" في جريدة "الاهرام".
 وهو مءلف كتاب "قاهر الظلام" الذي تناول فيه سيرة حياة طه حسين ().
  ومن اعماله الاخري:
 جمال السجيني (من سلسلة وصف مصر المعاصرة من خلال الفنون التشكلية)، بيكاسو: المليونير الصعلوك، صقر الحرية: اول ثورة في التاريخ ضد الاستعمار/اندريه نورتون (ترجمة).
 خمسون سنة من الفن (بالاشتراك مع رشدي 
 اسكندر)، حول الفن الحديث/جورج ا. فلانا جان (ترجمة)،  سنة من الفن    م (بالاشتراك مع رشدي اسكندر وصبحي الشاروني).
  كمال الدين عبد المحسن الطاءي
 (   ه) (   م)
 عالم، كاتب، خطيب، مشارك.
 ولد في بغداد، ودخل المدرسة العسكرية العثمانية، ثم درس العلوم العربية والدينية، وعين خطيبا، وعضوا في المجلس العلمي التابع للاوقاف، وعضوا في لجنة اختبار المتقدمين للتجويد وتلاوة القران في الاذاعة العراقية، وفي لجنة كتب التراث وتاليف الكتب الاسلامية، ولجنة طبع المصحف الشريف الداءمية.
 وقد اصدر عدة مجلات اسلامية اشهرها (الكفاح)، والهداية الاسلامية، ومجموعة الذكري
 
 المحمدية. وهو الذي احيا فكرة الاحتفال بالمناسبات الاسلامية، مثل مولد النبي  صلي الله عليه وسلم  والاسراء والمعراج، وموقعة بدر، وليلة القدر، وغيرها. وله اطلاع واسع في معرفة المقامات والانغام والالحان!
 وقد وقف المواقف المشهورة ضد الفرق الضالة حتي رد كيدها الي نحرها.
 وهو شخصية كبيرة، كثير الشفاعات. كما خدم الجمعيات الاسلامية والاجتماعية، فاشترك في تاسيس جمعية الهداية الاسلامية وانتخب رءيسا لها.
 وقد صنف عدة مءلفات علمية دينية تدرس في مدارس العراق الدينية وخارجه، مما يدل علي غزارة علمه وسعة اطلاعه في شتي العلوم والفنون، منها:
  موجز البيان في مباحث علوم القران.
  قواعد التلاوة.
 
  علوم الحديث واصوله.
  من هدي النبوة.
  من هدي الجمعة.
  كيف عالج الاسلام مشكلة الفقر.
  التوحيد والفرق المعاصرة.
 وله مكتبة كبيرة تضم اهم المراجع الدينية والتاريخية ().
  كمال الدين محمود رفعت
 (   ه) (   م)
 عسكري، سياسي، دبلوماسي.
 ولد في الاسكندرية، وتخرج في الكلية الحربية عام  وانضم الي تنظيم الضباط الاحرار بعد حرب فلسطين عام  وقام بدور مهم في الاعداد للثورة، وبعد نجاح الثورة عين بالمخابرات الحربية، ثم عين وزيرا للاوقاف، ثم ناءبا لرءيس الوزراء للشءون 
 العربية، كما اختير ناءبا لوزير شءون رءاسة الجمهورية، وناءبا لرءيس الوزراء للشءون العلمية، واشرف علي النيابة الادارية والازهر، وفي منتصف الستينات تولي رءاسة مجلس ادارة اخبار اليوم.
 اصدر كتابه الاول بعنوان "حرب التحرير الوطنية" عام  ه، والثاني بعنوان "ناصريون نعم" ().
  كوثر نيازي
 (   ه) (   م)
 رءيس المجلس الاسلامي في باكستان.
 ترك مءلفات قيمة في التاريخ والسياسة والفكر الاسلامي ().
  كوركيس حنا عواد
 (   ه) (   م)
 الباحث، المحقق، المفهرس. 
 ولد في الموصل. درس في دار المعلمين الابتداءية ببغداد، وتخرج فيها سنة  م. وعمل معلما عشر سنوات، ثم عمل في مديرية الاثار، وتولي فيها ادارة مكتبة المتحف، وطورها كثيرا. وانشا لنفسه مكتبة خاصة بلغت خمسة عشر الف عنوان، حوت نوادر كثيرة، مطبوعة ومخطوطة. وهو تلميذ للمعلم انستاس الكرملي.
 نشر مقالات كثيرة في مجلة "المكتبة" التي اصدرها قاسم محمد الرجب، صاحب دار المثني ببغداد.
 وكان اخر مقال له في مجلة المورد  م بعنوان: "الرحلات التي قام بها اصحابها الي العراق".
 واخر كتاب له صدر عن دار الغرب الاسلامي عام  ه بعنوان: "اشتات لغوية".
 وبمناسبة عيده الثمانين صنفت ببليوجرافيا باعماله، تبين منها انه نشر اكثر من  دراسة، بينها نحو  كتابا. ولديه اصول كتب ودراسات مخطوطة.
 
 كان عضوا في مجامع اللغة العربية بالعراق وسورية والاردن والمجمع العلمي بالهند ().
  ومما وقفت
  ل
 ه علي عناوين كتبه:</span>
 سيبويه امام النحاة في اثار الدارسين خلال اثني عشر قرنا، بلدان الخلافة الشرقية: يتناول صفة العراق/تاليف كي لسترنج (ترجمة وتعليق بالاشتراك مع بشير فرنسيس)، معجم المءلفين العراقيين في القرنين التاسع عشر والعشرين؛ تاريخ واسط/اسلم بن سهل الرزار الواسطي المعروف ب (بحشل) /تحقيق، فهارس المخطوطات العربية في العالم، مصادر النباتات 
 الطبية عند العرب، خزاءن الكتب القديمة في العراق، اقدم المخطوطات العربية في مكتبات العالم المكتوبة منذ صدر الاسلام حتي سنة  ه، مصادر التراث العسكري عند العرب ( مج)، الاب انستاس ماري الكرملي: حياته ومءلفاته (   م)، مراجع الكتب والمكتبات في العراق: ثبت بما نشره العراقيون (بالاشتراك مع فءاد يوسف قزانجي)، ابو تمام الطاءي: حياته وشعره في المراجع العربية والاجنبية (بالاشتراك مع ميخاءيل عواد)، الديارات/للشابشتي (تحقيق)، جمهرة المراجع البغدادية: فهرست شامل بما كتب عن بغداد منذ تاسيسها حتي الان (بالاشتراك مع عبد الحميد العلوجي)، مقامة في قواعد بغداد في الدولة العباسية/للكازروني (تحقيق بالاشتراك مع ميخاءيل عواد)، التفاحة في النحو/لابي جعفر النحاس (تحقيق).
 
  (ل)
  لبيب شقير
 (   ه) (   م)
 عالم في السياسة والاقتصاد. استاذ جامعي.
 عمل وزيرا للتخطيط في الستينات الميلادية، ثم تولي رءاسة مجلس الامة المصري، وبعد ان سجن وافرج عنه تفرغ للمحاماة والتاليف الاقتصادي، ثم انتقل الي الامارات ليعمل مستشارا اقتصاديا لصندوق النقد العربي، وتوفي هناك.
 وكان يكتب للعقاد وهو في باريس، فيرد عليه الاخر في رساءل مطولة، تتناول شتي شءون الفكر والادب والثقافة، وقد بلغت العشرات. وكان ينوي نشر هذه الرساءل في كتاب، واخترمته المنية قبل
 
 انجاز العمل ().
  لطف الله سليمان
 (   ه) (   م)
 سياسي، مفكر، كاتب.
 من المنصورة بمصر.
 كان من المجموعة السوريالية ثم انفصل عنها، واسس حركة ماركسية وفشل في تنظيمها، وبقي يعتبر نفسه جزءا من الحركات اليسارية في العالم العربي.
 له مءلفات يدافع بها عن الفلسطينيين، وعن الشخصية العربية () منها: 
  فلسطين: نحو تاريخ بلا اساطير/ترجمة محمد مستجير مصطفي  القاهرة: سينا للنشر،  ه.
  لطيف ناصر حسين
 (   ه) (   م)
 قاص، محرر صحفي.
 ولد في العمارة، وتخرج في قسم اللغات الاجنبية في جامعة بغداد، وعمل في التدريس فترة، ثم محررا في مجلتي الطليعة الادبية والف باء.
 اصدر اولي مجاميعه القصصية عام  (ازهار مشرقة في برار موحشة).
 ثم صدرت له مجموعته القصية التالية:
 (الرجال والشموس) عام  وقد تضمنت نصا
 
 رواءيا قصيرا بعنوان (الشموس والتيه) سبق ان نشرته مجلة (الاقلام) العراقية عام  كواحدة من افضل النصوص الرواءية القصيرة عن الحرب ().
  لقمان يونس
 (   ه) (   م)
 محرر صحفي، ناقد، قاص.
 ولد في مكة المكرمة.
 عمل في مطار الظهران، ووزارة الاعلام. اسندت اليه مهمة الاشراف علي جريدة "اليوم" في الفترة (   ه).
 ساهم بكتابة العديد من المقالات النقدية والادبية، وبعض القصص الاجتماعية ().
 له كتاب: من مكة مع
 التحيات  بيروت: المكتب 
 التجاري،  ه،  ص .
 ط   مزيدة  جدة: دار الشروق،  ه،  ص.
 وهي مجموعة قصص.
  لويس حنا عوض
 (   ه) (   م)
 مفكر، ناقد.
 ولد في شارونه بالمنيا.
 قضي شطرا من طفولته بالسودان، وحصل علي شهادة بكالوريوس في اللغة الانجليزية عام  م، وفي عام  م حصل علي الماجستير في الادب الانجليزي من جامعة كمبردج .. ثم حصل علي الدكتوراه.
 من المناصب التي تقلدها: عمل في المقر العام للامم المتحدة، وعين مستشارا ثقافيا لدار التحرير وجريدة الاهرام.
 من ابرز معالم حياته وفكره: فصله من الجامعة وسجنه بسبب اراءه المتطرفة في الفكر الاشتراكي،
 
 ودعوته الي الخروج علي عمود الشعر العربي، وله في ذلك "بلوتولاند"، ومحاولته اظهار قدرة اللغة العامية علي انشاء النثر الفني، وله في ذلك "مذكرات طالب بعثة".
 وكان لتقليله من قيمة التراث العربي اكبر الاثر في تصدي محمود شاكر له وانتقاده في مقالات جمعت تحت عنوان "اباطيل واسمار". وصودر كتابه "مقدمة في فقه اللغة" بحكم محكمة بعد اعتراض الازهر عليه، لانه يمس الدين والاداب.
  وله حوالي خمسين كتابا في مختلف الموضوعات الادبية والنقدية، منها:
 " الثورة والادب"، "تاريخ الفكر المصري الحديث"، "المءثرات الاجنبية في الادب العربي الحديث"، "دراسات عربية وغربية"، "العنقاء"، "الراهب". وكان اخر مءلفاته "اوراق العمر" ويحوي قدرا من سيرته الشخصية (). 
 وصدر فيه كتاب بعنوان: لويس عوض: الاسطورة والحقيقة/حلمي محمد القاعود.  القاهرة: دار الاعتصام،  ص.
  ليان ديراني
 (   ه) (   م)
 اديب، مترجم.
 يعد من رواد القصة القصيرة في سورية، مجاز في الادبين العربي والفرنسي، عمل سنوات عديدة في تدريس اللغتين العربية والفرنسية في المدارس الرسمية والخاصة، وكان من اواءل من اسهموا في التجمعات الادبية في سورية، مثل (ندوة المامون) و (رابطة الكتاب العرب) و (جماعة الفكر الحديث) .. 
 نشر العديد من المقالات والقصص المترجمة في مجلة (الشعلة) دمشق  م، وفي مجلة (العروبة) (بيروت)، ومجلة (المعلمون والمعلمات) دمشق، و (الانسانية) لصاحبها وجيه بيضون، ومجلة (الطليعة) دمشق  م، ومجلة (الطريق) و (الصباح) دمشق  م، ومجلة (كل جديد) ومجلة (المعلم العربي) دمشق.
  اما اعماله المطبوعة فكانت معظمها ترجمات لقصص نشرت باللغة الروسية ، منها:
  احسن القصص/ (ترجمة).  دمشق: جماعة الفكر الحديث،  م،  ص.
  الحياة/ف. غروسمان؛ (ترجمة) دمشق: جماعة الفكر الحديث،  م  ص.
  بين الناس/تاليف مكسيم غوركي؛ (ترجمة)  دمشق: دار اليقظة،  م،  ص.
 
  الشمس في المرج/تاليف ب. بافلنكو، (ترجمة)  بيروت: دار الفكر الجديد، 
  م، 
  ص.
  الحرس الفتي/ (ترجمة يالاشتراك مع شحادة الخوري) / بيروت: دار الفارابي، جزان،  ص.
  ام لينين/تاليف ر. كفناتور؛ (ترجمة).  دمشق: دار دمشق،  م،  ص.
  في بولونيا وهنغاريا: مع المهرجان الخامس للشباب والطلاب/ دمشق: مطبعة الوفاء،  م،  ص.
  (تحت النير) و (السهم الاخضر، دمشق،  م) و (سارق النار، دمشق  م) () ..
  ليوبولد فايس = محمد اسد
 
  (م)
  ماجد خير بك
 (   ه) (   م)
 شاعر، معلم.
 ولد في قرية "سلاغو" بمحافظة اللاذقية في سورية، وارتحل الي مزرعة "الحمي" قرب القرداحة ثم الي جبلة حيث مارس التعليم في الثانوية الوحيدة فيها حينذاك حتي احيل علي التقاعد، قضي  سنة من حياته في تدريس اللغة الفرنسية والعربية والمواد الاجتماعية ايام الانتداب الفرنسي والاستقلال. وترك اثارا ادبية مطبوعة ومخطوطة، والمخطوطة اكثر بكثير من المطبوعة.
  اثاره المطبوعة:
 عبير عبر عبرات "ديوان شعر كبير"  الاراميون  اساطير بابل وكنعان  جذور
 
 اللغة العربية  شخصية محمد  صلي الله عليه وسلم . وهذا الكتاب الاخير مترجم عن الفرنسية ().
  ماجد ابو شرار
 (   ه) (   م)
 كاتب صحفي سياسي، مناضل.
 ولد في بلدة دورا بالخليل، وفيها تلقي تعليمه الابتداءي والمتوسط، ثم انتقل الي القاهرة حيث انهي دراسته. عمل في التدريس في الاردن، ثم في السعودية حيث التحق 
 بحركة فتح هناك، واصبح مسءول تنظيمها.
 اصبح عضوا في الامانة العامة لاتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين منذ  حتي وفاته.
 وكان مسءول الاعلام الموحد في منظمة التحرير الفلسطينية.
 اغتالته المخابرات الصهيونية في احد فنادق روما حيث كان يشارك في مءتمر عالمي للتضامن مع الشعب الفلسطيني.
 له كثير من المقالات والدراسات حول اوجه القضية الفلسطينية نشرها في العديد من الصحف والمجلات.
  من اعماله الادبية:
 الخبز المر: مجموعة
 
 قصصية  بيروت ) ().
  مالك حداد
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر.
 ولد بقسنطينة، وتوفي بمدينة الجزاءر في  جمادي الاخرة.
 اصدر ديوانين من الشعر، واربع روايات.
  الانطباع الاخير،  ه.
  التلميذ والدرس،  ه.
  الرصيف الوردي لا يجيب ابدا،  ه.
  سامنحك وردة،  ه ().
  مالك رام
 (   ه) (   م)
 احد كبار العلماء والمفكرين المسلمين في الهند. 
 يعد مرجعا في الدراسات الاسلامية، ويجيد عدة لغات: اوربية وعربية وفارسية وانجليزية. الف وترجم اكثر من ثلاثين كتابا، ولعل ابرز اعماله ترجمة معاني القران الكريم الي اللغة الاوردية ().
  مبشر محمد الطرازي
 (   ه) (   م)
 العلامة، المجاهد، الكاتب، كبير علماء تركستان وبخاري، احد كبار العلماء في العالم الاسلامي.
 عاش مجاهدا بقلمه ولسانه وروحه، وبفكره وعلمه، وضحي بكل ما يملك من عز وجاه، في سبيل اعلاء كلمة الحق، والذود عن الدين الاسلامي الحنيف.
 ولد في اسرة عريقة في الحسب والنسب بمدينة "طراز" في بلاد تركستان 
 الغربية. وتخصص في علوم التفسير والفقه والادب العربي، كما نال اجازة التخصص في الحديث النبوي.
 وبدا جهاده ضد الاحتلال الروسي الشيوعي مدة اثني عشر عاما كاحد العلماء والزعماء البارزين في بلاد تركستان، وذلك بتشكيل اتحاد الطلبة التركستانيين سنة  م تاييدا للحركة الوطنية الاسلامية العامة في تركستان.
 جاهد لمحاربة الالحاد بالكتابة والخطب، ولا سيما بالرد علي ما نشره الملحد الدهري (نعمت حكيم) في كتابه باللغة التركستانية بعنوان "هل محمد رسول من قبل الله"؟ حيث انكر الوحي والنبوة وتدرج الي انكار الخالق عز وجل، فقام الطرازي بتاليف كتاب باللغة التركستانية سماه "القران والنبوة" ردا عليه، واخذ يلقيه فصلا بعد فصل في خطب ايام الجمعة، حتي صدر الامر
 
 من موسكو بالقبض عليه ومصادرة مءلفاته التركية والفارسية والعربية.
 وكان يواصل الكتابة في المجلات الاسلامية التي كانت تصدر في (طشقند وسمرقند) امثال مجلة (الاسلام) ومجلة (ايينه)، وراس تحرير مجلة (ايضاح المرام) لسان حال جمعية علماء تركستان. كما تولي القضاء الشرعي سنة  م، ورءاسة ادارة الشءون الدينية بمدينة طراز سنة  ولقب بشيخ الاسلام، الا انه اضطر للاستقالة منهما لتدخل الروس في شءون. الشريعة الاسلامية واصرارهم علي غلق المدارس الابتداءية التي فتحها للتعليم الديني في مواجهة حركة الالحاد التي وصلت ذروتها بتشجيع من الحكومة الروسية.
 ولما احاط به الخطر من كل مكان، هاجر الي افغانستان، وهناك عينه الملك محمد نادر شاه مديرا عاما لقسم التاليف والترجمة ومشرفا علي
 
 الشءون الاسلامية بالديوان الملكي. وكان من مهمته الاتصال بالعالم العربي الاسلامي. فكان همزة وصل بين القصر الملكي وبين من يزور افغانستان من الزعماء والعلماء العرب والمسلمين.
 وكان داءم الكتابة في الجراءد الافغانية امثال (جريدة اصلاح، وجريدة انيس، ومجلة كابل) في مواضيع شتي. ونال جاءزة الصحافة. هذا بالاضافة الي تاليف العديد من الكتب الاسلامية.
 كما نشرت له مقالات كثيرة في الشءون الاسلامية في الصحف والمجلات العربية منذ سنة  ه، مثل (مجلة الازهر، وجريدة الشعب، ومجلة منبر الاسلام) في مصر (مجلة الرابطة الاسلامية، وجريدة الشوري) في دمشق و (جريدة صوت الحجاز) في السعودية. كما كتب في صحف بالهند وباكستان واليابان ..
 ثم قرر الاقامة في مصر
 
 منذ سنة  م، ورحبت به الحكومة المصرية في عهد الملك فاروق، وعاملته كاحد كبار العلماء الافاضل وزعيم من الزعماء المجاهدين. وعينت له راتبا شهريا.
 وادخل اولاده في الازهر لدراسة العلوم الاسلامية، وانشغل بكتابة المقالات وتاليف الكتب الاسلامية.
 واهتم بالجامع الازهر وشءونه اهتماما خاصا، بمقابلة مشايخه، والتشاور معهم في القضايا الاسلامية، وعاش في القاهرة حتي وفاته.
 وكان من تقدير اهل العلم والفضل والوفاء له في مصر، ان عقدت عنه بعد وفاته ندوة علمية لمدة ثلاثة ايام، في جامعة عين شمس بالقاهرة في سنة  م حضرها مديرو الجامعات والشخصيات الاسلامية، واشترك فيها نخبة من الاساتذة ببحوثهم القيمة، لبيان سيرته الذاتية ومءلفاته العلمية، في خدمة العلم والاسلام.
 
 اما مءلفاته فقد بلغ عددها نحو خمسين كتابا ورسالة في الموضوعات الاسلامية المختلفة. الفها باللغات الاسلامية الثلاث (العربية والفارسية والتركية) مليءة بافكار تهم الانسان المسلم الذي يعيش في هذا العصر المهدد بالاباحية والدهرية وكوارث الفتن والحروب التي يشعلها الاعداء ضد الاسلام والمسلمين.
 وكتب مقالات في صحف ومجلات العالم الاسلامي بلغ عددها ستا واربعين جريدة ومجلة ().
  ومما وقفت له علي بعض العناوين:
  القران والنبوة.
  الاسلام: الدين الفطري الابدي  مكة المكرمة: رابطة العالم الاسلامي  ه. 
 طبعة اخري بعنوان:  الي الدين الفطري الابدي  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه،  مج.
  الي الجندية ايها العرب  القاهرة: مطبعة شباب سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم ،   ه،  ص.
  متري عبد الله نعمان
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، ناشر.
 احد القيمين علي الشءون الادارية في المءسسة البولسية عامة، والمطبعه البولسية خاصة (   م). مءسس دار نعمان للثقافة عام  م.
 اسهم في تصحيح مءات الكتب والمجلدات، ابرزها المعجم العربي الحديث (لاروس).
  مءلفاته المطبوعة:
  التلاقي بعد الفراق،  م.
  في سبيل الثار، .
 
  هينمات، .
  من الجحيم الي النعيم، .
  انقذوني من اهلي، .
  ومن ترجماته المطبوعة:
 الامان، الخوف من الدير، الفتاة الظليم، محاورات الكرمليات، الامل، دفاع سقراط، بريطانيا في عهد الملكة فكتوريا، العلاقات الانسانية.
  ومن مءلفاته المخطوطة:
 نعمانيات: شعر، خواطر، الرحلة الفضية، عمر في مناجاة القلم، ذكريات: شعر، العقد المنظم من الامثال الساءرة والحكم، ايحاءات (ترجمة) (). 
  مجد الدين النجفي الاصفهاني
 (   ه) (   م)
  من مءلفاته:
  اليواقيت الحسان في تفسير سورة الرحمن.  قم: دار الذخاءر،  ه ().
  مجدي العقيلي
 (   ه) (   م)
 كاتب موسيقي، اذاعي.
 ولد في حلب، وانتسب الي المعهد الموسيقي الملكي في روما، وحصل منها علي شهادة الليسانس.
 ساهم في تاسيس الاذاعة السورية في دمشق، واسهم في عام  م بتاسيس اذاعة حلب وعين مديرا لها. وفي عام  عين مديرا للمعهد الموسيقي العربي بدمشق.
  اعماله المطبوعة:
 لغة الادب  حلب، . 
  لغة الموسيقي  كتاب مدرسي   اجزاء  حلب، .
  الموسيقي العربية واعلامها  حلب، .
  السماع عند العرب  خمسة اجزاء  دمشق، .
  اغاريد الطفولة  حلب، .
  اناشيد العروبة  حلب، .
  اغاني العرب القومية  حلب، .
  اعلام الموسيقي  الكندي  دمشق ().
  مجدي وهبة
 (   ه) (   م)
 كاتب موسوعي، ناقد ادبي، لغوي.
 يعد من اساتذة حركة الترجمة ونقل التراث الغربي الي اللغة العربية. 
 اضافة الي انه من اهم رواد حركة تاليف الموسوعات الثقافية العربية في مصر ().
  من اثاره:
  معجم المصطلحات العربية في اللغة والادب (بالاشتراك مع كامل المهندس)  بيروت: مكتبة لبنان،  ه،  ص.
 ط ، منقحة ومزيدة  بيروت: مكتبة لبنان،  ه،  ص.
  معجم العبارات السياسية الحديثة: انكليزي  فرنسي  عربي (بالاشتراك مع وجدي غالي).  بيروت: مكتبة لبنان،  ه.
  معجم الفن السينماءي (بالاشتراك مع احمد كامل المرسي).  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب. 
  مجذوب مدثر الحجاز
 (   ه) (   م)
 الشيخ، العالم، الفقيه، المربي، المفتي، شيخ شيوخ الطريقة التيجانية.
 ولد بام درمان، وانخرط في جماعة حفظ وتجويد القران الكريم، وتلقي مبادء العلوم الشرعية علي ايدي المشايخ والاساتذة.
 وهو من خريجي دفعة عام  الحاءزين علي الشهادة العالمية من المعهد العلمي بام درمان.
 تقلد منصب شيخ الطريقة التيجانية عام  ه، وحج نحو ثلاثين حجة.
 عمل مديرا لجامعة ام درمان الاسلامية، وتقلد رءاسة كلية الشريعة وعمادتها، بجانب قيامه بمهمة الفتوي بجامعة ام درمان الاسلامية طوال ايام حياته.
 ومنحته جامعة الخرطوم الدكتوراه الفخرية في القانون. وتخرج علي يديه تلامذة كثيرون.
 
 وكان شاعرا، له دواوين تحوي اكثر من ثلاثين الف بيت من الشعر الصوفي.
 كما كان ناثرا. وله مكتبة عامرة بامهات الكتب ().
  محبوب الرضوي
 (   ه) (   م)
 مفكر اسلامي.
 احد العاملين في دار العلوم ديوبند بالجامعة الاسلامية بالهند. كتب عددا من المءلفات باللغة الاوردية، التاريخية منها والدينية.
 واعد تقويما حاول فيه تخريج التاريخ الميلادي الموافق للتاريخ الهجري منذ السنة الهجرية الاولي حتي القرن الرابع عشر ().
  محسن اطيمش
 (   ه) (   م)
 شاعر، اكاديمي. 
 استاذ الادب العربي في الجامعة المستنصرية ببغداد.
  له عدة مءلفات منها:
 الاناشيد (مجموعة شعرية)، الشاعر العربي مسرحيا (دراسة)، دير الملاك (دراسة في الشعر العراقي)، موسيقي الشعر.
 ومما تركه مخطوطا: دراسة نقدية في الشعر بعنوان "تحولات الشجرة"، وديوان شعر عنوانه "مدن جديدة" ().
  محسن جمال الدين
 (   ه) (   م)
 اديب، ناقد، محقق.
 ولد في العمارة بالعراق.
  من مءلفاته:
  احتفالات الموالد النبوية في الاشعار الاندلسية والمغربية والمهجرية. بغداد . 
  ادباء بغداديون في الاندلس. بغداد .
  الاسماء والتواقيع المستعارة في الادب العربي. مكة .
  الاندلسيون الاواءل من حملة الثقافة العراقية. بغداد .
  الحميدي الف "جذوة المقتبس" في بغداد، وتتلمذ علي ابن حزم الظاهري والخطيب البغدادي. بغداد .
  الدر النظيم في خواص القران العظيم: للوادياشي. بغداد .
  رثاء هر بين شاعر بغدادي ودمشقي. بغداد .
  صاعد البغدادي واثره في الحياة الادبية الاندلسية ( ه   م). بغداد .
  العراق في الشعر العربي المهجري. بغداد .
  مخطوطة ديوان مفتاح الافراح في امتداح الراح.
 
 بغداد .
  المستشرقون والاماكن المقدسة. بغداد. ط : . ط : .
 وصف الاندلس في معجم البلدان. بغداد  ().
  محمد الاباصيري عبد العال خليفة
 (   ه) (   م)
 داعية، خطيب، مجاهد، محرر.
 نشا في عزبة ابو خليفة، من اعمال محافظة الشرقية بمصر. التحق بمعهد الزقازيق الديني. ثم كلية اصول الدين .. وحصل علي العالمية مع اجازة الدعوة والارشاد عام .
 وبعد تخرجه عمل واعظا في عدة محافظات، وعمل فترة في حياته مفتشا للوعظ بالجيش المصري، ثم كان مراقبا عاما للوعظ بالازهر 
 الشريف. وكان جريءا في قول الحق، وتعرض لايذاء كثير.
 واختاره الازهر رءيسا لبعثته الازهرية بليبيا في الفترة الواقعة بين عامي   ، وكان مديرا لمعهد القويري الديني بمصراته.
 وفي سنة  عمل بالكويت في وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية واعظا بمساجدها، ومحاضرا في كثير من الندوات، وشاركا في معالجة كثير من القضايا التي تهم المجتمع والمسلمين، وكانت له ندوات في التلفزيون الكويتي، واحاديث في الاذاعة الكويتية، ومقالات في الصحف اليومية.
 ثم عين رءيسا لتحرير مجلة الوعي الاسلامي خلفا لرءيس تحريرها الاسبق الشيخ احمد البسيوني عليهما رحمه الله (). 
  من مءلفاته:
  تفسير سورة الاحزاب  الكويت: مكتبة المنار الاسلامية.  ه،  ص.
  المراة والتربية الاسلامية  الكويت: مكتبة الفلاح  ه،  ص (سلسلة رساءل الي اختي المءمنة؛ ).
  تفسير سورة النور.
  تفسير سورة الماءدة.
  محمد ابراهيم جدع
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 ولد في جدة، وتخرج في المدرسة السعودية في المدينة نفسها عام  ه. عمل في وظاءف حكومية مختلفة ().
  من اعماله:
 
  وحي الشاطء: شعر  القاهرة: دار ممفيس للطباعة،  ه.
  اهازيج: شعر  الطاءف: النادي الادبي،  ه.
  الالياذة الاسلامية الجديدة  القاهرة: رابطة الادب الحديث،   ه.
  المجموعة الشعرية الكاملة  جدة: النادي الادبي،  ه.
  محمد ابراهيم صبري
 (   ه) (   م)
 مءرخ معاصر.
 عرف في الاوساط الثقافية باسم: صبري السربوني.
 وهو اول مصري يحصل علي شهادة دكتوراه الدولة في الاداب من السوربون عام  م.
 ولد في القليوبية. وكان سكرتيرا للوفد المصري الذي سافر الي باريس لعرض القضية المصرية علي مءتمر الصلح هناك .. وعمل في التدريس بدار العلوم، ومدرسة المعلمين
 
 العليا، وجامعة القاهرة، وتولي ادارة المطبوعات المصرية في مطلع الاربعينات.
 واخرج مءلفات تاريخية كبيرة باللغة الفرنسية ترجمت الي العربية. منها كتابه عن الثورة المصرية في جزاين الذي صدر ما بين  و م. وكتابه حول الامبراطورية المصرية في عهد كل من محمد علي واسماعيل، وصدرا عام  م،  م.
 اضافة الي كتابه "نشاة الروح القومية في مصر".
  ومن اثاره الاخري:
 الشوامخ  ج (   م). شعراء العصر،  ج (   م)، ذكري الماضي  م، اسرار قضية التدويل  م ().
  محمد احمد الحاج
 (   ه) (   م)
 مءرخ, اكاديمي. 
 من منطقة النهود شرق كردفان بالسودان.
 حاصل علي الدكتوراه في التاريخ.
 عمل استاذا للتاريخ بجامعة الخرطوم، وبجامعة نيجيريا. ومديرا لجامعة ام درمان الاسلامية بالسودان.
 كان مهتما في كتاباته بانتشار الاسلام في غرب افريقيا ().
  ومن هذه المءلفات:
  من معالم تاريخ الاسلام في السودان (بالاشتراك مع يوسف فضل حسن ومحمد ابراهيم ابو سليم).  الخرطوم: دار الفكر،   ه (مجموعة مختارة من بحوث مءتمر الاسلام في السودان لجماعة الفكر والثقافة الاسلامية الذي عقد في الخرطوم عام  ه). 
  محمد احمد دهمان
 (   ه) (   م)
 مءرخ دمشق الجليل.
 ولد في بيءة دمشقية علمية، وتلقي علومه الاولية في مدرسة عبد القادر المبارك، ثم درس في المدرسة الجقمقية ودرس علي ايدي خيرة علماء دمشق.
 وما لبث ان باشر العطاء العلمي بعد ان بلغ المستوي المءهل للتاليف والدراسة، وكانت اعماله متنوعة، تشتمل علي العمل الادبي، والبحث اللغوي، والتحقيقي التاريخي، سواء بالمقالات التي نشرها في مجلة المجمع العلمي العربي، ومجلة التمدن الاسلامي، او بالمحاضرات التي القاها في ردهة المحاضرات بالمدرسة العادلية التي كانت مقرا للمجمع، او في مكتب الدراسات الاسلامية الذي انشاه هو نفسه مع طاءفة من رجاله الفكر والثقافة والادب، وكذلك بالكتب التي حققها وقام بنشرها.
 
  اما نتاجه العلمي فكثير، نذكر منه:
  بدا اعماله الثقافية باصدار مجلة الصباح عام  ه، وهي مجلة علمية ادبية اجتماعية ساهم بالكتابة فيها كثير من الكتاب والادباء في تلك المدة ().
  وبالنسبة لمءلفاته وتحقيقاته:
  اعلام الوري بمن ولي ناءبا من الاتراك بدمشق الشام الكبري /محمد بن طولون الصالحي (تحقيق) .. دمشق: مديرية احياء التراث القديم،  ه،  ص.
  انباء الغمر بابناء العمر/ابن حجر العسقلاني. معه مستدركات عبد الباسط بن خليل 
 الملطي، ومستدركات من تاريخ بدر الدين محمود العيني (تحقيق) ... دمشق: مكتب الدراسات الاسلامية،  ه.
  البدع والنهي عنها/محمد بن وضاح القرطبي (تحقيق)  الرياضي: دار الافتاء،   ه،  ص.
 ط   دمشق: دار البصاءر، ،  ه.
  تاريخ دمشق/ابن عساكر (تحقيق المجلد العاشر).
  دراسات في الثقافة الاسلامية  دمشق: الشركة المتحدة للتوزيع،  ه،  ص.
  دروس التجويد الحديثة  ط   دمشق: مكتب الدراسات الحديثة،  ه،  ج.
  الدول الاسلامية: يبحث عن  دولة اسلامية/تاليف ستانلي بول (اضافات وتصحيحات بالاشتراك مع اخرين)  دمشق: مكتب الدراسات
 
 الاسلامية، المقدمة  ه،  مج.
  سنن الدارمي (تحقيق)،  ه،  مج.
  في رحاب دمشق: دراسات عن اهم اماكنها الاثرية ومقالات عن اهم حوادثها المجهولة وابحاث ثقافية  دمشق: دار الفكر،  ه.
  القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية/محمد بن علي بن طولون الصالحي (تحقيق)  دمشق: مكتب الدراسات الاسلامية،    ه.
 ط .  دمشق: مجمع اللغة العربية، المقدمة  ه،  ص.
 ترجم الي الالمانية، واقسام منه الي الفرنسية.
  مدارس دمشق وربطها وجوامعها وحماماتها/الحسن بن احمد بن زفر الاربلي (تحقيق)  دمشق: مطبعة الترقي،  ه.
  المدرسة العادلية الكبري تقوم برعاية اللغة
 
 العربية منذ سبعة قرون ونصف  دمشق: مطبعة الترقي،  ه.
  المروج السندسية الفسيحة في تاريخ الصالحية/محمد بن كنان (تحقيق).
  معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي  بيروت، دار الفكر المعاصر  دمشق: دار الفكر،  ه،  ص.
  النشر في القراءات العشر/لابن الجزري (تحقيق)  دمشق،  ه،  مج.
  نقد المطالب لزغل المناصب/محمد بن علي بن طولون الصالحي (تحقيق بالاشتراك مع خالد محمد دهمان؛ راجعه نزار اباظة)  دبي: مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث،  ه،  ص.
  ولاة دمشق في عهد المماليك  ط   دمشق: دار الفكر،  ه،  ص.
 
 وانجز قبل رحيله كتابا عن الجامع الاموي بدمشق، يتضمن فيضا من المعلومات التي جمعها عنه.
  محمد احمد سليمان
 (   ه) (   م)
 طبيب شرعي، خبير، لغوي.
 ولد في مصر، وحصل علي بكالوريوس الطب والجراحة من كلية الطب بجامعة القاهرة، ودبلوم الطب الشرعي وعلم السموم من الجامعة نفسها سنة ، ودكتوراه في الطب الشرعي وعلم السموم كذلك، وشغل عدة مناصب تعليمية وادارية في حياته، وهي:
 استاذ منتدب بكلية الشريعة جامعة الازهر سنة ، ثم بكلية البوليس، ثم بمعهد الدراسات السودانية في جامعة القاهرة، ورءيس قسم الطب الشرعي وعلم السموم بالجامعة نفسها، امين المجلس الاعلي للجامعات (   ه)،
 
 وكيل جامعة الازهر (   ه) وكيل جامعة القاهرة للدراسات العليا والبحوث من عام    ه، مدير جامعة القاهرة بالنيابة (   ه).
 وقد عمل استاذا زاءرا في عدة جامعات بالعالم العربي، كما انتخب عضوا في عدد من المءسسات والجمعيات العلمية العربية والدولية.
 نشر عددا كبيرا من البحوث العلمية في موضوعات الطب الشرعي وعلم السموم والوراثة وفصاءل الدم، والف مءلفات قيمة، منها:
  اصوله الطب الشرعي وعلم السموم،  ه. ثم  ه.
  الطب الشرعي وعلم السموم،  مج (بالانجليزية)  طبع عدة مرات.
 وقد اشرف علي اكثر من عشرين رسالة دكتوراه وماجستير في الطب
 
 الشرعي، وفي طب الصناعات، وفي علم السموم، وفي الانتروبولوجيا الفيزياءية () ..
  محمد احمد الفولبوري
 (   ه) (   م)
 شاعر، داعية.
 ولد في فولبور بمديرية برتاب كراه في الهند، ونشا في بيءة ريفية، ثم انتقل الي لكهنء وتعلم بها وتتلمذ علي مشايخ، ابرزهم الشاه ولي الله الدهلوي.
 قضي عمره في الدعوة، فكان يجول في القري والارياف والمدن ويختلط بعامة الناس. وقد ازداد الاقبال عليه في اخر عمره، فكان مرجع العلماء والعامة، يزوره العلماء والدعاة والاساتذة 
 واصحاب الحاجات. وقد اشتهر باستجابة دعواته وتاثيره.
 له ديوان شعر بعنوان "عرفان المحبة" صدر عام  ه وقدم له سماحة الشيخ ابو الحسن الندوي مقدرا ديوانه المذكور. وصدرت له مواعظ ايضا ().
  محمد اديب العامري
 (   ه) (   م)
 تربوي، اعلامي، دبلوماسي.
 ولد في يافا. شارك منذ تخرجه من الجامعة في الحياة الثقافية والسياسية في فلسطين، وتقلب في عدة مناصب مهمة، منها: وكيل وزارة المعارف، ووزير الخارجية الاردنية، ووزير الثقافة والاعلام، ووزير التربية والتعليم.
 له عدة كتب من. تاليفه، 
 واخري مترجمة عن الانجليزية. كما نشرت له مقالات عديدة في الجراءد والمجلات العربية ().
  ومن بين كتبه:
 عروبة فلسطين في التاريخ: الحقاءق التاريخية والمكتشفات الاثرية  بيروت؛ صيدا. المكتبة العصرية،  ه،  ص.
  محمد اسد
 (   ه) (   م)
 المفكر الاسلامي الكبير.
 ولد في اقليم غاليسيا في بولندا من ابوين يهوديين، وكان اسمه ليوبولد فايس. 
 بدا يتدرب ليصبح كاهنا مثل جده، الا ان روحه القلقة جعلته يهرب ليلتحق بالجيش .. اشتغل بعد تخرجه من الجامعة بفيينا بالصحافة. سافر الي القدس بدعوة من خاله، حيث تعرف علي الحركة الصهيونية ورفضها.
  بدات من هناك رحلة عشقه الاسلام وعالمه، بدءا باستكشافه كزاءر، ثم كصحافي، وانتهت باعتناقه الاسلام بالجزيرة العربية عام ، ومن ثم انطلقت ملحمة تفاعل عقل من ابرز عقول القرن العشرين، مع الاسلام، تاريخه، عقاءده، حاضره، مستقبله، ومشكلات اهله، وقد سجل وقاءع هذه الملحمة في كتابه "الطريق الي مكة" الذي يعتبر من اروع الاعمال الادبية والفكرية التي جاد بها القرن العشرون.
 وفي عام  م شرع في اضخم مشروع في حياته، وهو مشروع ترجمة معاني القران الكريم،
 
 وامضي سبعة عشر عاما وهو يعد الترجمة.
 كان اول كتبه عن الاسلام بعنوان (الاسلام علي مفترق الطرق) الذي نشر سنة  ونال شعبية واسعة. كانت فكرة مفترق الطرق دعوة الي المسلمين ليتخذوا الطريق الصحيح ويتجنبوا الانقياد الاعمي للانماط والقيم الاجتماعية الغربية.
 والف ايضا "مبادء الدولة في الاسلام" () و"شريعتنا هذه" () وهما يتناولان نظرية الحكم في الاسلام، ولكن ايا من كتبه لم يفق انتشار "الطريق الي مكة" الذي ترجم الي اكثر لغات العالم، وقال عنه كاتب اوروبي مسلم عن تاثير هذا الكتاب: "ان احدا لا يعرف عدد من وجدوا الطريق الي الاسلام عبر هذا الكتاب الصغير".
 قبل وفاته كان يعد الجزء
 الثاني من مذكراته ليحكي فيها طرفا اخر من حياته العامرة، وكان العنوان الذي
 
 اختاره للكتاب هو: "عودة القلب الي وطنه" ().
 صنف كتاب في سيرته بعنوان: صيحة مسلم قادم من الغرب: اسلام محمد اسد/مصطفي حلمي.  الاسكندرية: دار الدعوة.
  ومما وقفت علي عناوين كتبه توثيقا:
  الاسلام علي مفترق الطرق؛ ترجمة عمر فروخ  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص (رايت منه حتي الطبعة السابعة).
  الطريق الي مكة؛ ترجمة عفيف البعلبكي؛ كتب مقدمته عبد الوهاب عزام  بيروت: دار العلم 
 للملايين،  ه،  ص.
  منهاج الاسلام في الحكم؛ ترجمة منصور محمد ماضي  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص، ثم ط ،  ه.
  محمد بن اسماعيل الحجري
 (   ه) (   م)
 القاضي الاديب.
 ولد في قرية بو حجر بتونس، والتحق بجامع الزيتونة، ثم مدرسة الحقوق التونسية، وتدرج في مناصب القضاء. كتب المقال النقدي، والدراسة الاجتماعية، ونشر انتاجه في الجراءد والمجلات التونسية، والمشرقية.
  من مءلفاته:
  مراة المراة، (دراسة اجتماعية) تونس، .
  ماساة المغرورة (قصة) تونس، .
  اقضية القاضي (قانون) تونس، .
 
  المختصر في الجنايات (قانون) تونس،  م ().
  محمد امل فهيم دنقل
 (   ه) (   م)
 شاعر متميز.
 اشتهر باسم امل دنقل.
 ولد في المدينة المصرية التاريخية "الاقصر"، وتلقي علومه الاولي في كتاب القرية شانه شان اترابه، حيث حفظ القران قبل ان يلتحق بمدرسة قنا الثانوية واستطاع بعد سنوات قليلة من نزوحه الي القاهرة ان يصبح واحدا من ابرز الاصوات الشاعرية العربية المعاصرة، ومن طليعة الموجة الثانية من جيل الشعر الحديث بعد الشعراء الرواد.
 صدر اول ديوان له عام  باسم "بين يدي زرقاء اليمامة" وعنوانه يمثل احدي قصاءد الديوان التي قالها عشية النكسة، 
 واما ديوانه الثاني "تعليق علي ما حدث" فقد صدر عام  ثم ديوانه الثالث "مقتل القمر" عام  وديوانه الرابع والاخير الذي صدر عام  باسم "العهد الاتي" اتفق النقاد علي انه يمثل ذروة التطور الفكري والفني للشاعر ().
  محمد امين كتبي الحسني
 (   ه) (   م)
 عالم فاضل، اديب.
 ولد في مكة المكرمة، وتلقي العلم علي مشايخ في الحجاز، ودرس في الحرم. ولم يتزوج. توفي في الرابع من شهر المحرم ().
  من تحقيقاته:
  بلوغ المرام من ادلة الاحكام/ابن حجر 
 العسقلاني (ضبط اصوله وعلق عليه) .. ط ، بها زيادات مفيدة.  مكة المكرمة: مكتبة ومطبعة النهضة الحديثة، المقدمة  ه،  ص.
  وله ديوان مطبوع في مدح الرسول  صلي الله عليه وسلم .
  محمد امين المصري
 (   ه) (   م)
 من العلماء الدعاة الاتقياء الشجعان.
 ولد في دمشق، وبعد انهاء دراسته الثانوية عمل في سلك التدريس. ونشا مع فتية من جيله علي حب الاسلام، ومطالعة كتبه.
 واثر فيه كتاب احياء علوم الدين كثيرا حتي اخر حياته. انشا مع هءلاء الفتية اول حركة اسلامية حديثة في بلاد الشام. وساهم في الندوات العلمية اسهاما جيدا.
 في عام  ذهب الي القاهرة للدراسة في كلية اصول الدين بجامعة الازهر، حصل بعدها علي الشهادة الجامعية، ثم عاد
 
 مدرسا في ثانويات دمشق.
 وكانت له صلة طيبة بالحركة الاسلامية في مصر، ويحرص علي حضور محاضرات الاستاذ حسن البنا رحمه الله، والعلامة محمد الخضر حسين. ويلقي بعض الخطب في الحفلات الاسلامية التي كانت تقام هناك.
 وكان يركز علي سورة الانفال وتفسيرها كثيرا.
 فالقي فيها دروسا ومحاضرات عديدة في مسجد المرابط بحي المهاجرين في دمشق، وفي مسجد الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة. حتي ظن الظانون انه لا يحسن غيرها.
 عين ملحقا ثقافيا للسفارة السورية في باكستان عام ، وبقي هناك خمس سنوات، وقد اضطلع خلال هذه الفترة بجهود طيبة في نشر اللغة العربية بين ابناء باكستان، وله كتاب في تعليم اللغة العربية لغير اهلها.
 
 سافر الي بريطانيا للتحضير لرسالة دكتوراه، وحصل عليها عام  وكان موضوعها (معايير النقد عند المحدثين) ورجع مدرسا في كلية الشريعة بجامعة دمشق.
 ومما يذكر هنا ان المستشرقين ابوا ان يكون موضوع دراسته نقد "شاخت" فاختار موضوعه السابق. وعندما تراس قسم الدراسات العليا في كلية الشريعة بمكة المكرمة كان يحذر من ابتعاث ابناء المسلمين الي ديار الكفار .. وكان له نشاط في اذاعة السعودية وتلفزيونها.
 وهو من مءسسي قسم الدراسات العليا في جامعة الملك عبد العزيز، وقبل وفاته بثلاث سنوات انتقل الي الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة رءيسا للدراسات العليا فيها، وكان له دور في وضع مناهجها (). 
  من كتبه:
  الطرق الخاصة للتربية الاسلامية.
  من هدي سورة الانفال .. الكويت: مكتبة دار الارقم،   ه،  ص.
  سبيل الدعوة الاسلامية  الكويت: دار الارقم،  ه.  ص.
  لمحات في وساءل التربية الاسلامية وغاياتها  ط   بيروت: دار الفكر،  ه،  ص.
  طريقة جديدة في تعليم العربية  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  المسءولية  ط   الكويت: دار الارقم،  ه،  ص.
  المجتمع الاسلامي: 
 وجهة التعليم في العالم الاسلامي  ط   الكويت: دار الارقم،  ه،  ص.  (محاضرات اسلامية؛ ).
  الطفل السوي وبعض حالات شذوذه (ترجم عن الفرنسية بالاشتراك مع غيره، ونشر في عدد خاص من مجلة "المعلم العربي" التي تصدر في دمشق).
  محاضرات في فقه السيرة.
  محاضرات في العقيدة.
  محمد انور السادات
 (   ه) (   م)
 رءيس مصر.
 ولد في قرية ميت ابو الكوم بمحافظة المنوفية، ودرس في مدرسة الاقباط، ثم مدرسة فءاد الاول، وتخرج في الكلية الحربية، واشترك في الحركات الوطنية خلال السنوات السابقة للثورة، واعتقل وسجن، وعين وزيرا للدولة، ورءيسا لتحرير جريدة الجمهورية، ورءيسا
 
 لمجلس الامة، وناءبا اول لرءيس الجمهورية.
 وعقب وفاة جمال عبد الناصر في / / انتخب رءيسا لمصر، حتي اغتيل من قبل عناصر عسكرية من جماعة الجهاد في السادس من اكتوبر ().
 الفت فيه كتب عديدة ().
  وله مءلفات، منها:
  البحث عن الذات: قصة حياتي  القاهرة؛ الاسكندرية: المكتب المصري الحديث  ه.
  بيان الرءيس انور السادات الي الامة/وزارة الاعلام  القاهرة: الوزارة،  ه. 
  صفحات مجهولة من تاريخ الثورة، .
  القاعدة الشعبية، .
  قصة الثورة كاملة  القاهرة: دار الهلال،   ه،  ص.
  معني الاتحاد القومي، .
  نحو بعث جديد، .
  وصيتي  القاهرة: المكتب المصري الحديث،  ه.
  يا ولدي هذا عمك جمال: مذكرات  القاهرة: مكتبة العرفان،   ه.
  محمد الاهدل
 (   ه) (   م)
 عالم مشارك، مدرس للعلوم الشرعية.
 ولد في اليمن، وحضر الي الكويت في عام  م. التحق بمعهد الخطابة، وكان من المتفوقين.
 وتخرج من دار القران عام  م وحاز علي المركز
 
 الاول. ثم اصبح اماما لعدة مساجد.
 واخذ علي عاتقه تعليم ابناء منطقة الخالدية القران والحديث والفقه، الي جانب حثهم علي الاخلاق الحميدة، حتي الكبار من الشباب كان يعلمهم الترتيل والتجويد.
 وممن تلقي العلم علي يديه "صلاح السالم" الذي اصدر رسالة "نور علي الطريق" ط .  الكويت، المءلف  ه  ص، وقد ذكر في مقدمته  التي استخلصنا منها هذه الترجمة  ان محمد الاهدل شاركه في اصدار هذه الرسالة.
  محمد باقر الصدر
 (   ه) (   م)
 من ابرز علماء الشيعة الامامية في العصر الحديث.
 من مواليد الكاظمية بالعراق. صاحب مءلفات عديدة طبعت طبعات كثيرة، اشهرها كتابه "اقتصادنا" اعدمته السلطات العراقية مع شقيقته ام الهدي، وكانا يمثلان
 
 المقاومة الشيعية ضد حكومة البعث.
  ومن مءلفاته التي وقفت علي عناوينها:
  اقتصادنا.  ط .  بيروت: دار التعارف للمطبوعات،  ه،  ص.
  بحث حول الولاية.  فلسفتنا.  ط .  بيروت: دار التعارف للمطبوعات،  ه،  ص.
  المدرسة الاسلامية: الانسان المعاصر والمشكلة الاجتماعية.  ط .  بيروت: دار الزهراء،  ه،  ص (وسبق صدوره في النجف عام  ه،  مج).
  خطوط تفصيلية عن اقتصاد المجتمع الاسلامي.
  ط .  بيروت: دار التعارف للمطبوعات،  ه.
  الاسس المنطقية للاستقراء: دراسة جديدة للاستقراء ... ط . 
 
 بيروت: دار التعارف،  ه،  ص.
  القاءد والامة.  د. م: حرة المجاهدين العراقيين، المكتب السياسي،   ه،  ص.  (من الفكر السياسي للقاءد الشهيد الصدر؛ ).
  الاسس العامة للبنك في المجتمع الاسلامي.  ط .  بيروت: دار التعارف،  ه،  ص.  (الاسلام يقود الحياة).
  البنك اللاربوي في الاسلام: دراسة لكافة اوجه نشاطات البنوك.  ط ، جديدة مزيدة ومنقحة.  بيروت: دار التعاون،  ه،  ص.
  نظرة في العبادات: بحث في محتوي العبادة الاسلامية ودورها في بناء الانسان المتكامل.  ط .  بيروت: دار التعارف،  ه،  ص.
  التشيع والاسلام.
  دروس في علم الاصول.  بيروت: دار
 
 المنتظر،  ه،  مج.
  موجز في اصول الدين.  ط .  بيروت: دار الزهراء،  ه،  ص. (وهو نفسه: المرسل، الرسول، الرسالة).
  الفتاوي الواضحة وفقا لمذهب اهل البيت.  ط .  بيروت: دار الكتاب اللبناني،  ه.
  المدرسة القرانية: التفسير الموضوعي والتفسير التجزيءي في القران الكريم.  ط .  بيروت: دار التعارف،  ه.
  منابع القدرة في الدولة الاسلامية.  بيروت: دار التعارف،  ه،  ص.
  النبوة الخاتمة: من محاضرات الامام محمد باقر الصدر/دراسة وتحقيق جودت القزويني.  ط .  بيروت: دار المنتظر،  ه.
  منهاج الصالحين/محسن الطباطباءي الحكيم.  ط .  بيروت: دار
 
 التعارف،  ه،  ص (بهامشه تعليق بقلم محمد باقر الصدر).
  الانسان المعاصر والمشكلة الاجتماعية.  النجف،  ه.
  غاية الفكر في الاصول.  النجف،  ه.
  فدك في التاريخ.  النجف،  ه.
  ماذا تعرف عن الاقتصاد الاسلامي.  النجف.
  المعالم الجديدة للاصول.  النجف،  ه.
  محمد بديع سربية
 (   ه) (   م)
 صحفي، ناشر.
 بدا عمله في الصحافة في سن الثامنة عشرة، حيث عمل في جريدتي "بيروت" و"بيروت المساء"، كما راسل صحف مءسسة اخبار اليوم بالقاهرة، وفي عام  م اصدر "مجلة الموعد" الفنية، التي بدات
 
 نصف شهرية ثم تحولت الي اسبوعية، وفي عام  م اشتري المجلة السياسية الاسبوعية "كل شء"، وتابع اصدارها حتي مطلع الحرب الاهلية اللبنانية، واصدر مع مطلع الثمانينات الميلادية مجلة "نورا" الفنية.
 وهو عضو في المجلس الاعلي للصحافة اللبنانية، كما كان امينا لسر نقابتها، ومستشارا اعلاميا لبعض رءساء الوزارات.
 له عدة كتب سياسية ومءلفات فنية ().
  محمد برهام
 (   م) (   ه)
 شيخ شعراء الاسكندرية.
 ولد في محافظة دمياط، وتلقي تعليمه بالازهر الشريف، وتخرج في مدرسة دار العلوم العليا وعمل بالتدريس، وتدرج 
 في مناصب التعليم الي ان احيل الي المعاش. كان عضوا بمجلس ادارة جمعية الشبان المسلمين بالشاطبي بالاسكندرية، وقدم نشاطا ثقافيا كبيرا من خلالها، وعين مستشارا ثقافيا لشركة الاسمنت لمدة خمس سنوات بعد احالته الي المعاش.
 وتفرغ للشعر بقية حياته، واستقر في الثغر، ولقب بشيخ شعراء الاسكندرية بعد ان كان يطلق عليه شاعر الاهرام لاهتمام جريدة الاهرام بنشر قصاءده في صفحتها الاولي، وشاعر دار العلوم.
 ربطته صلات حميمة وواسعة بكثير من ادباء مصر والعالم العربي، ونشر نتاجه في كثير من الصحف والمجلات الادبية بالسعودية ومصر وغيرهما.
 وكتب الي جانب القصيدة، المسرحية، كما كتب للاطفال، وكتب القصة التي نال عنها جواءز الاندية الادبية في المملكة.
 
 وقد كتب كثيرا عن الاسكندرية التي قضي اغلب سنوات عمره فيها، منذ وفد اليها عام  م ولم يفارقها حتي وفاته ().
  من اعماله الشعرية:
  الشموع.
  القيثار.
  محمد البقلوطي
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 من تونس. توفي والداه في حادث وهو في الثالثة عشرة من عمره، وعاش بعدها حياة باءسة، واضطر للانقطاع عن الدراسة الجامعية والالتحاق بالتعليم لكسب عيشه، وما لبث ان كف بصره.
  من اثاره:
  موسم الحب،  ه.
  اخر زهرة ثلج،  ه. 
  كن زهرة وغن ().
  محمد بهشتي
 (   ه) (   م)
 من علماء الشيعة البارزين (اية الله).
 وهو من مءسسي حزب الجمهورية الاسلامية في ايران.
 قتل.
  من مءلفاته:
  تفسير القران (محاضرات كان يلقيها في مناسبات اسلامية) ().
  المعرفة بلغة الفطرة.
  محمد البهي
 (   ه) (   م)
 مفكر اسلامي، داعية الي التجديد الديني والاصلاح الاجتماعي.
 ولد بمحافظة البحيرة، وانضم الي بعثة الامام محمد عبده في جامعة 
 هامبورج بالمانيا، حصل خلالها علي دبلوم عال في اللغة الالمانية عام  الي جانب الدكتوراة في الفلسفة وعلمي النفس والاجتماع، عين مدرسا في كلية اصول الدين عقب عودته من المانيا، ثم رءيسا لقسم الفلسفة بكلية اللغة العربية، الي جانب اشتغاله استاذا زاءرا بجامعة ماكجل بكندا عام  م، وبجامعة الرباط الحديثة عام ، كما مثل الازهر في ندوات .. وتولي ادارة جامعة الازهر، ومن بعدها وزارة الاوقاف وشءون الازهر.
 وكان في عام  م قد اعرب عن رايه في الدراسة بجامعة الازهر، وانه ينبغي ان لا يقتصر علي الدين وحده .. وتحقق ما اراده عام  م. حيث اشتملت علي دراسات علمية اخري.
 وياتي في مقدمة كتبه: كتابه "الدين والحضارة الاسلامية" الي جانب ثلاثة مءلفات كبيرة في الشءون
 
 الاسلامية والفكر الاسلامي وصلته بالاستعمار الغربي، وقد ترجمت هذه المءلفات الي اللغات الانجليزية والتركية والاندونسية، الي جانب مءلفين وضعهما باللغة الالمانية. ومءلف اخر باللغة الانجليزية، بالاضافة الي  رسالة في شءون الفكر والفقه والمجتمع الاسلامي واصلاح الازهر ().
  وهذه قاءمة ببليوجرافية موثقة، بما وقفت عليه من عناوين كتبه:
 الاسلام والادارة الحكومية.  ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  غيوم تحجب الاسلام.  ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  تهافت الفكر المادي والتاريخي بين النظر والتطبيق.  بيروت: دار 
 الفكر،  ه.
  الدين والحضارة الانسانية.  القاهرة دار الهلال،  ه.
  مشكلة الالوهية بين ابن سينا والمتكلمين.  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
  الجانب الالهي من التفكير الاسلامي.  ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  الفكر الاسلامي والمجتمع المعاصر.
  الغزالي: فلسفته الاخلاقية والصوفية.  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
  القران في مواجهة المادية.  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
  المجتمع الحضاري وتحدياته من توجيه القران الكريم.  القاهرة: دار غريب،  ه.
  الاسلام والرق.  القاهرة: دار التراث العربي،  ه،  ص.
 
  التفسير الموضوعي للقران الكريم: تفسير جزء عم.  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  الاسلام في الواقع الايديولوجي المعاصر.  بيروت: دار الفكر،  ه،  ص.
  الاسلام دعوة .. وليس ثورة.  ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  الاخاء الديني .. ومجمع الاديان وموقف الاسلام منه.  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  عقبات في طريق الاسلام في المجتمعات الاسلامية المعاصرة.  ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  الاسلام والاقتصاد.  ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  الاسلام ومواجهة المذاهب الهدامة.  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  الشباب بين التطرف
 
 في الايمان والشك في الله.  القاهرة: دار التضامن للطباعة،  ه.
  من مفاهيم القران في العقيدة والسلوك.  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  الاسلام في الواقع الايديولوجي المعاصر.  بيروت: دار الفكر،  ه،  ص.
  القران والمجتمع.  ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
  الاسلام في حياة المسلم.  ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
  الاسلام في حل مشاكل المجتمعات الاسلامية المعاصرة: مشكلة العلمانية.  ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
  نحو .. القران.  ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  الفكر الاسلامي
 
 الحديث وصلته بالاستعمار الغربي.  ط ، مزيدة ومنقحة.  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
  الدين والدولة: من توجيه القران الكريم.  ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
  مفاهيم يجب الوقوف عندها في لغة اليسار العربي.  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
  تفسير سورة الانعام.
  مستقبل الاسلام والقرن الخامس عشر الهجري.  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.
  الاسلام واتجاه المراة المسلمة المعاصرة.  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص.  (سلسلة المراة المسلمة؛ ).
  الفكر الاسلامي في تطوره.  ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  طبقية المجتمع
 
 الاوروبي وانعكاس اثارها علي المجتمع الاسلامي المعاصر.  ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  الاسلام كنظام للحياة.  القاهرة: الجامع الازهر، الادارة العامة للثقافة الاسلامية،   ه،  ص (ط .  مكتبة وهبة،  ه).
  تفسير سورة الاسراء: التفسير الموضوعي للقران الكريم.  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  راي الدين بين الساءل والمجيب في كل ما يهم المسلم المعاصر.  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  الازهر: تاريخه وتطوره.  القاهرة: وزارة الاوقاف،  ه.
  منهج القران في تطوير المجتمع.  ط .  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  محاضرات في الفكر
 
 الاسلامي في مرحلته الثانية.  ط .  القاهرة: جامعة الازهر،  ه.
  التفرقة العنصرية والاسلام.  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه.
  تفسير سور من القران الكريم، صدر تفسير كل سورة في كتاب مستقل، واخذ العنوان الشارح التالي: القران في مواجهة المادية، واصدرتها مكتبة وهبة بالقاهرة بين الاعوام    ه، وهي: سورة العنكبوت، ابراهيم، طه، مريم، الصافات، الفرقان، الحجر، الاعراف، يوسف، الانعام، الشعراء، الروم، الانبياء، القصص، المءمنون، النمل، النحل، الكهف، يونس، النساء.
  محمد تقي اميني
 (   ه) (   م)
 فقيه، كاتب.
 كان ذا صلة بندوة العلماء في الستينات الميلادية، حيث قام
 
 بدراسات شرعية في مجلس الدراسات الشرعية تحت اشراف سماحة الشيخ ابي الحسن علي الحسني الندوي، ثم انتدبته الجامعة الاسلامية بعليكره ليكون مديرا للقسم الديني بالجامعة، وظل مرتبطا بهذا المنصب الي مدة طويلة.
 ويعد من العلماء العاملين في مجال تدوين الفقه الاسلامي من جديد.
 وقد عكف علي ذلك الي اخر حياته. واستطاع ان يءلف كتبا ذات اهمية علمية حول الفقه الاسلامي ومراعاة الظروف في الاحكام الشرعية، ومن مءلفاته في ذلك:
  دراسة تحقيقية في مسالة الاجتهاد.
  الخلفية التاريخية للفقه الاسلامي.
  النظام الزرعي للاسلام (هكذا).
 ومن مءلفاته ايضا:
  التشكيل الجديد للحضارة.
 
  الخلفية التاريخية لعهد اللادينية.
  مقياس الدراية في احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وقد نقل بعضها الي العربية، ونشر، ونال رواجا.
 وفي اخر ايام حياته كان مشغولا بتاليف تفسير للقران الكريم باسم: "تفسير هداية القران" ().
  محمد تقي شريعتي
 (   ه) (   م)
 من علماء الشيعة. له اهتمام بالعلوم القرانية.
  من مءلفاته:
  التفسير الحديث.
  الوحي والنبوة في ظل القران (). 
  محمد تقي الدين بن عبد القادر الهلالي
 (   ه) (   م)
 العالم، الداعية، الرحالة.
 من اصل [سوري] (*). عمل في التدريس بعدة جامعات في العالم الاسلامي من بينها الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، كما عمل بالتدريس في جامعات العراق والمغرب والهند التي امضي فيها اكثر من ربع قرن قبل قيام دولة باكستان.
 واصدر عددا من المجلات الاسلامية، كما الف عشرات الكتب الاسلامية. وظل طوال حياته يدعو للاسلام، ويبشر به، من خلال مشاركته في عدد لا يحصي من اللقاءات والمءتمرات، وعبر المحاضرات التي القاها في معظم الاقطار الاسلامية (). 
  من مءلفاته التي وقفت علي عناوينها:
  احكام الخلع في الاسلام : يحتوي علي مساءل حسن العشرة بين الزوجين  ط   بيروت: المكتب الاسلامي،  ه،  ص. ثم عام  ه.
  البراهين الانجيلية علي ان عيسي عليه السلام داخل في العبودية  المدينة المنورة: الجامعة الاسلامية،  ه،  ص.
  الحسام الماحق لكل مشرك ومنافق  الهند: ادارة البحوث الاسلامية،  ه. القاهرة: دار الصحوة،  ه،  ص.
  ديوان محمد الهلالي  حماة: مطبعة حماة،    ه.
  سب القاديانيين للاسلام وتسمية الشجرة الملعونة وجوابهم .. القاهرة: المطبعة السلفية.  ه،  ص.
 الطريق الي الله 
 
 بيروت: دار الفتح،  ه،  ص.
 مدينة العرب في الاندلس/جوزيف ماك كيب (ترجمة)  البصرة: المءلف،  ه،  ص.
 ط   الرياض: مكتبة المعارف،  ه  ص.
 الهدية الهادية الي الطاءفة التجانية  د. م. طبع المكتب الاسلامي  بيروت.  ه،  ص.
 وعدد له الاستاذ محمد المجذوب في المصدر المشار اليه  كتابا.
  محمد توفيق بن احمد سعد
 (   ه) (   م)
 الداعية الاسلامي العالمي.
 اسس جماعة الوعظ والدعوة الاسلامية، واصدر مجلة التقوي بالقاهرة عام ، بعد تخرجه من مدرسة الفنون والصناءع في القاهرة، واسس دار تبليغ الاسلام بالاسكندرية عام
 
 ، واصدر رساءل عن الاسلام بثمان لغات. وفي عام  ه اصدر مجلة "البريد الاسلامي"، واكرمه الله بالتزام عدد كبير من المثقفين بدينهم .. ودخول كثر من خمسة الاف شخصية اجنبية في الاسلام، كان لكل واحد منهم عنده ملف خاص، وذلك عن طريق "دار تبليغ الاسلام" الذي كان اول انشاءها في سويسرا اثناء دراسته هناك ().
 صدر فيه كتاب بعنوان: رجل من امة التوحيد اسلم علي يده  من الاجانب/عبد اللطيف الجوهري.  القاهرة: دار الصحوة،  ه،  ص.
  محمد بن توفيق الشماع
 (   ه) (   م)
 القاضي، الفقيه.
 ولد في دمشق، وتعلم بها في معهد العلوم 
 الشرعية، ولازم دروس علماءها الاعلام. انتظم في جماعة الاخوان بدمشق وانتسب الي كلية الحقوق بالجامعة السورية، وتخرج بها عام  م، اتبعها بسنة تخصص فيها بالقضاء الشرعي، تولي بعدءذ القضاء في دمشق وعدد من المدن السورية، وتدرج في مناصبه حتي صار مستشار محكمة النقض، وفي اثناء ذلك عين خبيرا في الامانة العامة لمجلس وزراء العدل العرب بالرباط، وممثلا لسورية بها، كما قام الي جانب ذلك بتدريس العلوم الاسلامية في الكلية الشرعية وكلية الشريعة بجامعة دمشق، والمعهد العالي للقضاء، وفي حلقات خاصة وعامة، بالاضافة الي قيامه بالخطابة في عدد من المساجد، وانتخبته كل من جمعية الهداية الاسلامية وجمعية النهضة الاسلامية بدمشق رءيسا.
 رحل عام  م الي الشارقة فكان رءيس محكمة
 
 الاستءناف الاتحادية، ورءيس محكمة الجنايات الكبري، وقام بتدريس العلوم الشرعية في كلية الدراسات الاسلامية والعربية بدبي، وفي المعهد العالي للقضاء في الامارت.
 انتدبته دولة الامارات خبيرا للامانة العامة لدول مجلس التعاون الخليجي بالرياض وممثلا لها فيها.
 شارك في وضع القانون العربي الموحد للاحوال الشخصية، كما شارك في عديد من المءتمرات الاسلامية والفقهية والقانونية في العالم الاسلامي.
  ومن مءلفاته:
  " المفيد من الابحاث في احكام الزواج والطلاق والميراث".
  "المذكرة التوضيحية في شرح قانون الاحوال الشخصية".
  "احكام الوصية الواجبة" (). 
  محمد توفيق الطويل
 (   ه) (   م)
 استاذ، باحث فلسفي، لغوي.
 ولد في بولاق بالقاهرة، وتخرج من كلية الاداب بجامعة القاهرة سنة  م. وعين رءيسا لقسم الدراسات الفلسفية والنفسية بالكلية نفسها، ثم عين وكيلا للكلية، وبعد بلوغه سن التقاعد عين استاذا غير متفرغ بالكلية. واعير الي بعض الجامعات العربية، كالجامعة الليبية، وجامعة الكويت، وعمل استاذا زاءرا بجامعات بغداد والبصرة وقطر. وقد اختير مقررا للجنة الفلسفة بالمجلس الاعلي للثقافة، كما اختير عضوا بشعبة الثقافة بالمجالس القومية المتخصصة. وانتخب عضوا بمجمع اللغة العربية بالقاهرة سنة  ه.
 شارك في عدة مءتمرات دولية، مثل مءتمر التعليم الجامعي الذي نظمته جامعة الدول العربية في بنغازي بليبيا، ومءتمر الفكر العربي
 
 في ماءة العام الاخيرة الذي نظمته الجامعة الامريكية ببيروت، وقدم فيه بحثا بعنوان: "الفكر الديني الاسلامي في ماءة العام الاخيرة"، وله بحوث ومقالات في دوريات عربية عديدة.
 صدر عن لجنة الفلسفة والاجتماع بالمجلس الاعلي للثقافة في مصر كتاب تذكاري ضخم عنه، باشراف عاطف العراقي، ومشاركة  باحثا في المجالات الفلسفية والخلقية والعلمية ..
  ومن مءلفاته:
 اسس الفلسفة، فلسفة الاخلاق، مذهب المنفعة العامة في فلسفة الاخلاق، مساءل فلسفية (بالاشتراك). مشكلات فلسفية (بالاشتراك)، جون استيوارت مل، قصة النزاع بين الدين والفلسفة، العرب والعلم في عصر الاسلام الذهبي، الشعراني امام التصوف في عصره، الاخلاق في الفكر الاسلامي، التنبء بالمغيب
 
 عند مفكري الاسلام.
  وله التحقيقات والترجمات التالية:
  المغني/للقاضي عبد الجبار (تحقيق ج   ).
  الفلسفة والالهيات (من كتاب تراث الاسلام، تحرير المستشرق الفريد جيوم) (ترجمة).
  علم الغيب في العالم القديم (ترجمة).
  تاريخ علم الاخلاق/لهنري سدجويك (ترجمة).
  افلاطون والاكاديمية (كتاب تاريخ العلم لجورج سارتون) (ترجمة) ().
  محمد تيسير ظبيان
 (   ه) (   م)
 الاستاذ، المجاهد، التربوي، المفكر.
 ولد في مصياف بجبل 
 العلويين بسورية. وهو من مجاهدي الرعيل الاول الذين اسهموا في تاسيس منابر العلم والصحافة ودعم النشاطات الاسلامية منذ تاسيس الاردن في العصر الحديث. وكان من القلاءل العاملين في حقلي الثقافة والتربية ..
 اصدر جريدة "الجزيرة" في سورية عام  م، ونقلها الي الاردن، وظلت تصدر في عمان حتي عام  م.
 اسس كلية الشريعة الاسلامية، وتولي ادارتها مءقتا، ثم اصدر مجلة الشريعة.
 له رواية بعنوان: مذكرات طالب، نشرت علي صفحات جريدة الجزيرة.
  ومن اصداراته المطبوعة:
  الفردوس في الادب العربي.
  زبدة التاريخ العام.
  الحبشة المسلمة.
  فلسطين الداعية.
 
  مقام المراة في الاسلام.
  الملك عبد الله كما عرفته.
  الملك طلال.
  جولة في ربوع الباكستان.
  اسرار الحركة الماسونية.
  ثورة سورية الكبري (مذكرات عبد الرحمن الشهبندر).
  مذكرات فتاة شاردة.
  سعود في الاردن.
  صلة الجاهلية بالعالم القديم، واغرب مشاهداتي التي في ديار الاسلام ().
 وله ايضا: 
  فيصل بن الحسين من المهد الي اللحد: سجل عام لتاريخ القضية العربية وتطوراتها (بالاشتراك مع محمد عابدين حمادة)  دمشق: المطبعة العصرية،  ه.
  موقع اصحاب الكهف وظهور المعجزة القرانية الكبري  القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
  محمد ثابت الفندي
 (   ه) (   م)
 باحث فلسفي، رياضي.
 ولد في محافظة اسيوط بمصر وتحصل علي درجتي الليسانس والماجستير من جامعة القاهرة. ودرجة الدكتوراه من السوربون، وتقلب بعد عودته الي مصر في مناصب التدريس المختلفة، حتي صار عام  م عميدا لكلية الاداب، وتولي عام  م عمادة كلية الاداب في بيروت. كما كان ممثلا لمصر في اليونسكو عام  م، ثم ممثلا لليونسكو في الامم
 
 المتحدة في العام نفسه ، وعضوا في اللجنة التحضيرية للميثاق الوطني، والمجلس الاعلي للاداب والفنون والعلوم الاجتماعية.
 اسس اول برنامج علمي لتعليم المنطق الرياضي وفلسفة العلوم.
  وله مءلفات عدة منها:
 " مع الفيلسوف"، "اصول المنطق الرياضي"، و"فلسفة الرياضة" ().
  محمد جابر الفياض
 (   ه) (   م)
 باحث، اديب، لغوي.
 تخرج في كلية الاداب  قسم اللغة العربية بجامعة بغداد عام  م، وحصل علي الدكتواره في اللغة العربية وادابها من جامعة القاهرة عام  م، وتقلد رءاسة قسم اللغة العربية بكلية اداب جامعة بغداد.
  له من الاعمال:
  التورية وخلو القران 
 الكريم منها، بغداد  م.
  العقد او نظم النثر واثر الحديث النبوي الشريف فيه، بغداد  م.
  مفهوم البلاغة لغة واصطلاحا، بغداد  م.
  مفهوم الفصاحة لغة واصطلاحا، بغداد  م.
  الكفاية، بغداد  م.
  ومما لم يطبع في حياته:
  الامثال في القران الكريم  رسالة ماجستير.
  الامثال في الحديث الشريف  رسالة دكتوراه.
  "امثال الحديث" دراسة وتحقيق ().
  محمد جاد البنا
 (   ه) (   م)
 اديب اسلامي، محرر صحفي.
 تعلم في الازهر حتي نال درجة الشهادة العالية. 
 حصل علي الماجستير في موضوع "زكي مبارك ومعاركه الادبية"، والدكتوراه في "السيرة النبوية في القصص التاريخي".
 عمل مدرسا، ثم اعير الي وزارة المعارف السعودية، ومنها الي مءسسة "الدعوة" الصحفية بالرياض، حيث عمل سكرتير تحرير في مجلة "الدعوة" وعاد الي مصر ليعمل استاذا بكلية البنات الاسلامية التابعة لجامعة الازهر، فرع المنصورة.
 كتب في الرسالة،
 والهلال، والاهرام، والثقافة، ومجلة المنصورة.
 وفي السعودية كتب في مجلة الدعوة، والجزيرة، والمجلة العربية، والخفجي. وكان عضوا في رابطة الادب الاسلامي، ويكتب موضوعات ادبية واجتماعية في معالجة اسلامية (). 
  ومن اعماله:
  ثم جاءته الشهادة؛ والكتيبة الخرساء  الرياض: دار المعراج،  ه،  ص.
  الفستان والرصاص: مجموعة قصص قصيرة     ط   الرياض: دار الاصالة،  ه،  ص.
  المعارك الادبية بين زكي مبارك ومعاصريه  الرياض: دار الكتاب السعودي،  ه،  ص.
  ومن الحزن ما قتل وقصص اخري  القاهرة: دار الصحوة،  ه،  ص.
  بالاضافة الي كتابين عن الزيات (صاحب الرسالة) درس فيهما انتاجه الادبي وتاثيره الثقافي. وقد نشر احدهما، وكان يعمل لنشر الاخر.
  محمد جلال كشك
 (   ه) (   م)
 الكاتب ، الصحفي، الباحث، المفكر.
 
 عاش حياة عامرة بالاثارة والتناقضات، اذ بدا حياته الفكرية والصحافية بعد تخرجه في كلية الحقوق بالانضمام الي خلية شيوعية، ثم انضم عام  م الي هيءة تحرير صحيفة "الجمهور المصري" ثم جريدة "المعارضة" قبض عليه عام  م وسجن في معتقل ابو زعبل لمدة عامين، خرج بعد ذلك ليعمل في صحيفة "الجمهورية" ثم مجلة "روز اليوسف"، فمجلة "بناء الوطن"، ثم عين بعد نكسة  م مندوبا متجولا لصحيفة "اخبار اليوم" في دول المشرق العربي، واصدر خلال هذه الفترة كتابا، عنوانه "عبد الناصر وليس الناصرية"، اثار غضب الرءيس الذي كتب عنه، فاستدعاه، لكنه رفض العودة وصدر قرار بفصله، فالحقه الصحافي اللبناني الراحل سليم اللوزي بالعمل في مجلته "الحوادث".
 وبعد وفاة عبد الناصر حاول العودة للصحافة المصرية الا ان الرءيس السادات رفض،
 
 وقد بدا في الفترة الاخيرة من حياته في نشر مقالات في مجلة "اكتوبر".
 وفي كتابه الفذ "ودخلت الخيل الازهر"، كشف فيه اوراق اخطر محاولات التزوير الثقافي والحضاري في كتابة تاريخ مصر الحديثة، علي يد نفر من العلمانيين والطاءفيين المقنعين، الذين حاولوا تصوير الغزو الفرنسي البربري لمصر علي انه كان "فتحا حضاريا"، ادخل "التنوير" الي مصر، واخرجها من ظلمات القرون المظلمة "الاسلامية" فجاء كتابه هذا ليغير مسار هذه الضلالة الفكرية ().
 ولا شك ان لديه اجتهادات غير مقبولة في انتاجه الفكري، في قضايا شرعية، وفيها جراة، لم يقل بها غيره، ولكنها طباءع الفكر البشري. 
 ومن كتبه التي لقيت نقدا لاذعا: "خواطر مسلم في المسالة الجنسية" حيث صدر كتاب بعنوان: الصاعقة الازهرية لابادة الخواطر الشيطانية: رد علي كتاب خواطر مسلم في المسالة الجنسية للصحفي محمد جلال كشك/بقلم جمال مصطفي عبد الحميد  الاسماعيلية، مصر: مكتبة الامام البخاري،  ه،  ص  (سلسلة دفاع عن القران الكريم).
  ومن اثاره المطبوعة:
  اخطر من النكسة  الكويت: مكتبة الامل، المقدمة  ه،  ص.
  انهم يبيدون الاسلام في بلغاريا  القاهرة: دار ثابت،  ه،  ص.
  ايلي كوهين من جديد  د. م. د. ن.
  تحرير المراة المحررة  القاهرة: المختار الاسلامي؛  ه.  ص. (نحو وعي اسلامي؛ ).
 
  الثورة الفلسطينية: محاولة للفهم  بيروت: مطابع اخوان.
  ثورة يوليو الامريكية: علاقة عبد الناصر بالمخابرات الامريكية  القاهرة: المءلف،  ه.
 ط   القاهرة: الزهراء للاعلام العربي،  ه.
  الجنازة حارة: يوميات مراقب لازمة الخليج  د. م. د. ن.
  جهالات عصر التنوير.
  حكايات عن عمر  ط   القاهرة: المختار الاسلامي،  ه.
  الحوار او خراب الديار  القاهرة: مكتبة التراث الاسلامي.
  حوار في انقرة  القاهرة المختار الاسلامي،  ه.
  خواطر مسلم في الجهاد والاقليات.
  دراسة في فكر منحل 
 
 السالمية الكويت: مكتبة الامل.
 ط   الكويت: دار البيان،  ه.  ص.
  روسي وامريكي في اليمن  القاهرة: وكالة الصحافة الافريقية.
  السعوديون والحل الاسلامي: مصدر الشرعية للنظام السعودي  ط   القاهرة: المءلف،  ه،  ص.
 ط   القاهرة: المطبعة الفنية،  ه،  ص.
  الشيخ محمد الغزالي بين النقد العاتب والمدح الشامت  القاهرة: مكتبة التراث الاسلامي.
  الطريق الي مجتمع عصري  القاهرة: المختار الاسلامي، د. ت.
 الكويت: مكتبة الامل،   ه،  ص.
  طريق المسلمين الي الثورة الصناعية  بيروت: دار الارشاد؛ الكويت:
 
 مكتبة الامل،   ه،  ص.
  الغزو الفكري  ط   القاهرة: المختار الاسلامي،  ه،  ص.
  الفضيحة: هيكل يزيف التاريخ لحساب الملك حسين  القاهرة: المكتبة الثقافية.
  قيام وسقوط امبراطورية النفط  د. م. د. ن،  ه،  ص.
  كلمتي للمغفلين.
  لمحات من حطين  القاهرة: لجنة القدس،  ه،  ص  (علي طريق القدس؛ ).
  ماذا يريد الطلبة المصريون؟
  الماركسية والغزو الفكري  ط   الكويت: مكتبة الامل،  ه.
  من احوال المصطفي  صلي الله عليه وسلم  ط   القاهرة: المختار الاسلامي،  ه،  ص  (نحو وعي اسلامي؛ ).
 
  النابالم الفكري: حقيقة كتاب "تحطمت الطاءرات عند الفجر"  بيروت: دار الفتح،  ه،  ص.
  الناصريون قادمون  القاهرة: الزهراء للاعلام العربي:  ه.
  النكسة والغزو الفكري. د. م. د. ن،  ه  ص  (مفاهيم اسلامية).
  ودخلت الخيل الازهر  بيروت: الدار العلمية،  ه،  ص  (المكتبة السياسية).
 ط   القاهرة: الزهراء للاعلام العربي،  ه.
  يوم كنا خير امة  القاهرة: المختار الاسلامي،  ه.
  محمد جمال الهاشمي
 (   ه) (   م)
 شاعر، مفسر، من علماء الشيعة الامامية.
 ايراني الاصل، حل في النجف. عرف بالجد والاجتهاد والتواضع، وكان همه ان يصل الي اغوار
 
 النصوص وفلسفتها. اكب علي الدروس الدينية، واقبل علي اللغة العربية وعلومها، واكتشف مواهبه الشعرية، فاخذ ينظم الشعر.
 انتسب الي جمعية "الرابطة الادبية" وشارك في نشاطاتها، وتفوق في نظم الشعر. وكانت مكتبته عامرة بنفاءس الكتب، وقلما يصدر كتاب من كتب العلوم الانسانية الحديثة الا ويقتنيه ويقرءه.
  ومما صدر له:
  محاضرات في التفسير (القاها في صحن مسجد الامام علي في ليالي شهر رمضان، ونشرت بعض حلقاتها في مجلة "الايمان" النجفية) ().
  محمد جميل احمد غازي
 (   ه) (   م)
 عالم، باحث، داعية، سلفي. 
 ولد في كفر الجرايدة من اعمال محافظة كفر الشيخ بمصر. وحصل علي الدكتوراه في النقد الادبي.
 وكان لوالده ندوة فكرية يحضرها كثير من العلماء والادباء، ومن هذا المنطلق تتابع نشاط المترجم له في حقل الفكر والادب،  فكان له مشاركات في كثير من الفنون مطلع شبابه، وخاصة في ميدان الشعر والقصة. وقد اخرج ولما يتجاوز السادسة عشرة اول مءلف له بعنوان "من احاديث الوجدان". وشارك في الكثير من الجمعيات الاسلامية العاملة في ميدان الدعوة، وله موقف عنيف من الصوفية، ووصف الشيخ محمد المجذوب كتابه "الصوفية: الوجه الاخر" بانه يتاجج نارا علي الصوفية والتصوف، ويريد ان ياتي عليها جملة واحدة.
  ومن اعماله الاولي الادبية
 : الة من ذهب، لن يصلبوا التاريخ، ثم اذن الفجر، ثاءر من بلدنا، جولات مع المفكرين.
 
  اما كتب التراث فقد حقق منها
 (الاواءل لابي هلال العسكري) (الطرق الحكمية في السياسة الشرعية) ثم (الداء والدواء) و (حادي الارواح الي بلاد الافراح) و (زاد المهاجر الي ربه) وهذه الاربعة من تواليف الامام ابن قيم الجوزية، ثم تاتي الخمسة الاتية من رواءع الامام ابن تيمية، وهي (الصوفية والفقراء) و (العبودية) و (راس الحسين  رضي الله عنه ) و (الحسنة والسيءة) ثم (الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) واخيرا (استشهاد الحسين) من عمل تلميذه ابن كثير ..
  اما مءلفاته الخاصة فمنها
 : (مفردات القران) في ثلاثة اجزاء، ثم (المنافقون كما يصورهم القران الكريم) و (تفسير سورة ابراهيم) و (الصوفية  الوجه الاخر) و (الطلاق شريعة محكمة لا اهواء متحكمة) و (عقبات علي طريق المسيرة الاسلامية) و (دموع قديمة) و (اسماء القران في القران) واخيرا
 
 (مجدد القرن الثاني عشر: محمد بن عبد الوهاب) ().
  محمد جميل بيهم
 (   ه) (   م)
 كاتب، مفكر، مءرخ، اجتماعي.
 ولد في بيروت ويرجح ان يكون اصل اسرته من مهاجرة المغرب.
 تلقي علومه الابتداءية والثانوية في مدرسة الشيخ عباس الازهري (الكلية العثمانية)، وحصل علي الدكتوراه من معهد الاداب بباريس عن "الانتدابات".
 اتجه الي التحرير في الصحف والمجلات بعد ان زاول شيءا من التجارة، ثم كتب في الدراسات الاسلامية والتاريخ الاسلامي.
 انتخب عضوا في عدد من المجامع، منها المجمع العلمي اللبناني، ثم راسه سنة . 
 كما انتخب عضوا مراسلا للمجمع العلمي العراقي عام ، والمجمع العلمي العربي بدمشق سنة  م.
 واشترك في اكاديمية التاريخ العالمي بباريس، والمجلس العلمي بجامعة.  لاهور في باكستان. كما انتخب عضوا في المكتب العالمي لالغاء الاتجار بالانسان. واتيحت له الرحلة والسفر الي انحاء العالم المختلفة.
 شارك في الاهتمام بقضية فلسطين منذ العهد العثماني في سبيل مقاومة الصهيونية، وظهرت له مقالات في جريدة "الراي العام" يحذر فيها من الخطر الصهيوني، وانشا في بيروت "جمعية تامين العمل للاجءي فلسطين". وكان مشاركا مرموقا في عديد من جمعيات النهضة: ثقافية واجتماعية، وخاصة فيما يتعلق بالشباب وخدمة المجتمع.
 وتميزت كتاباته العديدة بالدفاع عن الفكر الاسلامي في مواجهة حملات الشعوبية
 
 والتغريب، وتصحيح المفاهيم، وتغطية الفجوات في تاريخ العرب والاسلام المعاصر، والاهتمام بقضية المراة المسلمة.
 وقد عارض في كتابه "العرب والشعوبية الحديثة" ما حاول امير بقطر وسلامة موسي اقراره من غض لدور المسلمين في الحضارة الاسلامية ().
  من مءلفاته:
  العرب والشعوبية الحديثة.
  فلسفة تاريخ محمد  بيروت مطبعة منيمنة الحديثة   ه،  ص.
  فتاة الشرق في تاريخ العرب. 
  قوافل العروبة ومواكبها خلال العصور  بيروت: مطابع دار الكشاف،  ه، مج؟
  المراة في التاريخ والشراءع/ابو الوفا عبد الحميد النعماني (ترجمة من الاوردية).
  الحلقة المفقودة في تاريخ العرب  القاهرة: مطبعة الحلبي،  ه،  ص.
  المراة في التمدن الحديث.
  فلسفة التاريخ العثماني: اسباب انحطاط الامبراطورية العثمانية وزوالها . بيروت: توزيع شركة فرج الله للمطبوعات،  ه، مج؟
  عالم حر حديث في اسيا وافريقا والوطن العربي.
  دراسة وتحليل للعهد العربي الاصيل  بيروت؛ جدة: دار الشروق،  ه،  ص.
  العرب والاتراك في التاريخ.
 
  الوحدة العربية بين المد والجزر    م  بيروت: الدار العلمية،  ه.
  عروبة لبنان في ماضيه وحاضره.
  اسرار ما وراء الستار: الاتحاد السوفيتي والصين الشعبية كانك تراهما: دراسات تلتزم الصراحة الكاملة والحياد التام ... بيروت: المءلف   ه،  ه.
  فلسطين: اندلس الشرق.
 وله كتب اخري.
  محمد جواد باهونار
 (   ه) (   م)
 سياسي، من علماء الشيعة الامامية.
 تتلمذ علي يد الخميني، حصل علي الدكتوراه في اصول الدين، اصدر مجلة نشر فيها اراءه مءيدا للخمينية، وكان من مءسسي حزب الجمهورية الاسلامية.
  عين رءيسا للوزراء، الا
 
 انه لم يشغل ذلك المنصب سوي  يوما، حيث قتل في حادث الانفجار الذي وقع يوم  اغسطس (اب).
  من مءلفاته:
  تعاليم القران المجيد.
  طهران،  ه. ش (باللغة الفارسية) ().
  محمد جواد مغنية
 (   ه) (   م)
 من علماء الشيعة وكتابها البارزين.
 توفي في بيروت، ودفن بالنجف.
  له مءلفات عديدة، منها:
  الشيعة والتشيع.  بيروت: مكتبة المدرسة: دار الكتاب اللبناني،   ه.
  معالم الفلسفة الاسلامية.  بيروت: دار 
 العلم للملايين،  ه،  ص.
  الحسين وبطلة كربلاء.  بيروت: دار مكتبة التربية.
  الاثنا عشرية واهل البيت.  بيروت: مطبعة دار الكتب.
  شبهات الملحدين والاجابة عنها.  بيروت: دار ومكتبة الهلال: دار الجواد،  ه،  ص.
  الاسلام/هنري ماسيه؛ ترجمة بهيج شعبان (تعليق وتقديم بالاشتراك مع مصطفي الرافعي)  بيروت: عويدات،  ه،  ص.
  الشيعة في الميزان.
  نظرات في التصوف والكرامات.  بيروت: المكتبة الاهلية.
  المهدي المنتظر.  بيروت: دار الراءد العربي.
  الاسلام مع الحياة: دراسة في ضوء العقل والتطور.  ط .  بيروت: دار العلم،
 
  ه،  ص.
  فلسفة الولاية.  بيروت: دار الراءد العربي.
  فقه الامام جعفر الصادق: عرض واستدلال.
  ط .  بيروت: دار الجواد: دار التيار الجديد،  ه.
  امامة علي بين العقل والقران.  بيروت: الاعلمي للمطبوعات.
  هذي هي الوهابية.  ط .  بيروت: دار الجواد.
  اسراءيليات القران.  بيروت: دار الجواد،  ه.
  الامام علي عليه السلام وعلم الاخلاق.  بيروت: دار التيار الجديد.
  الوجودية والغثيان.
  التفسير المبين.  بيروت،  ه،  مج.
  الشيعة والحاكمون.  بيروت: المكتبة الاهلية ،  ه.
  الفقه علي المذاهب
 
 الخمسة: الجعفري  الحنفي  المالكي  الشافعي  الحنبلي.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين،  ه.
 (واستخلص منه كتاب: الحجج علي مختلف المذاهب/منظمة الاعلام الاسلامي.  طهران: المنظمة،  ه،  ص).
  الحسين والقران.  بيروت: مءسسة المعارف.
  الكاشف في تفسير القران.  بيروت،  مج (عدة طبعات).
  في ظلال نهج البلاغة.
  محمد الحبيب بن احمد التركي
 (   ه) (   م)
 الفقيه، المحامي، الاديب، الكاتب المسرحي.
 نشا في بيءة مهتمة بالتربية الاسلامية في تونس، التحق بجامع الزيتونة، وظهرت تباشير نبوغه فكتب في مجلة "البدر" قبل العشرينات،
 
 ومنها استمر في الكتابة بالصحافة الي اخر حياته، وتتلمذ مع زملاءه علي الممثل المصري جورج ابيض، وانغمس في الفن المسرحي باذلا ما في وسعه للنهوض به، فادار كثيرا من الجمعيات التمثيلية، منها جمعية الكوكب التمثيلي، وكتب الروايات التمثيلية.
 ودرس العربية في المدرسة القرانية، كما عهد اليه بالاشراف علي كتابة القسم الحنفي لمحكمة الديوان الشرعي، فكان عمدة مشايخ الاسلام والقضاة! وظهرت براعته في تخريج الاحكام الشرعية.
 اقتبس وترجم بعض المسرحيات كابن السبيل وانشا بعضها بقلمه، وله جولات في التاريخ، وعارف بالموسيقي.
  مءلفاته:
  له روايات مسرحية كثيرة منها: طارق بن زياد، والواثق بالله الحفصي.
 
  لب التاريخ  تونس، .
  بسالة تركية.
  وطنية الاتراك  تونس، .
  اتته السعادة علي قدر: قصة مترجمة عن الفرنسية ضمن بسالة الاتراك ().
  محمد الحريري
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 انتسب الي جامعة دمشق، وتخرج فيها متخصصا في الادب العربي وعلوم اللغة العربية، مع شهادة الدبلوم في التربية سنة . عمل في حقل التدريس في ثانويات دمشق، وفي مجلة المعلم العربي.
 كتب الشعر منذ كان تلميذا في المرحلة الاعدادية، ونشر اولي قصاءده في مجلات دمشقية 
 منها مجلة (التمدن الاسلامي) اواخر الثلاثينات. ثم تابع الكتابة الشعرية والنثر طوال حياته، كما شارك في العديد من الامسيات واللقاءات الشعرية في سورية وفي بعض البلاد العربية. دفن في مقبرة سريحين بحماة ().
 وكان اتحاد الكتاب العرب بدمشق في سبيله الي طبع اعماله الشعرية الكاملة.
  محمد حسام الدين بن محمد شفيق القدسي
 (   ه) (   م)
 اديب، محقق، ناشر.
 ولد في دمشق من اسرة القدسي الشهيرة بالوجاهة، ووالده صوفي طبع اورادا للطريقة القادرية.
 حصل علي الليسانس في الحقوق من جامعة دمشق عام  م، وعمل في نشر المخطوطات وتحقيقها بالتعاون مع ال بدير حين 
 اسسوا "مكتبة بدير وقدسي" واخرجوا بعض نفاءس الكنوز العلمية. ثم افتتح مكتبة في القاهرة وسماها "مكتبة القدسي" بتشجيع من شيخ العروبة احمد زكي، وتعلم وتعرف علي علماء اجلاء منهم محمد زاهد الكوثري، وبدر الدين الحسني وعبد الحليم محمود .. واخرين.
 وله شعر، كان ينشره باسم مستعار في الرسالة والثقافة بمصر. وقد اخرج للناس عددا كبيرا من الكتب المحققة بتحقيقه او المءلفة بتصنيفه.
 توفي بالقاهرة ودفن بها ().
  محمد حسن عواد
 (   ه) (   م)
 اديب، ناقد، داعية للحداثة.
 يدعو الي نبذ التقليد، والاندفاع الي التجديد، 
 وايجاد مجتمع متطور علي نمط ما يدعو اليه الكتبة الاحرار في مصر امثال سلامة موسي، ويري في هذا التجديد "غاية العصر ومطلب الوطن والاخلاق" كما في كتابه "خواطر مصرحة".
 وهو اشهر الشعراء الرومانسيين في السعودية، ويقول انه اول من فتح باب الشعر الحر، وانه سبق بذلك الشاعرة نازك الملاءكة.
 وهو من مواليد جدة، تلقي تعليمه في مدرسة الفلاح، وعمل بها مدرسا، ومفتشا في حقل التعليم، وعمل في المحاكم، والامن العام، وغرفة جدة التجارية والصناعية. وعمل في الصحافة، وراس تحرير عدد من الصحف المحلية، وكان عضوا بمجلس الشوري، ثم رءيسا لنادي جدة الادبي.
 وحضر عدة مءتمرات، من بينها مءتمر بيت مري في لبنان، ومءتمر الادباء السعوديين في مكة
 
 المكرمة، ومءتمر سوق عكاظ الحديثة في الرياض.
  ومما كتب فيه:
 محمد حسن عواد شاعرا/امنة عبد الحميد عقاد  جدة: دار المدني،  ه،  ص.
 الشعراء الثلاثة في الحجاز: محمد حسن عواد، حمزة شحاتة، احمد قنديل/عبد السلام الساسي.  القاهرة: دار الكتاب العربي،  ه.
 تبلغ مءلفاته في الشعر والقصة حوالي  مولفا بين مطبوع ومحفوظ، منها:
 اماس واطلاس، عكاظ الجديدة، من وحي الحياة العامة، خواطر مصرحة، تاملات في الادب والحياة، مءتمر ادباء العرب في لبنان، محرر الرقيق، بقايا الاماس، ملحمة الساحر العظيم، نحو كيان جديد، في الافق الملتهب، رءي ابولون، التضامن الاسلامي، قمم الاولمب، افاق الاولمب، المنتجع
 
 الفسيح ().
  محمد حسين الذهبي
 (   ه) (   م)
 عالم ازهري كبير.
 عرف ببحوثه القيمة في مناهج التفسير.
 اغتيل في شهر رجب.
  من مءلفاته:
  الاتجاهات المنحرفة في تفسير القران الكريم: دوافعها ودفعها  ط   القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص.
  التفسير والمفسرون  ط   القاهرة: مكتبة 
 وهبة، ،  مج (وقد اختصره ثلاثة باحثون بعنوان: المختصر المصون من كتاب التفسير والمفسرون  الكويت: دار الدعوة،  ه،  ص).
  الشريعة الاسلامية: دراسة مقارنة، بين مذاهب اهل السنة ومذهب الجعفرية  ط  القاهرة: دار الكتب الحديثة،  ه،  ص.
  مشكلات الدعوة والدعاة في العصر الحديث وكيفية التغلب عليها  المدينة المنورة: الجامعة الاسلامية، مركز شءون الدعوة،  ه،  ص  (من بحوث المءتمر الاول لتوجيه الدعوة واعداد الدعاة الذي عقد في المدينة المنورة عام  ه).
  اثر اقامة الحدود في استقرار المجتمع  القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
  نور اليقين من هدي خاتم النبيين  القاهرة:
 
 مكتبة الشهيد الدكتور الذهبي.
  علم التفسير  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص. (كتابك؛ ).
  محمد حسين زيدان
 (   م) (   م)
 مءرخ، كاتب.
 من اعلام الحركة الفكرية والثقافية.
 ولد بالمدينة المنورة، بدا حياته مدرسا للتاريخ والمواد الدينية في المدينة المنورة. وتفرغ للادب والفكر اعتبارا من عام  ه، فعين مديرا لتحرير جريدة البلاد، ثم رءيسا لتحريرها، وانتقل للعمل رءيسا لتحرير جريدة الندوة. تفرغ بعدها للكتابة بالصحف.
 وهو صاحب اكثر من برنامج اذاعي وتلفازي، ومحاضر بالجمعيات والروابط الادبية.
 شارك في تاسيس رابطة العالم الاسلامي بوصفه مساعدا لامين عام الرابطة.
 
 عين عضوا في مجلس ادراة دارة الملك عبد العزيز بالرياض، وعين رءيسا لتحرير (الدارة) المجلة الدورية المتخصصة ذات الطابع الاكاديمي ().
  ومما كتب فيه:
 الزيدان: زوربا القرن العشرين/بقلم عبد الله عبد الرحمن الجفري.  جدة: مءسسة عكاظ للصحافة والنشر،  ه،  ص.  (الاعلام: سلسلة عكاظ).
  من مءلفاته:
  احاديث وقضايا حول الشرق الاوسط  الرياض: 
 الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون،  ه،  ص.
  اشياء ومقالات  الرياض: المءلف،   ه،  ص.
  تمر وجمر  الرياض: المطابع الاهلية،  ه، مج :  ص  (حصاد عمر وثمرات قلم) جدة.  دار العلم  ه،  ص .
 بيروت: دار الريحاني.
  ثمرات قلم  جدة: تهامة للنشر،  ه،  ص  (الكتاب العربي السعودي؛ ).
  خواطر مجنحة  جدة: تهامة للنشر،  ه  ص  (الكتاب العربي السعودي؛ ).
 ط   الرياض: مطابع الشرق،  ه،  ص.
  ذكريات العهود الثلاثة  جدة: المءلف،  ه،  ص.
  سيرة بطل  ط 
 
 جدة: الدار السعودية للنشر،  ه،  ص.
 ط   الرياض: دار الوطن  ه، مج :  ص.
 ط   جدة: المءلف،  ه،  ص.
  صور  الرياض: مطابع الشريف،   ه،  ص.
  عبد العزيز والكيان الكبير، ط، مزيدة، منقحة  الرياض: المءلف  ه،  ص.
  فواتح الدارة: من العدد الاول السنة الاولي ربيع الاول  ه الي العدد الرابع السنة الرابعة عشرة  الرياض: مطابع الشرق،  ه،  ص.
  كلمة ونصف  جدة: تهامة للنشر،  ه،  ص.  (الكتاب العربي السعودي؛ ).
  محاضرات عن التاريخ والثقافة  الرياض: عالم
 
 الكتب،    ه، مج :  ص  (حصاد عمر وثمرات قلم).
  محاضرات وندوات في التاريخ والثقافة العربية  القاهرة: مطبعة اطلس،  ه،  ص.
  مخلاة الكاتب: كشكول القارء  الرياض: مطابع الفرزدق،  ه،  ص.
  المنهج المثالي لكتابة تاريخنا،  ه.
  محمد حسين الطباطباءي
 (   ه) (   م)
 من علماء الشيعة البارزين.
  من مءلفاته:
  الاسلام ومتطلبات التغيير الاجتماعي.  ط .  سيهات، السعودية: مكتبة احمد عيسي الزواد،  ه،  ص.
  الميزان في تفسير القران.  طهران: دار. الكتب الاسلامية،    ه،  مج (طبع عدة طبعات، وهو من
 
 اشهر التفاسير عند الامامية).
  الرساءل التوحيدية: رسالة التوحيد، رسالة الاسماء، رسالة الافعال، رسالة الوساءط.  بيروت: مءسسة النعمان،  ه،  ص.
  القران في الاسلام/تعريب احمد الحسيني.  بيروت: دار الزهراء،  ه.
  الشيعة في القران.
  ايات الاحكام  النجف،  ه.
  محمد الحفناوي الصديق
 (   ه) (   م)
 الاديب، الشاعر، المناضل.
 ولد بتوزر، واكب الحركة الوطنية منذ بدايتها برفقة الشيخ عبد العزيز الثعالبي، وتعاقبت عليه المحاكمات والاعتقالات. وسجن بتونس والجزاءر ..
 له ديوان شعر بعنوان "نبرات الاكوان" وقصة علي النسق المسرحي تحت
 
 عنوان "مءتمر السنانير" ().
  محمد حيدر
 (   ه) (   م)
 احد رواد التيار الوجودي في القصة السورية.
 ولد في بلدة سلمية السورية، نال اجازة في الفلسفة من جامعة دمشق.
 نقل الي دمشق رءيسا لقسم النصوص في التلفزيون العربي السوري، ثم عاد الي تدريس مادتي التربية وعلم النفس والفلسفة في ثانويات دمشق، وفي عام  م عين ملحقا ثقافيا لدي السفارة السورية في المانيا الاتحادية .. وعمل امينا لتحرير مجلة (الكاتب العربي) التي يصدرها اتحاد الكتاب العرب ..
 يعد احد رواد التيار الوجودي في القصة السورية، واحد نقاد القصة والرواية منذ الخمسينات الميلادية. 
 نشر مجموعة من الدراسات الادبية ذات الاتجاه النقدي والفلسفي والتربوي في الصحف والمجلات السورية والعربية.
  من اعماله المطبوعة:
  العالم المسحور (مجموعة قصصية).  دمشق،  م.
  خلايا السرطان (رواية نشرت تباعا في جريدة الثورة السورية عام  م).
  ماساة المراة المعاصرة.
  عن بربارا كالمايزر (قصيدة نثرية) نشر اتحاد الكتاب العرب.
  نجمة المساء (مجموعة قصصية)  اتحاد الكتاب العرب،  م  ص (). 
  محمد الخضري عبد الحميد
 (   ه) (   م)
 اديب.
 احد الذين حملوا راية ادباء الاقاليم في مصر.
 وظل اربعين عاما يدافع عن قضيتهم، ويطالب باعطاءهم فرصة اظهار مواهبهم.
 فازت مسرحيته "يا خسارة الجدعان" بكاس الجمهورية لقصور الثقافة.
 توفي في بلدته "ملوي" في شهر ربيع الاول.
 واصدرت الدار المصرية للنشر في قبرص دراسة ادبية لمءلفاته ().
  من كتبه:
 تحريات (قيس) تعديات (ورد)  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص  (قصص عربية). 
  محمد خلف الله احمد
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب، مفكر، ناقد.
 تلقي علومه الابتداءية في قرية العمرة بمسقط راسه وتخرج في كلية دار العلوم عام  وعمل مدرسا لفترة في مدرسة عابدين الابتداءية، ثم توجه الي لندن ضمن بعثة دراسية، وحصل علي درجة الليسانس في الفلسفة، ودرجة الماجستير في علم النفس من جامعة لندن، وبعد عودته الي مصر انخرط في سلك التدريس بجامعة القاهرة، وانتقل الي جامعة الاسكندرية منذ انشاءها عام  واصبح رءيسا لقسم اللغة العربية بها عام  ثم اختير عميدا لكلية الاداب بجامعة الاسكندرية، ثم وكيلا لجامعة عين شمس، وقد فاز بعضوية مجمع الخالدين في نهاية الخمسينات، كما كان عضوا في مجمع البحوث الاسلامية.
 وهو احد رواد ما سمي
 
 بالنقد النفسي، وقد رسم اساسيات منهج العلاقة بين الادب وعلم النفس في الجامعة المصرية من خلال عدة بحوث ومحاضرات ودراسات، جمعها في كتابة بعنوان "من الوجهة النفسية في دراسة الادب ونقده"، الذي عد احد اهم كتب النقد الادبي في المكتبة العربية، الي جانب مءلفات اخري له.
 وقد كتب العديد من الدراسات في الادب الاسلامي والثقافة الاسلامية.
 وكان عضوا بمجمع اللغة العربية في القاهرة.
 واعتبر ثالث اكبر رواد الفكر النقدي في الثقافة المعاصرة بعد طه حسين واحمد امين (؟)، وهو احد شعراء وخطباء ثورة  م.
  ونشر عدة كتب منها:
  الطفل من المهد الي الرشد.
  كيف يعمل العقل (ترجمة الجزء الثاني).
 
  دراسات في الادب الاسلامي.
 من الوجهة النفسية في دراسة الادب ونقده.
  ثلاث رساءل في اعجاز القران الكريم (تحقيق وتعليق  بالاشتراك).
  الثقافة الاسلامية والحياة المعاصرة.
  الاسلام والحضارة (مجموعة احاديث اذاعية) نشرتها وزارة الثقافة والارشاد القومي.
  معالم التطور الحديث في اللغة العربية وادابها.
  حفني ناصف: باحثا وكاتبا.
  كتب في الادب والنصوص وفي التربية الدينية لمدارس وزارة التربية والتعليم (بالاشتراك).
 هذا عدا عن طاءفة من المقالات والبحوث نشرت في دواءر المعارف واعمال مءتمرات المستشرقين ومءتمرات الثقافة الاسلامية والمجلات العلمية في مصر
 
 والخارج، بعضها بالعربية وبعضها بالانجليزية ().
  محمد خليفة التونسي
 (   ه) (   م)
 احد شيوخ اللغة العربية. كاتب، باحث، مفكر.
 ولد في قرية تونس في قلب صعيد مصر. تخرج في كلية دار العلوم بالقاهرة عام . شارك في لجنة تطوير الازهر ووضع مناهج اقسامه الابتداءية والاعدادية والثانوية، وندب للاشراف علي التجربة التعليمية في المعهد النموذجي للازهر عام . اعير عام  للتدريس بالعراق، ثم انتدب الي وزارة الاوقاف العراقية لاصلاح احوال التعليم الديني في مدارسها، فبقي فيها حتي عام .
 عمل محررا في مجلة 
 العربي منذ عام  حتي وفاته. وكان رءيسا للقسم الادبي بها. اتصل بالكاتب عباس محمود العقاد، وكان من ابرز مريديه من عام  حتي وفاته في  مارس  م.
 بدا يكتب في الصحف العربية ومجلاتها منذ عام  حتي وفاته: فكتب في مجلات الرسالة، والثقافة، وتراث الانسانية، والكتاب العربي، والعربي، والكويت، والبلاغ. كما كتب لكثير من الصحف العربية مثل: جريدة الضياء، والصرخة، والاساس، والجمهورية، والقبس، والراي العام، والوطن.
  مءلفاته:
 اكثر مءلفاته لم يزل مخطوطا وقد طبع منها :
  العواصف: (ديوان شعر)،   ،  مج.
  بروتوكولات حكماء صهيون،  (ترجمة).
  فصول من النقد عند العقاد، .
 
  التسامح في الاسلام، .
  العقاد: دراسة وتحية (مع اخرين) عام .
  رباعيات التونسي،   ،  مج.
  تاملات حرة في الدين والفلسفة والادب والفن، .
  اضواء علي لغتنا السمحة (كتاب العربي)، .
  كنوز التلمود (ترجمة)، .
  وله مقدمة طويلة بلغت ( ص) في كتاب "همجية التعاليم الصهيونية"/تاليف بولس حنا مسعد.  بيروت: دار الكتاب العربي،  ه.
 واما ما لم يطبع فهو:
  العناصر النفسية لليهود.
  الزندقة: اصولها وتطورها.
  حول فلسفة الصيام.
  اسرة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
  المدينة: لماذا اختارها النبي موطنا لهجرته؟
  الانوار المحمدية: حول لواء النبي (وهو ملحمة شعرية).
  الفيصليات (شعر).
  الخليل بن احمد (عبقريته الرياضية).
  بشار بن برد: اول شاعر كبير في العربية.
  سماحة اللغة العربية: اصول وفصول.
  ثورة الحسين بين الواقع والفن.
  المختار بن عبيد الثقفي.
  من سادات العرب.
  مع الشعراء.
  قال الراوي (قصص تراثية).
  اسءلة واجوبة.
  كتب ومءلفون.
  حول لواء العقاد (احاديث صحفية).
  عبقرية المهلب.
 
  شاعر مجرم: مالك بن الريب المازني.
 مترجمات غير مطبوعة:
  ما اعتقد/برتراند رسل ().
  محمد خورشيد العدناني
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، لغوي.
 ولد في مدينة جنين، واتم دراسته في مدرسة الفنون الامريكية بصيدا.
 بعد النكبة نزح الي الاردن، فسوريا حيث تولي التدريس في جامعة دمشق، ثم جامعة حلب، وداري المعلمين والمعلمات.
 اختير مديرا لكلية المقاصد الاسلامية في صيدا، ثم مديرا لشركة 
 المقاولات والتجارة فرع المدينة المنورة، لكنه عاد الي صيدا سنة  ليتفرغ للادب والشعر والتاليف.
 كان اديبا ولغويا غزير الانتاج، اصدر العديد من الدواوين الشعرية، وكان له اسهام في الدراسات الادبية واللغوية وفي الرواية وادب الاطفال، وقد اسهم في اعداد الكثير من كتب الاطفال التي تصدرها مكتبة لبنان العربية في سلسلة ليدبيرد الشهيرة.
 اما اسهامه في اللغة فتمثل في "معجم الاخطاء الشاءعة" الذي اصدرته مكتبة لبنان، وفي شقيقه "معجم الاغلاط اللغوية المعاصرة".
  من مءلفاته الشعرية:
  اللهيب: صيدا  .
  ملحمة الامومة، .
  فجر العروبة، .
 
  الوثوب:  اجزاء  .
  الروض، .
  ومن مءلفاته الاخري:
  في السرير: قصة طويلة  حلب، .
  امير الشعراء شوقي بين العاطفة والتاريخ : القدس  .
  الاعراب الواضح:  اجزاء تشمل جميع قواعد اللغة العربية  .
  الروضة:  اجزاء  مع اخرين  .
  النحو البسيط، .
  ابو بكر الصديق (بالاشتراك)  .
  اقاصيص الاطفال:  جزءا  من سنة   .
  معجم الاخطاء الشاءعة: معجم يعالج الاخطاء الشاءعة ويبين صوابها مع الشرح والامثلة.  ط  بيروت: مكتبة لبنان، ،  ص.
  معجم الاغلاط اللغوية
 
 المعاصرة  بيروت: مكتبة لبنان  ه،  ص.
  عمر بن الخطاب.
  عشرون اقصوصة مترجمة للاطفال.
 وله من المخطوط ما يزيد علي  كتابا ().
  محمد داود
 (   ه) (   م)
 مجاهد، مرب، مستشار.
 ولد في تطوان، والتحق بجامعة القرويين بفاس، واسس المدرسة الاهلية بشمال المغرب في عهد الاحتلال، وانشا مجلة السلام، ثم نفي من طنجة الي الرباط، واصدر جريدة الاخبار ... وتعين في عدة وظاءف حكومية، اخرها ادارة الخزانة الملكية. 
 وترك مكتبة قيمة تضم الاف الكتب المختلفة، ما بين مخطوط ومطبوع، بالاضافة الي دوريات وصور نادرة.
  ومءلفاته هي:
  الامثال العامية في تطوان والبلاد العربية.
  تاريخ تطوان ( مج).
  التكملة، وهو ذيل لتاريخ تطوان.
  عاءلات تطوان.
  مختصر تاريخ تطوان.
  النقود المغربية في ماءة عام ().
  محمد ديب حمزة = محمد بن محمد ديب حمزة
  محمد رشاد بن محمد رفيق سالم
 (   ه) (   م)
 العالم، الباحث، المحقق، المدقق. 
 تلقي تعليمه الابتداءي والثانوي في مدارس القاهرة، ثم التحق بقسم الفلسفة بكلية الاداب بجامعة القاهرة، اضطرته الظروف الي ترك مصر والاقامة في سورية مدة عام شغل فيها بدراسة مخطوطات المكتبة الظاهرية بدمشق، واستطاع ان ينسخ ويصور عددا كبيرا من مخطوطات الامام ابن تيمية، ثم سافر الي انجلترا حيث التحق بجامعة كمبردج، وحصل علي الدكتوراه عام  ه وكان عنوان الرسالة "موافقة العقل للشرع عند ابن تيمية" ودرس في جامعات مصر والسعودية، والقي محاضرات عديدة، واشرف علي رساءل كثيرة للماجستير والدكتوراه في القاهرة والرياض.
 حصل علي جاءزة الملك فيصل العالمية للدراسات الاسلامية عام  ه.
  صدر له في مجال التاليف:
  المدخل الي الثقافة
 
 الاسلامية، طبع عام  ه، واعيد طبعه ست مرات بدار القلم بالكويت.
  المقارنة بين الغزالي وابن تيمية.  الكويت: دار القلم،  ه.
  وفي مجال التحقيق:
  تحقيق كتاب "منهاج السنة النبوية" لابن تيمية، طبعة دار العروبة بالقاهرة عام  ه  ه.
  تحقيق المجموعة الاولي من كتاب جامع الرساءل لابن تيمية، وهي عبارة عن  رسالة، طبعت بمطبعة المدني بالقاهرة عام  ه. ثم المجموعة الثانية وتتضمن ثلاث رساءل.
  تحقيق الجزء الاول من كتاب "الصفدية" لابن تيمية في مطبعة حنيفة بالرياض عام  ه.
  تحقيق كتاب "درء تعارض العقل والنقل" لابن تيمية، وقد تم تحقيق الجزء الاول في مركز تحقيق التراث بدار الكتب المصرية عام  ه، ( م). ثم اعيد نشره وتحقيق
 
 باقي اجزاء الكتاب في مطبعة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، وقد صدر الكتاب في عشرة اجزاء وجزء حادي عشر للقهارس العامة للكتاب وذلك بين عامي  ه، ( م)،  ه.
  تحقيق كتاب الاستقامة لابن تيمية، وصدر في جزاين، نشرته جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية في عامي ،  ه.
  تحقيق رسالة "مسالة فيما اذا كان في العبد محبة"، لابن تيمية، وطبعت ضمن كتاب "دراسات عربية واسلامية"، وتم الطبع في القاهرة عام  ه ().
  محمد روميش
 (   ه) (   م)
 قاص.
 من كتاب القصة القصيرة 
 بمصر. كان يكتب القصص الواقعية، ويصور حياة الفلاحين .. فكان ارتباطه بالارض ..
 صدرت له مجموعة "الليل  الرحم" في طبعتين.
  محمد زارع عقيل
 (   ه) (   م)
 اخباري.
 درس علي يد عالم مدينة جيزان عقيل بن احمد وغيره. كان يحفظ ثروة هاءلة من المعلومات والنوادر والاخبار ووقاءع معاصريه واقرانه، وعن جازان المدينة بعامة .. لم تدون .. وكان عضوا في نادي جازان الادبي .. وقيل انه كان راءد القصة في الجنوب بالسعودية ().
  من اعماله المطبوعة:
  امير الحب  جدة: مطابع الاصفهاني،   ه،  ص. 
  بين جيلين  جازان: النادي الادبي،  ه،  ص.
  ليلة في الظلام: قصة  ط   جازان: النادي الادبي،  ه،  ص.
  محمد بن زين العتيبي
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر شعبي، هو محمد بن زين بن عمير العتيبي.
 كان له مكانته الادبية والاجتماعية بالسعودية ().
 طبع له كتاب بعنوان:
 حكايات من الماضي  الرياض: الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون،  ه،  ص.  (المكتبة السعودية؛ ).
  محمد زكريا الكاندهلوي
 (   ه) (   م)
 الامام، العلامة، شيخ الحديث بالهند. 
 ولد في "كاندهلة" من اعمال مظفر نكر، في بيت عريق في العلم والدين.
 ونقل الي "كنكوه" وهو قريب العهد بالفطام، فدب ودرج بين الصالحين والعلماء الراسخين. ثم انتقل مع والده سنة  ه الي سهارنفور، المركز العلمي الكبير، واقبل علي العلم، واشتغل به بهمة عالية وقلب متفرغ، وبدا درس الحديث الشريف علي والده وعلماء اخرين.
 وابدي شيخه السهارنفوري رغبته في وضع شرح لسنن ابي داود، وطلب منه ان يساعده في ذلك، وان يكون له فيه عضده الامين وقلمه الكاتب، وكان ذلك مبدا سعادته واقباله، فكان الشيخ يرشده الي المظان والمصادر العلمية التي يلتقط منها المواد، فيجمعها ويعرضها علي شيخه فياخذ منها ما يشاء، ويترك ما يشاء، ثم يملي عليه الشرح فيكتبه، وهكذا تكون كتاب "بذل المجهود في شرح سنن ابي داود" في خمسة
 
 اجزاء كبار، وفتح ذلك قريحته في التاليف والشرح، ووسع نظره في فن الحديث، ثم اهتم بطبعه في المطابع الهندية، والعناية بتصحيحه واخراجه.
 وكان اشتغاله بالتدريس تطوعا وتبرعا، لا ياخذ في ذلك اجرا، وعندما سافر بصحبة شيخه السهارنفوري الي الحج عام  ه، حصلت له في الحجاز الاجازة العامة والخلافة المطلقة عن الشيخ خليل احمد.
 وعاد الي الهند مكرما محببا مثقلا بالاعباء، قد شخصت اليه الابصار، وارتفعت اليه الاصابع، فاقبل علي التدريس والتاليف بجميع همته، وتوفي شيخه في الحجاز فالت اليه المشيخة ورءاسة تدريس الحديث، والاشراف علي تربية اصحابه، والاتصال بمراكز العلم المنتشرة حوله، وبالجماعات الدينية التي تلوذ به وتلتقي عليه وتصدر عن رايه، وبيته ملتقي
 
 العلماء والطلبة والواردين والصادرين.
 وتوفي بالمدينة المنورة ().
 له من المءلفات ما يزيد علي () مءلفا منها المطبوع والمخطوط، فمن مءلفاته المطبوعة:
  اسباب سعادة المسلمين وشقاءهم في ضوء الكتاب والسنة/نقله الي العربية سعيد الاعظمي الندوي؛ قدم له ابو الحسن الندوي؛ قراه وخرج احاديثه وعلق عليه عبد القادر الارناءوط.  الرياض: مكتبة الرشد،  ه،  ص.
  الابواب والتراجم لصحيح البخاري/تقديم ابي الحسن علي الحسني الندوي.  سهارنفور، 
 الهند: المطبعة اليحيوية، المقدمة  ه؟ مج.
  بذل المجهود في حل ابي داود/خليل احمد السهارنفوري (تعليق).  القاهرة: مكتبة الريان (وطبع في لبنان، وفي السعودية ... )،  ج.
  اوجز المسالك الي موطا مالك.  بيروت: دار الفكر،  ه،  مج.
 ط .  مكة المكرمة: المكتبة الامدادية،    ه،  مج.
  لامع الدراري علي جامع البخاري/لابي مسعود رشيد احمد الكنكوهي؛ ضبط ابي زكريا محمد يحيي الصديقي (تعليق).  مكة المكرمة: المكتبة الامدادية،    ه،  مج.
  حجة الوداع وجزء عمرات النبي  صلي الله عليه وسلم .  ط .  لكهنء: ندوة العلماء، المقدمة  ه،  ص.
  وجوب اعفاء اللحية/حققه وخرج نصوصه احمد
 
 يوسف الدقاق.  دمشق: دار المامون للتراث؛ مكة المكرمة: المكتبة الامدادية،  ه،  ص.
 ط : حققه وعلق عليه وخرج احاديثه فريد امين الهنداوي؛ ومعه تعليقات نفيسة وتقريظ للشيخ عبد العزيز بن باز.  بيروت: دار الجيل،  ه،  ص.
  الشريعة والطريقة: ابحاث علمية قيمة محققة في ضوء الكتاب والسنة/ترجمة عبد الحفيظ بن ملك عبد الحق.  القاهرة: دار الرشيد،  ه،  ص.
  المودودي: ما له وما عليه.  ط .  القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
  الاستاذ المودودي ونتاءج بحوثه وافكاره.  لاءل فور، باكستان: ملك سنز،  ه،  ص.
  لامع الدراري في شرح البخاري،  مج.
  الكوكب الدري في شرح جامع الترمذي،  مج.
 
  محمد زكي شافعي
 (   ه) (   م)
 اقتصادي.
 تخرج في كلية الحقوق جامعة القاهرة عام  م، وسافر الي امريكا حيث حصل علي الماجستير في الاقتصاد من جامعة برنستون، ثم حصل علي دكتوراه الفلسفة في الاقتصاد.
 وهو مءسس كلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة عام  م، ووزير الاقتصاد في حكومة ممدوح سالم عام  م والامين العام المساعد لجامعة الدول العربية للشءون الاقتصادية عام  م، واخر رءيس لجمعية الاقتصاد السياسي والتشريع والاحصاء بمصر، وعضو مجمع اللغة العربية ().
  من مءلفاته:
  تكاليف المقاولات 
 وتقاسيم الاراضي والطرق (بالاشتراك مع زكي حواس)  ط   القاهرة: عالم الكتب،  ه،  ص.
  دور الجامعات في التنمية الاقتصادية والاجتماعية  بيروت،  ه،  ص.
  طعامنا في مختلف الاعمار والاحوال  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه،  ص.
  مقدمة في العلاقات الاقتصادية الدولية  ط   بيروت: دار النهضة العربية،  ه.
  مقدمة في النقود والبنوك  بيروت: دار النهضة العربية،  ه،  ص.
  محمد زكي عبد القادر
 (   ه) (   م)
 المحامي ، الصحفي، اللغوي.
 ولد في بلدة فرسيس من اعمال محافظة الشرقية
 
 بمصر، التحق بمدرسة الحقوق، وتخرج منها سنة  حاصلا علي ليسانس الحقوق. عين محررا بجريدة السياسة، وبعد اغلاقها عمل بالمحاماة. ثم اصدر مجلة "الفصول" التي استمرت بعض الوقت. وعين محررا بجريدة الاهرام في سنة ، ومنذ سنة  بدا عموده الصحفي "نحو النور" يظهر. ودعي لالقاء محاضرات علي طلبة معهد الصحافة بجامعة القاهرة في سنة . واشرف علي جريدة الاهرام بعد وفاة رءيس تحريرها انطون الجميل من سنة  الي سنة . وفي هذه السنة انتقل الي مءسسة "اخبار اليوم"، وظل حتي وفاته يكتب عموده المشهور "نحو النور"، في جريدة الاخبار. واختير في سنة  رءيسا لتحرير "المختار"، وهي الطبعة العربية لمجلة ريدرز ديجست. وانتخب لعضوية مجمع اللغة العربية بالقاهرة سنة .
 
  ترك ثمانية عشر كتابا هي:
  اقدام علي الطريق.
  صور من اوربا وامريكا.
  قال التلميذ للاستاذ.
  ارادة ام قدر.
  الخيط المقطوع.
  اجساد من تراب.
  الدنيا تغيرت.
  الخواجة ابرامبنو.
  محنة الدستور من   .
  الحرية والكرامة الانسانية.
  رساءل ومساءل.
  الله .. في الانسان.
  حياة مزدوجة.
  علي حافة الخطيءة.
  نماذج من النساء.
  وعاء الخطيءة.
  مختارات من "نحو النور".
 
  اشتات من الناس ().
  محمد زكي بن محمد بن مجاهد
 (   ه) (   م)
 الكاتب، المءرخ، الكتبي.
 تلقي مبادء العلوم علي والده، وفي مدرسة خان جعفر، ومدرسة محمد علي باشا الخيرية، وحضر دروس العلماء، واجازه بعضهم. واعتني بالكتب مطالعة وتجارة وتاليفا.
  ومن مءلفاته:
 " الاعلام الشرقية في الماءة الرابعة عشرة الهجرية"، "مناقب البيومي" و"مناقب الامام الرفاعي" و"فهرس الكتب الخاصة بمصر والسودان" و"الخلاصة الوفية في السيرة الحسينية" وغيرها. والثلاثة الاخيرة مخطوطة.
 وقد اهدي مجموعات 
 من الكتب لعدة مكتبات، منها مجموعة لمكتبة المسجد الاقصي، ولمكتبة مدرسة اللغات بباريس، ولمكتبة جامعة ليدن، وغيرها ().
  محمد الزمزمي بن محمد الغماري
 (   ه) (   م)
 عالم فاضل، صوفي، محقق.
 هو محمد الزمزمي بن محمد بن الصديق النماري.
 نشا في طنجة واخذ عن علماءها، وارتحل الي القاهرة سنة  فقرا في الازهر علي شيوخه، ومات في طنجة.
  له نحو ستين مءلفا، منها:
  الانتصار لطريق الصوفية الاخيار.  القاهرة: مطبعة الشرق،   م،  ص. 
  مناظرة بين السيد العلامة محمد الزمزمي والالباني المتناقض/بقلم محمد الزمزمي بن الصديق؛ علق عليها وقدم لها حسن بن علي السقاف.  عمان، الاردن: دار الامام النووي،  ه.
 والمعلومات السابقة من ترجمته من مقدمة الكتاب الاخير.
  محمد زهير جرانة
 (   ه) (   م)
 قانوني، محام.
 حصل علي درجة الدكتوراة في القانون من باريس، ثم اصبح استاذا للقانون العام بكلية حقوق القاهرة .. ثم فضل العمل بالمحاماة، وشارك في العديد من القضايا الحساسة ..
 وفي اعقاب حريق القاهرة في  يناير  م اختاره علي ماهر وزيرا للشءون الاجتماعية، ثم وزيرا للمواصلات بعد الثورة.
 
 حصل علي جاءزة الدولة عام  م عن كتابه القانوني المتميز، الذي يعتبر من اهم المراجع القانونية "حق الدولة والافراد علي الاموال العامة" ().
 وله كتب قانونية اخري.
  محمد سعاد جلال
 (   ه) (   م)
 عالم اصولي، فقيه ازهري، خطيب.
 ولد في المنيا بصعيد مصر، وحصل علي العالمية من الازهر، والدكتوراه في الشريعة، وعمل مدرسا، ثم استاذا للاصول والفقه بكلية الشريعة في جامعة الازهر، وجامعة دمشق، والجامعة الاسلامية بالسودان.
 وكان خطيبا بارعا في المحافل، وكاتبا مرموقا، وقد ظل علي مدي عشرين عاما يكتب للقارء يوميا عموده بجريدة "الجمهورية" 
 تحت عنوان "قران وسنة" الذي تولاه من بعده الشيخ عبد الجليل شلبي ().
  
  من مءلفاته:
 </span>
 القياس في اصول الفقه.
 النسخ والبيان في اصول الفقه.
 السنة وعملها في اثبات الاحكام.
 وحدة الحق وتعدده في الشريعة الاسلامية.
  محمد سعدي ياسين
 (   ه) (   م)
 عالم، خطيب، اديب، واعظ.
 من رجال النهضة العلمية بسورية.
 كان ذا همة عالية، ساهرا في خدمة العلم والعلماء واللاجءين والمنقطعين، شافعا لهم، مساعدا اياهم، منصفا للمظلومين من الظالمين، 
 واعظا التجار ومحذرهم من المعاملات الفاسدة.
 يتردد عليهم في دكاكينهم ويعظهم في بيوتهم. مكث في بيروت طويلا، وتوفي هناك ().
  من مءلفاته:
  البرهان علي سلامة القران من الزيادة والنقصان  ط   بيروت؛ دمشق، المكتب الاسلامي،  ه،  ص.
  النبوة: اصلاح تقتضيه رحمة الله  بيروت: دار العربية،  ه.
  الايضاح في تاريخ الحديث وعلم الاصطلاح  دمشق؛ بيروت، المكتب الاسلامي  ه،  ص.
  الاسلام وارتياد القمر  بيروت: دار العربية،  ه. 
  محمد سعيد بن احمد الجشي
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر.
 من اهل القطيف بالسعودية.
 توفي في  رمضان.
 له ديوان شعر اسماه "الانغام" مخطوط، وديوان: محراب الذكري ().
  محمد سعيد بن درويش الحمزاوي
 (   ه) (   م)
 نقيب الاشراف ببلاد الشام.
 درس علي علماء دمشق بعد ان حصل دراسته الثانوية، ونال جملة اجازات من شيوخه.
 تولي نقابة الاشراف في شعبان  ه حتي وفاته. 
 له مساهمة في الاعمال الوطنية، واشترك في تاسيس عدة شركات اقتصادية مساهمة، كما شغل عضوية عدد من المجالس الرسمية ورءاستها.
 كان يتولي الخطب في ابان صحته في ذكري المولد النبوي وغيره من الذكريات الدينية.
 في عام  م اهدي ثلاثماءة مخطوط ثمين للمكتبة الظاهرة بدمشق، وفي عام  م اهدي المتحف الوطني  قطعة من الخطوط الراءعة.
 له ابحاث كثيرة ومقالات ادبية واجتماعية وارشادية نشرت في الصحف  وكان يخص مجلة التمدن الاسلامي بمقالاته الكثيرة ().
  من مءلفاته:
  رعاية الاسلام للمراة 
 في ضوء النصوص من القران الكريم والحديث الشريف  دمشق:؟،  ه،  ص.
  وصيتان: نبع بردي؛ تغطية مجري بردي (ضمن: علم المياة الجارية في مدينة دمشق  دمشق: دار قتيبة،  ه).
  محمد سعيد العامودي
 (   ه) (   م)
 كاتب، مفكر، محرر صحفي.
 ولد في مكة المكرمة، وتخرج في مدرسة الفلاح.
 راس تحرير مجلة الحج حتي عام  ه، كما راس تحرير مجلة رابطة العالم الاسلامي حتي  ه، واشرف علي رءاسة تحرير جريدة صوت الحجاز لفترة قصيرة.
 اختير عضوا بمجلس الشوري، وظل به حتي اثر التفرغ للعمل الصحفي والادب.
 اختير من قبل وزارة المعارف مرتين لعضوية المجلس الاعلي للعلوم والاداب. وكان من
 
 الاعضاء المءسسين في لجنة مشروع القرش، ولجنة النشر والتاليف، ولجنة نشر مخطوطات التواريخ الحجازية، قبل ان تتوقف هذه اللجان عن العمل.
 نشرت له مجلتا المقتطف والهلال المصريتان كثيرا من انتاجه، وكان عضوا في رابطة الادب الحديث بالقاهرة التي كان يراسها الشاعر ابراهيم ناجي.
 شارك بكتاباته في اغلب الصحف والمجلات المحلية وفي بعض المجلات والاذاعات الاجنبية. وقد عرف باتقانه في مراجعة الكتب، وجمع عمله هذا في ثلاثة مجلدات، وصدرت بعنوان: "من حديث الكتب" (). 
  ومن اثاره العلمية:
  رامز وقصص اخري  الرياض: دار الرفاعي،  ه،  ص  (دنيا القصص؛ ).
  رءوس الاقلام.
  قصاءد منسية.
  قل الحق  المدينة المنورة: مءسسة المدينة للصحافة،  ه.
  المختصر من كتاب نشر النور والزهر في تراجم افاضل مكة من القرن العاشر الي القرن الرابع عشر/عبد الله مرداد ابو الخير (اختصار وترتيب بالاشتراك مع احمد علي)  الطاءف: النادي الادبي،  ه،  مج. 
 ط  متقنة ومجودة  جدة: عالم المعرفة،  ه،  ص.
  من اوراقي  جدة: تهامة للنشر،  ه،  ص  (الكتاب العربي السعودي؛ ).
  من تاريخنا  ط ، منقحة ومزيدة  الرياض: دار الاصالة،  ه،  ص.
  من حديث الكتب  الطاءف: النادي الادبي،  ه،  ص.
 ط   جدة: تهامة للنشر،  ه،  مج  (الكتاب العربي السعودي؛ ).
  من رباعياتي  الرياض: المءلف،  ه،  ص.
  محمد سعيد المسلم
 (   ه) (   م)
 اديب، باحث.
 ولد في مدينة القطيف بالسعودية، وفيها تلقي دراسته، الي ان غادرها الي بغداد، والتحق باحد
 
 معاهدها لدراسة اللغة الانجليزية، كما حصل علي دبلوم في المحاسبة ومسك الدفاتر.
 ومارس العمل الصحفي في جريدة "الجمهورية" ببغداد، وتراس تحرير جريدة "اخبار الظهران" في اول صدورها، وعرف فنون الكتابة المختلفة، فكتب في الشعر والقصة والمقالة والتاريخ والنقد، ونشر نتاجه في كبريات صحف العالم العربي، لعل ابرزها "الاديب" و"الثقافة" و"الاداب" و"العرب"، كما اسهم في الحياة الثقافية عبر مشاركاته المتعددة في الندوات والمحاضرات والملتقيات والمءتمرات.
  وله عدة مءلفات مطبوعة منها:
 ديوانه الرابع "عندما تشرق الشمس" وكتاب "ساحل الذهب الاسود: دراسة تاريخية".
 اضافة الي كتب كانت تحت الاعداد، منها موسوعة تاريخية جغرافية بعنوان "الخليج العربي:
 
 حضارة وتاريخ"، وكتاب بعنوان: "تبسيط النحو العربي" ().
  محمد سعيد مصطفي باعشن
 (   ه) (   م)
 اديب، صحفي، كاتب.
 ولد في جدة، ودرس في مدراس الفلاح، وحصل علي شهادتها الثانوية عام  ه.
 اصدر مع زميله عبد الفتاح ابو مدين ومحمد امين يحيي جريدة "الاضواء" في عام  ه. وقد اعتبرت اول جريدة تصدر في جدة في العهد السعودي، الا انها توقفت عن الصدور بعد  عددا. كان اخرها العدد الصادر في  ه.
 وشارك ايضا في اصدار السلسلة الشهرية "كتاب 
 الاضواء" ().
  الف مجموعة من الكتب المدرسية، منها:
  التعبير الصحيح  جدة: مكتبة النجاح: مكتبة شاكر (للسنة الرابعة الابتداءية للبنات) طبع في الثمانينات الهجرية من القرن الماضي.
  كتاب بالعنوان السابق للسنة الثالثة الابتداءية للبنات ..
  تاريخ حياة جلالة الملك فيصل  جدة: مكتبة النجاح: مكتبة شاكر،  ه (للسنة السادسة الابتداءية).
  التفسير الميسر: خلاصات مقتبسة من اشهر التفاسير المعتبرة/الفه عبد الله خياط (شرح 
 مفرداته واشرف علي طبعه)  جدة: مكتبة النجاح: مكتبة شاكر،  ه (للسنة الثالثة بالمدارس المتوسطة).
  الجديد في المطالعة العربية والمحفوظات (عدله محمد حسن بريغش ومحمود سيد شقير)  الرياض: الرءاسة العامة لتعليم البنات،  ه (للصف الثاني الابتداءي للبنات).
  المطالعة والمحفوظات (بالاشتراك مع اخرين)  جدة: مكتبة النجاح،   ه (للسنة الثانية الابتداءية للبنات).
  محمد السقانجي
 (   ه) (   م)
 الكاتب الصحفي، الباحث والمنتج والمءلف الاذاعي.
 تعلم في جامع الزيتونة، ثم النجف بمدرسة التمثيل العربي، وعمل موظفا بمصلحة المسرح بوزارة الثقافة، ثم صحفيا محررا بجريدة العمل حتي سنة
 
  تاريخ تعيينه رءيسا مساعدا لمجلة "الحياة الثقافية".
  من مءلفاته:
  الشابي بين شعراء عصره.
  الرشدية مدرسة الموسيقي والغناء العربي في تونس،  ه.
  فرقة مدينة تونس للمسرح.
  خميس ترنان  تونس،  ه.
  رواد التاليف المسرحي في تونس (بالاشتراك مع عز الدين المدني)  تونس،  ().
  محمد سليم الزركلي
 (   ه) (   م)
 شاعر دمشقي، اذاعي.
 ولد في بعلبك. انتدب مديرا للاذاعة السورية عند تاسيسها  م لمدة ستة اشهر. تغني طويلا بدمشق 
 الشام، وجميع شعره من العمودي.
  له ديوان مطبوع "دنيا علي الشام" وديوان مخطوط "نفحات شامية" ومقالات "نفثات القلم" وكتاب "رحلات" ().
  محمد سليمان الاحمد
 (   ه) (   م)
 الشاعر المعروف ببدوي الجبل، ولقب ايضا بشاعر العربية.
 ولد في قرية "ريغا" قرب اللاذقية في سورية. نظم الشعر وهو في الرابعة عشرة من عمره، واتم دراسته الثانوية في مدينة (اللاذقية)، ثم درس الحقوق في (جامعة دمشق). انتخب ناءبا قبل الاستقلال وبعده، كما تولي الوزارة في الاعوام ، ،  م، كوزارة الصحة، الاقتصاد، الدعاية والانباء.
 وفي عام  م ترك 
 سورية واقام في بيروت حتي عام ، حيث انتقل الي استانبول، ومنها الي عدة بلدان، وفي عام  عاد الي سورية، فكانت اقامته الداءمة بها.
 وكان عضوا في المجمع العلمي العربي بدمشق وفي القاهرة ايضا.
 خصصت له جريدة النهار ملفا خاصا في العدد    سبتمبر  م ().
 كما صدر فيه كتاب بعنوان: بدوي الجبل واخاء اربعين سنة/اكرم زعيتر.  
 بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر،  ه.
 كما صدر كتاب في سيرته وشعره بعنوان: بدوي الجبل شاعر العربية والعرب: دراسة اكرم جميل قنبس  دمشق: دار المعرفة،  ه،  ص.
 وصدر شعره مطبوعا بعنوان:
 ديوان بدوي الجبل  بيروت: دار العودة،  ه،  ص.
  حكاية شاعر بدوي الجبل  زهير المارديني (تحت الطبع).
  محمد سياد بري
 (   ه) (   م)
 رءيس الصومال.
 تخرج من الاكاديمية العسكرية في ايطاليا عام  م. رءيس مفتشي الشرطة، ثم كولونيل وناءب قاءد الجيش الوطني الصومالي عند انشاءه عام  م، ثم قاءدا، فجنرالا، فرءيسا اثر انقلاب تشرين الاول (اكتوبر) .
 
 له كتاب: فلسفة الثورة الصومالية ().
  محمد الشاذلي بلقاضي
 (   ه) (   م)
 العالم الفقيه.
 ولد بتونس، وتفقه بجامع الزيتونة، وبعد تخرجه تولي التدريس بالجامع الاعظم، الي ان تولي مشيخة الكلية الزيتونية وادارة مدارس سكن الطلبة، وكان محاضرا بالاذاعة التونسية، واماما بجامع حمودة باشا، وعضوا بالمجلس الاسلامي بالقاهرة.
  من مءلفاته:
  تاريخ التشريع الاسلامي.
  منتخب احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  (). 
  محمد شريف ساحلي
 (   ه) (   م)
 مءرخ، تربوي، محرر صحفي.
 من مواليد ولاية بجاية بالجزاءر، درس بجامعة السوربون بباريس، فحصل منها علي الليسانس وشهادة الدراسات العليا في الفلسفة ثم عمل في الصحافة، حيث عمد الي تاسيس مجلة وطنية سماها (افريقيا) وتعرض اثر ذلك الي ملاحقات ومحاكمات مستمرة من السلطة الاستعمارية. ومنذ عام  م عاد الي العمل في التعليم ليشغل فيه عدة مناصب كبيرة.
  له كتابان هما:
 (عبد القادر .. فارس الايمان) و (ازالة شواءب الاستعمار عن التاريخ) ().
  محمد شمام
 (   ه) (   م)
 العالم، الفقيه، الباحث، المحقق. 
 ولد بمدينة تونس، وتعلم بالمدرسة العرفانية التابعة للجمعية الخيرية الاسلامية، وبجامع الزيتونة. ودرس بالجامع الاعظم، ثم التحق بالمعاهد العلمية الثانوية، وتخرج علي يديه افواج من طلبة العلم علي مدي خمسين عاما.
 نشر بحوثا علمية في مجلات وجراءد كثيرة، مثل "الهداية" و"الفتح"، وشارك في ملتقيات علمية بالقاء محاضرات اسلامية وتاريخية وادبية ().
  ومن اثاره:
  المءنس في اخبار افريقيا وتونس/لابي عبد الله محمد بن ابي القاسم الرعيني، المعروف بابن ابي دينار (تحقيق وتعليق)  ط   تونس: المكتبة العتيقة  ه،  ص.  (من تراثنا الاسلامي، ). 
  اتحاف اهل الزمان باخبار ملوك تونس وعهد الامان/احمد بن ابي الضياف (تحقيق بالاشتراك مع اخرين)  ط   تونس: الدار التونسية،  ه،  مج.
  مفتاح الاصول الي بناء الفروع علي الاصول/الشريف التلمساني (تحقيق).
  حاشية الشنواني في شرح مقدمة الاعراب (تحقيق).
  محمد الصادق بن ابراهيم عرجون
 (   ه) (   م)
 عالم جليل، داعية كبير.
 ولد في ادفو بمحافظة اسوان، وتخرج في الازهر علي نظامه القديم، وحصل علي شهادة العالمية النظامية في عام  ونال شهادة التخصص عام ، ثم عين مدرسا بمعاهد الازهر الشريف، ومنها الي كلية اللغة العربية، ثم مدرسا بكلية اصول الدين التي اصبح عميدها فيما بعد.
 
 وعين شيخا لعلماء الاسكندرية وعميدا لمعهدها.
 وقد تولي عدة مناصب في دول اسلامية ساهم من خلالها في دفع الدعوة الاسلامية، حيث تولي منصب مدير معهد الدراسات العليا الاسلامية بجامعة ام درمان الاسلامية، ثم استاذا بالجامعات الاسلامية في الكويت والمدينة المنورة، كما عمل استاذ زاءرا بجامعة بنغازي، واستاذا للدراسات العليا للحديث بجامعة الملك عبد العزيز  جامعة ام القري  بمكة المكرمة، وكان هذا اخر عمل يقوم به خلال حياته الحافلة، حيث تفرغ بعدها لوضع كتابه القيم "محمد رسول الله: منهج ورسالة  بحث وتحقيق" الذي صدر بعد رحيله.
 وقد اشتهر بغزارة علمه واتساق افاق بحثه .. وكان من المهتمين بقضايا العالم الاسلامي .. وتجول في العديد من اقطاره، وخاصة
 
 اندونيسيا ().
  وله مءلفات عديدة قيمة، منها:
  عظمة محمد  صلي الله عليه وسلم  في رسالته.
  حجة الاسلام الغزالي: المفكر الثاءر.
  خالد بن الوليد.
  عثمان بن عفان.
  محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : منهج ورسالة  بحث وتحقيق  دمشق: دار القلم،  ه،  مج  (مفتاح تحقيق التاريخ الاسلامي: كتاب القرن الرابع عشر الهجري).
  الموسوعة في سماحة الاسلام  ط  جدة: الدار السعودية للنشر،  ه،  مج.
  الامة الاسلامية كما يريدها القران العظيم  ط  
  جدة: الدار السعودية،  ه  ص.
  سنن الله في المجتمع من خلال القران الكريم.  ط   جدة: الدار السعودية،  ه،  ص.
  محمد  صلي الله عليه وسلم  من نبعته الي بعثته  جدة: الدار السعودية للنشر،  ه  ص.
  التصوف الاسلامي: منابعه واطواره  القاهرة: مكتبة الكليات الازهرية.
  نحو منهج لتفسير القران  ط   جدة: الدار السعودية للنشر  ه،  ص.
  القران العظيم: هدايته واعجازه في اقوال المفسرين.
  من رياض القران.
  حرية الفكر الاسلامي.
  الادب بين القديم والحديث.
  الحياة الادبية عند العرب قبل الاسلام.
 
  محمد صادق بن حسن بحر العلوم
 (   ه) (   م)
 قاض، من فقهاء الشيعة.
 ولد في النجف، ودرس المقدمات والسطوح. في سنة  ه سافر الي سوريا ولبنان.
 وفي سنة  ه عين من قبل الدولة قاضيا للشرع في محافظة ميسان، ثم نقل الي البصرة بطلب من اهلها ورجع الي النجف يزاول نشاطه الادبي والعلمي.
 هوايته جمع الكتب والتعليق عليها. وله مكتبة كبيرة فيها اكثر من خمسة الاف كتاب ().
  وله مءلفات عديدة، منها:
  لءلءة البحرين في الاجازات وتراجم رجال الحديث/يوسف بن احمد البحراني (تحقيق وتعليق)  النجف: دار النعمان، 
  ه،  ص.
  امالي الطوسي (قدم له بمقدمة طويلة)  ط   بيروت: مءسسة الوفاء،  ه، ،  ص.
  ايمان ابي طالب، المعروف بكتاب "الحجة علي الذاهب الي تكفير ابي طالب" تاليف شمس الدين فخار بن معد الموسوي (تحقيق)  ط   بغداد: مكتبة النهضة،  ه،  ص.
  مصدر التشريع لنظام الحكم في الاسلام.
  دليل القضاء الشرعي: اصوله وفروعه،  مج.
  محمد الصادق بن محمود بسيس
 (   ه) (   م)
 الكاتب، الاديب، المفكر، من اعلام الثقافة الاسلامية.
 مولده بتونس ونشاته بها. تلقي تعليمه بجامع الزيتونة والمدرسة الخلدونية. وكان دءوبا علي المطالعة المتنوعة،
 
 فهو يطالع الكتب الخاصة بالمخترعات والمكتشفات الحديثة، وكتب المذاهب الفلسفية والسياسية، وهو ذو نشاط داءب متواصل، فقد كتب في الصحف التونسية منذ سنة  في الشءون الاجتماعية والثقافية، وتراجم رجال معاصرين من تونس ومن الشرق.
 وخاض معارك قلمية مع المنحرفين عن المنهج الاسلامي الذين حاولوا تسميم الافكار وتشكيكها بالكتابة في الصحف، ومن اشهر هذه المعارك جداله الطويل مع "محجوب" حول كتاب "من هنا نبدا".
 وكان معجبا ايما اعجاب بتفكير الشيخ محمد عبده وتلميذه الشيخ محمد رشيد رضا، متاثرا بهما.
 كان واسع الثقافة، يريد بمطالعاته ان يطلع علي كل شء .. ولذلك .. الم الماما واسعا بالحركات الفكرية والمذاهب السياسية والفلسفة المعاصرة، كما كان مغرما بمطالعة كتب
 
 الحديث الشريف، وله اطلاع واسع علي دواوين السنة، لا يكاد يفوته معرفة درجة حديث من الاحاديث ومظان وجوده!
 وذهب في رحلة علاج الي باريس، وبقي هناك خمس سنوات ليعود متعلما اللغة الفرنسية، وليباشر احاديثه الاذاعية في تبسيط تفسير القران الكريم بما لا يعلو عن اذهان الجمهور، ويستسيغه المثقفون، وفي تبسيط الاداب والقيم الاسلامية.
  ومءلفاته هي:
  شكيب ارسلان وصلاته بالمغرب العربي.
  الشيخ عبد العزيز المهدوي الصوفي دفين المرسي.
  محمد بن عثمان السنوسي: حياته واثاره (طبع بعد وفاته باشهر)  تونس: الدار التونسية للنشر.
  التصوف في العصر الحفصي، وهو من اول مءلفاته.
 
  الشيخ محمد العربي الكبادي، وهو شيخه في الادب، وكان معجبا به، وقل ان يخلو حديث من احاديثه من التنويه به.
  خطة الحسبة في تونس.
  الرعاية الصحية في الاسلام.
  دفاعا عن السنة النبوية.
  ابو عبد الله محمد المرجاني، وهو صوفي من رجال العصر الحفصي.
  مكانة الاجتهاد في الاسلام.
  نظرات في التصوف الاسلامي.
  نظرة في حياة الامام الرازي واثاره.
  حقق كتاب "خلاصة النازلة التونسية" للشيخ محمد عثمان السنوسي، وصدره بمقدمة حافلة طويلة نفيسة  تونس الدار التونسية للنشر،  ه (). 
  محمد صالح بن احمد الخطيب
 (   ه) (   م)
 من رجال التربية والتعليم والتصوف.
 ولد في ثغر مدينة عكا، ونشا في دمشق، وتنقل بين عكا والاناضول والبلقان واستانبول. لازم التعليم ثلاثين سنة في مدارس دمشق، وخطب مدة طويلة في بعض مساجدها.
 له: ثبت "الدرر الغالية في الاسانيد الدمشقية العالية" و"تلخيص السيرة المحمدية" وكتاب "السلم الاسلامي العالمي" و"ديوان خطب مختصرة" ().
  محمد الصالح بن احمد مراد
 (   ه) (   م)
 الفقيه، العالم.
 تفقه بجامع الزيتونة ، وتخرج عام  م. اسند 
 اليه الباي محمد المنصف سنة  م خطة مشيخة الاسلام الحنفي، ورءاسة المحكمة الشرعية العليا (الديوان) وجرده من المشيخة الباي محمد الامين سنة  عندما تزعم عريضة "شيوخ الزيتونة" المطالبين باطلاق سراح اعضاء المءتمر الذين اعتقلوا في مءتمر ليلة القدر التاريخي.
 كان عضوا بهيءة الخلدونية، واصبح ناءبا للرءيس عام ، كما كان عضوا باغلب لجان اصلاح التعليم الزيتوني.
 وكتب في جريدة "الزهرة" واصدر اعدادا من مجلته "شمس الاسلام".
  من مءلفاته:
  الحداد علي امراة الحداد،  م. رد فيه بتوسع علي كتاب "امراتنا في الشريعة والمجتمع" للطاهر حداد، الذي صدر عام  م (). 
  محمد الصالح الخماسي
 (   ه) (   م)
 عميد الخطاطين التونسيين.
 ولد في تونس، ودرس في جامع الزيتونة. حصل علي شهادة التطويع. اسس شعبة الخط العربي في معهد الفنون الجميلة في تونس. اسس دار الفنون للنشر.
 صدر له: المنهج الحديث لتحسين الخط العربي،  ().
  محمد بن صالح الصفار
 (   ه) (   م)
 شاعر، فلكي، طبيب شعبي.
 ولد في جزيرة تاروت بالسعودية، وحفظ القران الكريم وعمره  سنة. ثم بدا تدريسه منذ اواخر عام  ه. وبعد عام  ه درس ابناء جاسم عبد الوهاب في دارين حتي عام  ه. 
 توفي في العاشر من شهر المحرم.
 له كتاب في الفلك، واخر في الطب، واشعار متفرقة ().
  محمد صالح بن عبد الله الفرفور
 (   ه) (   م)
 الشيخ العلامة، المربي الكبير، الخطيب الاديب، استاذ لاجيال من العلماء والادباء. والمفكرين.
 دمشقي المولد والوفاة. من الاسرة الفرفورية.
 اعتزل قرابة عشر سنين ليقرا المطولات، ويتبحر في نهايات العلوم، وفتح الله عليه في عزلته تلك، فكان معلمة شاملة في شتي العلوم والفنون.
 طلب الي بيروت، فدرس في الكلية الشرعية 
 فيها في الثلاثينات .. ثم استقام في دمشق. وانشا بها نهضة علمية ممتازة. فاقرا عددا من الطلاب. وسلكهم، ورباهم ..
 وجعل من الجامع الاموي مركزا لتعليمه، وبث منهجه التربوي. وكذلك بعض المساجد المحيطة به. ثم قام بتاسيس جمعية الفتح الاسلامي الخيرية التعليمية بدمشق .. وانتقي من الطلبة الذين رباهم في المسجد وتخرجوا به هيءة تدريسية.
 شارك بالتدريس في الكلية الشرعية بدمشق وبتاسيسها. وهي تابعة لجمعية العلماء التي كان مءسسا وعضوا فيها.
 كان نابغة ... في ادبياته ومحفوظاته الشعرية والنثرية، واحاطته بفقه العربية واسرارها. وشعره الرصين .. زاد علي ذلك معرفته باصول الفقه، وبالفقه الحنفي، وباسرار التشريع، وفهم عميق للفتوي واصولها، ولواقع العصر ومشكلات معاصريه.
 
  ومن مطبوعات كتبه:
  الدر المنثور شرح الضياء الموفور للشطي في تراجم الاسرة الفرفورية  من نفحات الخلود  ومن نسمات الخلود  ومن رشحات الخلود  من مشكاة النبوة: مجموعة مقالات كتبها في المجلات  والنساءيات من الحديث النبوي  والمحدث الاكبر الشيخ محمد بدر الدين الحسني كما عرفته  ورسالة في العقيدة الاسلامية.
 ومن مخطوط كتبه (شرح الاقتراح للسيوطي في اصول النحو) وهو اوسع كتبه وافضلها، وله ديوان شعر جمعه ونقحه، وله غير ذلك، كترجمة للشيخ عبد الحكيم الافغاني.
 ونشرت له بعض المجلات مقالات، مثل مجلة التمدن الاسلامي بدمشق، ومجلة الهداية، وغيرها. وهو والد الاستاذ محمد عبد اللطيف، صاحب الكتاب القيم: اعلام دمشق في القرن
 
 الرابع عشر الهجري ().
  محمد الصالح مزالي
 (   ه) (   م)
 اديب، مءرخ.
 حصل علي الدكتوراه في الحقوق والعلوم الاقتصادية من فرنسا. عمل في الادارة التونسية، وشغل عدة مناصب عالية في عهد الاستعمار الفرنسي.
 كتب في الدراسات التاريخية، وشارك في الندوات ذات التوجه التاريخي.
  من مءلفاته:
  التطور الاقتصادي في تونس (بالفرنسية)  تونس،  ه.
  الوراثة علي العرش الحسيني  تونس،  ه.
  وثاءق تونسية من رساءل ابن ابي الضياف  
 تونس،  ه.
  خير الدين: رجل دولة (بالاشتراك)  تونس،  ه.
  حياتي (مذكرات)  تونس  ه ().
  محمد صبيح عبد القادر
 (   ه) (   م)
 كاتب، باحث، صحفي.
 ولد بمحافظة المنيا في صعيد مصر، وانضم الي حزب مصر الفتاة، واعطاه الكثير من فكره وحيويته، حتي وقع عليه الاختيار ليعمل امينا عاما للحزب.
 وفي بداية الثلاثينات عمل رءيسا لتحرير مجلة "مصر الفتاة" ثم في عدة صحف ومجلات اخري مثل اخبار اليوم، والاساس، والاسبوع، والقاهرة، والجمهورية حتي اسس دار التعاون عام  وراس تحرير صحفها ومجلس ادارتها، 
 ويعد من رواد الصحافة الاواءل.
 وعندما صدر قانون الاصلاح الزراعي عين مستشارا صحفيا للاصلاح الزراعي، واصدر "المجلة الزراعية" من احدي غرف مقر الاصلاح الزراعي بقصر عابدين في تلك الايام.
 وله  كتابا ارخ فيها لاعلام الاسلام والحركة الوطنية المصرية وبعض زعماء العالم من خلال اهتمامه بنشر سلسلة ثقافية عرفت باسم "كتاب الشهر"، الي جانب مجموعة الكتب التي كتبها بعنوان (مواقف حاسمة في القومية الحربية)، ويعد كتابه عن الفريق عزيز المصري ابرز ما كتبه.
 واهدت اسرته مكتبته كاملة الي نقابة الصحفيين، وكانت تضم  كتاب (). 
  محمد صدقي الجباخنجي
 (   ه) (   م)
 فنان تشكيلي.
 اسهم علي مدي ستين عاما في اثراء الحركة الفنية التشكيلية المعاصرة، اسس عام  م المجمع المصري للفنون الجميلة، واصدر في الخمسينات الميلادية مجلة "صوت الفن". وكان استاذ تاريخ الفن بكليات التربية الفنية في مصر ().
  من اثاره:
 الموجز في تاريخ الفن، الحس الجمالي، الفن والقومية العربية.
  محمد صلاح الدين = صلاح جاهين
  محمد صيام
 (   ه) (   م)
 خطاط.
 تعلم الخط علي يد عبد القادر الشهابي خطاط فلسطين الاول، وعلي يد سيد ابراهيم  من مصر. 
 وضع عددا من الكراريس لتحسين الخط، واصدر كتابين في الخط ().
  محمد طارق محمد صالح
 (   ه) (   م)
 عالم فاضل، مقرء، حافظ.
 من مدينة ادلب بسورية.
 درس العلوم الشرعية في بلده، ثم في الجزاءر، ثم في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة متخصصا في علوم القران الكريم.
 درس علوم القراءات في جامعة ام القري بمكة المكرمة، وتوفي هناك في حادث سيارة وهو في اوج عطاءه.
 ترك مكتبة عامرة، وكتب في بعض الصحف، وله مءلفات، منها:
  عمل المسلم في اليوم والليلة.
  اليك ايتها الاخت المسلمة: رساءل موجهة الي طالبات الجامعات.  
 ط، جديدة.  الرياض: مكتبة المعارف،  ه،  ص.
  صلاة التراويح.
  وله كتاب مخطوط في نقد الاوضاع الحاضرة بسورية.
  محمد طاهر بن عبد القادر الكردي
 (   ه) (   م)
 العالم، المءرخ، الخطاط.
 كاتب "المصحف المكي". الشريف بخط النسخ الراءع الجميل.
 علم من اعلام المسلمين، ورجل من رجالات الفكر والتعليم في السعودية. وممن شارك في النهضة التعليمية الحديثة بجهد كبير.
 ولد في مكة المكرمة، وتخرج من مدارس الفلاح، والتحق بالازهر، وبمدرسة تحسين الخطوط العربية الملكية بالقاهرة، وعاد الي مكة المكرمة ليعمل بالمحكمة الشرعية الكبري،
 
 ثم مدرسا للخط في مدارس الفلاح بجدة، وطبع كراريس في خط الرقعة اسماها "كراسة الحرمين" وتقع في سبعة اعداد.
 ودرس كذلك في المدرسة السعودية الابتداءية، ثم في المدرسة العزيزية الابتداءية بمكة المكرمة.
 وعندما قامت مديرية المعارف بافتتاح مدرسة لتحسين الخط وتعليم الالة الكاتبة عين مديرا لها.
 وعلاوة علي ذلك فانه كان يعمل خطاطا بمديرية المعارف، ثم اختير للعمل مستشارا في الجهاز الاداري لمشروع توسعة الحرم المكي الشريف، فكان نعم المعين لمعرفته بتاريخ مكة المكرمة والحرم الشريف.
 وشارك في وضع حجر الاساس لتوسعة المسجد الحرام، كما شارك في وضع الاطار الفضي للحجر الاسود، وكان ممن بين المشاركين والمشرفين علي مشروع ترميم الكعبة المشرفة وتجديد سقفها.
 صدر فيه كتاب بعنوان:
 
 محمد طاهر الكردي الخطاط: حياته واثاره/احمد علي، عبد اللطيف بن عبد الله بن دهيش. [الرياض]: الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون، ادارة الثقافة، قسم التراث، د. ت.
  له مءلفات عديدة، هي:
  التاريخ القويم لمكة وبيت الله الكريم  مكة المكرمة: مكتبة النهضة الحديثة،  ه (يقع في ستة مجلدات، طبع منها اربعة).
  حسن الدعابة فيما ورد في الخط وادوات الكتابة  القاهرة: مطبعة مصطفي الحلبي،  ه،  ص.
  تاريخ الخط العربي وادابه: هو كتاب تاريخي اجتماعي ادبي مزين بالصور الخطية والرسوم الفتوغرافية  ط ، فيها زيادات مهمة وفواءد كثيرة  الرياض: الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون،  ه،  ص.
 
  مجموعة الحرمين في تعليم خط النسخ.  القاهرة: مطبعة مصطفي الحلبي،  ه،  ص (قررت مديرية المعارف العامة تدريسها بمدارس السعودية).
  مجموعة الحرمين في تعليم خط الرقعة ؟،  ج (قررت مديرية المعارف العامة تدريسها بمدارس السعودية).
  تبرك الصحابة باثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبيان فضله العظيم  القاهرة: مطبعة المدني،  ه،  ص.
 ط ، فريدة ومنقحة  القاهرة،  ص.
  تحفة الحرمين في بداءع الخطوط العربية.
  ادبيات الشاي والقهوة والدخان  القاهرة،  ه.
 بيروت: دار الفكر،  ه،  ص.
  رسالة النسب الطاهر الشريف  القاهرة: مطبعة
 
 الحلبي،  ه  ص (وط ،  ص).
  منظومة في صفة اشهر بنايات الكعبة. وتقع في  بيتا. ثم زاد عليها ونشرها ضمن كتاب "التاريخ القويم لمكة وبيت الله الكريم".
  ارشاد الزمرة لمناسك الحج والعمرة  القاهرة: مطبعة مصطفي الحلبي،  ه،  ص.
  بداءع الشعر ولطاءف الفن  القاهرة،  ه،  ص.
  تحفة العباد في حقوق الزوجين والوالدين والاولاد  ط   القاهرة: مطبعة مصطفي الحلبي،  ه،  ص.
  دعاء عرفة.
  مقام ابراهيم عليه السلام.
  الادعية المختارة.
  التفسير المكي،  مج.
  زهرة التفاسير.
 
  تاريخ القران وغراءب رسمه وحكمه.
  حفظ التنزيل من التغيير والتبديل.
  الاحاديث النبوية في الاداب الدينية والتربية الاسلامية.
  الشوق والرغبة في معرفة ما حصل في الكعبة. في العهد السعودي.
  عيش الرسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الكرام.
  رسالة في انتقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الرفيق الاعلي.
  استحالة الاقامة في القمر والكواكب.
  تعليق مختصر علي تاريخ مكة للقطبي.
  نفحة الحرمين في تعليم خطي النسخ والثلث.
  لوحات في الخطوط العربية.
  لوحة فنية جميلة فيها صورة الكعبة المشرفة لاشهر بناياتها.
  رسالة في الدفاع عن
 
 الكتابة العربية في الحروف والحركات.
  الهندسة المدرسية (كان مقررا في مدارس السعودية).
  وله مءلفات غير مطبوعة، هي:
  مختصر المصباح والمختار في اللغة.
  الموعظة الحسنة في عدم الياس وفي الصبر والتفويض.
  المقارنة بين خط المصحف العثماني واصطلاحنا في الاملاء.
  الاستحسان في وضع علامات الترقيم في القران.
  تراجم من لهم قوة الحافظة.
  عجاءب ما رواه التاريخ.
  المحفوظات الادبية المختارة.
  منظومة في التعاريف الفقهية.
 
  حسن البساط في ديوان محمد طاهر الكردي الخطاط.
  البحث والتحقيق في معرفة معني الصديق ().
  محمد الطاهر النيفر
 (   ه) (   م)
 الاستاذ الفقيه، المصلح.
 ولد بتونس، وتفقه بجامع الزيتونة. تولي منصب ادارة مناهج التعليم العصري بجامع الزيتونة، والتفقه العام فيها، والاستاذية في كلية الشريعة واصول الدين ().
  من مءلفاته:
  اصول الفقه: النهضة 
 العلمية واثرها في اصول الفقه. تونس دار بو سلامة،  ه  ص.
  اهم الفرق الاسلامية  تونس: الشركة التونسية للتوزيع،  ه.
  محمد الطواشي = محمد بن محمد ديب حمزة
  محمد الطيب النجار
 (   ه) (   م)
 العالم، الداعية، المءرخ.
 حصل علي درجة الاجازة العالية من كلية اصول الدين عام  م، وعمل بعدها مدرسا بجامعة الازهر، ورءيسا لقسم التاريخ والحضارة بكلية اللغة العربية. وتم عام  م ترفيعه لمنصب وكيل الازهر. ثم عين رءيسا للجامعة الازهرية خلال الفترة ما بين    م.
 وكان عضوا في مجمع البحوث الاسلامية. ومجمع
 
 اللغة العربية، وهيءة الرقابة الشرعية لبنك فيصل الاسلامي، والمجالس القومية المتخصصة.
 وله العديد من المءلفات في التاريخ والحضارة الاسلامية والتفسير، فضلا عن ندوات واحاديث اذاعية وتلفازية، وقام برحلات كثيرة في البلدان الاسلامية وبلدان افريقيا لصالح الدعوة، كما مثل الازهر في العديد من المءتمرات الاسلامية العلمية الدولية ().
  من مءلفاته:
  تاريخ العالم الاسلامي: الدولة الاموية في الشرق  ط ، جديدة  الرياض: مكتبة المعارف،  ه.
  تاريخ الانبياء في ضوء القران الكريم والسنة النبوية 
  ط   القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
  تاريخ العرب قبل الاسلام، والسيرة النبوية (بالاشتراك مع محمد محمد زيتون ومحمد ابراهيم السحيباني)  ط   الرياض: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية،  ه (للاول المتوسط).
  تاريخ الدولة العباسية وحضارتها (بالاشتراك مع زميليه السابقين)  ط   الرياض: جامعة الامام،  ه (للسنة الثالثة المتوسطة).
  القول المبين في سيرة سيد المرسلين: دراسات في ضوء القران والسنة النبوية  الرياض: دار اللواء،  ه.
  السيرة النبوية (بالاشتراك مع عبد المقصود نصار)  القاهرة: مكتبة الجامعة الازهرية،  ه.
  الدولة الاموية في الشرق بين عوامل البناء
 
 ومعاول الفناء  ط   القاهرة: دار العلوم للطباعة،  ه.
  محمد عاصم الحداد
 (   ه) (   م)
 كاتب، مترجم، داعية.
 عمل في رابطة العالم الاسلامي تسعة عشر عاما.
 وكان كاتبا واديبا معروفا في باكستان، وقد قام بترجمة معظم مءلفات ابي الاعلي المودودي الي اللغة العربية، وتفرغ عقب احالته الي التقاعد لتاليف عدة كتب دينية باللغة الاوردية، منها سلسلة احياء السنة النبوية وفقه السنة ().
  من الكتب التي ترجمها لابي الاعلي المودودي:
  الاسس الاخلاقية للحركة الاسلامية  دمشق: مكتبة الشباب المسلم، المقدمة  ه،  ص  (ذخاءر الفكر الاسلامي؛ ). 
  اسس الاقتصاد بين الاسلام والنظم المعاصرة ومعضلات الاقتصاد وحلها في الاسلام  ط   جدة: الدار السعودية للنشر،  ه،  ص. ثم ط :  ه، ثم عام  ه،  ص  (ذخاءر الفكر الاسلامي).
  الربا  بيروت: مءسسة الرسالة،   ه  ص.
  موجز تاريخ تجديد الدين واحياءه؛ واقع المسلمين وسبيل النهوض بهم (ترجمة بالاشتراك مع محمد كاظم سباق)  ط ، مزيدة ومنقحة  جدة: الدار السعودية للنشر،  ه،  ص.
  واقع المسلمين وسبيل النهوض بهم  د. م. د. ن،   ه،  ص.
  محمد عالي حمراء
 (   ه) (   م)
 شاعر متمكن، مدرس.
 عرف باسم "علي دمر".
 ولد في حماة، وتخرج
 
 في كلية اللغة العربية بجامعة الازهر عام  ه. درس مادة اللغة العربية اكثر من ربع قرن، وشارك في عدد من المءتمرات.
 اعد رسالة ماجستير مخطوطة بعنوان "مناقشات ودراسات مع العروضيين القدماء".
 كما اعد رسالة دكتوراه مخطوطة بعنوان "موسوعة العروض ومصفاة الشعر"، وتوفي قبل ان يتقدم بها.
 مات في السعودية وهو يعمل بالتدريس ().
 له سبعة دواوين مطبوعة، وعشرة مخطوطة، 
 الي جانب مجموعة من الابحاث المنشورة في الصحف والمجلات.
  ومن اعماله التي وقفت علي عناوينها:
  ديوان علي دمر.  جدة؛ النادي الادبي والثقافي،  ه،  ص  (كتاب النادي الادبي الثقافي، ).
  رساءل محرجة الي نزار قباني [دمشق]: اتحاد الكتاب العرب.
  المجهولة: ملحمة شعرية غرامية  د. م. د. ن.
  رعشات،  ه.
  اشراق الغروب،  ه.
  محمد عامر بشير فوراوي
 (   ه) (   م)
 اعلامي، محرر صحفي، مترجم.
 تخرج في كلية غردون بالسودان مهندسا، وتعلق بالحركة السياسية، وحمل لواء الدعوة لمءتمر
 
 الخريجين، واحب الصحافة، فاصدر جريدة الاخبار، وقام بالترجمة التحريرية والترجمة الفورية، واخرج مجلات متخصصة، ومدد الفترات الاذاعية بعدما عين مديرا عاما لوزارة الاستعلامات والعمل .. وكان ناقدا رياضيا، وصور في كتابة مذكراته رحلاته وراء البحار ().
 ومن مءلفاته: الجلاء والاستقلال  الخرطوم: الدار السودانية للكتب.
  محمد العامر الرميح
 (   ه) (   م)
 شاعر رمزي، دبلوماسي.
 اسرته من مدينة "الرس" بالقصيم؛ وولد هو بالمدينة المنورة .. تخرج في دار العلوم الشرعية بالمدينة  من القسم العالي  تعين مديرا لمكتب المطبوعات بالدمام، ثم رقيبا صحفيا ومديرا لمراقبة المطبوعات بالرياض. ثم نقل بعد الغاء 
 الرقابة عن الصحف الي شغل منصب في المديرية العامة للاذاعة والصحافة والنشر ...
 وهو من الادباء الذين لهم اثر في التجديد، اتصل بجماعة ابولو في مصر، وادخل في شعره ضروبا من الرمزية والسريالية، اصدرت له مجلة الاديب البيروتية سنة : جدران الصمت  شعر رمزي، وفيه تسع قصاءد غير مقفاة ولا موزونة. وكان متاثرا بالبير اديب.
 ونشر كثيرا من انتاجه في المجلات الادبية، كالاديب اللبنانية، والقلم الجديد الاردنية، و"الاذاعة" السعودية، وغيرها (). 
 وله ايضا: قراءات معاصرة  بيروت: توزيع مءسسة دار الخواطر،  ه،  ص.
  وذكرت له كتب اخري لم تطبع بعد، وهي:
  الادب المحلي علي ضوء مناهج النقد الادبي الحديث.
  انا (ديوان شعر).
  الليالي الحمراء (قصص قصيرة).
  ابو القاسم الشابي: دراسة ونقد.
  محمد بن العباس القباج
 (   ه) (   م)
 من رواد النهضة الادبية والصحفية بالمغرب.
 محافظ الخزانة بالرباط، كانت له مكانة علمية ودور ادبي كبير.
 الف كتابه المعروف 
 "تاريخ الادب العربي في المغرب الاقصي" ().
  محمد بن عبد الجليل الغزي
 (   ه) (   م)
 من علماء زبيد باليمن.
  من مءلفاته:
 عطية الله المجيد لتراجم اعيان القرن الرابع عشر الهجري من علماء زبيد (مخطوط) ().
  محمد عبد الحميد احمد
 (   ه) (   م)
 الداعية الكبير.
 من التلامذة النجباء للشهيد حسن البنا، تتلمذ علي يديه، واخذ عنه الكثير من اساليب الدعوة ومنهج السلوك، وكان له التاثير العظيم في حياته الفكرية والروحية.
 ويعتبر اول طالب 
 جامعي التزم بدعوة الاخوان المسلمين في مصر.
 تخرج من كلية الاداب، قسم اللغة العربية، جامعة القاهرة، وبعد التخرج عمل في مجلة "النذير" الاسبوعية التي اصدرها الاخوان المسلمون، وكان رءيس تحريرها انذاك صالح عشماوي، وهو سكرتير التحرير فيها، وكانت خطة المجلة في ذلك الحين الدعوة الصريحة للحكام: ان يحكموا بكتاب الله ..
 وفي عام  انتدب للعمل في العراق، فحمل امانة الدعوة من قبل استاذه الي هناك، وكان ذلك اول صوت للاخوان المسلمين في العراق، فنشر الدعوة بين طلابه في المدارس الثانوية، وانضم اليه الدكتور حسين كمال الدين، حيث انتدب للتدريس في كلية الهندسة موفدا من القاهرة، فتعاونا علي ذلك.
 وفي عام  انتهت خدمته بالعراق، وعاد الي مصر، حيث ظهرت جريدة
 
 "الاخوان المسلمون" اليومية في اول مايو (ايار)  م، فكان يكتب فيها، وكانت له دروسه ومحاضراته وندواته، وحواراته بالقاهرة منذ سنة  ه.
 وقد اعتقل في السنوات ، ، ، واستمر سجنه ست سنوات.
 درس في السعودية في الادارة التعليمية هناك، ثم نقلت خدمته الي وزارة الحج بمكة المكرمة، وعمل في ادارة تحرير مجلة التضامن الاسلامي مدة عام واحد محررا ومصححا.
 ثم تقدم للعمل في جامعة الملك عبد العزيز بمكة المكرمة مدرسا، فعين بقسم الدعوة بكلية الشريعة مدرسا لاحاديث الدعوة، وكان اخر اعماله هو التدريس في جامعة ام القري بمكة المكرمة، واقام بقية حياته فيها مجاورا (). 
  من اعماله المطبوعة:
  كلمات واراء.
  مذكرات.
  في وجه الطوفان  ط ، مراجعة ومزيدة  جدة: دار المجتمع،  ه،  ص (مسرحية).
  حياة العقيدة ورجالها  القاهرة: دار الانصار.
 وله بحثان طويلان بعنوان:
 نموذج الاهتمام ودوافع القراءة لتقويم الموضوعات الصحفية  مجلة جامعة الملك عبد العزيز: الاداب والعلوم الانسانية (جدة)  مج  () ه. ص   .
  المنظور الاجتماعي في دراسة جمهور وساءل الاعلام  مجلة جامعة الملك عبد العزيز: الاداب 
 والعلوم الانسانية (جدة)  مج ، () ه  ص   .
  محمد عبد الحميد مرداد
 (   ه) (   م)
 المورخ، الرحالة.
 ولد بمكة المكرمة، وتخرج في مدرسة الفلاح، وقام برحلات طويلة في انحاء متفرقة من العالم.
 وكان من كتاب مجلة المنهل، حيث متع القراء بمشاهداته في رحلاته العديدة علي صفحاتها، وارخ لكثير من المءسسات التعليمية التي كانت تقوم في البلد الحرام. وسجل هذا وغيره في مذكراته، التي صدرت في جزءها الاول بعنوان "رحلة العمر" ().
  ومن اثاره العلمية:
 
  ازهار واكاليل في تحسين الفاظ العامة ومعرفة الدخيل: لغة وثقافة  القاهرة: مطبعة السعادة،  ه،  ص (مج ).
  مداءن صالح: تلك الاعجوبة  ط   الرياض: عبد العزيز الرفاعي،  ه،  ص  (المكتبة الصغيرة؛ ).
  مداءن صالح: اروع البلدان السياحية في المملكة العربية السعودية؛ مع جولات وتحقيقات للخمس القارات في مدي ثلاثين عاما،  ه.
  اتحاف المسلمين في تسهيل اختصار رياض الصالحين مع تفسير الايات القرانية وشرح الاحاديث النبوية  ط ، مصححة ومنقحة  القاهرة: مطبعة المدني،  ه،  ص.
  اشعة الكوكب في حياة الخليفة ابن الزبير واخيه المصعب  القاهرة: مطبعة
 
 السعادة،  ه،  ص.
  رحلة العمر: المرحلة الاولي .. مكة المكرمة: نادي مكة الثقافي،  ه  ص.
  محمد عبد الحي
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 كان في طليعة ما عرف في خطاب الشعر السوداني بمدرسة "الغابة والصحراء". له انجازات واضافات لحركة الحداثة في القصيدة العربية المعاصرة تتمثل في دواوينه الشعرية التالية "اجراس القمر"، "السمندل يغني"، قصيدة "العودة الي سنار" وديوانه الاخير "حديقة الورد الاخيرة".
  من اعماله الاخري:
 مسرحية شعرية "رءيا الملك" وكتاب حول الاسطورة المعاصرة، واقنعة القبيلة (). 
  محمد عبد الخالق عضيمة
 (   ه) (   م)
 اللغوي، الباحث، المحقق.
 ولد بمحافظة الغربية  مركز طنطا  بمصر، حصل علي اجازة في علوم اللغة العربية من كلية اللغة العربية بالازهر، التحق بالدراسات العليا وتخرج عام  م، وكان موضوع رسالته "ابو العباس المبرد واثره في علوم العربية".
 وبعد ذلك عين مدرسا في كلية اللغة العربية بالقاهرة، ثم ابتعث الي مكة المكرمة في اول بعثة ازهرية الي السعودية عام  م، وعمل استاذا في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض.
 وهو احد الفاءزين بجاءزة الملك فيصل العالمية لعام  ه، فكان الفاءز الوحيد بجاءزة "الدراسات الاسلامية" لذلك العام، وذلك عن كتابه "دراسات لاسلوب القران الكريم" الذي استغرق في تاليفه حوالي () عاما، وهو
 
 عبارة عن معجم نحوي صرفي للقران الكريم، ويتكون من () مجلدا.
  وله عدة مءلفات في مواضيع اللغة العربية منها:
  المغني في تصريف الافعال.
  هادي الطريق الي ذخاءر التطبيق.
  تحقيق المقتضب والتعليق عليه (اربعة اجزاء).
  فهارس كتاب سيبويه  وتقع في  صفحة.
  تحقيق كتاب المذكر والمءنث لابي بكر بن الانباري،  مج.
  اضافة الي كتابه الذي نال به جاءزة الملك فيصل العالمية: "دراسات لاسلوب القران الكريم" ().
  محمد عبد الرحمن بيصار
 (   ه) (   م)
 شيخ الازهر. 
 شغل عدة مناصب قبل تعيينه شيخا للازهر، فقد عمل وزيرا للاوقاف، ووزيرا للدولة لشءون الازهر، وكان قبل ذلك امينا عاما لمءتمر علماء المسلمين لمدة اربع سنوات متتالية، ثم وكيلا للازهر ومديرا للمركز الاسلامي بواشنطن، كما عمل استاذا بكلية اصول الدين بجامعة الازهر، وامينا عاما للمجلس الاعلي للازهر، وامينا لمجمع البحوث الاسلامية، وفي عام  م، اختير ليكون شيخا للازهر، كما كان عضوا في لجان اختيار المرشحين لجاءزة الملك فيصل العالمية حتي تاريخ وفاته ().
  وله من المءلفات الكثير، خاصة التي تتعلق بالعقيدة وابحاثها ، منها:
 
  العقيدة والاخلاق واثرهما في حياة الفرد والمجتمع  ط   القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية،  ه،  ص.
  تاملات في الفلسفة الحديثة والمعاصرة  ط ، بيروت: المكتبة العصرية،  ه،  ص.
  في فلسفة ابن رشد: الوجود والخلود  ط   بيروت: دار الكتب اللبناني،  ه،  ص.
 $ محمد عبد الرحمن العلوي = النح محمد ...
  محمد عبد الرحمن الكردي
 (   ه) (   م)
 العالم، الاديب، البليغ.
 حفيد العالم المشهور "محمد امين الكردي" صاحب "تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب".
 حصل من الازهر علي درجة الدكتواره في البلاغة العربية .. له مءلفات عن
 
 ابن الاثير، والزملكاني، ومحاضرات في "تاريخ البلاغة" وقد ابدع في كتابه "نظريات في البيان" الذي طبع للمرة الثالثة وصدر في القاهرة عام  ه،  ص.
 وكانت مكتبته الاهلة بكل راءع في القديم والحديث مفتوحة لتلاميذه، وكانوا يعدونها اقرب المكتبات الي ايديهم .. ولذلك كان يحرص علي اقتناء ما يجد من الكتب النافعة، وبخاصة ما ينشر من كتب التراث ().
  محمد عبد الرحيم الصديقي
 (   ه) (   م)
 الاديب، الكاتب، الاخباري، عاشق الكتب!
 ولد في الجبيل بالسعودية، وقد عرفته الطاءف منذ حوالي  ه. كان عارفا بالعلوم 
 الدينية واللغة العربية، واسع الاحاطة باخبار العرب وايامها واسواقها. وقد تفرغ في منزله لاستقبال الاصدقاء ومحادثة الادباء ومطالعة الكتب والبحث فيها ومنادمة مءلفيها. غادر الدنيا وترك الاف الكتب: جمعها وقلبها ورتبها وهمش علي اكثرها، ونقلها من بلد الي بلد، ومن منزل الي منزل، وكان لا يامن عليها احدا الا تحت اشرافه، وكان يردد في صوت متاثر حزين:
 اقلب كتبا طالما قد جمعتها ... وافنيت فيها العمر حتي تبددا
 واعلم حقا انني لست باقيا ... فياليت شعري من يقلبها غدا ()
  من اعماله المطبوعة:
  ضالة الادباء وبغية الشعراء والخطباء. 
  ملتقطات الدرر من منتخبات الفكر.
  نفح الاريج من اشعار ادباء الخليج.
  خير الطراز من اشعار ادباء نجد والحجاز.
  تنبيه العام والخاص (وهي مناقشة مع مصطفي المراغي شيخ الازهر ومحمد حسن كاشف الغطاء مفتي النجف جرت في عام  ه).
  معلومات عامة عن البلدان العربية.
  ورع العلماء.
  النبراس  الطاءف: المءلف،  ه،  ص.
  سلافة الاديب  الطاءف: المءلف،  ه،  ص .
  حياة القاءد الاعظم محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وكان يشرف علي الكتاب الدوري الذي يحوي نماذج من الشعر السعودي الحديث الذي
 
 يصدره النادي الاديب بالطاءف.
  محمد عبد السلام الحليوي
 (   ه) (   م)
 كاتب، شاعر، ناقد، من رواد التجديد.
 تلقي تعلمه الابتداءي في مدرسة عربية فرنسية بالقيروان، واتصل في شبابه الباكر بثلة من ادباء القيروان. نشر فصولا في الادب والنقد في جريدتي "الزهرة" و"النهضة" والمجلات الصادرة بتونس، بحيث قل ان تخلو صحيفة او مجلة من اثار قلمه، ومنها مجلة "العالم الادبي" بتونس، ومجلة الرسالة، وابولو بمصر.
 شارك في المءتمر الثالث لادباء العرب المنعقد بمصر سنة ، ومن المعارك الادبية التي ساهم فيها انه ناصر العقاد في خصومته مع الرافعي، وكتب فصلا عنوانه "سفود من رصاص"، وقد احتج العقاد برايه ونقل من هذا الفصل
 
 فقرات كثيرة في مقال له بعنوان "سماسرة الادب".
 وكان من المشاركين باحاديثه في الاذاعة منذ تاسيسها، وهو كاتب مفكر، اديب واسع الاطلاع علي الادب العربي والفرنسي، وشاعر يميل الي النزعة العقلية في شعره ().
 صدر فيه كتاب بعنوان: محمد الحليوي ناقدا وادبيا/محمد الهادي المطوي  تونس: الدار العربية للكتاب،  ه،  ص.
 له مءلفات صدرت، واخري لم تر النور بعد.
  وما صدر له:
  مباحث ودراسات ادبية  تونس: الشركة التونسية للتوزيع،  ه.
  رساءل الشابي  
 تونس: دار المغرب العربي،  ه.
  القيروان في التاريخ والادب.
  مع الشابي  تونس  ه.
  في الادب التونسي  تونس،  ه.
  محمد عبد الشافي اللبان
 (   ه) (   م)
 دبلوماسي، قانوني.
 شغل منصب سفير مصر في ايران، ثم سفيرا في سويسرا. وكان وكيلا لوزارة الخارجية. وهو احد مءسسي الجمعية المصرية للامم المتحدة، وعضو مجلس ادارتها ما يربو علي عشر سنوات. وكان احد مءسسي جمعية انصار حقوق الانسان في مصر. وانتخب اول رءيس لها. وظل رءيسا للجمعية مدة تزيد عن خمسة عشر عاما.
 وقد صدرت سبعة اعداد من "مجلة حقوق الانسان" في حياته، وهي مجلة حولية.
 
  وله مءلفات، منها:
 " قصة صبر ايوب"، وكتاب بعنوان "نماذج من الناس"، وله كتاب في تواريخ اعظم من اثروا في حياة الشعوب من القادة منذ نشاة الانسانية حتي تاريخنا المعاصر.
 واسم الكتاب "ساعاتهم الاخيرة". وكتابه عن "حقوق الانسان" يغلب عليه الطابع الوثاءقي، فقد جمع فيه كل ما يتعلق بحقوق الانسان من نصوص. ومن هذه النصوص "خطبة الوداع" لسيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  التي اشتملت علي اسس حقوق الانسان، والتي جمعت فاوعت. وابرز ان قواعد حقوق الانسان الاسلامية هي الاكمل والاشمل بالمقارنة بنصوص حقوق الانسان التي وصلت اليها الحضارة الانسانية الحالية في القرن العشرين (). 
  محمد عبد العزيز بن محمد علي الربيع
 (   ه) (   م)
 اديب، ناقد، تربوي.
 هذا هو اسمه الكامل، وهو معروف ب "عبد العزيز الربيع".
 وقد كان والده يحرص علي تسمية كل ابناءه باسم "محمد" ثم يميز كل واحد باسم اخر.
 ميلاده بالمدينة المنورة.
 تلقي تعليمه الابتداءي بالمدينة المنورة. حصل علي الليسانس في اللغة العربية من كلية دار العلوم بالقاهرة، وعلي الدبلوم العالي في التربية وعلم النفس من جامعة الاسكندرية، كما درس في المعهد العالي لفن التمثيل العربي بالقاهرة.
 وفي سنة  ه اصبح اول مدير تعليم لمنطقة التعليم في المدينة.
 وراس نادي النهضة الرياضي، كما راس نادي المدينة المنورة الادبي الذي انشاه مع بعض الزملاء من رجال التعليم. وشارك في تاسيس الاسرة الادبية:
 
 اسرة الوادي المبارك، التي استمرت قرابة نصف قرن.
 له مكتبة خاصة تعد من اكبر المكتبات، ونشر مقالات كثيرة، وتميز بالنقد الادبي، وتحدث من الاذاعة والتلفزيون. وكانت له مكانة في المدينة في مجال الادب والتربية (). 
 ومما كتب فيه: لمحات من حياة الربيع/محمد صالح البليهشي  المدينة المنورة: النادي الادبي، ،  ص.
  من اعماله:
  ابو لهب شخصية قلقة في المجتمع القرشي.
  التاريخ الاسلامي (للسنة الخامسة الابتداءية) (بالاشتراك مع احمد عبد الغني محمد)  الرياض: وزارة المعارف،  ه،  ص.
  التاريخ العربي الاسلامي (للسنة السادسة الابتداءية) (بالاشتراك مع احمد عبد الغني محمد)  الرياض: وزارة المعارف،  ه، ثم  ثم  ه. 
  التربية والرياضة والشباب  حاءل: مكتبة الرءاسة العامة للشباب،    ه،  ص.
  الجغرافيا (للصف الخامس الابتداءي) (بالاشتراك مع احمد عبد الغني محمد)  الرياض: وزارة المعارف،  ه،  ص.
  ذكريات طفل وديع [وهي مذكراته] المدينة المنورة: النادي الادبي،  ه.
 ط   المدينة المنورة النادي الادبي،  ه،  ص.
  رعاية الشباب في الاسلام  المدينة المنورة: النادي الادبي،  ه،  ص، ثم ط . 
  ه.
  الفنون التعبيرية.
  كتب ومءلفون.
  مناوشات ومناقشات.
 
  محمد بن عبد العزيز الهليل
 (   ه) (   م)
 عالم، قاض، مستشار شرعي.
 ولد في مدينة الدلم بالسعودية. وحفظ القران غيبا، وشرع في طلب العلم، وتخرج في المعهد السعودي سنة  ه.
 ثم درس في حلقات المسجد الحرام. وله نشاط في الصحف والمجلات والاذاعة، وتعين قاضيا في اكثر من بلد .. وكان ذا فراسة في الاحكام، بالاضافة الي كونه شاعرا منطقيا، اولع في الادب والشعر منذ طفولته، وقام برحلات عديدة للدعوة والارشاد داخل السعودية وخارجها (). 
  من اثاره:
  ديوان نفح الازهار في سجع الاشعار (جمع وترتيب وتحقيق امنة محمد الهليل: تقديم حمد الجاسر)  الرياض: المهرجان الوطني للتراث الثقافة،  ه.
  ديوان زاهي الازهار في مليح الاشعار (جمع وترتيب امنة بنت محمد الهليل، مراجعة سعد بن محمد الهليل)  الرياض: المهرجان الوطني للتراث والثقافة،  ه (المجلد الاول بعنوان: الدر المنتظم في الشعر والنظم، والمجلد الثاني عنوانه: اريج الازهار في مليح الاشعار).
  محمد عبد الغني حسن
 (   ه) (   م)
 الاديب، الكاتب، الناقد.
 ولد في المنصورة بمصر، وحصل علي اجازة 
 من كلية دار العلوم عام  م، واجازة في الفرنسية، عمل في سلك التدريس منذ عام  م، كما عمل استاذا بالمعهد العالي للتمثيل، واستاذا بكلية الشرطة، ومديرا عاما لمءسسة المطبوعات الحديثة، ثم مديرا للنشر بوزارة الثقافة المصرية، وفي عام  م عين عضوا منتدبا بمجلس ادارة دار القلم ومديرا للنشر بها.
 له عدة مشاركات ادبية داخل البلاد وخارجها. كما القي عددا من المحاضرات في المراكز الثقافية بتكليف من الحكومة، وشارك في عدة مهرجانات ولجان وجمعيات ادبية. وشارك في تحرير عدد من المجلات منها المقتطف، البلاغ الاسبوعي، الثقافة، الهلال الاديب، المعرفة الدمشقية، قافلة الزيت .. الخ. وسبق ان تولي رءاسة تحرير مجلة (الناشر المصري) ورءاسة تحرير مجلة (بريد الكتاب).
  له العديد من المءلفات
 
 في مجالات مختلفة منها:
  الشعر العربي في المهجر.
  معرض الادب والتاريخ الاسلامي.
  من امثال العرب.
  الخطب والمواعظ.
  الفلاح في الادب العربي.
  دراسات في الادب العربي والتاريخ.
  بين السطور.
  حياة مي.
  عبد الله فكري: حياته وعصره.
  تلخيص البيان في مجازات القران/للشريف الرضي (تحقيق).
  صراع العرب خلال العصور.
  غراءب الرحلات.
  القران بين الحقيقة والمجاز والاعجاز.
  امنة بنت وهب.
  خديجة بنت خويلد.
 
 وله من الشعر: ديوان وراء الافق، من نبع الحياة، من وحي النبوة، ماض من العمر ().
  محمد عبد القادر المبارك
 (   ه) (   م)
 المفكر الاسلامي الكبير.
 ولد في دمشق. درس الحقوق والاداب بجامعة دمشق وتخرج منها عام  م، حصل علي درجة الليسانس في الاداب من جامعة السوربون بباريس، والدبلوم في علم الاجتماع والاخلاق عام  م، وهناك اطلع علي الثقافة الغربية مباشرة وعرف كبار المفكرين في الغرب، عمل مدرسا للادب العربي في المدارس الثانوية بدمشق، ثم مفتشا عاما للغة والدين، ثم محاضرا في كلية اداب 
 جامعة دمشق، وعميدا لكلية الشريعة بجامعة دمشق، ثم عمل استاذا ورءيسا لشعبة الدراسات الاسلامية بجامعة ام درمان عام  م، ثم رءيسا لقسم الشريعة بكلية الشريعة بمكة المكرمة، ثم مستشارا لجامعة الملك عبد العزيز، واستاذا في الجامعة الاردنية حتي تاريخ وفاته.
 وكان له نشاط سياسي، فكان وزيرا للاشغال العامة والمواصلات، ثم وزيرا للزراعة خلال الفترة من    م، شارك ابان حياته في العديد من المءتمرات العلمية والعالمية، واسهم في وضع عدد من المخططات التعليمية والجامعية في البلاد العربية، فكان اول من اضاف مادتي "نظام الاسلام" و"حاضر العالم الاسلامي" في الدراسات الجامعية، وشارك في ندوة اللقاء الاسلامي المسيحي في باريس سنة  م، مع العديد من العلماء المسلمين الذين مثلوا مختلف الدول الاسلامية.
 
  اثاره ومءلفاته:
 خلف مجموعة من الكتب والرساءل النافعة التي عالجت اهم قضايا المسلمين، وواقعهم هي:
  سلسلة نظام الاسلام صدر منها (العقيدة والعبادة)، (الاقتصاد)، (الحكم والدولة).
  المجتمع الاسلامي المعاصر.
  الفكر الاسلامي الحديث في مواجهة الافكار الغربية.
  اراء ابن تيمية في الدولة ومدي تدخلها في المجال الاقتصادي.
  دراسة ادبية لنصوص من القران.
  نحو انسانية سعيدة.
  فقه اللغة وخصاءص العربية.
  فن القصص في كتاب البخلاء للجاحظ.
  عبقرية اللغة العربية.
  الامة العربية في معركة تحقيق الذات.
 
  الامة والعوامل المكونة لها.
  العقيدة في القران الكريم.
  ذاتية الاسلام امام المذاهب والعقاءد.
  نحو وعي اسلامي جديد.
  المشكلة الثقافية في العالم الاسلامي.
  جذور الازمة في المجتمع الاسلامي.
  مذكرات في الثقافة الاسلامية.
  الاسلام والفكر العلمي.
  نظرة الاسلام العامة الي الوجود واثرها في الحضارة.
  بين الثقافتين الغربية والاسلامية.
 هذا ما عدا عدد من المقالات في كثير من المجلات الاسلامية (). 
  محمد عبد الله عنان
 (   ه) (   م)
 الباحث، المءرخ، المحقق، عاشق الاندلس.
 ولد في قرية مصرية تدعي (بشلا) من مركز ميت غمر في محافظة الدقهلية.
 اكمل دراسته في مدرسة الحقوق السلطانية وحصل منها علي الليسانس، واثر تخرجه عمل في المحاماة، لكنه سرعان ما تركها الي الصحافة والادب. فاشترك في تحرير السياسة، والمدارس، والجماعات، واسهم كاتبا في مجلات 
 اخري كالهلال، ثم التحق بادارة المطبوعات حتي بلغ درجة وكيل الادارة، ثم احيل منها الي المعاش عام  م.
 يجيد من اللغات: الانجيلزية والفرنسية والالمانية والاسبانية.
 وقد شده تاريخ الاندلس الي التخصص فيه، فذهب الي اسبانيا عام  م ليتجول في الاماكن التي كانت مسرح الاحداث .. في طليطلة وقرطبة واشبيلية وغرناطة ومالطة وبلنسية ... وغيرها، وليدرس المراجع والمخطوطات العربية في مكتب الاسكوريال.
 وفي سنة  م صدر الكتاب الاول من موسوعته (دولة الاسلام في الاندلس) وانتهي عام  م من اخر مجلداتها السبع، تعرض فيها لتاريخ الاندلس كوحدة متكاملة.
 كما الف معجما صغيرا باللغتين العربية والاسبانية للاعلام الجغرافية
 
 والتاريخية ().
 وتجدر الاشارة هنا الي ان شيخ الاسلام مصطفي صبري رد عليه طويلا في كتابه "موقف العقل" نتيجة معاداته للاتراك المسلمين واتهاماته لتاريخ ال عثمان (راجع مثلا / ).
 وله مذكرات بعنوان: ثلثا قرن من الزمان: مذكرات  القاهرة: دار الهلال،  ه،   (كتاب الهلال).
  ومن اعماله المطبوعة:
  الاثار الاندلسية الباقية في اسبانيا والبرتغال: دراسة تاريخية اثرية  ط   القاهرة: مءسسة الخانجي،  ه،  ص.
  ابن خلدون: حياته 
 وتراثه الفكري  القاهرة: مطبعة دار الكتب المصرية،  ه،  ص.
  الاحاطة في اخبار غرناطة/لسان الدين بن الخطيب (تقديم وتحقيق وتعليق)  القاهرة: دار المعارف، المقدمة  ه, مج  (ذخاءر العرب، ).
 القاهرة: مكتبة الخانجي،    ه،  مج.
 ط   القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه (مج   ).
  اندلسيات/تقديم محمد الرميحي  الكويت: مجلة العربي،  ه،  ص  (كتاب العربي؛ ).
  تاريخ الجمعيات السرية والحركات الهدامة  ط   القاهرة: مطبعة لجنة التاليف،  ه.
  تاريخ العرب في اسبانيا، او، تاريخ الاندلس، القاهرة: مطبعة السعادة،  ه،  ص.
 
  تاريخ المءامرات السياسية وتطوراتها الاجتماعية والقانونية من اقدم العصور الي احدثها  القاهرة: دار الهلال،  ه،  ص.
  تراجم اسلامية: شرقية واندلسية  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  ثلثا قرن من الزمان: مذكرات  القاهرة: دار الهلال،  ه،  ص  (كتاب الهلال).
  الحاكم بامر الله واسرار الدعوة الفاطمية  القاهرة؛ دار النشر الحديث، د. ت.
 ط   القاهرة: مكتبة الخانجي؛ الرياض: دار الرفاعي،  ه.
  دراسات عن المقريزي: مجموعة ابحاث (بالاشتراك مع محمد مصطفي زيادة وجمال الدين الشيال)  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه.
  دول الطواءف منذ
 
 قيامها حتي الفتح المرابطي  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه،  ص.
  دولة الاسلام في الاندلس، ط ، مزيدة ومنقحة  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه،  مج.
  ديوان التحقيق والمحاكمات الكبري.  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه،  ص.
  ريحانة الكتاب ونجعة المنتاب/لسان الدين بن الخطيب (تحقيق).  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ص،  مج.
  السياسة المصرية والانقلاب الدستوري (بالاشتراك مع محمد حسين هيكل وابراهيم عبد القادر المازني)  القاهرة: مطابع السياسة،  ه.
  عصر المرابطين والموحدين في المغرب والاندلس  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنشر،
 
     
 ه،  مج.
  فلسفة ابن خلدون الاجتماعية: تحليل ونقد/طه حسين (ترجمة)  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه،  ص.
  لسان الدين بن الخطيب: حياته وتراثه الفكري  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه،  ص.
  ماساة مايرلنغ: دراسة تاريخية تحليلية مستقاة من الوثاءق الامبراطورية النمسوية  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  المذاهب الاجتماعية الحديثة: عناصرها السياسية والاقتصادية والدستورية  ط  القاهرة: مطبعة الاعتماد.
 ط  مزيدة  القاهرة: مءسسة الخانجي،  ه،  ص.
  مصر الاسلامية، وتاريخ الخطط المصرية  القاهرة: دار الكتب المصرية،  ه،  ص.
 
 ط  منقحة،  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه،  ص.
  مواقف حاسمة في تاريخ الاسلام  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه،  ص.
 ط ، نقحت وحققت وضمت اليها بحوث جديدة  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه،  ص.
 ط ، نقحت ... القاهرة: مءسسة الخانجي،  ه،  ه.
  مءرخو مصر الاسلامية ومصادر التاريخ المصري  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه،  ص.
  نهاية الاندلس وتاريخ العرب المنتصرين  القاهرة: مطبعة مصر،  ه، ط   القاهرة: مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه،  ص.
 
  محمد بن عبد الله المانع
 (   ه) (   م)
 صحفي، مترجم.
 ولد في "الزبير" بالعراق، وتلقي علومه علي المشايخ، وكان من المهتمين باللغة الانجليزية. فتعلمها في الهند حتي اجادها.
 عمل مترجما وصحفيا في جريدة البصرة تايمز، ثم التحق بديوان الملك عبد العزيز مترجما للغة الانجليزية. كما عمل مترجما في شركة الزيت العربية (ارامكو). ثم تفرغ لاعماله الخاصة ().
  من مءلفاته:
  توحيد المملكة العربية السعودية/ترجمة عبد الله الصالح العثيمين  الدمام: مطابع المطوع،  ه،  ص.
  محمد عبد الله مليباري
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب، صحفي. 
 ولد في مكة المكرمة، حصل علي ليسانس الشريعة من الكلية الاسلامية بالهند عن طريق الانتساب عام  ه. وعمل مديرا لتحرير جريدة (الندوة) التي صدر عددها الاول علي يديه يوم الاربعاء  شعبان  ه. في عام  ه حصل علي امتياز اصدار اول جريدة رياضية متخصصة في السعودية (بالاشتراك مع فءاد عنقاوي) .. وهي جريدة الرياضة التي راس تحريرها بعد اقرار نظام المءسسات الصحفية.
 انضم عضوا مءسسا لمءسسة عكاظ للصحافة والنشر، انتخب ناءبا لمدير عام مءسسة عكاظ وظل فيها حتي عام  ه، عضو نادي مكة الثقافي.
 له مشاركات في مختلف الصحف وخاصة الندوة.
 يعد من رواد الادب والنقد في السعودية، وقد اتصفت طروحاته النقدية بابعاد اسلامية واضحة، حيث كان من ابرز
 
 المدافعين عن التراث والمحذرين من اخطار الغزو الثقافي ().
  من اثاره المنشورة:
  المستشرقون والدراسات الاسلامية  الرياض: دار الرفاعي،  ه،  ص  (مذاهب وتيارات؛ ).
  المنتقي في اخبار ام القري (تحقيق وتعليق وتعقيب).  مكة المكرمة: مطابع الصف،  ه،  ص.
  المنتخب المدقق من كتاب اظهار الحق (اختصار وتحقيق)  جدة مطابع المجموعة الاعلامية،  ه،  ص (وهو اختصار لكتاب اظهار الحق لرحمة الله بن خليل 
 الرحمن الهندي  ت  ه).
  مع الحظ: مجموعة قصصية،  ه.
  قاتلة الشيطان: قصص،  ه.
  وغربت الشمس: رواية  ه.
   رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ،  ه.
  محمد عبد المحسن طه بدر
 (   ه) (   م)
 اديب، ناقد.
 رءيس قسم اللغة العربية وادابها في جامعة القاهرة.
 احد ابرز النقاد في مجال النقد الرواءي. ودعا الي تاصيل هذا النوع من النقد في الثقافة العربية تاسيسا علي منظور ملتزم بقضايا التقدم الحضاري والعدالة الاجتماعية ().
  من اعماله:
 
  تطور الرواية العربية الحديثة في مصر (   م)  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص  (مكتبة الدراسات الادبية؛ ).
  نجيب محفوظ: الرءية والاداة  القاهرة: دار الثقافة،  ه،  ص.
 ط   بيروت: دار التنوير.
 واشرف علي رساءل جامعية، منها رسالة بعنوان: المكان في روايات عبد الرحمن منيف/مريم خلفان حمد  القاهرة: جامعة القاهرة، كلية الاداب،  ه (ماجستير).
  محمد عبده غانم
 (   ه) (   م)
 الاديب، الشاعر، التربوي.
 تخرج في الجامعة الامريكية ببيروت عام  م، واعتبر بذلك اول جامعي من ابناء الجزيرة العربية.
 
 حصل علي درجة الدكتوراه من لندن. عمل في مجال التربية اكثر من نصف قرن، فكان مديرا للمعارف وعميدا للدراسات العليا، وعين مستشارا لرءيس جامعة صنعاء ومستشارا ثقافيا بسفارة اليمن في ابو ظبي. له اكثر من عشرين كتابا وعشرات الابحاث والدراسات الادبية والتربوية ودواوين شعرية ().
  ومن اعماله التي وقفت عليها:
  صنعا حوت كل فن/ديوان احمد بن حسين المفتي (تحقيق)  صنعاء: مركز الدراسات والبحوث اليمني،  ه  ص.
  حتي يطلع الفجر: شعر  بيروت: المكتب التجاري للطباعة والنشر،  ه،  ص.
  شعر الغناء الصنعاني  ط   بيروت: دار العودة،  ه،  ص. 
  فارس بني زبيد عمرو بن معدي كرب: مسرحية شعرية  صنعاء: الدار اليمنية،  ه،  ص.
  ديوان محمد عبده غانم  بيروت: دار العودة.
  الموجة السادسة  بيروت: دار ازال.
  الملكة اروي؛ عبد الوهاب بن علي بن طاهر: مسرحيتان شعريتان؛  الخرطوم: دار جامعة الخرطوم.
  سيف بن ذي يزن: مسرحية شعرية في اربعة فصول  ط   بيروت: دار المنهل،  ه.
  عدني يتحدث من البلاد العربية  القاهرة: دار مصر .
  حمينيات صدي صيرة: اغنيات الشاعر اليمني الدكتور محمد عبده غانم/بقلم ابنه نزار؛ تقديم خالد بن محمد القاسمي  الشارقة: دار الثقافة العربية، بيروت: دار الحداثة،  ه،  ص.
 
  محمد عبد الواحد احمد
 (   ه) (   م)
 الشيخ الداعية.
 ولد في محافظة بني سويف بمصر، وتلقي تعليمه بالازهر، فحصل علي درجة العالمية مع اجازة التدريس، واندرج في سلك الوعاظ والدعاة حتي وصل الي منصب المفتش الاول للوعظ، ثم عين مديرا لاوقاف بور سعيد، فمديرا للمركز الاسلامي في دار السلام بتنزانيا حتي عام  م حيث بلغ سن التقاعد، ثم كان وكيلا لوزارة الاوقاف ومستشارا لوزيرها.
 اضافة الي تلك المناصب كان عضوا بالمجلس الاعلي للشءون الاسلامية، والمجلس الاعلي للاذاعة والتليفزيون، والمجلس الاعلي للطرق الصوفية، والمجلس الاعلي للشباب الاسلامي.
 وله العديد من المءلفات منها: "لبيك اللهم لبيك" "المسلم في ظلام" "التوبة وسيلة وغاية" و"الايمان
 
 ينزع القلق وينشر الامل" ()
  محمد عبد الواحد الفاسي
 (   ه) (   م)
 تربوي، مستشار، مشارك.
 عينه الملك محمد الخامس مديرا لجامعة القرويين بفاس سنة    م. وقد احدث يومها قسما للفتيات، يتدرجن فيه الي ان يصبحن عالمات.
 وبتوالي الاحداث والاصطدامات مع المستعمر الفرنسي، ابعد عن الجامعة وسجن. وكان الاحتجاج والمناداة بالمقاومة سببا لاطلاق سراحه وعودته الي القرويين.
 وابعد مرة اخري الي المنفي، كما ابعد محمد الخامس. وبعد عودتهما عين وزيرا للتربية الوطنية في اول حكومة وطنية.
 وعندما صار الملك 
 الحسن الثاني ملكا  وكان من تلاميذه في الجامعة  الحقه بديوانه.
 ثم قصد القاهرة لحضور اعمال مجمع اللغة العربية، وهي اخر دورة حضرها هناك.
 وكانت له مشاركات في المجلس التنفيذي لليونسكو، ومءتمراتها الاصلية والفرعية، ومءلفاتها وموسوعاتها.
 وكذلك في منظمة الاليكسو التي لم يكن يتغيب عن مجلس من مجالسها .. كما كان من رجالات منظمة الايسيكو ().
  نشر له نحو ماءة كتاب باللغتين العربية والفرنسية، منها:
 
  معلمة الملحون  الرباط: اكاديمية المملكة المغربية،  ه (عدة اجزاء).
  وحي البينة  الدار البيضاء: دار الكتاب (؟).
  محمد العزب موسي
 (   ه) (   م)
 محرر صحفي، كاتب.
 ناءب رءيس تحرير جريدة "الاخبار" المصرية.
  له ثلاثون كتابا تاليفا وترجمة ، في الرواية والادب والتاريخ منها:
  الحشاشون: فرقة ثورية في تاريخ الاسلام/برنارد لويس (ترجمة)  ط   بيروت: دار ازال؛ القاهرة: مكتبة مدبولي،  ه،  ص.
  انشودة الصقر/مكسيم غوركي (ترجمة)  القاهرة:. دار النديم،   ه،  ص.
  حضارات مفقودة: اطلانطس، ديلمون، بومبي، الانكا، كوارث كونية  القاهرة: الدار
 
 المصرية اللبنانية، ،  ص.
  طراءف من الصحافة  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص  (اقرا؛ ).
  حرب الافيون.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  دراسات اسلامية في التفسير التاريخ  بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر.
  شاينبك (ترجمة) ... بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر،  ه،  ص.
  وحدة تاريخ مصر.
  حرية الفكر.
  اول ثورة علي الاقطاع.
  هزيمة الهكسوس.
  محمد عزة دروزة
 (   ه) (   م)
 الباحث، المءرخ، الموسوعي.
 
 ولد في مدينة نابلس، وبدا حياته العملية في داءرة البرق والبريد في ظل الدولة العثمانية في مدن فلسطينية ولبنانية وسورية، مما يسر له الاطلاع علي الدوريات المصرية المتداولة في ذلك العهد، مثل: "المءيد" و"الاهرام" و"المقطم" و"الهلال" و"المقتطف"، فنمت مداركه واتسعت ثقافته، فاخذ يعمل في السياسة، وفي الكتابة، وفي التعليم ايضا.
 في نضاله السياسي اعتقل غير مرة بدمشق، في فجر شبابه كتب روايات تمثيلية، كان يقتبس افكارها من تاريخنا الاسلامي.
 وكان يسهم، وهو في بيروت، في تحرير جريدتي "الحقيقة" و"الاخاء العثماني"، ويترجم كذلك المقالات عن اللغة التركية، ثم تمرس بالترجمة عن الفرنسية ايضا. والف كتبا مدرسية عن تاريخ العرب والاسلام.
 وتابع التاليف في تاريخ العرب والمسلمين وفي
 
 القضية الفلسطينية، حتي بلغت عدة كتبه المطبوعة تسعة وثلاثين كتابا، قوامها "" سبعون مجلدا، وناهزت صفحاتها "" اثنين وعشرين الفا!.
 ولعل من ابرز مءلفاته كتابه "حول الحركة العربية الحديثة"، الذي كتب مسوادته الاولي وهو في منفاه الاختياري في تركية، وصدر في ستة اجزاء عن المطبعة العصرية في صيدا (لبنان) في السنوات   .
 وفي تركية ايضا كتب مسودات كتابه الضخم "التفسير الحديث"، الذي اصدرته فيما بعد، في اثني عشر جزءا، دار احياء الكتب العربية بالقاهرة خلال السنوات   .
 وبدءا من عام  عكف علي تاليف موسوعته "تاريخ الجنس العربي" في مختلف الادوار والاقطار، وبدات اجزاءه في الصدور
 
 منذ عام  م ().
 وقد صدرت مذكراته قبل وفاته بعام تقريبا، وتقع في عشرين جزءا مضمومة في ستة مجلدات، دون فيها ما شاهده وشارك فيه وتيسر له الاطلاع عليه في حقبة تغطي قرنا من الزمن! وهو ممن واكب السياسة العربية منذ مطلع شبابه، وكان في خضم الحركة الوطنية، وقام بدور قيادي ومحرك في الاحداث، كما شارك في تاسيس ونشاط الجمعيات والاحزاب الاستقلاية في سورية وفلسطين. ومذكراته تكشف جوانب خفية من القضية الفلسطينية بخاصة والقضايا العربية بعامة ..
 وارتاد مجالات فكرية عديدة: اديبا وصحفيا وناقدا ومترجما ومءرخا وعالم دين!
 وصدر كتاب في سيرته بعنوان: محمد عزة دروزة: نشاته، حياته، مءلفاته  د. م: الاتحاد العام للكتاب 
 والصحفيين الفلسطينين، الامانة العامة؛ دمشق: دار قتيبة،  ه،  ص  (سلسلة احياء التراث الثقافي الفلسطيني؛ ) وقد صدرت طبعته الاولي في بيروت عام  ه.
 وكتاب اخر بعنوان: محمد عزة دروزة وحركة النضال الفلسطيني/عادل حسن غنيم  القاهرة: دار النهضة العربية.
 وثالث في دراسة منهجه في تفسير القران بعنوان: محمد عزة دروزة وتفسير القران الكريم  الرياض: مكتبة الرشد،  ه.  ص وفيه نقد لاذع له!.
  وهذا ثبت بمءلفاته
 ، كما في مقدمة كتابه: مذكرات محمد عزة دروزة: سجل حافل بمسيرة الحركة العربية والقضية الفلسطينية  بيروت: دار الغرب الاسلامي،  ه،  ج في  مج.
 $   الكتب الاسلامية:
  عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  وبيءته
 
 في البعثة (صور مقتبسة من القران الكريم).
  سيرة الرسول  صلي الله عليه وسلم  صورة مقتبسة من القران الكريم.
  القران والمراة.
  القران والضمان الاجتماعي.
  القران واليهود.
  القران المجيد (مقدمة للتفسير الحديث).
  التفسير الحديث (حسب النزول)  مج.
  الدستور القراني والسنة النبوية في شءون الحياة (طبع المكتب الاسلامي).
  المراة في القران والسنة.
  الاسلام والاشتراكية.
  القران والمبشرون. ص () (طبع المكتب الاسلامي).
  القران والملحدون (طبع المكتب الاسلامي).
  الجهاد في سبيل الله في القران والحديث.
  اليهود في القران الكريم.
 
 طبعة اولي، المكتب الاسلامي  بيروت   .
  القواعد القرانية والنبوية في تنظيم الصلات بين المسلمين وغير المسلمين ص .
 غير مطبوعة:
  القواعد الاسلامية الدستورية في شءون الحياة.
  مجموعة مقالات اسلامية نشرت في مجلات اسلامية في الكويت  عمان  دمشق، بعد .
 $   الكتب الفلسطينية:
  كتاب مفتوح الي اللجنة المالية الانكليزية، مطبعة دار الايتام الاسلامية  القدس .
  القضية الفلسطينية في مختلف مراحلها.
  ماساة فلسطين.
  فلسطين وجهاد الفلسطينيين.
  قضية الغزو الصهيوني.
  في سبيل قضية فلسطين والوحدة العربية
 
 ومن وحي النكبة.
  عبرة من تاريخ فلسطين.
  صفحات مغلوطة ومهملة من تاريخ القضية الفلسطينية وصلتها بالحركة القومية العربية. المكتبة العصرية.
  العدوان الاسراءيلي القديم والعدوان الصهيوني الحديث ومراحل الصراع.
  سبعة وتسعون عاما في الحياة (سيرة ذاتية) مذكرات وتسجيلات.
 غير مطبوعة:
  مجموعة مقالات سياسية نشرت في مجلات وصحف في دمشق وغيرها حول القضية الفلسطينية. (بعد ).
 $   الكتب التاريخية:
  مختصر تاريخ العرب والاسلام.
  دروس التاريخ القديم (خاص بالمبتدءين).
  دروس التاريخ المتوسط والحديث
 
 (للمدارس الابتداءية).
  دروس التاريخ العربي (من اقدم الازمنة الي الان).
  تاريخ الجنس العربي في مختلف الاطوار والادوار والاقطار من اقدم الازمنة ( اجزاء).
  العرب والعروبة في حقبة التغلب التركي،  مج.
  عروبة مصر  قبل الاسلام وبعده.
 الطبعة الاولي  دار
  الكتب القومية  
 القاهرة  عدد ممتاز رقم  و.
 الطبعة الثانية  المطبعة العصرية  صيدا  ص .
    
 الكتب القومية:
  حول الحركة العربية الحديثة () اجزاء.
  مشاكل العالم العربي الاقتصادية والاجتماعية والسياسية.
  الوحدة العربية.
  نشاة الحركة العربية الحديثة.
 
  الوحدة العربية (مختصر).
 $   موضوعات مختلفة:
  رواية تمثيلية "وفود النعمان علي كسري انو شروان".
  رواية تمثيلية السمسار وصاحب الارض.
  رواية تمثيلية عبد الرحمن الداخل.
  رواية تمثيلية اخر ملوك العرب في الاندلس.
  دروس في فن التربية (القسم النظري) تاليف جبراءيل كمبايرة، مترجم عن الافرنسية.
  تركيا  الحديثة.
  بواعث الحرب العالمية الاولي في الشرق الادني. تاليف جان بيشون (بالافرنسية)، معرب عن التركية.
  تاريخ بني اسراءيل من اسفارهم.
  الجذور القديمة لاحداث بني اسراءيل
 
 واليهود وسلوكهم واخلاقهم.
 غير مطبوعة.
  "دولة الاثينيين" لارسطو. مترجم عن التركية باذن من مترجمها باي بورد.
  رواية روفاءيل/تاليف لامارتين، مترجمة عن الافرنسية.
  محمد عزيز لحبابي
 (   ه) (   م)
 مفكر، فيلسوف، قاص، شاعر.
 ولد في مدينة فاس بالمغرب، وحصل علي درجة دكتوراه الدولة من السوربون في الفلسفة، ومارس التدريس بالجامعات وتقلب في مناصبها المختلفة، وهو الرءيس المءسس لاتحاد كتاب المغرب العربي، وتولي ادارة مجلة "تكامل المعرفة" و"دراسات فلسفية وادبية" اضافة الي كونه المدير المءسس لدار الفكر في الرباط ومجلة "افاق"، كما
 
 تراس الجمعية الفلسفية المغربية، وكان عضوا في جمعية رجال الاداب في باريس، واستاذا شرفيا في المعهد العالي للعلوم الانسانية في اوربينو، وعضوا في الفيدرالية الدولية للفلسفة، وامينا عاما مساعدا لجامعة الدول العربية.
  وله العديد من المءلفات
 باللغتين العربية والفرنسية، منها باللغة العربية: "مفكرو الاسلام"، "بءس وضياء"، "من الكاءن الي الشخص: دراسات في الشخصانية الواقعية"، "الشخصانية الاسلامية"، "من الحريات الي التحرر"، "جيل الظما"، "من المنغلق الي المنفتح" "قاموس عربي فرنسي: مصطلحات فلسفية" "قاموس عربي  انجليزي  فرنسي: المعين في مصطلحات الفلسفة والعلوم الانسانية" "ابن خلدون معاصرا".
 وباللغة الفرنسية: "اغاني الامل"، "من الكاءن الي الشخص:
 
 دارسة في الشخصانية الواقعية"، "احرية ام تحرر"، "من المنغلق الي المنفتح"، "العض علي الحرية"، "الشخصانية الاسلامية"، "مختارات من الشعر العربي والبربري"، "صوتي يبحث عن طريقه"، "ابن خلدون"، "الضاءعون"، "الامل الشارد"، "الام بايقاع"، "ازمة القيم"، "موت وردة"، "ثمل بالبراءة"، "عادل"، و"الامل رغم الموت".
 وهناك مءلفات اخري كانت في طريق النشر ولم يمهله اجله ليراها مطبوعة منها: "اكسير الحياة" الترجمة الفرنسية عن العربية، واربع مجموعات شعرية بالفرنسية، و"مفاهيم مبهمة في الفكر العربي المعاصر" بالعربية، و"دفاتر غدوية" جزءان باللغتين العربية والفرنسية، والجزء الثاني والثالث من "دراسات في الشخصانية الواقعية" نقلها عن الفرنسية عبد الحميد
 
 مرسلي ().
  محمد عزيز بن محمد ابي اليسر عابدين
 (   ه) (   م)
 باحث فاضل، سري وجيه، رجل ادارة واعمال.
 وهو النجل الوحيد للشيخ ابي اليسر.
 ولد بدمشق، ونشا في تربية والده، ودخل كلية الحقوق وتعلم بها. تنقل في وظاءف الدولة بداءرة الافتاء حتي صار رءيس داءرة الافتاء العام والتدريس الديني بوزارة الاوقاف السورية، وعرضت عليه المناصب السياسية فاباها وابتعد عنها، واسس دارا للنشر اسماها (دار ابن عابدين).
  له من الكتب:
 ارشاد السالك لاحكام 
 المناسك،  ه ().
  محمد عطاء الله الفراتي
 (   ه) (   م)
 شاعر فذ، عالم، فلكي، رسام.
 ولد في مدينة دير الزور السورية. وتابع دراسته في الازهر، واجيز في الافتاء والتدريس من كلية الشريعة عام . وكان مفتيا لجيش فيصل خلال اعمال الثورة. درس مادتي التربية الاسلامية واللغة العربية في دير الزور والعراق والبحرين، ثم شغل وظيفة امين المكتبة العامة في مدينته، ثم مترجما للادب الفارسي في وزارة الثقافة.
 وهو بالاضافة الي شاعريته: فقيه، فلكي، لغوي، مترجم، رسام حاذق، ناقد فني.
 وله مءلفات عديدة. فله 
 تفسير خاص للايات الكونية في القران الكريم يتفق مع احدث نظريات الفلك، وهو العلم الذي تضلع منه.
 وله فيه اكثر من خمسة مءلفات. ولم ينشر التفسير المذكور خشية ان يثار عليه ما لا يرضي من العلماء وهو في اخر العمر ().
 وله كتب اخري لم تطبع بعد.
  ومن اثاره التي وقفت عليها:
  ديوان الفراتي  ط   دير الزور، سورية: المطبعة السليمية،    ه،  ص.
  كلستان: روضة الورد/سعدي الشيرازي (ترجمة)  دمشق. دار طلاس   ه،  ص (وسبق ان 
 طبعته وزارة الثقافة بدمشق عام  ه).
  البستان/سعدي الشيرازي (ترجمه شعرا)  دمشق: وزارة الثقافة،    ه،  ص.
  رواءع من الشعر الفارسي/جلال الدين الرومي، سعدي الشيرازي، حافظ الشيرازي (ترجمة)  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص  (سلسلة رواءع الادب الشرقي؛ ).
  محمد العفيفي
 (   ه) (   م)
 صحفي، اذاعي، شاعر.
 من مواليد الشرقية بمصر، عمل سكرتيرا لتحرير جريدة الجمهورية، ثم عمل بمجلة المصور، وجريدة الاهرام بمصر.
 هاجر الي الكويت سنة  عندما ابرم النظام المصري في عهد عبد الناصر اتفاقا مع الحزب الشيوعي المصري (حديتو) علي ان تتولي قيادة الحزب الاعلام بما
 
 فيها الصحافة والتلفزيون، وتعمل علانية تحت مظلة الاتحاد الاشتراكي. ونتيجة لذلك جمدوا النشاط الاسلامي والعاملين من كافة الاتجاهات، بعد سجن واعتقال الالاف، وقتل سيد قطب واصحابه.
 وفي الكويت كان معدا ومسءولا للبرامج الدينية بالاذاعة ().
  مءلفاته:
 له مشروع "التفسير النبوي للقران الكريم" اعد منه اجزاء كثيرة. كما ان له عدة دواوين شعر. ومن هذه المءلفات:
  مقدمة في تفسير الرسول  صلي الله عليه وسلم  للقران الكريم.
  مقدمة في التخلف والتقدم.
  قبلة يهوذا.
  القران دعوة الحق: مقدمة في علم التفصيل القراني  القاهرة: توزيع 
 دار الانصار،  ه،  ص.
  القران: القول الفصل بين كلام الله وكلام البشر  الكويت: ذات السلاسل،  ه  ص.
  القران: تفسير الكون والحياة  الكويت: المطبعة العصرية.
  العملاق الاسمر: شعر  القاهرة: المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب،  ه،  ص.
  محمد علي الافغاني المدرس
 (   ه) (   م)
 من مءلفاته: اعراب القران ().
  محمد علي الجمال
 (   ه) (   م)
 عالم، خطيب.
 ولد بدمشق، وتردد علي السيد محسن الامين ولازمه، وتخرج عليه في 
 الفقه الشيعي الامامي وعلوم العربية. اشتغل بالتعليم في المدرسة المحسنية، واستمر فيها قرابة ثلاثين عاما، وخصص اوقاته المساءية للتدريس والمحاضرات بشكل داءم، وعليه تخرج كثير من القراء والحفاظ.
 تولي الامامة والخطابة في جامع الزهراء بحي الامين، وبقي فيها نحوا من خمسين سنة.
 ساهم في الاذاعة السورية منذ احداثها بالقاء المحاضرات الدينية والتوجيهية، وكذلك عبر التلفاز .. وساهم في تاسيس عشرات الجمعيات الخيرية.
 شارك في تاليف كتب  التربية الاسلامية للمدارس الرسمية الاعدادية والثانوية، وترك عددا من المءلفات (). 
  محمد علي الحركان
 (   ه) (   م)
 امين عام رابطة العالم الاسلامي.
 ولد في المدينة المنورة.
 درس العلوم الدينية واللغوية وعلوم التفسير والحديث النبوي الشريف بالمسجد النبوي الشريف علي ايدي كبار العلماء. عمل رءيسا للمحكمة الكبري بجدة، وعين وزيرا للعدل عام  ه حتي عام  ه في عهد الملك فيصل، فكان اول وزير لهذا المنصب. وعمل رءيسا لمءتمر المنظمات الاسلامية الذي عقد بمكة المكرمة برابطة العالم الاسلامي عام  ه.
 انتخب امينا عاما لرابطة العالم الاسلامي عام  ه. وظل في منصبه حتي توفاه الله في  رمضان.
 كان همه نشر الدعوة الاسلامية في انحاء القارات، فابلي في هذا السبيل بلاء حسنا. رحمه الله.
 
  من مءلفاته:
  احكام الجناءز في الاسلام  مكة المكرمة: رابطة العالم الاسلامي،   ه،  ص (ترجم الي الانجليزية والفرنسية والالمانية والاسبانية والروسية).
  تعليم الصلاة (للبنات) ترجم الي اللغات السابقة.
  تعليم الصلاة (للبنين) ترجم الي اللغات السابقة ().
  محمد علي دبوز
 (   ه) (   م)
 كاتب، مءرخ.
 ولد في بريان بالمزاب في الجزاءر. وكان اول كاتب جزاءري ينشر كتابا باللغة العربية بعد استقلال 
 الجزاءر ().
  من اثاره:
 تاريخ المغرب الكبير  القاهرة: مطبعة عيسي الحلبي،    ه،  مج.
 اعلام الاصلاح في الجزاءر من عام  الي عام  ه  الجزاءر؛ المءلف،  ه.
  محمد بن علي السنوسي
 (   ه) (   م)
 شاعر، اديب.
 ولد في مدينة جازان بالسعودية. عكف علي مكتبة ابيه وقرا كتب الادب والتاريخ والشعر، ثم اعتمد علي مطالعته الذاتية في كل فنون الفكر والادب.
 نظم الشعر في عام  ه.
 شغل مناصب عديدة، 
 فقد عمل مديرا لجمارك جازان، ثم رءيسا لبلديتها، ثم مديرا لشركة الكهرباء فيها، ثم تفرغ للادب، فكان رءيسا لنادي جازان الادبي، بالاضافة الي كونه عضوا في المجلس الاداري بمقاطعة امارة جازان.
 صدر فيه كتاب بعنوان: محمد بن علي السنوسي شاعرا/محمود شاكر سعيد  عمان،  ه ().
 وقد نشر معظم قصاءده في مجلة المنهل، والاديب، والحج، والهلال، وغيرها من المجلات العربية، وترجمت بعض قصاءده الي اللغة الايطالية، ونشرتها مجلة "الشعراء" التي تصدر بروما. 
 اصدر كتاب "مع الشعراء": دراسات وخواطر ادبية.
 وله مجاميع شعرية منها: الازاهير، الاغاريد، القلاءد، نفحات الجنوب، الينابيع.
  محمد علي الطعمي
 (   ه) (   م)
 العالم، الصوفي، الفقيه، المفسر، الاديب.
 ولد بقرية طعمة من اعمال مركز البداري في اسيوط بمصر. حفظ القران الكريم والتحق بكلية اصول الدين، وحصل علي العالمية سنة  ه.
 وعين واعظا، ثم مفتشا عاما للوعظ، ثم عهد اليه بتحرير مجلة "نور الاسلام"، فظل زهاء عشر سنين وهو مدير تحريرها.
 اختير عضوا في لجنة الفتوي بالازهر، واختاره الازهر مبعوثا رسميا لعدة اقطار اسلامية .. وكتب في مجلات اسلامية عديدة.
 ومءلفاته هي: سيرة
 
 سلمان الفارسي، طبقات ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، سيرة زين العابدين بن علي بن الحسين بن ابي طالب، في الخطب المنبرية ().
  محمد علي العويني
 (   ه) (   م)
 باحث اعلامي، مفكر سياسي.
 رءيس قسم العلاقات العامة والاعلان بكلية الاعلام بجامعة القاهرة، واستاذ الاعلام الدولي.
 تخرج في كلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة عام  وحصل علي الدكتوراه في العلوم السياسية عام  وحاضر في جامعات باريس وبلجيكا والمانيا الغربية وافريقيا واسيا، كما مثل جامعة الدول العربية في العديد من المءتمرات الدولية، وعمل خبيرا ومستشارا للعديد من 
 الاجهزة العربية، وكتب في كثير من الصحف والمجلات المصرية والعربية. وقد ترك  كتابا ودراسة في فروع العلاقات الدولية والفكر السياسي والاعلام والراي العام والتنمية الوطنية ().
  من اثاره العلمية:
  الاعلام الخليجي: دراسة اعلام دول مجلس التعاون الخليجي  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية،  ه،  ص.
  العلوم السياسية: دراسة في الاصول والنظريات والتطبيق  القاهرة: عالم الكتب،  ه،  ص.
  الاعلام الدولي بين النظرية والتطبيق  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية،  ه،  ص.
  الاعلام الاسلامي 
 الدولي بين النظرية والتطبيق: دراسة اعلامية دينية سياسية  ط   القاهرة: عالم الكتب،  ه،  ص.
  الاعلام السياسي العربي المعاصر  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية.
 وهذه قاءمة ببعض مقالاته التي نشرها في جريدة الاتحاد في ابو ظبي:
  اعلام المساجد،  يناير  م.
  الاسلام في افريقيا والدول الاسيوية غير العربية،  سبتمبر  م.
  الاسلام في العالم الجديد،  سبتمبر .
  الاسلام في غرب اوروبا،  يونيو .
  الاسلام ومعارك التبشير،  فبراير .
  الاعجاز الاعلامي للقران، اول نوفمبر .
 
  الاعلام الدبلوماسي الاسلامي،  اكتوبر .
  الاقليات الاسلامية في اسيا كيف تتعرض للابادة،  يونيو .
  الاقليات الاسلامية في الاتحاد السوفييتي،  ابريل .
  الخرافة الجديدة،  ديسمبر .
  الشيوعية في الجمهوريات الاسلامية السوفيتية،  ابريل .
  الصحافة العربية في مواجهة التكنيكات اللااخلاقية،  ديسمبر .
  العالم الاسلامي بين ما هو كاءن وما ينبغي ان يكون، اول يناير .
  المءامرات الدولية ضد الاسلام،  يوليو .
  المسلمون في الصين الشيوعية يواجهون حرب الابادة،  يناير .
 
  اين المسلمون من دينهم؟  يوليو .
  دور الاعلام في تنمية العالم الاسلامي،  ديسمبر .
  دور العالم الاسلامي في النظام الدولي    ،  ديسمبر .
  صورة الاسلام في الخارج،  يناير .
  صورة المسلم العربي في الغرب، كيف نعيد تكوينها،  ابريل .
  في اوروبا وامريكا، كيف ينظرون الي العرب والمسلمين،  مارس .
  مسلمو شرق اوروبا ... والتحدي الكبير،  يونيو .
  نحو اعلام دولي موجه للمسلمين السوفييت،  مايو .
  محمد عمر بشير
 (   ه) (   م)
 احد كبار المءرخين، راءد حركة حقوق الانسان السودانية.
 
 من ابرز اعماله نجاحه في تاسيس جامعة ام درمان الاهلية، والمنظمة السودانية لحقوق الانسان. والي جانب عمله الاكاديمي فقد تراس معهد الدراسات الافريقية الاسيوية ().
  من اثاره:
  مشكلة جنوب السودان  الخرطوم: دار المامون.
  تاريخ الحركة الوطنية في السودان/نقله من الانجليزية هنري رياض، وليم رياض، الجنيد علي عمر  ط   بيروت: دار الجيل،  ه،  ص.
  محمد عمر توفيق
 (   ه) (   م)
 كاتب، شاعر، وزير.
 ولد في مكة المكرمة، وبعد ان درس مدة انتقل الي العمل بجريدة "ام القري"، فادارة البرق والبريد والهاتف، ومنها 
 انتقل الي مطابع الحكومة، فديوان ناءب الملك في مكة المكرمة، ثم عمل في التجارة والصحافة مديرا لمكتب جريدة "البلاد" في العاصمة المقدسة.
 وفي عام  ه عين وزيرا للمواصلات.
 يعد من ادباء مرحلة التجديد التقليدية، وهو شاعر وناثر، وله العديد من المقالات التي نشرت في الصحف، اضافة الي بعض الكتب منها: "من ذكريات مسافر"، و"طه حسين والشيخان"، و"ايام في المستشفي" و"الزوجة والصديق" ().
  محمد عمر الزاغوني
 (   ه) (   م)
 المفسر، المحدث، الفقيه.
 تخرج في جامع 
 الزيتونة، ولبث مدرسا فيه اكثر من نصف قرن. اشتهر بدراسة كتب الحديث خارج دروسه الرسمية كالبخاري ومسلم، والشفا، ومسند الامام احمد بن حنبل الذي وصل الي جزءه السابع عشر، وعاقته المنية المفاجءة عن اتمامه، كما اشتهر بدراسة التفسير، واسلوبه فيه انه يتوسع في المعني اللغوي، ويتبع ذلك ببيان المعني المناسب مع ايراد مختلف التفاسير والاراء، وينتقل الي تحليل الاية تحليلا دقيقا، وذكر ما يمكن فهمه من المعاني.
  من مءلفاته:
  الدرر المنتثرة في تفسير سورة البقرة (نشر منه سبع حلقات في مجلة الهداية).
  سلم المعالي في الاسانيد العوالي (وهو ثبت جمع فيه اجازاته من شيوخ متعددين) (). 
  محمد عيتاني
 (   ه) (   م)
 كاتب، صحفي، مترجم.
 ولد في راس بيروت، وعمل مدرسا للادب العربي منذ اواخر الاربعينات. بدا النشر عام  م في مجلة الاديب ثم الانباء، الثقافة الوطنية، الشعب، الاخبار، والطريق.
  اعماله الادبية البارزة:
 مجموعات قصص (اشياء لا تموت)، (مواطنون من جنسية قيد الدرس)، (متراس ابو فياض)، ورواية (حبيبتي تنام علي سرير من ذهب).
 ترجم عن الفرنسية منذ اواءل الخمسينات. ومما ترجم كتاب ماركس الشهير (راس المال)، و (الايديولوجية العربية المعاصرة) لعبد الله العروي، و (ماءة قصيدة حب) لبابلو نيرودا، ومسرحيته نيرودا الوحيدة (تالق جو كان مورييتا ومصرعه)، و (موت ارتيميو كروز) لكارلوس فوانتيس و (كا كان العوام
 
 الذي مات مرتين) لجورج امادو، و (السيد الرءيس) لاستورياس، و (فارس الرمال) لامادو ايضا، والعديد من الاعمال ().
  محمد العيد بن محمد علي خليفة
 (   ه) (   م)
 عالم، شاعر، كاتب.
 تخرج في جامع الزيتونة بالجزاءر، وساهم في حركة الانبعاث الفكري في الجزاءر، عن طريق مزاولة التعليم ونشر القصاءد والمقالات في الصحف والمجلات، كمجلة (صدي الصحراء) للشيخ احمد بن العابد العقبي، و (المنتقد)، و (الشهاب) للشيخ عبد الحميد بن باديس.
 وفي سنة  م دعي للتعليم في مدرسة (الشبيبة الاسلامية الحرة) بمدينة الجزاءر التي عمل فيها مدة اثني عشر عاما، اسهم خلالها في تاسيس (جمعية 
 العلماء المسلمين الجزاءريين) وكان من اعضاءها العاملين، وفي هذه الفترة نشر الكثير من قصاءده في صحف الجمعية: البصاءر، السنة، الشريعة، الصراط .. وكذا في صحيفتي (المرصاد)، و (الثبات) ().
 ومما كتب فيه: شاعران من الجزاءر الامير عبد القادر الجزاءري ومحمد العيد خليفة/محمد رشدي حسن  القاهرة: مطبعة دليلك،  ه،  ص.
 وقد صدر ديوانه بعنوان: ديوان محمد العيد محمد علي خليفة  الجزاءر: وزارة التربية الوطنية: توزيع الشركة الوطنية للنشر والتوزيع،  ه،  ص. 
  محمد الفاضل
 (   ه) (   م)
 رءيس جامعة دمشق.
 اغتيل في شهر فبراير (شباط).
  من مءلفاته:
  الجراءم الواقعة علي امن الدولة:    دمشق: وزارة الثقافة،  ه،؟ مج.
  الجراءم الواقعة علي الاشخاص  ط   دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.
  محمد الفايز
 (   ه) (   م)
 شاعر الكويت الاول في العصر الحديث.
 عضو رابطة الادباء في الكويت. اشرف علي البرامج الثقافية في محطة اذاعة الكويت.
 بدا رحلته الادبية مع الشعر لاول مرة وهو في الخامسة عشرة من عمره.
 لكنه لم ينشر شيءا من محاولاته الشعرية في ذلك الوقت. ثم اتجه الي القصة القصيرة، فنشر في الصحف
 
 الكويتية  قصة. كان عنوان اولها "المهري" وذلك عام  ه. وفي عام  ه اصدر اول عمل شعري جاد هو "مذكرات بحار" ثم تدفقت مجموعاته الشعرية: الطين والشمس، رسوم النغم المفكر، بقايا الالواح، النور من الداخل، لبنان والنواحي الاخري، ذاكرة الافاق ، حداء الهودج، خلاخيل الفيروز، كتابات فوق الابواب القديمة.
 وسجل تاريخ الكويت في ديوان "النور من الداخل" ().
 قلت وله ديوان كبير بعنوان: ديوان الشاعر محمد الفايز  د. م: مءسسة الرياضي للطباعة العامة،  ه،  ص.
  محمد ابو الفرج = محمد هبة الله
 
  محمد ابو الفضل ابراهيم
 (   ه) (   م)
 الاستاذ، المحقق، المدقق، عاشق التراث.
 رءيس لجنة احياء التراث بالمجلس الاعلي للشءون الاسلامية، وعضو لجنة احياء التراث في المجلس الاعلي للفنون والاداب والعلوم الاجتماعية بالقاهرة.
 حصل علي ليسانس دار العلوم، وتدرج في سلك الوظاءف، الي ان اصبح مديرا للقسم الادبي بدار الكتب المصرية، ثم مديرا للشءون المكتبية، ثم رءيسا للجنة احياء التراث. وكانت تعقد في منزله ندوة ادبية بعد صلاة المغرب كل يوم جمعة ().
  حقق كتبا تراثية عديدة، منها:
  كتاب الصناعتين/ابو هلال العسكري (تحقيق بالاشتراك مع علي محمد البجاوي)  ط  القاهرة: 
 مطبعة عيسي الحلبي،  ه.
  انباه الرواة علي انباه النحاة/علي بن يوسف القفطي (تحقيق)  القاهرة: دار الفكر العربي؛ بيروت: مءسسة الكتب الثقافية؟  ه  مج.
  ثمرات الاوراق؛ ويليه ذيل ثمرات الاوراق/ابن حجة الحموي (تحقيق).  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه.
  امالي المرتضي: غرر الفواءد ودرر القلاءد (تحقيق).  القاهرة: دار احياء الكتب العربية،  ه،  مج.
  نزهة الالباء في طبقات الادباء/ابو البركات الانباري (تحقيق)  القاهرة: دار نهضة مصر، [ ه].
  المزهر في علوم اللغة وانواعها/جلال الدين السيوطي (شرحه وضبطه وصححه وعنون موضوعاته وعلق حواشيه بالاشتراك مع محمد احمد جاد المولي)  صيدا؛ بيروت: المكتبة
 
 العصرية،  ه،  مج.
  قصص العرب (بالاشتراك مع محمد احمد جاد المولي وعلي محمد البجاوي)  ط ، فيها زيادة ضبط  بيروت: دار احياء التراث العربي،  ه،  مج.
  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة (تحقيق)  بيروت: المكتبة العصرية،   ه،  مج.
  الاضداد/محمد بن القاسم الانباري (تحقيق)  الكويت: داءرة المطبوعات والنشر،  ه.
  جمهرة الامثال/لابي هلال العسكري (تحقيق وتعليق وفهرسة بالاشتراك مع عبد المجيد قطامش)  القاهرة: المءسسة العربية الحديثة،  ه،  مج.
  الوساطة بين المتنبي وخصومه/القاضي الجرجاني تحقيق وشرح بالاشتراك مع علي محمد البجاوي)  القاهرة: مطبعة عيسي الحلبي.
 
  ايام العرب في الاسلام (بالاشتراك مع علي محمد البجاوي)  الرياض: مكتبة الرياض الحديثة،  ه.
  ايام العرب في الجاهلية (بالاشتراك مع محمد احمد جاد المولي وعلي محمد البجاوي)  بيروت: دار احياء التراث العربي، [ ه].
  تاريخ الطبري، او تاريخ الرسل والملوك (تحقيق)  القاهرة: دار المعارف،    ه  (ذخاءر العرب، )  مج (مج : ذيول تاريخ الطبري).
  شرح نهج البلاغة/لابن ابي الحديد (تحقيق)  القاهرة: دار احياء الكتب العربية،    ه،  مج.
  البرهان في علوم القران/بدر الدين الزركشي (تحقيق).  ط   بيروت؛ صيدا: المكتبة العصرية،   ه،  مج.
  صحيح ابي عبد الله
 
 البخاري (تحقيق وتعليق بالاشتراك مع محمود النواوي ومحمد خفاجي)  ط   مكة المكرمة: مكتبة النهضة الحديثة،  ه،  ج في  مج.
  سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون/ابن نباتة المصري (تحقيق)  القاهرة: دار الفكر العربي،  ه.
  سجع الحمام في حكم الامام/علي بن ابي طالب (جمع وضبط وشرح بالاشتراك مع علي الجندي ومحمد يوسف المحجوب)  بيروت: دار القلم،  ه.
  مجمع الامثال/ابو الفضل الميداني (تحقيق)  ط ، تمتاز بدقة الضبط  بيروت: دار الفكر؛ الرياض: توزيع مكتبة الرياض الحديثة، ،  مج.
  حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة/جلال الدين السيوطي (تحقيق).  القاهرة: دار احياء الكتب
 
 العربية،  ص (ويحتوي الجزء الاول علي: در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة للمءلف نفسه)،  مج.
  الاتقان في علوم القران/جلال الدين السيوطي (تحقيق).  بيروت: المكتبة العصرية،  ه،  مج.
  الفاءق في غريب الحديث/جار الله الزمخشري (تحقيق بالاشتراك مع علي محمد البجاوي).  ط   القاهرة: دار احياء الكتب العربية،  ه،  مج.
  المحاسن والمساوء/ابراهيم بن محمد البيهقي (تحقيق)  القاهرة: مكتبة نهضة مصر، [ ه]،  مج.
  تاريخ الخلفاء/جلال الدين السيوطي (تحقيق)  القاهرة: دار نهضة مصر،  ه.
  ذيول تاريخ الطبري (تحقيق)  ط   القاهرة: دار المعارف،  ه 
 
 (ذخاءر العرب؛ ).
  التكملة والذيل والصلة لكتاب تاج اللغة وصحاح العربية/الحسن بن محمد الصغاني (تحقيق بالاشتراك مع عبد العليم الطحاوي وابراهيم اسماعيل الابياري)  القاهرة: دار الكتب المصرية،    ه،  مج.
  مراتب النحويين/لابي الطيب عبد الواحد بن علي (تحقيق).  ط   القاهرة: دار نهضة مصر،  ه.
  ديوان النابغة الذبياني (تحقيق)  القاهرة: دار المعارف،  ه  (ذخاءر العرب؛ ) (معه شروح وتعليقات للاعلم الشنتمري واخرين).
  ديوان البهاء زهير (شرح وتحقيق بالاشتراك مع محمد طاهر الجبلاوي)  القاهرة: دار المعارف،  ه  (ذخاءر العرب؛ ).
  ديوان امرء القيس (تحقيق)  ط   القاهرة: دار المعارف،  ه  (ذخاءر الغرب؛ ).
 
  تمام المتون في شرح رسالة ابن زيدون/خليل بن ايبك الصفدي (تحقيق)  القاهرة: دار الفكر العربي،  ه.
  ثمار القلوب في المضاف والمنسوب/ابو منصور الثعالبي (تحقيق)  القاهرة: دار نهضة مصر،  ه.
  محمد بن فلاح الرشيدي
 (   ه) (   م)
 شاعر، تربوي.
 ولد في المدينة المنورة، وحصل فيها علي شهادة مدرسة العلوم الشرعية عام  ه.
 وتقلب في عدد من الوظاءف التعليمية.
 من مءلفاته ديوان شعر بعنوان: في الاعماق (مخطوط).
 ومن شعره هذه الابيات من قصيدة بعنوان (فلسطين):
 يا فلسطين استعدي للقانا ... جاء يوم النصر يا اماه جانا
 
 وعد بلفور كبلفور انتهي ... في جحيم النار ضربا ودخانا
 واتي اليوم الذي ننظره ... نظرة الصدق قديما وحمانا
 شعبك الجبار من اطيافه ... يوقد النار ويغلي غليانا ()
  محمد فوزي العنتيل
 (   ه) (   م)
 شاعر، اديب شعبي.
 حصل علي جاءزة الدولة التشجيعية بعد وفاته! وذلك عن ديوانه "رحلة في اعماق الكلمات".
 وكان  كذلك  من ابرز المهتمين بالتراث الشعبي وتحقيقه وعرضه، وله مءلفات عديدة في الادب الشعبي ().
  ومما وقفت له علي اعمال:
 الفولكلور ما هو؟: دراسات في التراث 
 الشعبي، عالم الحكايات الشعبية، عبير الارض: شعر، رحلة في اعماق الكلمات: شعر.
  محمد كامل البابا = كامل سليم البابا
  محمد كامل البهنساوي
 (   ه) (   م)
 عالم، اديب.
 تخرج في كلية الحقوق عام  م، وتدرج في القضاء ... وتم اختياره لرءاسة محكمة امن الدولة في مصر للفصل في ثاني قضايا التجسس لصالح الصهاينة بعد الثورة في ابريل من عام  م. وكانت عبارة عن ست شبكات جاسوسية تضم  خاءنا ...
 وبعد خروجه الي المعاش كتب في الصحف مذكراته القانونية .. واضاف الي المكتبة كتابا عن الجاسوسية وعلاقاتها بالقانون والمجتمع .. وكان يتمتع بميول ادبية .. (). 
 له كتاب: النباتية والنباتيون.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية.
  محمد كامل حتة 
 (   ه) (   م)
 صحفي، كاتب اسلامي، تربوي.
 ولد بمدينة اسنا في صعيد مصر .. وبدا مسيرة حافلة في سلك التعليم، حتي اصبح مديرا لادارة النشر والاعلام بوزارة التعليم العالي. وخلالها درس في عدة مدن.
 وكان بن الرواد الاواءل الذين ساهموا في انشاء نقابة المعلمين، وتولي ادارة تحرير المجلة المعبرة عنهم والمعروفة باسم "الراءد".
 وكتب في مجلات وجراءد مثل: اللطاءف المصورة، والبلاغ، والدنيا المصورة، وكوكب الشرق، والهلال .. وتناولها في دراسة بعنوان "صحاءف مطوية من تاريخ النوبة" التي صدرت في كتاب. كما عمل في عدة صحف ابرزها: صوت الامة،
 
 وصرخة العرب. وشارك في اصدار البعكوكة، والسندباد في منتصف الاربعينات. واعير للعمل بمءسسة الطباعة والصحافة والنشر في السعودية بمجلة الرياضة.
 وغلب علي مءلفاته الطابع الاسلامي، حيث بداها بكتابه الاول "محمد رسول الله" في مطلع الثلاثينات، واختتمها بكتابه الاخير "في ظلال الحرمين" بنهاية السبعينات ().
  وله ايضا:
  ذكر المولد النبوي، او، الرسالة المحمدية واثرها في العالم: بحث في رواءع السيرة وحقاءق الرسالة المحمدية.  القاهرة: جماعة الوعظ والدعوة الاسلامية،  ه،  ص (ملحق للعدد رقم  من مجلة التقوي القاهرية).
  في ارض المعجزات  
 القاهرة: دار الكتاب المصري،  ه  ص.
  الشاعر الشهيد هاشم الرفاعي  القاهرة: دار المعارف،  ه  ص.
  صور من الحجاز: مشاعر وجدانية، ذكريات تاريخية، حقاءق اجتماعية، اسرار سياسية.  القاهرة: مجلة صرخة العرب،  ه،  ص.
  في ظلال الحرمين.  القاهرة: دار المعارف،  ه، .
  القيم الدينية والمجتمع  القاهرة: دار المعارف،  ص  ص. (اقرا؛ ).
  سلسلة رمضانيات.
  لبيك ...  ط   القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص. (اقراء؛ ).
  سياسة الحرب في الاسلام.
  شهر القران  القاهرة:
 
 مءسسة دار الشعب.
  محمد كامل حسين
 (   ه) (   م)
 الطبيب، الاديب، الناقد، الذي جمع بين دقة العلماء وصفاء الادباء.
 تخرج في كلية الطب.
 امضي خمس سنوات في انجلترا، حصل فيها علي القاب علمية ممتازة، منها زمالة الجراحين الملكية، وماجستير جراحة العظام، وعاد الي مصر سنة  مدرسا بكلية الطب بجامعة القاهرة، فاستاذا مساعدا، ثم استاذا لجراحة العظام.
 ثم عين اول مدير لجامعة ابراهيم (عين شمس الان) عند انشاءها سنة .
 وهو عضو في عدد كبير من الهيءات العلمية منها: المعهد العلمي المصري، ومجمع الجراحة بباريس، وعضو مراسل في الجمعية البريطانية لجراحة العظام.
 وانتخب عضوا عاملا بمجمع اللغة العربية سنة 
  ومن مءلفاته:
 
  قرية ظالمة، وقد ترجمت الي الانجليزية.
  متنوعات (جزان).
  التفسير البيولوجي للتاريخ.
  وحدة المعرفة.
  النحو المعقول.
  الشعر المعرب والذوق المعاصر ().
  محمد كامل عياد
 (   ه) (   م)
 اديب، تربوي، باحث، محقق.
 ولد في طرابلس الغرب. سافر الي تركيا وسورية، واشترك في تاسيس مجلة "الحمامة"، واخري بالالمانية "صدي الاسلام".
 حصل علي شهادة الماجستير في الاداب، والدكتوراه في الفلسفة سنة  م. ولما اسست كلية الاداب في جامعة 
 دمشق عين استاذا مساعدا للتاريخ اليوناني. وقد انتخب في سنة  م عضوا عاملا في المجمع العلمي العربي بدمشق (مجمع اللغة العربية).
 نشر في برلين سنة  م اطروحته باللغة الالمانية عن "نظرية ابن خلدون في التاريخ والاجتماع"، واشترك في تاسيس مجلتي "الثقافة" و"المعلمين والمعلمات" بدمشق، ونشر فيهما وفي غيرهما كثيرا من المقالات.
 واشترك في تاليف سلسلة من الكتب المدرسية التاريخية، ولا سيما التاريخ القديم، ونشر بالاشتراك مع جميل صليبا "مختارات من ابن خلدون" و"حي بن يقظان" لابن طفيل و"المنقذ من الضلال" للغزالي، كما اشترك معه في تاليف كتاب (المنطق وطراءق البحث العلمي) ونشر في سنة  م كتاب (علم الاخلاق)، وفي سنة  م ترجم بتكليف من منظمة اليونسكو رسالة عن "كتب التاريخ المدرسية
 
 والتفاهم الدولي" وله: "اديب عربي واديب سوفييتي: عمر فاخوري ومكسيم غوركي  دمشق  م" و"تاريخ اليونان  الجزء الاول  دمشق  م" وترجم كتاب "الراي العام" لالفريد سوفي، ونشر في دمشق سنة  م ().
  محمد الكتاني
 (   ه) (   م)
 اديب، عالم، مجاهد.
 عضو اكاديمية المملكة المغربية، احد كبار علماء منطقة المغرب العربي، الاستاذ بجامعتي "محمد الخامس" و"القرويين".
 وهو من ابرز المجاهدين الذين حاربوا الاستعمار الفرنسي، وتعرض للسجن من قبل المستعمرين قبل استقلال المغرب، كما يعد من رواد الحركة السلفية التي كان ابرز دعاتها علال 
 الفاسي وعبد الحميد بن باديس، وغيرهما. فضلا عن ذلك كان من المتخصصين في التراث العربي والاسلامي. وبصفة خاصة في التراث الاندلسي، وله عدة دراسات قيمة في هذا المجال ().
  
  من اثاره 
 العلمية:</span>
 محمد اقبال مفكرا اسلاميا، المسلمون واشكالية الوحدة، روضة التعريف بالحب الشريف/لسان الدين بن الخطيب (تحقيق) من المنظور الاسلامي، دراسة المءلفات الجديدة (بالاشتراك)، دراسة المءلفات: في الادب الجاهلي  حديث الاربعاء، ساعات بين الكتب، الصراع بين القديم والجديد في الادب العربي الحديث.
  محمد لطفي بن محمد الفيومي
 (   ه) (   م)
 فقيه حنفي، مشارك. 
 اصل اسرته من الفيوم بمصر، وولد هو بدمشق، ولازم الشيخ ابا الخير الميداني بلا انقطاع، وقرا عليه مختلف العلوم. عين اماما وخطيبا في جامع سيدي هشام حتي وفاته، ودرس بالمدرسة الكاملية، ولما افتتحت الكلية الشرعية درس فيها.
  من اثاره:
 رساءل ونوطات الفها لطلاب الكلية الشرعية في المواد التي درسها، كما شارك في تاليف عدد من الكتب الشرعية لطلاب الثانوية الشرعية ().
  محمد ماضور
 (   ه) (   م)
 من عاءلة عريقة في العلم والادب والقضاء.
 ولد بسليمان في تونس، وتخرج من جامع الزيتونة، وتولي امامة الخطبة بالجامع الكبير ببلده، وتقلد عدة وظاءف ادارية، ثم التحق بوزارة الداخلية. 
 له مقالات في الجراءد والمجلات ().
  من مءلفاته:
  الكتاب الباشي/حمودة بن محمد بن عبد العزيز (تحقيق)  تونس: الدار التونسية.
  تاريخ الدولتين الموحدية والحفصية (تحقيق).
  محمد المبارك = محمد عبد القادر المبارك
  محمد محفوظ
 (   ه) (   م)
 من ادباء صفاقس البارزين. كرس معظم جهده الفكري في التعريف بالمفكرين التونسيين من خلال عروضه وتحقيقاته لنتاجاتهم الفكرية، حتي وصفت اعماله بانها مراجع علمية اساسية. وقد الف في هذا الصدد كتابا بعنوان (تراجم المءلفين التونسيين) وقد صدر في خمسة اجزاء. 
 وكان علي وشك اصدار عدة مخطوطات اخري في هذا الصدد قبل ان تحضره المنية. ومن المنتظر ان تصدر هذه الاعمال بالتعاون بين اتحاد الكتاب التونسيين ووزارة الشءون الثقافية التونسية ().
  ومن مءلفاته:
  الاربعين حديثا: الاربعين من اربعين عن اربعين/للصدر البكري (تحقيق)  بيروت: دار الغرب الاسلامي،  ه  ص.
  ديوان محمد الشرفي الصفاقسي (تحقيق)  تونس: الدار التونسية.
  شرح غريب الفاظ المدونة/الجبي (تحقيق)  بيروت: دار الغرب الاسلامي،  ه،  ص.
  فهرست الشيخ علي بن خليفة  بيروت: دار الجيل. 
  مشيخة ابن الجوزي (تقديم وتحقيق)  تونس: الشركة التونسية للتوزيع،  ه،  ص.
  برنامج الوادي اشي محمد بن جابر (تحقيق).  ط ، مزيدة ومنقحة.  بيروت: دار الغرب الاسلامي،  ه،  ص.
  تراجم المءلفين التونسيين.  بيروت: دار الغرب الاسلامي،  ه،  مج.
  نزهة الانظار في عجاءب التواريخ والاخبار/محمود مقديش (تحقيق بالاشتراك مع علي الزاوي)  بيروت: دار الغرب الاسلامي،  ه،  مج.
  محمد محمد حسين
 (   ه) (   م)
 اديب اسلامي، باحث، مفكر، ناقد.
 ولد في سوهاج بمصر، وعمل استاذا للادب العربي بجامعة الاسكندرية، وعمل
 
 فترة في جامعة ليبيا.
 وهو غير مكثر في ميدان الكتابة، لكنه رصين الاداء، مقتدر في استيفاء جوانب موضوعه. وله محاضرات متعددة، ابرزها محاضراته عن الاسلام والحضارة الغربية. وقد حقق بعض الكتب المخطوطة. لكن ابرز مءلفاته كتابه "الاتجاهات الوطنية في الادب المعاصر" الذي صدر في جزاين، ورد فيه علي طه حسين وغيره.
  ومن مءلفاته الاخري:
 الروحية الحديثة: "حقيقتها واهدافها"، "اتجاهات هدامة في الفكر العربي المعاصر". ومجموعة مقالاته التي نشرها في مجلة الازهر عن "الثقافة العربية والاستعمار" ().
 وله ايضا:
  فتح مكة.  بيروت: دار الارشاد،  ه، 
  ص.  (مفاهيم اسلامية).
 الادب العربي في ظل القومية العربية.  ط .  بيروت: دار الارشاد،  ه،  ص.
  اساليب الصناعة في شعر الخمر والاسفار بين الاعشي والجاهليين  بيروت: دار النهضة العربية،  ه (وهو فصلان من رسالته للماجستير التي نوقشت سنة  ه).
  حصوننا مهددة من داخلها  ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  المتنبي والقرامطة  الرياض: دار الرفاعي،  ص،  ص.
 وكتابه "حصوننا .. " و"الاتجاهات ... " من الكتب الادبية والفكرية والثقافية المهمة جدا التي لا بد من الاطلاع عليها لمن احب ان يعرف الاسرار الثقافية خلف الكواليس واسباب اتجاهاتها
 
 ودوافعها الحقيقية.
 وبعد سنة من وفاته اقيمت ندوة لذكري رحيله بجامعة الاسكندرية لمدة يومين، تناولت الموضوعات التالية:
  محمد محمد حسين وحركة الترجمة في العصر الحديث/محمد مصطفي هدارة.
  منهج الدرس الادبي ونقده عند المرحوم/محمد زكي العشماوي.
  الاسلام والحضارة الغربية من وجهة نظر الدكتور محمد محمد حسين/طه السيد ندا.
  الدكتور محمد محمد حسين والدفاع عن قضايا الاسلام/محمد حسن عواد.
  موقف الدكتور محمد محمد حسين من الحركات الهدامة/ابراهيم محمد اسماعيل عوضين.
  الاصالة والتغريب وصاحب الذكري/محمد عادل الهاشمي.
 
  موقف الدكتور محمد محمد حسين من قضية الصراع بين القديم والجديد/عثمان سليمان موافي.
  الدكتور محمد حسين والدعوات الهدامة في الفكر والادب/فتحي الابياري ().
 كما صدر فيه كتاب بعنوان: موقف الدكتور محمد محمد حسين من الحركات الهدامة/تاليف ابراهيم محمد اسماعيل عوضين.  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
  محمد بن محمد ديب حمزة
 (   ه) (   م)
 عالم، مدرس للعلوم الشرعية، واعظ، خطيب.
 من دمشق. تخرج في الجامع الازهر، حصل علي دبلوم منها، ثم عاد فحصل منها الماجستير عن رسالته "الاحكام والنسخ في القران الكريم". 
 مارس التدريس، ثم عين مدرسا في المعهد الشرعي في مجمع ابي النور الاسلامي حتي عام  ه، ومحاضرا في كلية الدعوة الاسلامية الليبية، وشارك في محاضرات وندوات في ايران وليبيا، وشارك في الوعظ والارشاد في مساجد مختلفة.
  مءلفاته:
  دراسات في الاحكام والنسخ في القران الكريم.
  مسرحيات قرانية (تقع في جزاين).
  التالف بين الفرق الاسلامية،  ه.
  الضياء في اصول الفقه، (وقد صور منه عدد من النسخ بخط يده واعتمد تدريسه).
  كتاب في الفقه الحنفي. (وصل الي باب الصلاة).
  سباءك الذهب في ديوان الخطب  دمشق: مطبعة عكرمة، .
 وقدم للتلفزيون السوري
 
 عدة برامج ناجحة منها برنامج (يا رب) في ثلاثين حلقة، وبرنامج (ارشاد وانشاد)، وبرنامج (يا الله)، وبرنامج (مناجاة) ().
  محمد بن محمد فال
 (   ه) (   م)
 قاض، مءلف كبير، من موريتانيا.
 له نحو  مصنف ().
  محمد محمد الفحام
 (   ه) (   م)
 شيخ الازهر. الاديب، النحوي.
 ولد بالاسكندرية، ونال الشهادة العالمية الازهرية، والدكتوراه في الاداب في فرنسا .. وقام بتدريس النحو .. وصار عميدا لكلية اللغة العربية، وبعد احالته للمعاش عين شيخا للازهر. 
 شارك في مءتمرات عديدة، وله فيها بحوث وكلمات.
 ومءلفاته متنوعة لم تنشر في كتاب مكتمل، ما عدا كتابه عن سيبويه. وله بحوث نشرت في مجلة مجمع اللغة العربية. وكان موضوع رسالته للدكتوراه هو: معجم عربي فرنسي لاصطلاحات النحويين والصرفيين العرب ().
  محمد محمد القصاص
 (   ه) (   م)
 كاتب، ناقد، مترجم، اكاديمي.
 تتلمذ علي طه حسين وغيره، نال الماجستير في موضوع "ابن جني وفلسفته اللغوية" والدكتوراه من السوربون في اللغات السامية وفقه اللغة، ثم التحق بمدرسة الدراسات العليا العملية في السوربون، وحصل منها علي دبلوم الدراسات الحبشية، ثم 
 التحق بمدرسة اللوفر العليا، فدرس الفن والاثار الشرقية، وحصل منها علي الدبلوم، وفي المعهد الكاثوليكي درس مجموعة من اللغات السامية، ونال الدكتوراه في موضوع اساسي هو "التعريف والتنكير في اللغات السامية بالمقارنة مع مجموعة اللغات الهندية والاوروبية"، وفرعي هو "ترجمة كتاب ابن مدعة النحوي في معاني النحو".
 ثم عاد الي مصر واشتغل استاذا للغة العبرية واللغات السامية في الجامعات المصرية نحو عشرين عاما، ومع ذلك فقد اتجه للمسرح، ليصبح بالاضافة الي تخصصه استاذ النقد والدراما في المعهد العالي للفنون المسرحية.
  ومن اعمالهانه:
  شارك في انشاء قسم اللغات الشرقية بجامعة عين شمس، انشاء قسم الدراسات الفلسطينية بالمعهد العالي للدراسات العربية، انشاء قسم اللغات
 
 الشرقية بجامعة بغداد، المشاركة في انشاء جامعة صنعاء، ادارة جامعة صنعاء لمدة عامين.
 ولعل من اهم اعماله في مجال التاليف، ترجمة "تاريخ القران" الذي الفه (نولدكيه)، وترجمة كتاب "اللغة" لفاندرييس ().
  ومن مءلفاته الاخري:
  ديوان اسماعيل صبري ابو اميمة (تحقيق بالاشتراك مع عامر محمد بحيري واحمد كمال زكي)  القاهرة: وزارة الثقافة،   ه،  ص.
 طبعة اخري: بيروت: دار احياء التراث العربي،   ه  ص.
  الموسيقي الاعمي/ف. كورو لينكو (ترجمة)  القاهرة: مطبوعات الشرق،   ه،  ص.
  العقلية البداءية/ليفي بريل (ترجمة).  القاهرة: 
 وزارة التربية، الادارة العامة للثقافة، قسم الترجمة: توزيع مكتبة مصر،   ه،  ص.
  اصول التفكير عند الطفل/تاليف هنري فالون (ترجمة)  القاهرة: وزارة التربية
  .... 
 ،    ه،  مج  (في علم النفس).
  تاملات في سلوك الانسان/الكسس كارل (ترجمة)  القاهرة: مكتبة مصر،   ه،  ص.
  الغربان/هنري بيك (ترجمة)  القاهرة: الشركة التعاونية للطباعة والنشر   ه،  ص  (رواءع المسرح العالمي؛ ).
  القبرة: جان دارك/جان انوي (ترجمة)  الكويت: وزارة الارشاد والانباء،  ه،  ص.  (من المسرح العالمي؛ ).
  سجاناريل؛ المتحذلقات المضحكات؛ مدرسة الازواج؛ الطبيب الطاءر؛ غيرة الباربوييه/
 
 موليير (ترجمة)  الكويت: وزارة الاعلام،  ه،  ص  (من المسرح العالمي؛ ).
  محمد محمود الصواف
 (   ه) (   م)
 العالم، الداعية، المجاهد الكبير.
 عضو المجلس التاسيسي لرابطة العالم الاسلامي، وعضو المجلس الاعلي للمساجد، وعضو المجمع الفقهي بالرابطة.
 يعتبر من الدعاة البارزين علي الساحة الاسلامية، قدم الكثير للعالم الاسلامي، وساند القضايا المعاصرة، وخاصة الجهاد في افغانستان حتي سقوط النظام الشيوعي فيها ودخول المجاهدين كابل.
 ولد في مدينة الموصل بالعراق.
 ودرس بالمدرسة الفيصلية، وحصل علي اجازتها العلمية عام  ه. والتحق بالازهر عام  ه.
 
 اشتغل بالعمل الشعبي والتوجيه الاسلامي في المساجد والجمعيات، فانتسب الي جمعية الشبان المسلمين بالموصل، وانشا جمعية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيها، كما اسس مع شيخ علماء العراق امجد الزهاوي جمعية الاخوة الاسلامية التي قامت بدور رءيسي في مقاومة المحتل، والدعوة الي الله.
 وقد عمل مدرسا بكلية الشريعة في الاعظمية ببغداد، وفضله علي العمل في القضاء برغم المصلحة الشخصية والجاه.
 وكان العراق تحت النفوذ الانكليزي، فكان الشيخ يقود المقاومة الشعبية، ويسير المظاهرات الصاخبة، ويلقي الخطب النارية ضد العدو واعوانه، وقد تعرض خلالها للسجن والتشريد وقطعه عن عمله لمدة تسع سنوات.
 حاضر في جامعات سعودية، وكان مستشارا بوزارة المعارف هناك،
 
 ومبعوثا للملك فيصل الي الملوك والرءساء للدعوة والتضامن الاسلامي.
 وقد كتب صفحات من ذكرياته في "المسلمون" اعتبارا من العدد ()،   / / ه. ثم توقف عن اكمالها لاسباب غير معروفة! ثم صدرت ذكرياته في كتاب عن دار الخلافة بالقاهرة كما في ثبت مءلفاته، وله مذكرات عن اعماله الدعوية ونشاطه الاسلامي في كتابه: صفحات من تاريخ الدعوة الاسلامية في العراق ().
  من اثاره العلمية:
 
  اثر الذنوب في هدم الامم والشعوب  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص.
 ط   [جدة]: دار العمير،  ه،  ص  (الثقافة الاسلامية؛ ).
 ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص، ثم ط ،  ه.
  ام القران وخير ثلاث سور انزلت  بيروت: مكتبة الرسالة،  ه،  ص  (المكتبة القرانية؛ ).
  بين الرعاة والدعاة  القاهرة: دار الاعتصام،  ه، ص  (المكتبة القرانية؛ ).
  تعليم الصلاة  ط   بيروت: دار الفكر،  ه،  ص.
 ط .  القاهرة: دار الاعتصام؛ الدمام: توزيع دار الاصلاح،  ه،  ص.
 ط   القاهرة: دار
 
 الاعتصام،  ص،  ص.
 ط   الكويت: الاتحاد العالمي للمنظمات الطلابية،  ه،  ص.
 ط  مزيدة ومنقحة  جدة: دار العمير،   ص  (الثقافة الاسلامية؛ ) وقد ترجم الي عشر لغات.
  دعاء السحر  ط   القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
 جدة مطابع دار العلم،  ه.
 ط ، ط   جدة: دار العمير،  ه،  ص  (الثقافة الاسلامية؛ ).
  رحلاتي الي الديار الاسلامية: افريقيا المسلمة  جدة: توزيع الدار السعودية للنشر،  ه،  ص.
  زوجات النبي الطاهرات وحكمة تعددهن.  ط .  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص.
 
 ط .  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص.
 ط   جدة: دار العمير،  ه،  ص  (الثقافة الاسلامية؛ ).
  صرخة مءمنة الي الشباب والشابات (وهو اول اصدار له).
  صفحات من تاريخ الدعوة الاسلامية في العراق  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص  (اراء سياسية في افتتاحيات اسلامية).
  صوت الاسلام في العراق.  بغداد: الشركة الاسلامية للنشر،  ه.
  الصيام في الاسلام  تونس: دار بوسلامة.
 ط  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص.
  عدة المسلمين في معاني الفاتحة وقصار السور من كتاب رب العالمين  جدة: توزيع الدار السعودية للنشر،  ه،  ص.
 
  العلامة المجاهد الشيخ امجد الزهاوي شيخ علماء العراق المعاصرين  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص.
  فاتحة القران وجزء عم الخاتم للقران  جدة: دار العلم،  ه.
 ط   جدة: دار المنارة،  ه،  ص.
  القران: انواره، اثاره، اوصافه  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص  (المكتبة القرانية؛ ).
 ط   جدة: دار العمير، ،  ص  (الثقافة الاسلامية؛ ).
  القيامة راي العين  القاهرة: دار الاعتصام،  ه، ثم  ه،  ص.
 ط   جدة: دار العمير،  ه،  ص  (الثقافة الاسلامية؛ ) ثم ط ،  ه.
 ط    بيروت: مءسسة الرسالة،  
 
 القاهرة: دار الانصار،  ه.
  المخططات الاستعمارية لمكافحة الاسلام  مكة المكرمة: مكتبات الدار السعودية، المقدمة  ه.
 القاهرة: دار الاعتصام؛ الدمام: دار الاصلاح،  ه،  ص  (الثقافة الاسلامية).
  معركة الاسلام، او وقاءعنا في فلسطين بين الامس واليوم. مكة المكرمة: المءلف،  ه،  ص.
  من سجل ذكرياتي  القاهرة: دار الخلافة،  ه،  ص.
  من القران والي القران: الدعوة والدعاة  ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص  (المكتبة القرانية؛ ).
 ط   جدة: دار العمير،  ه ،  ص  (الثقافة الاسلامية؛ ).
  نداء الاسلام  ط ،
 
 مزيدة ومنقحة  عمان: مطابع دار العلم،  ه،  ص.
  نظرات في سورة الحجرات  بيروت: مءسسة الرسالة.
  محمد محمود الصياد
 (   ه) (   م)
 باحث، تربوي، جغرافي كبير.
 ولد بمحافظة الغربية في مصر، وحصل علي الليسانس في الجغرافيا من كلية اداب القاهرة. وحصل علي الدكتوراه من بريطانيا في موضوع "اقتصاديات السودان في ضوء تطوره السياسي". وبعد ان عاد عمل مدرسا بكلية الاداب بجامعة القاهرة الي ان ابعد عنها الي ادارة الثقافة بوزارة التربية والتعليم في سنة  بسبب شعره السياسي. ثم سافر الي السعودية فساهم مع عبد الوهاب عزام في انشاء جامعة الرياض بالسعودية.
 ثم عاد فشغل منصب عميد لمعهد الدراسات والبحوث
 
 الافريقية بجامعة القاهرة، وانتخب عضوا بمجمع اللغة العربية في سنة .
 له نشاط علمي وافر، بين مقالات وكتب مءلفة، وابداع شعري. وتزيد مءلفاته علي الستين.
 وابداعه الشعري كثير ولكن ديوانه المهم هو: "ثم جاء الخريف". وقد تخرج علي يديه كثير من اساتذة الجغرافيا في مصر والعالم العربي ().
  من اثاره العلمية:
 جغرافية الوطن العربي والعالم الخارجي (بالاشتراك مع اخرين)، الاطلس الجغرافي التاريخي (بالاشتراك مع اخرين)، جغرافية الوطن العربي الكبير (بالاشتراك مع اخرين)، جغرافية الوطن الصغير (بالاشتراك مع اخرين)  وما سبق مقررات دراسية في السعودية ، هذا العالم 
 (بالاشتراك مع محمد عبد المنعم الشرقاوي)، السكان في عالم الغد: مجموعة ابحاث/روي فرانسيس (ترجمة)، المجتمع العربي والقضية الفلسطينية (بالاشتراك مع اخرين)، مدخل للجغرافيا الاقليمية، صور افريقية، المعجم الجغرافي (تصدير واشراف)، السودان: دراسة في الوضع الطبيعي والكيان البشري والبناء الاقتصادي (بالاشتراك مع محمد عبد الغني سعودي)، جغرافية الوطن العربي: دراسة في الوضع الطبيعي والبناء الاقتصادي والتكوين البشري. النقل في البلاد العربية: محاضرات، الموارد الاقتصادية للجمهورية العربية المتحدة، اقتصاديات السودان: محاضرات القيت علي طلبة قسم الدراسات الاقتصادية والاجتماعية، من الوجهة الجغرافية: دراسة في التراث العربي، مقدمة في الجغرافية الاقتصادية، سيد الانهار:
 
 في جغرافية النيل.
  محمد محمود فرغلي
 (   ه) (   م)
 استاذ الفقه واصوله.
 من صعيد مصر. درس في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، واشرف علي رساءل جامعية عديدة.
 مات وهو علي راس عمله بعد عودته الي القاهرة بجامعة الازهر، حيث كان يعمل استاذا في كلية الشريعة والقانون.
  من مءلفاته:
  كتاب في القياس في الشريعة الاسلامية.
  بحوث في اصول الفقه.  القاهرة: المءلف،  ه،  ص.
  البيءة الادارية في الجاهلية وصدر الاسلام.  مكة المكرمة: رابطة العالم الاسلامي،  ه،  ص.  (دعوة الحق؛ ).
 
  محمد المختار بن محمد الامين الجكني الشنقيطي
 (   ه) (   م)
 العالم، المحدث، الاديب، احد كبار علماء الاسلام.
 ولد في "الشقيق" علي مقربة من مدينة الرشيد في موريتانيا. وكان جده المختار عالم زمانه في تلك البلاد، وكان والده راس قبيلته.
 حفظ القران الكريم، وبدا رحلة طويلة في طلب العلم قطع خلالها اكثر من خمسة الاف كيلو متر علي قدميه. وقصد الحج، والقي عصاه في المدينة المنورة، واكمل هناك تحصيله العلمي، ثم في مكة المكرمة علي يد مشايخ اجلاء.
 درس في جدة والرياض، ثم في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 وكان ذا محصول علمي وفير، في التفسير والحديث وعلم الانساب والرجال ثم التاريخ، ويحفظ اشعارا كثيرة.
 
 ومن اثاره العلمية القيمة شرحه لسنن النساءي.
 وله رسالة تحت عنوان: الجواب الواضح المبين في حكم التضحية عن الغير من الاحياء والميتين ().
  محمد مختار الدين الفلمباني
 (   ه) (   م)
 شيخ فاضل.
 محمد مختار الدين الفلمباني، الاندونيسي، ثم المكي، الشافعي.
 احد خواص تلامذة العلامة المسند محمد ياسين الفاداني، لازم شيخه وتخرج به، وكان بينهما مودة كبيرة، بحيث خرج لشيخه المذكور كتاب "بلوغ الاماني" في تراجم شيوخ شيخه واسانيدهم، وهو كتاب ضخم، يقع في  
 مجلدات، طبع منها الاول والثاني، ولا يخلو من اوهام علمية ().
  محمد مرسي الخولي
 (   ه) (   م)
 الباحث، المحقق، خبير المحفوظات.
 ولد بمصر. وتلقي تعليمه في الازهر، وتخرج في كلية اللغة العربية سنة  ه، ثم نال درجة الدكتوراه في الادب العربي من الكلية نفسها سنة  ه.
 التحق للعمل بمعهد المخطوطات (جامعة الدول العربية) منذ تخرجه من الكلية، وظل يعمل هناك الي حين وفاته. اشرف علي تحرير مجلة معهد المخطوطات العربية، ونشرة اخبار التراث العربي ().
  من اعماله:
  ابو الفتح البستي: 
 حياته وشعره  بيروت: دار الاندلس.
  الاذكياء/لابن الجوزي  القاهرة.
  انيس الجليس/المعافي بن زكريا النهرواني (تحقيق)  بيروت: محمد امين  دمج (الاصل: رسالة دكتوراه).
  البرصان والعرجان والعميان والحولان/الجاحظ (تحقيق)  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  ص.
  بهجة المجالس وانس المجالس وشحذ الذاهن والهاجس/يوسف بن عبد الله بن عبد البر (تحقيق)  القاهرة: الدار المصرية للكتاب: دار الكتاب العربي،  ه،  مج  (تراثنا).
  سانحات دمية القصر/للظالوي (تحقيق)  ربما لم يكمل.
  محاضرة الابرار ومسامرة الاخيار/لابن عربي  القاهرة.
 
  محمد مصايف
 (   ه) (   م)
 اديب، ناقد.
 تقلد عدة مناصب جامعية، اخرها توليه ادارة معهد اللغة والادب العربي بجامعة الجزاءر، ثم تفرغ لنشاطه الفكري المتمثل بالقاء المحاضرات وكتابة المقالة النقدية في الصحف الجزاءرية، وبعض الصحف العربية الاخري، بالاضافة الي اشرافه علي عدد كبير من الرساءل الجامعية ().
  من مءلفاته:
  جماعة الديوان في النقد،  ه.
  دراسات في النقد والادب  الجزاءر المءسسة الوطنية للكتاب.
  فصول في النقد الادبي الجزاءري الحديث: دراسات ووثاءق  ط   الجزاءر: الشركة الوطنية 
 للتوزيع،  ه،  ص.
  النقد الادبي الحديث في المغرب العربي من اواءل العشرينات من هذا القرن الي اواءل السبعينات منه  ط   الجزاءر: المءسسة الوطنية للكتاب،  ه،  ص.
  محمد مصطفي رمضان
 (   ه) (   م)
 صحفي، اذاعي، كاتب اسلامي.
 هاجر من ليبيا الي بريطانيا، وعمل محررا للشءون الدينية في صحيفة "العرب" اليومية التي تصدر في لندن. وكان اذاعيا محترفا، يعمل في الاذاعة البريطانية (القسم العربي)، واحد كتاب مجلة "المجتمع" الكويتية. نشر العديد من الموضوعات التي تبحث في اوضاع المسلمين في بريطانيا في عدد من المجلات العربية.
 قتل يوم الجمعة  جمادي الاولي. وصدر فيه كتاب بعنوان: الشهيد
 
 محمد مصطفي رمضان: من القاتل ولماذا؟ بدون بيانات نشر ().
 له كتاب: الشعوبية الجديدة، الذي صدر في طبعتين، دون ذكر الناشر، ويقع في حوالي  ص.
 وهو نفسه الذي صدر بعنوان: لا ليس عميلا امريكيا، الذي صدرت طبعته الثانية في بيروت عام  ه.
  محمد مصطفي المرزوقي
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، صحفي، باحث.
 ولد بقرية العوينة مركز دوز جنوب تونس. التحق بجامع الزيتونة ، كون هو وجماعة من زملاءه الطلبة المثقفين في المشرب السياسي جريدة "الهلال" ..
 وطرد من جامع الزيتونة بسبب كتاباته مع زملاءه في هذه الجريدة بايعاز من 
 المصلحة الفرنسية.
 ثم اشتغل بالصحافة الي  م. وكان يكتب في جريدة "النهضة" ويمضي بامضاء زورق اليم".
 واشترك في البرامج الاذاعية بالقاء المحاضرات وتاليف القصص والمسرحيات منذ عام  الي قبيل وفاته ().
  من اثاره العلمية:
  خريدة القصر وجريدة العصر/للعماد الاصفهاني (تحقيق بالاشتراك مع اخرين)  ط   تونس: الدار التونسية للنشر،  ه،  مج.
  دماء علي الحدود: ثورة  م  ليبيا؛ تونس: الدار العربية للكتاب،  ه،  ص  (معارك وابطال؛ ).
  عبد النبي بلخير: داهية السياسة وفارس الجهاد  ليبيا؛ تونس: الدار العربية للكتاب،  ه. 
  المهدية وشاعرها تميم: بحث في ماضي مدينة المهدية التونسية وحاضرها  تونس: المعهد القومي للاثار والفنون،  ه،  ص  (المكتبة التاريخية؛ ).
  الطاهر الحداد: حياته وتراثه (بالاشتراك مع الجيلاني بن الحاج يحيي)  تونس: دار بو سلامة،  ه،  ص.
  ديوان الحكيم [ابي الصلت الداني] (جمع وتحقيق)  تونس: دار الكتب الشرقية،  ه،  ص.
  يا ليل الصب ومعارضاتها  ليبيا؛ تونس: الدار العربية للكتاب،  ه،  ص.
  بقايا شباب: شعر  تونس:  الدار التونسية للنشر،  ه،  ص.
  قابس جنة الدنيا  القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه،  ص.
  الجازية الهلالية: قصة
 
 من التراث الشعبي  تونس: الدار التونسية للنشر،  ه،  ص.
  معركة الزلاج (بالاشتراك مع الجيلاني بن الحاج يحيي)  ط   تونس: الشركة التونسية للتوزيع،  ه،  ص.
  علي الحصري (بالاشتراك مع الجيلاني بن الحاج يحيي)  ط   تونس: الشركة التونسية للتوزيع،  ه،  ص (وهو نفسه الذي نشر بعنوان: ابو الحسن الحصري القيرواني) الذي سبق صدوره عام  ه عن مكتبة المنار بتونس).
  المعشرات؛ واقتراح القريح واجتراح الجريح/علي الحصري (تحقيق بالاشتراك مع الجيلاني بن الحاج يحيي)  ط   تونس: الشركة التونسية للتوزيع،  ه،  ص.
  الادب الشعبي في تونس  تونس: الدار
 
 التونسية للنشر.
  الدال/لارسطو: ترجمة ودراسة تحليلية ومعجمية (بالاشتراك مع عبد الكريم مراق ومحمد المحجوب).  تونس: المعهد القومي لعلوم التربية.
  سيرة بني هلال  تونس.
  محمد بن مقبل المقبل
 (   ه) (   م)
 معلم شاب، له اهتمام بالتربية الاسلامية.
 ولد في مدينة المذنب بالقصيم بالسعودية، ويرجع نسبه الي قبيلة تميم.
 تلقي تعليمه الابتداءي في مدرسة طارق بن زياد ببريدة، ثم في مدرسة تحفيظ القران الكريم، ثم التحق بالمعهد العلمي ودرس فيه الي السنة الثالثة المتوسطة، في المدينة نفسها.
 انتقل الي المعهد العلمي في حاءل واكمل دراسته المتوسطة والثانوية بتفوق.
 التحق بكلية الشريعة
 
 بالرياض عام  ه، وتخرج فيها بنهاية العام الدراسي  ه.
 بعد تخرجه وجه للتدريس في المدينة المنورة، وقبل تسلمه مهام عمله وافاه الاجل المحتوم فيها اثناء عودته من المدينة الي حاءل في يوم الاربعاء الثاني من شهر المحرم.
 صدر له كتاب: الاولاد وتربيتهم في ضوء الاسلام  ط   الرياض: مءسسة الممتاز للطباعة،  ه،  ص.
  محمد المكي الناصري
 (   ه) (   م)
 عالم، مفسر.
 ولد في الرباط، ودرس في القاهرة، ثم باريس، ثم جنيف. رءيس رابطة العلماء، عضو مجلس الوصاية، عضو الاكاديمية الملكية بالمغرب، احد رواد الحركة الوطنية فيها، عالم لم يتوقف عن نشر العلم والتعريف بحقاءق الاسلام.
 
 واسس حزب الوحدة المغربية .. وشغل عدة مناصب، الي جانب الخطابة في اكبر مساجد المغرب، والنشاط العلمي في مختلف الهيءات العلمية المغربية، الي ان انتخب امينا عاما لرابطة علماء المغرب ().
  من مءلفاته:
  الاجناس الاسلامية في المملكة المغربية  الرباط: وزارة الاوقاف للشءون الاسلامية.
  التيسير في احاديث التفسير  بيروت: دار المغرب الاسلامي،  ه،  مج.
  محمد مهدي السماوي
 (   ه) (   م)
 من فقهاء الشيعة الامامية.
 من مدينة السماوة بالعراق. عاد اليها في الستينات الميلادية بعد تلقيه 
 العلم في النجف علي يد ابرز علماءها، وكان له دور في الدعوة بين اهالي السماوة.
 اعتقل خلال احداث انتفاضة رجب عام  ه، ثم اعدم.
  له عدة مءلفات اسلامية، منها:
  الامامة في القران والسنة.  النجف ().
  محمد مهدي علام
 (   ه) (   م)
 الكاتب الموسوعي، اللغوي.
 وهو نفسه الذي يصدر كتبه باسم مهدي علام.
 تخرج في كلية دار العلوم عام  م، واستكمل دراساته العليا في جامعات بريطانيا اكستر، لندن، مانشستر، حيث درس هناك خمسة علوم:
 اللغة العبرية، الادب الانجليزي، علم النفس، 
 اللغة الفارسية، واللغة الالمانية. وحصل علي دبلومات عالية ثم دكتوراه.
 وهو عضو مءسس في اكثر من مءسسة علمية ومجمع ادبي وعلمي.
 عمل مستشارا لوزارة الثقافة والارشاد القومي، ومستشارا للمءتمر الاسلامي، اضافة الي انه كان اول رءيس تحرير لمجلة حوليات كلية الاداب (   م). وكان استاذا للترجمة الفورية بجامعة الازهر، وعضوا بمجمع البحوث الاسلامية.
 اسهم في مراجعة ترجمة داءرة المعارف الاسلامية والتعليق علي اراء المستشرقين في العديد من اجزاءها، وقدم للمكتبة العربية زخما من المءلفات باكثر من لغة، منها: فلسفة العقوبة، فلسفة الكذب، فلسفة المتنبي، العفو في القران، نظرية الوسط بين فلاسفة اليونان وفلاسفة المسلمين، قواعد اللغة العربية، رفاعة الطهطاوي، بين اليراع والقرطاس،
 
 مقصورة حازم القرطاجني، احمد حسن الزيات، عاءشة ام المءمنين، الروح الثورية لبرناردشو (). المجمعيون في خمسين عاما، مجمع اللغة العربية في ثلاثين عاما (بمساعدة اخرين)، مختارات من كتب رفاعة رافع الطهطاوي، دراسات ادبية، نثر حفني ناصف (شرح وتقديم بالاشتراك مع عبد الحميد حسن).
  محمد مهدي مجذوب
 (   ه) (   م)
 عميد الادب السوداني.
 عضو مءسس في اتحاد الادباء العرب، وعضو نشط في الجماعات الادبية السودانية، حيث يلقب 
 هناك "بعميد الادب السوداني"، وقدم من خلال مسيرته الشعرية التي استمرت منذ الاربعينات عدة دواوين اشهرها "نار المجاذيب" و"الشرافة" و"الهجرة" ().
  محمد ناجي بن محمد شوكت اغاسي
 (   ه) (   م)
 سياسي، عسكري.
 درس في بغداد، واستانبول. اشترك في مطاردة القوات البريطانية، واسر قبيل احتلال بغداد، ثم التحق بالجيش العربي في الحجاز، ثم نشط في الحركة الوطنية، وترقي في المناصب، فكان وزيرا للداخلية، ثم الدفاع، وسفيرا .. سجن، وعاش بعد اطلاق سراحه منعزلا في داره ().
  من مءلفاته:
 
  سيرة وذكريات ثمانين عاما     بغداد: مطبعة سلمان الاعظمي،  ه،  ص.
  اوراق ناجي شوكت: رساءل ووثاءق/تقديم وتحقيق محمد انيس، محمد حسين الزبيدي  بغداد: مطبعة الجامعة،  ه،  ص.
  محمد ناصر بن ادريس داتوسيتارو
 (   ه) (   م)
 العالم، العلامة، من ابرز دعاة الاسلام في العصر الحديث.
 رءيس الوزراء الاندونيسي.
 ولد في سومطرة، وحصل علي الليسانس من كلية التربية في باندونج، ومنح الدكتواره الفخرية من الجامعة الاسلامية في مدينة جوك جاكرتا.
 تقلد وظاءف متعددة، فعمل في التدريس، ثم كان احد اعضاء مجلس النواب.
 
 وفي عام  م بعد استقلال اندونيسيا عين وزيرا للاعلام. وانشا حزب "ماتسومي"، وهو اختصار لمجلس شوري مسلمي اندونيسيا. واصبح رءيسا لوزراء اندونيسيا سنة  م، واختلف مع الرءيس سوكارنو، ثم استقال، وبقي رءيسا لحزب ماتسومي. ثم سجن
  .... 
 كان عضوا بالمجلس التاسيسي لرابطة العالم الاسلامي بمكة المكرمة منذ عام  ه، وقد انتخب رءيسا للمجلس الاعلي الاندونيسي للدعوة الاسلامية من قبل مءتمر العلماء.
 شارك في العشرات من المءتمرات الاسلامية في مختلف انحاء العالم. وكان موسوعة في علوم الدين الاسلامي، وقدم اسهاما كثيرا في مجالات التاليف، حيثزاد رصيده علي  مءلفا، منها:
 الدين والاخلاق، طوبي للرواد، حينما لا يستجاب الدعاء، هل يمكن فصل
 
 الدين عن السياسة، الدعوة والانماء، مع الاسلام نحو اندونيسيا المستقبلة، تحت ظلال الرسالة، فقه الدعوة، زينوا الدنيا باعمالكم واضيءوا العصر بايمانكم، احيوا روح المثالية والتضحية مرة اخري، العلم والسلطة والمال امانة من الله، الايمان مصدر القوة الظاهرة والباطنة، الاسلام وحرية الفكر، الاسلام والنصرانية في اندونيسيا، الاسلام كاساس للدولة، الاسلام كايديولوجية، المراة المسلمة وحقوقها، الحضارة الاسلامية، القلق الروحي في ديار الغرب ومسءولية الاسرة الجامعية والمعاهد العليا، قضية فلسطين، المسجد والقران والانضباط، الثقافة الاسلامية .. (). 
  محمد الناصر الصدام
 (   ه) (   م)
 شاعر اسلامي.
 ولد بمدينة القيروان، وتلقي تعليمه بالمكتب القراني الي ان حفظ القران الكريم. اخذ نصيبا من علوم العربية وادابها.
 واشتهر بقصاءده الدينية والوطنية والاجتماعية، ونشرها في عدة جراءد.
 له ثلاثة دواوين شعرية هي: ابتهالات، توجيهات، مناجاة ().
  محمد نبيل السلمي = نبيل السلمي
  محمد نجم الدين بن محمد امين الكردي
 (   ه) (   م)
 الواعظ، الفقيه، المرشد.
 ابن العالم المعروف محمد امين الكردي 
 النقشبندي صاحب "تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب".
 ولد في القاهرة، وتوفي والده وهو صغير، فسلمه الي خليفته الشيخ سلامة العزام (ت  ه) فرباه واحسن تربيته.
 التحق بالازهر، وتخرج فيه، ولم يتول اية وظيفة، بل بقي علي سير والده، يتابع الدعوة والارشاد بين تلاميذه ومحبيه في القاهرة وقراها وضواحيها.
 وكان مرجعا لطلاب العلم من الازهر والوافدين اليه، ومتفرغا للتدريس في البيت.
 واكتوي بظلم جمال عبد الناصر، ففرضت عليه الاقامة الجبرية مدة.
 اعتني بنشر كتب والده، وحقق كتاب: النهاية في الفتن والملاحم لابن كثير (). 
  محمد نسيب سعيد
 (   ه) (   م)
 اديب، تربوي، صحفي، شاعر.
 عمل في مهنة التعليم زهاء اربعين عاما، وصار المفتش الاول في الدولة.
 اصله من اللاذقية ووفاته بدمشق، وقراءته علي والده عالم اللاذقية وشيخها.
 نال الحقوق في دمشق، واللغة العربية من الازهر.
 ساهم سنوات عديدة في مجلس ادارة جمعية التمدن الاسلامي.
 والف عدة كتب، منها: الاداب العربية ().
  محمد نور بن ابراهيم كتبي
 (   ه) (   م)
 العالم، القاضي.
 ولد في مكة المكرمة، وحفظ القران الكريم، 
 وتعلم العلوم الشرعية علي يد علماء اجلاء، وتضلع من الفقه والنحو.
 راس هيءة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بمكة المكرمة عام  ه، وكان يءم المصلين في المسحد الحرام، ويصلي بهم التراويح.
 ثم تولي القضاء في المدينة المنورة، وعمل مساعدا لرءيس الدواءر والمحاكم الشرعية في المدينة.
 له كتاب بعنوان: النخبة المعتبرة في مناسك الحج والعمرة علي المذاهب الاربعة ().
  محمد الهادي العامري
 (   ه) (   م)
 كاتب، اديب، له عناية بالتاريخ.
 من بلدة القلعة الصغري 
 بالساحل التونسي. تخرج من جامع الزيتونة وسنه نحو العشرين عاما، وباشر التعليم بالمدرسة القرانية التابعة للجمعيه الخيرية الاسلامية بتونس. وكان من المنتجين بالاذاعة منذ تاسيسها، ولم ينقطع عنها الا في فترات وجيزة معينة.
 نشر في جريدة لسان الشعب فصولا تبلغ الاربعين بعنوان "سانحة".
 كما نشر كثيرا من الدراسات الادبية في مجلة "المباحث"، ونشر في مجلة الفكر تراجم لكثير من اعلام التونسيين في مختلف العصور ().
  مءلفاته:
  تاريخ الادب التونسي، حاول فيه دراسة العوامل والتيارات الكبري التي اثرت فيه والترجمة لاعلام رجاله، في مجلد مخطوط.
  ابطال الجلاء في المغرب العربي، مخطوط. 
  ذكريات الجلاء.
  تاريخ المغرب العربي في سبعة قرون بين الازدهار والذبول: من القرن السابع هجري الي ختام القرن الثالث عشر.  تونس: الشركة التونسية للتوزيع،  ه،  ص.
  القصة التونسية القصيرة.  تونس: دار بوسلامة،  ه،  ص.
  محمد الهادي بلقاضي 
 (   ه) (   م)
 مفتي تونس، من اعلام الجامعة الزيتونية.
 ولد بتونس، وتفقه بجامع الزيتونة، وباشر التدريس بالجامع الاعظم برتبة استاذ.
 عين اماما وخطيبا بجامع حمودة باشا سنة  م، وسمي مفتيا حنفيا وعضوا بالمجلس الشرعي سنة  م، وعين قاضيا بالمجلس الشرعي، ثم اسندت اليه خطة رءيس داءرة بمحكمة الاستءناف،
 
 ثم مستشار بمحكمة التعقيب.
 وفي سنة  م عين مفتيا لتونس ().
 له كتاب: مرشد الحاج: ارشاد الي مناسك الحج الي بيت الله الحرام  تونس: الدار التونسية للنشر،  ه.
  محمد الهادي المالقي
 (   ه) (   م)
 كاتب، حقوقي، قاض شهير.
 بعد احالته علي التعاقد درس بمدرسة الحقوق التونسية التي اصبحت بعد الاستقلال تابعة للجامعة التونسية، واسندت اليه ادارتها الي ان الغيت.
 كان مرح الطبع يميل في محادثاته الي الفكاهة والنكتة مع ذكاء ..
  اثاره العلمية:
  ترجم الي العربية شرح مجلة العقود والالتزامات 
 التونسية من تاليف دويلا في جزاين.  تونس: مطبعة التليلي، .
  محاضرات في شرح القانون المدني التونسي (جزءان) تونس، .
  ط .  تونس: المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية،  ه.
  محاضرات في القانون المدني التونسي، نشر الجامعة التونسية، مركز الدراسات والبحوث والنشر  تونس ، وتم طبعه بعد وفاته ().
  محمد هبة الله ابو الفرج بن عبد القادر الخطيب
 (   ه) (   م)
 عالم، خطيب، مفوه.
 من اعلام دمشق وخطباء الجامع الاموي فيها.
 ولد بدمشق. ولازم حلقات الشيوخ الكبار من 
 علماء دمشق، وبخاصة في جامع بني امية. وبدا الخطابة في مساجد دمشق عام  م، منها الجامع الاموي.
 وام مصر طلبا للعلم، فتتلمذ هناك ايضا علي كبار رجال الازهر. وبعد عودته لزم الخطابة في الجامع الاموي مع التدريس في بعض المساجد والمدارس، لا سيما في دار الحديث النورية التي كان يتولي الاشراف عليها، كما قام بانشطة واسعة في جمعيات دينية متعددة، مثل جمعية ارباب الشعاءر الدينية، وجمعية التمدن الاسلامي، وكان في اخر حياته مدير الجمعية، ثم في جمعية العلماء، ثم في هيءة رابطة العلماء، وجمعية الهداية الاسلامية، وجمعية التهذيب والتعليم، حيث كان رءيسا لها حتي توفي، وشغل منصب عميد جامع بني امية طوال عام ، وعين مدرسا دينيا ابتداء من عام  في مديرية الافتاء والتدريس الديني.
 
 وقد عكف علي التاليف منذ فترة مبكرة من حياته، واولع بالتاريخ والتراجم والاعلام والانساب، وكتب فيها كتابات مفيدة نافعة.
  له مصنفات قيمة لم يطبع منها في حياته شء، اهمها (وقد بلغت تسعة عشر كتابا):
  ال البيت السادة الاشراف،  مج.
  اسر دمشقية تتابعت اجيالها.
  المدخل للنظرية الاسلامية في الاعلام (وهو بحث قدمه للندوة العالمية للشباب الاسلامي المنعقدة في الرياض عام  ه.
  في مجري الحياة (في مواضيع ادبية انشاءية)،  مج.
  الخطابة والخطباء في مسجد بني امية الكبير خلال اربعة عشر قرنا (). 
  محمد هويدي
 (   ه) (   م)
 قاض، محرر صحفي.
 تخرج في كلية الزراعة بجامعة القاهرة، عمل مهندسا زراعيا، ثم التحق بالفن والادب، فدرس بمعهد النقد الفني في اكاديمية الفنون، وحصل علي الماجستير في موضوع "المكان والزمان في الادب" ... عام  م، ثم سافر الي دمشق، فبيروت، وعاش بها فترة حصار القوات الصهيونية لها عام  م، ثم رحل الي قبرص، وعمل صحافيا بمجلاتها العربية حتي عام  م .. واخيرا عاد الي وطنه ليعمل في الثقافة الجماهيرية.
 ترك عددا من القصص القصيرة يمكن جمعها في مجموعتين .. كما ترك رواية متكاملة بعنوان "ربابة" استوحي من خلالها الاجواء الشعبية والفولكلورية (). 
  محمد وحيد بن محمد صالح الجباوي
 (   ه) (   م)
 عالم، فقيه، من رجال التعليم.
 ولد بضواحي دمشق، حصل اجازتين في الادب والشريعة من الجامعة السورية. كان مغرما بالترجمة عن الفرنسية، وحوت مكتبته كثيرا من الموسوعات والمعاجم الفرنسية، وكتب بعض الموضوعات بالفرنسية، وترجم منها: "المسلمون في روسيا".
 اشترك في تاليف كتب التربية الاسلامية للمعارف، وقام بالوعظ والارشاد علي منابر مساجد دمشق، ومن خلال الاذاعة والتلفزيون، واحيل علي المعاش سنة  م.
 وقد عرض عليه فتوي الجزيرة الفراتية فاعتذر.
 وعاش عزبا للتفرغ للعلم والتعليم.
  من اهم مءلفاته:
 رفيق الاسفار في الفقه والتوحيد
 
 والتصوف،  ه.
 وعمدة المفتين من حاشية ابن عابدين (اختصار وتعليق علي رد المختار).
 وله كتب اخري صغيرة، وكثير منها ما زال مخطوطا ().
  محمد وفا بن عبد القادر القصاب
 (   ه) (   م)
 عالم فاضل.
 ولد في دير عطية بدمشق، قرا في مدرسة والده ومسجده، ولازمه وتادب بادابه، واتصل بمشايخ الشام الاعلام وحضر مجالسهم، واجازوه اجازات شفوية وكتابية. ثم باشر التدريس في منزله وفي المساجد منذ شبابه، وكذلك في مدرسة ابيه التي ال اليه امر الاشراف عليها بدير عطية.
 زار مصر والتقي بعلماءها، وكذلك في 
 العراق، والديار المقدسة.
 عرف بحافظته القوية ولغته السليمة، واهتمامه بطلاب العلم وبالزوار.
  وترك من المءلفات:
  العلامة الشيخ عبد القادر القصاب: حياته  نثره  شعره.
  مختارات ادبية.
  تفسير للقران الكريم (بداه ولم يتم) ().
  محمد ابو الوفا الغنيمي التفتازاني
 (   ه) (   م)
 الباحث الصوفي المتميز! شيخ مشايخ الطرق الصوفية في مصر.
 ولد في محافظة الشرقية بمصر، وما كاد يبلغ العشرين من عمره حتي كان قد حصل علي اجازة في الاداب من جامعة القاهرة عام  م، اتبعها بالماجستير، ثم الدكتوراه 
 في الفلسفة الاسلامية عام  م.
 مارس التدريس، وتدرج في الوظاءف الجامعية حتي كان استاذ الفلسفة الاسلامية عام  ه .. وتولي عمادة كلية التربية في الفيوم، ثم شغل منصب ناءب رءيس جامعة القاهرة للدراسات العليا والبحوث.
 عمل بجامعات: قطر، الكويت، وبيروت العربية، واختير لعضوية مجلس الشوري، ومءتمر الحوار الوطني، الذي بدا اعماله قبل وفاته بايام ().
  ومن كتبه العديدة:
  مدخل الي التصوف الاسلامي.  ط ، مزودة بفهارس  القاهرة: دار الثقافة،  ه،  ص. 
  العلاقة بين الفلسفة والطب عند المسلمين.
  منهج اسلامي لتدريس الفلسفة الاوربية الحديثة والمعاصرة في الجامعة.
  ابن سبعين وفلسفته.
  علم الكلام وبعض مشكلاته.
  محمد وهبي الحريري الرفاعي
 (   ه) (   م)
 فنان، كاتب، مهندس.
 سافر الي باريس حيث التحق بمدرستها المشهورة "الفنون الجميلة" لدراسة الهندسة المعمارية. وكان اول عربي يتخرج في هذه المدرسة، كما التحق هناك بمدرسة علم الحفاظ علي الاثار في متحف اللوفر.
 وحين عاد الي سورية، اسهم في انجاز اكثر من مشروع، منها التصميم العام لساحة عدنان المالكي في دمشق شاملا متحفه، ومشروع الحفاظ علي جامع خالد بن الوليد التاريخي في مدينة حمص.
 
 وقاده اهتمامه بالفن الاسلامي الي السفر في اواءل الستينات الميلادية الي السعودية، حيث استقز بها سنوات باحثا ومنقبا وراسما، الي جانب عمله الرسمي في الادارة الهندسية في الامن العام، واصدر خلال تلك الفترة كتابا ضخما مهما بعنوان "التراث المعماري في المملكة العربية السعودية" طبع ونشر عام  م في مدينة فلورنسا الايطالية، يتضمن لوحات رسمها بالقلم الرصاص تمثل مختلف انماط التراث المعماري السعودي، وقام عام  م باصدار كتاب من تصويره بعنوان "عسير .. تراث وحضارة"، ثم اصدر كتابا اخر بالانجليزية من تصويره واعداده بالاشتراك مع نجله مخلص عنوانه "تراث المملكة العربية السعودية".
 وشرع في السنوات الاخيرة من حياته في اعداد كتابه الجديد "بيوت الله"
 
 وانجز منها اربعين لوحة ().
  محمد ياسين بن محمد عيد عرفة
 (   ه) (   م)
 شيخ فاضل، ناشر.
 له اطلاع واسع علي اخبار العلماء وقصصهم.
 اشتغل بتجارة الكتب وطباعتها، وكانت له مكتبة في سوق الحميدية بدمشق اسمها "مكتبة العلم الاسلامي"، طبع فيها عددا من الكتب والرساءل المفيدة ().
  له من المءلفات:
  ديوان الثورة: مجموع ما قيل من الشعر في وقاءع الثورة الاستقلالية السورية .. (جمعها وعني بطبعها)  القاهرة: المطبعة 
 العربية،  ه،  ص.
  محمد ياسين بن محمد عيسي الفاداني
 (   ه) (   م)
 مسند الوقت، العالم، المحدث، المربي.
 هو ابو الفيض علم الدين محمد ياسين بن محمد عيسي الفاداني، الاندونيسي اصلا، المكي ولادة ونشاة، الشافعي.
 وفادان، ابو بادان: اقليم في اندونيسيا.
 ولد بمكة المكرمة. وكان ابتداء تحصيله العلمي علي والده وعمه الشيخ محمود. ثم التحق بالمدرسة الصولتية الهندية .. ودرس علي علماء كثيرين في عصره.
 باشر التدريس بدار العلوم الدينية بمكة المكرمة عام  ه، وكان يلقي دروسا مختلفة بالمسجد الحرام، وكذا في منزله ومكتبه الخاص. وكان له اهتمام بتعليم البنات، حتي انشا في عام  ه
 
 معهدا للمعلمات.
 تخرج علي يديه الكثير، وهم منتشرون في اقطار الشرق الاقصي.
 وقد خرج له الشيخ محمود سعيد ممدوح القاهري في اسانيده كتابا سماه "اعلام القاصي والداني".
 وجمع ايضا في تراجم جل مشايخه كتابا فريدا سماه "تشنيف الاسماع بشيوخ الاجازة والسماع" او "امتاع اولي النظر ببعض اعيان القرن الرابع عشر". وقد حوي  ترجمة.
 كما جمع له تلميذه الشيخ محمد مختار الدين بن زين العابدين الفلمباني في اجزاء (). 
  مءلفاته:
  اتحاف الاخوان باختصار مطمح الوجدان في اسانيد الشيخ عمر حمدان  ط   دمشق؛ بيروت: دار البصاءر،  ه،  ص  (اسانيد ومسلسلات؛ ).
 اتحاف اولي النهي باجازة الاخ الشيخ محمد طه انظر اتحاف المستفيد بغرر الاسانيد.
  اتحاف اولي الهمم العلية بالكلام علي الحديث المسلسل بالاولية.
  اتحاف الباحث السري باسانيد الوجيه الكزبري (الصغير)  طبع مع ثبت الكزبري (محمد بن عبد الرحمن ت  ه)  دمشق: دار البصاءر،  ه،  ص  (اسانيد ومسلسلات؛ ).
  اتحاف البررة باسانيد الكتب الحديثية العشرة  ط   دمشق: دار البصاءر،  ه،  ص  (اسانيد ومسلسلات؛ ).
  اتحاف الخلان توضيح
 
 تحفة الاخوان في علم البيان للدردير.
  اتحاف المستفيد بغرر الاسانيد، ويسمي، اتحاف اولي النهي باجازة الاخ الشيخ محمد طه  ط   دمشق: دار البصاءر،  ه،  ص  (اسانيد ومسلسلات؛ ).
  اختصار رياض اهل الجنة من اثار اهل السنة لعبد الباقي البعلي الحنبلي.
  الاربعون البلدانية: اربعون حديثا عن اربعين شيخا من اربعين بلدا  ط   بيروت: دار البشاءر الاسلامية،  ه،  ص.
  اربعون حديثا مسلسلة بالنحاة الي الجلال السيوطي.
  اربعون حديثا من اربعين كتابا عن اربعين شيخا.
  الارشادات السوية في اسانيد الكتب النحوية والصرفية.
  اسانيد احمد بن حجر
 
 الهيتمي المكي.
  اسانيد الكتب الحديثية السبعة.
  اسمي الغايات في اسانيد الشيخ ابراهيم الخزامي في القراءات.
  اضاءة النور اللامع شرح الكوكب الساطع نظم جمع الجوامع.
  بغية المريد من علوم الاسانيد (وهو ثبته الكبير)،  ج.
  بغية المشتاق شرح لمع الشيخ ابي اسحاق،  ج.
  بلغة المشتاق في علم الاشتقاق.
  تتميم الدخول: تعليقات علي مدخل الوصول الي علم الاصول.
  تذكار المصافي باجازة الفخر عبد الله بن عبد الكريم الجرافي.
  تشنيف السمع: مختصر في علم الوضع.
  تعليقات علي كفاية المستفيد للشيخ محفوظ الترمسي.
 
  تعليقات علي لمع الشيخ ابي اسحاق.
  تنوير البصيرة بطرق الاسناد الشهيرة  ط   دمشق: دار البصاءر،  ه،  ص.  (اسانيد ومسلسلات؛ ).
  الجامع الحاوي في مرويات الشرقاوي () (تحقيق)  دمشق: دار البصاءر،  ه،  ص.  (اسانيد ومسلسلات؛ ).
  جني الثمر: شرح منظومة منازل القمر  القاهرة: مطبعة حجازي، د. ت.
  حاشية علي الاشباه والنظاءر في الفروع الفقهية للسيوطي.
  حاشية علي التلطف شرح التعرف في اصول الفقه. 
  حسن الصياغة: شرح كتاب دروس البلاغة.
  حسن الوفا لاخوان الصفا (ثبت لمحمد فاتح بن محمد الظاهري المهنوي ت  ه)؛ تعليق وتصحيح الفاداني  ط   بيروت: دار البشاءر الاسلامية  ه،  ص.
  الدر الفريد من درر الاسانيد.
  الدر المنضود: شرح سنن ابي داود،  ج.
  الدر النضير: حواش علي كتاب التمهيد للاسنوي.
  الدر النضير علي ثبت الامير.
 رسالتان علي الاواءل السنبلية، انظر العجالة المكية علي الاواءل السنبلية، النفحة المسكية علي الاواءل السنبلية.
 رسالتان علي ثبت الامير، انظر الدر النضير علي ثبت الامير، الروض النضير في مجموع
 
 الاجازات بثبت الامير.
  الرسالة البيانية علي طريقة السءال والجواب.
  رسالة في المنطق.
  الروض النضير في مجموع الاجازات بثبت الامير.
  رياض اهل الجنة باثار اهل السنة لعبد الباقي البعلي  دمشق: دار البصاءر،  ه،  ص  (اسانيد ومسلسلات؛ ).
  الرياض النضرة في اسانيد الكتب الحديثية العشرة.
  السلاسل المختارة باجازة المءرخ السيد محمد بن محمد بن زبارة.
  سلسلة الوصلة: مجموعة مختارة من الاحاديث المسلسلة اجازة للقاضي السيد ابو بكر الحبشي.
  العجالة في الاحاديث المسلسلة  ط   دمشق: دار البصاءر،  ه،  (اسانيد ومسلسلات؛ ).
 
  العجالة المكية علي الاواءل السنبلية.
  العقد الفريد من جواهر الاسانيد.
  فتح الرب المجيد فيما لاشياخي من فراءد الاجازات والاسانيد، وهي اجازة كبري للنابغة القاضي محمد العمري.
  فتح العلام: شرح بلوغ المرام،  ج.
  الفواءد الجنية: حاشية المواهب السنية: شرح الفراءد البهية في نظم القواعد الفقهية في الاشباه والنظاءر علي مذهب الشافعية؛ اعتني بنشره وقدم له رمزي سعد الدين دمشقية  بيروت: دار البشاءر الاسلامية،  ه،  ص (). 
  فيض الاله العلي في اسانيد عبد الباقي البعلي الحنبلي.
  فيض الرحمن في ترجمة واسانيد الشيخ خليفة بن حمد ال نبهان.
  الفيض الرحماني باجازة فضيلة الشيخ محمد تقي العثماني  بيروت: دار البشاءر الاسلامية،  ه  ص.
  فيض المبدي باجازة الشيخ محمد عوض منقش الزبيدي  بيروت: دار البشاءر الاسلامية،  ه،  ص.
  فيض المهيمن في ترجمة واسانيد السيد محسن.
  قرة العين في اسانيد اعلام الحرمين، عدة اجزاء.
  القول الجميل باجازة سماحة السيد ابراهيم عقيل.
  الكواكب الدراري باجازة محمود سعيد ممدوح القاهري.
  المختصر المهذب في
 
 استخراج الاوقات والقبلة بالربع المجيب.
  المسلك الجلي في ترجمة واسانيد الشيخ محمد علي.
  مطمح الوجدان في اسانيد الشيخ عمر حمدان،  ج.
  المقتطف من اتحاف الاكابر باسانيد المفتي عبد القادر؛ اختيار وترتيب الفاداني؛ تخريج محمد هاشم بن عبد الغفور السندي  ط   بيروت: دار البشاءر الاسلامية،  ه،  ص.
  منهل الافادة: حواش علي رسالة البحث لطاش كبري زاده.
  المواهب الجزيلة: شرح ثمرات الوسيلة، في الفلك.
  النفحة المسكية علي الاواءل السنبلية.
  النفحة المكية في الاسانيد المكية؛ اجازة للنابغة القاضي محمد بن عبد الله العمري.
 
  نهاية المطلب علي الارب في علوم الاسناد والادب.
  نيل المامول: حاشية علي لب الاصول وشرحه غاية الوصول.
  ورقات علي الجوهر الثمين في اربعين حديثا من احاديث سيد المرسلين للعجلوني.
  ورقات في مجموعة المسلسلات والاواءل والاسانيد العالية  ط   القاهرة: المطبعة السلفية ومكتبتها،  ه.
  الوصل الراتي في ترجمة واسانيد الشهاب احمد المخللاتي.
  محمد بن يحيي الحداد
 (   ه) (   م)
 مءرخ.
 من المءرخين المعروفين باليمن، حيث عكف علي كتابة التاريخ اليمني برءية "وطنية وموضوعية" وصدرت له مجموعة من المءلفات في هذا المجال، اضافة الي العديد من
 
 الابحاث والدراسات ().
  من مءلفاته:
  التاريخ العام لليمن: التاريخ السياسي والاجتماعي والاقتصادي والثقافي منذ بداية تاريخ اليمن  د. م: المدينة،  ه، عدة اجزاء.
  تاريخ اليمن السياسي  العام  القاهرة: المطبعة السلفية،   ه.
 ط .  د. م: المدينة،  ه،  مج.
  صور من الوقاءع.
  محمد يحيي الهاشمي
 (   ه) (   م)
 رءيس جمعية الابحاث العلمية السورية.
 امضي عمره في البحث والدراسة والترجمة ().
 من مءلفاته:
  المثل الاعلي للحضارة 
 العربية  بيروت: دار الكاتب العربي،  ه،  ص.
  الامام الصادق ملهم الكيمياء  ط   بيروت: دار الاضواء،  ه.
  محمد ابو اليسر بن محمد ابي الخير عابدين
 (   ه) (   م)
 العالم العلامة، الاديب، المجاهد، مفتي سورية.
 ولد في دمشق، واخذ عن والده مفتي الشام وغيره، درس الطب، ودرس في كلية الحقوق وكلية الشريعة، وتخرج به علماء. وشارك في الثورات السورية ضد الاستعمار الفرنسي، وكان راميا ماهرا.
 عمل اماما وخطيبا ومدرسا في جامع الورد منذ وفاة والده عام  م الي مرضه الاخير. كان مستشارا للرءساء والملوك، وسافر لانحاء العالم ينشر رسالة الحق والخير (). 
  له مءلفات كثيرة منها:
  اغاليط المءرخين    دمشق: مكتبة الغزالي،  ه.
  محمد يوسف
 (   ه) (   م)
 استاذ، لغوي، محقق.
 ولد في بهوبال بالهند، درس العلوم الاسلامية .. وفي عام  جاء الي جامعة عليكره الاسلامية، فنال منها الماجستير، وكان احب الطلاب الي الاستاذ عبد العزيز الميمني الراجكوتي. ثم نال الدكتوراه عن رسالته (اثر اسرة المهلب بن ابي صفرة في التاريخ الاسلامي).
 وحاضر في قسم اللغة العربية بالجامعة نفسها. ثم سافر الي مصر يزداد ثقافة، وعاد بعد سبع سنوات، 
 وعين استاذا للغة العربية في جامعة كراتشي ورءيس قسمها. ثم سافر الي نيجيريا، حيث عين استاذا في قسم دراسات المذاهب والاديان. وقضي حياته كلها معلما ومتعلما، استاذا ومحققا، واشرف علي رساءل علمية كثيرة ..
  ومن مءلفاته:
  الاشباه والنظاءر  القاهرة،    م،  مج.
  الانوار ومحاسن الاشعار للشمشاطي  الكويت،  ه.
  شرح ما يقع فيه التصحيف والتحقيق/لابي هلال العسكري (تحقيق).
  المهلب بن ابي صفرة.
 وله ابحاث علمية ومقالات ادبية اخري (). 
  محمد يوسف حمود
 (   ه) (   م)
 شاعر، سياسي، مكتبي.
 تلقي تعليمه في مدارس بيروت، وعمل قرابة اربعين عاما في دار الكتب اللبنانية، وكان ناءبا لرءيس جمعية اهل القلم في لبنان، ومارس العمل السياسي.
 له مقالات وقصاءد ومحاضرات كثيرة في الصحافة والتلفاز والاذاعة، ويحمل عدة اوسمة.
  من مءلفاته:
 " ذلك الليل الطويل"، و"هتاف الجراح" و"في زورق الحياة" ومءلفات اخري ().
  محمد يوسف بن محمد زكريا البنوري
 (   ه) (   م)
 العلامة، الفقيه، المحدث، العالم الموسوعي، الشاعر.
 ولد في قرية مهابت اباد 
 التابعة لمديرية مروان في الهند. درس علي كبار العلماء، والتحق بجامعة ديوبند الاسلامية ليكمل بقية الكتب في مختلف العلوم.
 واشتغل بالسياسة مع جمعية العلماء، درس في الجامعة الاسلامية بدابهيل في مقاطعة بومباي. وانتخب رءيسا عاما لجمعية علماء الهند، مع احتفاظه بمنصب شيخ الحديث بدابهيل. ثم استقر في كراتشي، واختير شيخا للتفسير في دار العلوم الاسلامية.
 اصدر مجلة شهرية اسماها (بيانات) باللغة الاوردية  دافع فيها عن الاسلام وحارب الكفر والالحاد، وقاد حركة ضد القاديانية، مما اضطر حكومة باكستان اعتبار القاديانية اقلية غير مسلمة، كما انشا اتحادا للمدارس العربية بباكستان. اختير اميرا لها، كما اختير عضوا لدار الافتاء وعضوا لمجمع البحوث الاسلامية بالقاهرة، وعضوا بمجمع اللغة العربية بدمشق، وكان يقوم برحلات عديدة في شتي
 
 اقطار العالم لنشر الاسلام ونفع المسلمين، كما اختير مشرفا للمجلس العلمي في كراتشي، وكان الي جانب علمه الغزير في علوم الشريعة شاعرا فصيحا بالعربية، نشر عدة قصاءد في مجلات القاهرة وغيرها، ومن قصاءده البليغة في مدح النبي  صلي الله عليه وسلم  قصيدة الفاءية المشهورة التي سماها (شذرات الادب في مديح سيد العجم والعرب) نشرها في مجلة الاسلام الاسبوعية القاهرية سنة  ه وقد قوبلت بالاعجاب من شعراء العربية.
  صنف عدة كتب كلها بالعربية، بلغت تسعة عشر مءلفا كبيرا في شتي العلوم، منها:
  بغية الاريب في مساءل القبلة والمحاريب  بدابهيل  سورت، الهند: المجلس العلمي،  ه،  ص.
  نفحة العنبر في حياة امام العصر الشيخ محمد انور، دهلي  ه،
 
 واعيد طبعه في كراتشي سنة  ص  ص.
  يتيمة البيان في شء من علوم القران، دهلي،  م، واعيد طبعه في كراتشي سنة  ه.
  معارف السنن شرح جامع الترمذي، طبع مرتين، وهو في ستة اجزاء كبيرة.
  عوارف المنن مقدمة السنن.
  الاستاذ المودودي وشء من حياته وافكاره.
  فص الختام في مسالة الفاتحة خلف الامام.
  كتاب الوتر  مستل من معارف السنن.
 وله عدة مقدمات علي اهم الكتب (). 
  محمود احمد الروسان
 (   ه) (   م)
 مناضل عسكري، اداري، شاعر.
 بدا حياته معلما في عمان، ثم التحق بالخدمة العسكرية، ومنح وسام الاقدام العسكري، وحصل في امريكا علي شهادة جامعية متخصصة بالادارة العامة، وعين وزيرا مفوضا هناك.
  انتاجه الفكري:
  الدروس الحربية لضباط الجيش العربي الاردني .
  معارك باب الواد واللطرون  .
  علي دروب الكفاح  ديوان شعر قومي، .
  فلسطين وتدويل القدس  باللغة الانكليزية  عام  وهي رسالته لنيل شهادة الماجستير.
  دموع واناشيد الي عاءدة  ديوان شعر، .
  عصارة روح  ديوان
 
 شعر قومي   ().
  محمود با = الحاج محمود با
  محمود توفيق حفناوي
 (   ه) (   م)
 مهندس زراعي، مستشار.
 سافر الي انجلترا والتحق بجامعة كمبردج، ونال منها شهادة البكالوريوس للعلوم الطبيعية من الدرجة الاولي، ودرجة الماجستير سنة . وعاد بعد ذلك الي مصر ليعمل مدرسا لعلم النبات بمدرسة الزراعة العليا، وفي سنة  عين كبير المتخصصين بقسم البساتين، ثم اختير عميدا لكلية الزراعة بعد انضمام مدرسة الزراعة العليا للجامعة، كما اختير سنة  وزيرا للزراعة. وانتخب عضوا بمجمع اللغة العربية. 
 وكان رءيس جمعية الحشرات المصرية منذ سنة  حتي وفاته، وعضو مجلس البحوث العلمية منذ سنة ،
  وله عدة كتب
 وبحوث نشرت في مطبوعات وزارة الزراعة والمجلات العلمية الانجليزية، نذكر منها:
  كتاب علم النبات.
  تقرير نباتي عن جاوة وسيلان.
  Analytical Key the Flora of Egypt.
  The Inheritance of Rust Immunity in Vigna sinensis.
  The Inheritance of Seed Colour in Vigna sinensis.
  Manuring of Vegetables.
  Agricultural Possibilities of the Mariut District.
  The Wild Plants of Sinai ()
  محمود جومي = ابو بكر محمود جومي
  محمود حسن اسماعيل
 (   ه) (   م)
 شاعر اسلامي. 
 ولد في اواءل القرن العشرين الميلادي في بلدة من ريف الصعيد بمصر، من اسرة فقيرة كانت تعاني من قسوة العيش. وتلقي تعليمه في بلدته، ثم انتقل الي القاهرة والتحق بكلية دار العلوم وتخرج فيها عام  م .. وفي دار العلوم تفتحت مواهبه الشعرية.
 بدا نظم الشعر منذ ان كان طالبا بدار العلوم .. واجاد في وصف الطبيعة، وتحدث عن الاحوال العامة التي كانت تعيشها مصر في ذلك الوقت.
  ومما كتب فيه:
  التصوير الفني في شعر محمود حسن اسماعيل/مصطفي السعدني  الاسكندرية: منشاة المعارف.
  محمود حسن اسماعيل: مدخل الي عالمه الشعري/عبد العزيز الدسوقي  القاهرة: دار المعارف.
  شعر محمود حسن اسماعيل: محاولات
 
 للتذوق الفني/انس داود  القاهرة: هجر للطباعة والنشر،  ه.
  انتاجه الشعري:
  ديوان "اغاني الكوخ"، وهو باكورة انتاجه .. اطل به علي دنيا الشعر عام  م، طبع مرتين، وترجم الي الروسية في اواءل الستينات.
  "هكذا اغني"،  م وطبع مرتين.
  "اين المفر"،  م.
  "نار واصفاد"،  م.
  "قاب قوسين"،  م.
  "لا بد"،  م.
  "التاءهون"،  م.
  "هدير البرزخ"،  م، وهو قصيد ملحمي من الف بيت كتبه في اعقاب نكبة  م.
  "صلاة ورفض"،  م.
  "نهر الحقيقة"،  م.
  "رياح المغيب" وهو
 
 من اهم اعماله الاخيرة.
 "السلام الذي اعرف"، وهو قصيدة ملحمية طويلة القاها في مهرجان الشعر العالمي الذي اقيم في مدينة "ستروجا" في يوغسلافيا ممثلا للشعراء العرب، وترجمت القصيدة الي عدة لغات.
  "صوت من الله".
  الحب ().
 وقد صدرت اعماله الشعرية الكاملة عن دار سعاد الصباح  القاهرة،  ه،  مج ( ص).
  محمود خليل الحصري
 (   ه) (   م)
 شيخ عموم المقارء المصرية. 
 حفظ القران الكريم في العاشرة من عمره، وعين مقرءا بالاذاعة عام  قبل ان يبلغ السادسة والعشرين من عمره، وقضي اكثر من ربع قرن منتخبا في وفود  دولة اسلامية، وهو اول من اوفد في بعثات دينية بالخارج لتلاوة القران الكريم في العالم الاسلامي، وكانت ترافقه عناصر اسلامية دعوية مثقفة للتوعية بالاسلام.
 بني معهدا دينيا، ومدرسة لتحفيظ القران الكريم.
 وقدم للمكتبة الاسلامية  كتابا في علوم القران الكريم واحكامه وتجويده ().
 ووقفت علي كتاب له بعنوان: رحلاتي في الاسلام.  القاهرة: مطابع شركة الشمرلي،   ه،  ص. 
  محمود دياب
 (   ه) (   م)
 كاتب مسرحي.
 من اعلام المسرح المصري الحديث منذ ان كتب مسرحية "الزوبعة" عام  م، وقبلها كتب "البيت القديم"، و"ليالي الحصاد"، و"رسول من قرية تميرا"، و"رجل طيب"، و"باب مفتوح"، كماكتب مجموعة قصص منها:
  " خطاب من قبلي".
  وروايتين: "الظلال في الجانب الاخر"، و"راس محموم"، وقد تحولتا الي فيلمين سينماءيين، كما كتب ايضا السيناريو والحوار لفيلمي "الاخوة الاعداء"، و"سونيا والمجنون" ().
  محمود رياض محمد
 (   ه) (   م)
 سياسي، دبلوماسي.
 من خريجي الكلية الحربية عام ، برز 
 اسمه لاول مرة حين تراس وفد مصر في مباحثات رودس عام  م مع اسراءيل التي اسفرت عنها اتفاقية الهدنة.
 وبعد يوليو  م التحق بوزارة الخارجية، وعمل سفيرا لمصر في دمشق حتي قيام الوحدة عام  م، ثم مندوبا لبلاده في الامم المتحدة بين    م، ثم عين وزيرا للخارجية حتي عام  م حيث انتخب فيه امينا عاما للجامعة العربية، وظل في هذا المنصب حتي استقالته عام  م.
 واصل عمله السياسي باحثا ومحاضرا، واصدر العديد من الكتب حول الموقف العربي، وافاق السلام، والقضية الفلسطينية ()، منها:
  العرب وافريقيا (بالاشتراك مع اخرين)  بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر،  
 ه.  (قضايا عربية).
  محاضرات الموسم الثقافي السابع لعام    م (بالاشتراك مع اخرين)  ابو ظبي  المجمع الثقافي،  ه.
  مذكرات محمود رياض (   م)  ط   القاهرة: دار المستقبل العربي،  ه (مج : البحث عن السلام والصراع في الشرق الاوسط، مج : الامن القومي العربي بين الانجاز والفشل، مج : امريكا والعرب).
  محمود ابو السعود
 (   ه) (   م)
 من علماء الاقتصاد الاسلامي. رءيس المجلس الاسلامي الامريكي.
 ولد في السودان لابوين مصريين، وحصل علي الدكتوراه في الاقتصاد من كلية الاقتصاد بجامعة لندن.
 عين مستشارا لجامعة الدول العربية، وتولي عدة مناصب لتطوير الانظمة المصرفية في عدة بلاد اسلامية.
 
 وكان من جماعة الاخوان المسلمين، اعطاه الشيخ حسن البنا مسءولية التربية الرياضية منذ سنة  م.
 امضي جل حياته في تحصيل العلم، والكتابة حول الانظمة الاقتصادية والسياسية الاسلامية، وله العديد من المساهمات الصحفية. وكان مقيما في باناما، حيث تراس المجلس الاسلامي الامريكي منذ تاسيسه عام  ه ().
  من مءلفاته:
  خطوط رءيسية في الاقتصاد الاسلامي  الكويت: الاتحاد الاسلامي للمنظمات الطلابية،   ه.
  فقه الزكاة المعاصر  ط   الكويت: دار القلم،  ه. 
  محمود سليمان العابدي
 (   ه) (   م)
 باحث اثاري، مءرخ.
 ولد في قرية عصيرة الشمالية بنابلس، تخرج من دار المعلمين العرب "الكلية العربية" بالقدس سنة ، ونال الشهادة العليا لمعلمي المدارس الثانوية.
 ارسل سنة  في بعثة لدراسة الاثار في جامعة بيروجيا الايطالية، كما درس الاثار الرومانية في معهد الاثار بروما، ثم التحق بمعهد الاثار في جامعة لندن، ثم زار اثينا وعكف علي دراسة الاثار اليونانية. [وكان رءيس رابطة اتحاد الكتاب الاردنيين].
  اصدر اكثر من اربعين كتابا، منها:
  مبادء التاريخ القديم، .
 تاريخ العرب، .
  تاريخ فلسطين القديم، .
  معلومات حديثة، .
 
  جغرافية العالم العربي، .
  من قصص العرب، .
  اثار البتراء، عمان  .
  اثار جرش، عمان.
  القصور الاموية في البادية، .
  ايران من كفاح الي نجاح، .
  المغرب ملك وشعب، عمان.
  من تاريخنا،    م،  مج.
  الحفريات الاثرية في الاردن، .
  العالم العربي، .
  رحلة كنفليك الي المشرق    (ترجمة)  عمان  .
  مخطوطات البحر الميت، .
  كهف الرجيب، .
  بن جوريون وبناة
 
 اسراءيل، عمان  .
  ماساة بيت المقدس، عمان  .
  الاثار الاسلامية في فلسطين والاردن، عمان .
  للباطل جولة، مسرحية  .
  انيس الجليس، .
  خير جليس، عمان  .
  عمان في ماضيها وحاضرها، .
  اجانب في ديارنا، عمان  .
  الاثار في الاراضي المقدسة/كاتلين كينون  (ترجمة)  عمان   ().
  محمود سيبويه البدوي
 (   ه) (   م)
 المقرء، الحافظ. 
 ولد بقرية ابنهس، التابعة لمركز قويسنا في مصر، حفظ القران الكريم وجوده بالقراءات العشر، وحصل علي اجازة بها نظاميا، وعلي الاجازة العالية في الدراسات الاسلامية والعربية بكلية الشريعة بجامعة الازهر سنة  ه، وعلي الماجستير في السياسة الشرعية سنة  ه.
 وعمل مدرسا بالمعاهد الازهرية، وبالمعهد الاسلامي ببغداد، ومحاضرا بكلية الامام ابي حنيفة النعمان ببغداد، ومحاضرا بكلية القران الكريم والدراسات الاسلامية بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، ثم تدرج حتي عين رءيسا لقسم القراءات بالكلية من    ه. ودرس سنة  ه في المعهد العالي للدعوة الاسلامية بالمدينة المنورة. وظل في الكلية الي ان توفاه الله تعالي.
 وقد تصدر للتعليم والاقراء، وتلقي عليه
 
 الكثيرون، واشرف علي مشروع كلية القران الكريم، الخاص بالتسجيل الصوتي للقران الكريم، وبالقراءات العشر المتواترة.
 وكان عضو اللجنة العلمية لمراجعة مصحف المدينة النبوية بمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف، وعضو الهيءة الاستشارية العليا فيه.
 وكان له برنامج يذاع يوميا باذاعة القران الكريم بالسعودية تحت عنوان: "دروس من القران الكريم" حول القراءات القرانية.
 واشرف، كما ناقش،  العديد من رساءل الماجستير والدكتوراه المتعلقة بالقراءات وعلومها.
  ومن اعماله العلمية:
  الوجيز في علم التجويد: وكان مقررا علي طلاب كلية الامام ابي حنيفة ببغداد.
  حول بعض القراءات القرانية: ولا سيما القراءات التي كانت مثار جدل ونقاش بين النحاة (بحث
 
 علمي نشر في العدد الاول من مجلة كلية القران الكريم سنة  ه).
  المصاحف العثمانية: من حيث الرسم والضبط (نشر ايضا في المجلة نفسها).
  الامر عند الاصوليين: رسالة (ماجستير).
  الجزية في الشريعة الاسلامية: رسالة (دكتوراه).
  مذكرة في علوم القران؛ كانت مقررة علي طلبة كلية القران عام  ه ().
  محمود الشبعان
 (   ه) (   م)
 كاتب اسلامي.
 من رجال التربية والتعليم، ومن الادباء البارزين بتونس. تحمل عدة مسءوليات في مجالات 
 التربية، وله دراسات اسلامية قيمة.
 اصدر منشورات عديدة، منها كتاب: "اين من القران تراجم القران"؟ الذي صحح فيه الاخطاء التي وقع فيها بعض الذين ترجموا معاني القران الكريم الي اللغة الفرنسية ().
 وله ايضا: تعال تطهر وصل  تونس: دار العلماء   ه،  ص  (العبادات الميسرة؛ ).
  محمود شبكة
 (   ه) (   م)
 عالم فاضل.
 مدرس علوم القران والقراءات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، وقبلها في مصر.
 اشرف علي رساءل علمية جامعية عديدة.
 عاد الي مصر اثر مرض الم به ولم يمهله، فمات هناك. 
  محمود عبد الله برات
 (   ه) (   م)
 داعية، مجاهد.
 استاذ مادة التربية وعلم النفس بجامعة الخرطوم.
 كان من اميز الدعاة المسلمين سلوكا وخلقا وفكرا، وكان شجاعا جسورا .. عرفته السجون الشيوعية في مطلع حكم النميري .. وبقي داعية للحق .. ().
  من مءلفاته:
  محمد رسول الله: دراسات في السيرة  الكويت: دار الدعوة،  ه.
  محمود عبد الوهاب الابنودي
 (   ه) (   م)
 عالم، لغوي، فقيه.
 من بلدة ابنود، من اعمال محافظة قنا بصعيد مصر. متواضع، جم الادب، لين الجانب. 
 له منظومة في النحو والصرف عنوانها: النفحات الوهبية.
 وله قصيدة علي نهج البردة اسماها: منحة المنان في مدح سيد الاكوان ().
  محمود عيسي المشهدي
 (   ه) (   م)
 اديب، اداري، رجل اعمال.
 ولد في المدينة المنورة، حاصل علي ليسانس فلسفة وعلم نفس من جامعة القاهرة، فضلا عن دراسات عليا في الاعلام والعلاقات العامة من جامعة ولاية ميتشجن الامريكية، وقد عمل من عام    ه، في شركة ارامكو، ومنها انتقل الي المءسسة العامة للبترول والمعادن (بترومين) مديرا عاما للعلاقات العامة ما بين عامي    ه، 
 بعدها تقاعد للتفرغ للاعمال الخاصة، والعمل في القطاع الخاص والامور التجارية.
 وكان متعدد الابداعات، حيث كتب القصة والرواية والمسرحية والشعر، وبدا طرق باب الادب عام  ه، باصدار قصة اجتماعية طويلة بعنوان "ابتسام" ().
 وله ايضا: الحب .. لا يكفي: مجموعة قصصية  ط   الرياض: شركة مطابع اليمامة،  ه،  ص.
  محمود محمد الباجي
 (   ه) (   م)
 الفقيه، القاضي، الاديب، الشاعر.
 ولد بالقيروان في تونس، وانتقل الي جامع الزيتونة بتونس العاصمة، وانخرط في سلك القضاء، وعين مستشارا في محكمة النقض والابرام، وفي سنة 
  كان وكيلا للنيابة في محكمة الجنايات العليا.
 وكان خطيبا بجامع الرحمة باميكار.
 شارك في عديد من الصحف والمجلات منذ عام  م، مثل: النهضة، الزهرة، الوزير، الثريا، الاسبوع، الندوة، العمل. كما كان من ابرز المساهمين في برامج الاذاعة والتلفزة التونسية، وهو من الاعضاء المءسسين لاتحاد الكتاب التونسيين، ومن اخصب المءلفين ().
  من مءلفاته العديدة:
  وفد الله الي حرمه الامن: مشروعية الحج وحكمة العلي ..  تونس: دار الكتب الشرقية،  ه،  ص.
  قيم اسلامية  تونس: الجمعية القومية للمحافظة علي القران الكريم،  ه،  ص.
  مثل عليا من قضاء الاسلام  ط   تونس؛ 
 طرابلس الغرب: الدار العربية للكتاب،  ه،  ص.
  نظام القضاء في الاسلام (بالاشتراك مع جمال صادق المرصفاوي واحمد عبد العزيز المبارك)  الرياض: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية  ه،  ص.
  المعجزة الخالد  تونس: الجمعية القومية للمحافظة علي القومية  ه،  ص  (المحافظة علي القران الكريم؛ ).
  ابتهالات  تونس: دار بوسلامة.
  الخراج/ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم (تحقيق)  تونس: دار بوسلامة.
  مثل عليا من خلق الاسلام  تونس: الشركة التونسية للتوزيع،  ه،  ص.
  تحت لواء الاسلام،  ه.
  في رحاب الاسلام.
 
  قصص من صميم الحياة.
  القاضي الفاضل.
  تاريخ قضاء قيروان.
  محمود محمد طه
 (   ه) (   م)
 مدعي النبوة، المقتول مرتدا.
 درس في كلية غردون بالخرطوم، وتخصص في الهندسة، ودرس مذاهب الفلسفة، وكل انواع المنطق. اسس الحزب الجمهوري، وحوكم وسجن. وحجب نفسه عن الدنيا ثم خرج للناس.
 وانشا صحيفة الجمهورية .. اسقط عن نفسه الصلاة، وتاول تفسير القران الكريم .. واخيرا ادعي النبوة، ولم يتنازل عن ادعاءه حتي نفذ فيه حكم الاعدام بعد ان امهل ثلاثة للتوبة والرجوع عن كفره وضلاله فلم يتب (). 
 الفت فيه عدة كتب، ابرزها: حقيقة محمود محمد طه، او، الرسالة الكاذبة.  د. م. د. ن،  ه،  ص  (في ركب الرسالات الزاءفة).
 وقد اعتاد المترجم له ان يخرج في كل مناسبة كتابا يبين فيه رايه في احداث الساعة.
  ومن مءلفاته:
  اسس دستور السودان
 لقيام حكومة فدرالية ديمقراطية اشتراكية  ط   اما درمان: د. ن،  ه.
  رساءل ومقالات  د. م. د. ن،  ه.
  مشكلة الشرق الاوسط: تحليل سياسي، استقراء تاريخي، حل علمي  ام درمان: د. ن.  ه. 
  محمود ناظم نسيمي
 (   ه) (   م)
 طبيب، فقيه.
 هو من مدينة حلب.
 اشرف علي رساءل تخرج عديدة في الطب البشري.
  من مءلفاته:
 الطب النبوي والعلم الحديث ( ج).
  محمود نذير الطرازي
 (   ه) (   م)
 الاستاذ العلامة، الفقيه.
 المدرس بالمسجد النبوي؛ صاحب التصانيف الكثيرة والعلوم الوفيرة.
 ولد في تركستان؛ في اواءل القرن الرابع عشر الهجري؛ في بيت علم؛ اشتهر بالتقوي والصلاح والفضل في تركستان. وقد حفظ القران الكريم واتمه؛ مع حفظه لبعض القراءات، وبدا ياخذ العلم علي يد علماء بلاده. ثم عكف علي قراءة الكتب القيمة، حتي صار عالما، ثم درس العلوم الشرعية، وهاجر من جور الحكم الشيوعي.
 
 وفي السنوات الاخيرة من حياته اختار لنفسه البقاء في المدينة المنورة مجاورا.
 وقد عين  من قبل رءاسة القضاء  مدرسا بالمسجد النبوي الشريف؛ فكانت حلقته تعقد في الصبح بعد صلاة الفجر، وفي المساء بعد صلاة المغرب؛ واستمرت هذه الحلقة زهاء ثلاثين سنة.
 وكان علي صلة وطيدة بعلماء العالم الاسلامي.
  وقد الف الكثير من الكتب، منها:
  ترجمة القران الكريم مع تفسيره باللغة التركستانية.
  ترجمة رياض الصالحين في اربعة مجلدات للامام النووي باللغة التركستانية.
  ترجمة فقه الامام الاكبر للامام الاعظم ابي حنيفة النعمان.
  ترجمة نور البصر.
  ترجمة كتاب عن الحج.
 
  ترجمة مختصر عقاءد اسلامية.
  ترجمة كتاب عن الصيام.
  مسدسات محمودية  ابيات شعرية باللغة التركية.
  عرض حال المهاجرين بالتركية.
  رباعيات محمودية  بالفارسية.
  كتاب التوحيد  لمحمد بن عبد الوهاب.
  النظم الحاوي  باللغة العربية.
  مجموعة قصاءد عربية ().
  الجوهر المنظوم في اسناد العلوم  بالعربية.
  الرد الحسن علي مفسدي الزمن  بالاوردية.
 وهناك العديد من الكتيبات والرساءل الدينية؛ التي لم يقيض لها ان 
 تطبع ().
  محمود ابو الوفا
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 ولد في قرية الديرس، من اعمال محافظة الدقهلية في دلتا النيل. انتظم في معهد دمياط الديني ثلاث سنوات، ولما بلغ العاشرة من عمره اصيب بعلة في ساقه اليسري، اقتضت بترها من منتصف الفخذ، فاصبحت العكازة رفيقة عمره علي مدي سبعين عاما!
 ووفد المترجم له يتيما الي القاهرة، والتحق بالازهر، لكنه سرعان ما هجر الدراسة لاجل لقمة العيش. وكانت القراءة هوايته الاولي، واستطاع ان يثقف نفسه بنفسه. وكانت قصيدته الاولي "الايمان" نظمها، ثم طواها في جيبه ثلاث سنوات وهو لا يدري ماذا يصنع بها! ثم نشرها 
 في المقتطف، وتتالت بعد ذلك قصاءده في المجلة نفسها، ثم في مجلة "ابولو" بعدما انضم الي هذه الجماعة!
 وكان الشاعر احمد شوقي قد اوصي نجليه علي وحسين بان يعهدا الي الشاعر ابي الوفا  من دون سواه  في الاشراف علي نشر بقية اجزاء ديوان "الشوقيات" وقام فعلا بالاشراف علي نشر الجزء الثاني.
 اما اثاره فتتمثل في دواوينه "اعشاب" و"اشواق" و"انفاس محترقة" و"شعري" و"اناشيد دينية" و"اناشيد وطنية" و"عنوان النشيد" و"النشيد"، وقد صدر ديوانه المجموع بعنوان "محمود ابو الوفا  دواوين شعره ودراسات باقلام معاصريه". وكانت وزارة الاوقاف اصدرت له ديوانه بعدما استبعدت منه جميع قصاءد الحب وقصاءد "الشطحات" وصدر بمقدمة لشيخ الازهر عبد الحليم محمود. كما حقق ديوان
 
 الهذليين، وقصيدة "اليتيمة" ووضع اسمه كمترجم علي رواية "جريمة سان سلفستر" مع ان دوره اقتصر علي تنقيح اسلوب الترجمة، وكان ذلك تصرفا من الناشر.
 وصدر كتاب بعنوان: ابو الوفا .. رحلة الشعر والذكريات/فتحي سعيد  القاهرة  دار المعارف ().
  محيي الدين بن خليفة
 (   ه) (   م)
 اديب، قاص.
 ولد بمدينة مساكن في تونس، وتعلم بالصادقية، ثم اشتغل بالتدريس، وتولي مهمة حافظ مكتبة، والتحق بجامعة السوربون بفرنسا، حيث شرع في اعداد دكتوراه  حول "الاسرة والتربية" اشتهر بغزارة مءلفاته القصصية التي امتازت بتصوير واقع المجتمع التونسي، منها الروايات 
 المطبوعة التالية: "الشجرة"، "الرماد"، "سوق الكلاب".
 وله مءلفات عديدة كان قد اعدها للطبع، كما اعد مسلسلات لعدة تلفزيونات عربية ().
  المختار اللغماني
 (   ه) (   م)
 احد رواد الشعر الجديد.
 ولد بقرية الزارات من ولاية قابس بتونس، وتخرج من كلية الاداب والعلوم الانسانية سنة  ه محرزا الاجازة في اللغة العربية والاداب.
 لازمه مرض قرحة المعدة منذ طفولته الي ان دخل المستشفي وتوفي في السنة المذكورة شابا.
 له ديوان شعر مطبوع ().
  مختار الوكيل
 (   ه) (   م )
 اديب، شاعر، ناقد. 
 احد خريجي الجامعات الفرنسية، نال الدكتوراه في الصحافة وعاد الي القاهرة ليعمل في الميدان الصحافي، التحق بجريدتي (الاساس) و (الدستور)، وكتب في الصحف والمجلات الادبية التي صدرت بعد مدرسة (ابوللو) واشترك في نشاط هذه المدرسة، وحرر في مجلتها "الفصول النقدية الطوال"، كتب في مجلة (الرسالة) ومجلة (الثقافة).
 وبعد ذلك التحق بالعمل في جامعة الدول العربية منذ بدء قيامها عام  م ليعمل في الادارة الثقافية بها، ثم ندب للعمل بالوفد الداءم لجامعة الدول العربية في جنيف عام  م، وعاد الي القاهرة ليتولي الادارة الاقتصادية بالجامعة العربية، ثم ادارة معهد المخطوطات. وقد اختير عضوا في لجنة الشعر بمجلس الفنون والاداب، وفي المجالس القومية المتخصصة، وعضوا في لجنة النصوص بالاذاعة وغيرها.
 
  وله عدة اعمال ادبية، منها:
  رواد الشعر الحديث في مصر.
  الزورق الحالم "ديوان شعر"،  م.
  ترجمة قصة "سعادة الاسرة" لتولستوي.
  ترجمة مسرحية "تلميذ الشيطان" لبرنارد شو.
  ترجمة مسرحية "تاجر البندقية" لشكسبير.
  موكب الذكريات "ديوان شعر".
  علي باب طه "ديوان شعر".
  سفراء النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
  ايوب/ا. د. دنيتل (ترجمة)  القاهرة: لجنة البيان العربي،  ه،  ص.  (الالف كتاب؛ ).
  جنيف: المدينة الدولية 
  القاهرة: دار الشعب،  ه،  ص.
  موكب الذكريات: شعر  القاهرة: دار المعارف.
  نجونا باعجوبة/ثورنتون وايلد (ترجمة)  الكويت: وزارة الاعلام،  ه،  ص  (من المسرح العالمي؛ ).
  مرتضي المطهري
 (   ه) (   م)
 من ابرز علماء الشيعة الامامية.
 قتل في طهران.
  له مءلفات عديدة، منها:
  تفسير سورة الملك.
  التفكر في القران.
  المعرفة في القران.  طهران: وزارة الارشاد،  ه.
  القران يستدل بالحياة علي التوحيد.  ايران.
  الجهاد وحالاته المشروعة في القران. 
 
 طهران: منظمة الاعلام الاسلامي، قسم العلاقات الدولية،  ه.
  القران ومسالة من الحياة.  ايران.
  التعرف علي القران الكريم.  طهران: منظمة الاعلام الاسلامي،  ه.
  معرفة القران.  ايران: مءسسة القران الكريم،  ه.
  تفسير القران: محاضرات عامة وخاصة ().
  نظام حقوق المراة في الاسلام.  ط .  طهران منظمة الاعلام الاسلامي، معاونية الرءاسة للعلاقات الدولية،  ه،  ص.
  اصالة الروح.  بيروت: دار الكتاب الاسلامي،  ه.
  العدل الالهي/ترجمه الي العربية محمد عبد 
 المنعم الخاقاني.  بيروت: دار الهادي،  ه،  ص.
  الحركات الاسلامية في القرن الرابع عشر الهجري: دراسة وتحليل.
  الدوافع نحو المادية/ترجمة محمد علي التسخيري.  ط   بيروت: دار التبليغ: دار التعارف،  ه.
 الهدف السامي للحياة الانسانية.
  مسعود جوني
 (   ه) (   م)
 شاعر، قاص.
 من مواليد مشتيقا باللاذقية. انتسب الي الكلية العسكرية وتخرج منها، ثم دخل الجامعة فحصل علي اجازة في الحقوق. وكان يشغل منصبي رءيس فرع اتحاد الكتاب العرب في اللاذقية، ومدير الدفاع المدني في طرطوس واللاذقية.
 كتب القصة والشعر، ونشر قصاءده منذ الخمسينات في الصحف
 
 والدوريات المحلية والعربية، لا سيما مجلة جيش الشعب ومجلة الشرطة، ومجلة الضاد، ومجلة الثقافة ..
  من اعماله:
  اغنيات للحب والشعب  دمشق، .
  اللهب والظل (شعر)  دمشق: الادارة السياسية، .
  بيني وبينك خطوتان (قصاءد من الشعر الحديث)  دمشق: اتحاد الكتاب العرب، ،  ص.
  البلاغ رقم  (رواية)  دمشق: اتحاد الكتاب العرب، ،  ص.
 وله مخطوطة رواية تدور حول فترة الستينات وواقعها الاجتماعي والسياسي (). 
  مصطفي بهجت البدوي
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 من حلب. كان مدرسا ومعلم حرفة بدمشق، مد الحركة الثقافية بمجهودات ادبية خلال نصف قرن.
  وخلف مءلفات ودواوين شعرية عديدة، منها:
  اوراق مهملة.  حلب: دار النشر الحديث،  م،  ص.
  مختارات من الشعر العربي الحديث.  بيروت: دار النهار،  م،  ص.
  البعد الخامس.  دمشق: دار الاجيال،  م،  ص.
  خماسيات عربية اوروبية.  بيروت: دار النجاح،  م،  ص.
  رحلات جادة مرحة. [القاهرة]: مطابع شركة الاعلانات الشرقية،  م،  ص. (كتاب الجمهورية؛ ).
 
  كلام عنا وعن اسراءيل: من  يونيه الي  اكتوبر. [د. م. د. ن]،  م،  ص. (كتاب الجمهورية).
  متعب وجه المرايا.  دمشق: مطبعة الفردوس،  م،  ص.
  اوراق من قضية العمر الحالم.  بيروت: دار الوحدة،  م،  ص.
  الشاعر مصطفي البابي الحلبي: (دراسة وتحقيق وشرح).  دمشق: مطابع الادارة السياسية  م،  ص.
  عاءد من طفولتي.  ط .  دمشق: مطابع الادارة السياسية،  م،  ص ().
  مصطفي الحبيب البحري
 (   ه) (   م)
 مدرس، اديب، شاعر. 
 ولد في قرقنة بتونس، واحرز شهادة الاهلية والتحصيل من المعهد الزيتوني، وزاول التعليم العالي ببغداد (  ) وبالقاهرة (  ) حيث احرز الاجازة في الادب من جامعة القاهرة، وزاول التدريس بتونس.
  من دواوين شعره المطبوعة:
 ثورة العبيد، اوراس، رقصة البركان.
 وله دراسة بعنوان: الشابي: البنء المجهول.  دمشق،  ه.
 وله مجموعات شعرية ودراسات مخطوطة ().
  مصطفي حمدي بن محمد وحيد الجويجاتي
 (   ه) (   م)
 عالم مشارك، قارء.
 ولد بدمشق، وقرا علي 
 علماءها الاعلام، وتولي ادارة الجامع الاموي مدة، وام في جامع السنانية وغيره، بالاضافة الي قيامه بالخطابة.
 واهتم الي جانب ذلك بتعليم القران الكريم، وحفظ عليه جماعة من الطلاب كانوا من اهل العلم المشهورين.
 وقد تصدي لاصحاب البدع والاهواء من الفرق الضالة والمبتدعة، وناظر القساوسة، وكان له جولات موفقة، مثلما رد علي النظريات المادية الحديثة ..
  ومما ترك من اثار:
  الحق المبين في الرد علي القاديانية الدجالين.
  العقيدة الاسلامية والرد علي نظريات الماديين.
  سلسلة من الرساءل سماها: الاصابة (). 
  مصطفي خالدي
 (   ه) (   م)
 طبيب، اديب، كاتب اسلامي.
 ولد في بيروت، ودرس الطب في جامعتها الامريكية.
 عرف بدفاعه عن القضايا القومية والاسلامية ().
  من اثاره:
  حاضر لبنان المسلم.  بيروت: جامعة بيروت العربية،  ه،  ص.  (وثاءق ودراسات لبنانية؛ ).
  التبشير والاستعمار في البلاد العربية (بالاشتراك مع عمر فروخ).  صيدا؛ بيروت: المكتبة العصرية،  ه،  ص.
  الحمل والولادة.
  مصطفي الخميني
 (   ه) (   م)
 من علماء الشيعة الامامية. 
 هو ابن عم الزعيم الايراني روح الله الموسوي الخميني.
 قتل في النجف، وقامت المظاهرات، واجبر الخميني علي اثرها لمغادرة العراق.
 صدر له: "تفسير القران الكريم" عن وزارة الارشاد الاسلامي بطهران، في اربعة اجزاء ضخمة، ولم يكمله المءلف ().
  مصطفي زيور
 (   ه) (   م)
 عالم نفس.
 مءسس قسم علم النفس في جامعة عين شمس، احد ابرز العلماء في مجاله، اسهم ايضا في اصدار اول مجلة علمية متخصصة في علم النفس في العالم العربي، وامد المكتبة العربية بالعديد من المءلفات في مجال علم 
 النفس ().
  ومن مءلفاته:
  في التحليل النفسي (بالاشتراك مع احمد فءاد الاهواني).  القاهرة: وزارة الارشاد القومي.
  حياتي والتحليل النفسي/فرويد (ترجمة بالاشتراك مع عبد المنعم المليجي).  ط .  القاهرة: دار المعارف.
  مصطفي عبد الرحمن
 (   ه) (   م)
 شاعر غناءي.
 عمل بالاذاعة المصرية منذ انشاءها عام  م ، وبدات قصاءده تاخذ طريقها الي النشر في مجلتي "الثقافة" و"الرسالة" عام  م، كما نشر في صحف مختلفة تاتي "الاهرام" في مقدمتها.
 وله اكثر من الفي نشيد واغنية بالفصحي والعامية. 
  ومن دواوينه:
 " المصطفيات" و"لحن الخلود"، و"ربيع"، و"من اغاني الحياة"، و"ليالي الشاطء"، و"اغنيات قلب"، و"شاطء الذكريات" ().
  مصطفي عبد اللطيف السحرتي
 (   ه) (   م)
 ناقد ادبي، محرر صحفي.
 ولد في ميت غمر بمصر. درس الحقوق ونال بكالوريوس الحقوق عام . سافر الي باريس، ثم عاد منها ليعمل في المحاماة ستة عشر عاما، ثم عمل موظفا حكوميا، في مختلف الوظاءف، وراس رابطة الادب الحديث عام  م.
 وكان من اعضاء هيءة تحرير مجلة الثقافة، وعضوا في المجلس الاعلي للفنون والادب، وعضو جماعة 
 ابولو، ورءيس تحرير مجلة ادبي، ومجلة الامام.
  صدر له عام  كتابه "ادب الطبيعة"، وديوان بعنوان "ازهار الذكري" عام ، والشعر المعاصر علي ضوء النقد الحديث عام ، وكتب اخري كثيرة منها:
  شعراء مجددون.
  ايديولوجية عربية جديدة.
  النقد الادبي من خلال تجاربي.
  الفن الادبي.
  شعراء معاصرون.
  دراسات نقدية في الادب المعاصر.
  دراسات نقدية في الشعر.
  الاصالة الادبية ()
  الفن الادبي.
  شعر اليوم. 
  ادب الطبيعة.
  ازهار للذكري.
  مصطفي عبد الله الهمشري
 (   ه) (   م)
 اقتصادي، استاذ للعلوم الشرعية.
 استاذ علوم الحديث الشريف بجامعة الامير عبد القادر للعلوم الاسلامية بمدينة قسنطينة. من العلماء المبرزين الذين ساهموا باثراء علوم الفقه والحديث.
 توفي بمدينة قسنطينة، ودفن في موطنه بمصر ().
  من اثاره العلمية:
  النظام الاقتصادي في الاسلام من عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي نهاية عصر بني امية.  الرياض: دار العلوم،  ه،  ص.
  الاعمال المصرفية والاسلام.  ط   بيروت: المكتب الاسلامي؛ الرياض: مكتبة 
 الحرمين،  ه،  ص.
  مصطفي العمري = نجاتي صدقي
  مصطفي مراد الدباغ
 (   ه) (   م)
 مءرخ تربوي.
 قضي معظم سني حياته في خدمة التربية والتعليم في فلسطين، ومن ثم في الاقطار العربية بعد الهجرة  م، وكذلك في التاليف التاريخي لبلدانية فلسطين.
 والي جانب دراسته اللغة العربية درس اللغتين التركية والفارسية. وفي عام  م التحق بالجيش العربي، وبعد عام  م بدا حياته التربوية والتعليمية الطويلة.
 وقد بدا حياته الكتابية مبكرا، فمنذ بدايات حياته العلمية، كضابط في الجيش العثماني ، كان يقوم بتدوين مذكراته ومشاهداته، ويجمع الاخبار ويصنف
 
 المعلومات. وبعد عمله في مجال التربية والتعليم، بدا يتحسس ما يتهدد بلاده فلسطين من مخاطر جدية، فاخذ بجمع المعلومات حول القري والمدن والقباءل والمواقع، ووفقا لما توافر له من مادة خصبة، قام بتاليف ابرز كتبه، وهو "بلادنا فلسطين" الذي يعتبر موسوعة ميدانية شاملة.
 وقد تم طبع الكتاب، علي نفقة رابطة الجامعيين في الخليل، ولولا هذا الكتاب لضاعت بعض الحقاءق.
 ويتالف من احد عشر جزءا، تغطي الديار الغزية وبءر السبع بما فيها محافظتي معان والكرك، مرورا بالديار النابلسية، بما فيها محافظة البلقاء (السلط) واربد. ثم الديار اليافية بما فيها عمان، فالخليل ثم الجليل فبيت المقدس.
 وبلغ عدد صفحات هذا المءلف  صفحة من القطع الكبير.
 واضافة الي موسوعته السابقة، الف الكتب
 
 التالية:
  مدرسة القرية، يافا: مطبعة العرب، .
  التاريخ القديم للشرق الادني، القدس، .
  الموجز في تاريخ فلسطين، عمان: مطبعة الاستقلال، .
  قطر: ماضيها وحاضرها، بيروت: دار الطليعة، .
  القباءل العربية وسلاءلها في بلادنا فلسطين، بيروت: دار الطليعة، .
  الموجز في تاريخ الدول الاسلامية وعهودها في بلادنا فلسطين، بيروت: دار الطليعة، .
  الموجز في تاريخ الدول العربية وعهودها في بلادنا فلسطين، بيروت: دار الطليعة .
  الجزيرة العربية (جزءان) طبع عام
 
  ه ().
  مصطفي مصطفي مرعي
 (   ه) (   م)
 قاض، محام، لغوي.
 ولد بقرية الجزيرة الخضراء، في محافظة كفر الشيخ بمصر. التحق بمدرسة الجمعية الخيرية الاسلامية بالاسكندرية، وحصل علي ليسانس الحقوق سنة  م .. ومارس المحاماة، الي ان عين قاضيا بمحكمة الاسكندرية .. وفي سنة  عين وزيرا للدولة .. ثم عاد للمحاماة .. واختاره مجمع اللغة العربية عضوا عاملا فيه.
 وكانت له دراسات القي بعضها محاضرات علي طلبة 
 كلية الحقوق حين انتدب اليها عام    م، والف سنة  م كتابه: المسءولية المدنية في القانون المصري ().
  مطلق مخلد الذيابي
 (   ه) (   م)
 شاعر، اعلامي.
 عمل فترة طويلة مذيعا في اذاعة السعودية، وهو من ابرز العاملين في حقل الاعلام ببلده. وكان شاعرا، فنانا ، مرهف الحس ().
  ومما كتب فيه:
 
 الذيابي: تاريخ وذكريات/الشريف منصور بن سلطان.  جدة: النادي الادبي،  ه.
  ومن اعماله:
  ديوان اطياف العذاري.  جدة: النادي الادبي،   ه،  ص.
  غناء الشادي.  جدة: النادي،  ه،  ص.
  اللجوء الاكرم الي الاله الاعظم/قدم له عاءض بن عبد الله القرني؛ صححه محمد بن صالح العثيمين؛ اشرف علي طبعه محمد صالح الشنطي.  حاءل: دار الاندلس،  ه،  ص.
  محاضرات ثقافية (بالاشتراك مع حسين عرب وراضي صدوق).  جدة: الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون،   ه،  ص.
  معين بسيسو
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 
 من فلسطين المحتلة.
 بدا ينشر قصاءده الوطنية في صحيفة "الاتحاد" الي جانب صحيفة "الحرية" مع الشاعر عبد الكريم الكرمي (ابو سلمي). اصدر اول ديوان شعر له اثناء دراسته الجامعية في القاهرة بعنوان (المعركة) ثم توالت دواوينه في كل من بيروت والقاهرة. في عام  اعتقل بسبب ميوله اليسارية، واقتيد الي السجن الحربي في القاهرة، واثناء ذلك وقع العدوان الثلاثي علي مصر ..
 ويعود الي غزة بعد الافراج عنه .. ثم يسافر الي دمشق ليقيم فيها مديرا لتحرير جريدة "الثورة" السورية. عاد الي القاهرة، وعمل رءيسا للقسم الثقافي في جريدة الاهرام القاهرية.
 ثم تولي رءاسة تحرير الطبعة العربية لمجلة "اللوتس" التي تصدر عن اتحاد كتاب اسيا وافريقيا (من سنة  حتي رحيله).
  مءلفاته:
 
  المعركة  (شعر)، ، وهو اول ديوان له.
  قصاءد مصرية (شعر) .
  مارد من السنابل (شعر) .
  الاردن علي الصليب (شعر) .
  فلسطين في القلب (شعر) .
  الاشجار تموت واقفة (شعر) .
  كراسة فلسطين (شعر) .
  القتلي والمقاتلون السكاري (شعر) .
  جءت لادعوك باسمك (شعر) .
  اخر القراصنة من العصافير (شعر).
  ماساة غيفارا (مسرحية) .
  ثورة الزنج (مسرحية) .
  شمشمون ودليلة (مسرحية) .
 
  المنجم (مسرحية) .
  العصافير تبني اعشاشها بين الاصابع (مسرحية) .
  المجموعة الكاملة للشاعر معين بسيسو (الشعر  المسرح) ().
  مفدي زكريا بن سليمان ال الشيخ
 (   ه) (   م)
 شاعر المغرب العربي الكبير.
 يلقب بابن تومرت.
 ولد في واحة بني ميزاب بقرية بني يسجن بالجزاءر.
 تلقي علومه في عنابة وتونس، وسرعان ما اصبح واحدا من اكبر شعراء الجزاءر، وقد وظف جل شعره للقضية الجزاءرية والعربية حتي لقب (بشاعر الثورة)، وكان يذيل قصاءده بامضاءات مستعارة مثل 
 (فتي المغرب)، (ابن تومرت)، (الفتي الوطني)، و (ابو فراس)، وكان حضوره الادبي والسياسي كثيفا قبل واثناء الثورة التحريرية، فادخل السجن خمس مرات الي ان فر منه عام  م، لينضم الي حزب جبهة التحرير الوطني خارج الجزاءر.
  من اهم مءلفاته ديوان (اللهب المقدس) الذي صدر عام  م، عن المكتب التجاري في بيروت.
  وتعد قصيدة (الياذة الجزاءر) من اهم القصاءد الوطنية التي ابدعها، وتقع في نحو الف بيت.
  وله ايضا ديوان (من وحي الاطلس)، الذي طبع بالرباط عام  م.
  و (امجادنا تتكلم) الذي نشر بالجزاءر عام  م.
  كما اشتهر باناشيده الوطنية المعروفة: (من جبالنا طلع صوت الاحرار) الذي الفه عام  م، و (اعصفي يا رياح)، (فداء
 
 الجزاءر روحي ومالي) الذي الفه عام  م، ونشيد (قسما) الذي الفه عام  م، واصبح فيما بعد النشيد الوطني الجزاءري ().
  مقبولة الشلق
 (   ه) (   م)
 اديبة، شاعرة، قاصة.
 ولدت في دمشق، وتخرجت من جامعتها سنة ، فكانت اول من حمل اجازة في الحقوق من هذه الجامعة، ورابع فتاة تتخرج منها ().
  من اعمالها:
  " قصص من بلدي"، 
 دمشق .
  "عرس العصافير"، للاطفال، دمشق: اتحاد الكتاب العرب، .
  "مغامرات دجاجة"، قصة للاطفال، دمشق.  دار الفكر، .
  "اغنيات قلب"، مجموعة شعرية، دمشق .
  "سيدة الثمار"، قصص للاطفال، دمشق، وزارة الثقافة .
  مكي الطيب شبيكة
 (   ه) (   م)
 مءرخ السودان الحديث.
 ولد في الكاملين،
 والتحق بكلية غردون، واختير للالتحاق بالجامعة الامريكية في بيروت، وعاد الي السودان ليدرس التاريخ في كلية غردون. ثم رحل الي بريطانيا ليحصل علي الدكتوراه في فلسفة التاريخ، فكان اول سوداني يحصل علي الدكتوراه، وعاد ليصير عميدا لكلية
 
 الاداب ().
  من عناوين كتبه:
  تاريخ شعوب وادي النيل (مصر والسودان) في القرن التاسع عشر الميلادي  ط   بيروت: دار الثقافة،  ه.
  تاريخ الوطن العربي الحديث والمعاصر: للصف الثالث الثانوي  القسم الادبي (بالاشتراك مع اخرين)  ط   ابو ظبي: وزارة التربية والتعليم،  ه.
  السودان عبر القرون  بيروت: دار الثقافة.
  العرب والسياسة البريطانية في الحرب العالمية الاولي.
  الخرطوم بين المهدي وغردون  الخرطوم: جامعة الخرطوم، لجنة الدراسات الاضافية.
  مقاومة السودان 
 الحديث للغزو والتسلط  القاهرة، معهد البحوث والدراسات العربية.
  مملكة الفونج الاسلامية.
  السودان والثورة المهدية  الخرطوم: جامعة الخرطوم،  مج.
  بريطانيا وثورة  المصرية  القاهرة: معهد البحوث والدراسات العربية.
  تاريخ ملوك السودان/غردون (تحقيق وتعليق)  الخرطوم: مطبعة ماكور كوديل،  م.
  السودان في قرن    م، نشر عام  م.
  السودان في عهد الثورة المهدية (  ) وهي رسالته للدكتوراه عام  م.
  السياسة البريطانية في السودان. (  ) (بالانجليزية).
  السودان المستقل،  م (بالانجليزية).
 
  تاريخ شعوب وادي النيل: مصر والسودان في القرن التاسع عشر  بيروت: دار الثقافة،  م.
  ممتاز محمد نصار
 (   ه) (   م)
 محام، قاض.
 ولد في البدراي بمحافظة اسيوط في مصر.
 وتخرج في كلية الحقوق، وعمل محاميا، ثم التحق بالنيابة العامة وكيلا، وامضي حياته في منصب القاضي حتي وصل الي اعلي مناصب القضاء.
 وهو وكيل النيابة الوطني، رءيس مجلس ادارة نادي القضاة المنتخب، الذي رفض انضمام القضاة الي الاتحاد الاشتراكي.
 له كتاب: معركة العدالة في مصر (). 
  منير الريس
 (   ه) (   م)
 صحفي، مناضل.
 احد رجالات الثورة السورية الكبري ضد الانتداب الفرنسي (   م). وقاتل في فلسطين ضمن صفوف المتطوعين العرب.
 وبدات رحلته في الصحافة اواخر العشرينات واستمر فيها حتي منتصف الستينات، حيث اسهم بالكتابة في الكثير من الصحف والمجلات.
 وراسل من فلسطين صحيفة "القدس" السورية، كما اصدر جريدة "بردي" التي توقفت في الستينات ().
  من مءلفاته:
  الكتاب الذهبي للثورات الوطنية في المشرق العربي: الثورة السورية الكبري  بيروت: دار الطليعة. 
  الكتاب الذهبي للثورات الوطنية في المشرق العربي. ثورة فلسطين عام  م  دمشق: مطابع الف باء،  ه،  ص.
  منير صالح عبد القادر
 (   ه) (   م)
 من ابرز شعراء السودان.
  له الكثير من الدراسات والاعمال الشعرية، منها:
 " اشتات من اشتات" و"اديبات السودان" و"الشعراء والغاوون".
 توفي في بون بالمانيا، حيث كان يعالج ().
  منير محمود تقي الدين
 (   ه) (   م)
 عسكري، دبلوماسي، كاتب.
 ولد في بعقلين بلبنان، وتلقي علومه الاولية في بلدته، ثم في مدرسة اللاييك في بيروت، ثم في 
 الجامعة الاميركية حيث انهي دروسه الثانوية. بدا حياته العملية مدرسا في العراق (  ) ثم عاد الي لبنان، وعين سفيرا في عدة بلدان.
  من مءلفاته:
 " سقوط فلسطين"
 ، و"محاضرات في التدريب العسكري"  و"ولادة استقلال"  و"الجلاء" ، و"مقامات لبنانية"  واخيرا: في "لبنان ماذا دهاك"  ().
  مهدي السماوي = محمد مهدي السماوي
  مهدي عامل = حسن حمدان
  مهدي علام = محمد مهدي علام
  مهدي محمد صالح المخزومي
 (   ه) (   م)
 اديب، نحوي، باحث. 
 ولد في النجف، وتربي بين العلماء والادباء، درس دراسته القديمة، وحلق في مطالعاتها حتي اصبح احد الاعلام في اللغة والفقه، وهو احد اعضاء جمعية الرابطة الادبية. انتقل الي بغداد لاتمام دراسته، وبعد ذلك سافر الي القاهرة ونال شهادة الدكتوراه من كلية الاداب، وعند رجوعه الي بغداد مارس التدريس، وفي عام  انيطت به عمادة كلية الاداب، وكان فيها استاذ النحو والصرف. كما كان عضوا في المجمع العلمي العراقي ().
  من اعماله:
  الخليل بن احمد الفراهيدي: اعماله ومنهجه.
  ديوان الجواهري (تحقيق بالاشتراك مع رشيد بكناش وعلي جواد الطاهر). 
  العين/الخليل بن احمد الفراهيدي (تحقيق بالاشتراك مع ابراهيم السامراءي)  بيروت: مءسسة الاعلمي للمطبوعات،  ه،  مج.
  في النحو العربي: قواعد وتطبيق علي المنهج العلمي الحديث  القاهرة: مطبعة مصطفي الحلبي،  ه،  ص.
  في النحو العربي: نقد وتوجيه.
  مدرسة الكوفة ومنهجها في دراسة اللغة والنحو  ط   القاهرة: مطبعة مصطفي الحلبي،  ه،  ص  (الاصل: رسالة دكتوراه  جامعة القاهرة،  ه).
  مهنا محمود ابو غنيمة
 (   ه) (   م)
 شاعر، طبيب.
 من الاردن. توفي في حادث تصادم وهو في طريقه الي المطبعة لمراجعة ديوانه "اغاني طاءر النورس"
 
 واطول قصاءده بعنوان: "لن اقول وداعا" ()!
  موسي صبري
 (   ه) (   م)
 صحفي، رواءي، كاتب سياسي.
 تخرج من كلية الحقوق، عمل في الاربعينات الميلادية في صحيفة "الزمان" المساءية، ثم انتقل عام  م للعمل في دار "اخبار اليوم"، وفي عام  م تراس تحرير مجلة "الجيل" نقل بعدها رءيسا لتحرير جريدة "الجمهورية"، حتي ابعده الرءيس جمال عبد الناصر، وحين تولي انور السادات الحكم اعاده للعمل الصحفي رءيسا لمجلس ادارة دار اخبار اليوم حتي عام  م.
 وهو رواءي، وكاتب سياسي، عرف بعداءه للاسلام والجماعات الاسلامية، وله العديد من 
 المءلفات ()، منها:  عاما في قطار الصحافة، ثورة كاسترو، حادث النصف متر: قصة حب بسيطة، تعليق علي اعتراف كيسنجر، وثاءق  مايو، وثاءق حرب اكتوبر، الصحافة الملعونة، السادات: الحقيقة والاسطورة، مخبر صحفي وراء احداث عشر ثورات، دموع صاحبة الجلالة.
  موسي الصدر
 (   ه) (   م)
 زعيم شيعي.
 اصله من عاءلة من جبل عامل في جنوب لبنان.
 ولد في مدينة "قم" الايرانية، وانهي دراسته الدينية والفقهية ثم الجامعية في كلية الحقوق بجامعة 
 طهران، واصدر في "قم" مجلة "مكتبي اسلام" وقدم الي صور في لبنان الجنوب عام  م ليخلف نسيبه المتوفي حجة الاسلام والزعيم الشيعي الديني في صور عبد المحسن شرف الدين.
 اسس حركة امل عام ، ودافع عن تحرير الجنوب من اليهود طويلا، وتجول في بلاد عربية، وكانت اخر محطة في رحلته العربية هي ليبيا، التي بدا زيارته لها بتاريخ / / م ولم يعد منها.
 الف كتاب في حياته ونشاطه وتصريحاته بعنوان: "مع الاعتذار .. للامام الصدر"/عادل رضا.  صور، لبنان: توزيع المءسسة اللبنانية، د. ت،  ص.
 له كتاب بعنوان: الاسلام عقيدة راسخة ومنهج حياة.  دار التعارف،  ه،  ص (وهي مجموعة محاضرات له).
 
 وله ايضا: تفسير سورة العصر ().
  موسي محمد الشابندر
 (   ه) (   م)
 دبلوماسي، راءد المسرحية العراقية.
 ولد في بغداد، ودرس في مدارسها، ثم درس الاقتصاد في برلين، نال الدكتوراه في العلوم السياسية من جامعة لوزان في سويسرا، وعاد الي بغداد عام  م، فعين في السلك الخارجي، اسس المكتب العراقي الداءم في جنيف، وتدرج في العمل حتي عين وزيرا للخارجية عام  م.
 وعمل فترة في الحقل السياسي، واخيرا احيل الي التقاعد فانكب علي كتابة مذكراته .. وهو يتقن التركية والالمانية والفرنسية 
 والانجيلزية والايطالية وبعض الفارسية والروسية.
 له مسرحية بعنوان "وحيدة" وكتاب "شرارات" مجموعة مقالات. وله عدد من المءلفات احترقت مع مكتبته في حصار برلين في الحرب العالمية الثانية ().
 صدرت مذكراته بعنوان: ذكريات بغدادية: العراق بين الاحتلال والاستقلال  لندن؛ ليماسول: رياض الريس للكتب والنشر،  ه.
  موفق خضر
 (   ه) (   م)
 قاص، ناشر.
 زاول العمل الثقافي في عدد من الصحف والمجلات. وكان مديرا عاما لدار الجاحظ للطباعة والنشر ببغداد.
 كتب خلال حياته روايتين هما: "المدينة تحتضن الرجال"
 و 
 "الاغتيال والغصب"، وثلاث مجموعات قصصية هي: "الانتظار والمطر" و"نهار متالق" و"اغنية الاشجار" ().
  مولود سالم معمري
 (   ه) (   م)
 اديب، ناقد.
 اشتغل بالتعليم في مدارس ثانوية عديدة، ثم اصبح استاذا في كلية الاداب جامعة الجزاءر في سنة ، عمل مديرا لمركز الابحاث في الانثروبولوجيا وما قبل التاريخ. اهتم كثيرا في ابحاثه بعلم الاجناس والاثار، وتخصص في دراسة اللهجات المحلية، وله اعمال كثيرة في هذا المجال. اسس مجلة واشرف علي اصدارها في باريس، وهي سنوية عنوانها AWAL ظهر العدد الاول سنة . 
  من اثاره المنشورة:
 الدراسات والشعر:  فرانز فانون او معركة الشعوب (بالاشتراك مع اخرين)،  اشعار قباءلية قديمة ،  اهاليل فورارة .
 الرواية:  الهضبة المنسية   نوم العادل   الافيون والعصا   العبور .
 المسرح:  الوليمة   الحرور .
 صدرت هذه العناوين كلها باللغة الفرنسية ما عدا كتاب "فرانز فانون" فقد نشر باللغة العربية في الدار البيضاء بالمغرب، وقد ترجمت له اعمال كثيرة الي لغات اخري عديدة، واشتهرت روايته "الافيون والعصا" بعد ان تحولت الي فيلم (). 
  ميخاءيل يوسف بلدي
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 ولد في دمشق. احب اللغة العربية منذ الصغر، فاتقنها ووقف علي اسرارها صرفا ونحوا، وحفظ الكثير من اشعار الاقدمين والمحدثين، بالاضافة الي اتقانه اللغة الفرنسية.
 اختارته المدرسة البطريركية، فمعهد الحرية الفرنسي العربي بدمشق ليدرس فيهما ..
 نظم الشعر، ووضع رواية "المناضل ويوم الحرية". وله مقالات ادبية واجتماعية وسياسية، ظهرت في امهات الصحف والمجلات في العالم العربي ().
  ميخاءيل يوسف نعيمة
 (   ه) (   م)
 اديب مهجري كبير، ناثر، بلاغي، ناقد. 
 لقبه "ناسك الشخروب".
 ولد بسكنتا في شرق لبنان، ودرس في الناصرة بفلسطين، والاتحاد السوفييتي، والولايات المتحدة، وفرنسا. اشترك مع ادباء مهجريين لبنانيين وسوريين في انشاء الرابطة القلمية التي ولدت في نيويورك سنة  م، وبقيت تعمل حتي  م، وحملت هذه الرابطة التي عرف اعضاءها باسم (شعراء المهجر) في امريكا الشمالية لواء التجديد في الادب العربي ().
 له مذكرات بعنوان: "سبعون: حكاية عمر" كما في ثبت مءلفاته الاتي.
  ومما كتب فيه وفي ادبه:
 
  تجربة نعيمة الصوفية "في اليوم الاخر"/عبد الجبار الشريف  تونس: الدار العربية للكتاب،  ه،  ص.
  ثلاثة رواد من المهجر [جبران خليل جبران، ميخاءيل نعيمة، ايليا ابو ماضي] /نادرة جميل السراج  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص  (اقرا؛ ).
  رساءل الي محمد الصباغ/من ميخاءيل نعيمة واخرين؛ تقديم احسان عباس  الدار البيضاء: دار الثقافة،  ه،  ص.
  فلسفة ميخاءيل نعيمة: تحليل ونقد/محمد شفيق شيا  بيروت: منشورات بحسون الثقافية،  ه، .
 وله اعمال كثيرة، تركزت علي الادب والفلسفة والقصة والنقد الادبي والاجتماعي، والصوفية الخاصة، كتبها
 
 باسلوب ادبي عال، وجمل نثرية رصينة، في لغة سليمة متمكنة، وترك حوالي  كتابا باللغة العربية، واربعة بالانجليزية، وترجم بعضها الي  لغة! ومن هذه الاعمال:
  الاباء والبنون: تمثيلية في اربعة فصول  نيويورك: شركة الفنون،  ه،  ص.
 ط   بيروت: مءسسة نوفل،  ه،  ص.
  ابعد من موسكو ومن واشنطن  بيروت: دار بيروت،  ه،  ص.
 ط   بيروت: دار صادر: دار بيروت  ه،  ص.
 ط   بيروت: مءسسة نوفل،  ه،  ص.
  ابو بطة  ط   بيروت: مءسسة نوفل،  ه،  ص، ثم ط ،  ه.
 
  اكابر  ط   بيروت: دار بيروت: دار صادر.
 ط   بيروت: مءسسة نوفل.
  الاوثان  ط   بيروت: مءسسة نوفل.
  ايوب: مسرحية في اربعة فصول  ط   بيروت: مءسسة نوفل.
  البيادر:    م  ط   بيروت: دار صادر.
 ط   بيروت: مءسسة نوفل.
  جبران خليل جبران: حياته، موته، ادبه، فنه  ط   بيروت : دار صادر: دار بيروت،  ه،  ص.
  دروب، ط   بيروت: مءسسة نوفل.
  زاد المعاد: مجموعة خطب في الناس والحياة  القاهرة: مطبعة المقتطف والمقطم،  ه،  ص.
 
 ط   بيروت: مءسسة نوفل،  ه،  ص.
  سبعون: حكاية عمر    م  ط   بيروت: مءسسة نوفل، ثم ط ،  ه.
  سردار: منارة وميناء (وضعه بالانجليزية ونقله الي العربية).  ط   بيروت: مءسسة نوفل، ثم ط ،  ه،  ص.
  صوت العالم  ط   بيروت:  دار صادر،  ه،  ص.
 ط   بيروت: مءسسة نوفل.
  الغربال: مجموعة مقالات نقدية  القاهرة: المطبعة العصرية.
  في الغربال الجديد: مقالات ورساءل نقدية  ط   بيروت: مءسسة نوفل.
  في مهب الريح  ط    بيروت: مءسسة نوفل.
  كان ما كان.  ط .  بيروت : مءسسة نوفل.
 
  كرم علي الدرب  ط   بيروت: مءسسة نوفل.
  لقاء  ط   بيروت: مءسسة نوفل.
  المجموعة الكاملة  بيروت: دار العلم للملايين.
  مذكرات الارقش.
  المراحل: سياحات في ظواهر الحياة وبواطنها  بيروت: مطبعة صادر،  ه،  ص.
 ط   بيروت: مءسسة نوفل.
  نجوي الغروب.  بيروت: مءسسة نوفل،  ه،  ص.
  النور والديجور.  ط .  بيروت: مءسسة نوفل،  ه،  ص.
  همس الجفون.  ط   بيروت: مءسسة نوفل.
  يا ابن ادم: حوار بين رجلين  ط   بيروت: مءسسة نوفل،  ه،  ص.
 
  ميشال اسمر
 (   ه) (   م)
 اديب، صحفي.
 من لبنان. كانت له نشاطات صحفية واسعة، خاصة في مجال الصحافة.
 وهو مءسس "الندوة اللبنانية".
  له من المءلفات:
  يوميات ميشال سرور،  م.
  بعد المحنة ... وقبلها،  م ().
  ميشال ابو جودة
 (   ه) (   م)
 من اقطاب الصحافة.
 ولد في الزلقا بلبنان، وفي مدارسها تلقي علومه، ثم التحق بكلية الحقوق في الجامعة اللبنانية، ثم التقي غسان تويني صاحب جريدة "النهار"، الذي افسح له مجال العمل الصحفي، وبدا عام  م بكتابة زاويتي "يسعد صباحك"
 و 
 "علي هامش البرقيات".
 وتدرج في العمل الصحفي حتي تراس عام  م تحرير جريدة "النهار"، وتعرض بسبب اراءه الي الخطف.
 وكان تاثيره في الصحافة اللبنانية كبيرا، ويعد من اواءل الذين عربوا هذه الصحافة، كتب في الصفحة الاولي من جريدة "النهار" اللبنانية يوميا، في الوقت الذي لم يسبق ان عرفت الصحافة اللبنانية العمود كشكل ثابت ().
  من مءلفاته:
 العربي التاءه والسنوات اليتيمة  بيروت: دار النهار.
  ميشال عاصي
 (   ه) (   م)
 كاتب، ناقد، مترجم.
 احد ابرز وجوه النقد والادب والفكر في لبنان، 
 وبدا نشاطه يظهر منذ منتصف الستينات الميلادية، وقد عرف كاتبا ومترجما وناقدا غزير الانتاج.
  من ابرز مءلفاته:
 " الفن والادب ه، "اجمل الموشحات"، "الشعر والبيءة في الاندلس"، "دراسات منهجية في النقد"، "مفاهيم الجمالية والنقد في ادب الجاحظ"، "اوراق من باريس"، "في النقد الادبي".
 ومن تراجمه: "الجمالية عبر العصور"، "كلوديل بقلمه"، "دراسات لغوية"، "جمالية النزعة الفوضوية" و"تطور الحاجات الجمالية عبر العصور".
 وقبيل وفاته بايام كان قد انتهي من كتابة "المذكرات".
 كما كان له تحت الطبع "مفاهيم الجمالية في النقد العربي"، "الجاحظ راءد الفكر العربي" و"ايام الادب والشعر في زحلة" (). 
  ميشال المغربي
 (   ه) (   م)
 من شعراء المهجر.
 عاءلته سورية. ولد في الاسكندرية، ودرس علوم الابتداءية فيها. وفي عام  عادت به امه الي مدينة حمص، فتابع دراسته الثانوية في الكلية الوطنية، فاتقن العربية والادب.
 هاجر الي تشيلي عام ، وبعد ستة اشهر انتقل الي البرازيل، عمل في التجارة فربح واثري.
 نظم قصاءده الوطنية العربية وبصورة خاصة القضية
 الفلسطينية.
 وبعد غيبة  سنة زار سوريا. وهو احد مءسسي العصبة الاندلسية، وبموته انقرض عنقود شعراء المهجر [هكذا؟].
 له ديوان شعر "امواج وصخور" (). 
  ميشيل حنا الخوري
 (   ه) (   م)
 طبيب، استاذ جامعي، مجمعي.
 ولد في البترون بلبنان ودرس الابتداءية في مسقط راسه بمدرسة المرسلين الامريكان، وتابع دراسته الثانوية بطرابلس، ودرس جراحة طب الاسنان ونال فيها شهادة دكتور من الكلية السورية الانجيلية في بيروت سنة  م (وهي التي صار اسمها فيما بعد الجامعة الامريكية)، ثم اثر العمل في دمشق، وعمل في كلية طب الاسنان بدمشق حتي صار فيها استاذ كرسي.
 وعين عضوا في مجمع اللغة العربية منذ  ه.
 له معجم مصطلحات تعويض الاسنان، الذي طبعته نقابة اطباء الاسنان، باللغات العربية والانجليزية والفرنسية (). 
  وله ايضا:
  التيسير في المداواة والتدبير/لابي مروان عبد الملك بن زهر (تحقيق)  تونس: المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم،  ه،  مج.
  ميشيل عفلق
 (   ه) (   م)
 مءسس حزب البعث العربي الاشتراكي.
 درس في الثانوية الارثوذكسية، ثم اتم دراسة الحقوق والتاريخ في باريس بين    وعاد استاذا في التعليم الثانوي بدمشق، وسرعان ما برز بتحرره الفكري، ودخل معارك الادب، وشارك في تاسيس (ندوة المامون)، وساهم في اخراج مجلة (الطليعة) في السنوات الاولي من عمله التدريسي، ثم اتصل عن قرب بالنضال السياسي، عن طريق طلابه، واسس مع زميله صلاح الدين البيطار منظمة سرية باسم "شباب الاحياء
 
 العربي" اواخر سنة .
 ثم اسسا "حزب البعث العربي" في سبيل "الوحدة والحرية والاشتراكية" وخاضا معا منذ تلك السنة جميع المعارك السياسية في سورية. وتولي عفلق وزارة المعارف في سورية سنة  ().
 وغادر دمشق الي بيروت، ثم الي باريس، فالعراق .. وهناك امضي بقية حياته الحزبية، وترك بصماته علي الحياة الفكرية والسياسية في العراق، حيث كان النظام بعثيا، 
 يستلهم افكاره. واصدرت حكومة البعث دعاية مفادها انه مات مسلما!
  ومما كتب فيه:
  الاستاذ: قصة حياة ميشيل عفلق/زهير المارديني  لندن: رياض الريس للكتب والنشر، د. ت،  ص.
  ميشيل عفلق/ذوقان قرقوط  بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر.
  عفلق والبعث: نصف قرن عن النضال/جوزيف الياس  بيروت: دار
 
 النضال،  ه،  ص.
  دولة البعث واسلام عفلق: حقاءق تاريخية وقضايا معاصرة    ه/مطيع النونو  القاهرة: مطابع الاهرام،  ه،  ص.
  من مءلفاته:
  في سبيل البعث  ط   بيروت: دار الطليعة.
   ن
 قطة البداية: احاديث بعد الخامس من حزيران  بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر.
 
  (ن)
  ناجي زين الدين المصرف
 (   ه) (   م)
 مهندس معماري، مءرخ للخط العربي.
 ولد في بغداد، وتخرج في مدرسة الهندسة سنة ، وعين معاون مهندس في امانة العاصمة، ومهندسا لبلديات البصرة والحلة وكركوك والموصل.
  من مءلفاته:
  فن المساحة.
  خارطة العراق.
  مصور الخط العربي.
  موسوعة الخط العربي منذ اقدم العصور.
  بداءع الخط العربي/راجعه وحقق لغته عبد الرزاق عبد الواحد.  بغداد: وزارة الاعلام،
 
  ه،  ص.
 وصدرت طبعته الثانية في بغداد: مكتبة النهضة؛ بيروت: دار القلم،  ه،  ص ().
  ناجي شوكت = محمد ناجي بن محمد شوكت اغاسي
  ناجي معروف العبيدي
 (   ه) (   م)
 اديب، باحث، مجمعي نشيط.
 ولد في بلدة الاعظمية قرب بغداد، وتخرج من دار المعلمين العالية ببغداد، وتابع دراسته في فرنسا، حصل خلالها علي الاجازة 
 في الاثار من معهد اللوفر، وعلي الدكتوراه في التاريخ من جامعة السوربون.
 عاد الي بغداد فعين ملاحظا فنيا في مديرية الاثار القديمة. وشارك في اغلب الحركات الوطنية والقومية، وكان من مءسسي نادي المثني وحركة الجوال العربي، واشترك في ثورة رشيد عالي الكيلاني سنة ، وعين مديرا لاوقاف بغداد، فاستاذا في كلية الشريعة، فعميدا لها. ثم تولي رءاسة قسم التاريخ في كلية الاداب بجامعة بغداد، واختير بعدها استاذا في كلية الاداب ومعهد الدراسات الاسلامية العليا.
 انتخب سنة  ه عضوا في مجمع اللغة
 
 العربية بدمشق،  وكان من المع المجمعيين وادابهم علي العمل. وهو صاحب موسوعة "عروبة العلماء المنسوبين الي بلدان اعجمية".
  وقد اثري المكتبة بمءلفات عديدة، هي:
  المنتخبات الادبية، المدرسة المستنصرية، مقدمة في تاريخ المستنصرية وعلماءها، علماء المستنصرية، تاريخ علماء المستنصرية، المدخل في تاريخ الحضارة العربية، المدرسة الشرابية، خطط بغداد (مترجم)، تثنية الاسماء التاريخية، التوقيعات التدريسية، عروبة المدن الاسلامية، المدارس الشرابية ببغداد وواسط ومكة، مقدمة في تاريخ مدرسة ابي حنيفة وعلماءها، علماء ينسبون الي مدن اعجمية وهم من ارومة عربية، نشاة المدارس المستقلة في الاسلام، حياة اقبال الشرابي، مدارس واسط، مدارس مكة، تخطيط بغداد، المراصد
 
 الفلكية ببغداد في العصر العباسي، عالمات بغداديات في العصر العباسي، العملة والنقود البغدادية، مارستانات بغداد في العصور العباسية، اصالة الحضارة العربية، علماء النظاميات ومدارس المشرق الاسلامي، مدارس قبل النظامية، ابن فتوح الهمداني من تلاميذ المستنصرية، الفارابي عربي الوطن والثقافة، عروبة العلماء المنسوبين الي البلدان الاعجمية، دور الحديث قبل الغورية.
 وله مءلفات بالاشتراك مع اخرين هي: المطالعة العربية الحديثة، تاريخ العرب، موجز تاريخ الحضارة العربية، دروس التاريخ، تاريخ العرب في القرون الوسطي.
 اضافة الي بحوث ودراسات متفرقة (). 
  ناجية ثامر
 (   ه) (   م)
 اديبة، منتجة اذاعية متميزة.
 ولدت من اب تركي الاصل، وزاولت تعليمها الابتداءي في بعلبك بلبنان، والثانوي بدمشق، ثم التحقت بكلية الاداب، وتزوجت من احد الجزاءريين المهاجرين الذي استقر معها في تونس.
 عملت في الصحافة، وبالاذاعة الوطنية، ونشرت انتاجها في الجراءد والمجلات التونسية والعربية.
  من مءلفاتها:
  المراة والحياة: مجموعة مقالات  تونس،  ه.
  عدالة السماء: مجموعة قصصية  تونس،  ه.
  ادرنا الحياة: مجموعة قصصية  تونس،  ه.
  سمر وعبر: مجموعة
 
 قصصية  تونس،  ه.
  حكايات جدتي: قصص للاطفال  تونس،  ه.
  التجاعيد: مجموعة قصصية  تونس، الدار العربية للكتاب،  ه،  ص.
  اسماء بنت اسد بن الفرات  تونس،  ه ().
  نادرة جميل السراج
 (   ه) (   م)
 اديبة، كتبة، باحثة.
 ولدت في يافا، حصلت علي ليسانس الاداب من جامعة القاهرة، والماجستير سنة . والدكتوراه في الفلسفة والاداب من جامعة كمبردج بانجلترا سنة .
 عملت بالتدريس في مصر بالمدارس الثانوية ، وعملت مدرسة للادب 
 العربي بالجامعة الاردنية وجامعة الكويت وجامعة وهران بالجزاءر.
 وهي عضو اتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين واتحاد المراة الفلسطينية.
 نشرت مقالاتها ودراساتها في العديد من المجلات والصحف العربية.
 انشات مع نبيل شعث اذاعة صوت فلسطين بالانجليزية الذي انطلق من القاهرة بعد  واعدت برامج وتعليقات بالانجليزية حتي .
  من مءلفاتها:
  شعراء الرابطة القلمية: دراسات في شعر المهجر  القاهرة  .
  ثلاثة رواد من المهجر: جبران/نعيم/ابو ماضي  القاهرة  .
  نسيب عريضة الشاعر الكاتب الصحفي: دراسة مقارنة  القاهرة  .
  الفلسطينيون في جمهورية مصر العربية: (بالاشتراك)  القاهرة 
 
  ().
  دراسات في شعر المهجر: شعراء الرابطة القلمية  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص  (مكتبة الدراسات الادبية؛ ).
  نادية تويني
 (   ه) (   م)
 شاعرة تنظم بالفرنسية.
 هي ابنة حمادة وزوجة غسان تويني.
 من لبنان. درست في الاكاديمية الفرنسية في اثينا، ومن ثم جامعة اليسوعيين في بيروت، ونظرا لاتقانها اللغة الفرنسية فقد كتبت اشعارها بها، وقد ظهر ديوانها الاول:
  النصوص الشقراء في عام .
  وفي عام  م، اصدرت منشورات سيغرز في باريس ديوانها الثاني الذي نالت به جاءزة الشاعر سعيد عقل الشهرية. 
  ديوانها الثالث "قصاءد من اجل ... ؟ " صدر عام .
  ثم ديوانها الرابع "حالم الارض"، .
  وديوانها الخامس "عشرون قصيدة من اجل حب"، .
  وفي عام  م، اصدرت منشورات "بولير" الفرنسية ديوان الشاعرة السادس والاخير "محفوظات عاطفية لحرب في لبنان".
 وكتبت مسرحية بعنوان "الفرمان" ().
  نادية نصار
 (   ه) (   م)
 اديبة، شاعرة.
 ساهمت في تنشيط الحركة الثقافية في طرابلس الشام.
  من مجموعاتها الشعرية:
 زمن العشق، اناشيد انادا، وجد تعري، بيادر الشوك. 
 ولها مجموعة نثرية بعنوان: خواطر علي ساحل المعرفة ().
  ناسك الشخروب = ميخاءيل نعيمة
  نايف حامد العباس
 (   ه) (   م)
 العالم البصير، الموسوعي، المربي، المحقق.
 ولد في بلدة انخل بحوران في سورية ونشا بها، وقصد دمشق فلازم الشيخ علي الدقر، ليصبح بدوره عالما ويعلم الطلاب في بيته ومسجده بدون اجر.
 كان لا يري الا وفي يده كتاب، وكانه جزء منه ().
 تميز بثقافة عصرية واسعة، وبتبحره في التاريخ الاسلامي، واطلاعه علي 
 التاريخ العالمي.
  من الكتب التي قام بتحقيقها:
  جوامع السيرة النبوية/لابن حزم الاندلسي (مراجعة وتعليق).  ط .  دمشق: دار ابن كثير،  ه،  ص.
  نور اليقين في سيرة سيد المرسلين/محمد الخضري (تحقيق وتعليق بالاشتراك مع محيي الدين مستو).  ط .  دمشق؛ بيروت: دار ابن كثير،  ه،  ص.
  الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب/ابن ماكولا (تصحيح وتعليق).  بيروت: محمد امين دمج،   ه،  مج؟
  حياة الصحابة/محمد يوسف الكاندهلوي (تحقيق وشرح الغريب وفهارس بالاشتراك مع محمد علي دولة).  ط .  دمشق: دار القلم،  ه،  مج.
 
  نبيل السلمي
 (   ه) (   م)
 او محمد نبيل السلمي.
 فنان، رسام كاريكاتير.
 صاحب كتاب "جمليوتر" اول من قدم كاريكاتير الكمبيوتر علي صفحة "صخر" وفي جميع الكتب التي انتجتها "العالمية" من سلسلة ثقافة الكمبيوتر بالسعودية.
 ولد في اسوان بمصر، درس الفن والتربية بالقاهرة، والحفر في برلين الشرقية. عمل في جريدة الجمهورية بالقاهرة ومجلة "اويلن شبيجل" للكاريكاتير في المانيا الديمقراطية، والعالمية للكمبيوتر، وجريدة الوطن، ومجلة العربي الصغير في الكويت.
 اشترك في عدة معارض دولية، وطبع له كتابان في فن الكاريكاتير:
  تحت ظلال الاهرام   م.
  تاباكوميك  عود الثقافية  م عن دار اويلن شبيجل في برلين
 
 للفكاهة والسخرية ().
  نبيل عصمت
 (   ه) (   م)
 صحفي، اديب.
 عرف بكنية "ابو نضارة".
 تخرج في كلية الحقوق بجامعة القاهرة عام ، اشتغل بالمحاماة، ثم التحق بجريدتي الاخبار والجمهورية. له عدد من الكتابات الادبية التي تحولت الي اعمال فنية.
 وكان اخر اعماله مسرحية "مطلوب زواجه فورا".
 وهو احد مءسسي جمعية فناني واعلاميي الجيزة ().
  نبيه زكريا عبد ربه
 (   ه) (   م)
 داعية، كاتب اسلامي.
 نزح الي اربد بالاردن في  م حيث عمل معلما بالمدرسة الاسلامية لمدة عام، وحصل علي 
 دبلوم المعلمين، انتقل بعدها الي (ابها) بالسعودية في  ليمكث بها اربع سنوات، ثم عمل بوزارة التربية والتعليم القطرية، وحين انشءت مجلة الامة القطرية التحق محررا بها.
 وسبق ان كتب في (الامان) البيروتية و (المجتمع) الكويتية و (الدعوة) المصرية، والحرس الوطني بالسعودية، ومنار الاسلام بالامارات، وصحف قطر اليومية تعرفه كاتبا في مختلف قضايا الفكر الاسلامي.
 وكان من اواءل من كتبوا عن محنة اخوانه الاكراد في مجلة "الامان" خاصة.
  وله عدة كتب منها:
  الحركات الاسلامية ضد اليهودية والصليبية والشيوعية .. ؟: دار الثقافة.
  كيف نحيا بالقران؟ ؟: دار الحرمين، د. ت.
  حسن الهضيبي (المرشد الثاني للاخوان المسلمين).
  عبد رب الرسول
 
 سياف: قاءد الجهاد الافغاني  عمان:  دار الضياء،  ه.
 وله ما يزيد علي عشرة كتب ما تزال مخطوطة، وهي كتابات في العمل الحركي، والاتفاقات السرية في المعاهدة المصرية الاسراءيلية، وكشف المخططات الامريكية في المنطقة العربية، والحركة الكردية، ودراسات عن الشيوعية واليهودية .. الي غير ذلك ().
  نجاتي صدقي
 (   ه) (   م)
 اديب، كاتب صحفي، اذاعي، مترجم.
 ولد في القدس، واقام بالطاءف، وحصل علي البكالوريا في الاقتصاد السياسي من موسكو ... ومن فلسطين غادر الي فرنسا، واصدر هناك صحيفة شهرية باللغة العربية اسماها "الشرق العربي" 
 باسم مستعار وهو مصطفي العمري، وكانت توزع سرا في البلاد العربية.
 عند اندلاع الحرب الاهلية الاسبانية سافر الي اسبانيا مراسلا صحفيا. عاد الي فلسطين وعمل مراقبا للبرامج في محطة الشرق الادني للاذاعة العربية من    وصحب هذه الاذاعة لدي انتقالها الي قبرص .
 استقر اخيرا في بيروت حيث عمل في حقل الاذاعة والصحافة والادب، وتفرغ للكتابة والترجمة.
  من مءلفاته وترجماته:
  بوشكين  القاهرة  . (سلسلة اقرا).
  تشيخوف  القاهرة  . (سلسلة اقرا).
  مكسيم جوركي  القاهرة  . (سلسلة اقرا).
  الاخوات الحزينات: قصص  القاهرة  .
  الشيوعي المليونير: قصص  بيروت  .
 
  المختار من القصص الروسي:  بيروت  .
  المختار من الادب الصيني:  بيروت  .
  المختار من القصص الاسباني:  بيروت  .
  المختار من الادب العالمي:  بيروت  .
  الارملة الملول وقصص اخري:  بيروت  .
  النازية والتقاليد الاسلامية: بيروت  .
  بيتر زنجر مءسس حرية الطباعة في العالم الجديد: بيروت  .
  تاريخ الحركة الوطنية العربية من الانقلاب العثماني حتي عهد الكتلة الوطنية:  بيروت  .
  الحصادون: ترجمة  بيروت  .
  مذكرات ليدي
 
 دوجلاس: ترجمة.
  الخنفسة الذهبية وقصص اخري: لبو  ترجمة  بيروت   ().
  نجم الدين الكردي = محمد نجم الدين
  نجيب سرور
 (   ه) (   م)
 كاتب مسرحي، ممثل.
 من مصر. له انتاج غزير متميز، من ذلك: التراجيديا الانسانية، بروتوكولات حكماء ريش  وريش هو اسم المقهي الذي كان يرتاده  رباعيات، الذباب الازرق، الحكم بعد المداولة، الكلمات المتقاطعة.
 الي جانب دراسات وابحاث منها: مواقف نقدية، وحوار في المسرح.
 ثم صار يمثل، فقام باداء دور الهاءم الطريد .. 
 ثم انتهي به المطاف في مستشفي الامراض العصبية بالاسكندرية، عاد بعد خروجه منها الي القاهرة ().
  نجيب سعد العسراوي
 (   ه) (   م)
 صحفي، عسكري، مناضل.
 ولد في بتاتر بلبنان، وتلقي دروسه في المدرسة الاسلامية العثمانية، واحرز الدكتوراه في الفلسفة من جامعة الاستانة. في سنة  سافر الي البرازيل مهاجرا يعمل في التجارة، فاسهم في تحرير جريدة "العاصمة" ثم اشتراها من صاحبها منير اللبابيدي واصدرها باسم "الاصلاح" بعد ان نقلها الي مدينة اوليفيرا في ولاية ميناس حيث مركز اشغاله، فصدرت في  كانون الثاني سنة .
  مءلفاته المطبوعة:
 " الاسلام في امريكا"  
 م. وهو رد علي كتاب "الطلاق وتعدد الزوجات" تاليف الياس مسرة. "ورد من البرازيل" وهو رد علي الدكتور سامي مكارم في كتابه "اضواء علي مسلك التوحيد". وكتاب "الدرزية" باللغة البرازيلية، و"المذهب التوحيدي الدرزي" وهو يبحث في اصول المذهب، و"تعالوا نحكي عربي" وهو معجم برازيلي عربي لتعليم الاجانب التكلم بالعربية.
 اما كتبه غير المطبوعة فمنها: "تحرير العقل وطلاق الفكر" وهو كتاب فلسفي فكري. "تاريخ العاءلة العسراوية". و"اعلام الدروز".
 وكان عضوا في المجمع العلمي البرازيلي، ورءيس الرابطة الخيرية الدرزية في البرازيل. وامين الشءون العربية في المعهد البرازيلي للثقافة، وناءبا لمشيخة العقل في الاتحاد البرازيلي (). 
  نجيب العقيقي
 (   ه) (   م)
 اديب، بحاثة.
 من لبنان. زاول الصحافة في: الاحوال، والشرق، والمساء. وعلم الادب العربي في الكلية البطريركية، (/ ) وفي القاهرة: علم الادب العربي  قسم الثقافة المصرية، والادب العربي والترجمة، والفلسفة الاسلامية، وفي مدرسة الراهبات الفرنسيسكانيات.
 ورشحته وزارة الخارجية اللبنانية لوظيفة في جامعة الدول العربية فعمل فيها  من ملحق الي مستشار (  ).
 وله مجموعة محاضرات في النوادي والاذاعات، وعدة دراسات وتحقيقات وترجمات في مجلات: المكشوف، والعروبة، والكتاب، والكاتب المصري، والمجلة وغيرها (). 
  وقد عدد مءلفاته في كتابه "المستشرقون" وهي:
 المستشرقون ( مج)، تجفيف المستنقعات (قصة وجدانية تحليلية، من الادب المقارن، برج بابل، ارض الله، سلم المرتد، قصص واساطير فارسية، قصص واساطير من اسبانيا، دستور اليونسكو، الترجمة في اليونسكو، ايران في القرن التاسع عشر.
  نجيب الكيلاني
 (   ه) (   م)
 الاديب الاسلامي، الرواءي، الناقد، الباحث، الطبيب، راءد القصة الاسلامية المعاصرة، احد اشهر كتاب القصة في 
 العالم الاسلامي.
 ولد بقرية شرشان، التابعة لمركز زفتي بمحافظة الغربية في مصر. وتخرج في كلية الطب جامعة القاهرة. وسرعان ما انضم الي جماعة الاخوان المسلمين، حيث اعتقل مرتين.
 وحصل علي عدة جواءز من المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب في الرواية.
 وهو عضو اتحاد كتاب مصر، ونادي القصة، ومن مءسسي رابطة الادب الاسلامي، بل من اواءل الداعين الي الادب الاسلامي نظريا وتطبيقيا.
 وقد اصبح بحق راءد القصة الاسلامية الحديثة، ليس بكثرة انتاجه فحسب، بل بتنوع هذا الانتاج، وبتعدد موضوعاته واساليبه واشكاله. وقد كتب اول قصة قصيرة تحت عنوان "الدرس الاخير".
 وكتب الرواية التي تمس القضايا الاسلامية، وتعرض ماسي الشعوب الاسلامية،
 
 وكفاحها ضد قوي الشر والظلم والفساد ممثلة في الاستعمار والصليبية واليهودية، بكل ما لديها من اسلحة ظاهرة وخفية ... وكانت رواياته "عذراء جاكرتا" و"عمالقة الشمال" و"ليالي تركستان" و"الظل الاسود" علامات بارزة في مسيرته الادبية، وعطاءات الادب الاسلامي المعاصر.
 وقد مر بعدة مراحل، تحدث عنها في كتابه "رحلتي مع الادب الاسلامي".
 وقدمت رساءل في الماجستير والدكتوراه عن اعماله، وترجمت كثير من ادبياته الي اللغات الانجليزية والتركية والاوردية والفارسية.
 وقد تنوع عطاءه الكبير في مجال الادب الذي ضم حوالي  مءلفا، ما بين الرواية والقصة القصيرة والدواوين الشعرية ومسرحية واحدة، والدراسات والابحاث الادبية، بل والدراسات الطبية والصحية
 
 المتنوعة ().
  ومما كتب فيه:
 دراسات في القصة الاسلامية المعاصرة مع عرض ودراسة لعدد من قصص الدكتور نجيب الكيلاني/محمد حست بريغش.  بيروت: 
 مءسسة الرسالة،  ه.
  وهذه قاءمة بما وقفت عليه من عناوين مءلفاته:
  افاق الادب الاسلامي  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
 ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
  احترس من ضغط الدم/تقديم خلفان الرومي  دبي: وزارة الصحة.
  الاسلاميون والمذاهب الادبية.  ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
  اعداء الاسلامية  القاهرة: دار الانصار.
 ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  اغاني الغرباء: شعر  بيروت: مطابع دار الكتب،  ه.
  اغنيات الليل الطويل: شعر.
  اقبال: الشاعر الثاءر  ط   بيروت: مءسسة
 
 الرسالة،  ه،  ص.
  الذين يحترقون.
  اهل الحميدية: قصص.
  تجربتي الذاتية في القصة الاسلامية  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  تحت راية الاسلام.
  حكايات طبيب: قصص.
  حمامة سلام  ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  حول الدين والدولة  بيروت: دار النفاءس،  ه،  ص.
 ط   بيروت: دار النفاءس،  ه،  ص.
  حول القصة الاسلامية.
  حول المسرح الاسلامي  بيروت: مءسسة الرسالة، ، ه  ص.
  الدرس الاخير: قصة قصيرة.
  دم لفطير صهيون  ط
 
    
 بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
 ط   بيروت: دار النفاءس،  ه.
  دموع الامير: قصص  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  الدين والصحة.
  راس الشيطان.
  الربيع العاصف  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  رجال الله  بيروت: الدار العلمية،  ه.
  رجال .. وذءاب: رواية  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  الرجل الذي امن: قصص.
  رحلتي مع الادب الاسلامي.
  رحلة الي الله: رواية  القاهرة: المءلف،  ه،  ص.
  شوقي في ركب الخالدين.
 
  الصوم والصحة  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
  الطريق الي اتحاد اسلامي  طرابلس الغرب: مكتبة النور،  ه،  ص.
 الطريق الطويل: رواية.
  طلاءع الفجر: قصة تاريخية.
  الظل الاسود.
  العالم الضيق: قصص
  ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  عذراء جاكرتا [القاهرة]: دار الاعتصام،  ه.
  عذراء القرية: رواية.
  عصر الشهداء: شعر  ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  علي ابواب خيبر  د. م. د. ن،  ه،  ص.
  علي اسوار دمشق: مسرحية.
  عمالقة الشمال  ط 
 
  بيروت: دار النفاءس،  ه.
  عمر يظهر في القدس: رواية  ط   بيروت، مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
  غدا الرحيل: قصص.
  الغذاء والصحة.
  فارس هوازن: قصص.
  في ادب الاطفال.
  في رحاب الطب النبوي  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  في الظلام: رواية  ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص  (القصة الفاءزة بجاءزة وزارة التربية في مصر).
  قاتل حمزة  ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
 ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  الكابوس: قصص قصيرة.
  كيف القاك: شعر  بيروت: مءسسة الرسالة،
 
  ه،  ص.
  لمحات من حياتي  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  مج.
  ليالي تركستان  ط   بيروت: دار النفاءس: الشركة المتحدة للتوزيع،  ه،  ص.
  ليالي السهاد : رواية  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
  ليل وقضبان  ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
  المجتمع المريض  بيروت: مءسسة الرسالة  ه.
  مدخل الي الادب الاسلامي  الدوحة: رءاسة المحاكم الشرعية والشءون الدينية،  ه،  ص. (كتاب الامة؛ ).
  مدينة الكباءر: شعر.
  مستقبل العالم في صحة الطفل.
  مملكة البلعوطي: قصص.
 
  مهاجر: شعر  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  ص.
  موعدنا غدا وقصص اخري  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  نابليون في الازهر  القاهرة: المختار الاسلامي   ه،  ص.
  نحو العلا: شعر.
  نحو مسرح اسلامي.
  النداء الخالد  الكويت: دار البيان،  ه.
  نور الله: (قصة تاريخية عن عمر رضي الله عنه)  بيروت: مءسسة الرسالة،    ه،  مج.
 ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه،  مج  (سلسلة روايات الدعوة الاسلامية).
  اليوم الموعود: قصة تاريخية  ط   بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  نجيب المانع
 (   ه) (   م)
 كاتب، رواءي، مترجم.
 
 من مواليد الزبير في محافظة البصرة، كان خلال فترة الخمسينيات الميلادية من الوجوه الثقافية البارزة في العراق. ثم تجنس بالجنسية السعودية.
 وهو كاتب، رواءي، مترجم، وصل عدد الكتب التي ترجمها الي نحو ثلاثين كتابا، من ابرزها ترجمته لرواية جاتسبي العظيم لفيتزجيرالد، ومذكرات رايسا جوربا تشوف، والمسلمون في الاتحاد السوفيتي. وله رواية وحيدة عنوانها: تماس المدن ().
  نجيب محمد البهبيتي
 (   ه) (   م)
 اديب، ناقد.
 احد الذين عرفوا باسهاماتهم ودراساتهم الثقافية والادبية في المغرب وعلي مستوي العالم العربي.
 عمل استاذا في جامعات 
 القاهرة وبغداد ومحمد الخامس وفاس ومراكش.
  من مءلفاته:
 " المعلقات السبع"، "تاريخ الشعر العربي حتي نهاية القرن الثالث"، "المدخل الي دراسة التاريخ والادب العربي" ().
  نجيب المستكاوي
 (   ه) (   م)
 شيخ النقاد الرياضيين العرب.
 حاصل علي ليسانس في الحقوق منذ عام .
 وبرغم ممارسته للكتابة الادبية، الا ان كتاباته الرياضية ظلت مصدر شهرته، وعرف منذ بدا العمل في القسم الرياضي في جريدة الاهرام عام  م باسلوبه الساخر.
 وكان عضوا في اللجنة الاولمبية المصرية لخمس دورات متتالية بين    م، وامينا عاما للجنة الاولمبية العربية عام  
 م، ورءيسا للاتحاد المصري للمصارعة، ورءيسا لاتحاد المعاقين من    م، وحكما دوليا في العاب القوي، وتراس تحرير مجلة اللجنة الاولمبية، كما تولي السكرتارية العامة لمجلة "الشباب".
 وله عدة مءلفات، منها ثلاثة كتب ادبية، وثمانية كتب ادبية مترجمة، واربعة كتب رياضية للفتيان، وخمسة كتب رياضية مترجمة للاطفال ().
  ومن عناوين كتبه:
 الموسوعة الرياضية  القاهرة: مركز الاهرام للترجمة والنشر،  ه.
  نجيبة العسال
 (   ه) (   م)
 اديبة من مصر.
 قدمت نحو () عملا اديبا ما بين رواية وقصة قصيرة، مركزة فيها علي 
 المراة والطفل.
  ومن اشهر اعمالها:
 همس السكون، حصاوي الجبل، الاعماق البعيدة، الحاءط الرابع، من الشرق الي الغرب. واعمال ادبية اخري ().
  النح محمد عبد الرحمن بن السالك العلوي
 (   ه) (   م)
 علامة، قاض، شاعر.
 اسمه الكامل: النح محمد عبد الرحمن بن السالك بن بابا بن احمد بيبه العلوي.
 من بيت علم وقضاء، وادب وتصوف في موريتانيا.
  له عدة مءلفات منها:
 عون المحتسب بشرح ما يعتمد في المذهب من الكتب (). 
  نديم الجسر
 (   ه) (   م)
 العالم المفكر، مفتي طرابلس الشام.
 كان ذا علم غزير، ومواقف اسلامية كريمة.
 وهو صاحب كتاب "قصة الايمان بين الفلسفة والعلم والقران" الذي طبقت شهرته الافاق .. وقد قراته في مطلع شبابي، فكان من الكتب المعدودة التي اثرت في حياتي وتوجيه افكاري.
 شارك الالاف في الصلاة عليه في الجامع المنصوري الكبير، ودفن في مقابر العاءلة في باب الرمل بطرابلس. (وانظر المستدرك).
  نديم الدرويش
 (   ه) (   م)
 فنان موسيقي.
 ولد في حلب، وتتلمذ علي والده الموسيقي.
 ساهم في تاسيس المعهد الموسيقي بحلب، واختير عضوا للجنة التراث العربي
 
 التابع لجامعة الدول العربية. وكان رءيسا للفرقة الموسيقية باذاعة حلب، ثم مراقبا موسيقيا.
 له كتاب بعنوان "من كنوزنا"  بالاشتراك مع فءاد رجاءي  صدر عام  ه، وهو يبحث في التراث الموسيقي العربي ().
  نديم محمد
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 خريج جامعة مونبلييه الفرنسية، تخصص اداب.
 يعد احد شعراء الرومانسية والرمزية بسورية، وهو شاعر مقل.
  من اعماله:
 الام، فراشات وعناكب، افاق، الوان، رفاق مضوا (). 
  نزار احمد الصباغ
 (   ه) (   م)
 الداعية، الخطيب، الشهيد.
 ولد في حمص بسورية، وانضم الي ركب الدعوة الاسلامية، وسجن، ثم خرج ليدرس في مصر، لكن المخابرات المصرية امرت بترحيله. شد الرحال الي اسبانيا عام  ه، فكان يدرس ويدعو الي الاسلام بين الطلبة والجاليات العربية ووسط الاسبان انفسهم.
 وبارك الله في جهوده، حتي كان يرفد العمل الاسلامي في شمال افريقيا، وبخاصة في المغرب والجزاءر، واوربا عموما!
 وضاق به الطغاة ... فقتلوه هناك.
 وكان قد توقف عن متابعة الدراسة، والتفت كليا الي الدعوة، وبدا بترجمة الكتب الاسلامية الي اللغة الاسبانية، فنشر العديد منها. وكانت اخر اعماله
 
 ترجمة كتاب "حياة محمد"، وترجمة "معاني القران الكريم"، حيث استشهد قبل ان يكملها ().
  نزار مءيد العظم
 (   ه) (   م)
 اديب.
 ولد في حماة، تعلم بها، وعمل طويلا في الصحافة والكتابة.
  اهم اعماله:
  سلاسل الماضي [رواية] دمشق: مطابع ابن زيدون،  ه،  ص.
  ستة عشر عاما واكثر [قصص].
  الاصابع الصغيرة تنمو في الظلام [قصص] (). 
  نسيم احمد بن حسين احمد الفريدي
 (   ه) (   م)
 المفتي العلامة، الاديب البارع، الشاعر المطبوع، الباحث المحقق.
 اصله من "امروها" بالهند، عين استاذا بدار العلوم الاسلامية في المسجد الجامع بامروها، وكان مرجع الناس في الفتوي بها، وعضوا لمجلس الشوري في عدة جامعات اسلامية بالهند.
 واشتهر بشعره الرقيق الذي يتداوله الناس كثيرا، وخاصة ما قرض في مداءح النبي  صلي الله عليه وسلم .
 انقطع الي العلم والدرس والتدريس والعبادة، ورحل كثيرا في طلب العلم والبحث، وصنف حواشي كثيرة علي كتب القدماء، ولخص الكتب المفيدة، واستكتب مقالات عديدة جيدة في تراجم العلماء وسير الاولياء.
 وقد وفق الي تحقيق مكتوبات الامام الرباني احمد بن عبد الاحد
 
 السرهندي المعروف بمجدد الالف الثاني، الذي واجه اعظم امبراطور في عصره وهو "اكبر المغولي" فاستطاع بتوفيق الله ان يغير المنكرات من الامور التي ادخلها في المجتمع الاسلامي، ويقضي علي الدين الاكبري الجديد الذي اخترعه بازاء الدين الاسلامي. وقد كان الامام السرهندي وجه رساءل كثيرة الي اعيان الحكومة ورجال الجيش والمسءولين عن ادارة الحكم، وكانت باللغة الفارسية. فسهر عليها الشيخ فريدي. وحققها وجمعها وطبعها في مجلدات.
 كما اكتشف اكثر من  رسالة خطية للشيخ ولي الله الدهلوي، وحققها، وصنف حواشي عليها، وترجمها الي الاوردية قبيل وفاته.
  ومن اهم مءلفاته :
  وصايا الشيخ شهاب الدين السهروردي.
  تذكرة الشيخ اسماعيل
 
 الشهيد الدهلوي.
  تذكر الشيخ باقي بالله الدهلوي واولاده وخلفاءه.
  مكتوبات الامام احمد السرهندي مجدد الالف الثاني (ترجمة).
  مكتوبات الشيخ معصوم السرمندي (ترجمة).
  مكتوبات اكابر ديوبند.
  الفراءد القاسمية (رساءل الشيخ محمد قاسم النانوتوي).
  سفر ناق حجاز (التلخيص والترجمة لرحلة الشيخ رفيع الدين الفاروقي من تلاميذ الشيخ ولي الله الدهلوي).
  مكتوبات حجة الانسلام الشيخ ولي الله الدهلوي مع التحشية والترجمة، في اربعة مجلدات كبار (). 
  نصر الدين عبد اللطيف
 (   ه) (   م)
 محرر صحفي.
 بدا حياته الصحفية بسكرتارية تحرير المصور، وبرزت مساهماته التحريرية في مصور "نحن العرب".
 ثم انتقل ليعمل مديرا لتحرير مجلة الهلال بداية من عام  ه حتي ترك الخدمة في نهاية  ه.
 وكان له دور بارز في تحرير هذه المجلة، وخاصة في بابه الذي اشتهر به "الناس والعصر". وقد جمعه في كتاب ونشر في سلسلة كتاب الهلال ().
  نصوح بابيل
 (   ه) (   م)
 صحفي.
 خدم الصحافة العربية في سورية حوالي نصف قرن، وشارك في العمل السياسي.
 اسس مع شقيقيه مطبعة بابيل اخوان، وراس تحرير جريدة المقتبس التي كان 
 صاحبها محمد كرد علي.
 ثم تولي امتياز ورءاسة جريدة الايام. ونشر مذكراته في جريدة الشرق الاوسط تباعا. ومات في دمشق ().
  من مءلفاته:
  صحافة وسياسة: سورية في القرن العشرين  لندن: رياض الريس للكتب والنشر،    ه،  ص.
  ابو نضارة = نبيل عصمت
  نظمي لوقا
 (   ه) (   م)
 الكاتب، الباحث، المترجم، صاحب الدراسات الاسلامية العديدة.
 عرف بتاليفه لكتاب (محمد الرسالة والرسول) الذي ظهر سنة  م 
 وقوبل بالدهشة والاستغراب، لان مءلفه "مسيحي صليبة" كما يقول هو عن نفسه، اي مسيحي اصيل. وقد ترك مءلفات منها (الموسوعة الاسلامية الكبري)، والمءلفات الاخري التي تعالج حياة البشر بالاقاصيص والمسرحيات، بجانب الترجمات الادبية والفلسفية بما فيها الرواية والقصة.
 وترجمات اخري للاطفال اختارها من الادب الايطالي.
 ومما قاله في مقدمة كتابه (محمد الرسالة والرسول) وهو يتحدث عن نفسه: (حفظ الفتي القران لتسع، ووعي المعلقات وديوان الحماسة، وقرا اللزوميات، وافتتن بابي العلاء والمتنبي علي وجه الخصوص، واصبح وسيرة الرسول والخلفاء الراشدين الف لديه من عشراءه، يكاد يقدس ابن الخطاب وابن ابي طالب .. والشيخ من وراء ذلك كله اعز عليه من اهل الدنيا جميعا). ويقصد بالشيخ سيد البخاري امام
 
 مسجد السويس الذي كان يتعلم عنده في المسجد ().
  وهذه قاءمة بعناوين بعض ما وقفت عليها من اعماله:
  ابو بكر: حواري محمد  القاهرة: مكتبة غريب.
  الادب الامريكي: رءية عالمية/ويليس ويجر (ترجمة)  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  الله: وجوده ووحدانيته بين الفلسفة والدين  القاهرة: مكتبة غريب،  ه  ص.
  انا والاسلام  القاهرة: مكتبة غريب،   ه،  ص.
  التطور السيكولوجي للطفل/هنري فالون (ترجمة)  القاهرة: دار نهضة مصر: مءسسة فرانكلن،  ه،  ص. 
  الحقيقة عند فلاسفة المسلمين  القاهرة: مكتبة غريب،  ه،  ص.
  الرسالة والرسول/مقدمة بقلم كمال حسين  ط   القاهرة: وزارة التربية والتعليم: دار الكتب الحديثة،  ه،  ص  (الموسوعة الاسلامية الكبري)  (تقرر تدريسه بمدارس الجمهورية العربية المتحدة).
 (وقد الف القمص سرجيوس كتابا بعنوان: الدكتور نظمي لوقاني الميزان: ردا علي كتابه: محمد: الرسالة والرسول. ونشر في دار المنشورات الحديثة بيروت).
  رقصة الحياة: البعد الاخر للزمان/ادوارد. ت. هول (ترجمة).
  رقيق الارض  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص  (اقرا؛ ).
  الزواج واخلاقيات الجنس: نظرة علمية/
 
 برتراند رسل (ترجمة)  القاهرة: مكتبة غريب.
  شين: اروع روايات الغرب الامريكي/جاك شيفر (ترجمة)  القاهرة: مطبوعات كتابي.
  الطريق الي بءر سبع/ايثيل مانين (ترجمة)  دمشق: دار طلاس.
  عربي في اسراءيل/فوزي الاسمر (ترجمة بالاشتراك مع صوفي عبد الله)  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  علم النفس التطبيقي/اندريه مورالي دانينو (ترجمة بالاشتراك مع صوفي عبد الله)  القاهرة: دار نهضة مصر: الجمعية المصرية لنشر المعرفة العالية،  ه،  ص.
  عمر بن الخطاب: البطل والمثل والرجل.  القاهرة: مكتبة غريب،  ه،  ص.
  عمرو بن العاص  القاهرة: مكتبة غريب.
 
  فرويد يفسر احلامك  القاهرة: مكتبة غريب،  ه،  ص (ملخص من كتاب: تفسير الاحلام/سيجموند فرويد).
  كيف تحكم امريكا/ماكس سكيدمور واخرون (ترجمة)  ط   القاهرة: الدار الدولية.
  كيف تقاوم التوتر العصبي (ترجمة)  بيروت: دار المعارف،  ه،  ص  (اضواء علي حياتك؛ ).
  محمد في حياته الخاصة  القاهرة: مكتبة غريب.
  مكافحة الضوضاء: النضال في سبيل الهدوء/تيودور بيرلاند (ترجمة)  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  الموسوعة الاسلامية الكبري (؟).
  نحو مفهوم انساني للانسان، للوجود، للمطلق: رءية فلسفية  القاهرة: مكتبة غريب،   ه،  ص.
 
  نقطة مقابل نقطة/الدوس هكسلي (ترجمة)  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص  (الالف كتاب الثاني؛ ).
  نعمان عاشور
 (   ه) (   م)
 من رواد المسرح الواقعي الجديد.
 بعد تخرجه من قسم اللغة الانجليزية في كلية الاداب بمصر، واصل دراسته للمسرح، وكان مسرح برناردشو هو المدرسة التي انتمي اليها وتاثر بها علي نطاق واسع، وفي هذه المدرسة تعلم كيف يجمع بين السخرية الفنية، والفكر الاجتماعي الذي يتطلع الي التغيير.
 وكان في الجامعة  التي انتسب اليها سنة  م  قد نشات بينه وبين استاذه الانجليزي "هاورث" صداقة عميقة، وكان هاورث من احرار الانجليز المدافعين عن الافكار الجديدة ..
 وفصل نهاءيا من وظيفته
 
 في وزارة الثقافة سنة  م بتهمة انتماءه الي اليسار.
 واثر طرده مباشرة اتصل به نجيب محفوظ، وطلب منه الا ينزعج او يغضب، وعرض عليه مساعدته بكل قوة .. وكذلك فعل محمد مندور.
 وعمل بعدها في جريدة "الجمهورية". واستقر بها سنوات تمتد من    م. وفي صيف سنة  م طرد وعشرات من كبار الكتاب من عملهم في جريدة الجمهورية، ونقلوا الي وظاءف مختلفة في مءسسات الدولة التي لا علاقة لها بالصحافة او الثقافة.
 وبعد جهود شاقة استطاع ان يعمل في "اخبار اليوم"، حيث كان يكتب عمودا قصيرا اسبوعيا. وقد بقي في هذ العمل حتي نهاية حياته ().
  من مءلفاته:
 
 رفاعة الطهطاوي، او بشير التقدم: دراما تسجيلية في ثلاثة فصول وعدة مناظر  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب.
  مع الرواد  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه.
  استعدوا لركوب الطاءرة وغيرها/جون مورتيمر (ترجمة)  الكويت: وزارة الارشاد والانباء،  ه (من المسرح العالمي؛ ).
  نعمت صدقي
 (   ه) (   م) ()
 كاتبة اسلامية بليغة.
 وهي المعروفة باسم 
 "حرم الدكتور محمد رضا" او"حرم العليم محمد رضا".
 عرفت بكتاباتها الرصينة، وعبارات كانها سباءك ذهب، وقلم بليغ لا يلتوي.
 وعرفت بتطرقها لموضوعات حساسة، مع معالجتها بثقافة عالية، وشواهد نقلية واخري عصرية، في اتفاق عجيب ومواءمة نادرة.
 وكانت تكتب في كثر من مجلة، ابرزها مجلة "الهدي النبوي" لجماعة انصار السنة المحمدية التي تصدر في القاهرة، وتتقن الفرنسية، مع اطلاعها علي كتابات الفرنسيين ادبا وثقافة.
 وكانت صاحبة رحلات، منها رحلة الي سويسرا، دونتها في كتابها "بداءع صنع الله".
  ومما وقفت علي كتبها المطبوعة:
  التبرج (وهو اول واشهر كتبها، طبع طبعات عديدة، منها طبعات دار
 
 الفكر بدمشق، ودار الاعتصام بالقاهرة، ودار بوسلامة بتونس، وجمعية التمدن الاسلامي بدمشق .. ).
  نعمة القران  القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
  معجزة القران  ط   القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
  من تربية القران  القاهرة: عالم الكتب،  ه.
  الجهاد في سبيل الله  القاهرة: دار الاعتصام.
  الجزاء: الجنة  النار  ط   القاهرة،  ه.
  بديع صنع الله في البر والبحر  القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
  نعمة الحاج
 (   ه) (   م)
 شاعر مهجري.
 ولد في بلدة غرزوز، من قضاء جبيل بلبنان، تلقي دروسه الاولي في مدرستها، ثم هاجر الي
 
 الولايات المتحدة الاميركية عام . وهو في سن الخامسة عشرة سعيا وراء الرزق. وشغف بالادب، فدرس علي نفسه حتي نظم الشعر الذي امتاز بالحنين الي الوطن والتغني بذكراه.
 عاصر الرابطة القلمية وعاش معها، وتراس رابطة منرفا الادبية.
  اثاره:
 ديوان نعمة الحاج، وديوان "نافذة الخيال".
 وله شعر كثير منشور في الصحف المهجرية ().
  نعيم اسماعيل
 (   ه) (   م)
 رسام.
 ولد في مدينة انطاكية، وتلقي تعليمه في دمشق، وعمل في حقل الفنون رساما، وعين مديرا للفنون الجميلة في وزارة الثقافة بسورية.
 كتب الدراسة التحليلية 
 والادبية المتعلقة بالفنون (الرسم) واللوحات، كما مارس كتابة الخاطرة الوجدانية والفكرية.
 مات في الرابع عشر عن شهر كانون الثاني، ودفن في مقبرة الدحداح بدمشق.
 له كتاب: ادهم اسماعيل: حرقة لون وخط لا نهاءي  دمشق،   ه ().
  نهاد جاد
 (   ه) (   م)
 كاتبة مسرحية، محررة صحفية.
 لها عدة اسهامات في كتابة المسرحية، اكثرها اثارة للجدل مسرحية "ع الرصيف" التي حملت انتقادات، سياسية واجتماعية لاذعة في مصر.
 وكانت مديرة تحرير مجلة "صباح الخير" الاسبوعية (). 
 صدر فيها كتاب عن اسرة روز اليوسف بعنوان: "نهاد جاد: ايام واحلام" يضم مقالاتها وتحقيقاتها التي نشرتها علي صفحات مجلة "صباح الخير"، وعن رحلاتها خارج مصر الي امريكا والهند، الي جانب مرثية كتبها زوجها حول حياته معها.
  نوح العذاري
 (   ه) (   م)
 خبير قانوني.
 ولد ببلدة اكودة بالساحل في تونس، وعمل مستشارا قانونيا لوزارة الشءون الاجتماعية، كما ساهم في اعداد جل النصوص القانونية في ميدان الضمان الاجتماعي ومجلة الشغل.
 له العديد من الدراسات والبحوث في ميدان تخصصه.
  ومن اهم مءلفاته:
  الكامل في الضمان الاجتماعي.
  الكامل في قانون
 
 الشغل ().
  النور ابراهيم
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر.
 ولد في قرية الكنوز بالسودان. وتخرج في كلية غوردون. ثم تالق شاعرا واديبا. وتنقل في مدارس كثيرة، ونشر شعره في المجلات المصرية والجراءد السودانية. اختير ليعمل في كلية المعلمات، ثم نقل الي الاقاليم ليعمل مفتشا في مكاتب التعليم، ولكنه عاد بعد ذلك ووجد المناخ الادبي في العاصمة، فشارك في الندوة الادبية، وتعاون مع الاذاعة، ونشر احاديث ادبية، وانشا كتيبة الشعراء التي ضمت اصدقاءه، واصبح اميرا للكتيبة، وعنيت بالشعر الفكاهي والتصوير الكاريكاتيري للاحاديث، فكانت الصحف اليومية لا تخلو في يوم من الايام من قصاءد شعراء الكتيبة. 
 جمع ديوانا واحدا في حياته وهو "ديوان الكتيبة"، كما له ترجمات لشعر انجليزي لم يجد مكانا في هذا الديوان. وقد كتب مسرحيات شعرية استقي موادها من الاحاجي والحكايات الشعبية السودانية. كما ترجم بعض المقالات والابحاث في علم النفس والتربية ().
  
  نور الدين محمود
 </span>
 (   ه) (   م)
 محرر صحفي، شاعر، كاتب.
 تعلم بالمدرسة الابتداءية بطحاء خير الدين، ثم التحق بالمعهد الصادقي في تونس، ومدرسة اللغات والاداب العربية بالعطارين، واحرز الليسانس من كلية الاداب ببوردو، ثم، كان مذيعا، فكاتبا عاما للقسم العربي بالاذاعة.
 اصدر "المروج" سنة  م في بداية نشاطه 
 الصحفي. وتراس تحرير مجلة "الافكار" واصدر فيما بعد مجلة "الثريا الراقية"، وجريدة "الاسبوع" (   م)، كما اصدر جريدة "الايام" . وحرر في عدة مجلات وصحف عربية.
 راس جمعية الاتحاد المسرحي، وكان عضوا في "الكوكب التمثيلي"، ونظم الشعر الغناءي، وكتب المسرحيات التاريخية ().
  نور الدين محمود
 (   ه ) (   م)
 سياسي، اداري، قاءد عسكري.
 ولد في الموصل، وتخرج في المدرسة العسكرية، باستانبول عام  وتدرج في المناصب العسكرية بالعراق، وعين عام  قاءدا للقوات العراقية المشتركة في حرب فلسطين، وتولي القيادة العامة للجيوش العربية في 
 ساحتها.
 عين بعد ذلك رءيسا لاركان الجيش العراقي عام ، وعهد اليه برءاسة الوزراء ووزارة الدفاع ووكالة وزارة الداخلية عام .
 وضع مذكرات عن حرب فلسطين، وترجم "مختصر حرب فلسطين" للسير باومان  مانيفولد، في جزاين،  م ().
  نوري حمودي القيسي
 (   ه) (   م)
 الباحث، المفكر، المحقق، اللغوي.
 تابع دراسته في جامعتي بغداد والقاهرة، وحصل علي الشهادات الجامعية من بكالوريوس وماجستير ودكتوراه باعلي المراتب.
 وكان عضوا في معظم المنظمات والجمعيات الادبية والفكرية، واسهم في اغناءها وانماءها وتوجيهها. وكان للمجمع 
 العلمي العراقي نصيب واف من نشاطه، فقد تولي فيه الامانة العامة منذ اول تكوينه، وظل يعمل في خدمته اكثر من  عاما.
 كتب في ميادين الادب والتاريخ ونظم الشعر، ولم يغفل الاهتمام بالامور العامة، فكانت حصيلة ذلك ثروة فكرية من الكتب والمقالات، وكان المجمع ابرز ميدان يعرض فيه هذا الانتاج ().
  ومما صدر له تاليفا وتحقيقا:
  الاقواء في الشعر الجاهلي،  ه.
  ديوان زبد الخيل (جمع وتحقيق).  بغداد، 
  ه.
 
  ديوان جران العود النميري/صنعة ابي جعفر محمد بن حبيب البغدادي، ت  ه؛ رواية ابي سعيد الحسن بن الحسين السكري (تحقيق وتذييل).
  بغداد: دار الرشيد،  ه،  ص.  (سلسلة كتب التراث).
  شاعران من فرسان القادسية (بالاشتراك مع حاتم الضامن).  بغداد: جامعة بغداد، كلية الاداب،  ه،  ص.
  البطل في التراث.  بغداد: دار الشءون الثقافية العامة،  ه،  ص.  (سلسلة الموسوعة التاريخية الميسرة).
  شعر الراعي النميري (دراسة وتحقيق بالاشتراك مع هلال ناجي).  بغداد: المجمع العلمي العراقي،  ه،  ص.
  التذكرة الفخرية/بهاء الدين المنشء الاربلي، ت  ه (تحقيق بالاشتراك مع حاتم الضامن). 
 
 بغداد: المجمع العلمي العراقي،  ه،  ص.
  ديوان شعر عدي بن الرقاع العاملي، ت نحو  ه/لابي العباس احمد بن يحيي ثعلب الشيباني، ت  ه (تحقيق بالاشتراك مع حاتم الضامن).  بغداد: المجمع العلمي العراقي،  ه،  ص.
  الفروسية في الشعر الجاهلي .  بغداد: مكتبة النهضة،  ه،  ص (وهي في الاصل رسالة ماجستير من جامعة القاهرة).
  شعر النمر بن تولب.  بغداد: مطبعة المعارف،  ه،  ص.
  المرقش الاكبر: اخباره وشعره.  مجملة العرب، السعودية، س  ع  (ذو الحجة  ه) ص   ، والعدد  من السنة التالية ص   .
  كفاية الطالب في نقد
 
 كلام الشاعر والكاتب/ضياء الدين بن الاثير، ت  ه (تحقيق بالاشتراك مع حاتم الضامن وهلال ناجي).  الموصل: جامعة الموصل،  ه،  ص.
  رساءل ابن الاثير ضياء الدين محمد بن محمد الجزري (دراسة وتحقيق بالاشتراك مع هلال ناجي).
  الموصل: جامعة الموصل، ندوة ابناء الاثير،  ه،  ص.
  شعر مزاحم العقيلي (بالاشتراك مع حاتم الضامن).  القاهرة: جامعة الدول العربية،  ه.
  البءر/محمد بن زياد الاعرابي، د. م. د. ن،  ه.
  رساءل سعيد بن حميد واشعاره.  مجلة العرب، السعودية، س  ع  (صفر  ه)  ص   .
  شعر يزيد بن الطثرية.  مجلة العرب، السعودية، س  ع    (محرم/صفر  ه) ص   .
 
  شخصيات كتاب الاغاني (بالاشتراك مع داود  سلوم).  بغداد: المجمع العلمي العراقي،  ه،  ص.
  نسب الخيل في الجاهلية والاسلام واخبارها/هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، ت  ه؛ رواية ابي منصور الجواليقي،  ه (تحقيق بالاشتراك مع حاتم الضامن).  بغداد: المجمع العلمي العراقي،  ه،  ص.
 طبعة اخري: بيروت: عالم الكتب: مكتبة النهضة العربية،  ه، ،  ص.
  اسماء خيل العرب وفرسانها/محمد بن زياد الاعرابي، ت  ه (تحقيق بالاشتراك مع حاتم الضامن). طبع مع كتاب "نسب الخيل .. " طبعة بيروت، كما صدر في طبعة مستقلة.  بغداد: المجمع العلمي العراقي،  ه،  ص.
 
  الاماء الشواعر/ابو الفرج الاصبهاني (تحقيق بالاشتراك مع يونس احمد السامراءي).  ط   بيروت: عالم الكتب: مكتبة النهضة العربية،  ه،  ص.
  ديوان معن بن اوس المزني، ت  ه؛ رواية ابي علي اسماعيل بن القاسم القالي البغدادي (جمع وتحقيق بالاشتراك مع حاتم الضامن).  بغداد: مطبعة دار الجاحظ،  ه،  ص.
  الزهرة/لابي بكر محمد بن داود الاصبهاني (تحقيق بالاشتراك مع ابراهيم السامراءي).  بغداد: وزارة الاعلام،  ه، النصف الثاني:  ص.  (سلسلة كتب التراث؛ ).
  ترتيب تحفة الاريب بما في القران من الغريب/لابي حيان التوحيدي (تحقيق وترتيب وتقديم بالاشتراك مع داود سلوم.  بيروت: عالم الكتب: مكتبة النهضة العربية،
 
  ه،  ص.
  شعر الحسين بن مطير.  مجلة العرب، السعودية، س  ع  (ذو الحجة  ه) ص   ).
  عبد الله بن همام السلولي: حياته وما تبقي من شعره.  مجلة العرب، السعودية، س  ع    (رمضان/شوال  ه)
 
 ص   .
  شعراء امويون (دراسة وتحقيق).  بغداد: المجمع العلمي العراقي،  ه.
  شعر ابي زيد الطاءي حرملة بن المنذر (جمع وتحقيق).  بغداد: مطبعة المعارف،  ه،  ص.
  عبد الله بن العجلان
 
 النهدي: حياته وما تبقي من شعره.  مجلة العرب، السعودية، س  ع    (رجب/شعبان  ه) ص   .
  شعر خفاف بن ندبة السلمي (جمع وتحقيق).  بغداد،  ه.
  شعر ربيعة بن مقروم الضبي (جمع وتحقيق).  بغداد،  ه.
 
  (ه)
  الهادي العبيد
 (   ه) (   م)
 عميد الصحفيين التونسيين.
 دخل في مجال العمل الصحفي منذ عام  ه.
 وكان اول رءيس لتحرير صحيفة "الصباح" التونسية.
 اشرف علي تاسيس اول اذاعة عربية في تونس، وكان يدعو في مقالاته  التي كانت تنشر في الصحف التونسية  الي النضال من اجل تحرير تونس من الاستعمار الفرنسي، والتمسك بالقيم الاسلامية.
 والي جانب عمله الصحفي كان له نشاط في المجال المسرحي. فقد كتب وترجم عدة مسرحيات (). 
  الهادي القرجي
 (   ه) (   م)
 كاتب، ممثل مسرحي.
 واكب المسيرة المسرحية التونسية.
  من اشهر المسرحيات التي كتبها او اقتبسها لفرقة انصار المسرح:
 ليلة في الجنة، الحاج زنزانة، اللطف من امي وبوك، فلغولة تحب تعرس، الموت لازمة والعذاب علاش، يخلصها بو علام، الحسناء والوحش، الفارس الاسود، النساء كذابة، جميلة بوحيرد، الشيخ علية المشحاح (). 
  الهادي المدني
 (   ه) (   م)
 شاعر، اديب، حقوقي.
 تلقي تعليمه الابتداءي بالمدرسة القرانية الاهلية، والتحق بجامع الزيتونة عام ، وتولي فيها التدريس، وتنقل في مناصب قضاءية بين المدن التونسية، حتي ارتقي الي رءيس داءرة بمحكمة التعقيب عام ، وكلف بمهمة الاشراف علي تحرير مجلة "القضاء والتشريع" بوزارة العدل عام  م.
 شارك بقلمه في الصحافة، وله مجموعة من الدراسات التشريعية.
  من اثاره:
  ديوان المدني. 
 
 تونس: الدار التونسية للنشر،    م  مج (الدار التونسية للنشر).
  جميل صدقي الزهاوي .  تونس  م ().
  الهادي الملولي
 (   ه) (   م)
 كاتب صحفي، اديب، معلم.
 تعلم في الجامع الكبير بصفاقس، واحرز علي شهادة التطويع من جامع الزيتونة عام ، ودخل حياة التعليم، وانتهي به الامر الي ادارة المدرسة القرانية القومية بصفاقس.
 شارك في نشاط جمعية الرابطة الادبية فرع اللخمي وكان اول كاتب عام لها.
 وكان محررا في جريدة "مكارم الاخلاق" وكتب في جراءد اخري، مثل: صدي الامة، العصر الجديد، كما كان من شعراء جريدة "الاثنين". 
  من مءلفاته:
 الصحف المعطلة، ومذكرات معلم في  سنة ().
  الهادي نعمان
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر.
 ولد في المنستير بتونس.
 حاصل علي شهادة العالمية في الادب، والاجازة في الحقوق. وتخرج في دار المعلمين العليا بتونس.
 نشر بعض نتاجه الشعري في عدد من الصحف والمجلات.
  من اعماله:
  النغم الحاءر: شعر،  ه.
  حساب السنين،  ه.
  المجد الشاعر،  ه (). 
  هاشم سعدون الطعان
 (   ه) (   م)
 الاديب، الشاعر، الباحث.
 ولد في مدينة الموصل، واكمل دراسته العليا في بغداد، انصرف الي دراسة التراث العربي منذ عهد الصبا، عندما بدا بجمع نصوص الشاعر الصحابي الفارس عمرو بن معد يكرب الزبيدي .. ثم بات حب هذا التراث العظيم شغله الشاغل، حتي عد من ابرع المشتغلين فيه .. درس جوانبه المضيءة وساح في رحابه .. فاخرج من لالءه الكثير تحقيقا ودراسات ...
  وقد ترك الاثار التالية:
  لحظات قلقة، الموصل  م. مجموعة شعرية، وهي من بواكير شعره.
  قصاءد غير صالحة للنشر. الموصل،  م، مجموعة شعرية، له وللشاعر شاذل طاقة، واخر من ادباء الموصل.
  غدا نحصد. مجموعة
 
 شعرية، بغداد  م، وفيها يتضح معتقده الفكري في الحياة الاجتماعية.
  تاثر العربية باللغات اليمنية. بغداد،  م.
  ديوان الحارث بن حلزة اليشكري.  م، نشرته مكتبة الاندلس ببغداد.
  ديوان عمرو بن معد يكرب الزبيدي. جمع وتحقيق، بغداد  م، نشرته وزارة الثقافة العراقية .. وهو حصيلة جهد متواصل من الصبا حتي سنة طبعه ..
  البارع، لابي علي القالي البغدادي. بيروت،    م، وهو رسالته لشهادة (الماجستير)، دراسة وتحقيق، وفيه انتهي الي ان البارع نسخة اخري من نسخ كتاب: "العين" للخليل بن احمد الفراهيدي ...
  مساهمة العرب في دراسة اللغات السامية. نشر ضمن "الموسوعة الصغيرة، العدد " التي تصدر عن
 
 وزارة الثقافة العراقية ..
 اضافة الي مجموعة كبيرة من الدراسات والبحوث، ولعل افضل اعماله جميعها  بعد ديوان الزبيدي  دراسته لمادة: العرب والعربية في التراث العربي .. توفر علي جمعها من شتيت المظان والمراجع القديمة، بما في ذلك النقوش واوراق البردي ودواوين التاريخ ومعاجم اللغة والادب، وقدر له ان يكون في عشرة اجزاء، فرغ من اجزاءه الاول .. وترك الباقي "في بطاقات واوراق". ورسالة الدكتوراه: "الادب العربي بين لهجات القباءل واللغة الموحدة" ().
  هاشم معروف الحسيني
 (   ه) (   م)
 من علماء الشيعة.
  من مءلفاته:
  الشيعة بين الاشاعرة والمعتزلة. 
  المسءولية الجزاءية في الفقه الجعفري.  ط .  بيروت: دار التعاون للمطبوعات،  ه.
  الولاية
  و
 الشفعة والاجارة من الفقه الاسلامي في ثوبه الجديد.  بيروت: دار القلم.
  تاريخ الفقه الجعفري.
  الانتفاضات الشيعية عبر التاريخ.  بيروت: دار التعارف،  ه،  ص.
  من وحي الثورة الحسينية.
  بنت الهدي = امنة حيدر الصدر
  هيام نوبلاتي
 (   ه) (   م)
 شاعرة من سورية.
  اعمالها الادبية:
  ارصفة السام (بالاشتراك مع ام عصام: خديجة الجراح النشواتي).  دمشق،  ه (رواية).
  تشرين، دمشق،
 
  (شعر).
  زوابع الاشواق، دمشق،  (شعر).
  الغزالي، حياته وعقيدته، دمشق،  (دراسة).
  في الليل، دمشق،  (رواية).
 
  القضية، دمشق مطبعة الطرابيشي،  (شعر).
  كيف تمحي الابعاد، دمشق،  (شعر).
  مدينة السلام، دمشق،  (شعر).
  المعبر الخطر، بيروت،  (شعر).
 
  الهرب، دمشق،  (شعر).
  وشم علي الهواء.  بيروت: الاهلية للنشر والتوزيع،  (شعر).
  يا شام، بيروت،  (شعر) (). 
  (و)
  وجيه السمان
 (   ه) (   م)
 مهندس، لغوي، اكاديمي عريق.
 ولد في دمشق، ودرس في مدارسها، ثم في المدرسة المركزية بباريس، وعاد الي وطنه سنة  ليعمل مدرسا للرياضيات والفيزياء في المدارس الثانوية، ثم استاذا في اول كلية للهندسة انشءت في سورية بمدينة حلب عام ، واصبح عميدا لهذه الكلية (  ).
 اختير عضوا في اول مءسسة للانماء الاقتصادي في سورية سنة . وفي عهد الوحدة تبوا منصب وزير الصناعة. ومنذ عام  اعتزل المناصب الحكومية ليتفرغ للكتابة
 
 والترجمة والتاليف والتدريس. وكان غيورا علي لغة الضاد، حريصا علي سلامتها، وصار عضوا في مجمع اللغة العربية سنة  م.
 وقد اسعفته مقدرته اللغوية في وضع الكثير من المصطلحات العلمية والمشاركة في تاليف طاءفة من المعجمات ().
  ومما صدر له تاليفا وترجمة:
  المكرو الكترونيات: الكترونيات الدقة، الدارات والانظمة الرقمية 
 والتشابهية/تاليف ي. ميللمان (ترجمة).  دمشق: وزارة التعليم العالي،  ه،  ج في  مج.
  الطاقة/ميتشل ويلسن (ترجمة).  دمشق. وزارة الثقافة،  ه.
  قصة الذرة.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه.
  قصة العناصر/البير دوكروك (ترجمة).  دمشق: وزارة الثقافة،  ه.
  الصواريخ والاقمار الصنعية.  دمشق: مكتبة اطلس،  ه.
  جسم الانسان العجيب/البير دوكروك (ترجمة).  دمشق: وزارة الثقافة،  ه.
 
  روبرت اوبنهايمر والقنبلة الذرية/ميشيل روزه (ترجمة).  دمشق: وزارة الثقافة،  ه.
  الفيزياء العامة والتجريبية: الذرات، الجزيءات، الجسيمات/بيير فلوري، جان بول مايو (ترجمة).  دمشق: وزارة التعليم العالي، جامعة دمشق،    ه.
  الفيزياء الحديثة للجامعات/جيمس ا. ريتشاردز واخرون (ترجمة بالاشتراك)  الرياض: جامعة. الرياض،  ه.
  قصة المادة: السيبرنية والكون/البير دوكروك (ترجمة).  دمشق: وزارة الثقافة،  ه.
  الحاسبات في اعمالها/ج. او. اي. كلارك (ترجمة).  دمشق: وزارة الثقافة،  ه.
  فيرنر هايزنبرك وميكانيك الكم/هيليركوني (ترجمة).  دمشق: وزارة الثقافة،  ه.
 
  وداد سكاكيني
 (   ه) (   م)
 الاديبة، الكاتبة، الباحثة.
 ولدت في مدينة صيدا  لبنان. وتخرجت من الكلية الاسلامية في بيروت.
 انتقلت الي دمشق، ثم الي مصر، حيث اتيح لها الاتصال بكبار ادباءها ومفكريها، وحضرت الندوات والمءتمرات، واخذت تكتب وتنشر القصص والروايات والدراسات الادبية، واصدرت مءلفات كثيرة.
 اشتركت في عدة مءتمرات ومهرجانات ادبية، وانتدبتها وزارة المعارف السورية لتمثيل بلادها في مءتمر الادباء المنعقد في شهر كانون الاول  م.
 اهتمت بالدراسات الادبية، والنقد، وكتابة القصة القصيرة، والروايات ذات الموضوعات الاجتماعية والوجدانية.
 وتقدم عبد الفتاح شعيب برسالة ماجستير الي جامعة القاهرة سنة  ه
 
 ببحث عنوانه: فن القصة عند وداد سكاكيني.
  من مءلفاتها:
  الخطرات (مجموعة مقالات وخواطر).  بيروت، .
  مرايا الناس.  القاهرة،  م،  ص.
  امهات المءمنين واخوات الشهداء.  القاهرة،  م،  ص.
  اروي بنت الخطوب.  القاهرة،  م،  ص.
  بين النيل والنخيل (صور واقاصيص).  القاهرة،  م،  ص.
  الحب المحرم (رواية).  القاهرة،  م،  ص.
  انصاف المراة.  دمشق،  م،  ص.
 ط : دار طلاس،
 
  م،  ص.
  الستار المرفوع .  القاهرة،  م،  ص. (سلسلة الكتاب الذهبي؛ ).
  العاشقة المتصوفة رابعة العدوية.  القاهرة،  م،  ص. (سلسلة اقرا).
 ط : دمشق: دار طلاس  م،  ص (وقد ترجم الي الانجليزية، وصدر عن دار اوكتابجون في لندن سنة  ه).
  سواد في بياض.  دمشق،  م،  ص.
  نساء شهيرات من الشرق والغرب.  القاهرة،  م،  ص.
  نقاط علي الحروف (نقد وتعقيب).  القاهرة، ،  ص.
  نفوس تتكلم.  القاهرة، ،  ص. (سلسلة اقرا؛ ).
  مي زيادة في حياتها واثارها.  القاهرة، .
 
  قاسم امين.  القاهرة، . (سلسلة نوابغ الفكر).
  عمر فاخوري: اديب الابداع والجماهير.  القاهرة، ،  ص. (سلسلة اعلام العرب؛ ).
  اقوي من السنين (قصص).  دمشق: اتحاد الكتاب العرب، ،  ص.
  شوك في الحصيد (في الادب ونقده تصويب وتعقيب).  دمشق، ،  ص.
  سابقات العصر وعيا وسعيا وفنا.  الندوة الثقافية النساءية، ،  ص.
  سطور تتجاوب.  دمشق: اتحاد الكتاب العرب،  م (). 
  وداد المقدسي قرطاس
 (   ه) (   م)
 كاتبة، مربية.
 درست في بيروت في المدرسة الاهلية، وفي كلية بيروت الجامعية. نالت عام  شهادة الماجستير من جامعة ميشيغن في الولايات المتحدة الامريكية.
 اصبحت مديرة للمدرسة الاهلية ببيروت عام  وبقيت تديرها اربعين عاما.
 ساهمت في تاسيس العديد من المءسسات التربوية.
 وتكريما لذكراها وجهودها تم عام  انشاء لجنة وداد المقدسي قرطاس التذكارية، بهدف تقديم منح دراسية للمعوقين.
  مءلفاتها:
  اناشيد الاهلية، بيروت (اناشيد).
  دنيا احببتها. بيروت: 
 المءسسة الاهلية للطباعة والنشر، د. ت.
  ذكريات   ، تقديم ايتيل عدنان. بيروت: مءسسة الابحاث العربية،  (مذكرات).
  مناهل المقدسي. بيروت ().
  وديع امين ديب
 (   ه) (   م)
 شاعر، كاتب.
 يلقب بالشاعر المهجري.
 ولد ببلدة الخيام في جنوب لبنان، وتخرج في الجامعة الامريكية ببيروت، وعمل بالتدريس، ونال درجة الماجستير من الجامعة الامريكية عن اطروحة عنوانها: "الشعر العربي في المهجر الامريكي".
  قدم للمكتبة مجموعة من المءلفات، منها:
 
 نساء وافاع (مسرحية شعرية)، وديوان قلب يغني، وديوان غيوم ظامءة.
 كما شارك بكتاباته في العديد من الصحف والمجلات ().
  وديع جميل تلحوق
 (   ه) (   م)
 كاتب، معلم.
 ولد في عيتات من قري الشوف في لبنان، وتخرج في الجامعة الاميركية في بيروت حاملا "بكالوريوس علوم" في فرع التاريخ سنة . دخل الصحافة في دمشق الي جانب التدريس في بعض المدارس الثانوية، ثم عين مفتشا للمعارف في جبل الدروز. درس في العراق، وعاد الي الصحافة في دمشق.
 عين سنة  م مستشارا لجامعة الدول العربية، الي جانب كونه احد الاعضاء البارزين في مجلس اتحاد الكتاب العرب. 
  كتبه المطبوعة:
 فلسطين العربية في ماضيها وحاضرها ومستقبلها، .
 والصليبية الجديدة في فلسطين، . سايكس بيكو دعامة الاستعمار الاوروبي في بلاد العرب.
 قضية فلسطين قبل الفتح العربي. منها تدريس المسالة الفلسطينية في وزارة المعارف السورية، .
 اسراءيل: ايها العربي اعرف عدوك، . تاريخ المسالة الفلسطينية: ثلاثة كتب مدرسية لصفوف الشهادات الثلاث الابتداءية والتكميلية والبكالوريا السورية، .
 وله مقالات كثيرة في مختلف الصحف والمجلات ().
  وديع رشيد الخوري
 (   ه) (   م)
 شاعر بارع، كاتب عصامي. 
 لم تسمح له الظروف باتمام دراسته، فسعي الي صقل ملكاته بنفسه، الي ان اضحي شاعرا مرموقا.
 وهو من المسيحيين الذين اولعوا بالقران الكريم، مع التعمق في دراسة التاريخ الاسلامي ونهج البلاغة، واحاط بجانب من الحديث والتفسير.
 وكان معجبا بالشاعر ايليا ابو ماضي.
 من مءلفاته: ظهور وتطور الادب العربي في المهجر الامريكي ().
  وديع يوسف ملاعب
 (   ه) (   م)
 صحفي، سياسي.
 ولد في بيصور بلبنان، واشترك مع علي ناصر الدين في تاسيس "عصبة العمل القومي" ثم انتمي الي الحزب التقدمي الاشتراكي. 
 عمل في الصحافة من سنة  حتي ، فكتب في "الانباء" و"الشرق" و"بيروت المساء" و"الضحي" و"الميثاق" وفي غيرها. كان عضوا في المجلس المذهبي (الدرزي) من سنة  حتي . وله شعر.
  من اثاره الادبية:
 " موجز تاريخ بني معروف" و"نشاة ال ملاعب" ().
  ولد الوزير = سعيد بن عبد الله الفارسي
  وصفي البني
 (   ه) (   م)
 اديب، مترجم.
 ولد في مدينة حمص بسورية، وتابع التحصيل الجامعي في جامعة دمشق، وحصل منها علي الاجازة في الحقوق سنة  م.
 عمل في حقل الصحافة، وكتب القصة 
 والدراسة، واهتم بالترجمة.
  من اعماله المطبوعة:
  مع الانسان السوفييتي: دراسة وانطباعات،  ه.
  في قلب الغوطة: قصص ().
  وله كتب عديدة ترجمها منها:
  نصوص مختارة/فريدريك انجلز؛ اختيار وتعليق جان كانابا (ترجمة).  دمشق: وزارة الثقافة  ه،  ص.  (اصول الفكر الاشتراكي ؛ ).
  وصفي العنبتاوي
 (   ه) (   م)
 تربوي، مءرخ، جغرافي.
 ولد في نابلس  فلسطين، ونال شهادات من الجامعة الامريكية في بيروت، وجامعة كامبردج 
 في بريطانيا. وعمل مدرسا في الكلية العربية بالقدس عام ، وعين مفتشا عاما في ادارة معارف فلسطين من   .
 شارك في المءتمر الثقافي العربي الاول الذي عقدته الجامعة العربية في لبنان سنة  وكان رءيسا للوفد الفلسطيني، وعمل عضوا في اللجنة الثلاثية التي كانت تساعد المجلس الاسلامي الاعلي .. عين وزيرا للمالية في الاردن سنة ، وكان عضوا في مجلس
 
 التعليم العالي هناك، وكذلك عضوا في مجمع اللغة العربية الاردني.
 حاضر في الجامعة الاردنية، وفي الكلية الحربية العسكرية، واشترك في تاليف عدد من كتب الجغرافيا استعملت رسميا في مدارس فلسطين العربية والمدارس الخاصة.
  من الكتب التي شارك في تاليفها وترجمتها:
 تاريخ الاسلام، الدنيا الجديدة، الجغرافيا الجديدة المصورة ( مج)، الجغرافيا الاقتصادية، معالم
 
 التاريخ القديم، جغرافية الشرق الادن
  ي، 
 تاريخ العصور المتوسطة والحديثة، جغرافية فلسطين والبلاد العربية، حوض البحر الابيض المتوسط وغربي اوروبا، جغرافية البلاد العربية، القارات الخمس، المملكة الاردنية الهاشمية، الوطن العربي والعالم ().
  ابو الوفا التفتازاني = محمد ابو الوفا الغنيمي
  وهبي الحريري = محمد وهبي الحريري
 
  (ي)
  يحيي حسن كتوعة
 (   ه) (   م)
 اعلامي، شاعر شعبي.
 ولد في مكة المكرمة، حصل علي الشهادة الابتداءية، وحضر دورات اذاعية. كان شخصية بارزة في مجال الاذاعة والاعلام والعلاقات العامة، فكان مذيعا، ومخرجا اذاعيا، ثم مديرا لمكتب اذاعة مكة المكرمة.
 له كتابات في التمثيلية، والشعر الشعبي (والغناءي) ().
  من اثاره:
  حكايات خالتي خديجة: تمثيليات اجتماعية 
 اذيعت من اذاعة السعودية.  مكة المكرمة: نادي مكة الثقافي الادبي،  ه،  ص.
  السلامة المرورية (بالاشتراك مع اخرين).  مكة المكرمة: الادارة العامة للمرور،  ه.
  يحيي حقي
 (   ه) (   م)
 من رواد المدرسة الحديثة في القصة القصيرة العربية.
 حصل علي ليسانس الحقوق عام  م.
 عمل مامورا بقنصلية مصر بروما، وتعرف علي الحضارة الغربية .. واغترف من ادابها وفنونها .. كما تعلم الايطالية.
 في سنة  م عين
 
 مديرا عاما لمصلحة الفنون بوزارة الارشاد القومي حتي سنة  م حين نقل مستشارا فنيا لدار الكتب المصرية .
 عين رءيسا لتحرير مجلة "المجلة" من سنة  الي  م.
 نشر عددا من القصص والمقالات في صحف ومجلات: (الفجر)  (السياسة)  (المجلة الجديدة)  (الثقافة)  (الكاتب المصري)  (المساء)  (التعاون) ..
 ترجم عددا من القصص والمقالات والمسرحيات وراجع عددا اخر (). 
 ونال جاءزة الملك فيصل العالمية عام  ه.
  ومما كتب فيه:
 سبعون شمعة في حياة يحيي حقي: مختارات من دراسات يحيي حقي/يوسف الشاروني.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه.
 يحيي حقي: ذكريات مطوية كما رواها لنهي يحيي حقي وابراهيم عبد العزيز.  الكويت: القاهرة: دار سعاد الصباح،  ه،  ص.  (سيرة).
  ومن مءلفاته:
 
  تعال معي الي الكونسير مع الكاريكاتير في موسيقي سيد درويش.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب.
  حقيبة في يد مسافر.  القاهرة: مءسسة اخبار اليوم،  ه،  ص.  (كتاب اليوم).
  حمام الملاطيلي لاسماعيل ولي الدين (دراسة وتحليل).  القاهرة: المءلف،  ه،  ص.
  خطوات في النقد.  القاهرة: دار العروبة، د. ت.
  خليها علي الله: السيرة الذاتية.  القاهرة: دار الهلال.
  دماء وطين.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  ذكريات مطوية كما رواها لنهي يحيي حقي وابراهيم عبد العزيز ... المذكور انفا.
  صح النوم: القصص 
 
 .  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه.  ص.  (مءلفات يحيي حقي؛ ).
  عطر الاحباب.  بيروت: الشركة الشرقية.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص.  (الكتابات النقدية؛ ) (مءلفات يحيي حقي؛ ).
  فجر القصة المصرية.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب.
  قنديل ام هاشم.  ط .  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  ناس في الظل.  القاهرة: مطابع شركة الاعلانات الشرقية،  ه،  ص.  (كتاب الجمهورية؛ ).
  يحيي الطاهر عبد الله
 (   ه) (   م)
 قاص.
 من مصر ... حصل علي دبلوم الزراعة
 
 الثانوية .. وترك صعيده الي القاهرة .. فكان يزود الصحف بابداعاته القصصية .. التي اصدر منها عدة مجموعات، قبل ان يرحل سريعا، وهي:
 ثلاث شجرات كبيرة تثمر البرتقال، الدف والصندوق، انا وهي وزهور العالم، الطوق والاسورة، حكايات الامير ().
  يحيي محمد برزق
 (   ه) (   م)
 شاعر.
 ولد في غزة، انهي الابتداءية فيها، ثم درس في الكلية العربية بالقدس، وحصل ايضا علي شهادة كلية غزة. التحق بجامعة بيروت العربية وحصل علي ليسانس اداب سنة .
 عمل مدرسا في مدارس وكالة الغوث من   . غادر غزة الي الكويت للعمل بالتدريس 
 منذ .
 نشر قصاءده في عدة صحف عربية. توفي في الكويت في يناير (كانون الثاني).
  من اعماله:
 ديوان واحد بعنوان: السلام ان نعود، نشر في الكويت ().
  يواكيم مبارك
 (   ه) (   م)
 (الاب) احد رواد الحوار الاسلامي  المسيحي.
 يحمل ثلاث شهادات دكتوراه في اللاهوت والعلوم الاسلامية والاداب من جامعة السوربون، وله العديد من المءلفات باللغتين العربية والفرنسية.
  من ابرز مءلفاته باللغة العربية:
 " الحوار الاسلامي  
 المسيحي في لبنان" و"القدس القضية" و"الخماسية الانطاكية: ابعاد مارونية".
 وباللغة الفرنسية: "الاسماء الحسني في القران" و"ابراهيم في القران" و"الاسلام" و"الفكر المسيحي والاسلام من ايام النبي الي المجمع الفاتيكاني".
 وكتب اخري ().
  يوسف ابراهيم يزبك
 (   ه) (   م)
 صحفي، مءرخ.
 احد الذين اعادوا صياغة تاريخ لبنان علي اسس حديثة، واصدر في هذا المجال عدة مجلدات.
 وفي اخر ايامه كان يعكف علي كتابة "اوراق لبنانية"، وهي عبارة عن عدة قصص واقعية حدثت خلال الحربين 
 العالميتين .. ().
  يوسف ادريس علي
 (   ه) (   م)
 الطبيب، المفكر، القاص، الرواءي، الكاتب، الصحفي.
 راءد القصة العربية واحد اعمدتها الاساسية.
 ولد في قرية البيروم بمصر. بدا حياته الادبية وهو لا يزال طالبا في كلية الطب، باصدار مجلات جامعية، وما لبث بعد سنوات من العمل طبيبا ان مل طب الجسد، واتجه الي الادب، فاصدر مجموعته القصصية الاولي "ارخص ليالي" في مطلع الخمسينات الميلادية، بعدها توالي انتاجه حتي وصل الي نحو () مءلفا تضم قرابة () قصة قصيرة و () روايات و () مسرحيات، فضلا عن اسهاماته في الكتابة الصحافية التي من اشهرها 
 مقالاته في جريدة الاهرام كل اسبوع التي حملت عنوان "مفكرة يوسف ادريس" ().
 وكانت له فلسفته الخاصة، وجوبهت كتاباته الفكرية وغيرها بنقد شديد من الكتاب الاسلاميين.
  ومما كتب فيه:
  غضبة الله: حول بيان الشيخ الشعراوي ضد كل من: توفيق الحكيم، يوسف ادريس، وزكي نجيب محمود/محمد خالد ثابت.  القاهرة: دار ثابت،  ه،  ص.
  ذكريات يوسف ادريس/رشاد كامل.  القاهرة.
  مفهوم الواقعية في القصة عند يوسف ادريس /السعيد الورقي.  القاهرة. 
  يوسف ادريس علي فوهة بركان/محمود فوزي.  القاهرة: الدار المصرية،  ه.
  يوسف ادريس/بقلم كبار الادباء.  القاهرة: مكتبة مصر، د. ت،  ص.
  فن المسرح عند يوسف ادريس.  القاهرة: مكتبة غريب،  ه،  ص.
  يوسف ادريس: فرفور خارج السور/غالي شكري.
  يوسف ادريس والمسرح المصري الحديث/نادية رءوف فرج.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  ومن اعماله:
  اخر الدنيا.  القاهرة: مكتبة مصر،   ه،  ص.
  اجمل يوم اختلفنا فيه (بالاشتراك مع مني حلمي).  القاهرة: مكتبة مدبولي.
 
  اسلام بلا ضفاف.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب.
  انا قانون الوجود.  القاهرة: مكتبة غريب.
  اهمية ان نتثقف يا ناس.  القاهرة: دار المستقبل العربي.
  بيت من لحم وقصص اخري.  بيروت: دار العودة.
  البيضاء: دار الهلال،  ه،  ص.  (روايات الهلال؛ ).
  الحرام.  القاهرة: مكتب غريب.
  السيدة فيينا.  بيروت: دار العودة.
  العسكري الاسود.  بيروت: دار العودة.
  العيب.  القاهرة: مكتبة مصر،  ه،  ص.
  الفرافير.  ط   القاهرة: مكتبة مصر،  ه،  ص.
  فقر الفكر وفكر الفقر.
 
  القاهرة: دار المستقبل العربي،  ه؛  ص.
  قصة حب.  بيروت: دار العودة.
  نيويرك : رواية.  القاهرة: مكتبة مصر،  ه،  ص.
  ارخص ليالي.
  حادثة شرف.
  البهلوان.
  جمهورية فرحات.
  ملك القطن.
  الجنس الثالث.
  المهزلة الارضية.
  اللحظة الحرجة.
  يوسف اسعد داغر
 (   ه) (   م)
 كاتب موسوعي، مكتبي، ببليوجرافي.
 ولد بقرية مجدلونا في اقليم الخروب  الشوف بلبنان، تعلم في مدرسة الصدحية التي كانت باشراف المرسلين الكاثوليك، الذين عرفوا ب
 
 "الاباء البيض" حيث اتقن العربية والفرنسية واللاتينية، ودرس الفلسفة واللاهوت وعلوما اخري. ثم مارس التعليم في بعض المدارس الخاصة في دير القمر وصيدا والشويفات، ثم تخصص في علم المكتبات في معهد تابع لجامعة السوربون في باريس، وعاد الي بيروت ليعين امينا مساعدا لدار الكتب الوطنية، ثم انتدب للعمل في الجامعة اللبنانية، وقام باعداد قواءم مفصلة من الاصول وكتب الامهات والمراجع لتكون نواة مكتبتها الناشءة. وزار مكتبات عديدة في الغرب، كما زار مكتبة الكونغرس، ومكتبات امريكية اخري، وحصل منها علي  كتاب هدية لدار الكتب اللبنانية ومكتبة الجامعة اللبنانية.
 شارك في كثير من الجمعيات والمءسسات الثقافية ، امثال اللجنة الوطنية اللبنانية لليونسكو، وجمعية امناء المكتبات اللبنانية، وجمعية امناء
 
 المكتبات البريطانية والفرنسية والامريكية والاردنية، وكان عضوا في الجمعية الاستشراقية الامريكية، وجمعية اهل القلم في لبنان، وجمعية اصدقاء الكتاب اللبنانية، ومجلس الشوف الثقافي.
 وترك الكثير من المءلفات الموضوعة والمترجمة بالعربية والفرنسية حول المكتبات والمصادر والمراجع وفهرسة الكتب والدوريات العربية.
  فقد اعد ببليوجرافيا تناولت  مصدرا عربيا واجنبيا في دراسة ابي العلاء المعري.
  واعد كتابا عن القصة الروسية واثرها في الادب العربي الحديث مع قاءمة ب  رواية روسية ترجمت الي العربية.
  وفهارس المكتبة العربية في الخافقين.
  ودليل الاعارب الي علم الكتب وفن المكاتب.
 
  والاغتراب والهجرة في لبنان وما جاء عنها في المكتبة العربية.
  وله: قاموس الصحافة العربية.
  ووضع فهرسا لتاريخ ابن خلدون في  صفحة موزعة علي كشافات فنية دقيقة.
  كذلك وضع فهرسا لكتاب مروج الذهب للمسعودي.
  وله: معجم المسرحية العربية والمعربة (الصادرة من   ).
  ولعل اهم كتبه: مصادر الدراسة الادبية، الذي يقع في اربعة اجزاء وخمسة مجلدات.
  ولا تزال له كتب مخطوطة تنتظر النشر مثل:
  المءلفون اللبنانيون، باللغات العربية والفرنسية واليونانية واللاتينية.
  تاريخ دار الكتب اللبنانية وحكاية تاسيسها.
 
  معجم الكتاب والمءلفين العرب المحدثين الذين كتبوا باسماء مستعارة (فيه اكثر من  اسم مستعار لمءات من الادباء العرب المعاصرين).
  قاموس فرنسي  عربي (عمل فيه طوال  سنة) ().
  يوسف حامد العالم
 (   ه) (   م)
 العالم، الباحث، المفكر، الداعية.
 تخرج من كلية الشريعة والقانون بجامعة الازهر حصل علي عدة دبلومات من الازهر، وحصل علي الدكتوراه في اصول الفقه الاسلامي وموضوعها "الاهداف العامة للشريعة الاسلامية" سنة  ه.
 درس علوم الشريعة والاقتصاد الاسلامي بجامعة القاهرة فرع (الخرطوم)، وبجامعة ام درمان 
 الاسلامية، وجامعة الخرطوم، وجامعة محمد بن سعود والمعهد العالي للدعوة الاسلامية بالرياض. تولي مهام عمادة كلية الدراسات الاجتماعية بجامعة ام درمان الاسلامية، وانشا بها العديد من الشعب الدراسية الجامعية والعليا، تولي مهام عمادة كلية القران الكريم بجامعة ام درمان.
  شارك في العديد من المهام والوظاءف العامة منها:
 عضو هيءة كبار العلماء بالسودان. عضو مجلس امناء منظمة الدعوة الاسلامية بالخرطوم، عضو مجلس الافتاء. الشعبي بالسودان. كما شارك في عضوية مجلس ادارة العديد من المصارف الاسلامية بالسودان.
 كان له اسهام واضح في التعليم الاسلامي والعمل الدعوي بمناطق غرب السودان، وشارك في تاسيس العديد من دور القران والمساجد هناك.
 
 وكان من مءسسي منظمة الدعوة الاسلامية، وعضوا بمجلس امناء المركز الاسلامي الافريقي. وساهم بفكره وجهده في رعاية واثراء تجربة المءسسات الاقتصادية الاسلامية عن طريق مءلفاته وبحوثه في هذا الجانب .. الي جانب مشاركته في لجان الرقابة الشرعية للبنوك الاسلامية ().
  له عدد من المءلفات، منها:
  تفسير سورة النور ودورها في تنظيم المجتمع.
  حكمة التشريع الاسلامي في تحريم الربا.  ط   القاهرة: دار الصحوة،  ه  ص.  (سلسلة الدين المعاملة؛ ).
  المقاصد العامة للشريعة الاسلامية.  
 فيرجينيا، الولايات المتحدة الامريكية: المعهد العالمي للفكر الاسلامي،  ه،  ص.  (سلسلة الرساءل الجامعية؛ ).  (الاصل: رسالة دكتوراه  جامعة الازهر،  ه).
  يوسف حبشي الاشقر
 (   ه) (   م)
 قاص، رواءي، ناقد.
 مارس في البداية كتابة الشعر المنثور والنقد الادبي، وقوم العديد من المسلسلات التلفازية في لبنان، وعرفت اعماله عام  م حين نال جاءزة جمعية اهل القلم عن مجموعته القصصية الثانية "في الشتاء" كما فازت مجموعته الرابعة "الارض القديمة" عام  م بجاءزة "اصدقاء الكتاب".
  من مءلفاته المجموعات القصصية التالية:
 " شق الفجر" و"المظلمة والملك وهاجس الموت"، وروايات: "اربعة افراس حمر" و"لا تنبت جذور في السماء" و"الظل
 
 والصدي" ().
  يوسف ابو الحجاج ابراهيم
 (   ه) (   م)
 جغرافي.
 ولد في الزينية بحري التابعة لمدينة الاقصر بمصر. برز في علم الجغرافيا، وكان عضوا في لجنة طابا القومية، وامينا عاما للجمعية الجغرافية، وعضوا بالمجالس القومية المتخصصة، وعميدا لكلية اداب عين شمس.
  له مءلفات كثيرة منها:
  دراسات في المجتمع العربي (بالاشتراك مع اخرين)  م.
  السد العالي والتنمية الاقتصادية،  م.
  بحوث في العالم العربي،  م.
  السلاح الفكري ومكافحة الصهيونية،  م. 
  وحدة الوطن العربي ومقوماتها وضرورتها الاقتصادية،  م.
  الوحدة العربية: دراسة علمية قومية،  م ().
  يوسف الخال
 (   ه) (   م)
 شاعر حداثي.
 ولد في سورية. مجاز في الاداب من جامعة بيروت الامريكية. درس في الجامعة نفسها. عمل في الامم المتحدة، وفي الصحافة.
 يعد من اقطاب الدعاة الي الشعر الحر. وقد برزت افكاره من خلال مجلة "شعر" اللبنانية.
 وحرر "صوت المراة"، وجريدة "الهدي" اليومية في نيويورك.
 كان يعمل علي ترجمة التوراة والانجيل باسلوب 
 جديد، وقد انجز القسم الاكبر منها قبيل وفاته.
  له مءلفات وترجمات مختلفة، منها:
  دواوين الحرية، .
  البءر المهجورة، .
  قصاءد في الاربعين، .
  ثلاثة قرون من الادب/بنجامين فرانكلين واخرون (ترجمة بالاشتراك).  بيروت: دار مكتبة الحياة،  ه،  مج.
  دفاتر الايام: افكار علي ورق.  لندن: رياض الريس للكتب والنشر،  ه (). 
  يوسف خليف
 (   ه) (   م)
 الاديب، الناقد.
 ولد في الاسكندرية، وتخرج في كلية الاداب بجامعة فءاد الاول عام  م، ونال درجة الدكتوراه في الكلية نفسها، وعين مدرسا بها، وخلال فترة عمله استاذا ورءيسا لقسم اللغة العربية اشرف علي ما يقارب ماءتي رسالة ماجستير ودكتوراه، كما كان مقررا للجنة الدراسات الادبية في المجلس الاعلي للثقافة بين  و، ولجنة الجواءز التشجيعية في فرع الدراسات الادبية.
 وعرف باهتمامه بالتراث العربي منذ الف كتابه عن الشعراء الصعاليك في الجاهلية، اضافة الي دراساته التي تناولت تاريخ الشعر العربي ومناهجه النقدية، مما اهله للفوز بجاءزة الملك فيصل العالمية في الادب العربي عام  ه.
  وله عدة مءلفات منها:
 
 "الشعراء الصعاليك في العصر الجاهلي" "الحب المثالي عند العرب"، "حياة الشعر في الكوفة الي نهاية القرن الثاني للهجرة"، "ذو الرمة شاعر الحب والصحراء"، "دراسات في القران والحديث"، "دراسات في الشعر الجاهلي"، "تاريخ الشعر العربي في العصر الاسلامي"، "تاريخ الشعر العربي في العصر العباسي"، "مناهج البحث الادبي"، ديوان شعر بعنوان "نداء القمم" ().
  يوسف صالح الشيباني
 (   ه) (   م)
 طبيب، كيمياءي، صيدلي.
 تخرج من جامعات باريس وليون واستراسبورغ، وحاز الجاءزة الاولي 
 لاستكشافه مادة (الدروزيرن)، و (الدروزيروزيد) المسجلتين بالكتب العلمية الصيدلانية الفرنسية، وكان استاذا في كلية الطب بجامعة بغداد، وادار مجموعة من المشافي والمراكز الصحية في مدينة دمشق وغيرها.
  من اثاره العلمية
 (كتاب تحليل نبات الدروزيرا الكيماءي) وكتاب (علم الادوية والقدرة الدواءية) وكتاب (معالجة الصرعة والامراض العقلية) وغيرها، وهي لا زالت مخطوطة ().
  يوسف عبد الله وهبي 
 (   ه) (   م)
 راءد المسرح العربي.
 قدم نحو  مسرحية في مصر والدول العربية، واشترك في بطولة مءات الافلام، وظل يمارس هوايته في التمثيل حتي اخر ايام حياته، علي الرغم من تقدمه في السن. 
 حصل علي جواءز عديدة، ودكتوراه فخرية من اكاديمية الفنون ().
 اصدر مذكراته بعنوان:
  عشت الف عام: مذكرات فنان الشعب يوسف وهبي.  القاهرة: دار المعارف،    ه،  مج.
 وصدر ايضا:
  مذكرات عميد المسرح العربي يوسف وهبي/محمد رفعت المحامي.  بيروت: دار الثقافة، د. ت.
  يوسف عبد المسيح ثروت
 (   ه) (   م)
 اديب، مترجم.
 ولد في ديار بكر بتركيا.
 توفي في السابع من شهر شعبان عن عمر يناهز  عاما، بعد ان اسهم في الساحة الثقافية العراقية بترجماته. 
  من مءلفاته:
  الطريق والحدود: مقالات في الادب والمسرح والفن.  بغداد: وزارة الاعلام،  ه،  ص.
  اعلام القصة الغربية.  دمشق،  مج.
  اقطاب المدرسة الرومانسية: روسو، غوته، شلر (ترجمة). دار الرواد.
  بين الفلسفة المادية الجدلية والمثالية البرجوازية (ترجمة).  بيروت،  ه.
 الحلقة المفرغة: مسرحية.  بيروت، .
  فن الادب.  بيروت.
  في الادب والنقد الادبي/مكسيم غوركي (ترجمة).  بيروت، د. ت.
  كانديد/فولتير (ترجمة).  بغداد.
  معالم الدراما في العصر الحديث.  بيروت (). 
  يوسف بن عيسي القناعي
 (   ه) (   م)
 عالم، تربوي.
 تلقي علومه في الكويت والاحساء ومكة المكرمة علي يد كبار رجال العلوم في تلك البلاد .. وقد عكف علي دراسة الفقه الاسلامي والعلوم الدينية فبرز فيها .. وبعد ذلك عكف علي تاسيس المباركية .. وهي اول مدرسة نظامية في الكويت .. وتطوع للعمل فيها مدرسا وناظرا ..
 واسهم في تاسيس المدرسة الاحمدية .. وعمل في القضاء عدة مرات ولفترات متعددة ..
 وقد انتخب ناءبا لرءيس اول مجلس شوري سنة  م وسنة  م، ثم عين عضوا في مجلس ادارة البلدية، وعضوا في مجلس المعارف.
  له من المءلفات:
  الملتقطات. وهي مجموعة ما اختاره اثناء قراءاته من الكتب،  مج.
 
  صفحات من تاريخ الكويت.
  المذكرة الفقهية للدراسة الابتداءية.
 وكان يقول الشعر احيانا لاغراض اجتماعية، ومشاركة منه في النصح والارشاد ().
  يوسف محمد السباعي
 (   ه) (   م)
 كاتب، صحفي، رواءي، دبلوماسي.
 عين مدرسا للتاريخ العسكري في الكلية الحربية سنة ، ثم عين مديرا للمتحف الحربي، وحصل علي دبلوم الصحافة من جامعة القاهرة. في سنة  اسهم في انشاء "نادي القصة"، "جمعية الادباء"، "نادي القلم الدولي" و"اتحاد جمعيات الادباء" وانتخب سكرتيرا عاما لاكثر من ناد. راس تحرير مجلة "الرسالة 
 الجديدة" حتي عام .
 ثم عين سكرتيرا عاما للمجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب والعلوم الاجتماعية. وسكرتيرا عاما لاتحاد الكتاب الافريقيين والاسيويين، وهو في الوقت نفسه الامين العام لاتحاد الادباء العرب منذ انشاءه. وكان عضوا في مجلس ادارة روز اليوسف، ورءيسا لتحرير مجلة "اخر ساعة"، وعين رءيسا لمجلس ادارة دار الهلال، ورءيسا لتحرير مجلة "المصور". وعين وزيرا للثقافة سنة .
 انتج  مجموعة من القصص القصيرة و قصة طويلة و مجموعات من المقالات في النقد والاجتماع والخواطر و مسرحيات وكتابا واحدا في الرحالات. وقدمت معظم قصصه للسينما، كما اسهم في كتابة عدد كبير من السيناريو والحوار.
 ترجمت بعض اعماله الي اللغات الاجنبية منها: الانجليزية، والفرنسية،
 
 والروسية ().
  ومن عناوين كتبه التي وقفت عليها:
 اقوي من الزمن (مسرحية)، وراء الستار (مسرحية)، ام رتيبة (مسرحية)، جمعية قتل الزوجات (مسرحية)، رد قلبي، ايام وذكريات، ايام عبد الناصر: خواطر ومشاعر، من العلمين الي نهر السانجرو: المذكرات الشخصية لحملة الجيش الثامن/مونتغمري (ترجمة بالاشتراك)، بين ابو الريش وجنينة نامش (قصص)، يا امة ضحكت (قصص)، الشيخ زعرب (قصص)، ارض النفاق (قصص)، مبكي العشاق (قصص)، في موكب الهوي (قصص)، اغنيات (قصص)، اني راحلة 
 (رواية)، نادية (رواية)، فديتك يا ليلي: اثار علي الرمال، نفحة من الايمان
 
 (قصص)، من العالم المجهول (قصص)، خبايا الصدور (قصص)، اطياف
 
 (رواية)، ناءب عزراءيل (مسرحية).
 
  
  ا
 لمستدرك</span>
 
  (ا)
  ابراهيم اسماعيل الابياري
 (   ه) (   م)
 شيخ محققي التراث الاسلامي.
 ولد في طنطا. درس في دار العلوم التجهيزية، ثم القسم العالي، بعد التخرج التحق بالقسم الادبي في دار الكتب المصرية، حيث التدريب العملي، ومكتبة خاصة بالقسم، ومكتبة عامة تلبي جميع الطلبات.
 وتعرف علي احمد امين، وطه حسين، وعباس العقاد، وشاركهم في مءلفات او تحقيقات.
 ثم شغل وظاءف في وزارة الثقافة، ولكنها مثل سابقتها كانت موصولة باحياء التراث. ثم عمل في معهد مدريد للدراسات الاسلامية استاذا، وجاهد
 
 ان يجعل منه مركزا لاحياء التراث الاندلسي، وانشا به مطبعة عربية.
 وهو لا يدين باستاذية الا لمكتبة دار الكتب .. علي انه لا ينكر اثر كاتبين في حياته، هما المويلحي والمنفلوطي .. وخاصة كتاب "حديث عيسي بن هشام" للاول، والنظرات والعبرات للثاني.
 كتب في البلاغ، والسياسة الاسبوعية، والمقتطف.
 اخذ في كتابة القصة وهو طالب بدار العلوم.
 واول ما شارك في تحقيقه هو الجزء السادس من كتاب الاغاني لابي الفرج الاصفهاني، واول ما اخرجه هو ديوان استاذه عبد المطلب، ثم "المعجم
 
 في بقية الاشياء" لابي هلال العسكري ().
  ابراهيم امين فودة
 يلاحظ في اسمه:
 هو ابراهيم بن محمد امين بن ابراهيم فودة.
 صدر فيه كتاب بعنوان: الفودة: راءد الحكمة/زهير محمد جميل كتبي.  ط .  مكة المكرمة: المءلف،  ه،  ص (). 
  ابراهيم البعثي
 (   ه) (   م)
 صحفي، كاتب سياسي.
 ولد بالمنوفية. حصل علي دبلوم الصحافة من الجامعة الامريكية.
 عمل في الصحافة ثلث قرن (   م)
 بداية من مجلة "البعث" التي كان يصدرها محمد مندور، ولم تستمر طويلا، ثم في صحف البلاغ، والوفد المصري، ومسامرات الجيب، ثم سكرتيرا لتحرير جريدة الجمهور المصري، ثم محررا باخبار اليوم، ثم راس تحرير جريدة النداء الوفدية.
 وبعد ثورة يوليو عمل في جريدتي الشعب والجمهورية، ثم استقر بدار الهلال الصحفية، حيث تولي ادارة تحرير مجلتي الكواكب والمصور، وكتب 
 مقالات عديدة في المجلة الاخيرة.
 عمل وكيلا لنقابة الصحفيين عام ، وكانت له جهود في انشاء مدينة الصحفيين، وفي تاسيس اتحاد الصحفيين العرب.
  وترك عدة مءلفات، منها:
 اسرار للبيع، كيف اصبحوا وزراء، قد تمت مصادرته، شخصيات عربية معاصرة، شخصيات اسلامية معاصرة، تحت السلم (مجموعة قصصية) ().
  ابراهيم داود فطاني
  يضاف الي مءلفاته:
 نهج البردة (نظم).  مكة المكرمة: المءلف،  ه (). 
  ابراهيم عبد المطلب يونس
 (   ه) (   م)
 اديب، عالم، كاتب اسلامي.
 ولد بقرية ميت عفيف، احدي قري محافظة المنوفية. التحق بكلية دار العلوم، وتخرج عام . نال دبلوم كلية التربية، ثم زاول مهنة التدريس في مصر والعراق والسودان. وفي السعودية قام باعمال التوجيه التربوي بوزارة المعارف.
 عضو اتحاد الكتاب. رءيس جماعة اصدقاء الغد. عضو برابطة العالم الاسلامي. كاتب قصة اسلامية للاطفال. نشاطه في مجالات الدين والادب والثقافة. نشر عشرات المقالات الادبية والتربوية في المجلات العربية.
  اصدر سلسلة كتب شخصيات اسلامية.
  وسلسلة قصص صدر منها ثمانية اعداد تحت عنوان: قصة واية.
 
  قطري بن فجاءة: دراسة وتحليل.
  انباء نجباء الابناء لابن ظفر الصقلي (تحقيق).
  اشترك في تاليف كتب وزارة التربية والتعليم في الادب والنصوص.
  اشترك في تاليف الكتب المساعدة بعنوان "المنجد" للقسم الثانوي ().
  نزول الوحي (بالاشتراك مع وصفي ال وصفي).  القاهرة: دار المعارف،  ه.
  طريقك الي النجاح والتفوق (بالاشتراك مع حسني الطحاوي).  الرياض: مكتبة الحرمين،   ه،  ص.
  ابراهيم عبده
 (   ه) (   م)
 من علماء الصحافة الرواد في مصر. 
 درس في امريكا ابان ثورة يوليو ، وعقد هناك مءتمرات متحدثا باسم الثورة وداعيا لها. عاد بعدها الي مصر. كتب في جريدة كوكب الشرق، ومجلة بنت النيل. سافر للعمل عدة سنوات في السعودية والكويت، ثم عاد ليءسس دار نشر ثقافية، وتطورت هذه الدار حتي ضمت نحو ثلاثين استاذا جامعيا تخصصوا في اصدار الكتب والموسوعات.
 وحصل علي العديد من الشهادات العلمية. كان استاذا للفن الصحفي، ودرس تاريخ الصحافة، وهو اول عميد لمعهد التحرير والترجمة والصحافة، قبل انشاء كلية الاعلام. كما اختارته جامعة القاهرة استاذا غير متفرغ بكلية الاعلام عام  ه.
 ثم حمل علي الثورة حملة عنيفة، فاصدر كتابه "نفاقستان"، ثم "تاريخ بلا وثاءق" بعد موت جمال عبد الناصر ... وطبع الكتاب الاول طبعات
 
 عديدة، وكتبت فيه الصحف العالمية ().
  وقفت له علي مءلفات عديدة، هي:
  تطور الصحافة المصرية   .  ط   القاهرة: مءسسة سجل العرب،  ه.
  اقول للسلطان.  القاهرة: مءسسة سجل العرب، د. ت.
  قصة المطبعة.  القاهرة: مءسسة سجل العرب،  ه.
  من مشايخ البلد الي مجالس الطراطير.
  تاريخ الطباعة والصحافة في مصر خلال الحملة الفرنسية    م.  ط ، مذيلة مزودة.  القاهرة: مكتبة الاداب،  ه، 
  ص.
  دراسات في الصحافة الاوروبية: تاريخ وفن.  ط   القاهرة: مكتبة الاداب،  ه،  ص.
  تاريخ بلا وثاءق،  ه.
  كلمة حق للتاريخ.  د. م. د. ن،  ه،  ص (عن الاحوال السياسية في عصر السادات).
  جريدة الاهرام: تاريخ مصر في خمس وسبعين سنة.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  سيرة من الحرمين.  القاهرة: مءسسة سجل العرب،  ه،  ص (وهو عن وزير المالية السعودي محمد بن سرور الصبان. ت  ه).
  جريدة الاهرام: تاريخ وفن    م.  القاهرة: مءسسة سجل العرب،  ه،  ص.
 
  الموسوعة الذهبية (رءاسة تحرير).  القاهرة: مءسسة سجل العرب،  ه،  ج في  مج.
  الصحافة في الولايات المتحدة: نشاتها وتطورها.  القاهرة: مءسسة سجل العرب.
  الحياة الثانية.  القاهرة: مطبعة الاداب، د. ت.
  روز اليوسف: سيرة وصحيفة.  القاهرة: مءسسة سجل العرب؛ الرياض: دار اللواء،  ه،  ص.  (دراسات في الصحافة المصرية).
  الوسواس الخناس.  ط   القاهرة: مءسسة سجل العرب،  ه،  ص (يحكي احداث مصر في عشرين عاما).
  تاريخ الوقاءع المصرية     القاهرة: المطبعة الاميرية،  ه،  ص.
  الديمقراطية بين شيوخ الحارة ومجالس الطراطير. 
 
 ط .  القاهرة: مءسسة سجل العرب،  ه.
  قصة الجريدة.  ط   القاهرة: مءسسة سجل العرب،  ه،  ص.
  ابو نظارة: امام الصحافة الفكاهية المصورة وزعيم المسرح في مصر [يعني يعقوب رفاءيل صنوع. ت  ه].  القاهرة: مكتبة الاداب،  ه،  ص.
  انسان الجزيرة: عرض جديد لسيرة الملك عبد العزيز ال سعود.  القاهرة: مكتبة الاداب،  ه،  ص.
  رساءل من نفاقستان.
  ابراهيم قدري
 (   ه) (   م)
 كاتب، فنان، مكتبي.
 عمل امينا لمكتبة نقابة المهندسين في اللاذقية بسورية، وعمل في مجال الفن التشكيلي، وحقل الادب. كتب مقالات عديدة في صحف محلية
 
 وعربية تميزت بالظرافة.
 له مجموعة قصصية بعنوان: ذكريات، طبعت في اللاذقية.
 وله اعمال اخري مخطوطة ().
  احسان محمد عبد القدوس
 يضاف الي ما كتب فيه:
 بناء الشخصية في روايات احسان عبد القدوس/سحر محمد نجيب ابو الفرج؛ اشراف طه وادي.  القاهرة: جامعة القاهرة، كلية الاداب (رسالة ماجستير قدمت في  م).
  احمد ابراهيم الغزاوي
 () 
  احمد بن احمد سلامة
 (   ه) (   م)
 عالم، قاض، خطيب.
 ولد بمدينة ذمار في اليمن، اخذ الفقه والحديث والعربية من علماءها. تولي التدريس في بعض المعاهد بصنعاء، وقام بالارشاد في مسجد الصياد، وخطب في جامع صنعاء.
 رحل الي مكة المكرمة، واخذ هناك عن علماء الحرمين، ثم عاد الي صنعاء، وقام بالتدريس. وهو امين الجمعية العلمية.
 ثم كان من كبار مدرسي المعهد العالي للقضاء ().
  من مءلفاته:
  توحيد الخالق (الفه بمشاركة عبد المجيد الزنداني وعبد الله الجرافي).  ط .  الدوحة: رءاسة المحاكم الشرعية،  ه. 
  كتاب الايمان (الفه بالاشتراك مع اخرين).  ط .  بيروت: مءسسة الرسالة؛ صنعاء: مكتبة الجيل الجديد،  ه.
  احمد اسعد الشقيري
 يضاف الي ما كتب فيه:
 احمد الشقيري: زعيما فلسطينيا وراءدا عربيا/خيرية قاسمية.  الكويت: لجنة تخليد ذكري المجاهد احمد الشقيري،  ه،  ص.
  احمد بابا بن احمد الصكتي
 (   ه) (   م)
 واعظ، مدرس للعلوم الشرعية.
 ولد في مدينة كوماسي بغانا. برع في الفقه والتفسير والبلاغة، واشتهر بالتدريس والوعظ والارشاد، كما اشتهر بالتاليف، ومن مءلفاته:
  الاجوبة الوطنية في الطلاق الثلاث.
 
  رد النافي عن الزكاة النامي.
  النصيحة في زجر حلق اللحية.
  البرهان في القضاء والقدر ().
  احمد توفيق المدني
 يضاف الي ترجمته:
 وكان من المنصفين لدور الدولة العثمانية في حماية العالم الاسلامي امام الغزو الاستعماري الاوربي.
 وقد ساهم في انشاء المركز الوطني للدراسات التاريخية.
 عكف علي كتابة تاريخ نضاله الطويل ومذكراته، وصدرت في اربعة مجلدات تحت عنوان: حياة كفاح (). 
  احمد حمدي بن محمد علي الخياط
 (   ه) (   م)
 طبيب متخصص في علم الجراثيم.
 ولد في دمشق. تخرج في مدرسة الطب العثمانية ببيروت عام . درس في فرنسا والمانيا، اتقن عدة لغات. من مءسسي المعهد الطبي العربي في دمشق، ونقابة الاطباء، وظل نقيبا لها ردحا من الزمن.
 كان يعقد في داره جلسات يحضرها عدد من جلة العلماء المتخصصين ..
 اهدي قسم من مكتبته الضخمة الي مركز الابحاث والفنون باستانبول.
 كتب عددا من المقالات، والف العديد من الكتب، وكان اول ما طبع من كتب المعهد الطبي كتابه "علم الجراثيم" ثم "فن الجراثيم".
 وابرز اعماله "معجم العلوم الطبية" الذي لم يتوقف عن العمل فيه حتي
 
 اقعده المرض في عامه الثمانين ().
  احمد ابو الخير نجيب = ابو الخير نجيب
  احمد دخيل الله عبد الرزاق
 (   ه) (   م)
 شاعر شعبي.
 عرف بشهرته: الكرنب.
 ولد في مدينة ينبع بالسعودية. عمل في عدة مجالات، الي ان انتهي به المطاف الي شيخ طاءفة دلالي العقار ببلدية ينبع حتي وفاته.
 صدر فيه كتاب بعنوان: الشاعر الكرنب: حلقة من سلسلة شعراء ينبع/اعداد محمد مسعود حمدان عيسي.  جدة: مطابع مءسسة المدينة للصحافة (دار العلم)،  ه،  ص ()، يضم قصاءده 
 الشعبية وما قيل فيه بعد رحيله.
  احمد سويلم العمري
 (   ه) (   م)
 باحث في السياسة والاقتصاد، كاتب.
 من مصر.
 استاذ العلوم السياسية والاقتصادية.
  له مءلفات عديدة في مجال تخصصه، منها:
  معجم العلوم السياسية الميسر.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص.
  الشرق الاوسط ومشكلة فلسطين.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية،  ه.
  صراع البترول في العالم العربي.  القاهرة: وزارة الثقافة والارشاد القومي، الادارة العامة للثقافة: دار القلم،  ه،  ص.  (المكتبة الثقافية؛ ).
  العلاقات السياسية
 
 الدولية في ضوء القانون الدولي العام.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية، د. ت.
  حقوق الانتاج الذهني.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه.
  احمد الصافي النجفي
  يذكر في مءلفاته:
 المجموعة الكاملة لاشعار احمد الصافي النجفي غير المنشورة؛ قدم لها وهياها للطبع جلال الخياط.  بغداد: وزارة الثقافة والفنون،  ه،.  ص.  (الشعر العربي الحديث؛ ) ().
  احمد عبد الغفور عطار
 () 
  احمد عبده الشرباصي
 يضاف الي ترجمته:
 وكان ترتيبه الاول منذ دخوله الازهر الي ان تخرج.
 وكانت رسالته في الماجستير بعنوان: "امير البيان شكيب ارسلان"، ورسالته في الدكتوراه: "رشيد رضا: الاديب الكاتب الاسلامي".
  ويضاف الي مءلفاته:
  حركة الكشف.
  بين عهدين (). 
  احمد عبد الواحد البسيوني
 (   ه) (   م)
 عالم، داعية، محرر صحفي.
 حصل علي الشهادة العالية من كلية اصول الدين بجامعة الازهر سنة ، وعلي العالمية مع اجازة الدعوة، ثم العالمية مع اجازة التدريس. اشتغل بالوعظ منذ تخرجه. عن مراقبا عاما للدعوة بالازهر.
 شارك في اقامة المجمع الاسلامي في القاهرة، واقام مركزا اسلاميا في بلدة البترون بلبنان، وتنقل في عدة بلدان داعية الي الله.
 عمل في وزارة الاوقاف بالكويت، وتولي رءاسة تحرير مجلة الوعي الاسلامي، واسهم في كتابة موضوعات قيمة، بالاضافة الي المحاضرات في المساجد والمدارس والجمعيات الاسلامية .
  من مءلفاته:
 قبسات من السنة.
 وله كتب اخري عديدة
 
 ما زالت مخطوطة، كان يعتزم طبعها ().
  احمد بن عبد الواسع الواسعي
 (   ه) (   م)
 عالم، قاض، تربوي.
 ولد بصنعاء، اخذ عن ابيه () فقه الزيدية والحديث والعروض، وعن عمه الشيخ حسين بن يحيي العربية وعلم الاوقات .. واجازه كثير من مشايخه.
 عين مدرسا وناظرا في دار المعلمين بمدينة صعدة، ثم مديرا بدار العلوم في صنعاء.
 وهو احد العلماء الذين اشرفوا علي نقل رفات 
 العلامة الشوكاني من ضريحه الاول، ووضعوه مع بقية الرفات بمسجد الفليجي في صنعاء.
 الف كتبا مختصرة للطلاب في التفسير وغيره ().
  احمد فءاد شريف
 (   ه) (   م)
 من رواد الادارة في العالم العربي.
 تخرج من كلية التجارة بجامعة الاسكندرية. حصل علي الدكتوراه في ادارة الاعمال من جامعة شيكاغو، عاد الي مصر، وبدا حياته الاكاديمية في جامعة الاسكندرية، ثم جامعة القاهرة. وانشا عام  ه المعهد القومي للادارة العليا. وتم اختياره مديرا لشعبة الادارة العامة بمقر الامم المتحدة في نيويورك (   م). وكان له تاثير في تطوير اساليب الادارة 
 بالقطاع العام في كثير من دول اسيا وافريقيا ومنطقة الشرق الاوسط بشكل خاص.
 عمل اخيرا بمقر رءاسة الوزراء، وعمد الي تغيير جذري في اساليب عمل الوزارات بتطبيق اسلوب الادارة بالاهداف ..
 اضاف الي المكتبة العديد من المءلفات في ادارة الافراد، والانتاج، وادارة المنافع العامة ().
  احمد كامل مرسي
 (   ه) (   م)
 مخرج، ناقد سينماءي.
 ولد بالقاهرة. التحق بمعهد التمثيل في اعقاب افتتاحه. شارك في تكوين اول جماعة للنقد السينماءي واصدار مجلة باسم "فن السينما". ثم عمل بالنقد الفني في مجلة روز اليوسف، واتجه للاخراج السينماءي، ثم عمل في الاذاعة والتلفزيون 
 والتدريس بمعهد السينما، ثم تفرغ لكتابة تاريخ السينما المصرية.
 وعد راءد رواد الرعيل الاول للثقافة السينماءية.
 قدم حوالي خمسين فيلما تسجيليا وقصيرا، واخرج خمسة عشر فيلما، وبدا تسجيل اولي الروايات الطويلة بفيلم "العودة الي الريف" عام ، واختتمها بفيلم "الميعاد" عام .
  من مءلفاته:
  سجل تاريخ السينما المصرية في اكثر من كتاب، كما سجلها بالكاميرا في فيلم تسجيلي لمدة ثلاث ساعات.
  وبدا في اعداد "معجم المصطلحات السينماءية" بالاشتراك مع مجدي وهبة، وصدر بالانجليزية والعربية عام  م، واعيدت طباعته (). 
  احمد محمد بدوي
 يزاد في ترجمته:
 ومن اكتشافاته: قبر الامير شيسينق بن اوسركون الثاني، الذي مات قبل ان يدرك الملك، ونقل الي المتحف المصري بمحتوياته ().
  احمد محمد جمال
 ()
  احمد محمد السباعي
 ()
  احمد نجيب هاشم
 (   ه) (   م)
 تربوي، دبلوماسي، كاتب.
 تخرج في مدرسة 
 المعلمين العليا بالقاهرة عام . درس بجامعتي ليفربول ولندن. عاد الي مصر ليصبح ناظرا لمدرسة القباني الثانوية (فاروق)، ثم ترقي ليكون سكرتيرا عاما للجامعات، فمديرا للبعثات في لندن وواشنطن ..
 عاد الي مصر ليعين وكيلا مساعدا لوزارة التربية والتعليم، ثم وزيرا لها.
 وعاش وقته كله في القراءة والترجمة.
  من اثاره العلمية:
  القياصرة القادمون/اموري د. رينكور (ترجمة).  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه.
  الزنديق الاعظم فريدريك الثاني امبراطور المانيا (ترجمة).
  التطور في الفنون/هنري مونرو (ترجمة بالاشتراك مع اخرين).
  مصر في العصور القديمة (بالاشتراك مع اخرين)؛ راجعه محمد
 
 شفيق.  القاهرة: مطبعة المعارف ومكتبتها،  م.
  تاريخ اوربا في العصر الحديث (  ) /ه. ا. ل. فشر (ترجمة بالاشتراك).  ط .  القاهرة: دار المعارف،  ه.
  القبيلة الثالثة عشرة ويهود اليوم/ارثر كيستلر (ترجمة).  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه.
  قيام وسقوط الامبراطورية الرومانية (ترجمة بالاشتراك مع اخرين).
 بالاضافة الي تاليفه كتبا مدرسية ().
  ارول كونكور
 (   ه) (   م)
 كاتب اجتماعي، باحث اسلامي.
 ولد في مدينة قيرشهر 
 في الاناضول، وبعد ان انهي دراسته العالية في كلية الاداب التابعة لجامعة استانبول  فرع الفلسفة سنة   عين معيدا، حصل علي درجة الدكتوراه. عين رءيسا لجامعة سلجوق في قونيه.
 تركزت دراساته وبحوثه علي المشكلات الاجتماعية التي يعاني منها المجتمع الاسلامي المعاصر، كما درس حركات التغريب التي ظهرت في البلدان المتاخرة صناعيا وخاصة بلدان الشرق الاوسط. وكذلك بين التشوهات التي جرت في بنية المجتمعات الاسلامية نتيجة التعامل بالمفاهيم المادية.
  له مءلفات متعددة وترجمات كثيرة من اللغتين الانجليزية والفرنسية، منها:
  القومية والثقافة التركية،  ه.
  القومية وتغير الثقافة،  ه.
 
  مشاكل الاسلام المعاصرة،  ه ().
  اسعد طرابزوني الحسيني
 (   ه) (   م)
 احد اعيان المدينة المنورة.
 ارتاد دنيا النشر مبكرا، واخرج للناس بعض ذخاءر التراث الاسلامي، وخاصة ما كان منها ثاويا في مكتبات المدينة المنورة، كما نشر بعض الكتب التي تدور حول تاريخ المدينة المنورة ().
  ومن مءلفاته:
  تاريخ اسرة الطرابزون منذ قيامها من العراق حتي تركيا ومكة المكرمة والمدينة المنورة.  المدينة المنورة، د. ت،  ص. 
  البير اديب
 يزاد في اخر ترجمته:
 له ديوان شعر بعنوان: لمن؟: مجموعة من الشعر الرمزي.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.
  الياس خليل زخريا
 (   ه) (   م)
 اديب، اداري.
 عمل في شتي الحقول بلبنان: في النضال السياسي، وفي العمل التربوي، وفي الخدمة في ادارات الدولة المتعددة، من وزارة التربية، الي وزارة الزراعة، ومن هيءة الاصلاح الاداري الي مجلس الخدمة المدنية، الي تعاونية موظفي الدولة، وانتهاء بوزارة العدل.
 اتخذ من التقدمية والاشتراكية طريقا الي تحرير المجتمع واصلاحه، وامن بقومية لبنان العربية، وكان قد اسس مع رفاق له "منظمة الغساسنة" التي كان هدفها جمع شتات الشباب
 
 اللبناني وتوثيق عري التفاهم بينهم .. ثم قاموا بحلها.
 وهو اديب يكتب بلغة سليمة ونثر محكم، في ادبه وصف القرية اللبنانية، من دالية وسنديانة وكنيسة.
 له عدد ضخم من المقالات الادبية والقصاءد نشرت في: المعرض، الجمهور، العراءس، الاديب، الاحرار، النهار، الديار، البلاد، كل شء، بيروت، الهدف .. كما راسل سواها في الخارج.
 له كتاب "الارثوذكسية قومية لا دين".
 وترك ستة عشر كتابا كان قد هياها للنشر وصنفها واراد دفعها للطبع دفعة واحدة، لكنها لم تبصر النور وهو علي قيد الحياة ().
  اميل جورجي زيدان
 (   ه) (   م)
 مترجم، ناشر. 
 الابن الاكبر لجرجي زيدان، احد صاحبي دار الهلال قبل تاميم الصحافة في مصر.
  من اثاره:
  الحرب الاوربية/غوستاف لوبون (ترجمة).  القاهرة: مطبعة الهلال،  ه،  ص.
  خلق المراة/هنري
 
 ماريون (ترجمة).  ط .  بيروت: دار الراءد العربي،  ه.
  انطون خياط
 (   ه) (   م)
 شاعر ينظم بالعامية.
 عاش في جونيه بلبنان.
 مارس مهنة عادية وعاش عيشة متواضعة. كتب المقال النثري بالفصحي،
 
 ونظم الشعر
  ب
 العامية، وسجل عبارات والفاظا كاد الزمن يمحوها، وصور انماطا للحياة جرفها التطور.
  ودواوينه العامية هي:
 من وحي القرية، صومعة، ختيار، عشر مكاتيب (). 
  (ب)
  بختي بن عودة
 يضاف الي ترجمته:
 وهو كاتب حداثي. كان يعد في صحيفة "الجمهورية" الحكومية صفحة "كتابات"، وابرز من استقطبهم للمشاركة في هذا الباب: ادونيس، والياس
 
 خوري، ومحمد الطوبي، ومحمد بنيس.
 كتب في الكرمل، ومواقف، والناقد، واليوم السابع.
 وفي مطلع التسعينات الميلادية انضم الي هيءة تحرير مجلة مسار.
 
 اسس جماعة "افاق" الشعرية التي اصدرت مجموعات شعرية مشتركة
  ت
 حت عنوان: "اوقيانوس" ().
  بنان علي الطنطاوي
 () 
  (ت)
  تقي الدين ابراهيم النبهاني
  يضاف الي مءلفاته:
  التفكير.
  رسالة العرب.
  مفاهيم سياسية لحزب التحرير.
  نداء حار الي العالم الاسلامي ().
  توفيق الحكيم
 يزاد في ترجمته:
 وقبيل وفاته نشر في جريدة الاهرام مقالات متتالية بعنوان "مع الله"، اورد فيها افكاره التشكيكية، وفيها حوارات يجريها بينه وبين الله  سبحانه 
 وتعالي . وقد صدر كتاب في ذلك بعنوان: "غضبة الله" وردت بياناته في ترجمته. ويبدو انه رجع عن افكاره في تلك الحوارات بعد مناقشة الشيخ محمد متولي الشعراوي له.
 والله اعلم.
  ويضاف الي ما كتب فيه:
 الف محمد السيد شوشة ثلاثة كتب فيه صدرت في مصر هي: توفيق الحكيم في قصصه، توفيق الحكيم المفكر الديني،  شمعة من حياة توفيق الحكيم (). 
  توفيق رشدي
 (   ه) (   م)
 استاذ ب
  ج
 امعة عدن.
 من العراق.
 اغتيل في عدن اواءل حزيران (يونيو).
 له كتاب بعنوان: الشيخوخة الخضراء (بالاشتراك).  بغداد،  م (). 
  (ج)
  جابر رزق
 ()
  جاسم بن محمد الشاعر
 (   ه) (   م)
 شاعر، مشارك.
 ولد في قرية تنبوة الواقعة في منطقة الحرم، من مدينة لنجة بايران، علي الساحل الشرقي من الخليج. قرا في الكتاتيب المحلية، ثم احاط بعلم وافر في الفقه والحديث، وبلغ مبلغ الادباء. هاجر الي الامارات العربية، 
 وتوفي في الدوحة.
 قال الشعر في عنفوان شبابه، وله ديوان كبير لم يطبع بعد ().
  جلال الدين الحمامصي
 يزاد في ترجمته:
 ومما كتب فيه: جلال الدين الحمامصي ودخان لا يطير في الهواء/محمود فوزي.  القاهرة: الدار الفنية للنشر،  ه،  ص.
  جميل حبيب صليبا
 (   ه) (   م)
 فيلسوف، كاتب، مفكر ، محقق.
 ولد في قرية القرعون 
 بلبنان، انتقل الي دمشق عام  م، تلقي تعليمه في مكتب عنبر بدمشق، اوفدته وزارة المعارف السورية الي جامعة السوربون، حصل منها علي شهادة الليسانس في الاداب، والليسانس في الحقوق والدكتوراه في الفلسفة عام  م، وشهادة التربية وعلم النفس.
 ولما عاد عين مدرسا للفلسفة في تجهيز دمشق، ثم عين مديرا للتعليم الثانوي، ثم رءيسا للجنة التربية والتعليم في وزارة المعارف، ثم امينا عاما لوزارة المعارف في عام  م، وعضوا في مجلس الاذاعة، وتقلد وظيفة عميد كلية التربية.
 واستاذ الفلسفة في كلية
 
 الاداب بدمشق. وعضو اللجنة الثقافية الوطنية، يجيد العربية والفرنسية والتركية ويلم بالانكليزية.
 وفي عام  م اصدر مجلة الثقافة في دمشق بالاشتراك مع اخرين واصدر مجلة المعلمين والمعلمات بالتعاون مع بعض الاساتذة، وفي سنة  م انتخب عضوا عاملا في المجمع العلمي العربي، فنشر في مجلة المجمع وغيرها كثيرا من المقالات، القي م
  ح
 اضرات عامة نشرت في المجلات، مثل سورية في عدة مءتمرات ادبية، وتراس في عام  م مءتمر العلوم الاجتماعية لمنظمة اليونسكو، وانشا مجلة التربية والتعليم في وزارة المعارف.
  ومن اثاره العلمية:
  كتاب المنطق.  بيروت: مطبعة عويدات،  م.
  من افلاطون الي ابن سينا، دمشق،  م.
  من الخيال الي
 
 الحقيقة، القاهرة: دار الفكر العربي،  م.
  المنطق وطراءق العلم العامة (بالاشتراك مع كامل عياد) دمشق،  م.
  كتاب علم النفس، دمشق  م.
  الاتجاهات الفكرية في بلاد الشام واثرها في الادب الحديث (عشر محاضرات القاها في معهد الدراسات العربية العالية في القاهرة)،  م.
  مقالة الطريقة، لحسن قيادة العقل وللبحث عن الحقيقة في العلوم/تاليف رينيه ديكارت. بيروت: المطبعة الكاثوليكية،  م، وط ،  م.
  اعداد المربي (ترجمة بالاشتراك مع حكمت هاشم وسامي الدروبي) عدد خاص من مجلة المعلم العربي بدمشق،  م.
  الرسالة الجامعة، المنسوبة للمجريطي (تحقيق) دمشق، مطبعة الترقي،  م،  مج.
 
  المنقذ من الضلال/للغزالي (تحقيق بالاشتراك) دمشق: جامعة دمشق،  م (طبع عدة مرات).
  حي بن يقظان لابن طفيل (تحقيق بالاشتراك) دمشق،  م.
  ابن سينا (درس  تحليل  منتخبات)، دمشق،  م.
  ابن خلدون (درس، تحليل، منتخبات  بالاشتراك)،  م.
  التقرير السنوي عن المعارف في سورية خلال  م،  ص.
  احسن القصص (ترجمة)، دمشق: دار الهلال،  م.
  الانتاج الفلسفي خلال المءة سنة الاخيرة في العالم العربي (الفلسفة العامة وفلسفة العلوم)، دمشق، المجمع العلمي العربي،  م.
  مستقبل التربية في الشرق العربي، دمشق:
 
 جامعة دمشق  م.
  الدراسات الفلسفية، دمشق،  م.
  اتجاهات النقد الحديث في سورية، القاهرة: معهد الدراسات العربية العالية،  م.
  كتاب الحيدة/لعبد العزيز الكناني (تحقيق)، دمشق. مجمع اللغة العربية.
  دراسة عما وراء الطبيعة عند ابن سينا، باللغة الفرنسية، باريس،  م، وهي اطروحته للدكتوراه.
 
  معجم الالفاظ الفلسفية.
  تاريخ الفلسفة العربية. بيروت.
  المعجم الفلسفي. بيروت ().
  التطور المبدع/هنري برغسون (ترجمة).  بيروت: اللجنة اللبنانية لترجمة الرواءع،  ه،  ص.
  تقرير عام عن الدورة السابق لمءتمر اليونسكو (بالاشتراك مع مدني خيمي).  دمشق: مطبعة الجمهورية السورية، د. ت 
  ص.
  دروس الفلسفة.  دمشق: مكتبة العلوم والاداب،  م (اكثر من جزء).
  الطريقة الرمزية في الفلسفة العربية.  دمشق: مطبعة الترقي، )،  ص.
  علم الاجتماع التجريبي (بالاشتراك مع ب. ديكامب)؛ تعريب عدنان السبيعي، خليل عزيز شطا.  دمشق: مكتبة عرفة، ،  ص.
 
  (ح)
  الحسن بن علي الحفظي
 (   ه) (   م)
 عالم، تربوي، شاعر.
 من رواد التعليم في المنطقة الجنوبية بالسعودية.
 امضي زهاء اربعين عاما في مهنة التدريس والادارة المدرسية، وقرابة خمسة وثلاثين عاما اماما وخطيبا لمسجد مدينة رجال المع ومسجد الشيخ عبد الله بن يوسف الوابل بابها حتي وافته المنية.
 له قصاءد شعرية كثيرة، ومساجلات شعرية مع بعض الشعراء من خارج السعودية. واسهم في مجال الصحافة، فكتب شذرات متفرقة عن تاريخ المنطقة الجنوبية وجغرافيتها، ونشر مجموعة من قصاءده وبحوثه العلمية في مجلة
 
 راية الاسلام والمنهل وبعض الصحف المحلية الاخري.
 جمع شعره في ديوانه وجهزه للنشر، ولم يمهله الاجل لاصداره ().
  حسن مهدي الحسيني الشيرازي
 (   ه) (   م)
 من علماء الشيعة المبرزين.
 ولد في النجف بالعراق، درس علي علماء كبار، ودرس العلوم الحديثة.
 حارب الشيوعية في عهد عبد الكريم قاسم، وناهض نظام البعث، حتي اعتقل عدة مرات، القي 
 محاضرات في بعض الدول ، مثل الكويت ولبنان وسورية، وصرف الاموال علي المدارس والحوزات العلمية الشيعية. وقتل غيلة.
  الف عدة كتب علمية وادبية وفلسفية، منها:
  موسوعة الكلمة،  مج.
  كلمة الله الي كلمة الامام المهدي.
  اله الكون.  النجف،  ه.
  انجازات الرسول  صلي الله عليه وسلم .
  اهداف الاسلام.
  ديوان شعر.
  رسول الحياة.  النجف، د. ت.
 
  الشعاءر الحسينية.  النجف،  ه.
  كتاب الامثلة: الاشتقاق.  النجف،  ه.
  كلمة الاسلام.
  كلمة الامام الحسن عليه السلام.  بيروت،  ه.
 ط   النجف،  ه.
  كلمة الرسول الاعظم  صلي الله عليه وسلم .  بيروت:  ه.
  موقف الاسلام الفاصل،  ه.
  النصير الاول للاسلام.  النجف،  ه.
  الوعي الاسلامي.  النجف،  ه ().
  حسين علي سرحان
 () 
  حسين فوزي
 ()
  حمد بن ابراهيم الحقيل
 (   ه) (   م)
 اديب، عالم، مءرخ.
 ولد في المجمعة بالسعودية. تلقي علومه الاولية ببلدته، ثم علي عدد من العلماء. عين اماما لقصر الحكومة بالمجمعة عام  ه، ثم اماما ومرشدا ومفتيا للجيش السعودي الذي جهز لمحاربة اليهود في فلسطين عام  ه. وهو كاتب يعني بالتاريخ والانساب والادب (). 
  من مءلفاته:
  كنز الانساب ومجمع الاداب.  ط ، منقحة وفيها ما يزيد علي الف عاءلة عن الطبعات السابقة.  الرياض: المءلف،  ه،  ه.
  عبد العزيز في التاري
  خ: 
 تاريخ وادب.  ط ، مزيدة ومنقحة.  الرياض مكتبة الرياض الحديثة،  ه،  ص.
  زهر الادب في معرفة انساب ومفاخر العرب.  القاهرة: مطبعة المدني،  ه،  ص.
  الوحشيات والاوابد لشعراء في الجاهلية والاسلام.  القاهرة: مطابع سجل العرب،  ه،  ص.
  صيد القلم: شذرات ونوادر.  الرياض: المءلف،  ه،  ص.
 
  (خ)
  خليل يحيي نامي
 (   ه) (   م)
 استاذ، لغوي.
 من مصر.
 استاذ اللغات الشرقية بجامعة القاهرة.
  من مءلفاته:
  نقوش خربة براقش علي ضوء مجموعة محمد توفيق.  القاهرة: جامعة القاهرة،  ه.
 
  ابو الخير نجيب
 (   ه) (   م)
 صحفي.
 صاحب مقالات عديدة اثناء الاحتلال البريطاني لمصر وحكم الملك فاروق
  ، د
 عا الي جلاء الاول، وخلع الثاني، في جراءده التي انشاها: النداء، والجمهور المصري، ومسامرات الحبيب. وارتبط اسمه بمقالة الشهير في مطلع
 
 عام  تحت عنوان "التيجان الهاوية"، حيث صار البوليس السياسي يلاحقه لفترة غير قليلة، وكان ممن مهد لتحقيق مطالب "الاحرار " في يوليو عام  م ().
 وقفت له علي كتاب بعنوان:
  الحكومات البوليسية.  بيروت: دار الارشاد،  ه. 
  (د)
  دلال المغ
  ر
 بي</span>
 (   ه) (   م)
 مناضلة.
 من فلسطين. دريست الابتداءية في مدرسة يعبد، والاعدادية بمدرسة حيفا.
 عندما بلغت  عاما انضمت الي حركة فتح.
 
 دخلت دورة عسكرية مكثفة، واتقنت استعمال كافة انواع الاسلحة الفردية.
 توجهت الي فلسطين في / / مع مجموعة فداءية، وهناك قامت باعمال بطولية، وقتلت مع مجموعة من الفداءيين في معركة مع اليهود ..
 
 صدر لها كتاب بعد وفاتها بعنوان "اوراق شخصية" تتحدث فيها عن فلسطين المغتصبة من خلال احاديث والدتها واقاربها لها، ومطالعاتها الخاصة.
 صدر في بيروت عام  ه (). 
  (ر)
  راشد حسين اغبارية
 يضاف الي ترجمته.
 راس تحرير مجلة "الفجر" التابعة لحزب المابام اليهودي، كما شارك في تحرير القسم العربي بجريدة المرصاد، ونشر بعض مقالاته في مجلة "هاعولام هازيه"، وانتقل بمحكم عمله الي تل ابيب، وهناك اندمج مع جيل من المثقفين اليهود، واصبح صديقا حميما لاوري افينزي وعاموس كينان اليهوديين. وانغمس في حياة اللهو، وتعددت علاقاتة الجنسية ... ().
  راغب عباد
 (   ه) (   م)
 رسام. 
 فنان تشكيلي من مصر.
  من اثاره:
  احاديث في الفنون الجميلة في نصف قرن (  ) ولمحات عن رحلاتي في ايطاليا.  القاهرة: المءلف،   ه،  ص.
  رباح الصغير
 (   ه) (   م)
 رسام.
 ولد في الفالوجة قرب المجدل بفلسطين. تعلم الكاريكاتير بالمراسلة في الجامعة الاهلية بالقاهرة، ثم التحق بالكلية الايطالية للفنون الجميلة وتخرج عام  ه.
 عمل بجريدتي المنار والوفاء محررا فنيا ورساما
 
 للكاريكاتير. شارك في توزيع المنشورات المعادية ضد اليهود في اعقاب حرب ، فطرد الي الاردن. عمل في الصحف الاردنية، ملتزما بالرسم في جريدة "الراي" يوميا حتي وفاته. وكان مستشارا فنيا لعدد من الشركات والنقابات. وشارك في اعداد نشرات فنية متخصصة للاطفال .. ().
  رفيق عبد اللطيف فاخوري
 (   ه) (   م)
 شاعر، كاتب.
 ولد في حمص. حصل علي اجازة في الحقوق من جامعة دمشق. درس الادب العربي في ثانويات حمص، 
 بالاضافة الي نشاطه الصحفي ().
  من مءلفاته:
  تقويم اليد واللسان: املاء لغة .. (تضيف بالاشتراك مع محيي الدين الدرويش).  حمص: مكتبة التوفيق ،  ه، 
  ص.
  مسلم بن الوليد؛ ابن المعتز/جمعه وشرح الفاظه بالاشتراك مع محيي الدين الدرويش.  حمص: مكتبة الصحافة العربية، [ ه؟]،  ص.  (اوابد الشعر؛ ).
 
  معجم شوارد النحو.  حمص: مطابع الفجر الحديثة، ،  ص.
  همزات شيطان.  حمص: مطابع الفجر الحديثة،  م،  ص.
 
  (ز)
  زكي المهندس
 (   ه) (   م)
 لغوي.
 ولد في القاهرة، تخرج في دار العلوم، انتخب في منتصف الستينات ناءبا لطه حسين عندما كان رءيسا للمجمع اللغوي. حصل علي الماجستير في التربية من لندن، وتولي عمادة كلية دار العلوم. اختير مرة ثانية ناءبا لرءيس المجمع اللغوي عام .
 كان مهتما بتعريب المصطلحات الاجنبية المتداولة، واذا عثر علي تعريب لمصطلح اجنبي نادر عده اكتشافا، واحتفي به!
  له احاديث في الاذاعة، ومءلفات لغوية وتربوية، ابرزها: الي المجد، الي
 
 الامام ().
  زكي النقاش
 (   ه) (   م)
 مءرخ، كاتب.
 ولد في بيروت. تخرج في الجامعة الامريكية حاملا شهادة بكالوريوس في التاريخ والتربية. واختارته مدرسة النجاح النابلسية (  ) استاذا للتاريخ واللغة الانجليزية، وعاد ليدرس في جمعية 
 المقاصد الخيرية في بيروت.
 نال الماجستير من الجامعة الامريكية عن موضوع "العلاقات الاجتماعية والثقافية والاقتصادية بين العرب والافرنج خلال الحروب الصليبية، والدكتوراه من جامعة القاهرة عن اطروحته "فرقة الحساسين" وهي المعروفة خطا  حسب اجتهاده  ب "فرقة الحشاشين"  واثرها في السياسة والاجتماع.
 الف كتابا بالغ الاهمية عنوانه "التبشير وسيلة من وساءل الاستعمار" وقد منحه المركز العام لجمعيات الشباب المسلمين في مصر الجاءزة الاولي في المسابقة التي نظمها للموضوع.
 
  وكان يتابع بدون هوادة ما يصدر من كتب مدرسية في التاريخ والتربية، ويلفت نظر الراي العام والمسءولين الي ما كان يحتوي بعضها من مغالطات بسوء نية من حيث التوجيه الوطني والعداء ل "العروبة".
  وقد اشترك مع زميله الدكتور عمر فروخ في تاليف "سلسلة تاريخ سورية ولبنان" من منطلق "قومي".
  ولما نشر بشارة الخوري  رءيس لبنان  مذكراته بعنوان "حقاءق لبنانية" نشر المترجم له دراسة تحليلية ونقدا موضوعيا لها في كتاب عنوانه "لبنان بين الحقيقة والظلال" ().
 وله ايضا:
  الجغرافيا الاقليمية الاقتصادية: حوض البحر الابيض المتوسط (بالاشتراك مع محمد اسماعيل ابراهيم).  ط ، مزيدة 
 ومنقحة.  بيروت: مكتبة منيمنة،   ه،  ص.
  تاريخ العرب المصور (بالاشتراك مع عمر فروخ).  ط   بيروت: المكتب التجاري  ه
  زكي يوسف سعد
 (   ه) (   م)
 عالم اثار.
 من مصر.
  من مءلفاته:
 الحفاءر الملكية بحلوان.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية،  ه.
  زهير محسن
 (   ه) (   م)
 سياسي، قيادي فلسطيني.
 ولد في مدينة طولكرم. درس في عمان والدوحة والكويت. تفرع للعمل السياسي عام  م، وكان عضوا سياسيا في القيادة القطرية للتنظيم
 
 الفلسطيني الموحد، وعضوا في القيادة القومية لحزب البعث، وعضوا في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية.
 قتل في مدينة "كان" بفرنسا
  له من الكتب
  الثورة الفلسطينية بين الفكر والممارسة
  الثورة الفلسطينية بين الحاضر والمستقبل" ().
  زيدان عبد الباقي
 (   ه) (   م)
 عالم اجتماع، كاتب، باحث، استاذ.
 استاذ علم الاجتماع.
 توفي في ليبيا.
  له مءلفات عديدة في مجال تخصصه
 ، وقفت منها 
 علي العناوين التالية:
  التفكير الاجتماعي: نشاته وتطوره.  ط   القاهرة: دار غريب،  ه،  ص.
  علم الاجتماع المهني او اجتماعيات العمل  القاهرة، مطبعة السعادة،  ه،  ص
 ركاءز علم الاجتماع  القاهرة؟، المقدمة  ه،  ص.
  وساءل واساليب الاتصال في المجالات الاجتماعية والتربوية والادارية.  ط .  القاهرة: مكتبة النهضة المصرية.
  الاسرة والطفولة. 
 
 القاهرة: مكتبة النهضة المصرية،  ه،  ص.  (سلسلة الثقافة الاجتماعية الدينية للشباب؛ ).
 علم الاجتماع الديني.  القاهرة: مكتبة غريب، المقدمة  ه   ص
  علم الاجتماع الريفي والقري المصرية.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية: مطبعة المعرفة،  ه،  ص.
  علم الاجتماع الاسلامي.  القاهرة: مطبعة السعادة،  ه،  ص.
 
  قواعد البحث الاجتماعي.  ط .  القاهرة،  ه.
  اسس علم السكان.  القاهرة: مكتبة النهضة المصرية،  ه،  ص.
  العمل والعمال والمهن في الاسلام.  القاهرة: مكتبة وهبة،  ه،  ص.  (سلسلة الثقافة الاجتماعية الدينية للشباب؛ ).
  اسس المجتمع الاسلامي والمجتمع الشيوعي: دراسة مقارنة.  القاهرة: دار المعارف،  ه.
 
  (س)
  سامي جبرة
 (   ه) (   م)
 اثاري.
 عميد الاثاريين المصريين ().
  من اثاره العلمية:
  في رحاب المعبود "توت" [هكذا]: رسول العلم والحكمة والمعرفة: مذكرات اثري؛ ترجمة عبد العاطي جلال؛ مراجعة احمد بدوي.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه، ،  ص.  (المكتبة العربية؛ ). 
  سامي الدروبي
 (   ه) (   م)
 اكاديمي، مترجم، دبلوماسي، حزبي.
 ولد في حمص. حصل علي الاجازة في الفلسفة من جامعة السوربون، والدكتوراه في علم النفس.
 يجيد العربية والفرنسية والالمانية. بدا حياته مدرسا في المدارس الثانوية، ثم استاذا في كلية التربية بجامعة دمشق. ينتمي الي حزب البعث العربي الاشتراكي. عين سفيرا في مصر، وكان مستشارا ثقافيا، ووزيرا للتربية.
 بدا الكتابة منذ اواءل الاربعينات الميلادية، وترجم الي العربية مءلفات كتاب فرنسيين وروس وايطاليين،
  ومن اثاره
 
  علم النفس ونتاءجه التربوية، (بالاشتراك مع حافظ جمالي) دمشق؛ دار اليقظة.
  الموجز في علم النفس.
  الدار الكبيرة، الحريق، النول، (رواية ثلاثية) تاليف محمد ديب، الكاتب الجزاءري، (ترجمة)، بيروت، دار الطليعة،  م  ص.
  كونكاس بوربا (ترجمة) دمشق، وزارة الثقافة،  م.
  الموسيقي الاعمي (ترجمة) دمشق،  ص.
  نيتوتشكا (ترجمة) دمشق،  ص.
  ابنة الضابط (ترجمة). 
 
 ط ،  القاهرة: دار الهلال،  م.
  الضحك/لهنري برجسون (ترجمة) مطبوعات وزارة التربية، دمشق،  ص، (بالاشتراك مع عبد الله عبد الداءم).
  مساءل فلسفة الفن المعاصرة،/تاليف جان ماري جويو (ترجمة)،  ه.
  الطاقة الروحية/تاليف هنري برجسون (ترجمة)، دمشق، ط ،  م.
  المجمل في فلسفة  الفن/تاليف بندتو كروتشه، القاهرة،  م.
  معذبو الارض/تاليف فرانتز فانون (ترجمة بالاشتراك مع جمال الاتاسي) بيروت،  م.
  وقاءع مدينة ترافنك، دمشق،  م.
  في الفكر السياسي (بالاشتراك مع اخرين).
 
  مذلون مهانون/تاليف دوستويفسكي (ترجمة) دمشق،  ص.
  المذهب المادي والثورة/تاليف جان بول سارتر، (ترجمة بالاشتراك مع جمال الاتاسي)،  م.
  نقد الدين والفلسفة (ترجمة) دمشق،  ص.
  علم النفس التجريبي (ترجمة) دمشق،  م.
  الاعمال الكاملة لدستوفسكي، القاهرة.
  لحن كروتيزر/تاليف ليو تولستوي (ترجمة) دمشق،  ص.
  العالم الذي يولد (ترجمة) دمشق: دار الرواد.
  الثورة العالمية، مسءولية الفكر.
  علم الطباع، المدرسة الفرنسية، مصر،  م.
  الزوج الابدي (ترجمة)
 
 دمشق، .
  جسر علي الدانوب.  القاهرة،  ص.
  ذكريات من منزل الموتي (ترجمة)  ص.
  القضية (مسرحية)،  م.
  منبعا الاخلاق والدين (ترجمة) مصر،  م (بالاشتراك).
  الاخلاق بلا الزام ولا جزاء (ترجمة) مصر،  ص.
  بطل من زماننا (قصيدة): ليرمنتوف (ترجمة) ط   روايات الهلال،  م.
  الفكر والواقع المتحرك، برغسون (ترجمة)، دمشق: مطبعة الانشاء،  م.
  سيكولوجية المراة (ترجمة).
  علم النفس والادب، القاهرة، دار المعارف،  م.
  الاعمال الكاملة
 
 للكاتب الروسي تولستوي.  دمشق. وزارة الثقافة،  مج ( ص) ().
  سامي شوكت
 (   ه) (   م)
 اداري، تربوي.
 ولد في بغداد. عين مديرا، ثم وزيرا للمعارف بالعراق ().
  من مءلفاته:
  تقارير سنوية لادارية صحة العاصمة للسنوات  و و و، صدرت في بغداد.
  الصحة.  بغداد.
  فن القبالة.  بغداد، .
  هذه اهدافنا.  بغداد،  م. 
  سامي الليثي
 (   ه) (   م)
 صحفي من مصر ().
  من مءلفاته:
  الحياة النيابية والاحزاب في مصر: من  الي  م/جاكوب لاندو (ترجمة وتعليق).  بيروت: مكتبة مدبولي،   ه،  ص.
  سباعي احمد عثمان
 يلاحظ ان هذا اسم الشهرة.
 واسمه الحقيقي هو: اسماعيل احمد عثمان ().
  سعد الله خان
 (   ه) (   م)
 احد رواد صحافة الاطفال بسورية.
 من مدينة القامشلي. كان صحفيا في جريدة البعث وغيرها. 
 ومات بعد ان تشمع كبده في السادس من شهر تموز (يوليو) ودفن في مسقط راسه ().
  سعيد احمد الاكبر ابادي
 يزاد في ترجمته:
  ومن مءلفاته:
  حقيقة الرق في الاسلام.
  رقيق الاسلام.
  الصديق الاكبر.
  الوحي الالهي.
  فهم القران.
  قصة رقي الاسلام وانحطاط المسلمين.
  المكانة الشرعية للهند.
  اربعة مقالات.
  الشيخ عبيد الله السندهي ومنتقدوه.
  نظرة علي خطب اقبال.
  عثمان ذو النورين. 
 الي جانب مقالاته الافتتاحية التي كان يحلي بها جيد مجلته غرة كل شهر .. ().
  سعيد حامد الصدر
 (   ه) (   م)
 فنان الزخارف.
 ولد في القاهرة. تلقي علومه بمدرسة الفنون والزخارف بالحمزاوي.
 سافر في اول بعثة علمية من نوعها لدراسة فن الزخرف في لندن، وعاد الي مصر عام  ليدخل الخزف كمادة دراسية في المعاهد والكليات الفنية، وقام بتدريسها في كلية الفنون التطبيقية. ثم كان عميدا للكلية.
 اقام عشرات المعارض، وشارك في العديد منها عالميا.
 وقد اهتم بالبحث في اسرار الخزف الفرعوني 
 والاسلامي، وتمكن من التوصل الي معرفة اسرار العديد من الوانها ().
  من مءلفاته:
  كتابه "الزخارف" الذي يعد مرجعا في بابه.
  مدينة الفخار.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (دراسات في الفنون التشكيلية).
  الخزفيات للفنان الخزاف/ف. ه. نورتن (ترجمة وتقديم).  القاهرة: دار النهضة العربية، الجمعية المصرية لنشر المعرفة العالمية،  ه،  ص.
  سعيد فريحة
 (   ه) (   م)
 صحفي ، كاتب.
 منشء مجلة "الصياد" اللبنانية.
 صدر اليوبيل الذهبي 
 للمجله (مرور  عاما علي انشاءها) بتاريخ / / م وفيه حديث طويل عنه.
  ومن مءلفاته:
  الجعبة الاخيرة.  بيروت: دار الصياد،  ه،  ص.
  سلوي محمد الخير
 (   ه) (   م)
 اديبة.
 ولدت في القرداحة بسورية. تابعت تحصيلها الجامعي في جامعة دمشق، وتالقت في قسم اللغة العربية، وتميزت بغزارة محفوظاتها. نالت الدكتوراه من مصر. درست مادة الادب واللغة في جامعة تشرين باللاذقية. اسهمت بالكتابة في العديد من الصحف والمجلات السورية، في مجال الشعر والقصة والنقد.
 من اثارها: خيول في الذاكرة السوداء.  اللاذقية: دار الحوار،  ه،  ص. وهي مجموعة
 
 قصصية ()
  سليم نجيب حيدر
 (   ه) (   م)
 شاعر، حقوقي، دبلوماسي.
 ولد في بعلبك. تعلم الموسيقي والاوزان الشعرية، واتقن الفرنسية.
 انتقل الي الجامعة الوطنية بعالية، ثم الكلية العلمانية، نال الدكتوراه في الحقوق من باريس والليسانس في الاداب في وقت واحد، وكان موضوع اطروحته "البغاء وتجارة الرقيق بالنساء والاطفال"، التي كانت سببا في تغيير التشريع الفرنسي، حيث اصدرت الحكومة الفرنسية قرارا باغلاق بيوت البغاء بعد تسع سنوات من صدور الاطروحة، وذلك استنادا الي ما ورد فيها من حقاءق ...
 عاد الي لبنان ليندمج مع 
 جماعة "المكشوف"، وكان كثير المطالعة، وصارت له مكتبة قل نظيرها في لبنان.
 دخل سلك القضاء منذ ، وعمل دبلوماسيا في السفارة اللبنانية بطهران .. وعاد عام  ليشغل منصب وزير لاربع وزارات، وعين فيما بعد سفيرا فوق العادة في موسكو.
 وقدمت فيه رسالة دكتوراه تناولت شعره وفكره، من الباحث همذان حيدر.
 ترك اربعة كتب مطبوعة، ثلاثة دواوين شعرية ذات العناوين "افاق"، و"السنة الزمان" وهو مسرحية شعرية عبارة عن محاورة بين الماضي والحاضر والمستقبل، والثالث "يا نافخ الثورة البيضاء" في رثاء جمال عبد الناصر. والكتاب الرابع "اراء ومواقف" وهو مجموعة خطب ومقالات سياسية.
 وترك سبعة دواوين معدة
 
 للطبع هي: "اشواق"، و"اشراق" وهو ملحمة شعرية تزيد علي الالف بيت يلخص فيها سيرة حياته، و"لبنان" و"الحان" و"اشجان" و"الوان"، بالاضافة الي "الخليقة" التي تقع في  بيت شعري علي وزن واحد وقوافي متعددة، تحكي حكاية الكون، وتءرخ قصة انبعاث الحياة، حتي نهاية عصر برج بابل ().
  سليمان ربيع
 (   ه) (   م)
 عالم جليل، داعية كبير، محسن عظيم.
 ولد في بلدة كفربراش بالشرقية. حصل علي الدكتوراه من جامعة الازهر في الادب العربي عام . صار عميدا لكلية اللغة العربية بالزقازيق.
 سافر الي معظم الدول العربية والاسلامية محاضرا 
 وداعية، سجلت له اذاعات عديدة احاديث دينية.
 له اياد كريمة، ومشروعات طيبة مباركة انعشت حياة الكثيرين، وهو الذي انشا جمعية "الخلفاء الراشدين" التي رعت الفقراء والمساكين.
 ومستشفي خيريا كبيرا، ومبني للمسنين، ومعهدا كبيرا ضمه للازهر، ومعهدا للفتيات بمصر الجديدة، ومساجد عديدة ..
 قدم للمكتبة مءلفات عديدة في مجالات الدعوة، وكتبا اخري في تاريخ الادب العربي، اشهرها عن حياة امية بن ابي الصلت (). 
  سليمان بن صالح الخزيم
 (   ه) (   م)
 قاض، عالم فاضل.
 ولد في عنيزة بالسعودية. درس علي ايدي علماء بالبكيرية، وبريدة، والرس، والرياض. تولي في جامع الرس الامامة والخطابة.
 عين قاضيا بمحكمة نجران، ثم في عردي، ثم في سدير. وعاد الي البكيرية ليدرس في المسجد والمكتبة العامة والمكتبة الخيرية.
 كانت له نقولات من كتب العلم، جمعها ابنه "صالح"، واصدرها في كتاب بعنوان تحفة الاحباب
 
 من الوصايا والحكم والاداب، صدرت عام  ه،  ص ().
  سمير عبد الحميد الرافعي
 (   ه) (   م)
 اديب
  ، ش
 اعر.
 من طرابلس الشام.
 التحق بالثورة العربية التي اعلنها الشريف حسين في الحرب العالمية الاولي، ثم التحق بمعهد الحقوق العربي في الشام ونال اجازته، وعاد الي طرابلس، وتعين مكان والده في كتابة العدل.
 له ابحاث ادبية وقصاءد شعرية متينة ما زالت في خزاءنه دون نشر (). 
  (ش)
  شعاع ابراهيم المن
  ص
 ور</span>
 (   ه) (   م)
 اديبة، نحوية، باحثة.
 ولدت في الاحساء بالسعودية. حصلت علي بكالوريوس في اللغة العربية من جامعة الملك سعود بالرياض. سجلت رسالة دكتوراه بعنوان "السراج المنير للجامع الصغير لاسماعيل بن ابراهيم
 
 العلوي: دراسة وتحقيقا" في كلية اللغة العربية بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، لكن المنية حالت بينها وبين اتمامها.
  لها اسهامات قصصية لم تطبع.
  وعدد من الدراسات الادبية ، من ابرزها دراسة لثلاثة من شعراء الاحساء،
 
 ما زالت مخطوطة.
  طبع لها كتاب بعنوان: ابيات النحو في تفسير البحر المحيط.  القاهرة: مطبعة المدني؛ مكة المكرمة: توزيع مكتبة دار التراث،  ه،  ص (واصله رسالة ماجستير، اجيزت بتقدير ممتاز سنة  ه) (). 
  (ص)
  صالح جودت
 (   ه) (   م)
 شاعر، محرر صحفي.
 ولد بمدينة الزقازيق، وبعد ان درس الثانوية هناك سافر الي القاهرة، وحصل من جامعتها علي بكالوريوس التجارة، ودبلوم العلوم السياسية، ثم الماجستير.
 بدا حياته الصحفية بمجلة الصباح وهو ما زال طالبا، وبعد تخرجه عمل محررا بجريدة الاهرام واخبار اليوم، وخلال الحرب العالمية التحق بالاذاعة المصرية يعد النشرة الاخبارية، واصبح رءيسا لتحرير مجلة الاذاعة، ثم مراقبا للبرامج بالاذاعة، والتحق بالعمل في دار الهلال، حيث عين مديرا
 
 لتحرير المصور، ثم رءيسا لتحريرها، وناءبا لرءيس مجلس ادارة دار الهلال ().
 وهو شاعر متميز، له عدة دواوين شعرية، ومءلفات اخري.
  ومما كتب فيه:
  صالح جودت في مفترق الطرق: دراسة في شعره ونثره/عامر العقاد. [بيروت]: دار الندوة،  ه.
 ومن مءلفاته التي وقفت عليها: 
  الاعمال الشعرية الكاملة: اغنيات علي النيل، الحان مصرية، عاطفيات، قوميات، رسالة حب، شعر الديوان، انغام القاهرة، الثلاثية المقدسة.  بيروت: دار العودة،  ه.
  ناجي: حياته وشعره [يعني ابراهيم ناجي]؛ قدم له عباس محمود العقاد.  القاهرة: المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب،  ه،  ص.
  شاعر الكرنك احمد فتحي: حياته وشعره.  القاهرة: دار الهلال،  ه،  ص.  (كتاب الهلال؛ ).
  حكاية قلب: شعر عاطفي.  القاهرة: دار المعارف،  ه.
 
  ملوك وصعاليك: عشرون سيرة.  القاهرة: مكتبة النهضة المصرية،  ه،  ص.
  ليالي الهرم.  بيروت: دار العودة،  ه.
  بلابل من الشرق.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  تقويم الشعر السنوي الخامس (مراجعة وتنسيق واشراف علي الطبع).  القاهرة: مءسسة سجل العرب،  ه، ص   (الالف كتاب؛ ).
  م. ع. الهمشري (يعني محمد عبد المعطي).  القاهرة: دار الهلال،  ه،  ص.  (كتاب الهلال؛ ).
  صالح بن سليمان العمري
 يزاد في ترجمته:
 صدر فيه كتاب بعنوان: صالح بن سليمان العمري (   ه):
 
 حياته واثاره: دراسة في التاريخ الحضاري للمملكة العربية السعودية/اعداد عمر بن صالح العمري.  الرياض: مكتبة العبيكان،  ه،  ص ().
  صالح شرف
 (   ه) (   م)
 العالم، الفقيه.
 ولد في بني عديات من مركز منفلوط في محافظة اسيوط. وبدا حياته العملية اماما وخطيبا لاحد المساجد. عين مدرسا في معهد اسيوط الديني، وفي كلية اصول الدين بالقاهرة، ثم وكيلا لمشيخة علماء الازهر، وشيخا لعلماء الصعيد في اسيوط، وعضوا في هيءة كبار العلماء في الازهر. ثم سكرتيرا عاما للازهر. وتفرغ للتدريس في كلية اصول الدين، واختير عضوا في مجمع البحوث الاسلامية. وكان 
 رءيسا لاكثر من لجنة بالمجمع.
 عرضت عليه مشيخة الازهر اكثر من مرة، وكان يسال عن موضوعات معينة اختبارا له، فكان يجيب بصراحة دون مواربة او نفاق، غير ابة باغراء ومنصب. فصرف عنه النظر! وكان قويا في علمه وبيانه وحججه. وقد عرف بانه "فقيه المذاهب الاربعة"، وشيخ علماء الصعيد وعلماء المالكية، وبز اقرانه في علمي التوحيد والمنطق.
 اشترك في اكثر من مءتمر اسلامي داخل مصر وخارجها، واشرف علي عدد كبير من رساءل الماجستير والدكتوراه في الازهر والجامعات الاخري في مصر والخارج، وله تلامذة كثيرون علماء ومسءولين. وله احاديث اذاعية وتلفزيونية عديدة سجلت له خارج مصر، واستمر لسنوات عديدة يجيب علي اسءلة القراء في صحيفة الاخبار.
 
  وله مءلفات، منها:
  رسالة في التوحيد.
  رساءل وكتب في المنطق.
  رسالتان في شرح الاقتصاد علي الاعتقاد.
  التشابه بين ايات القران الكريم مع بيان السر في التشابه.
  تحقيق كتاب "المسايرة" للكمال بن الهمام ().
  صالح شعبان
 (   ه) (   م)
 مترجم، مذيع، مثقف اسلامي.
 ولد في يوغسلافيا.
 تخرج في معهد العلوم الاسلامية هناك. هاجر الي تركيا. عمل مترجما ومذيعا في قسم البرامج الالمانية بصوت تركيا، وكان يتقن اللغات الصربية والالمانية والانجليزية، بالاضافة الي 
 التركية والعربية.
 التحق بمركز الابحاث للتاريخ والفنون والثقافة الاسلامية باستانبول عام  ه، واستمر فيه حتي وفاته. وقد اسهم بشكل فعال في مشروع "الثقافة الاسلامية في دول البلقان".
 ترجم عددا من الاعمال حول الثقافة الاسلامية صدرت بلغات مختلفة، كما ترجم كتاب "الاسلام بين الشرق والغرب" للرءيس البوسني علي عزت بيجوفتش من اللغة الصربية  الكرواتية الي التركية عام  ه ().
  الصاوي علي شعلان
 (   ه) (   م)
 الاديب والشاعر الضرير.
  من اثاره:
  فلسفة اقبال والثقافة الاسلامية في الهند 
 وباكستان (بالاشتراك مع محمد حسن الاعظمي).  ط .  دمشق: دار الفكر،  ه،  ص.
  صلاح محمد الطنطاوي
 (   ه) (   م)
 كاتب، متفنن، رسام.
 وهو المعروف باسم صلاح طنطاوي.
 ولد في الزقازيق بمصر.
 حصل علي ليسانس الاداب في الفلسفة، عمل رساما بدار الهلال الصحفية، ومعد برامج، واهتم بالتراث الفني، وتناول اعمال كبار الكتاب تلفزيونيا واذاعيا، بالسيناريو والحوار، وبالريشة. ومن اهم اعماله التي اعدها للاذاعة مسلسلا: عندما يسهر القمر، وشارع عماد الدين، في الستينات الميلادية، الاول في  حلقة، والاخر في  حلقة. وكان مولعا باعمال سيد درويش، يحفظها عن ظهر قلب (). 
  وله مءلفات عديدة، منها:
  رحلة حب مع سيد درويش.
  رحلة حب مع ليلي مراد.
  الناس والحجارة: قصص قصيرة (قدم له مهدي علام).  القاهرة: المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب والعلوم الاجتماعية،  ه،  ص.  (الكتاب الاول).
  /  مليون دقيقة في استراليا.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  ترجم اعمالا عديدة من القصص البوليسية لاجانا كريستي.
  وله مءلفات عديدة للاطفال، منها: صندوق الدنيا، كروان، النخلة الذهبية، حرب الكواكب، خطر في الغابة، كنز العاج.
 
  صلاح الدين عثمان هاشم
 (   ه) (   م)
 مترجم، دبلوماسي، كاتب، باحث.
 ولد في ام درمان بالسودان. تخرج من قسم التاريخ في جامعة القاهرة، ودرس اللغات التركية والفارسية والروسية في باريس وهامبورج وموسكو. عمل في السلك الدبلوماسي السوداني سفيرا. وكان عضوا في عدد من الجمعيات العلمية العالمية. وبالاضافة الي اجادته اللغتين الفارسية والتركية كان يجيد من اللغات الاوروبية:
 الانجليزية والفرنسية والالمانية والروسية، وملما بعدد من اللغات الاخري، منها اليونانية واللاتينية والمغولية القديمة والتركية القديمة والتترية والتركمانية والسويدية.
 وكان مندوبا لمجلة "الثقافة العالمية" في واشنطن (). 
  من اثاره:
  تاريخ الادب الجغرافي العربي/اغناطيوس يوليانوفتش كراتشكوفسكي (ترجمة).  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنشر،    ه،  مج ( ص).
 ط .  بيروت: دار الغرب الاسلامي،  ه،  ص.
  العرب علي حدود بيزنطة وايران من القرن الرابع الي القرن السادس الميلادي/فينا فكتورفنا بيغوليفسكيا (ترجمة).  الكويت : المجلس الوطني للثقافة والفنون والاداب،  ه،  ص.
  تركستان من الفتح العربي الي الغزو المغولي/فاسيلي فلاديميروفيتش بارتولد (ترجمة).  الكويت: المجلس الوطني للثقافة والفنون والاداب،  ه،  ص.
 وله اعمال اخري لم يمهله الموت لنشرها .. بالا
  ض
 افة الي مقالات ودراسات عديدة، نشر عددا
 
 منها في مجلة "الثقافة العالمية". ونال كتابه
 
 "تركستان" جاءزة مءسسة الكويت للتقدم العلمي
 
 لاحسن كتاب مترجم عام  ه.
 
  (ض)
  ضياء الدين رجب
 (   ه) (   م)
 شاعر، مءرخ، قاض، مستشار شرعي.
 ولد في المدينة المنورة. درس في المدارس الاميرية. وفي المسجد النبوي. اشتغل بعد تخرجه بالتدريس في المدينة المنورة. اشترك في تحرير صحيفة المدينة في بداية صدورها. ساهم بشعره وبحوثه ودراساته العلمية والادبية في الصحف المحلية، وكان يكتب عمودا يوميا في جريدة "البلاد" تحت عنوان "قطوف"، وكتب في "المدينة" ايضا عمودا ثابتا بعنوان "رذاذ". ونظم اول قصيدة سنة  ه عندما كان في الرابعة
 
 عشرة من عمره.
 عين في عام  ه قاضيا بمدينة العلا، ثم عين مستشارا قضاءيا لامانة العاصمة، فعضوا بمجلس الشوري، ثم عاد الي الاشتغال بالمحاماة، حيث كان له مكتب للمحاماة والاستشارات القضاءية والقانونية.
 صدر فيه كتاب بعنوان: شعر ضياء الدين رجب بين الموقف والصياغة/عبد الله احمد باقازي.  المدينة المنورة: النادي الادبي،  ه،  ص.
  له كتب عديدة
 ، لم يصدر منها في حياته شء، بل صدر ديوانه بعد وفاته بسنوات، وهو:
 
  ديوان ضياء الدين رجب.  جدة: دار الاصفهاني للطباعة، المقدمة  ه،  ص، (وهو يحوي ثلاثة دواوين له، هي: زحمة العمر، سبحات، رثاء).
  وله من الدواوين مما لم يطبع: النور الظامء، الظما المنير، سراب، اسراب، الصاعقة.
 وله من المخطوط ايضا:
  وقفة في ديار ثمود (ذكر انه تعب فيه، واستغرق تاليفه زمنا طويلا، ويقع في  ص).
  اليوميات ( مج).
  عشرة اعوام في عشرة فصول (مجموعة دراسات تاريخية).
 
  مذكرات قاض.
  الفقه الاسلامي حقيقة
 
 وشريعة (بحث مقارن عن القوانين الوضعية والتشريع
 
 الاسلامي).
  نصف قرن يتكلم (). 
  (ط)
  طاهر عبد الرحمن زمخشري
 ()
 يضاف الي ما كتب فيه:
 شعر طاهر زمخشري/ 
 اعداد مريم سعود عبد العزيز بوبشيت ؛ اشراف عبد المنعم تليمة.  القاهرة: جامعة القاهرة، كلية الاداب،  ه،
 
  ورقة.  (رسالة ماجستير).
  طاهر ابو فاشا
 () 
  (ع)
  عامر محمد بحيري
 (   ه) (   م)
 من شعراء ابولو.
 بدا رحلته مع الشعر متاثرا بتجديد احمد شوقي واخرين، ونظم الشعر الوطني والاسلامي والاجتماعي والانساني والملحمي والتمثيلي والوجداني.
 التقي باعلام الشعر المعاصر، وحافظ علي الاصالة والفطرة الشعرية والطلاقة الفنية، والالتزام باصول العروض الخليلي.
 واثر الشعر الغناءي العاطفي، والتامل الصوفي المشرق، والهيام بالطبيعة المصرية.
 له خمسة عشر ديوانا،
 
 وترجم عشر مسرحيات لشكسبير شعرا.
 ومن ملاحمه: امير الانبياء، هداة البشرية، خالد بن الوليد، ايزيس واوزيريس، ملحمة الجلاء، مصر المنتصرة، الامين والمامون.
 وله كتب كانت معدة للطبع هي: حصاد السنين، من الشعر الفارسي، في رياض النبوة، مقالات في الادب والنقد ().
 وكان اخر حديث صحفي له في جريدة الاهرام، الذي تحدث فيه عن تجربته المتميزة في ترجمة الشعر الي 
 شعر .. ().
  ومن اعماله التي وقفت علي عناوينها مع بياناتها:
  ديوان عامر.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص.
  مصر المنتصرة: من وحي الحرب في اكتوبر (شعر).  القاهرة: المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب والعلوم الاجتماعية،  ه،  ص.
  ديوان اسماعيل صبري ابو اميمة (ت  ه) (تحقيق بالاشتراك مع محمد القصاص، احمد كمال زكي).  القاهرة: 
 وزارة الثقافة والارشاد القومي، د. ت،  ص.
 طبعة اخري: بيروت: دار احياء التراث العربي، د. ت.
  علي ربي الالهام.  القاهرة: دار احياء الكتب العربية،  ه.
  مكبث/شكسبير (ترجمة).  القاهرة: دار الكاتب العربي،  ه،  ص.
  نحو القبة الخضراء.  القاهرة: دار احياء الكتب العربية،  ه.
  بين الجد والجيد/اسماعيل سري الدهشان (ت  ه) (اختيار وتقديم).  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص.
  عبد الباري الندوي
 (   ه) (   م)
 صوفي فاضل، كاتب اسلامي.
 
 استاذ الفلسفة الحديثة في الجامعة العثمانية بحيدر اباد (الهند).
  وله مءلفات، منها:
  بين التصوف والحياة؛ تعريب محمد الرابع الندوي ().
  الدين والعلوم العقلية؛ تعريب واضح رشيد الندوي.  القاهرة: المختار الاسلامي،  ه.
  عبد البديع السيد صقر
 يضاف الي ترجمته:
 صدر فيه كتاب بعنوان: النقد البديع لاغلاط عبد البديع/عبد الله بن زيد ال محمود.  الدوحة: مطابع علي بن علي،  ه،  ص.
 وهو رد علي مشروعه "كتاب الجيب" الاسلامي.
 قلت: وفيه تجن عليه. 
  عبد الرحمن رافت الباشا
 ()
  عبد الرحمن زكي
 (   ه) (   م)
 مءرخ عسكري كبير. باحث. مهتم بالاثار الاسلامية عامة والعمارة الحربية خاصة.
 ولد في اربجي بمركز السلمية في واد مدني بالسودان. بدا حياته العملية ملازما، وارتقي في المناصب العسكرية .. الي ان رقي الي رتبة قاءمقام عام . وعين مديرا للمتحف الحربي. 
 حصل عام  علي الدكتوراه في موضوع بعنوان: "دراسات اثرية عن السيف في الشرق الادني في العصر الاسلامي" من كلية الاداب، جامعة القاهرة. ثم بدا العمل مديرا لمكتبة الجيش في كوبري القبة، وفي  بدا العمل مستشارا لمتحف المصانع الحربية .. اسندت اليه كلية الاداب بجامعة بغداد العمل في وظيفة استاذ بها. ثم عمل بعد ذلك في كلية الاداب بجامعة القاهرة وكلية الاثار، بالاضافة الي معهد الدراسات الافريقية، واشترك في مناقشة العديد من الرساءل العلمية ().
  وترك مءلفات عديدة، منها:
  محمد علي وعصره: ماءة صفحة في تاريخ عصر محمد علي الكبير.  القاهرة: دار الكتاب العربي، د. ت. 
  السلاح في الاسلام.  القاهرة: الجمعية الملكية للدراسات التاريخية: دار المعارف،  ه،  ص.  (مكتبة ادوات البحث التاريخي: الوثاءق والنصوص؛ ).
  القاهرة.  القاهرة: مطبعة حجازي،  ه.
  اعلام الجيش المصري في مصر اثناء القرن التاسع عشر.  القاهرة: مطبعة الرسالة،  م.
  الحرب عند العرب.  القاهرة: دار المعارف،  ه.
  مراجع تاريخ القاهرة منذ انشاءها الي اليوم.  القاهرة: الجمعية الجغرافية الملكية،  ه، ،  ص.
  الزيت في الشرق الاوسط (بالاشتراك مع محمود عيسي).  القاهرة: دار الفكر العربي،  ه،  ص.
  تراث القاهرة العلمي والفني في العصير الاسلامي.  القاهرة: مكتبة
 
 الانجلو المصرية،  ه.
  قلعة صلاح الدين وقلاع اسلامية معاصرة.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية،  ه.
  الحلي.  القاهرة: وزارة الثقافة،  ه. (المكتبة الثقافية).
  القاهرة: تاريخها واثارها من جوهر القاءد الي الجبرتي المءرخ.  القاهرة: الدار المصرية للكتاب،  ه.
  الازهر وما حوله من الاثار،  ه.
  غرناطة واثارها الفاتنة.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه.
  النقوش الزخرفية والكتابات علي السيوف الاسلامية.
  موسوعة مدينة القاهرة في الف عام.  ط   القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية،  ه،  ص.
 
  تاريخ اورطة البنادق السادسة مشاة.  القاهرة: المطبعة الاميرية ببولاق،  ه.  ص.
  التاريخ الحربي لعصر محمد علي الكبير.  القاهرة: دار المعارف،  ه.
  الحرب وكيف تخوض غمارها: دراسة شاملة لتاريخ العالم الحربي منذ عام  ق. م الي عام  (بالاشتراك مع محمود عيسي).  القاهرة: دار النيل للطباعة: مجلة الجيش،   ه،  ص؟
  قلعة صلاح الدين الايوبي وما حولها من الاثار.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه، ، ص.  (المكتبة العربية).
  الاسلام والمسلمون في افريقيا.  القاهرة: د. ن،  ه،  ص.
  احداث شهيرة من التاريخ (بالاشتراك مع
 
 اخرين)؛ ترجمة اسماعيل مظهر.  القاهرة: مكتبة النهضة المصرية،  ه،  ص.
  تاريخ الدول الاسلامية السودانية بافريقيا الغربية.  القاهرة: المءسسة العربية الحديثة،  ه.
  مصر الظافرة: صفحة في تاريخ وادي النيل القومي.  القاهرة: مطبعة القاهرة الكبري،  ه،  ص.
  تاريخ الجيوش/جورج كاستلان؛ ترجمة كمال دسوقي (قدم له وزوده باضافات).  القاهرة: مكتبة النهضة المصرية،  ه،  ص.  (الالف كتاب؛ ).
  عبد الرحمن الشرقاوي
 يضاف الي ترجمته:  قدمت فيه رسالة دكتوراه بعنوان: ادب عبد الرحمن الشرقاوي/ثريا محمد مهدي العسيلي؛ اشراف احمد شمس الدين الحجاجي.  القاهرة: جامعة
 
 القاهرة، كلية الاداب (قدمت سنة  م).
  عبد الرحمن الصديقي الدكالي
 (   ه) (   م)
 شاعر المملكة المغربية.
 ولد بمكة المكرمة. درس علوم العربية والفقه والحديث علي والده محدث الشمال الافريقي.
 درس في مصر، وقام بنشاط لتعرية السياسة الفرنسية بالمغرب. كتب في الاهرام، وكوكب الشرق، والسياسة. عاد الي المغرب وعمل في مجلس الاستءناف الشرعي، ثم مارس التعليم، وتولي القضاء سنين عديدة، ثم عين مرشدا عاما للقوات المسلحة الملكية، وكان عضوا في اكاديمية المملكة المغربية.
 وبالاضافة الي شاعريته كان له باع في علوم العربية والفقه والحديث.
 اشرف علي طبع المصحف الحسني، وكتاب
 
 المدارك للقاضي عياض، وكتاب التمهيد لابن عبد البر، وانشا مجلة الارشاد.
  وله مءلفات، منها:
 ديوان شعر، الهدف المقصود في ارشاد الضباط والجنود، كتاب في التعريف بوالده ().
  عبد الرحمن عزام
 (   ه) (   م)
 سياسي، اداري، مناضل.
 اولي امين لجامعة الدول العربية.
 ولد بقرية الشوبك في مركز البدرشين بمحافظة الجيزة في مصر. حصل علي اجازة في القانون.
 انضم الي الحزب الوطني القديم الذي اسسه مصطفي كامل. اشترك مع اخوانه الليبيين في جهادهم ضد الغزو الايطالي. عضو اللجنة التنفيذية والسكرتارية 
 العامة للمءتمر الاسلامي والعربي الذي عقد بالقدس سنة .
 كان له دور بارز في انشاء الجامعة العربية، وكان اول امين لها منذ انشاءها في  اذار (مارس) ، الي ان قدم استقالته من منصبه في التاسع من شهر ايلول (اغسطس) سنة  ().
  ومما كتب فيه:
  اسرار الجامعة العربية وعبد الرحمن عزام/وحيد الدالي.  القاهرة: مكتبة روز اليوسف،  ه،  ص.
  صفحات من المذكرات السرية لاول امين عام للجامعة العربية عبد الرحمن عزام/جميل عارف.  القاهرة: المكتب المصري الحديث،  ه.
  ومن مءلفاته:
  الرسالة الخالدة.  
 القاهرة،  ه.
  بطل الابطال، او ابرز صفات النبي  صلي الله عليه وسلم .  ط   جدة: مكتبة النجاح: مكتبة شاكر، د. ت،  ص.
 ط   الرياض: وزارة المعارف،  ه،  ص.
  ط   (علق عليه ايمن عبد الرزاق الشوا).  دمشق: توزيع مكتبة الغزالي،  ه،  ص.
  عبد الرحمن ابو قوس
 (   ه) (   م)
 كاتب صحفي، رحالة، اديب.
 ولد في حلب، وتلقي فيها تعليمه. عمل في حقل الصحافة فساهم في تحرير كثير من الصحف، وانشا اكثر من صحيفة، وهو صاحب جريدة "الوطن" التي اصدرها في حلب، وكذلك صحيفة "برق الشمال". كتب الشعر، والمقال الصحفي السياسي والاجتماعي. له اهتمام
 
 بالكتابة في الرحلات.
  له مءلفات عديدة، منها:
  ثورة العبيد: شعر.  حلب: المطبعة العصرية، .
  ظلم الحياة.  حلب: المطبعة الوطنية، .
  باخوس.  حلب: المطبعة العصرية، .
  مركب الفكر.  حلب: المطبعة العصرية، .
  رسالة الادب.  حلب: المطبعة العصرية، .
  الثورة الثقافية في الصين.  د. م. د. ن،  ه،  ص.
  باقة شعر.  حلب: مطبعة النداء، ،  ص.
  كنت في الصين.  حلب: مطبعة المعارف، ،  ص.
  لا ليس: مسرحية. 
 
 دمشق: دار الرواد،  ص.
  طلسم الحياة: مسرحية.
  رحلة الي يوغسلافيا.
  بلغاريا كما رايتها، حلب: دار الوطن،  م،  ص.
  كنت في المانيا، حلب: دار جريدة الوطن،  م،  ص.
  في الملايو وبورينو الشمالية، حلب: دار الوطن،  م،  ص.
  كنت في رومانيا، حلب : المطبعة العصرية،  ص.
   جوابا علي  سءالا عن المانيا الديمقراطية (). 
  عبد الرحمن بن محمد الدوسري
 ()
  عبد الرزاق محيي الدين
 يلاحظ في ترجمته:
 اسمه الثلاثي هو: عبد الرزاق امان محيي الدين ().
  عبد السلام هاشم حافظ
 ()
  عبد السميع عبد الله
 (   ه) (   م)
 فنان الكاريكاتير.
 بدا العمل عام  
 في صحف ومجلات: الشعلة، وروز اليوسف، واخبار اليوم، والشعب، والجمهورية، ودار الهلال.
 واعتبر راءد المدرسة الحديثة في الكاريكاتير المصري. كان له دور في الحملة ضد الاسلحة الفاسدة، والفساد السياسي والاجتماعي قبل ثورة يوليو، ونقد الثورة في مواضع.
 اقام ثلاثة معارض خاصة، واشترك في  معرضا دوليا.
 وكتب القصة، منها مجموعات قصص: عصافير، السلسلة، زءير الحمير، المتنبي يجد وظيفة (مسرحية) ().
  عبد الصمد بن حبيب الله المختار
 (   ه) (   م)
 عالم، داعية. 
 ولد في مدينة كوماسي بغانا. افتتح "مدرسة الصمدانية" ودرس فيها العلوم الاسلامية واللغوية.
 سلك في الطريقة التيجانية حوالي ثلاثين عاما ثم تركها بعد ان اطلع علي كتب الشيخ ابن تيمية وتلاميذه.
 وكان يءم الناس ويخطب فيهم ويعطي دروسا في التفسير.
 شارك في "المءتمر العالمي لتوجيه الدعوة واعداد الدعاة" الذي نظمته الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة عام  ه.
  من مءلفاته:
  ما دعا اليه دين الله،  ه.
  رسالة الداعي الي السنة الزاجر عن البدعة،  ه (). 
  عبد العزيز احمد الرفاعي
 ()
  عبد العزيز التركي
 (   ه) (   م)
 تربوي.
 من رواد الحركة التعليمية في المنطقة الشرقية بالسعودية. عمل مديرا للتعليم هناك، وسعي جاهدا لازاحة كل العواءق التي تقف امام موقع او تاسيس دار للعلم.
 وعمل لمدة طويلة في السفارة السعودية بلندن، وكان يفتح منزله مرة كل اسبوع في لقاء يضم العاملين في السفارة والملحقيات مع عاءلاتهم، حيث كان يقدم العون والرعاية لهم ..
 له مذكرات كتبها قبل وفاته تحدث فيها عن الحركة التعليمية في المنطقة الشرقية وتاريخها 
 والصعوبات التي واجهها في الفترة الاولي من بدء عمله .. ().
  عبد العزيز سيد الاهل
 (   ه) (   م) ()
 كاتب اسلامي، باحث، اديب.
 من مصر. كان غزير العلم، وافر التواضع، ذا اسلوب محكم في الكتابة، وينظم الشعر، وله اهتمام بالدراسات التاريخية، والتاريخ للاحداث والمعارك، والتراجم.
  من مءلفاته:
  الخليفة الزاهد عمر بن عبد العزيز.
  داعية التوحيد محمد ابن عبد الوهاب.  ط ، مزيدة ومنقحة،  ه، 
  ص.
  طبقات النساء المحدثات: من الطبقة الاولي الي الطبقة السادسة.  القاهرة: مطابع الاهرام،  ه،  ص.
  ايام صلاح الدين.  القاهرة: المجلس الاعلي للشءون الاسلامية،  ه، ، ص.  (التعريف بالاسلام؛ ).
  يوم وليلة: خلافة ابن المعتز.  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.  (قصة تاريخية).
  عبقرية ابي تمام.  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  عبقرية البحتري.  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  قاموس القران، او اصلاح الوجوه والنظاءر في القران الكريم/للحسين بن محمد
 
 الدامغاني (ت  ه) (تحقيق وترتيب واكمال واصلاح).  ط   بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  من الشعر المنسوب الي الامام الوصي علي بن ابي طالب عليه السلام.  ط .  بيروت: دار صادر،  ه.
 اسرار العبادات في الاسلام.  بيروت: دار النهضة الحديثة،  ه.
  ملحمة الفالوجة.  بيروت: مطبعة عز الدين،  ه.
  ثورة اهل الطاءف.  القاهرة: المكتبة العلمية،  ه.
  عبد العزيز محمد الشناوي
 (   ه) (   م)
 مءرخ للتاريخ الحديث، اكاديمي.
 حصل علي دبلوم معهد التربية العالي بالقاهرة، شغل وظيفة استاذ كرسي التاريخ في كلية اللغة العربية
 
 بالازهر بعد حصوله علي الدكتوراه من جامعة الاسكندرية عام  م.
 وكان الوحيد بين اساتذة التاريخ في جامعة الازهر الذي حظي بتكريم الدولة.
 شغل العديد من المراكز العلمية، فكان عضوا بلجنة التاريخ والاثار بالمجلس الاعلي للثقافة (   م)، وعضوا باللجنة العلمية الداءمة لترقيات اساتذة التاريخ في جامعة الازهر وفروعها، وعضوا بلجنة فحص ترشيحات جواءز الدولة التقديرية منذ عام  ه، ولجنة الابحاث التاريخية بالمجالس القومية المتخصصة .. وغيرها ().
  من مءلفاته:
  الدولة العثمانية دولة اسلامية مفتري عليها.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية، .   ه، 
  مج ( ه).
  السخرة في حفر قناة السويس.
  عمر مكرم بطل المقاومة الشعبية.
  الازهر جامعا وجامعة.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية، ط .   ه،  مج ( ص).
  وثاءق ونصوص تاريخ العالم العربي الحديث والمعاصر (بالاشتراك مع جلال يحيي)،  ص.
  قناة السويس والتيارات السياسية التي احاطت بانشاءها.
  الازهر في مقاومة الاحتلال الفرنسي لمصر.
  عبد الفتاح اسماعيل
 (   ه) (   م )
 سياسي، شيوعي.
 رءيس اليمن "الجنوبية".
 توفي في  شباط (فبراير) (). 
 ومما كتب فيه:
 التراث والثقافة الوطنية: نص حوار الشاعر ادونيس مع عبد الفتاح اسماعيل.  بيروت: دار ابن خلدون،  ه،  ص.
 وله:
  الثورة الوطنية الديمقراطية في اليمن.  بيروت: دار ابن خلدون،  ه.
  عبد الفتاح حسن
 (   ه) (   م)
 "الوزير الوفدي"
 من مصر ().
  من مءلفاته:
  اشهر قادة الحرب العالمية الثانية (بالاشتراك مع منقريوس نظمي، احمد الارفلي).  القاهرة: شركة فن الطباعة،  ه،  ص.  (من سير الابطال).
  ميثاق الامم والشعوب 
 في الاسلام.  القاهرة: الجامع الازهر، الادارة العامة للثقافة الاسلامية،  ه،  ص (ثم صدر في الكويت في العام نفسه: مكتبة المنار،  ص.  نحو قانون اسلامي عادل؛ ).
  عبد الفتاح محمد عنايت
 (   ه) (   م)
 مناضل.
 صدر الحكم عليه بالاشغال الشاقة المءبدة عندما كان طالبا بمدرسة الحقوق، حيث اشترك مع اخيه عبد الحميد. واخرين في مقتل السردار البريطاني في مصر "سيرلي ستاك" ظهر يوم  تشرين الثاني (نوفمبر) من عام   ثم افرج عنه في حكومة احمد ماهر.
 قدم كتابين للمكتبة العربية، اولهما تحت عنوان "الشداءد كيف تصنع رجالا"، والاخر سجله في مذكراته التي بدا نشرها في الصحف المصرية عام  وصدرت في
 
 كتاب ().
  عبد القادر الحداد
 يلاحظ في ترجمته:
 اسمه الثلاثي هو: عبد القادر احمد الحداد ().
  عبد القادر محمد ملا حويش
 (   ه) (   م)
 العالم، المفسر، القاضي.
 درس في بغداد، رحل الي دير الزور في سورية واستوطن بها، لازم الشيخ حسين الازهري واجيز منه.
 درس في دمشق علي العلامة بدر الدين الحسني.
 عين قاضيا بدير الزور، ثم خطيبا في جامع السراي عام  ه.
 كان وقورا، مهيبا، هادءا، صوفيا، نقشبندي الطريقة. 
  له كتب عديدة
 ، لم يطبع منها سوي تفسيره، حيث قام بتفسير القران الكريم حسب نزوله، وقد طبعه علي نفقته، وصرف عليه اموالا، ووزعه مجانا. وهو بعنوان "تفسير القران العظيم المسمي بيان المعاني علي حسب ترتيب النزول".  دمشق: مطبعة الترقي،    ه،  مج.
 اما كتبه الاخري، التي تنتظر من يطبعها فهي:
  رسالة في تجويد القران الكريم.
  احسن القول في الرد علي العول (في الفراءض).
  الارشاد في زمن الرشاد.
  القول السديد في علم التوحيد.
  رجال من الفرات.
  استاذان (ترجمة شيخين له).
  كتاب في قواعد اللغة
 
 العربية ().
  عبد القدوس بن القاسم الانصاري
 يذكر في ترجمته:
 وقد صدر فيه كتاب بعنوان: عبد القدوس الانصاري شاعرا/عبد الله احمد باقازي.  جدة: دارة المنهل،  ه،  ص ().
  عبد الكريم محمود الخطيب
 يقال في ترجمته:
 وقد وقفت له علي كلام منكر خالف به اجماع المسلمين، ولم اتمكن من ادراجه في ترجمته في تتمة الاعلام او مستدركه، فاثرت وضعه هنا، حيث قال:
 "لا شك انه كان للاراء المتطرفة من فرق الشيعة، وللشطحات الشيطانية المتشنجة في طرق المتصوفة ثم لتخرصات 
 المنجمين؛ ما شاع بين المسلمين من امر المهدي، الذي يظهر وقد ساد الظلم، والاستبداد يغطي وجه العالم، فيطلع علي الدنيا كما تطلع الشمس، فيبدد الظلام، ويملا الدنيا عدلا.
 ثم ما كان من القول بظهور الدجال، الذي يعقب هذا المهدي، فيفسد كل ما اصلح، وينشر راية الكفر، وهنا يجء المسيح، فيقتل الدجال، وينشر الاسلام، ويصلي خلف امام المسلمين.
 وكل هذه المقولات، من مستولدات عقول مريضة، ومعتقدات فاسدة، فلا المهدي، ولا المسيح الدجال، ولا المسيح، يكون لهم مكان في هذه الدنيا، بعد ان جاء محمد  صلوات الله وسلامه عليه  بالرسالة الخاتمة، وكان  صلي الله عليه وسلم  خاتم النبيين" (). 
 قلت: ومثل هذا لا يصدر عن عالم مطلع .. ويكفي في الرد عليه انه خالف السنة الصحيحة واجماع علماء الاسلام ..
  عبد اللطيف عقل
 يضاف الي ترجمته:
 وقد صدرت فيه دراسة بعنوان: الادب الفلسطيني واتفاقية السلام؛ عبد اللطيف عقل في الذاكرة/عادل الاسطة،  ه،  ص.
  عبد الله بن جار الله الجار الله
  يضاف الي مءلفاته:
  اتحاف الامة بفواءد مهمة.
  امراض القلوب وشفاءها.
  فضل الشاكرين.
  وصف جنات النعيم 
 والطريق الموصل اليها.
  عبد الله شمس الدين
 (   ه) (   م)
 شاعر من مصر ().
 وقفت له علي ديوان شعر بعنوان: الله اكبر.  القاهرة: المجلس الاعلي للشءون الاسلامية.
  عبد الله عبد الغني خياط
 ()
  عبد الله كنون الحسني
  يضاف الي مءلفاته:
 صدر بعد وفاته: فتاوي العلامة عبد الله كنون.  وجدة، المغرب: جمعية مكتبة عبد الله كنون،  ه (). 
  عبد الله بن مبارك الخاطر
  يضاف الي اثاره:
  الهزيمة النفسية عند المسلمين.  لندن: المنتدي الاسلامي،  ه،  ص.
  الدعوة الي الله بين الواجب والمحظور.  الرياض: مءسسة المءتمن للنشر،  ه.
  عبد الله بن محمد الغماري
  يضاف الي ما كتب فيه:
 تحفة القاري في الرد علي الغماري/حماد بن محمد الانصاري.  الكويت: مكتبة المعلا،  ه. ص    (وهو الرسالة الثالثة بعد: كشف الستر ... ) ضمن مجموعة.
 رد فيه علي كتاب له في التوسل بالانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام.
  عبد الله نديم بن حسين الجسر
 (   ه) (   م)
 مفتي طرابس الشام،
 
 العالم العلامة، المصنف، المفكر، القاضي.
 اشتهر باسم: نديم الجسر.
 درس في جامع طينال. تولي القضاء الشرعي في طرابلس من  الي  ه. انتخب في عام  ه ناءبا عن طرابس في مجلس النواب اللبناني، ثم مفتيا لبلده، ثم انقطع الي النشاط العلمي، فالقي محاضرات، والف كتبا، ونظم الشعر.
 في عام  ه اعاد اصدار جريدة طرابلس التي كان يتولي رءاسة تحريرها من قبله والده الشيخ حسين الجسر، واخوه الشيخ محمد، وظل يصدرها عدة سنوات، حتي عهد اليه بمنصب القضاء الشرعي في عام  ه.
 الف كتابه الشهير "شرح قانون العقوبات" عام  ه، عندما كان مستشارا لمحكمة الاستءناف في بيروت، وعضوا في المجلس العدلي.
 
 وتتالت بعد ذلكمءلفاته:
  الموجز في الفلسفة العربية.
  قصة الايمان بين الفلسفة والعلم والقران، طبع المكتب الاسلامي.
  ادب الحياة في الاسلام.
  غريب القران ومتشابهاته.
  الاسلام في العلم المعاصر.
  ركاءز التفكير الاسلامي.
  اسراءيل ما وجدت لتبقي.
  شبابنا بين الايمان والتدين.
 وكان يوزع كتبه مجانا، ولاقي كتابه "قصة الايمان" رواجا كبيرا، وقرظ من علماء عديدين (). 
  عبد المجيد شكري التاجي
 (   ه) (   م)
 لغوي، تربوي.
 من اسرة معروفة، في وادي حنين بالقرب من يافا شرد بعد نكبة فلسطين ، لجا اول الامر الي مصر، فاكمل تحصيله العلمي، ثم شد الرحال الي بريطانيا ليلتحق بجامعة اوكسفورد حتي حصل منها علي الماجستير. وفي سنة  عين استاذا محاضرا في اللغة العربية بجامعة دارام في الشمال الشرقي من انجلترا، وعهد اليه تدريس نخبة من طلاب العلم المتقدمين، فلاحظ صعوبة تعلمهم اللغة العربية، وخاصة شكل الحروف وحركاتها، حيث انها غالبا تطبع بدون شكل، مما يربك الظالب الاجنبي فلا يعرف النطق الصحيح اذا لم تدون عليها الحركات. فصار هذا الامر هاجسه وشغله الشاغل!
 واهتدي الي طريقة جديدة للتهجءة والكتابة دونما حاجة الي الشكل
 
 القديم، وقد سمي طريقته الجديدة "العربية السماعية"، واعلن وصوله الي هذه النتيجة امام هيءة التدريس في معهد الدراسات الشرقية بجامعة دارام في السادس من شهر كانون الاول (ديسمبر) سنة ، ثم ضمن تفصيلات مشروعه المقترح محاضرة القاها في الجلسة المنعقدة خصيصا لبحث الطريقة الجديدة امام لجنة تيسير الكتابة في مجمع اللغة العربية بالقاهرة في الرابع عشر من نيسان (ابريل) سنة  ().
 وقد اصدر كتابا يتضمن منهجه النظري والتطبيقي في ذلك، بعنوان:
 العربية السماعية: طريقة جديدة للتهجءة والكتابة.  ط ، منقحة.  لندن: المءلف،  ه،  ص.
 ويقرا عنوان كتابه حسب طريقة التعليم التي يريدها علي النحو التالي: العربيتو 
 السماعييتو: طريقتن جديدتون لي التهجاتي والكتابتي!
 وكانت وفاته في لندن، وصلي عليه في مسجد ريجنت بارك.
  عبد المحسن صالح
 (   ه) (   م)
 باحث في العلوم البحتة والتطبيقية.
 كان استاذا لعلم الميكروبات بجامعة الاسكندرية. عميق النظر في اسرار العلوم ودقاءقها، يبسط ما هو معقد باسلوب سهل لطيف، بل وباسلوب فكه احيانا كثيرة، مما جعله ذا مكانة فريدة بين اقرانه العلماء الاكاديميين، وسلك في ذلك منهج "تاديب" العلم، و"تعليم" الادب.
 وكتب في موضوعات علمية وتاريخية وجغرافية ().
  من بين كتبه العلمية
 
 النادرة التي وقفت علي عناوينها:
  من اسرار الحياة والكون.  الكويت: مجلة العربي،  ه،  ص.  (كتاب العربي؛ ).
  مذكرات ذرة.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  الانسان الحاءر، بين العلم والخرافة.  الكويت: المجلس الوطني للثقافة والفنون والاداب،  ه،  ص.  (عالم المعرفة؛ ).
  من كل شء موزون.  جدة: شركة مكتبات عكاظ،  ه،  ص.
  التنبء العلمي ومستقبل الانسان.  ط ، منقحة.  الكويت: المجلس الوطني للثقافة والفنون والاداب،  ه،  ص.  (عالم المعرفة؛ ).
  هل لك في الكون
 
 نقيض؟ اصل الكون والكون المعكوس.  د . م. د. ن،  ه (وسبق صدوره، عن الهيءة المصرية العامة للكتاب عام  ه بعنوانه الشارح: لغز الكون والكون المضاد).
  عبد المنعم الصاوي
 (   ه) (   م)
 اديب، صحفي.
 وزير الثقافة بمصر ().
  من مءلفاته:
  والحب قدر.  القاهرة: دار الشعب،  ه.
  كادار: قصة طويلة.  القاهرة: مكتبة مصر،  ه،  ص.
  هذا الرجل.  القاهرة،  ه.
  في الصين.  القاهرة: دار الجمهورية،  ه.
  شراع ابيض: رواية.  
 القاهرة: الدار القومية للطباعة والنشر،  ه،  ص.  (المكتبة العربية؛ ).
  هذا الرجل (الملك عبد العزيز).  القاهرة: مطبعة النيل،  ه،  ص.
  عبد المنعم محمد السباعي
 (   ه) (   م)
 عسكري، شاعر غناءي، قاص.
 ولد في طنطا، تخرج في الكلية الحربية عام  م، وضع نفسه تحت اهداف الثورة الناصرية، فتولي عدة مناصب حساسة.
 ارتبط اسمه بالابواب العاطفية (والادب المكشوف) منذ ان التحق بروز اليوسف عام ، وحتي استقراره بجريدة الجمهورية في منتصف الخمسينات الميلادية، وكتب اغاني للمطربين والمطربات، بالاضافة الي اغاني وطنية.
 
 كتب للاذاعة والسينما، واصدر مجموعة قصصية بعنوان "كنوس الشقاء" في سلسلة الكتاب الذهبي بعد عام  ه ().
  عبد الوهاب احمد الصابوني
 (   ه) (   م)
 اديب، مدرس، عاشق للكتب.
 من حلب. حاءز علي الاجازة في الادب من جامعة القاهرة، وشهادة دار المعلمين العليا. درس اللغة العربية في ثانويات حلب.
 تكونت لديه مكتبة نفيسة فيها اكثر من ثلاثة الاف مجلد، قرا معظمها، وهمش علي اكثرها، وصنع لها فهارس. وقد اهداها الي كلية الاداب والعلوم الانسانية بجامعة حلب.
  من مءلفاته:
  عصام: رواية.  القاهرة: دار المعارف، 
  ه، ، ص ().
  اللباب في النحو.  بيروت: دار مكتبة الشرق،  ه،  ص.
  شعراء ودواوين.
  عيون المءلفات: حققه واكمله وزاد في حواشيه واشرف علي طباعته محمود فاخوري،  ه.
  عجاج نويهض
 يضاف الي ترجمته:
 عمل في المجلس الاسلامي الاعلي بفلسطين، ومارس المحاماة، وكان مديرا للقسم العربي في دار الاذاعة الفلسطينية، ثم مدير الاذاعة الاردنية، ومدير المطبوعات في الحكومة الاردنية، وشغل منصب مساعد رءيس الديوان الملكي في عمان.
 وهو صاحب مجلة 
 "العرب" الاسبوعية، ومطبعة "العرب" في القدس منذ سنة  م.
  ويزاد في مءلفاته:
  النظام السياسي (ترجمة).
  سيرة التنوخي والشيخ الفاضل ، .
  حديث الاذاعة، .
  التنوخي الامير جمال الدين عبد الله والشيخ محمد ابو هلال.
  ابو جعفر المنصور وعروبة لبنان ().
  عز الدين فريد
 (   ه) (   م)
 العالم الجغرافي.
 من مصر.
  راجع وقدم لكتب عديدة، ومن مءلفاته خاصة:
  اصول الجغرافيا 
 الاقتصادية (بالاشتراك مع سيد نصر).  ط .  القاهرة: مكتبة النهضة المصرية،  ه.
  قطوف من السنة: مختارات من الكلم الجوامع والحكم الرواءع.  القاهرة: دار الاعتصام،  ه،  مج.
 طبعة اخري: تونس: دار بوسلامة،  ه.
  علي احمد الجريتلي
 (   ه) (   م)
 عالم اقتصاد.
 ولد في الاسكندرية.
 حصل علي الدكتوراه من جامعة اكسفورد عام .
 عاد الي مصر ليلتحق بهيءة التدريس بكلية التجارة في القاهرة .. ثم شغل العديد من المناصب بعد ان تعاون مع ثورة  يونيو في بعض الفترات، فكان ناءبا لوزير المالية، ثم وزيرا لها عام ، ثم اختلف مع قادتها في اعقاب احداث مارس الشهيرة، ولم يعد يشغل اي منصب حكومي بعد ذلك. ورفض منصب
 
 وزير الاقتصاد اكثر من مرة.
 ثم تم تعيينه ممثلا مقوما لبرنامج البيءة الدولية التابع للامم المتحدة بنهاية الستينات، ثم رءيسا للمءتمر الاقتصادي عام .
 اضاف الي المكتبة العديد من المءلفات، اهمها عن النظام المصرفي في مصر، والنظام المصرفي في الدول العربية، وتاريخ الصناعة منذ عهد محمد علي، والتاريخ الاقتصادي للثورة بين   .
 وكان عازما علي تقديم كتاب جديد يتناول فيه دور الفساد ابان مراحل النمو في شتي بلدان العالم تحت عنوان "في فضاءل، او في مدح الفساد" ().
  علي امين
 (   ه) (   م)
 صحفي. 
 مءسس مءسسة اخبار اليوم.
 وهو شقيق الصحفي المعروف "مصطفي امين".
  ومما كتب فيه:
  علي امين:
 شخصية .. ومدرسة/عبد الله زلطة.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  اسرار علي امين ومصطفي امين/محمد السيد شوشة.  القاهرة: مءسسة اخبار اليوم،  ه،  ص.
  ومن مءلفاته:
  افكار للبيع.  القاهرة: دار  اخبار اليوم   ه،  ص.  (كتاب اليوم).
  دعاء.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛  ص).
  فكرة .. في المنفي.  القاهرة: دار المعارف،  ه.
 
  علي شلش
  يزاد في 
  مءلفاته:
 </span>
  الادب المقارن بين التجربتين الامريكية والعربية.  الرياض: دار الفيصل الثقافية،  ه،  ص (صدر بعد وفاته).
  علي بن عبده دغريري
 (   ه) (   م)
 داعية مشارك.
 ولد بقرية الدغارير التابعة لمنطقة جازان بالسعودية، كان من اواءل الناجحين في كل مراحل دراسته. حصل علي الاجازة من قسم اصول الدين في كلية الشريعة بابها، والماجستير من جامعة الامام بالرياض.
 درس في المعهد الاسلامي بجيبوتي، وساهم هناك في الدعوة واعمال الخير.
 توفي قبل ان يكمل رسالته في الدكتوراه التي كانت في موضوع: "الوعد والوعيد بين اهل السنة والمخالفين: دراسة مقارنة".
 
  مءلفاته:
  اصول العقيدة في ضوء سورة القصص (رسالة ماجستير).
  موضوعات مهمة في حياة الامة.  جدة: الامل للطباعة الالكترونية،  ه،  ص ().
  علي محمد حسب الله
 (   ه) (   م)
 عالم فاضل.
 ولد في مدينة الاسماعيلية، والتحق بالازهر، ثم بمدرسة القضاء الشرعي، ثم بمدرسة العلوم. عمل مدرسا في المدارس الحكومية ومدرسة العلوم، وصار استاذا، ووكيلا للكلية في جامعة القاهرة.
 عمل بعد احالته الي المعاش استاذا بجامعة الخرطوم، ثم بجامعة الكويت، ثم مستشارا بشركة المقاولون العرب. 
 له مءلفات في الشريعة واصول الفقه والميراث، وفي تفسير بعض السور القرانية ()، منها:
  الرسول  صلي الله عليه وسلم  يعلم الناس مناسكهم في حجة الوداع.  ط   القاهرة: دار المثقف العربي،  ه.
  الفرقة بين الزوجين وما يتعلق بها من عدة ونسب: بحث يتضمن ما ينبغي ان يكون في هذا الموضوع من اصلاح في حدود الفقه الاسلامي.  القاهرة: دار الفكر العربي،  ه،  ص.
  اصول التشريع الاسلامي.  القاهرة: مطبعة العلوم،  ه،  ص.
  عمر شافع ابو ريشة
 () 
  عمر عبد الفتاح التلمساني
 ()
 يضاف الي ما كتب فيه:
 عمر التلمساني ... وداعا. [القاهرة: د. ن]،  ص.
  عمر يحيي
 (   ه) (   م)
 اديب، شاعر، لغوي، مدرس.
 ولد في حماة. درس الادب العربي في ثانويات حلب، والنحو والعروض في جامعتها، وقد نفاه الفرنسيون الي البحرين، ومن هناك نفوه الي الهند، ثم عاد الي سورية ..
  من مءلفاته:
  البراعم: شعر.  حلب. المطبعة العلمية، ،  ص.
  الوافي بالعروض 
 والقوافي/للتبريزي (تحقيق بالاشتراك مع فخر الدين قباوة).  حلب: المطبعة العربية،  ه،  ص.
  تسهيل الاملاء (بالاشتراك مع اخرين)، .
  سراب عمري: شعر،  ه.
  ديوان عمر يحيي.  دمشق : وزارة الثقافة،    ه،  مج.
  وله مجموعة تراجم ومقالات ومحاضرات ورحلات، وكتاب في النحو، ومجموعة من القصاءد المترجمة لشعراء فرنسيين واتراك وفرس ().
  عنبرة سليم الخالدي
 (   ه) (   م)
 اديبة، مترجمة، داعية الي تحرر المراة. 
 ولدت في المصيطبة بلبنان. تلقت دروسها الاولي في البسطا التحتانية، ثم في مدرسة "جمعية ثمرة الاحسان" ... ثم في جمعية المقاصد الخيرية، ومار يوسف.
 وفي عام  ذهبت الي انكلترا لدراسة اللغة الانجليزية، واطلعت هناك علي احوال الغرب، والتقت برجالات الحركة الوطنية في المنفي.
 اسست الجمعيات والمنتديات الاصلاحية، وساهمت في الخطوات
 
 النساءية الباكرة، واسست "نادي الفتيات" سنة ، و"الجمعية النساءية" عام  مع سلمي صاءغ. وبدات تكتب
  ف
 ي الاهرام، حيث تعرفت علي العاصمة المصرية في  و. شاركت في اجتماعات ونشاطات الحركة الوطنية في فلسطين والمراة في نضالها.
 انضمت الي الجمعيات، وشاركت في المءتمرات، وصادقت نساء ذوات مناصب ومكانة ().
  من اثارها:
 
  الياذة هوميروس (ترجمة).  القدس، ، ثم القاهرة .
  الانياذة/فرجيل (ترجمة).  ط   بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص (وط :  ه).
  الاوذيسة (ترجمة).  القدس،  م، ثم  م.
  جولة في الذكريات بين لبنان وفلسطين.  بيروت: دار النهار للنشر،  ه.
 
  (ف)
  فادي متولي المراكبي
 (   ه) (   م)
 صحفي متميز، حقوقي.
 من محافظة الجيزة بمصر. حصل علي الليسانس في الفلسفة من كلية الاداب بعين شمس. والماجستير في موضوع "فكرة الدولة عند هيجل".
 عمل فترة في المحاكم. ثم بدا مسيرته الصحفية بنهاية السبعينات الميلادية بقسم الحوادث في جريدة الجمهورية ليرتبط اسمه بتغطية عدد من القضايا الشهيرة. وكان له باب متميز بعنوان "حكاية جريمة". كما شارك في الصفحة الادبية بالجريدة نفسها، واجري خلالها عدة حوارات مع كبار المفكرين والادباء.
 
 اعد كتابا يتضمن عصارة فكره بعنوان "المفسدون في الارض" ولم ينشر في حياته ().
  فارس بطرس
 (   ه) (   م)
 شاعر مهجري.
 ولد في قرية خربا الواقعة علي حدود محافظتي السويداء ودرعا.
 التحق بالكلية الاستعدادية الامريكية في القدس عام . بعد اندلاع الثورة السورية الكبري هاجر الي البرازيل لكسب العيش، وكان يطالع مجلات الهلال والمقتطف والفنون وغيرها.
 نظم الشعر، ونشره في الصحف والمجلات 
 المهجرية.
 وهو من مءسسي عصبة الادب العربي في سان باولو بالبرازيل، وانتخب عام  رءيسا لها.
 صدر فيه كتاب بعنوان: الشاعر فارس بطرس: البرازيل/اختيار نعمان حرب.  دمشق: دار الثقافة،  ه،  ص.  (قبسات من الادب المهجري؛ ).
 وله ديوان شعر بعنوان: اضواء وانواء.  برازيليا: شركة جريدة المنارة،  ه،  ص (). 
  فتحي رزق
 (   ه) (   م)
 مراسل حربي، محرر صحفي عسكري.
 ولد في الاسماعيلية.
 حصل علي دبلوم الصحافة الاهلية عام ، بدا مسيرته الصحفية مراسلا لصحيفة الجمهورية والاسماعيلية بمطلع الستينات الميلادية، ثم انتقل الي جريدة الاخبار ليلمع اسمه من خلالها، حيث عمل في جبهة القناة ما بين حرب  و مراسلا حربيا.
 وكان بارزا من خلال عضويته بمجلس نقابة الصحفيين من  الي .
  وقدم مجموعة من الكتب، هي:
  رباعيات سيناء،  ج.
  قناة السويس: الموقع والتاريخ.
  جسر قناة السويس.
 
  ادباء لا تغرب عنهم الشمس.
  واخر حول الصحافة المصرية علي امتداد  عاما منذ صدور الوقاءع المصرية في عهد محمد علي عام  ().
  فتحي الرملي = محمود فتحي الرملي
  فهد القحطاني
 (   ه) (   م)
 كاتب، مءرخ، سياسي مناوء.
 من السعودية.
 له كتابات ضد الاسرة المالكة ونظام الحكم في السعودية.
  فءاد نصار
 (   ه) (   م)
 احد ابرز الشيوعيين الفلسطينيين.
 ولد في بلدة بلودان السورية. قاد ثورة منطقة القدس  الخليل () 
 خلفا لعبد القادر الحسيني الذي جرح في احدي المعارك. شارك في حركة رشيد عالي الكيلاني.
 وحين تاسس "مءتمر العمال العرب في فلسطين" (اب ). انتخب امينا عاما له. وبعد ضم الضفة الغربية الي الاردن انتخب امينا عاما "للحزب الشيوعي الاردني" (اول ايار ) الذي اعلنت عن تاسيسه "عصبة التحرر الوطني".
 وظل في منصبه هذا حتي وفاته اثر اصابته بداء السرطان ().
 وقفت علي كتاب بعنوان: "نفحات ولفحات" لمءلفه فءاد جرجس نصار.  بيروت: دار الثقافة،  ه،  ص، فلعله هو المقصود ..
  فيصل الواءلي
 (   ه) (   م)
 عالم اثار. 
 ولد في النجف. كان مديرا عاما للاثار بالعرا
  ق، 
 واستاذا بجامعة بغداد والكويت، وصاحب دراسات اثارية عميقة.
  من مءلفاته:
 
  اثار العراق ومشاريع الري.  القاهرة،  ه.
  الكاشيون في العراق.
  من ادب العراق
 
 القديم.  بغداد،    ه،  مج.
  تقديم مجلة سومر .  بغداد، ،  ه (). 
  (ق)
 قاسم بن احمد الصديقي
 (   ه) (   م)
 فقيه شافعي.
 من مدينة لنجة بايران، علي الساحل الشرقي من الخليج مقابل الامارات العربية المتحدة.
  ك
 ان والده عالما كبيرا، تخرج علي يديه علماء
 
 (ت  ه).
 تعلم في اول امره علي يد الشيخ امان الحبشي، والشيخ محمد حسن القنبري، ثم رحل الي الحجاز وتتلمذ هناك وانتفع من كبار علماء الحرمين الشريفين. ورجع الي لنجة، وتولي التدريس
 
 في المدرسة الاحمدية حتي تخرج علي يديه خلق كثير.
 ثم هاجر الي دبي سنة  ه، وبقي هناك الي وفاته.
 له كتاب في علم التوحيد (). 
  (ك)
  كاتب ياسين
 () 
  كاظم ا
  ل
 داغستاني = محمد كاظم محمد نجيب</span>
 
  (ل)
  لبيب شقير
 ()
  لطفي سوس فام
 (   ه) (   م)
 استاذ، مترجم. 
  م
 ن مصر. استاذ الادب الفرنسي بجامعة الاسكندرية.
  ومما ترجمه:
 
  كانديد، او، التفاءل/فولتير.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية،  ه.
 
  (م)
  ماجد ابو شرار
 يضاف الي ترجمته:
 صدرت فيه دراسة بعنوان: الاديب الفلسطيني والادب الصهيوني؛ الفلسطيني في اشعار ابراهيم طوقان؛ ماجد ابو شرار من خلال قصصه/عادل الاسطة.  د. م: منشورات شمس،  ه  ص.
  مبشر محمد الطرازي
  يضاف الي مءلفاته:
  المراة وحقوقها في الاسلام.  بيروت: دار الكتب العلمية،  ه،  ص.
  نبذة من السيرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة واكمل التحية، مع
 
 اعترافات الاجانب المنصفين عليها.  القاهرة: المءلف،  ه.
  متي عقراوي
 (   ه) (   م)
 تربوي.
 ولد في الموصل. نال شهادة البكالوريوس في الاداب من الجامعة الامريكية ببيروت سنة  م، وكان رءيسا لجمعية العروة الوثقي فيها.
 حصل علي الدكتوراه في التربية من جامعة كولومبيا ودرس هناك علي اساتذة، منهم الفيلسوف جون ديوي. عاد الي العراق وعمل معيدا لدار المعلمين العالية في بغداد، ثم مديرا عاما للتعليم العالي.
 
 زار العديد من الدول العربية لمعرفة اوضاع التعليم فيها، واستدعته منظمة الاونسكو في باريس فاهتم بنشر التعليم الالزامي، وعاد الي العراق ليكون اول رءيس لجامعتها    م.
 طاف شرقا وغربا، وعمل مع الاونسكو مرة اخري، وذهب الي دول جنوب شرق اسيا التسع لدراسة موضوع التعليم العالي والتنمية فيها ..
 واستقر استاذا في الجامعة الامريكية ببيروت ثم رءيسا لداءرة التربية من  الي تقاعده سنة ، وبقي مستشارا تربويا للعديد من وزارات التربية والجامعات في المشرق والمغرب العربي.
 
 له ابحاث ودراسات عديدة بالعربية والانجليزية والفرنسية والالمانية نشرت في عدد من المجلات العالمية والموسوعات المتخصصة، وترك منجزات كثيرة، وله عدة مءلفات، منها:
  العراق الحديث: وهو النص العربي للقسم الاول من رسالة الدكتوراه التي قدمها بالانجليزية ..
  الديمقراطية والتربية/جون ديوي (ترجمة بالاشتراك مع زكريا ميخاءيل).  القاهرة: لجنة التاليف والترجمة والنشر،  (ط :  م).
  مشروع التعليم الاجباري في العراق.  بغداد،  م.
  التربية في الشرق الاوسط العربي (تاليف بالاشتراك مع رودريك ماثيوز؛ ترجمه من الانجليزية امير بقطر).  بيروت: المطبعة العصرية،  ه،  ص.
  اصلاح الخط العربي،  م.
 
  محاضرات في تطوير البرامج.  بيروت، .
  تقرير عن التعليم في الكويت.  القاهرة، .
  مذكرات التاريخ القديم.  بغداد،  م ().
  مجدي وهبة
 يلاحظ في تاريخ وفاته:
 وفي كتاب "حدث في مثل هذا اليوم / " انه توفي. بتاريخ / / م.
  محمد ابراهيم
 (   ه) (   م)
 طبيب متخصص.
 عميد اطباء القلب، منشء قسم طب القلب في مصر.
  من مءلفاته:
  القلب بين الصحة 
 والمرض.  القاهرة: جامعة القاهرة،  ه،  ص (اصله محاضرة).
  محمد بن احمد السديري
 (   ه) (   م)
 امير، راوية، شاعر شعبي.
 من السدارا، عن ال زايد، من الدواسر بالسعودية. مواهبه متعددة، متوافرة المعارف ().
  من مءلفاته:
  ابطال من الصحراء.  الرياض: الدار الوطنية السعودية،  ه،  ص.
  الدمعة الحمراء.  الرياض: الدار الوطنية السعودية،  ه،  ص.
  ديوان محمد بن احمد ابن محمد السديري.  ط   جدة: دار الاصفهاني،  ه،  ص. 
  الحداء.
  الملحمة الزايدية.
  محمد احمد فرغلي
 (   ه) (   م)
 مهندس.
 خبير القطن بمصر ().
 له مذكرات بعنوان: عشت حياتي بين هءلاء.  القاهرة: مطبعة الاهرام،  ه،  ص.
 وله ايضا: تل سامر: مسرحية رمزية في ثلاثة فصول.  القاهرة: المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب،  ه،  ص.  (مشروع نشر الكتاب الاول؛ ).
  محمد انيس
 (   ه) (   م)
 مءرخ معاصر.
 ولد في القاهرة. كان اول دفعته في الليسانس عام  بقسم التاريخ في اداب القاهرة. سافر الي 
 لندن ضمن بعثة دراسية للحصول علي الدكتوراه التي احرزها من جامعة برمنجهام عن بحثه باسم "الاهتمام البريطاني بمصر في القرن الثامن عشر" ثم عاد الي مصر لمواصلة عمله في الجامعة، ثم توطدت صلته بالصحافة وراس قسم الابحاث بجريدة الجمهورية، كما راس مركز التاريخ بجريدة الاهرام، وعمل ناءبا لرءيس تحرير مجلة الكاتب، وكان ضمن اللجنة التي شاركت في صياغة (الميثاق الوطني) من اساتذة التاريخ. وهو من المهتمين او المنتمين الي مدرسة التفسير الاجتماعي للتاريخ.
  له مءلفات عديدة، مثل:
 دراسات في وثاءق ثورة ، المراسلات السرية بين سعد زغلول وعبد الرحمن فهمي، ثورة  يوليو وجذورها، صفحات من تاريخ مصطفي كامل، حقاءق جديدة عن الجبرتي، مدرسة التاريخ
 
 المصري في العصر العثماني، تطور المجتمع المصري من الاقطاع الي ثورة يوليو، حريق القاهرة، دراسة في تاريخ العراق الحديث ().
 وله ايضا:
  الدولة العثمانية والشرق العربي (  ).  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية،   ه،  مج.
   فبراير  في تاريخ مصر السياسي.  
 القاهرة: مكتبة مدبولي.
  محمد بهجة بن محمد بهاء الدين البيطار
 (   ه) (   م)
 عالم، فقيه، اديب، مءرخ، مصلح.
 ولد بدمشق. وكان والده عالما اديبا، فنشا في حجره، وتلقي عليه مبادء علوم الدين واللغة، وعلي اعلام عصره، ونال الاجازة منهم في العلوم العقلية والنقلية. اختير عضوا في جمعية العلماء، ثم في رابطة العلماء بدمشق، وتولي الخطابة والامامة والتدريس في جامع القاعة بالميدان، ثم في جامع الدقاق حتي وفاته.
 تنقل في وظاءف التدريس في سورية والحجاز ولبنان، ودرس في الكلية الشرعية بدمشق، وفي دار المعلمين العليا، ثم في كلية الاداب، وبعد التقاعد قصر نشاطه علي المحاضرات الجامعية والتدريس الديني. وكان عضوا في المجمع العلمي
 
 العربي، ومشرفا علي مجلته.
 له رحلات ومواقف علمية طيبة. ومءلفات عديدة، ورساءل وردود.
 توفي في غرة جمادي الاخرة ().
  ومن مءلفاته:
  مساءل الامام احمد/ابو داود السجستاني (تعليق).  ط   بيروت.
  البخلاء/الجاحظ (تعليق؟).
  المعاملات في الاسلام.
  اسرار العربية/ابو البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري (تحقيق).  دمشق: المجمع العلمي العربي،  ه،  ص.
  كلمات واحاديث.  
 بيروت: المكتب الاسلامي،  ه،  ص.
  الموفي في النحو الكوفي/صدر الدين الكنغراوي الاستانبولي (شرح).  دمشق: المجمع العلمي العربي، د. ت.
  نقد عين الميزان،  ه.
  نظرة في النفحة الزكية،  م.
  النفحة علي النغمة والمنحة.
  قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث/محمد جمال الدين القاسمي (تحقيق وتعليق).  القاهرة: دار احياء الكتب العربية، المقدمة  ه،  ص.
  الكوثري وتعليقاته (قدم له وعلق عليه محمد حمد الحمود).  ط .  الطاءف: دار الفاروق،  ه،  ص.
  الرحلة النجدية الحجازية: صور من حياة
 
 البادية  ه.  دمشق: المطبعة الجديدة،  ه.
  الاسلام والصحابة الكرام بين السنة والشيعة (ضمن: مجموع السنة).  د. م. د. ن.
  الثقافتان الصفراء والبيضاء (ثم صدر بعنوان كلمات واحاديث في المكتب الاسلامي).
  تفسير سورة يوسف، .
  حياة شيخ الاسلام ابن تيمية: محاضرات ومقالات ودراسات.  دمشق: المكتب الاسلامي،  ه،  ص.
  الفضل المبين علي عقد الجوهر الثمين، وهو شرح الاربعين العجلونية/تاليف جمال الدين القاسمي (تقديم وتحقيق).  بيروت: دار النفاءس،  ه،  ص.
  حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر/لجده عبد الرزاق البيطار،    ه.
 
  محمد التابعي محمد وهبة
 (   ه) (   م)
 صحفي.
 ولد في بحيرة المنزلة، واسرته من المنصورة بمصر.
 التحق بالمدرسة الاميرية الابتداءية. وادمن علي قراءة القصص الشعبية وتاثر بها.
 حصل علي البكالوريا من العباسية الثانوية بالاسكندرية، وكان متميزا في الجغرافيا والتاريخ واللغة العربية. درس الحقوق.
 وكتب في الصحافة منذ  .. وبدا رحلته الطويلة في الصحافة، فانشا اكبر مجلتين في مصر، "اخر ساعة"! و"روز اليوسف"، ثم جريدة "المصري" .. واعتبر راءدا اول من رواد الصحافة ..
 صدر فيه كتاب بعنوان: محمد التابعي/بقلم صبري ابو المجد. [القاهرة]: مكتبة التعاون الصحفية.  (اعلام الصحافة العربية؛ ) (). 
  ومن مءلفاته:
  الوان من القصص  القاهرة: دار الهلال،  ه.
  مذكرات سفير.  القاهرة: دار المعارف،  ه.
  من اسرار الساسة والسياسة: مصر ما قبل الثورة.  القاهرة: مطابع دار القلم،   ه،  ص.
  السفارات في الاسلام.  القاهرة: مكتبة مدبولي،  ه.
  رساءل واسرار.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  محمد جمال الهاشمي
  يضاف الي مءلفاته:
  تفسير القران الكريم (). 
  محمد حسين العفيفي
 (   ه) (   م)
 كاتب صحفي ساخر. من ادباء الفكاهة.
 عرف باسم: محمد عفيفي، واسمه الكامل: محمد حسين عبد الوهاب العفيفي.
 ولد بمركز الزفتي في محافظة الغربية بمصر. وفي القاهرة حصل علي ليسانس الحقوق عام ، ثم حصل فيما بعد علي دبلوم الصحافة، ثم بدا مسيرته الصحفية بمجلة اخر ساعة، وحرر بابا تحت عنوان "ابتسم من فضلك" .. بعد ان عمل لمدة عام كامل في مجلة "اضحك" ومنها انتقل الي "اخبار اليوم" وحرر بابا اخر بعنوان "هذا وذاك" وفي بداية الستينات انتقل الي دار الهلال ومكث بها عشر سنوات، كان يحرر خلالها الباب الساخر بمجلة الكواكب تحت عنوان "بيني وبينك" ثم عاد الي اخبار اليوم وحرر بابا جديدا بعنوان "للكبار فقط" سجل فيه عدة مواقف ساخرة
 
 وكان في بداية حياته الصحفية يضع افكار صور الكاريكاتير التي كان يرسم معظمها الفنان "صاروخان".
 وكتب الفكاهة بداية من مجموعته القصصية بعنوان "انوار" التي نشرها عام ، وكتابه الذي صدر بعد رحيله بعنوان "القطة والسحلية" وما بينهما صدر له تاءه في لندن، وضحكات عابثة، اضافة الي روايته ذاءعة الصيت باسم التفاحة والجمجمة  التي تحولت الي مسلسل اذاعي وفيلم سينماءي ايضا. وقد سبق ان نشرته دار المعارف عام  ه في سلسلة اقرا عدد ، الاناقة ونحن، انا، حالة قططية، السيدة الركيكة، كيف تشتري خروف العيد، رسالة الي ولدي ().
  محمد الخمار الكنوني
 (   ه) (   م)
 شاعر. 
 ولد في مدينة القصر الكبير بالمغرب، عمل استاذا جامعيا في كلية الاداب بالرباط، وكان يدرس مادة الشعر الاندلسي لطلبة الاجازة والسلك الثالث، ويشرف علي البحوث الجامعية. واعتبر في طليعة شعراء الحداثة بالمغرب.
 نشر مجموعة من قصاءده في مجلة "العلم الثقافي".
 وصدر له ديوان شعر بعنوان: رماد هسبريس.  الدار البيضاء: دار توبقال،  ه،  ص.  (نصوص ادبية؛ ).
 وكان قد اعد قصاءده لنشرها في ديوان جديد، ولم يمهله المرض لمراجعتها وتكملة بعضها ().
  محمد خير بن عمر الحلواني
 (   ه) (   م)
 اديب، نحوي. 
 ولد في حلب وتعلم بها. حصل علي الدكتوراه في الادب من جامعة عين شمس بالقاهرة في موضوع "الاحتجاج واصوله في النحو العربي". درس الادب العربي في جامعة حلب وثانوياتها، والنحو والبلاغة في جامعة اللاذقية، وتنقل استاذا زاءرا في عدة بلدان عربية، وتوفي في جامعة ابو ظبي.
 كتب دراسات ادبية ومقالات لغوية في دوريات عديدة، مثل: العربي، الاداب، الاديب، المعرفة، حضارة الاسلام، الجندي ().
  من مءلفاته:
  الاحتجاج النحوي.
  ادب الطبيعة في القران الكريم.  دمشق: جامعة دمشق،  ه،  ورقة. 
  اصول النحو العربي.  ط   الدار البيضاء: الناشر الاطلسي،  ه،  ص.
  الخلاف النحوي بين البصريين والكوفيين وكتاب الانصات.  حلب: دار الاصمعي: دار القلم العربي،    ص (رسالة ماجستير  جامعة بغداد ).
  بين البصريين والكوفيين.
  سحيم عبد بني الحسحاس: شاعر الغزل والصبوة.  بيروت: مكتبة دار الشرق.  ه،  ص.
  شرح لامية العرب/تاليف ابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري؛ (تحقيق).  بيروت: دار الافاق الجديدة،  ه.
  العرب وادب اليونان.  حلب: المكتبة العربية، ،  ص.
  المختار من قواعد اللغة العربية.
 
  مساءل خلافية في النحو/تاليف ابي البقاء العكبري؛ (تحقيق).  حلب: مكتبة الشهباء،  ه،  ص.
  المعين في النحو والصرف (بالاشتراك مع محمود فاخوري وفاضل ضياء).  حلب: مكتبة الشرق د. ت،  ص.
  المعين في الادب الحديث (بالاشتراك)،  ه.
  المغني الجديد في علم الصرف.  بيروت: دار الشرق العربي، []،  ص.
  المفضل في تاريخ النحو العربي قبل سيبويه.  بيروت: مءسسة الرسالة،  م.
  المنجد في الاعراب والبلاغة والاملاء: تطبيقات وقاعدات (بالاشتراك مع بدر الدين الحاضري).  ط .  بيروت: مكتبة دار الشرق،  م،  ص.
 
  المنهل من علوم العربية (بالاشتراك مع محمود فاخوري وعبد القادر زكار).  حلب: المكتبة العربية، ،  ص.
  الواضح في علم الصرف.  ط .  دمشق: بيروت: دار المامون للتراث،  ه،  ص.
  الواضح في النحو والصرف، حلب: المكتبة العربية، ،  ص.
  الواضح في النحو والصرف: قسم الصرف.  ط . دمشق: بيروت: دار المامون للتراث،  ه.   ص.
  الوجيز في الادب العربي، حلب: المكتبة العربية،  ه،  ص.
  محمد بن زبن العتيبي
 يضاف الي ترجمته:
 تنقل مع والده في جميع انحاء الجزيرة، وعاش في
 
 الجوف، ثم في الكويت، واستقر في الرياض موظفا في امارة المنطقة.
 اشرف علي صفحة "الخزامي" في جريدة الرياض اكثر من عشر سنوات ().
  محمد سراج خراز
 (   ه) (   م)
 شاعر، تربوي.
 ولد في مكة المكرمة. تخرج في المعهد العلمي السعودي. عمل مديرا للثانوية العزيزية بمكة، ثم كبير المفتشين بادارة التعليم بمكة، وقضي خمسين عاما مدرسا ومربيا وموجها اداريا.
 نبغ في الشعر مبكرا.
 وسمي ب "شاعر المعهد" وقد نظم قصيدة "الكعبة المشرفة" التي درست لطلاب المرحلة الابتداءية، وكانت اول قصيدة نظمها وهو في سن الدراسة.
 ويعد من الشعراء الرواد في 
 الحياة الادبية السعودية.
 صدر له ديوان وحيد عام  ه بعنوان "غناء وشجن" عن دار الرفاعي بالرياض، و من شعره لا يزال مخطوطا في قصاصات الجراءد والمجلات تنتظر من يجمعها وينشرها ().
  محمد سعاد جلال
 يضاف الي ترجمته:
 وكانت له منزلته في الاوساط العلمية في الازهر وغيره. وكانت له رحلات كثيرة. كتب في الصحف والمجلات، وذكر ان له ستة الاف مقالة معدة للنشر ().
  محمد سعيد المسلم
 يلاحظ في ترجمته:
 هو محمد سعيد موسي المسلم. 
 نشر معظم انتاجه الادبي في مجلات: العرفان، والكتاب، وصوت البحر. وهو شاعر، وكاتب مقالة ().
  و
  يضاف الي مءلفاته:
 </span>
  القطيف: واحة علي ضفاف الخليج.
  شفق الاحلام.
  محمد سليمان الاحمد
 يضاف الي مءلفاته:
  بدوي الجبل محمد سليمان الاحمد: مختارات/اختارها وقدم لها مدحة عكاش.  دمشق: دار مجلة الثقافة،  ه،  ص ().
  محمد السيد شوشة
 (   ه) (   م)
 الكاتب الساخر!
 ولد في "ابو كبير" 
 بمحافظة الشرقية في مصر.
 التحق بشركة للدعاية السينماءية، ثم بمءسسة اخبار اليوم عام .
 حصل علي دبلوم معهد السينما عام  ه، ثم معهد السيناريو.
 راس تحرير مسلسلات كتب: انغام من الشرق، حياة النجوم، الدراسات السينماءية، الرواءع.
 كان مديرا لمكتب دار "الصياد" و"الشبكة" اللبنانيتين بالقاهرة. عضو في عدة جمعيات فنية ومراكز ثقافية.
 كتب في صحف ومجلات: الصباح، وابو الهول، والرسالة، ومنبر الشرق، واللواء، وروز اليوسف، وصباح الخير ... وغيرها. وعرف باسلوبه الساخر وكتاباته الفنية الشعبية، وما الي ذلك.
 اصدر حوالي خمسين كتابا في النقد والقصة والسيرة والصحافة والفن.  منها:
 اسرار الصحافة، اسرار
 
 علي امين ومصطفي امين، روز اليوسف اول صحيفة سياسية في العالم العربي، احمد رامي شاعر الشباب الداءم،  شمعة من حياة توفيق الحكيم، توفيق الحكيم في قصصه، عبد الوهاب الموسيقار المليونير، عبد الوهاب موسيقار العرب، كمال الشناوي، توفيق الحكيم المفكر الديني،  قصة وقصة (ترجمة) .. ().
  محمد طاهر بن غلام نبي البنج بيري
 (   ه) (   م)
 عالم، مفسر، فقيه.
 ولد في بلدة بنج بير، مقاطعة مردان، في الولاية الشمالية الغربية الحدودية "سرحد" بباكستان. قرا علي علماء بلده. تابع دراسته في بلدة مكهد. وفي عام  ه اتجه الي رءيس المفسرين والمحدثين، الصوفي الزاهد حسين 
 علي، فقرا عليه التفسير والحديث والفقه والتصوف، والمنطق علي غلام رسول، ثم سافر الي دار العلوم ديوبند ليدرس هناك ايضا، وقرا في مكة المكرمة الصحاح الستة علي الشيخ عبيد الله السندي.
 وعاد للدعوة والجهاد، فاسس "جماعة اشاعة التوحيد والسنة" عام  ه، وقام بتدريس العلوم الشرعية، وركز علي تصحيح العقيدة ونبذ البدع والفجور والشرك.
 وحصلت بينه وبين الاخرين محاورات ومشادات عنيفة، بسبب منهجه في العقيدة ..
  وله مءلفات عديدة، منها:
  الانتصار لسنة سيد الابرار.
  حقيقة المودودي.
  العرفان من اصول القران.
  المصافحة.
  ضياء النور لدحض
 
 البدع والفجور.
  البصاءر للمتوسلين باهل المقابر.
  طبقات المفسرين.
  سمط الدرر في ربط الايات والسور.
  تعليقات علي الصحيحين (لم تطبع).
 وله رساءل كثيرة حول موضوعات مختلفة ().
  محمد طلعت عيسي
 (   ه) (   م)
 باحث اجتماعي.
 من مصر. استاذ العلوم
 السياسية والاجتماعية.
  له مءلفات في مجال تخصصه، منها:
  الرعاية الاجتماعية للاحداث المنحرفين (بالاشتراك مع اخرين).  القاهرة: مطبعة مخيمر،   ه،  ص.
  خدمة الجماعة 
 (بالاشتراك مع عدلي سليمان).  القاهرة: مكتبة القاهرة الحديثة،  ه.
  فلسفة التغيير المخطط.  القاهرة: مكتبة القاهرة الحديثة،  ه،  ص.
  محمد عبد السلام الزيات
 (   ه) (   م)
 سياسي، قانوني، اداري.
 ولد في مدينة دمياط بمصر. حصل علي دبلوم الدراسات العليا في الاقتصاد السياسي والقانون من جامعة باريس، والماجستير في العلوم السياسية.
 بدا حياته العملية بمكتب رءيس الوزراء، وعمل مديرا للمكتب الفني بمجلس الامة، ثم مديرا عاما للابحاث بالمجلس، ثم اختير امينا عاما للمجلس.
 وزار بلدانا عديدة من العالم خلال عمله هذا، واشترك في المءتمرات البرلمانية الدولية.
 
 وكان وزيرا للاعلام بالنيابة، ثم مستشارا للرءيس، وناءبا لرءيس الوزراء في وزارة عزيز صدقي عام ، كما اختير رءيسا لجمعية الصداقة المصرية السوفيتية، ومقررا للجنة المصرية للدفاع عن الحريات.
  من ابرز مءلفاته:
  التنظيم السياسي.
  مصر الي اين؟ ().
  محمد عبد السلام فرج
 (   ه) (   م)
 امير تنظيم الجهاد في مصر.
 اعدم مع زملاءه الاربعة: خالد الاسلامبولي، حسين عباس، عبد الحميد عبد السلام، عطا طايل.
 وهو صاحب الكتاب المشهور: "الفريضة الغاءبة" (). 
  محمد بن عبد العلي الحسني الندوي
 (   ه) (   م)
 داعية، كاتب اسلامي، محرر صحفي.
 من تلاميذ العلامة ابي الحسن الندوي. من اسرة علم ومعرفة ووجاهة في الهند.
 انشا مجلة "البعث الاسلامي" لسان الدعوة الاسلامية الجرء، وكتب افتتاحياتها طوال ثلاث وعشرين سنة، وكتب في "الراءد" ايضا.
  من مءلفاته:
  الاسلام الممتحن.
  تناقض تحار فيه العيون وتطابق يسر به المءمنون.
  العالم الاسلامي بين التبعية والذاتية.
  مصر تتنفس.
  الي القيادة العالمية.
  المنهج الاسلامي
 
 السليم.  الكويت: دار القلم،  ه،  ص ().
  محمد عبد القادر المبارك
 ()
  محمد عبد الله الشامي
 (   ه) (   م)
 عالم مشارك.
 من حلب. ولما هاجرت اسرته الي دمشق فترة من الزمن ثم عادت اطلق عليها "الشامي". درس في المدرسة الخسروية الشرعية بحلب، وتخرج في الكلية الشرعية بالقاهرة عام  م. خطب في الجامع الاموي، وتولي منصب الافتاء لمنطقة عفرين. 
 درس العلوم الشرعية، شارك في تاسيس معهد التراث العلمي العربي بجامعة حلب، كما شارك في العديد من المءتمرات العلمية.
 له كتاب مخطوط بعنوان: من وحي المنبر.
 بالاضافة الي دراسات قدمها كمذكرات للمءتمرات التي شارك فيها ().
  محمد عبد الله الشفقي
 (   ه) (   م)
 اديب، مترجم.
 من مصر.
  من اثاره:
  كيف يفكر نهرو والصحفي الهندي ر. ك. كرانجيا؟ /تقديم راداكريشنان (ترجمة)؛ مراجعة حسين الحوت.  القاهرة: الدار القومية للنشر، د. ت.
  كيف تخرج الافلام 
 للهواة؟ /توني روز (ترجمة)؛ مراجعة فريد المزاوي.  القاهرة: المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والنشر،   ه،  ص.
  محمد عبد الله مليباري
 يضاف الي ترجمته:
 وصدر فيه كتاب بعنوان: المليباري حارس العربية/زهير محمد جميل كتبي.  مكة المكرمة: المءلف،  ه،  ص ().
  محمد عزة دروزة
  يضاف الي ما كتب فيه:
 محمد عزة دروزة (   ه): وفاء له في الذكري العاشرة لرحيله/يحيي جبر، اريج دروزة .  نابلس: مكتبة الجمعية العلمية،  ه،  ص.  (الموسوعة التربوية الفلسطينية). 
  محمد علي ماهر
 (   ه) (   م)
 صحفي، اذاعي، كاتب درامي اسلامي.
 ولد بمدينة طهطا في محافظة سوهاج بمصر.
 التحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية، وكان بحثه الذي تقدم به للتخرج من المعهد بعنوان "الامكانات الدرامية في القران".
 ساهم في تاسيس اذاعة "صوت العرب" التي انطلقت من القاهرة في ايار (مايو) عام  خاصة في مجال الدراما .. وهو من الرعيل الاول من مءسسي جريدة "الجمهورية"، حيث عمل فيها منذ صدورها في الاسبوع الاول من ديسمبر  ولمدة عشرين عاما، رحل الي بيروت، ثم استقر في الكويت مستشارا فنيا لاذاعتها علي مدي تسع سنوات (  ) قدم خلالها العديد من البرامج والمسلسلات الدينية منها: امة القران  رجال
 
 حول الرسول  احياء علوم الدين للامام الغزالي  قصة الخلق  مطلع النور  رجال مءمنون ونساء مءمنات، الي جانب العديد من البرامج والمسلسلات الدينية التي كتبها لمعظم اذاعات الدول العربية ان لم تكن كلها ومنها: سيرة ابن هشام  الهدي والنور  البخلاء  الصاعد الي السماء  النبي في الميدان، بالاضافة الي مسلسله الاذاعي الذاءع الصيت "احسن القصص" الذي قدم في البرامج الرمضانية بالوطن العربي.
 لكن اشهر اعماله علي الاطلاق هو فيلم "الرسالة" عن السيرة النبوية، الذي شارك في الكتابة معه الحكيم والشرقاوي والسحار، ومن اخراج مصطفي العقاد. كما كتب سيناريو وحوار فيلم "اهل الكهف" الذي لم ينفذ في حينه.
 ولم يجمع ايا من برامجه واعماله الفنية في كتاب، سوي كتاب بعنوان
 
 "مسلم يقرا الميثاق" ().
  محمد علي ال ناصر الدين
 (   ه) (   م)
 صحفي.
 درس في مدرسة المعارف الحميدية بلبنان.
 وانتقل الي بيروت سنة ، وكان به ميل الي الصحافة، فاخذ يتمرن علي الكتابة. وفي سنة  تسلم ادارة جريدة المنبر التي لم يكتب لها الاستمرار، فكتب في جراءد ومجلات مختلفة، الي ان اسس جريدته "المضمار" التي لم يطل عمرها ايضا. وعاد لمزاولة الكتابة في بعض صحف بيروت، وراسل جريدة البيان ونهضة العرب اللتين تصدران في امريكا، ثم تولي تحرير مجلة الضحي (درزية دينية) سنين طويلة.
 وكان شاعرا. وبدا مع صديقه سلمان جابر في تاليف تاريخ "مشاهير بني 
 معروف" ثم عاقتهما عن المواصلة فيه ازمات الحرب الثانية .. ().
  محمد عمر توفيق
 يذكر في ترجمته:
 وقد صدر فيه كتاب بعنوان: محمد عمر توفيق: العقل الكبير/زهير محمد جميل كتبي.  مكة المكرمة: المءلف،  ه،  ص ().
  محمد الفاضل
 يزاد في ترجمته:
 ولد في صافيتا بسورية.
 حاصل علي الدكتوراه في الحقوق. درس بكلية الحقوق في جامعة دمشق ().
  ومن مءلفاته الاخري:
 
  الاتجاهات الحديثة في التشريع الجزاءي المقارن.  دمشق: جامعة دمشق،  ه،  ص.
  التعاون الدولي في مكافحة الاجرام.  دمشق: جامعة دمشق،  ه،  ص.
  في القضاء الاداري/روبير بيللو (ترجمة).  دمشق: الجامعة السورية،  ه،  ص.
  في المذاهب السياسية وانظمة الحكم: مبادء عامة في الحقوق الدستورية،  ه،  ص.
  مبادء الدفاع الاجتماعية/فيلبو غراماتيكا (ترجمة).  دمشق:  جامعة دمشق،  ه،  ص.
  المبادء العامة في التشريع الجزاءي.  دمشق: جامعة دمشق،  ه،  ص.
  محاضرات في الجراءم السياسية.  ط .  دمشق: جامعة دمشق،  ه،
 
  ص.
  الوجيز في المحاكمات الجزاءية.  ط   دمشق: جامعة دمشق،  ه.
  المبادء العامة في قانون العقوبات.  دمشق: مطبعة جامعة دمشق.
  المبادء العامة في التشريع الجزاءي.  دمشق: مطابع الاحسان،  ه،  ص.
  قضاء التحقيق.
  محمد فتحي
 (   ه) (   م)
 اعلامي، مذيع عريق.
 ولد في المنصورة.
 حصل علي اجازة في الاداب  لغة انجليزية من جامعة القاهرة، قبل مذيعا في "الاذاعة اللاسلكية للحكومة المصرية" عام  ليصبح احد اهم اعمدة الاذاعة المصرية علي امتداد تاريخها. فكان واحدا من ثلاثة قامت الاذاعة المصرية علي اكتافهم. وهو اول مدير للبرامج العربية، واول من قدم الادب
 
 العالمي من خلالها، اضافة الي تقديمه لعدد من المذيعين والمطربين والمطربات.
 شارك جلال الدين الحمامصي في تاسيس وكالة انباء الشرق الاوسط، ثم معهد الاعلام بجامعة القاهرة  الذي تحول الي كلية فيما بعد  وعمل استاذا غير متفرغ للاعلام في جامعات القاهرة والرياض وام درمان.
 اختير مستشارا ثقافيا لمصر في كل من لندن وبون، كلما تولي تحرير مجلة الاذاعة القديمة المعروفة باسم مجلة "الراديو المصري"، وعمل ناقدا اذاعيا بمجلة الاذاعة والتلفزيون، واخبار اليوم، والاهرام.
 توفي في اول كانون الاول (ديسمبر) (). 
  من مءلفاته:
  عالم بلا حواجز.
  الاذاعة المصرية في نصف قرن،  مج.
  الحق في الاتصال: تقرير عن الوضع الحالي/ديزموند فيشر (ترجمة)؛ مراجعة شعبة الترجمة العربية باليونسكو.  باريس: اليونسكو،  ه،  ص.  (تقارير ودراسات في مجال الاتصال الجماهيري؛ ).
  المنظور الاجتماعي للاتصال الجماهيري/تشارلز. ر. رايت (ترجمة).  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص.
  محمد فهمي عبد اللطيف
 (   ه) (   م)
 محرر صحفي، لغوي، ناقد، كاتب اسلاميات.
 تخرج في كلية اللغة العربية بالازهر. اقتحم عالم 
 الصحافة، واصبح عضوا في اتحاد الكتاب، وعضوا في لجنة الفنون الشعبية بالمجلس الاعلي للثقافة، واستاذا للصحافة في كليتي اللغة العربية والدعوة الاسلامية بجامعة الازهر.
 عمل في مجلة الرسالة، وفي الجهاد، وجريدة المصري، مصححا وكاتبا وناقدا، الي ان استقر في "الاخبار" يكتب افتتاحياتها لفترة طويلة حتي ما قبل رحيله.
 وكتب في الادب الشعبي ناقدا ().
  من مءلفاته العديدة:
  السيد البدوي ودولة الدراويش في مصر.  ط   القاهرة: المركز العربي للصحافة،  ه (صدرت الطبعة الاولي عام  ه).
  الحدوتة والحكاية في التراث القصصي الشعبي.  القاهرة: دار المعارف،  ه. 
  الاسلام دين الانسانية.
  الوان من الفن الشعبي.  القاهرة: المءسسة المصرية العامة للكتاب،  ه،  ص.  (المكتبة الثقافية؛ ).
  الجاحظ الضحوك.
  ابو زيد الهلالي.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  الافغاني واثره في الوحدة الاسلامية.
  سقط المتاع.  القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ) (وقد صدر عقب رحيله).
  الفتوة الاسلامية.
  فلاسفة وصعاليك.
  الوان من الادب الشعبي.
  اخطاء شاءعة في اللغة العربية.
  محمد كاظم بن محمد نجيب الداغستاني
 (   ه) (   م)
 اداري، محام، صحفي.
 
 ولد في دمشق، حصل علي الحقوق من جامعتها، حصل علي الدكتوراه في الفلسفة من جامعة السوربون في موضوع "دراسة اجتماعية حول الاسرة المسلمة في سورية". انشا مع خليل مردم وجميل صليبا وكامل عياد مجلة الثقافة في الثلاثينات الميلادية، وعاشت حوالي سنتين، ونشر كثيرا من المقالات في المجلات العربية، بالاضافة الي تقلده عدة مناصب حكومية رفيعة.
  من مءلفاته:
  حكاية البيت الشامي الكبير.  دمشق: الف باء الاديب،  ه،  ص.
  عاشها  كلها (وهي مذكراته).  بيروت: دار الاندلس،  ه ،  ص (). 
  محمد كامل ليلة
 (   ه) (   م)
 سياسي.
 رءيس مجلس الشعب بمصر ().
  من مءلفاته:
  النظم السياسية: الدولة والحكومة.  بيروت: دار النهضة العربية،    (ثم طبع في القاهرة: دار الفكر العربي،  ه،  ص).
  محمد محمود دوارة
 (   ه) (   م)
 ناقد فني، محرر صحفي، مترجم.
 حصل علي الثانوية من مدرسة العباسية بالاسكندرية، ولم يكمل تعليمه الجامعي. عمل في وزارة المالية لسنوات طويلة.
 اعتبر من ابرز كتاب الصفحات الفنية في الصحافة المصرية، حيث 
 عمل علي مدي ثلث قرن (  )، متنقلا بين صحف اضواء المدينة، والصباح، والاستوديو، والفن، والعزيمة، والمسرح، اضافة الي وادي النيل، والسفير. ثم صار من المع كتاب مجلة "دنيا الفن". كما عمل في جريدة القاهرة، ثم الشعب، ثم الجمهورية.
 كتب للمسرح والتلفزيون والاذاعة، بالاضافة الي احاديثه الاذاعية عن الفن والفنانين.
  اصدرت له دار الشعب مجلدين يضمان تلخيصات وافية لكل مسرحيات شكسبير المترجمة، بالاضافة الي تعريفات وافية بالعديد من الشخصيات والاحداث المسرحية والادبية.
  ترجم قصصا عديدة للنشء بجريدة الشعب بعنوان: فلاش وكوكو.
  اصدر كتابا عن سيد درويش بعنوان: صوت الثورة .. سيد درويش.
 
  عم عبد القادر عضوا الفيلسوف (مجموعة قصصية) ().
  محمد مصطفي العجمي
 (   ه) (   م)
 خبير الفنون الاسلامية، الباحث المءرخ.
 هو محمد مصطفي احمد العجمي، الشهير باسم محمد مصطفي.
 ولد في الاسكندرية.
 درس الطب في المانيا ثم تحول عنه الي دراسة الفن الاسلامي بعد تعرفه علي استاذه باول كاله مدير معهد الدراسات الشرقية في جامعة بون. وعاد الي مصر بعد ان حصل علي الدكتوراه في التاريخ الاسلامي حول الفترة التي سبقت الفتح العثماني لمصر. التحق بقسم الاثار الاسلامية الذي انشء بجامعة القاهرة في اواخر الثلاثينات، وحصل علي دبلوم الاثار الاسلامية عام ، وبعدها اصبح 
 عضوا بستة مجامع علمية عالمية، وحاضر في الفنون استاذا زاءرا في عدد من الجامعات باوربا وامريكا.
 واصبح اول مدير مصري للمتحف الاسلامي بالقاهرة خلفا لمديره جاستون فيتب الفرنسي، حتي انتهت خدمته عام  ه.
 وقد حظي بتقدير المجتمع الدولي اكثر من مرة ().
  من ابرز مءلفاته
 تحقيق كتاب "بداءع الزهور في وقاءع الدهور" لابن اياس الحنفي ، بالاشتراك مع استاذه باول كاله، الذي استمر قرابه نصف قرن (   م)، ونشره في ستة مجلدات بين    ه وصدر عن الهيءة المصرية العامة للكتاب، ثم اصدرته الجمعية الالمانية في دار نشرها ببيروت (فرانتس شتاينر شتوتغارت) عام  ه. وكان سبق ان اصدر "صفحات لم تنشر 
 من بداءع الزهور" عام  ه عن دار المعارف بمصر.
  وله ايضا دليل عن المتحف المصري باللغتين العربية والانجليزية.
  بالاضافة الي سلسلة كتب بعنوان "مجموعات متحف الفن الاسلامي".
  محمد المكي الناصري
 يضاف الي ترجمته:
 وقد اعلن المكتب التنفيذي للجمعية المغربية للتضامن الاسلامي عن تنظيم "جاءزة الشيخ المكي الناصري للدراسات القرانية"، وهي سنوية، تمنح لمن يفوز ببحث يتعلق بعلوم القران الكريم ().
  محمد نجيب
 (   ه) (   م)
 اول رءيس لجمهورية مصر. 
 ولد في الخرطوم. تخرج في الكلية العسكرية، وتدرج في المناصب العسكرية حتي وصل الي رتبة عميد، ثم درس القانون وهو ضابط في الجيش، واولع بالسياسة.
 قام بدور مهم في الانقلاب العسكري الذي اطاح الملك فاروق، وارتبط اسمه بثورة  يوليو  م منذ ايامها الاولي، ثم اقصاه مجلس قيادة الثورة، وقضي  سنة مضيقا عليه في الاقامة الجبرية، وبقي بعيدا عن الاضواء حتي وفاته ().
 نشر مذكراته بعد اطلاق سراحه في كتابين، هما:
  كلمتي للتاريخ.
  كنت رءيسا لمصر.
  محمود البدوي
 (   ه) (   م)
 من رواد القصة القصيرة العربية. 
 كتب القصة خمسين عاما، واهتم بتصوير الماساة والملهاة في حياة البسطاء في البارات والمقاهي ومكاتب العمل والاسواق وقري الصعيد والغرف المفروشة، وابدع في تصوير حياة الغربة ومعايشة الاجانب.
 وبدا حياته الادبية بترجمة القصص القصيرة ونشرها في مجلة الرسالة منذ صدورها في اواءل الثلاثينات الميلادية، ثم اخذ يكتب القصة القصيرة وينشرها في الدوريات المختلقة. واجمع النقاد علي ان انتاجه اهمل ولم يعط حقه من الاشادة او النقد، وقد اصدر () مجموعة قصصية، ولم يحصل علي جاءزة الدولة التقديرية الي ان مات لانه لم ينضو تحت لواء حزب ولم ينتم الي مجموعة معينة.
 صدرت مجموعته "الرحيل" عام ، ثم تتالت بالعناوين التالية:
 رجل، فندق الدانوب،
 
 الذءاب الجاءعة، العربة الاخيرة، حدث ذات ليلة، عذاري الليل، الاعرج في الميناء، الزلة الكبري، غرفة علي السطح، ليلة في الطريق، حارس البستان، الجمال الحزين، عذراء ووحش، مدينة الاحلام، مساء الخميس، السفينة الذهبية، صقر الليل، صورة في الجدار، الظرف المغلق، الغزال في المصيدة.
 وذكز ان له () قصة تحت الطبع هي من احسن ما كتب، وهي بعنوان "الماخوذ". واخر ما صدر له مجموعته التي حملت عنوان "السكاكين" ().
  محمود ذهني
 (   ه) (   م)
 صحفي، اديب شعبي، ناقد. 
 من مصر ().
  من مءلفاته:
  الادب الشعبي: مفهومه ومضمونه.  القاهرة: دار الاتحاد العربي للطباعة؛ الخرطوم: جامعة القاهرة،  ه،  ص.
  فن كتابة السيرة الشعبية: دراسة فنية نقدية للسيرة الشعبية، عنترة بن شداد (بالاشتراك مع فاروق خورشيد).  بيروت: اقرا،  ه.
  محمود سليمان العابدي
 يضاف الي ترجمته:
 صدر فيه كتاب بعنوان: محمود العابدي   : الاديب والمربي والمءرخ/فوزي حسن الاسعد.  نابلس: مكتبة الجمعية العلمية،  ه،  ص.  (الموسوعة التربوية الفلسطينية). 
  محمود عبده عيسي
 (   ه) (   م)
 محام.
 من مصر.
 وقفت له علي كتاب قام بترجمته بعنوان: مبادء وتوصيات لتعدادات المساكن لعام /اعداد المكتب الاحصاءي بالامم المتحدة.  القاهرة: المركز الديموجرافي لشمال افريقيا،  ه،  ص.
  محمود فتحي الرملي
 (   ه) (   م)
 صحفي، كاتب سياسي.
 وهو نفسه: فتحي الرملي.
 ولد في القاهرة: حصل علي الثانوية في مطلع الثلاثينات الميلادية. انكب علي المطالعة وقرا شتي علوم المعرفة. عمل في العديد من الصحف قبل الثورة، وانتهي به المطاف بدار التعاون للطبع والنشر.
 اسس جريدة "البشير" التي كان يركز فيها علي "حقوق
 
 الشعب من الفقراء والكادحين". استبعد من نقابة الصحافيين ثم اعيد تسجيله. تولي منصب مدير وكالة الصحافة الافريقية في اواخر عام .
  له مءلفات عديدة (تدل علي فكر يساري اشتراكي) تزيد علي عشرين كتابا، منها:
  ديوان الرملي ونعي قلب، .
  الخطر: رواية،  ه، اذيعت في حلقات اذاعية مسلسلة.
  الصهيونية اعلي مراحل الاستعمار.
  عبد الحميد الديب: حياته وشعره.
  لينين اكبر ثاءر في التاريخ.
  البركان الثاءر جمال الدين الافغاني.
  ابن الداءرة (قصص).
  من تحت الانقاض (قصص).
  الدولة التعاونية.
 
  احاديث اخناتون.
  الفاشية تهزم نفسها.
  الطريق الي الاستقلال.
  ومن ابرز مءلفاته التاريخية (التي تدل علي فكره المنهجي):
  ثورة  في ضوء التفسير المادي للتاريخ.
  ثورة عرابي في ضوء المنهج الاشتراكي ().
 وله ايضا:
  اراء مضطهدة.  القاهرة دار الثقافة الحرة،   ه،  ص.
  تعلم حرب العصابات.  القاهرة: حركة المقاومة الوطنية،  ه.
  مصطفي عبد اللطيف السحرتي
 يضاف الي ترجمته:
 صدر فيه كتاب بعنوان: دراسات في النقد المعاصر: 
 مصطفي عبد اللطيف السحرتي ناقدا واديبا/بقلم لفيف من اعلام الادب والنقد.  القاهرة: رابطة الادب الحديث، د. ت،  ص.  (دراسات في الادب المعاصر؛ ).
  مصطفي كامل الصواف
 (   ه) (   م)
 موسيقي، طبيب.
 ولد في دمشق. تعلم العزف علي الكمان في بيروت. انتسب الي كلية الطب في الجامعة السورية والف فيها فرقة موسيقية. اوفد الي برلين لدراسة الموسيقي عام ، وسافر الي فرنسا، عاد ودرس الموسيقي في دمشق.
 تخرج في كلية الاداب في اول نشاتها. وضع نشيد "الوحدة" في عام الوحدة بين سورية ومصر  م.
 انشا ناديا عرف ب "معهد الصواف للفنون الجميلة" عام  م.
 كان يجيد اللغات العربية والتركية والالمانية والفرنسية.
 
  مءلفاته:
  علم الموسيقا (للمدارس الابتداءية والمتوسطة)،  م.
  اغاني الديار: مجموعة اناشيد من تاليف الشاعرين انور العطار وسليم الزركلي (تلحين).
  الموسيقا العملية (للمدارس الابتداءية)،  م.
  الموسيقا النظرية (لدور المعلمين)،  م.
  تاريخ الحياة الموسيقية: رسالة علمية تاريخية تتضمن اهم المصادر والوثاءق ... دمشق: دار اليقظة،   ه،  ص.
  حياة الموسيقي شتراوس ().
  مصطفي مجاهد العشري
 (   ه) (   م)
 فقيه، عالم، مدرس 
 للعلوم الشرعية.
 ولد بمدينة فارسكو بمحافظة دمياط في مصر.
 حصل علي العالمية عام ، والتخصص في الفقه والاصول بعد ثلاث سنوات. عين اماما وخطيبا لمسجد الخواجه بالاسكندرية، وفي عام  عين مدرسا بكلية الشريعة بالازهر الشريف يدرس الفقه المقارن، ثم اعير الي السعودية، فدرس هناك حتي احيل الي التقاعد عام  ه، وواصل العمل في كلية الشريعة والدراسات الاسلامية.
 تميز باقباله علي تلاميذه، والتفرغ لهم، ومناقشتهم، ليتعلموا كيفية الاستنباط من النصوص، والاسلوب الملاءم للعرض والتفسير والتخريج، وكانت له فتاوي عديدة .. ().
  من اثاره العلمية:
 
  بحوث في الفقه المقارن.
  من سجل الخالدين (اعداد وتقديم سامية مصطفي مجاهد).  القاهرة: الازهر،  ه،  ص.
  رمضانيات : ادب، فن، نوادر.  ط   القاهرة: دار المعارف،  ه،  ص.  (اقرا؛ ).
  معروف الحضري
 (   ه) (   م)
 عسكري. مصابر.
 شارك جمال عبد الناصر في الثورة .. وعرض عليه القيادة العامة للقوات المسلحة فرفض، ثم ادارة مكتبه فرفض .. نظرا لانه انقلب علي مبادء الثورة وتنكر لها.
 حوكم بتهمة قلب نظام الحكم في قضية حسين توفيق، وقدم بالتهمة نفسها مع الاخوان المسلمين في مذبحة ، وحكم عليه في القضية الاولي بثلاث
 
 سنوات، وفي القضية الثانية بسبع سنوات ..
 له مذكرات صدرت عن دار الاعتصام بالقاهرة ().
  منيف الرزاز
 (   ه) (   م)
 سياسي، حزبي.
 ولد في دمشق، درس الابتداءية والاعدادية في عمان، والثانوية في الكلية العربية في القدس، والتحق بالجامعة الاميركية حتي . عمل مدرسا في عمان. درس الطب في القاهرة، ومارس مهنة الطب في عمان، اسس مع اخرين جمعية الهلال الاحمر الاردني، ونشط في اللجان القومية لنصرة فلسطين في الاردن.
 انضم الي حزب البعث العربي الاشتراكي في اواخر . انتخب في المءتمر القومي الثامن لحزب البعث (نيسان ) امينا عاما 
 للحزب. فانتقل من الاردن الي دمشق، ومنها الي لبنان فاوروبا، ثم عاد الي عمان التحق بقيادة جبهة التحرير العربية، وفي حزيران . اصبح عضوا في القيادة القومية وامينا عاما مساعدا للحزب (الجناح العراقي)، فانتقل من الاردن الي العراق. وفي  اقيل من منصبه وفرضت عليه الاقامة الجبرية وبقي فيها حتي وفاته، وكرست رابطة الكتاب الاردنيين جاءزة فكرية للدراسات القومية باسمه!
 له مجموعة من المءلفات نشرت في كتب وكراريس. وقد جمعت اعماله في ثلاثة مجلدات صدرت في بيروت  ().
  ومن المءلفات المفردة التي وقفت له عليها:
  السبيل الي تحرير فلسطين.  بيروت: المءسسة العربية للدراسات 
 والنشر،  ه.
  معالم الحياة العربية الجديدة.  ط .  بيروت: دار العلم للملايين،  ه،  ص.
  المرحلة الاولي في بناء الاشتراكية. [بغداد]: وزارة الاعلام، مديرية التاليف والترجمة والنشر، د. ت.
  موسي سليمان
 (   ه) (   م)
 اديب، تربوي، اداري.
 ولد في صور بلبنان.
 مستشار لجمعية الشباب العربية. كان خبيرا باصول التحرير الصحفي وفنونه. رءيس الداءرة العربية في "الانترناشونال كولدج".
 استاذ ادب ومحاضر في التربية في الجامعة الامريكية ييروت . محاضر في الادب بكلية الاداب، الجامعة اللبنانية. مستشار تربوي لمءسسة ومدرسة مار الياس الجديدة ().
  من مءلفاته
 التي وقفت 
 علي عناوينها:
  الادب القصصي عند العرب.  بيروت: دار الكتاب اللبناني،  ه.
  القصص اللغوي والفلسفي.  بيروت: دار الكتاب اللبناني،  ه.
  يحكي عن العرب: مختارات قصصية من الف ليلة وليلة وكليلة ودمنة والقصص العربي.  بيروت: دار الكتاب اللبناني،    ه،  مج.  (السلسلة القصصية لطلاب الاداب).
  موسي صبري
 () 
  ميخاءيل يوسف
  ن
 عيمة</span> ()
  ميشيل عفلق
 يضاف الي ما كتب فيه: 
 الكتابات الاولي مع دراسة جديدة لسيرة حياته/ذوقان قرقوط.  بيروت: المءسسة العربية للدراسات
 
 والنشر،  ه،  ص (جمع فيه معد الكتاب الكتابات الاولي لميشيل عفلق).
 
  (ن)
  ناجي الدراوشة
 (   ه) (   م)
 سياسي، صحفي، حزبي.
 ولد في قرية رخم من محافظة درعا بسورية.
 حصل علي الاجازة في الفلسفة من دمشق، والدكتوراه في الاقتصاد السياسي من بلجيكا. راس تحرير جريدة البعث الناطقة بلسان حزب البعث العربي الاشتراكي. تولي منصب وزير الاعلام، ثم كان وزيرا للتخطيط، وساهم طوال حياته في النشاط الحزبي، وكان يعد الكراسات الحزبية، كما اسس العديد من الحلقات الحزبية في دمشق ودرعا ودير الزور. وفي مطلع الثمانينات الميلادية تراس
 
 تحرير مجلة الاقتصاد التي تصدرها وزارة الاقتصاد والتجارة الخارجية.
  ترجم عدة كتب من الفرنسية الي العربية .. ومن اثاره في ذلك:
  ابعاد العالم العربي وافاقه/عبد الحميد ابراهيمي (ترجمة).  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.
  الجمهور والطبقة/فرانسوا بيرو (ترجمة).  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.
  تاريخ الافكار السياسية/جان توشار (ترجمة).  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  مج.
  التجدد الاجتماعي:
 
 المنظومات الحية: ثبات  وتغير/ايف باريل (ترجمة).  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  مج.
  المال والانتاج وخلل توازن الاقتصاد العالمي/فرانسوا بيرو واخرون (ترجمة).  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.  (من الفكر الاقتصادي).
  الجمهور والطبقة/فرانسوا بيرو (ترجمة).  دمشق: وزارة الثقافة،  ه،  ص.
  الضياع والمجتمع الصناعي/فرانسوا بيرو (ترجمة).  دمشق؛ وزارة الثقافة،  ه،  ص.  (من الفكر
 
 الاقتصادي؛ ).
  الفكر السياسي (ترجمة).  دمشق: وزارة الثقافة ().
  نجيب سرور
 يذكر في ترجمته:
 قدمت فيه رسالة ماجستير عام  م بعنوان: الموروث الشعبي في نص نجيب سرور المسرحي/سمية عامر محمد؛ اشراف سيد البحراوي.  القاهرة: جامعة القاهرة، كلية الاداب.
  نجيب فاضل قيصه كورك
 (   ه) (   م)
 مفكر اسلامي كبير.
 ولد باستانبول. درس بجامعة استانبول، ثم السوربون في باريس. عاد الي تركيا في السنوات الاولي من تاسيس الجمهورية، فعمل مدرسا في المدارس والمعاهد 
 العالية، وانشغل في هذه الفترة بفروع الادب، وجلب انظار الناس اليه باشعاره المتميزة، وزاد من شهرته ارتباطه بالمرشد الصوفي عبد الحكيم ارواصي منذ سنة  حيث بدا يستقطب الراي العام حول كتاباته واراءه الفكرية، وتفرغ للصحافة ونشر جريدته الخاصة "الشرق الكبير" منذ  الي وفاته.
 وقد حرص ان يكون له تلاميذ من طبقة الشباب تءيد دعواه في دينه ولغته وفكره وعلمه واسلوب عرضه. وقضي قسما غير قليل من حياته في السجون بعد اصدار جريدته.
 منح لقب "سلطان الشعراء" من قبل مجمع الوقف الادبي التركي عام  ه.
 جمعت مقالاته وكتاباته المتعددة الشعرية منها والمسرحية والقصصية والفكرية في كتب، واعيد النظر في طبعاتها الجديدة لتتناسب في محتواها مع ما
 
 يرمي اليه الاسلام.
  ومما ذكر من اثاره:
  النور الهابط علي الصحراء.
  نسيج الايديولوجية.
  الفكر الغربي والتصوف الاسلامي.
  نحو الشرق الكبير.
  طريقنا وحالنا والحل اللازم لنا ().
  ومما ترجم له:
  السلطان عبد الحميد خان الثاني واليهود: مسرحية.  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  خلق انسان (ترجمة محمد حرب).  القاهرة: دار الهلال،  ه.
  نجيب الكيلاني
 يضاف الي ما كتب فيه:
 رسالة ماجستير بعنوان: الفن القصصي عند نجيب 
 الكيلاني:  دراسة نقدية/عبد الرحمن فودة.  القاهرة: جامعة القاهرة، كلية الاداب،
 
 
  ه 
 ().
  نديم الجسر = عبد الله نديم بن حسين الجسر
 
  (ه)
  هني هارالد هانسن
 (   ه) (   م)
 مستشرقة. من ابرز الوجوه الغربية المعاصرة في مجال الكرديات.
 ولدت في الدانمارك. درست في كوبنهاجن. برزت في مجال الانتروبولوجيا، والاثنوغرافيا، وعلم الاجتماع.
 زارت كردستان عام  ه، وقامت بدراسات كثيرة عن الاكراد، وخاصة
 
 عن المراة الكردية.
  و
 تعد من الرواد في تاسيس "البرنامج الكردي" في الولايات المتحدة، الذي تحول الي "مءسسة التراث الكردي". وظلت عضوا في هيءة مستشاري هذه المءسسة ، وكذلك في هيءة المكتبة والمتحف الكرديين الي حين وفاتها في كوبنهاجن.
  من مءلفاتها:
  بنات الله [سبحانه وتعالي]: بين النساء
 
 المسلمات في كردستان. وقد نشر بالدانماركية عام  ه، ثم ترجم الي الانجليزية ونشر في لندن عام  ه، وبلغات اخري، منها الكردية (كجاني كرد.  بغداد،  ه).
  حياة المراة الكردية: بحث ميداني في مجتمع مسلم.  كوبنهاجن،  ه (باللغة الانجليزية) وترجم الي لغات كثيرة، منها الكردية (زياني افرتي كرد.  بغداد،  ه) (). 
  (و)
  وحيد رافت
 (   ه) (   م)
 باحث ف
  ي 
 الحقوق القانونية والسياسية.
  من اثاره:
  العالم العربي والاستراتيجية السوفيتية المعاصرة.  الاسكندرية: منشاة المعارف.
  وحيد الزمان القاسمي الكيرانوي
 (   ه) (   م)
 العالم العلامة.
 هو وحيد الزمان، ابن مسيح الزمان، ابن محمد اسماعيل، ابن حسين احمد.
 ولد في بلدة كيرانه بمديرية مظفر نغر بولاية اترا ابرا اديش في الهند.
 
 التحق عام  بالجامعة الاسلامية دار العلوم  ديوبند.
 اسس في ديوبند مءسسة ثقافية باسم دار الفكر، واصدر منها مجلة شهرية باسم "القاسم". عين استاذا للادب العربي ومادتي التفسير والحديث بالجامعة الاسلامية. اسس عام  ه "النادي الادبي العربي" لتمرين الطلاب علي الخطابة والكتابة بالعربية، اشرف علي "مركز الدعوة الاسلامية"، وكلفته الجامعة بادارة كثير من اللجان. عين مديرا للمجلس التعليمي عام  ه، وبعد سنتين عينته الجامعة رءيسا مساعدا لها. وفي عام  ه عين رءيسا لجمعية علماء الهند الملية. وكان عضوا
 
 في المجلس الاداري والاستشاري في كثير من المدارس والجامعات، ومشرفا علي النوادي الادبية والثقافية في كثير منها.
 كما اصدر عن الجامعة عام  ه مجلة "دعوة الحق" الفصلية بالعربية.
 ولما احتجبت راس تحرير مجلة "الداعي"، كما راس تحرير جريدة "الكفاح" العربية نحو  عاما. وفي عام  ه قام بتاسيس جريدة اردية نصف شهرية باسم "مراة دار العلوم" التي هي لسان حال الجامعة.
 وفي عام  ه اسس مءسسة ثقافية باسم "دار المءلفين" اصدر منها كثيرا من المءلفات.
  انقطع اعواما عديدة الي تاليف قاموس عربي 
 
 اردي، وبالعكس، واخر صغير الحجم بعنوان "القاموس الجديد"، ويعتبر هذا القاموس اول تصنيف من نوعه في القارة الهندية.
  ترجم كتاب "تقسيم الهند والمسلمون في الجمهورية الهندية" وهو من تاليف عضو البرلمان الهندي محمد احمد كاظمي.
 
  الف كتاب "القراءة الواضحة" في ثلاثة اجزاء، وهو مقرر في المنهاج الدراسي في الجامعات العصرية والحكومية ايضا.
  الف كتاب "جواهر المعارف" الذي اشتمل علي بحوث قيمة وموضوعات تحقيقية مستقاة من تفسير "معارف القران" للعلامة المفتي محمد شفيع
 
 (ت  ه).
  وقبل وفاته بسنتين اشتغل بتاليف قاموس ضخم باسم "القاموس المحيط" من العربية الي الاردية، يقع في  ص ولم يطبع بعد.
  وفي السنة التي توفي فيها الف مجموعة من الاحاديث. في الاخلاق والاداب (). 
  (ي)
  يحيي حقي
 يضاف الي ما كتب فيه:
 دور يحيي حقي في الفن القصصي/حميد الادريسي؛ اشراف احمد شمس الدين الحجاجي.  القاهرة: جامعة القاهرة، كلية الاداب، قدمت سنة  ه.  (رسالة ماجستير).
  يلماز حميد غوني
 (   ه) (   م)
  مخرج سينماءي.
 اسمه الحقيقي "يلماز بوتون"، واسم والده حميد. كردي الاصل. ولد في قرية ينيجة التابعة لاضنة في تركيا. درس الاقتصاد
 
 في استانبول. اصدر مجلتين مع زملاءه هما "دوردك" و"بوران"، لم تعيشا طويلا. كتب قصصا.
 انجز روايته الاولي "ماتوا واعناقهم ملوية" سنة  وفازت بجاءزة اورها كمال لعام .
 بدا نشاطه السينماءي مساعد مخرج، ومساعد كاتب سيناريو، وممثلا، واخذ ادوارا فيما يقرب من ماءة فيلم. عاش ملاحقا من قبل القضاء التركي في الخارج، ومات في باريس.
 وله رواية بعنوان: صالبا؛ ترجمة فاضل جتكر.  ط   دمشق: المكتبة الحديثة،
 
  ه.  ص (صدرت طبعتها الاولي عام  ه) ().
  يوسف وابراهيم يزبك
  تثبت مءلفاته علي النحو التالي:
  اوراق لبنانية.  بيروت: دار الراءد اللبناني،  ه،  مج.
  الجواد العربي: التحفة
 الكنز.  باريس: الناشرون العرب، المقدمة  ه،  ص.
  ليلة المصمك.  د. م. د. ن،  ه،  ص. 
  كتب للمءلف (محمد خير بن رمضان يوسف)
  الخضر بين الواقع والتهويل. دمشق: دار المصحف،  ه،  ص. (سلسلة اعلام قرانية؛ ).
 ط ، مزيدة منقحة معدلة. دمشق: دار القلم؛ بيروت: الدار الشامية،  ه،  ص. (سلسلة اعلام القصص القراني؛ ).
  لقمان الحكيم وحكمه. دمشق: دار المصحف،  ه،  ص. (سلسلة اعلام قرانية؛ ).
 ط ، مزيدة معدلة. دمشق: دار القلم ؛ بيروت: الدار الشامية،  ه،  ص. (سلسلة اعلام القصص القراني؛ ).
  ذو القرنين: القاءد الفاتح والحاكم الصالح: دراسة تحليلية مقارنة علي ضوء القران والسنة والتاريخ. دمشق: دار القلم،  ه،  ص.
 ط . دمشق: دار القلم؛ بيروت: الدار الشامية،  ه،  ص. (سلسلة اعلام القصص القراني؛ ).
  صفات مقدمي البرامج الاسلامية في الاذاعة والتلفزيون. الرياض: المءلف: مطابع الفرزدق: توزيع مءسسة الجريسي للتوزيع والاعلان،  ه،  ص.
  فهرس الكتب المطبوعة بمكتبة محمد بن عبد الرحمن العبيكان الخاصة. الرياض: صاحب المكتبة،  ه،  ص.
  الدعوة الاسلامية: مفهومها وحاجة المجتمعات اليها. الرياض: المءلف: مطابع الفرزدق،  ه،  ص. (مع الدعوة؛ ).
 ط ، مزيدة منقحة. الرياض: دار طويق،  ه،  ص.
  الدعوة الاسلامية: الوساءل والاساليب. الرياض: المءلف: مطابع الفرزدق،  ه،  ص. (مع الدعوة؛ ).
 ط ، منقحة. الرياض: دار طويق، ،  ص.
 
  من خصاءص الاعلام الاسلامي. مكة المكرمة: رابطة العالم الاسلامي،  ه،  ص. (دعوة الحق؛ ).
 ط ، بعنوان: خصاءص الاعلام الاسلامي. جدة: دار العمير،  ه،  ص. (باخره ملحق: ميثاق الشرف الاعلامي، قرارات وتوصيات المءتمر الاسلامي الاول لوزراء الاعلام).
  جولة بين كتب غريبة. الرياض: المءلف: مطابع الشريف،  ه،  ص.  (سلسلة الكتب النادرة؛ ).
 ط .  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  الحذر في امر الخضر: الملا علي بن سلطان محمد القاري الهروي (تحقيق). دمشق: دار القلم؛ بيروت: الدار الشامية،  ه،  ص.
  المراة الكردية في التاريخ الاسلامي: تراجم لاميرات كرديات ومحدثات عالمات. الرياض: المءلف؛ بيروت: دار القادري،  ه،  ص.
  تاج التراجم: قاسم بن قطلوبغا السودوني (تحقيق). دمشق: دار القلم،  ه،  ص.
  دليل المءلفات الاسلامية في المملكة العربية السعودية    ه. الرياض: دار الفيصل الثقافية،  ه،  ص.
  نساء زاهدات. الرياض: دار الوطن،  ه،  ص.
  مءلفات الشيخ ابن باز. الرياض: دار ابن خزيمة،  ه،  ص.
  قارءات حافظات. الرياض: دار ابن خزيمة،  ه،  ص.
  الاعلام الاسلامي: ببليوجرافيا بالكتب والرساءل والبحوث الجامعية. الرياض: دار طويق،  ه،  ص.
  كتب نادرة من التراث الاسلامي. الرياض: دار طويق،  ه،  ص.  (سلسلة الكتب النادرة؛ ).
  الاجر الكبير علي العمل اليسير: مختارات من الاحاديث الصحيحة مع شرحها. الرياض: دار طويق،  ه، .
 ط .  بيروت: دار ابن حزم،  ص،  ص.
  مءلفات الشيخ محمد بن صالح العثيمين. الرياض: دار طويق،  ه،  ص.
  فقيهات عالمات. الرياض: دار طويق،  ه،  ص.
  المءلفات من النساء ومءلفاتهن. الرياض: دار طويق،  ه،  ص.
 
  كتاب الحيطان: احكام الطرق والسطوح والابواب ومسيل المياه والحيطان في الفقه الاسلامي: المرجي الثقفي؛ تهذيب ابن قطلوبغا (تحقيق)؛ مع شرحه وتهذيبه والزيادات عليه. دبي: مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث؛ بيروت: دار الفكر المعاصر،  ه،  ص.
  حكم الاسلام في لحوم الخيل: قاسم بن قطلوبغا السودوني (تحقيق). بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  الحسن البصري: الواعظ البكاء. بيروت: دار ابن حزم  ه،  ص.
  المفاضلة بين الغني الشاكر والفقير الصابر: محمد بن بير علي البيركلي (تحقيق)؛ ويليه راي الامامين ابن تيمية وابن القيم. بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  فهرس الاحاديث التي رواها ابن ابي الدنيا: بشمل فهرسة اطراف احاديث تسعة وثلاثين كتابا من كتبه. بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  اللمعات البرقية في النكت التاريخية: محمد بن علي بن طولون الصالحي (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  رفع الريبة عما يجوز وما لا يجوز من الغيبة: محمد بن علي الشوكاني (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  تاج الدين فيما يجب علي الملوك والسلاطين: محمد بن عبد الكريم المغيلي التلمساني (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  الرقة والبكاء: موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي (تحقيق).  دمشق: دار القلم؛ بيروت: الدار الشامية،  ه،  ص.
  نوادر الكتب: غريبها وطريفها.  الرياض: مكتبة العبيكان،  ه،  ص.  (سلسلة الكتب النادرة؛ ).
  الرقة والبكاء: ابن ابي الدنيا (تحقيق).  الرياض: مكتبة العبيكان،  ه،  ص.
  ط .  بيروت: دار ابن حزم،  ص،  ص.
  امير المءمنين عمر بن الخطاب وسر عدالته.  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.  (القدوة الحسنة؛ ).
  عمر بن عبد العزيز: الخليفة الزاهد.  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.  (القدوة الحسنة؛ ).
  سفيان بن عيينة: شيخ الاسلام وحافظ العصر.  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.  (القدوة الحسنة؛ ).
 
  موفق الدين بن قدامة المقدسي: صاحب المغني .  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.  (القدوة الحسنة؛ ).
  قصيدة يوم الحشر: محمد بن زين النحراري (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  دعوة الاصحاب الي التحلي بحلي الاداب: ارجوزة من نظم محمد سعيد بن محمد اياس الدمشقي (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  دليل مءلفات الحديث الشريف المطبوعة: القديمة والحديثة (بالاشتراك مع محيي الدين عطية وصلاح الدين حفني).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  مج  ص.
  الكلام المنتقي مما يتعلق بكلمة التقوي: لا اله الا الله: سعيد بن حجي الحنبلي.  (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  الغريب النادر من كتب التراث الاسلامي.  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.  (سلسلة الكتب النادرة؛ ).
  قصر الامل: لابن ابي الدنيا (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  الفلك المشحون في احوال محمد بن طولون: سيرة ذاتية للمءلف وبيان بمءلفاته البالغة () كتابا! لابن طولون الصالحي (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه  ص.
  فتح العلام في احكام السلام: علوي بن احمد السقاف (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  كتاب الاربعين في فضل الرحمة والراحمين/محمد بن علي بن طولون الصالحي (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  الكشكول اللطيف: فواءد وغراءب.  بيروت: دار ابن حزم  مج.
  تتمة الاعلام للزركلي: وفيات    ه.  بيروت: دار ابن حزم،  ه.
  تكملة معجم المءلفين: وفيات    ه.  بيروت: دار ابن حزم،  ه.
  تكملة اعلام النساء: وفيات    ه.  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  اعلام اجانب: مستشرقون  مءلفون  مشاهير: وفيات    ه.  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
 
  العقوبات (العقوبات الالهية للافراد والجماعات والامم): لابن ابي الدنيا (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  اسرار خزانة المكتبة التراثية: عرض مجموعة كتب نادرة.  بيروت: دار ابن حزم.  (سلسلة الكتب النادرة؛ ).
  امهات النبي  صلي الله عليه وسلم : لابن حبيب البغدادي (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم.
  حكم واداب لامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه مرتبة علي الحروف الهجاءية: لمءلف مجهول (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  الاربعون حديثا في الرقة والبكاء.  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  رسالة في تفسير قوله تعالي {ان ابراهيم كان امة}: ابن طولون الصالحي (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  رسالتان نادرتان لابن طولون: دلالة الشكل علي كمية الاكل؛ وتاييد الانكار لاتيان الطيور ونحوها في الاوكار (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم.
  الجوع: لابن ابي الدنيا (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  الابحار الي اعماق التراث: عرض مجموعة من الكتب النادرة.  بيروت: دار ابن حزم.  (سلسلة الكتب النادرة؛ ).
  وصية العالم الجليل موفق الدين ابن قدامة المقدسي: صاحب المغني (تحقيق). بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  العقود الدرية السلطانية فيما ينسب الي الايام النيروزية: محمد سلطان ابن الملا محمد اورون الخجندي (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  كتاب المحتضرين: لابن ابي الدنيا (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  من رحيق التراث.  بيروت: دار ابن حزم.  (سلسلة الكتب النادرة؛ ).
  صفة النار: لابن ابي الدنيا (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
  كتاب الصبر والثواب عليه: لابن ابي الدنيا (تحقيق).  بيروت: دار ابن حزم،  ه،  ص.
 
  المراجع
  الكتب
  اراء وافكار/حمدان صدقة.  جدة: المءلف،  ه.
  الاثنينية.  جدة: عبد المقصود خوجة،  ه  ... (عدة اجزاء).
  الاخبار التاريخية في السيرة الزكية/زكي محمد مجاهد.  القاهرة: دار الطباعة المحمدية.
  الادب والادباء والكتاب المعاصرون في الاردن/محمد حسن المشايخ.  عمان: مطابع الدستور،  ه.
  ادباء سعوديون: ترجمات شاملة لسبعة وعشرين اديبا/مصطفي ابراهيم حسين.  الرياض: دار الرفاعي،  ه.
  ادباء الكويت في قرنين/خالد سعود الزيد.  الكويت: شركة الربيعان للنشر،  ه.
  ادباء معاصرون/اسماعيل احمد ادهم، تحرير وتقديم احمد ابراهيم الهواري.  القاهرة: دار المعارف،  ه.
  ادباء من الخليج العربي/عبد الله احمد شباط.  الخبر، السعودية: الشركة الوطنية الجديدة للنشر،  ه.
  اباء من السعودية/يوسف حسن نوفل.  الرياض: دار العلوم،  ه.
  ادباء وعلماء ومءرخون في تاريخ السودان/محمد ابراهيم ابو سليم.  بيروت: دار الجيل،  ه.
  ارادة لا تعرف المستحيل: هءلاء تحدوا الصعاب/سامي البجيرمي.  القاهرة: الدار المصرية اللبنانية،  ه.
  اشهر الاغتيالات السياسية في العالم/هاني الخير .  بيروت: دار اسامة، دمشق: دار الكتاب العربي،    ه.
  اصوات ثقافية من المغرب العربي: الجزاءر/احمد فرحات.  بيروت: الدار العالمية للطباعة والنشر،  ه.
 
  اصوات ثفافية من المغرب العربي: المغرب/احمد فرحات.  بيروت: الدار العالمية للطباعة والنشر،  ه.
  اعضاء اتحاد الكتاب العرب في القطر العربي السوري والوطن العربي/اعداد اديب عزت، اسماعيل عامود؛ مراجعة عبد الله ابو هيف.  ط .  دمشق: الاتحاد،  ه.
  اعلام تونسيون/الصادق الزمرلي؛ تقديم وتعريب حمادي الساحلي.  بيروت: دار الغرب الاسلامي،  ه.
  اعلام الحجاز في القرن الرابع عشر للهجرة:     ه/محمد علي مغربي.  جدة: تهامة للنشر،  ه.  (الكتاب العربي السعودي؛ ).
  اعلام الحجاز في القرن الرابع عشر والخامس عشر الهجري/محمد علي مغربي. [جدة]: المءلف،  ه.
  اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري/محمد عبد اللطيف صالح الفرفور.  دمشق: دار الملاح: دار حسان،  ه.
  اعلام السياسة في العراق الحديث/مير بصري.  لندن: رياض الريس للكتب والنشر،  ه.
  اعلام الفرات/احمد شوحان.  دير الزور، سورية: مكتبة التراث،  ه.
  اعلام فلسطين من القرن الاول حتي القرن الخامس عشر هجري/محمد عمر حمادة. دمشق: دار قتيبة، عدة اجزاء، تواريخ مختلفة.
  اعلام في داءرة الاغتيال/صالح محمد الجاسر،  الرياض: مطابع الخالد،  ه.
  الاعلام: قاموس تراجم ... /خير الدين الزركلي.  ط   بيروت: دار العلم للملايين،  ه.
  اعلام القرن الرابع عشر الهجري/انور الجندي.  القاهرة: مكتبة الانجلو المصرية،  ه (ج : اعلام الدعوة والفكر).
  اعلام القصيم/تاليف ابراهيم عبد العزيز المعارك.  الريف: مطبعة النرجس،  ه.
  اعلام الكرد/مير بصري.  لندن؛ قبرص: رياض الريس للكتب والنشر،  ه.
  اعلام المغرب العربي/عبد الوهاب بن منصور.  الرباط: المطبعة الملكية،    ه.
  اقلام خالدة/حافظ محفوظ.  ط .  بيروت: مركز لبنان الفني،  ه.
 
  اقلام خليجية/حافظ محفوظ.  الكويت: شركة الربيعان للنشر،  ه.
  الذين علمونا الحب والحكمة/حسن محسب.  القاهرة: دار المعارف،  ه.  (اقرا؛ ).
  الالقاب/احمد فهد العريفي.  الرياض: مطابع الفرزدق،  ه.
  امنعوا هذا الرجل من هدم الكعبة: صدام حسين.  القاهرة: الزهراء للاعلام العربي،  ه.
  اناشيد الدعوة الاسلامية/اختارها وحققها وقدم لها وعرف بشعراءها احمد عبد اللطيف الجدع، حسني ادهم جرار.  عمان: دار الفرقان،  ه.
  انجاز الوعد بذكر الاضافات والاستدركات علي من كتب من علماء نجد/محمد بن عبد الرحمن بن حسين ال اسماعيل.  الرياض: مكتبة المعارف،  ه.
  اهل الحجاز بعبقهم التاريخي/حسن عبد الحي قزاز.  جدة: مطابع مءسسة المدينة للصحافة،  ه.
  ايام من شبابهم/احمد حافظ. [القاهرة]: مءسسة دار التعاون، د. ت.
  ببليوجرافيا الرواية في اقليم غرب ووسط الدلتا/اعداد وتقديم شوقي بدر يوسف.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة لقصور الثقافة،  ه.
  بغداد: خلفاوها، ولاتها، ملوكها، رءساءها: منذ تاسيسها  عام  الي عام  ه/باقر امين الورد المحامي. [بغداد]: دار التربية،   ه.
  بلاد شنقيط: المنارة والرباط: عرض للحياة العلمية والاشعاع الثقافي والجهاد الديني من خلال الجامعات البدوية المتنقلة (المحاضر) /الخليل النحوي.  تونس: المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم،  ه.
  تاريخ حرستا/محمد محفوض.
  تاريخ دومة/معروف زريق.  دمشق: دار الفكر،  ه.
  تاريخ الشعراء الحضرميين/عبد الله بن محمد بن حامد السقاف العلوي. [الطاءف: مكتبة المعارف]، د. ت.
  تاريخ علماء بغداد في القرن الرابع عشر الهجري/يونس الشيخ ابراهيم السامراءي.  بغداد: وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، المقدمة  ه.
  تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري/محمد مطيع الحافظ، نزار اباظة.  دمشق: دار الفكر،  ه.
  تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري (المستدرك) /عزيز اباظة، مطيع الحافظ.  دمشق: دار الفكر،  ه.
 
  تاريخ قضاة حريملاء/ابراهيم بن عبد الله ال ابراهيم.  الرياض: دار الوطن،  ه.
  تاريخ لنجة: اللءلءة العربية علي الساحل الشرقي للخليج وحكم القواسم لها ... /تاليف حسين بن علي الوحيدي الخنجي العباسي، اخراج وتدقيق عبد المنعم العزي.  دبي: المءلف،  ه.
  تتمة الاعلام للزركلي/محمد خير رمضان يوسف.  بيروت: دار ابن حزم،  ه.
  تحفة الاخوان بحلية علامة الزمان/فخر الدين عبد الله الجرافي.  القاهرة: المطبعة السلفية،  ه.
  التذكرة في احداث القرن العشرين    م/مبارك البراك.  القاهرة: دار السلام،  ه.
  التراث المجمعي في خمسين عاما/ابراهيم الترزي.  القاهرة: مجمع اللغة العربية، [ ه].
  تراجم المءلفين التونسيين/محمد محفوظ.  بيروت: دار الغرب الاسلامي،  ه.
  تراجم واثار ادباء الفكر الساخر/سيد صديق عبد الفتاح.  القاهرة الدار المصرية اللبنانية،  ه.
  تشنيف الاسماع بشيوخ الاجازة والسماع/محمود سعيد ممدوح.  القاهرة.
   رجلا وصحفية/زينب عفيفي.  بيروت: الوطن العربي للنشر،  ه.
  جسور الي القمة/عزيز ضياء.  جدة: تهامة للنشر،  ه.  (الكتاب العربي السعودي؛ ).
  جمهورية الخوف/لمءلف مجهول (سمير الخليل)؛ الترجمة الكاملة احمد راءف.  القاهرة: الزهراء للاعلام العربي.
  جيل العمالقة والقمم الشوامخ في ضوء الاسلام/انور الجندي.  القاهرة: دار الاعتصام،  ه.
  حاضر العالم الاسلامي عام  ه/تاليف لجنة من المتخصصين؛ باشراف مصطفي محمد الطحان.  الكويت: المركز العالمي للكتاب الاسلامي،  ه.
  الحالة العلمية في حريملاء منذ عهد الشيخ محمد بن عبد الوهاب/عبد العزيز بن عبد الرحمن، الربيعة.  الرياض: دار الوطن،  ه.
  حتي يتحقق الشهود الحضاري/عمر عبيد حسنة.  بيروت: المكتب الاسلامي،  ه.
 
  حدث في مثل هذا اليوم/صلاح الامام.  القاهرة: مكتبة مدبولي الصغير،  ه.
  حرب الاغتيالات السياسية والمءامرات الصامتة/هاني الخير.  دمشق: دار دمشق،  ه.
  حركات التجديد في الشعر السعودي المعاصر/عثمان الصالح الصوينع.  بريدة، السعودية: المءلف،  ه.
  خطاطون مبدعون/باسم ذنون.  الموصل: مكتبة النمرود،  ه.
  داءرة المعارف التونسية.  تونس: وزارة الثقافة: المءسسة الوطنية "بيت الحكمة"،  ه.
  الدعاة والدعوة الاسلامية المعاصرة المنطلقة من مساجد دمشق/اعداد محمد حسن الحمصي.  دمشق؛ بيروت: دار الرشيد؛ بيروت: مءسسة الايمان،  ه.
  الدعوة الاسلامية المعاصرة في غانا: من    ه/اعداد محمد ابراهيم محمد؛ اشراف حسين مجد خطاب.  الرياض: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، كلية الدعوة والاعلام،  ه.  (رسالة ماجستير).
  دليل اعلام عمان/اشراف محمد بن الزبير.  مسقط: جامعة السلطان قابوس؛ بيروت: مكتبة لبنان،  ه.  (موسوعة السلطان قابوس لاسماء العرب؛ ).
  دليل الاعلام والاعلام في العالم العربي/اشرف علي وضعه ناجي نعمان.  ط .  بيروت: دار نعمان للثقافة،  ه.
  دليل الكاتب السعودي/الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون.  الرياض: الجمعية،  ه.
  دليل الكتاب والكاتبات/خالد احمد اليوسف، خزيمة شرف العطاس.  ط ، مزيدة ومنقحة.  الرياض: الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون،  ه.
  دليل المءلفات الاسلامية في المملكة العربية السعودية:    ه/محمد خير رمضان يوسف.  الرياض: دار الفيصل الثقافية،  ه.
  دليل المءلفين العرب الليبيبن: حصر للمءلفين القدامي والمعاصرين الذين توفرت معلومات عنهم منذ الفتح الاسلامي لليبيا حتي سنة  ه/امانة الاعلام والثقافة، دار الكتب.  طرابلس الغرب: الامانة،  ه.
  ديوان الشعر العربي في القرن العشرين: توثيق انتولوجي وانطولوجي للشعراء العرب المعاصرين/راضي صدوق.
  فياغاييتا، روما: دار كرمة،  ه.
  رجال في تاريخ الامارات العربية المتحدة/عبد الله علي الطابور.
  راس الخيمة: المءلف،  ه.
 
  رجال من القصيم/ابراهيم المسلم.  القاهرة: الدار الفنية،  ه.
  رجال من مكة المكرمة:  العاصمة المقدسة/زهير محمد جميل كتبي.  مكة المكرمة: المءلف، عدة اجزاء، تواريخ مختلفة.
  رجال وراء جهاد الرابطة خلال ربع قرن.  الامانة العامة لرابطة العالم الاسلامي.  مكة المكرمة: الرابطة،  ه.
  رجالات في امة: الجزاءر/فضل عفاش.  دمشق: دار المعرفة،  ه.
  رجالات في امة: سورية/فضل عفاش.  دمشق: دار المعرفة،  ه.
  الرحلات واعلامها في الادب السعودي المعاصر/محمود رداوي.  الرياض: المءلف،  ه.
  رساءل الاعلام: مجموعة رساءل لكبار العلماء وقادة الفكر والزعماء والمءلفين والادباء ... كتبت ووجهت الي فضيلة الشيخ ابي الحسن الندوي/اخراج وتقديم محمد الرابع الحسني الندوي.  لكهنء: دار العلوم (ندوة العلماء)، كلية اللغة العربية والاداب،  ه.
  رفاق سبقوا/ياسين رفاعية.  لندن: رياض الريس للكتب والنشر، د. ت.
  رواد الفكر السوداني/محجوب عمر باشري.  الخرطوم: دار الفكر؛ بيروت: دار العالم الاسلامي،  ه.
  الرواد في الحقيقة اللبنانية/مخايل عون.  بيروت: دار الباحث: دار النصر،  ه.
  روضة الناظرين عن ماثر علماء نجد وحوادث السنين/محمد بن عثمان القاضي.  ط ، مزودة ومنقحة ومنسقة، بزيادة من تجددت وفياتهم.  القاهرة: مطبعة الحلبي،  ه.
  زهر الخماءل في تراجم علماء حاءل/علي الهندي،  ه.
  السجل الذهبي للبارزين/اشراف عبد الحميد الحجازي.  القاهرة: دار الراي العام،  ه.
  السجل الذهبي للعظماء/اعداد مركز الابحاث والدراسات الدولية في دار الراي العام.  القاهرة: الدار،  ه.
  سير وتراجم خليجية في المجلات الكويتية/خالد سعود الزيد. الكويت: شركة الربيعان للنشر،  ه.
  سير ونوادر ظرفاء وعظماء القرن العشرين/سيد صديق عبد الفتاح.  القاهرة: اخبار اليوم، ادارة الكتب والمكتبات،  ه.
  شخصيات اسلامية معاصرة/ابراهيم البعثي.  القاهرة: الشعب،  ه.
 
  شخصيات لا تنسي/مصطفي امين.  القاهرة: دار المعارف،  ه (صدر الجزء الاول ايضا بعنوان: مساءل شخصية.  جدة: تهامة للنشر،  ه).
  شخصيات وكتب اثرت في حياتي/ابو الحسن علي الحسني الندوي.  القاهرة: دار الصحوة،  ه.
  شذا العبير من تراجم علماء وادباء ومثقفي منطقة عسير في الفترة ما بين  الي  ه/هاشم بن سعيد النعمي.  ابها: النادي الادبي،  ه.
  شعراء الدعوة الاسلامية في العصر الحديث/احمد عبد اللطيف الجدع، حسني ادهم جرار.  بيروت: مءسسة الرسالة، متعدد تواريخ النشر (عدة اجزاء).
  شعراء عتيبة/محمد بن دخيل العصيمي.  الدمام: مطابع المدوخل،  ه.
  شعراء العراق في القرن العشرين/يوسف عز الدين.  بغداد: جامعة بغداد،  ه.
  شعراء عرب معاصرون: دراسات ومختارات/نجيب العقيقي.  بيروت: دار المناهل،  ه.
  شعراء عرفتهم/احمد الخاني.  الرياض: مطابع المدينة ،  ه.  (ركن النقد الادبي؛ ).
  شعراء العصر الحديث في جزيرة العرب/عبد الكريم بن حمد الحقيل.  ط ، مزيدة ومنقحة.  الرياض: مطابع الفرزدق،  ه.
  شعراء معاصرون/اسماعيل احمد ادهم؛ تحرير وتقديم احمد ابراهيم الهواري.  القاهرة: دار المعارف،  ه.
  شعراء من ارض عبقر/محمد العيد الخطراوي.  المدينة المنورة: النادي الادبي، المقدمة  ه.
  شعراء من الجزيرة العربية/عبد الله بن سالم الحميد.  الرياض: دار طويق،  ه.
  شعراء من الرس/فهد المنيع الرشيد.  ط ، منقحة ومضاف اليها عدد من الشعراء والشاعرات.  د. م. د. ن،  ه.
  شعراء وادباء علي منهج الادب الاسلامي: دراسة تطبيقية/محمد عادل الهاشمي.  الدوحة: دار الثقافة،  ه.  (سلسلة الصحوة الاسلامية).
  شمس الظهيرة في نسب اهل البيت من بني علوي فروع فاطمة الزهراء وامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه/عبد الرحمن بن محمد المشهور؛ تحقيق محمد ضياء شهاب.  جدة: دار المعرفة،  ه.
 
  صناع الحضارة: ، اعلام القرن العشرين (وهو الترجمة الكاملة لملاحق مجلة الصنداي تايمز اللندنية)؛ تعريب اياد ملحم.  بيروت: دار الحسام،  ه.
  عاشوا في حياتي/انيس منصور.  القاهرة: المكتب المصري الحديث،  ه.
  عرفت هءلاء في المملكة العربية السعودية/فهمي عقل. [القاهرة: جريدة الاحوال]،  ه.
  عظماء اغفلهم التاريخ/احمد سويلم.  القاهرة: الدار المصرية اللبنانية،  ه.
  علم الاجتماع والاجتماعيون: تجارب وخبرات/اعداد وتقديم محمود ابو زيد.  القاهرة: مكتبة غريب،  ه.
  علماء ال سليم وتلامذتهم وعلماء القصيم/صالح السليمان المحمد العمري.  الرياض: مطابع الاشعاع،  ه.
  علماء العرب في شبه القارة الهندية/يونس الشيخ ابراهيم السامراءي.  بغداد: وزارة الاوقاف،  ه.
  علماء الكويت/خليل محمد عودة ابو بلال.  الكويت: مكتبة الفلاح،  ه.
  علماء من الرس/حمد بن ابراهيم الحريقي.  الرياض: شركة الصفحات الذهبية،  ه.
  علماء وقضاة الدلم (الخرج) /اعداد عبد العزيز بن ناصر بن رشيد البراك.  الرياض: دار الحميضي،  ه.
  علماء ومفكرون عرفتهم/محمد المجذوب.  القاهرة: دار الاعتصام،  ه. (ط .  جدة: عالم المعرفة).
  عمالقة ظرفاء/خيري شلبي.  القاهرة: دار المعارف،  ه.  (اقرا؛  ).
  فلسطين في الادب المهجري/يوسف ايوب حداد.  بيروت: مءسسة فكر للابحاث والنشر،  ه.
  الفهرست المفيد في تراجم اعلام الخليج/ابو بكر عبد الله محمد ابراهيبم الشمري.
  الخبر، السعودية: الدار الوطنية الجديدة للنشر،  ه.
  قادة الفكر الاسلامي عبر القرون/عبد الله بن سعد الرويشد.  ط   القاهرة: رابطة الادب الحديث، د. ت.
  قمم ادبية: دراسات وتراجم لاعلام الادب المصري الحديث/نعمات احمد فءاد.  ط.   القاهرة: عالم الكتب،  ه.
  الكاتبات السوريات    م/مروان المصري، محمد علي وعلاني.  دمشق: الاهالي للنشر،  ه.
 
  كواكب يمنية في سماء الاسلام/عبد الرحمن العسكر.  بيروت دار الفكر المعاصر؛ دمشق: دار الفكر،  ه.
  لافتات علي الطريق/احمد سويد.  بيروت: دار الفارابي،  ه.
  لماذا اسلمنا؟ مجموعة مقالات لنخبة من رجال الفكر في مختلف الاقطار عن سبب اعتناقهم الاسلام/ترجمة مصطفي جبر؛ هذبه وعلق عليه عبد الحميد بن عبد الرحمن السحيباني.  الرياض: دار ابن خزيمة،  ه.
  للاحداث وجوه/جدة: الشركة السعودية للابحاث والتسويق، د. ت.  (كتاب الشرق الاوسط).
  لمحات عن الاسلام في نيجيريا بين الامس واليوم/علي بن ايوب ناجي.  الكويت:  دار الكتاب الحديث،   ه.
  لوامع النور/ابو بكر العدني.  المدينة المنورة: دار المهاجر،  ه.
  ماءة شخصية مصرية وشخصية /شكري القاضي.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه.  (تاريخ المصريين؛ ).
  المجمعيون في خمسين عاما/محمد مهدي علام.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة لشءون المطابع الاميرية،  ه.
  مدارسنا الادبية: من ابولو الي رابطة الادب الحديث.  القاهرة: الرابطة، د. ت.
  مذكرات عبد الله الرشيد (مخطوط).
  المرشد لتراجم الكتاب والادباء/غيثة بلحاج.  الدار البيضاء: دار توبقال،  ه.
  المستدرك علي معجم المءلفين/عمر رضا كحالة.  بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  المستشرقون/نجيب العقيقي.  القاهرة: دار المعارف،    ه.
  المشاهير بين الخجل والحياء/محمد ابراهيم الماضي.  الرياض: مطابع الفرزدق،  ه.
  مشاهير التونسيين/محمد بوذينة.  ط ، منقحة.  تونس: دار سيراس،  ه.
  مشاهير الشعراء والادباء/عبد. ا. علي مهنا، علي نعيم خريس.  بيروت: دار الكتب العلمية،  ه.
  مشاهير وظرفاء القرن العشرين/هاني الخير.  دمشق؛ القاهرة: دار الكتاب العربي،  ه.
 
  مصادر الادب النساءي في العالم العربي الحديث/جوزيف زيدان.  جدة: النادي الادبي الثقافي،  ه.
  مصادر الفكر الاسلامي في اليمن/عبد الله محمد الحبشي.  الدوحة: ادارة احياء التراث الاسلامي،  ه.
  مصور اعلام الفكر العربي/كتب مادته سعيد جودة السحار؛ لوحات جمال قطب.  القاهرة: مكتبة مصر، د. ت.
  مع الادب والادباء/عبد الكريم غلاب.  الدار البيضاء: دار الكتاب،  ه.  مع الاعلام، او، ومضات من حياة رواد الفكر والفن عبر العصور/جميل الجبوري.  بغداد: وزارة الثقافة والاعلام،  ه.  (سلسلة الكتب الحديثة؛ ).
  مع الرواد/نعمان عاشور.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه.
  مع رواد الفكر والفن/محمد شلبي.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب، .
  مع مشاهير الفكر والادب/مامون غريب.  القاهرة: دار المعارف،  ه. (اقرا؛ ).
  معجم اعلام الدروز/محمد خليل الباشا.  بيروت: الدار التقدمية،  ه.
  معجم اعلام المورد: موسوعة تراجم لاشهر الاعلام العرب والاجانب القدامي والمحدثين مستقاة من موسوعة المورد/تاليف منير البعلبكي؛ اعداد رمزي البعلبكي.
  بيروت: دار العلم للملايين،  ه.
  معجم الالقاب والاسماء المستعارة في التاريخ العربي والاسلامي/فءاد صالح السيد.
  بيروت: دار العلم للملايين،  ه.
  معجم البابطين للشعراء العرب المعاصرين/.  الكويت: مءسسة جاءزة عبد العزيز سعود البابطين للابداع الشعري،  ه.
  معجم الدراسات القرانية عند الشيعة الامامية/عامر الحلو.  بيروت: دار الموسم للاعلام،  ه.
  معجم الشعراء الشعبيين: تراجم لبعض اعلام الشعراء الشعبيين وشواهد من اشعارهم/جمع واعداد احمد فهد العلي العريفي.  الرياض: مطابع الفرزدق،  ه.
  معجم كتاب سورية/اديب عزت.  دمشق: دار الوثبة، د. ت.
  معجم الكتاب والمءلفين في المملكة العربية السعودية.  ط .  الرياض: الداءرة للاعلام المحدودة (والطبعة الاولي، بعنوان: معجم الادباء والكتاب في السعودية).
 
  معجم مصطلحات الخط العربي والخطاطين/عفيف البهنسي.  بيروت: مكتبة لبنان،  ه.
  معجم المطبوعات العربية: المملكة العربية السعودية/علي جواد الطاهر.  بيروت: المكتبة العالمية: المءسسة العربية للدراسات والنشر؛ ساعدت جامعة بغداد علي نشره،  ه.
  معجم المءلفين العراقيين/كوركيس عواد.  بغداد: مطبعة الارشاد،  ه.
  مفكرون في السعودية/يوسف حسن نوفل.  الرياض: دار الاصالة،  ه.
  مفكرون وادباء من خلال اثارهم/انور الجندي.  بيروت: دار الارشاد، د. ت.
  المكتبات الخاصة في مكة المكرمة/عبد اللطيف عبد الله بن دهيش.  مكة المكرمة: المءلف،  ه.
  ملف صدام حسين من اغتيال عمه الي اغتيال الكويت/اعداد وتوثيق لجنة من الخبراء في الشءون العربية؛ اشراف رفعت سيد احمد.  ط.   القاهرة: مءسسة يافا للدراسات والابحاث،  ه.
  مملكة الشعراء/نبيل فرج.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه.
  من احداث واخبار الجزيرة العربية من عام  الي عام  ه/عبد الكريم بن حمد الحقيل.  الرياض: المءلف،  ه.
  من ادباء الطاءف المعاصرين/اعداد علي خضران القرني.  الطاءف: النادي الادبي،  ه.
  من اعلام الفكر الادبي والعالمي في القرن العشرين/سليمان سعد الدين؛ مراجعة وتقديم هاني الخير.  دمشق: المءلف،  ه.
  من اعلام الفكر والادب في الاردن/محمد ابو صوفة.  عمان: مكتبة الاقصي،  ه.
  من اعلام الفكر والادب في فلسطين/يعقوب العودات.  ط .  عمان: وكالة التوزيع الاردنية،  ه.
  من اعلام القرن الرابع عشر والخامس عشر/ابراهيم بن عبد الله الحازمي.  الرياض: دار الشريف،  ه.
  من الشعر الاسلامي الحديث: مختارات من شعر الرابطة.  عمان: دار البشير،  ه.
  من شعراء بريدة: تراجم واشعار شعبية، وفيه قصص ودراسات واخبار واثار/سليمان بن محمد النقيدان.  القصيم: مطابع المنار،  ه.
 
  من هو؟ /رشيد ابو غبدا، عدنان بعيون.  عمان: د. ن (الاصدار السادس والسابع    ه).
  من وقاءع واحداث المءامرة الانقلابية الفاشلة:  يناير الدامي  م/الحزب الاشتراكي اليمني.  عدن: الحزب،  ه.
  مواقف ايمانية/نجيب خالد العامر.  ط .  الرياض: دار الوطن،  ه.
  موسوعة الادباء والكتاب السعوديين خلال ستين عاما    ه/احمد سعيد بن سلم.  المدينة المنورة: النادي الادبي،    ه.
  الموسوعة الادبية: داءرة معارف لابرز ادباء المملكة العربية السعودية/عبد السلام طاهر الساسي.  الطاءف: النادي الادبي،  ه.
  موسوعة حكام مصر من الفراعنة الي اليوم مع صورهم واعلامهم ورموزهم/ناصر الانصاري.  ط   القاهرة: بيروت: دار الشروق،  ه.
  الموسوعة الصحفية العربية: سورية  لبنان  فلسطين  الاردن/تاليف حسين العودات، ياسين الشكر.  تونس: المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم،  ه.
  موسوعة علماء المسلمين في تاريخ لبنان الاسلامي: رجال الحديث والعلوم الانسانية/جمعه واعده ورتبه عمر عبد السلام تدمري.  بيروت: المركز الاسلامي للاعلام والانماء،  ه.
  الموسوعة القومية للشخصيات المصرية البارزة/وزارة الاعلام، الهيءة العامة للاستعلامات.  القاهرة: الوزارة،  ه.
  موسوعة كتاب فلسطين في القرن العشرين/احمد عمر شاهين.  د. م: منظمة التحرير الفلسطينية، داءرة الثقافة؛ دمشق: توزيع الاهالي للنشر،  ه.
  موسوعة المستشرقين/عبد الرحمن بدوي.  بيروت: دار العلم للملايين،  ه.
  الموسيقا في سورية: اعلام وتاريخ/صميم شريف.  دمشق: وزارة الثقافة،  ه.
  مءة علم عربي في مءة عام/اشرف علي وضعه ناجي نعمان.  بيروت: دار نعمان للثقافة،  ه.
  النجف الاشرف قديما وحديثا/حيدر المرجاني.  د. م: جمعية التوجيه الديني،  ه.
  نجوم الصحافة شهود علي العصر/محمد مصطفي.  القاهرة: اخبار اليوم، ادارة الكتب والمكتبات،  ه.
 
  نساء من الشرق الاوسط: السياسية اسمها امراة/ناصر الدين النشاشيبي.  لندن: رياض الريس للكتب والنشر،  ه.
  النهضة الاسلامية في سير اعلامها المعاصرين/محمد رجب البيومي.  القاهرة: مجمع البحوث الاسلامية،  ه.
  النور الابهر في طبقات شيوخ الجامع الازهر/محيي الدين الطعمي.  بيروت: دار الجيل،  ه.
  هديل الحمام في تاريخ البلد الحرام: تراجم شعراء مكة علي مر العصور/عاتق بن غيث البلادي.  مكة المكرمة: دار مكة،  ه.
  هكذا عرفتهم/جعفر الخليلي .  عمان: وزارة الثقافة،  ه.
  هءلاء حاورهم مفيد فوزي.  القاهرة: اخبار اليوم،  ه.
  هءلاء الرجال من مصر/لمعي المطيعي.  القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه.
  هءلاء عرفتهم/عباس خضر.  القاهرة: دار المعارف،  ه.  (اقرا؛ ).
  هوية الكاتب المكي: تراجم موجزة لماءة من كتاب مكة المكرمة/اعداد تميم الحكيم.  دمشق: دار مجلة الثقافة،  ه.
  الدوريات
  الاداب: مجلة شهرية تصدر في لبنان.
  افاق الثقافة والتراث: مجلة تصدر في دبي عن جمعية جمعة الماجد للثقافة والتراث.
  الاحرار: جريدة يومية تصدر في مصر.
  الاخبار: جريدة يومية تصدر في مصر.
  اخبار التراث الاسلامي: نشرة علمية تصدر في الكويت.
  اخبار التراث العربي: نشرة شهرية تصدر في مصر، ثم الكويت، ثم مصر.
  اخبار العالم الاسلامي: جريدة اسبوعية تصدر في السعودية عن رابطة العالم الاسلامي (ثم صارت تصدر بعنوان: العالم الاسلامي).
  الاربعاء: ملحق جريدة "المدينة" الاسبوعي.
  الاسبوع الادبي: جريدة اسبوعية تصدر في سورية.
  الاسبوع العربي: مجلة اسبوعية تصدر في لبنان.
  الاصالة مجلة نصف شهرية (تصدر كل شهرين مءقتا) في لبنان.
  اضواء الشريعة: حولية تصدرها كلية الشريعة في جامعة الامام بالسعودية.
 
  الافق: مجلة اسبوعية؟
  الافكار: مجلة اسبوعية تصدر في لبنان.
  الوان من التراث: ملحق جريدة "المدينة" الاسبوعي.
  الانباء: جريدة يومية تصدر في الكويت.
  الاهرام: جريدة يومية تصدر في مصر.
  البعث: جريدة يومية تصدر في سورية.
  البعث الاسلامي: مجلة شهرية تصدر في الهند.
  البلاد: جريدة يومية تصدر في السعودية.
  بناة الاجيال: مجلة فصلية تصدر في سورية.
  البيان: مجلة تصدر كل شهرين عن المنتدي الاسلامي في بريطانيا.
  بيان جمعية الهداية الاسلامية: (دمشق).
  تشرين: جريدة يومية تصدر في سورية.
  الثقافة: مجلة شهرية تصدر في سورية.
  الثقافة: مجلة شهرية تصدر في مصر.
  الثورة: جريدة يومية تصدر في سورية.
  الجزيرة: جريدة يومية تصدر في السعودية.
  الجمهورية: جريدة يومية تصدر في مصر.
  الجهاد: مجلة شهرية تصدر في بيشاور (باكستان).
  الحرس الوطني: مجلة شهرية تصدر في السعودية.
  الحرية: جريدة يومية تصدر في تونس.
  حقوق الانسان: مجلة تصدرها جمعية انصار حقوق الانسان في القاهرة.
  الحوادث: مجلة اسبوعية تصدر في لبنان  لندن.
  الحياة: جريدة يومية تصدر في لندن.
  الخيرية: مجلة شهرية تصدر في الكويت.
  الداعي: جريدة نصف شهرية تصدر في الهند عن الجامعة الاسلامية (ثم صارت شهرية).
  الدعوة: شهرية تصدر في مصر.
  الرابطة: مجلة شهرية تصدر في السعودية عن رابطة العالم الاسلامي بالسعودية.
  راي الشعب: جريدة اسبوعية تصدر في مصر.
  الراءد: جريدة نصف شهرية تصدر في الهند.
 
  الراية: جريدة تصدر في قطر.
  روز اليوسف: مجلة اسبوعية تصدر في مصر.
  الرسالة الاسلامية: مجلة شهرية تصدر في لبنان.
  الرياض: جريدة يومية تصدر في السعودية.
  الشرق الاوسط: جريدة يومية تصدر في لندن.
  الشريعة: شهرية تصدر في الاردن.
  الشقاءق: شهرية تصدر عن دار العواصم بقبرص.
  صحيفة دار العلوم للغة العربية وادابها والدارسات الاسلامية (تصدرها جماعة دار العلوم بمصر).
  صوت الامة: مجلة تصدر في الهند.
  صوت فلسطين: مجلة تصدرها منظمة التحرير الفلسطيني.
  صوت الكويت: جريدة يومية صدرت في الخارج اثناء الغزو العراقي للكويت.
  الطلبة والشباب: جريدة اسبوعية يصدرها الاتحاد الوطني لطلبة شباب العراق.
  العالم الاسلامي: الاسم الجديد لجريدة: اخبار العالم الاسلامي.
  عالم الكتاب: مجلة ببليوجرافية تصدر عن الهيءة المصرية العامة للكتاب.
  عالم الكتب: مجلة فصلية  ثم كل شهرين  تصدر في السعودية.
  عرب نيوز: جريدة يومية.
  العروبة: جريدة يومية تصدر في سورية.
  عكاظ: جريدة يومية تصدر في السعودية.
  الفاروق: فصلية تصدر في باكستان عن الجامعة الفاروقية.
  الفرقان: مجلة شهرية تصدر في الكويت.
  الفرقان: مجلة شهرية (تصدر كل شهرين مءقتا) في المغرب.
  فلسطين الثورة: مجلة شهرية.
  الفيصل: مجلة شهرية تصدر في السعودية.
  القاهرة: مجلة شهرية تصدر في مصر.
  كورد نامه: مجلة كردية تصدر في لندن.
  لهيب المعركة: مجلة تصدر في افغانستان  باكستان.
  ماب: نشرة شهرية تصدر في الاردن عن مءسسة ال البيت للحضارة الاسلامية.
  المجتمع: مجلة اسبوعية تصدر في الكويت.
  المجلة الثقافية: مجلة تصدر في الاردن.
 
  المجلة العربية: مجلة شهرية تصدر في السعودية.
  المجلة العربية للعلوم الانسانية، تصدر في الكويت.
  مجلة المجمع العلمي العراقي.
  مجلة مجمع اللغة العربية (مصر).
  مجلة مجمع اللغة العربية الاردني.
  مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق.
  المدينة: جريدة يومية تصدر في السعودية.
  مراة الجامعة: جريدة تصدرها جامعة الامام بالسعودية.
  المساءية: جريدة يومية تصدر في السعودية.
  المسلمون: جريدة اسبوعية تصدر في لندن.
  المصور: مجلة اسبوعية تصدر في مصر.
  المعلومات: نشرة دورية يصدرها قسم المعلومات والابحاث بالتعاون مع نادي الاهرام بمصر.
  ملحق التراث (اسبوعي مع جريدة "المدينة").
  المنتدي: مجلة شهرية تصدر في الامارات العربية المتحدة.
  المنهل: مجلة شهرية تصدر في السعودية.
  المواقف: مجلة اسبوعية تصدر في البحرين.
  الندوة: جريدة يومية تصدر في السعودية.
  النشرة الاخبارية لمركز الابحاث للتاريخ والفنون والثقافة الاسلامية باستانبول.
  نشرة الجامعة السلفية بنارس بالهند.
  النهار: جريدة يومية تصدر في لبنان.
  هنا دمشق: مجلة الاذاعة والتلفزيون: نصف شهرية تصدر في سورية.
  الوسط: مجلة اسبوعية تصدر في لندن.
  الوعي الاسلامي: مجلة شهرية تصدر في الكويت.
  اليمامة: مجلة اسبوعية تصدر في السعودية.
 
  فهرس احالات الانساب
 (يشمل المستدرك ايضا)
  (ا)
 اشي = عبد الوهاب ابراهيم
 اغا = عادل اديب
 اغاسي = محمد ناجي
  ب
 ن محمد شوكت
 اباظة = فكري
 ابراهيم = سيد
 = صلاح احمد
 = محمد
 = محمد ابو الفضل
 = النور
 = يوسف ابو الحجاج
 الابنودي = محمود عبد الوهاب
 الابياري = ابراهيم اسماعيل
 احمد = احمد سليمان
 = جمال محمد
 = حسين رشدي
 
 = شفيع
 = محمد خلف الله
 = محمد سليمان
 = محمد عبد الحميد
 = محمد عبد الواحد
 ادريس = يوسف
 الادلبي = احمد بن محمد سعيد
 ادهم = علي
 اديب = البير
 ارناءوط = عبد القادر
 اسد = محمد
 ابو اسماعيل = صلاح
 اسماعيل = عبد الفتاح
 = محمود حسين
 = نعيم
 اسمر = ميشال
 
 الاسواني = عبد العزيز عباس
 الاشتر = صالح
 الاشقر = يوسف حبشي
 الاصفهاني = مجد الدين النجفي
 اطيمش = محسن
 الاعظمي = حبيب الرحمن
 = ضياء الحسن
 اغبارية = راشد حسين
 الاكبر ابادي = سعيد احمد
 اكرمي = بهاء الدين
 الالوري = ادم عبد الله
 الاميري = عمر بهاء الدين
 امين = عثمان
 = علي
 اميني = محمد تقي
 الاندونيسي = محمد مختار الدين
 الانصاري = عبد القدوس بن القاسم
 = عبد الله ابراهيم
 انيس = ابراهيم
 = محمد
 الاهدل = محمد
 الاهل = عبد العزيز سيد
 
 الاهواني = عبد العزيز
 اوغلي = جاهد ظريف
 ايزكي = جواد
  (ب)
 البابا = كامل سليم
 بابيل = نصوح
 الباجي = محمود محمد
 الباروني = زعيمة سليمان
 باسيلا = جوزيف
 الباشا = عبد الرحمن راف
  ت
 باقر = طه
 الباقوري = احمد حسن
 باكير = احمد
 باهونار = محمد جواد
 البجنردي = حسن
 بحر العلوم = محمد صادق بن حسن
 البحري = مصطفي الحبيب
 البحيري = حسن
 = عامر محمد
 البخاري = جنيد بن محمد
 بدر = جمال مرسي
 = عبد الرحيم
 
 = محمد عبد المحسن طه
 بدر خان = روشن صالح
 بدر الدين = علي مصطفي
 بدوي = احمد محمد
 البدوي = محمود
 = محمود سيبويه
 = مصطفي بهجت
 برات = محمود عبد الله
 برزق = يحيي محمد
 برهام = محمد
 برواز = الطاف
 البري = زكريا احمد
 = عبد الله خورشيد
 بري = محمد سياد
 البسام = احمد بن صالح
 البستاني = فءاد افرام
 بسيس = محمد الصادق محمود
 بسيسو = عابدين
 = معين
 البسيوني = احمد عبد الواحد
 بشير = احمد
 = محمد عمر
 
 البصروي = احمد المقداد
 بطرس = فارس
 البعثي = ابراهيم
 بغجاتي = عدنان
 البقلوطي = محمد
 البكر = احمد حسن
 ابو بكر = عبد الرحيم
 البكري = صلاح
 بلخير = (في حرف الخاء)
 بلدي = ميخاءيل يوسف
 البلياوي = عبيد الله
 البليهيي = صالح بن ابراهيم
 البنا = محمد جاد
 البنج بيري = محمد طاهر بن غلام
 بندقجي = علي حسين
 البنوري = محمد يوسف بن محمد زكريا
 البني = وصفي
 البهبيتي = نجيب محمد
 بهشتي = محمد
 البهنساوي = محمد كامل
 البهي = محمد
 بوتون = يلماز حميد
 
 البوطي = رمضان عمر
 بوقري = حمزة محمد
 البوهي = كامل
 بيصار = محمد عبد الرحمن
 البيطار = محمد بهجة
 بيلا = زكريا عبد الله
 بيهم = محمد جميل
  (ت)
 التاجي = عبد المجيد شكري
 التركي = عبد العزيز
 = محمد الحبيب بن احمد
 التفتازاني = محمد ابو الوفا الغنيمي
 تقي الدين = حليم احمد
 = خليل محمود
 = عادل احمد
 = منير محمود
 تلحوق = وديع جميل
 التلمساني = عمر عبد الفتاح
 التليلي = البشير الحبيب
 توري = احمد سيكو
 توفيق = عايدة
 = محمد عمر
 
 توما = اميل
 التونسي = زين العابدين الحسين
 = محمد خليفة
 التويجري
  = ح
 مود بن عبد الله
 تويني = نادية
  (ث)
 ثامر = ناجية
 ثروث = يوسف عبد المسيح
  (ج)
 جابر = انيس ملحم
 جاد = نهاد
 الجادر = خالد
 الجار الله = عبد الله بن جار الله
 الجاسر = عبد الله بن عبد الرحمن
 جاهين = صلاح
 جاووت = طاهر
 الجباخنجي = محمد صدقي
 الجباوي = محمد وحيد بن محمد صالح
 الجبر = سليمان بن محمد
 جبر = فريد
 جبرا = جبرا ابراهيم
 
 جبرة = سامي
 جبري = شفيق درويش
 الجبري = عبد المتعال محمد
 جبور = جبراءيل سليمان
 جدع = محمد ابراهيم
 جرار = عبد الهادي
 الجراري = عبد الله بن العباس
 جودت = صالح
 جرانة = محمد زهير
 جرمانوس = عبد الكريم
 الجريتلي = علي احمد
 الجزاءري = سعيد
 الجسر = نديم
 الجشي = محمد سعيد بن احمد
 الجطيلي = عبد الرحمن بن حمد
 الجكني = محمد المختار بن محمد الامين
 جلال = صلاح
 = محمد سعاد
 جلون = عبد المجيد
 الجليلي = حسين
 جماز = علي محمد
 جماع = ادريس محمد
 
 جمال = احمد محمد
 = صالح محمد
 الجمال = محمد علي
 جمال الدين = محسن
 جمعة = سعد
 الجمل = عبد الفتاح
 جميل = حافظ
 جنبلاط = كمال فءاد
 الجندي = احمد علي
 جهلان = عدون
 الجهني = عبد الله سلامة
 جواد = كاظم
 الجواري = احمد عبد الستار
 جودت = صالح
 ابو جودة = ميشال
 جولاندوري = حفيظ
 الجوماري = احمد
 جومي = ابو بكر محمود
 جون = اسماعيل
 جوني = مسعود
 جوهر = حامد عبد الفتاح
 الجويجاتي = مصطفي حمدي
 
 الجيار = صبحي عزيز
  (ح)
 الحاج = محمد احمد
 = نعمة
 حاج عمر = حسين
 حاطوم = توفيق سليمان
 الحافظ = احمد محمود بن محمد
 حافظ = صلاح
 = عبد السلام هاشم
 = عثمان عبد القادر
 = علي عبد القادر
 الحامدي
  = خ
 ليل احمد
 حاوي = خليل
 حايك = فرج الله
 لحبابي = محمد عزيز
 حبنكة = حسن مرزوق
 حتة = محمد كامل
 حتي = فيليب خوري
 الحجاز = مجذوب مدثر
 الحجري = محمد بن اسماعيل
 الحجي = حمد بن سعد
 حداد = دعد
 
 = عبد الحق
 = عبد القادر
 = فءاد
 = مالك
 الحداد = محمد عاصم
 = محمد بن يحيي
 حرب = عبد الجليل عيسي
 الحركان = محمد علي
 الحريري = محمد
 حسب الله = علي محمد
 حسن = سعد محمد
 = عباس
 = عبد الجليل
 = عبد الفتاح
 = علي الفقيه
 بلحسن = عمار
 حسن = محمد عبد الغني
 الحسني = عبد الله كنون
 = محمد امين كتبي
 = محمد بن عبد العلي
 حسين = احمد
 = ثابت عبد
 
 = راشد
 الحسين = رياض
 حسين = سجاد
 = سوزان طه
 ال حسين = عبد العزيز بن راشد
 حسين = لطيف ناصر
 = محمد كامل
 = محمد محمد
 الحسيني = اسحاق موسي
 = اسعد طرابزوني
 = جمال صالح
 = حسين كمال الدين بن احمد
 = هاشم معروف
 الحصري = محمود خليل
 الحضري = معروف
 الحفار = عبد الرزاق عبد العزيز
 الحفظي = الحسن بن علي
 الحفناوي = محمد
 حفناوي = محمود توفيق
 حقي = علوان شيخ ابراهيم
 = يحيي
 الحقيل = احمد ابراهيم
 
 = حمد بن ابراهيم
 الحكيم = اسعد احمد
 = توفيق
 حلاوة = باسمة
 الحلبي = بكري بن عبده
 حلمي = احمد قدري
 الحلو = عبد الفتاح محمد
 الحلواني = محمد خير بن عمر
 الحليوي = محمد عبد السلام
 حماد = جمعة
 الحمامصي = جلال الدين
 حمدان = جمال محمود
 = حسن
 الحمدان = سليمان عبد الرحمن
 حمراء = محمد عالي
 الحمزاوي = محمد سعيد بن درويش
 حمزة = جابر
 = خضر عبد العباس
 = محمد بن محمد ديب
 حمود = محمد يوسف
 حميد = عبد الله بن سليمان
 الحميد = عبد الله بن علي
 
 ابن حمي
  د = 
 عبد الله بن محمد
 الحناوي = عبد الرءوف
 حنين = رياض
 الحواس = علي بن عبد الله
 حوراني = البرت فضلو
 حورانية = سعيد
 الحوفي = احمد محمد
 حوي = سعيد محمد
 حويش = عبد القادر محمد
 = نوري عبد الحميد
 حيدر = سليم نجيب
 = محمد
 الحيدري = حسن احمد
 = علي نقي
  (خ)
 الخابوري = جواد بن جعفر
 خاشقجي = سميرة محمد
 الخاطر = عبد الله بن مبارك
 الخال = يوسف
 خالد = حسن
 = عدنان علي
 الخالدي = عبد الرزاق حسين
 
 = عنبرة سليم
 خالدي = مصطفي
 خان = انعام الرحمن
 = سعد الله
 = ابو العرفان
 خداج = علي حسين
 خراز = محمد سراج
 الخريصي = صالح بن احمد
 خريف = البشير ابراهيم
 الخزيم = سليمان بن صالح
 الخش = سليمان
 خشبة = جمال
 خضر = عباس
 = عدنان
 = موفق
 خطاب = حسين رضا
 الخطاط = محمد طاهر بن عبد القادر
 الخطيب = اسماعيل
 الخطيب = رشاد محمد سعيد
 = عبد الكريم محمود
 = محمد صالح احمد
 = محمد هبة الله ابو الفرج
 
 الخفيف = علي محمد
 خلاف = حسين
 الخلف = عبد العزيز بن خلف
 خلقي = علي
 خليف = يوسف
 الخليفة = اسحاق محمد
 ال خليفة = خالد محمد خالد
 خليفة = رشاد عبد الحليم
 = محمد الاباصيري عبد العال
 = محمد العيد بن محمد علي
 ابن خليفة = محيي الدين
 الخليفي = عبد الله بن محمد
 الخليلي = جعفر
 = خليل الله
 الخماسي = محمد الصالح
 الخميسي = عبد الرحمن
 الخميني = روح الله الموسوي
 = مصطفي
 الخنيزي = عبد الواحد بن حسن
 ابن الخوجة = علي محمود
 خورشيد = ابراهيم زكي
 خوري = جميل
 
 الخوري = جوزيف ابراهيم
 = رشيد سليم
 = عبلة
 = قيصر سليم
 = ميشيل حنا
 = وديع رشيد
 الخولي = محمد مرسي
 الخياط = احمد حمدي
 خياط = انطون
 = عبد الله عبد الغني
 بلخير = سالم حسن
 الخير = سلوي محمد
 الخير = عبد الرحمن محمد
 خير بك = ماجد
 بلخيرية = البشير سالم
  (د)
 الداعوق = عدنان
 داغر = يوسف اسعد
 الداغستاني = محمد كاظم
 داود = الامين
 = انس
 = عبد الوهاب
 
 = عثمان محمد
 = محمد
 الدباغ = فخري محمد صالح
 = مصطفي مراد
 دبوز = محمد علي
 الدراوشة = ناجي
 الدروبي = سامي
 دروزة = محمد عزة
 درويش = سعد
 الدرويش = نديم
 دست غيب = عبد الحسين
 دغريري = علي بن عبده
 الدكالي = عبد الرحمن الصديقي
 الدمشقي = عبد الرءوف الحناوي
 دنقل = محمد امل فهيم
 الدهلوي = حفيظ الرحمن واصف
 = قيصر حيدر
 دهمان = محمد احمد
 ابن دهيش = عبد الله بن عمر
 دوارة = محمد محمود
 الدوسري = عبد الرحمن بن محمد
 الدوعني = سالم حسن
 
 الدويش = عبد الله بن محمد
 الدويك = الماس مسعود
 دياب = محمود
 ديب = وديع امين
 ديراني = ليان
  (ذ)
 الذهبي = محمد حسين
 ذهني = محمود
 الذيابي = مطلق مخلد
  (ر)
 الراجع = عبد الله
 الراجكوتي = عبد العزي
  ز 
 الميمني
 رافت = وحيد
 الرافعي = سمير عبد الحميد
 رام = مالك
 رامي = احمد
 الرامي = غنطوس
 الراوي = احمد عبد الغفور
 رباط = ادمون جميل
 ربيع = حامد عبد الله
 = سليمان
 
 الربيع = محمد عبد العزيز بن محمد علي
 الربيعي = عبد الرحمن بن ابراهيم
 رجب = ضياء الدين
 الرحباوي = عبد القادر
 الرحماني = عبيد الله بن عبد السلام
 = منة الله
 رحمون = ابو بكر مصطفي
 الرزاز = منيف
 رزق = جابر
 = حنا
 = فتحي
 الرستاقي = الربيع
 رشدي = توفيق
 = رشاد
 الرشود = صقر
 الرشيد = عبد العزيز بن ناصر
 رشيدات = شفيق
 رشيدي = فاضل حبيب الله بن فقير الله
 الرشيدي = محمد بن فلاح
 رضوان = فتحي
 الرضوي = محبوب
 الرفاعي = ابراهيم
 
 = بدر الدين قاسم
 = عبد العزيز احمد
 = عبد المنعم طالب
 = محمد وهبي الحريري
 رفعت = كمال الدين محمود
 بورقعة = ابراهيم احمد
 ابو ركبة = حسن عبد الله
 رمزي = ابراهيم
 رمضان = محمد مصطفي
 الرملي = محمود فتحي
 الرميح = محمد العامر
 الروسان = محمود احمد
 الرومي = احمد البشر
 روميش = محمد
 رياض = محمود
 الري
  س = 
 منير
 ابو ريشة = عمر شافع
 الريماوي = عبد الله محمد
 ابو رية = جمال محمود
  (ز)
 الزاغوني = محمد عمر
 الزامل = عبد الله العلي
 
 الزاوي = الطاهر احمد
 زايد = عبد اللطيف
 زخريا = الياس خليل
 الزركلي = خير الدين محمود
 = محمد سليم
 زقطان = خليل
 زكريا = مفدي
 زكور = فاضل
 زكي = عبد الرحمن
 زمخشري = طاهر عبد الرحمن
 الزمرلي = حسن
 = الصادق
 الزمزمي الغماري = محمد الزمزمي
 الزنجباري = حسن بن عمير
 الزهراني = عبد الله سعيد
 الزهيري = اديب نجيب
 الزيات = محمد عبد السلام
 زياد = توفيق
 الزيادي = عبد المنعم محمد
 زيدان = اميل جورجي
 = محمد حسين
 زين = احمد
 
 الزين = اسماعيل بن اسماعيل
 زيور = مصطفي
  (س)
 ساحلي = محمد
  ش
 ريف
 السادات = محمد انور
 الساسي = عبد السلام طاهر
 سالم = اسطفان يوسف
 = محمد رشاد بن محمد رفيق
 السامر = فيصل جرء
 السامراءي = عبد الرزاق محمود
 السباعي = احمد محمد
 = عبد المنعم محمد
 = يوسف محمد
 سبح = حسني
 السحرتي = مصطفي عبد اللطيف
 ابن سحمان = صالح بن سليمان
 السخي = حسن
 السديري = محمد بن احمد
 السراج = نادرة جميل
 سربية = محمد بديع
 سرحان = حسين علي
 سرور = نجيب
 
 سعد = زكي يوسف
 السعد = عبد الله
 = محمد توفيق بن احمد
 سعد الدين = فايز سليمان
 سعدو = جورج
 ال سعود = سعود بن هذلول
 ابو السعود = محمود
 سعيد = بشير محمد
 = جميل
 السعيد = علي عبد الفتاح
 سعيد = فتحي
 السعيد = فهد بن عبد العزيز
 سعيد = محمد نسيب
 سعيدان = احمد سليم
 السقانجي = محمد
 سكاكيني = وداد
 سلامة = احمد بن احمد
 = بولس
 = سلامة عبد الله
 سلطان = انور محمد سليم
 = جميل سليم
 = حامد
 
 سلطاني = عبد اللطيف علي
 السلمي = نبيل
 سليم = شاكر م
  ص
 طفي
 سليمان = لطف الله
 = محمد احمد
 = موسي
 السمان = وجيه
 السماوي = محمد مهدي
 السمرة = احمد
 سميط = عمر بن احمد
 السند = عبد الله بن عبد الرحمن
 السنوسي = محمد بن علي
 السورتي = عبد الرحمن الطاهر
 سوسة = احمد نسيم
 السويح = ابراهيم بن عبد العزيز
 السيابي = سالم بن حمود
 السياغي = احمد بن احمد
 سيتارو = محمد ناصر ادريس داتو
 سيد الاهل = عبد العزيز
 سيكو توري = احمد
  (ش)
 الشابندر = موسي محمود
 
 شادي = صلاح
 الشاعر = جاسم بن محمد
 = حسن بن ابراهيم
 شافعي = محمد زكي
 الشامي = محمد عبد الله
 الشايب = زهير
 شبر = قاسم
 الشبعان = محمود
 شبكة = محمود
 شبيكة = مكي الطيب
 شحادة = جورج 
 الشحاري = عبد الله بن سعيد
 ابو شرار = ماجد
 الشرباصي = احمد عبده
 شرف = صالح
 = عبد الله السيد
 الشرقاوي = عبد الرحمن
 شريعتي = محمد تقي
 شريف = احمد فءاد
 الشريف = جلال فاروق
 الشطي = احمد شوكت بن عمر
 = الحبيب
 
 شعبان = صالح
 شعلان = الصاوي علي
 الشفقي = محمد عبد الله
 الشقفة = خالد عبد الله
 شقير = رشيد
 = لبيب
 الشقيري = احمد اسعد
 الشكري = جابر عزيز
 شلبي = عبد الجليل عبده
 شلش = علي
 الشلق = زهير
 = مقبولة
 الشماع = محمد بن توفيق
 شمام = محمد
 شمس الدين = عبد الله
 شميس = عبد المنعم
 الشناوي = عبد العزيز محمد
 الشنقيطي = محمد المختار
 شهاب = صالح جاسم
 ابو شهلا = فريد
 الشوري = ابراهيم
 شوشة = محمد السيد
 
 شوقي = عبد المنعم
 شوكت = سامي
 الشويخ = عادل عبد الله
 الشيباني = يوسف صالح
 شيخ = احسان الهي ظهير
 = حسن بن عبد الله
 ال الشيخ = عبد الرحمن بن عبد اللطيف
 = عبد العزيز بن عبد الرحمن
 = عبد العزيز بن عبد الله
 = مفدي زكريا بن سليمان
 الشيرازي = حسن بن عمير
 = حسن مهدي
 = عبد الحسين دست غيب
  (ص)
 الصابوني = عبد الوهاب احمد
 الصافي = احمد
 صالح = احمد رشدي
 = سنية
 الصالح = صبحي ابراهيم
 صالح = عبد المحسن
 = محمد
  ط
 ارق محمد
 الصالحي = خضر عباس
 
 = علي الحمد
 الصاوي = احمد حسين
 = امينة
 = عبد المنعم
 الصباغ = عبد الهادي قدور
 = نزار احمد
 صبحي = حسن عباس
 صبري = محمد ابراهيم
 = موسي
 الصدام = محمد الناصر
 الصدر = امنة حيدر
 = سعيد حامد
 = محمد باقر
 = موسي
 صدقي = نجاتي
 = نعمت
 الصديق = محمد الحفناوي
 الصديقي = عبد الرحمن
 = قاسم بن احمد
 = محمد عبد الرحيم
 الصراف = احمد حامد
 صرداوي = توفيق عيسي
 
 صروف = فءاد
 صعب = حسن حسن
 الصغير = رباح
 الصفار = محمد بن صالح
 الصفواني = سلمان صالح
 صقر = ابراهيم
 = عبد البديع السيد
 الصكتي = احمد بابا بن احمد
 صليبا = جميل حبيب
 الصواف = محمد محمود
 = مصطفي كامل
 الصياد = محمد محمود
 صيام = محمد
 صيدح = جورج
 الصيرفي = حسين كامل
  (ط)
 الطاهر = علي نصوح
 طاهري = ابو القاسم
 الطاءي = فاضل احمد
 = كمال الدين عبد المحسن
 الطباطباءي = محمد حسين
 الطباع = حنا
 
 طرابزوني = اسعد
 الطرازي = مبشر محمد
 = محمود نذير
 طرزي = فلك
 الطعان = هاشم سعدون
 الطعمي = محمد
  ع 
 لي
 طليع = امين محمد
 طليمات = زكي
 الطنطاوي = بنان علي
 = صلاح محمد
 طه = رياض
 = محمود محمد
 الطواشي = محمد بن محمد ديب حمزة
 الطوباسي = اسماعيل الخطيب
 طوبال = ابراهيم
 طوبي = اسمي
 الطوخي = حسين سعيد
 الطويل = محمد توفيق
 الطيباوي = عبد اللطيف
  (ظ)
 ظبيان = محمد تيسير
 ظهير = احسان الهي
 
  (ع)
 العابدي = محمود سليمان
 عابدين = محمد عزيز بن محمد ابي اليسر
 = محمد ابو اليسر بن محمد ابي الخير
 عارف = احمد
 عاشور = احمد عيسي
 = نعمان
 عاصي = ميشال
 العالم = يوسف حامد
 عامر = التجاني
 العامري = صخر بن حمد
 = محمد اديب
 = محمد الهادي
 العامل = رشدي
 العاملي = حسين محمود
 = خليل ياسين
 العامودي = محمد سعيد
 عباس = احمد عمر
 = عبد الحليم
 = نايف حامد
 العباسي = عصام نور الدين
 
 الباقي = ابراهيم
 = زيدان
 عبد الجبار = عبد القادر يحيي
 عبد الحكيم = طاهر
 عبد الحميد = محمد الخضري
 عبد الحي = محمد
 عبد ربه = نبيه زكريا
 عبد الرحمن = جيلي
 = صباح الدين
 = مصطفي
 عبد الرزاق = احمد دخيل الله
 عبد الصبور = صلاح
 عبد الصمد = عبد الرحمن يوسف
 عبد العظيم = علي
 عبد الغني = حسن فءاد
 عبد القادر = علي حسن
 = محمد زكي
 = محمد صبيح
 = منير صالح
 عبد القدوس = احسان محمد
 عبد الكافي = ابو بكر بن البشير
 عبد الكريم = احمد عزت
 
 عبد اللطيف = عبد السميع
 = نصر الدين
 عبد الله = عبد السميع
 = فوزي
 = يحيي طاهر
 عبد النور = جبور
 عبده = ابراهيم
 = سعيد
 = عيسي
 عبد الهادي = تودد
 عبيد = احمد عبيد بن محمد
 = سلامة
 العبيد = الهادي
 العبيدي = ناجي معروف
 العتيبي = عبد الله محمد
 = محمد بن زين
 عثمان = بهيج
 = سباعي احمد
 = عامر السيد
 ابن عثيمين = صالح بن عبد العزيز
 العجمي = محمد مصطفي
 عدرة = اسماعيل
 
 العدناني = محمد خورشيد
 العدواني = احمد مشاري
 العذاري = نوح
 عرجون = محمد الصادق ابراهيم
 عرسان = فتيح عقلة
 عرفة = رشدي محمد
 = محمد ياسين بن محمد عيد
 عروة = احمد
 عريف = عبد الله محمد علي
 عزام = عبد الرحمن
 = عبد الله يوسف
 عزوز = اسحاق عقيل
 عساف = احمد
 عساكر = خليل
 العسال = نجيبة
 العسراوي = نجيب سعد
 العشري = جلال
 = مصطفي مجاهد
 باعشن = محمد سعيد مصطفي
 عصمت = نبيل
 عضيمة = محمد عبد الخالق
 عطا = عبد القادر احمد 
 
 عطاء الله = الشاذلي
 عطار = احمد عبد الغفور
 العطار = داود
 العطيفي = جمال الدين احمد
 عطية = احمد محمد
 = عبد الرزاق عفيفي
 العظم = نزار مءيد
 العظمة = احمد مظهر
 العظيم ابادي = عبد الماجد عبد اللطيف
 عفلق = ميشيل
 العفيفي = محمد
 = محمد حسين
 العقاد = عامر احمد
 عقراوي = متي
 عقل = عبد اللطيف
 العقيقي = نجيب
 ابن عقيل = ابراهيم بن عمر
 عقيل = محمد زارع
 العقيلي = مجدي
 العلاف = ابراهيم خليل
 علام = محمد مهدي
 العلايلي = جميلة
 
 العلمي = سعد الدين
 علوان = عبد الله ناصح
 العلواني = علوان شيخ ابراهيم حقي
 العلوي = علي
 = النح محمد عبد الرحمن
 علي = احمد علي بن اسد الله
 = جواد
 = سيد حامد
 العلي = ناجي
 علي = يوسف ادريس
 عمار = احمد
 العمامي = صلاح الدين
 عمر = احمد التيجاني
 = حسين حاج
 = زكي
 = عبد الرحيم
 ال عمران = فرج بن حسين
 العمري = احمد سويلم
 = صالح بن سليمان
 العمودي = عبد الله بن علي
 ابن عمير = محمد بن زبن
 العنابي = الطيب بن محمد
 
 عنان = محمد عبد الله
 عنايت = عبد الفتاح محمد
 العنبتاوي = وصفي
 العنتيل = محمد فوزي
 عواد = توفيق يوسف
 = سليمان
 = كوركيس حنا
 = محمد حسن
 عودة = بختي
 عوص = لويس حنا
 العوف = بشير
 العويني = محمد علي
 عياد = راغب
 = محمد كامل
 العياشي = ابراهيم بن علي
 البوعياشي = احمد عبد السلام
 عيتاني = محمد
 عيد = الغزالي خليل
 العيسي = سعيد
 عيسي = عبد العزيز محمد
 = عبد القادر
 = محمد طلعت
 
 = محمود عبده
  (غ)
 ابو غازي = بدر الدين
 غازي = محمد جميل احمد
 الغامدي = علي صالح
 غانم = جورج عبد الله
 = محمد عبده
 غباش = غانم
 غباشي = حسيب محمود
 الغزاوي = احمد ابراهيم
 الغزي = محمد بن عبد الجليل
 الغ
  ف
 يلي = حمد بن مطلق
 غليونجي = بول
 الغماري = عبد الحي بن محمد
 = عبد الله بن محمد
 = محمد الزمزمي بن محمد
 الغمراوي = عبد الفتاح مصطفي
 = علي محمد
 ابو غنيمة = مهنا محمود
 الغنيمي = محمد ابو الوفا
 الغوري = اميل
 غوشة = عبد الله
 
 غوني = يلماز حميد
  (ف)
 فاخوري = رفي
  ق 
 عبد اللطيف
 الفاداني = محمد ياسين بن محمد عيسي
 الفارس = عبد الوهاب بن عبد الرحمن
 الفارسي = سعيد بن عبد الله
 الفاروقي = اسماعيل راجي
 الفاسي = محمد عبد الواحد
 ابو فاشا = طاهر
 الفاضل = محمد
 فال = محمد بن محمد
 فام = لطفي سوس
 فايز = فايز احمد
 الفايز = محمد
 فتحي = حسن
 = محمد
 الفتيح = عبد الكريم
 الفحام = محمد محمد
 فدعق = حسن بن محمد
 الفراتي = محمد عطاء الله
 فراج = عبد الستار احمد
 فرج = السيد
 
 = محمد عبد السلام
 فرحات = الياس حبيب
 = خليل
 فرغلي = محمد احمد
 = محمد محمود
 الفرفور = محمد صالح عبد الله
 فروخ = عمر عبد الله
 فريحة = انيس
 = سعيد
 فريد = عز الدين
 الفريدي = نسيم احمد بن حسين احمد
 فريز = حسني
 ابو الفضل = فتحي
 فطاني = ابراهيم داود
 الفقي = الصادق محمود
 الفقيه = فايز علي
 الفلمباني = محمد مختار الدين
 فليسي = العيدي
 الفندي = محمد ثابت
 فهيم = عدلي
 فءاد = حسن
 = السيد فرج
 
 فودة = ابراهيم امين
 = علي
 = فرج علي
 فوراوي = محمد عامر بشير
 فوزي = حسين
 الفولبوري = محمد احمد
 الفياض = عبد الله
 = محمد جابر
 فيصل = ش
  ك
 ري عمر
 الفيومي = محمد لطفي بن محمد
  (ق)
 القادري = عروج احمد
 = عبد الحكيم
 القاسمي = ضياء الحسن الاعظمي
 = ظافر محمد
 بلقاضي = محمد الشاذلي
 = محمد الهادي
 القاوقجي = فوزي عبد الحميد
 القباج = محمد بن العباس
 القباني = حسين
 قبلاوي = احمد
 القحطاني = فهد
 
 قدري = ابراهيم
 القدسي = محمد حسام الدين
 القدواءي = اصف
 قراعة = سنية
 القرجي = الهادي
 قرطاس = وداد المقدسي
 القرمادي = صالح بن الهادي
 القريشي = رضا محسن
 القصاب = محمد وفا
 القصابي = ابراهيم محمد رشيد
 القصار = الطاهر
 القصاص = محمد محمد
 قطامش = عبد المجيد السيد
 القطان = ابراهيم
 قفيصة = عمر بن حميدة
 قلعجي = قدري
 القلق = عز الدين
 القليني = روحية حسن
 القناعي = يوسف بن عيسي
 قندقجي = سعيد
 قنديل = احمد صالح
 قنصل = الياس
 
 = زكي
 قنواتي = جورج شحاتة
 القهوجي = احمد محمد
 ابو قوس = عبد الرحمن
 = عمر
 القوصي = عبد العزيز
 القيسي = احمد ناجي
 = نوري حمودي
 قيصه كورك = نجيب فاضل
 قيقة = الطاهر
  (ك)
 الكاظمي = احمد علي بن اسد الله
 كام
  ل = 
 عبد العزيز
 الكاندهلوي = محمد زكريا
 الكتاني = محمد
 كتبي = محمد امين
 = محمد نور بن ابراهيم
 كتوعة = يحيي حسن
 كحالة = عمر رضا
 الكردي = محمد طاهر بن عبد القادر
 = محمد عبد الرحمن
 = محمد نجم الدين
 
 كركوتلي = محمد فتحي
 كرم = انطون غطاس
 الكرمي = عبد الكريم
 الكرنب = احمد دخيل الله
 كشك = البشير
 = محمد جلال
 الكعاك = عثمان
 كعدان = بشير
 كمال = ربحي توفيق
 = عبد الحي حسن
 الكناني = عبد الحليم خلدون
 كنون = عبد الله
 الكنوني = محمد الخمار
 الكوراني = علي سيدو
 كورك = نجيب فاضل
 كونكور = ارول
 كيالي = حسيب احمد زهدي
 الكيالي = عبد الوهاب
 الكيرانوي = وحيد الزمان
 الكيلاني = حسني زيد
 = نجيب
 
  (ل)
 اللبان = ابراهيم عبد المجيد
 = محمد عبد الشافي
 اللحجي = عبد الله بن سعيد
 لطفي = حمدي
 اللغماني = المختار
 لوقا = نظمي
 اللويحان = عبد الله بن عبد الرحمن
 الليثي = سامي
 ليلة = محمد كامل
 الليلي = عادل عبد الله الشويخ
  (م)
 المارديني = زهير
 المارك = فهد
 مازيغ = الصادق
 ماضور = محمد
 المالقي = محمد الهادي
 مالك = شارل
 المانع = محمد بن عبد الله
  = ن
 جيب
 ماهر = محمد علي
 المبارك = احمد بن عبد العزيز
 
 = فيصل بن محمد
 = محمد عبد القادر
 مبارك = يواكيم
 المباركفوري = عبيد الله بن عبد السلام
 المبيضين = ابراهيم محمود
 المترك = عمر بن عبد العزيز
 مجاهد = محمد زكي بن محمد
 ابو المجد = صبري
 مجذوب = محمد مهدي
 المحجوب = رفعت
 محسن = زهير
 المحسن = علي بن يحيي
 محفوظ = محمد
 محمد = احمد الصاوي
 = توفيق وهبي بن معروف
 = حسن عثمان
 محمد حلمي = احمد قدري
 محمد = سيد عويس
 محمد طارق = محمد صالح
 المحمد = عبد الله سنان
 = نديم
 المحمصاني = صبحي بن محمد رجب
 
 محمود = زكي نجيب
 = عبد الحليم
 المحمود = عبد الله بن علي
 محمود = نور الدين (من تونس)
 = نور الدين (من العراق)
 محيي الدين = عبد الرزاق
 المختار = عبد الصمد بن حبيب
 المخزومي = مهدي محمد صالح
 مخلوف = حسنين محمد
 مخيمر = احمد
 = صلاح
 المدرس = عبد الكريم محمد
 = محمد علي الافغاني
 المدني = احمد توفيق
 مدني = امين عبد الله
 المدني = الهادي
 مدور = بيتر
 مراد = بسيم
 = سعيد
 = محمد الصالح بن احمد
 المراكبي = فادي متولي
 مرداد = حسين امين
 
 = محمد عبد الحميد
 مردم = عدنان خليل
 المرزوقي = محمد مصطفي
 مرسي = احمد كامل
 = فءاد
 المرصفي = عبد الفتاح
 المرعشي = شهاب الدين
 مرعي = مصطفي مصطفي
 مريدن = عزيزة
 مزالي = محمد الصالح
 المزين = سعيد خليل
 المستكاوي = نجيب
 المسعدي = شريفة
 المسلم = محمد سعيد
 المشاط = حسن بن محمد
 المشد = عبد الله
 المشنوق = عبد الله
 المشهدي = محمود عيسي
 مصايف = محمد
 المصرف = ناجي زين الدين
 مصروعة = جورج
 المصري = محمد امين
 
 مصطفي = الحافظ غلام
 = محمد مصطفي العجمي
 ابو مصلح = فريد ابراهيم
 المطهري = مرتضي
 المظفر = عبد الواحد احمد
 معاذ = خالد
 المعجل = عبد الله بن عبد الكريم
 ابو معطي = سعد ابراهيم
 المعلوف = رشيد
 = شفيق عيسي
 معمر = توفيق
 معمري = مولود سالم
 المغربي = دلال
 = ميشال
 مغنية = محمد جواد
 مغيزل = جوزيف
 مقبل = حنا
 المقبل = محمد بن مقبل
 المقدسي = انيس
 = وداد
 المك = علي
 مكاوي = سعد
 
 ال مكي = حسين محمود
 المكي = محمد
 الملا الاحساءي = احمد بن عبد اللطيف
 ملا حويش = عبد القادر محمد
 الملاخ = كمال
 ملاعب = وديع يوسف
 الملولي = الهادي
 مليباري = محمد عبد الله
 منتصر = عبد الحليم بدر
 المنصور = شعاع ابراهيم
 المنوي = عبد الجبار
 منيب = فاروق
 المهدي = حسن بن عبد الوهاب
 المهندس = زكي
 مهني = علي
 الموح = احمد حسن
 المودودي = ابو الاعلي
 الموسوي = عباس
 موسي = محمد العزب
 الميداني = حسن مرزوق
 زين العابدين سجاد
 الميمني = عبد العزيز
 
 ميموني = رشيد
  (ن)
 ناجي = سلطان
 ال ناصر الدين = محمد علي
 الناصري = محمد المكي
 ناصف = علي النجدي
 الناعوري = عيسي
 نامي = خليل يحيي
 النبهاني = تقي الدين ابراهيم
 النتشة = جميل
 ابو النجا = السيد
 النجار = عبد الرحمن محمد
 = محمد الطيب
 النجدي = علي
 النجفي = احمد الصافي
 = شهاب الدين المرعشي
 نجيب = ابو الخير
 = محمد
 نجيلة = حسن
 ندور = الياس
 الندوي = ابراهيم محمد
  ه
 اشم
 = بهاء الدين اكرمي
 
 = سلمان
 = عبد الباري
 = عبد الماجد عبد اللطيف
 = ابو العرفان خان
 = محمد بن عبد العلي
 نسيمي = محمود ناظم
 نصار = حسني
 = فءاد
 = ممتاز محمد
 = نادية
 نصر = صلاح محمد
 نعمان = متري عبد الله
 = الهادي
 نعيمة = ميخاءيل
 النعيمي = سليم
 النفاخ = احمد راتب
 النقاش = جلال الدين
 = زكي
 نقشبندي = عبد الحق عبد السلام
 نقوري = امين
 النمر = عبد المنعم احمد
 النهيوم = الصادق
 
 الن
  و
 ري = عبد الله محمد
 نوفل = عبد الرزاق
 نويلاتي = هيام
 نويهض = عجاج
 نيازي = كوثر
 النيفر = احمد المهدي بن محمد الصادق
 = محمد الطاهر
  (ه)
 ابن هادية = علي
 هارون = عبد السلام محمد
 = عزيزة
 هاشم = احمد نجيب
 = حكمة
 = صلاح الدين عثمان
 الهاشمي = محمد جمال
 = محمد يحيي
 هانسن = هني هارالد
 هريدي = احمد عبد المجيد
 هلال = شكري
 الهلالي = محمد تقي الدين عبد القادر
 هلسا = غالب
 الهليل = محمد بن عبد العزيز
 
 الهمشري = مصطفي عبد الله
 هويدي = محمد
 هويسون = اسماعيل جون
 الهيتي = رشاد محمد سعيد الخطيب
  (و)
 الواسعي = احمد بن عبد الواسع
 وافي = علي عبد الواحد
 الواءلي = ابراهيم محمد
 = فيصل
 الوحيدي = حسن
 الورداني = ابراهيم
 الوزير = احمد المختار
 الوشمي = صالح بن سليمان
 ابو الوفا = محمود
 الوكيل = مختار
 وهبة = مجدي
 = محمد التابعي
 وهبي = توفيق
 = يوسف عبد الله
  (ي)
 ياسين = كاتب
 
 = محمد سعدي
 يحيي = عمر
 يزبك = يوسف ابراهيم
 اليشرطية = فاطمة بنت علي
 اليعقوبي = ابراهيم اسماعيل
 
 يوسف = محمد
 يونس = ابراهيم عبد المطلب
 = عبد الحميد احمد
 = لقمان 