

 المفيد من معجم الرجال الحديث بقلم محمد الجواهري منشورات مكتبة المحلاتي  قم 
 هوية الكتاب:
 الكتاب: المفيد من معجم الرجال الحديث المءلف: محمد الجواهري الناشر: المحلاتي الطبعة: الثانية  ه‍  ق المطبعة: العلمية الفيل والالواح الحساسة: ليتوگرافي سيد الشهداء عليه السلام الكمية:  نسخة السعر:...
 شابك (ردمك)       ISBN       
 مقدمة الطبعة الثانية الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبي الرحمة وهادي الامة البشير النذير المنير محمد واله الطيبين الطاهرين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، واللعن الداءم علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
 وبعد فما تمتاز به هذه الطبعة عن سابقتها:
 اولا: تصحيح بعض الاخطاء المطبعية التي عثرنا عليها بورقة مستقلة.
 ثانيا: وهو المهم فيها ايجاد جدول في اخر الكتاب يشتمل علي اشارة الي اسناد التوثيق المذكور للرواة الي واحد او اكثر من علماء الرجال المتسالم علي الاعتماد علي توثيقهم كالشيخ والنجاشي وغيرهم من المتقدمين رحمه الله الذي يكون توثيقهم للمترجم عن حس، لا عن حدس واجتهاد، ولهذا لا يعتمد علي توثيقات المتاخرين كالعلامة وابن داود ونحوهما. فاذا كان في المترجم اختلاف في الوثاقة وعدمها يظهر ايضا وجه توثيق السيد الاستاذ وعدم اعتماده علي التضعيف، او يظهر وجه عدم ثبوت وثاقة المترجم حيث ان الوجوه المذكورة للوثاقة مثلا ضعيفة.
 فمثلا التوثيق المذكور في ادم بن اسحاق بن ادم صاحب الرقم () طبعة النجف، اذا اراد المراجع ان يعرف ان التوثيق المذكور من اي من علماء الرجال فيراجع الي الجدول المذكور في اخر الكتاب الرقم  طبعة النجف ذكرنا في ترجمته انه متحد مع ادم بن المتوكل الثقة الاتي في رقم () فيراجع الي الجدول رقم () «وكذا في كل ما تقدم وياتي» يري ان الموثق له هو النجاشي رحمه الله.
 وفي ابراهيم بن عمر اليماني رقم  «طبعة النجف» ذكرنا انه وثقه النجاشي ولا يعارضه تضعيف ابن الغضاءري لعدم ثبوت نسبة الكتاب اليه.
 وبذلك يتضح مورد الاختلاف ايضا ووجه توثيق السيد الاستاذ وعدم الاعتماد علي التضعيف او وجه عدم الاعتماد علي التوثيق كما في غيره. وهكذا.
 كما انا في بعض الاحيان نقول وثقه النجاشي صريحا ومعني ذلك انه قد يستقاد التوثيق من كلام غيره ايضا الا انه لا حاجة الي ذكره بعد ذكر توثيق النجاشي الصريح.
 وهذا الجدول انما هو خاص بمن ذكرنا انه ثقة ولم نذكر انه من هو الموثق له من المتقدمين. واما اذا كان وجه التوثيق ظاهرا كما لو كان المترجم من مشايخ النجاشي «كما في علي بن محمد بن قولويه » او وردت فيه رواية صحيحة دالة علي وثاقته. او اسندنا فيه التوثيق الي النجاشي او الشيخ ونحوهما «كما في محمد بن سليمان الاصفهاني » فلا حاجة حينءذ الي بيان وجه الوثاقة.
 كما تعرضنا كثيرا لوجه عدم ثبوت التوثيق عند السيد الاستاذ حينما يقول لم تثبت وثاقته وان كان لا حاجة الي ذلك لوضوح وجود الاختلاف في وثاقة المترجم وعدمها.
 كما انا اسندنا المدح الي القاءل ايضا ليعلم ان المادح للمترجم من هو فمثلا ذكرنا في ترجمة عيسي بن عبد الله انه جليل القدر رفيع المنزلة فان اراد المراجع ان يعرف ان المستند لذلك اي شء هو يراجع رقم هذا المترجم وهو  في الجدول المذكور فيري ان ذلك هو مدلول رواية صحيحة ذكرها الكشي ومثلا في ترجمة سهل بن حنيف ذكرنا   انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين «عليه السلام»   ومن شرطة الخميس   ومن النقباء...
 الخ فان اردنا ان نعرف ما هو المستند لما ذكرنا فيراجع رقمه في طبعة النجف وهو  في الجدول المذكور يري ان الاول ذكره الكشي عن الفضل بن شاذان والثاني قاله البرقي والثالث ورد في رواية في التهذيب وهكذا.
 وهذا الجدول وان كان لا ضرورة له الا انه بغية بعض اهل الفضل معرفة الموثق للراوي من علماء الرجال تفصيلا وان كان في وثاقته اختلاف فيكون ظاهرا. والحمد لله رب العالمين.
 محمد الجواهري  ذي القعدة  
 بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير خلقه، وافضل بريته محمد واله الطيبين الطاهرين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، واللعن الداءم علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
 وبعد: لا شك ان معرفة حال الرواة من جهة الوثاقة وعدمها حاجة ملحة ومهمة لمعرفة صحة الحديث وضعفه، وبما ان الرجوع الي معجم رجال الحديث لسيدنا الاستاذ الامام الخوءي " قدس الله نفسه الزكية " يستغرق وقتا كثيرا لمعرفة حال واحد من الرواة اذ يستدعي معرفة انه في اي جزء من اربعة وعشرين جزء، ثم في اي صفحة من صفحات هذا الجزء، ومطالعة تمام ترجمته التي قد تكون عدة صفحات، وقد لا يكون مترجما بهذا العنوان الذي قد روي فيه، فيستدعي البحث مرة اخري عن ترجمته، فكيف بنا اذا اردنا مراجعة سلسلة سند رواية واحدة، فضلا عن مراجعة روايات متعددة. و هذا الوقت الذي يتلف علي المراجع لاجل البحث عن الراوي يوجب قهرا اهمال المراجعة والاعتماد بالتالي علي ما يقولون من صحة الحديث وضعفه كما هو المشاهد بالوجدان. فلذا عمدت في ايام التعطيل منذ مدة الي تلخيص هذا المعجم " كي تسهل لي المراجعة المطلوبة " في جزء واحد جامع لكل واحد من الرواة اهم شء في ترجمته.
   من الوثاقة او الحسن او عدمهما   انه من اصحاب اي من الاءمة (ع)   من روي عنه من الاءمة ان كانت له رواية عنهم (ع) بلا واسطة   عدد رواياته في الكتب الاربعة سواء كانت عن الاءمة (ع) مباشرة ام مع الواسطة   كتابه واصله ان كان له كتاب او اصل   بيان صحة طريق الشيخ او الصدوق او هما معا ان كان لكل منهما طريق الي الراوي وعدمها، اذ قد يكون جميع رواة الرواية ثقات فيحكم بصحتها والحال ان طريق الشيخ او الصدوق الي الراوي الاول ضعيف كما هو الحال في طريق الصدوق الي محمد بن مسلم، او مجهول كما هو الحال في طريقه ايضا الي بريد بن معاوية   بعض الخصوصيات الخاصة بالمترجم   اتحاده مع غيره او مغايرته معه وقبل ان ابتدء بعملي هذا، قمت بادخال الجزء الرابع والعشرين من المعجم " الخاص بالاستدراكات والمطبوع مستقلا في النجف الاشرف " في الثلاثة والعشرين جزء التي قبله، وفيه غير الاستدراكات اضافات لعدة اشخاص، اشرت الي كل واحد منهم في تسلسل ارقام طبعة النجف بدل الرقم ب‍ " ج‍  " كي لا تتغير ارقام طبعة النجف فلا تسهل الاحالة عليها، اذ ان المراجع قد لا يكتفي بعض الاحيان بما لخص لترجمة الراوي، فيري ان المترجم صاحب الرقم الخاص به في طبعة النجف " او غيره من الطبعات " وفي اي جزء، واشرت الي الجزء ايضا فيرجع الي التفصيل.
 وهذا الجزء الخاص بالاستدراكات لم يدخل في ما قبله من الاجزاء في طبعة بيروت ولم يطبع مستقلا فيها ايضا، فالمعروف عند من لديهم هذه الطبعة ان عدد اجزاء المعجم " قبل ان تصدر طبعة طهران " ثلاثة وعشرون جزا.
 " مميزات الكتاب " الاول: انا لا نقول ثقة الا لمن يراه السيد الاستاذ انه ثقة " كمن وثقه النجاشي او الشيخ او المفيد او الصدوق او الكشي او البرقي واضرابهم كابن الوليد او حمدويه بن نصير او ابن عقدة او نص احد المعصومين " عليهم السلام " علي ذلك برواية صحيحة "، ونكتب نص ما قالوه من قولهم ثقة ثقة، او ثقة عين، او ثقة عين نقي الحديث، او ثقة وجه، او ثقة عين كثير الرواية، ونحو ذلك، ونرسله ارسال المسلمات لاعتبار توثيقات هءلاء جزما ولا ننسبه الي القاءل وكذا ما اختاره السيد الاستاذ في المختلف فيهم عند اختياره الوثاقة. 
 الثاني: ان من انحصر توثيقه في تفسير القمي فرعنا التوثيق عليه، فنقول: روي في تفسير القمي فهو ثقة، وكذا من اتحد معه، فنقول: متحد مع فلان الثقة لروايته في تفسير القمي، وذلك لان توثيق علي بن ابراهيم العام في تفسيره لكل من روي فيه " لا خصوص مشايخه " قول لم يحظ بميل منا اليه كما لم يعتبره كثير من الاعلام، منهم سيدنا الاستاذ السيد السيستاني " ايده الله " ومنهم شيخنا الاستاذ الشيخ الوالد " فرج الله تعالي عنه " ومنهم سيدنا الشهيد السيد الصدر " قدس سره " وغيرهم.
 الثالث: لا شك في ان ليس كل من روي في تفسير القمي فهو بالضرورة ثقة علي راي السيد الاستاذ " الخوءي قدس سره " بل انما ذلك فيما اذا لم يكن لهذا التوثيق معارض، وبشرط ان يتصل السند الي المعصوم (ع)، وان لا يكون الراوي عاميا، وقد اشرت في كل مورد لا يكون التوثيق العام فيه حجة بالنسبة الي الراوي " ولم ينبه عليه السيد الاستاذ " الي ان هذا الرواي في تفسير القمي لا يشمله التوثيق العام () واما بالنسبة الي اختلاف الطبعات في تفسير القمي، ففي كل مورد كان اختلاف بينها ولم يستظهر السيد الاستاذ صحة واحدة منها اشرنا الي رواية الراوي في تفسير القمي فقط ولم نفرع عليه التوثيق لان الراوي اما غير معلوم من هو، وهو كثير، او ان خطا احدي الطبعتين واضح وهذا من تكليف المراجع وفي كل مورد استظهر السيد الاستاذ صحة طبعة او نسخة منها فرعنا التوثيق عليه.
 الرابع: توثيق جعفر بن محمد بن قولويه العام لكل من روي في كامل زياراته قول قد رجع السيد الاستاذ عنه ولكن في غير مشايخ ابن قولويه، و هم الذين يروي عنهم بلا واسطة في كامل الزيارات، وهءلاء ايضا نفرع التوثيق علي ذكرهم " اشارة الي التوثيق العام لجميع مشايخه في كامل الزيارات " فنقول: من مشايخ ابن قولويه في كامل الزيارات فهو ثقة كما لم نحذف اشارتنا في هذا المختصر الي رواية الراوي في كامل الزيارات سواء اكان من مشايخ ابن قولويه ام لم يكن، وكذا بالنسبة الي مشايخ النجاشي فنقول: من مشايخ النجاشي فهو ثقة، او ثقة من مشايخ النجاشي وذلك للاشارة الي ان التوثيق انما هو لاجل توثيق النجاشي العام لجميع مشايخه.
 الخامس: بما ان اغلب توثيقات الشيخ منتجب الدين والشيخ الحر او مدحهما ان لم يكن كلها هي لمعاصريهم او من هو قريب العصر منهم، لذا حينما نذكر ما عنهما ننسبه الي القاءل فنقول: قاله الشيخ الحر او قاله الشيخ منتجب الدين، وهو كثير. واما توثيقات العلامة وابن داود والمجلسي وابن طاووس وابن شهراشوب ونحوهم من المتاخرين للمتقدمين من الرواة وغيرهم فلا شك في عدم اعتبارها لابتناءها علي الحدس والاجتهاد جزما. نعم ان كانت مبتنية علي الحس كما قد يتفق ذلك في بعض توثيقات ابن شهراشوب او الشيخ منتجب الدين بشرط ان يكون من اخبر عن وثاقته معاصرا للمخبر او قريب العصر منه فهي معتبرة. واما توثيقات ابن الغضاءري فهي معتبرة ان ثبتت بطريق صحيح والا فتوثيقاته التي في كتابه المنسوب اليه مع عدم ثبوت نسبة الكتاب اليه فهي غير معتبرة جزما.
 السادس: ان رجوع السيد الاستاذ عن مبني اعتبار كل من روي في كامل الزيارات كما اوجب رفع الوثاقة عن من انحصر توثيقه بروايته في كامل الزيارات، اوجب ان تكون عدة من طرق الشيخ والصدوق الي الرواة ضعيفة بعد ان كانت صحيحة، فلذا صححت هذه الطرق في طبعة طهران المصححة في حياة سيدنا الاستاذ فكتب " وطريق الشيخ او الصدوق اليه ضعيف " بدل " وطريق الشيخ او الصدوق اليه صحيح " الا ان كثيرا من الطرق ايضا لم تصحح  وهو غريب  وقد اشرنا نحن الي ما صحح وما ظفرنا به مما لم يصحح. ()
 
 كما ان في كثير من العبارات كلمة ثقة مبتنية علي الاعتبار المزبور المعدول عنه وهذه ايضا لم تصحح في الطبعة المصححة بعد الرجوع اشرنا اليها ايضا () علما بان السيد الاستاذ لم يكن يصرح  عند ذكر من انحصر توثيقه بروايته في كامل الزيارات " قبل الرجوع "  بانه ثقة، بل كان يكتفي بقوله روي في كامل الزيارات باب كذا حديث كذا.
 ثم ان هناك من الاخطاء ما لازم جميع الطبعات وليست مبتنية علي اعتبار كامل الزيارات اشرنا اليها في مواردها ايضا. () السابع: ان بعض الرواة لم يوثقوا بعنوانهم ولم يشر الي اتحادهم مع عنوان ثاني الا في العنوان الثاني فانه يشير فيه الي اتحاده مع العنوان الاول، فحينما يراجع المراجع للمعجم العنوان الاول لا يستفيد منه التوثيق فيتخيل بل يقطع بان المعنون مجهول، والحال انه ثقة " بالعنوان الثاني () ولو لروايته في تفسير القمي " فنحن اشرنا في امثال ذلك الي الاتحاد في العنوان الاول والثاني بل ولربما في الثالث والرابع والخامس والسادس والسابع ايضا.
 
 واما اذا كان بالعنوان الثاني غير موثق باي نحو من انحاء التوثيق المعتبر عند السيد الاستاذ فكذا اشرنا الي الاتحاد.
 في العنوان الاول والثاني.. الخ وهو وان كان خاليا عن الفاءدة الا انه اتم من جهة معرفة المجهول بعناوينه وامثلته كثيرة جدا. () الثامن: ان بعض الرواة حين التعرض لعنوان رواياته يري انه روي في تفسير القمي فيتخيل المراجع انه ثقة علي المبني المذكور، والحال انه قد ضعف في عنوان ترجمته، فاشرنا نحن في عنوان رواياته الي ان توثيق علي بن ابراهيم هنا معارض بتضعيف غيره الاتي في ترجمته () كما ان بعض الرواة روي في تفسير القمي بعنوان، وبعنوان اخر هو نفسه لم يوثق ولم يضعف او انه ممدوح فقط، وحكم حتي السيد الاستاذ بانه لم تثبت وثاقته ولا ضعفه او انه ممدوح فقط وغفل عن روايته في تفسير القمي بالعنوان الاول () فاشرنا نحن الي الاتحاد في كلا العنوانين كي لا يقع المراجع مما لولاه لوقع حتما في الوهم المزبور.
 ثم ان هناك من الرواة من لم ينحصر توثيقه بروايته في تفسير القمي، بل وثق من قبل النجاشي او الشيخ ونحوهما، الا انه بعنوان ثاني روي في تفسير القمي ولم يشر السيد الاستاذ في عنوان روايته في تفسير القمي الي ان هذا هو المتقدم توثيقه عن النجاشي او الشيخ او غيرهما، فيتخيل المراجع لرواياته في عنوان روايته في تفسير القمي ان توثيقه منحصر به والحال انه ليس كذلك ().
 التاسع: قد اضيف في ترجمة بعض الرواة ما لا يوجد في ترجمته فهو ماخوذ ممن هو متحد معه او مغاير له او مما يرتبط معه من الاسماء بنحو من انحاء الربط وقد اشير في الهامش " او في المتن فيما يشير اليه السيد الاستاذ " الي ان هذا ذكر في ترجمة فلان لا في ترجمة المعنون في المقام () ولم اضف من عندي اي شء.
 العاشر: ذكرت رقم كل معنون في جميع الطبعات، اولا في طبعة النجف، وثانيا في طبعة بيروت ، وثالثا في طبعة طهران. هذا بناء علي ان ما طبع في النجف انما هو طبعة واحدة، وان كان الثلاثة اجزاء الاولي قد اعيد طبعها هناك.
 الحادي عشر: قد بينا حال الراوي غالبا عند قول السيد الاستاذ، هو فلان المتقدم " او الاتي " فانا نقول الثقة المتقدم، او المجهول المتقدم " او الاتي " مع اضافة الرقم الخاص به " كي يسهل علي المراجع المراجعة عند الحاجة " وهو رقم طبعة النجف، فحينما يكون عند المراجع طبعة بيروت او طبعة طهران لابد من اخراج رقم طبعة النجف من كتابنا هذا ليري ان ما بجنبه اي رقم من طبعة بيروت او طهران فيرجع الي ما عنده من الطبعة.
 الثاني عشر: قسمنا ملخص ترجمة كل شخص الي ما بين خطوط صغيرة، كل ما بين خطين مستقل عما بين غيرهما، ففي بعضها نحصر ما بين خطين قولنا  روي عن ابي عبد الله (ع) " او غيره من الاءمة " قاله النجاشي  وذلك اعم من ان يكون من رواياته في الكتب الاربعة " او غيرها مما يذكره السيد الاستاذ " عن ابي عبد الله (ع) اولا. فان كان من رواياته عن ابي عبد الله (ع) قلنا روي عن ابي عبد الله (ع) والا فلا، فقد يجتمعان وقد يفترقان. وانما نقول روي عن ابي عبد الله (ع) او منها عن ابي عبد الله (ع) فيما اذا كان قد روي عنه مباشرة ونذكر جميع العناوين التي للامام (ع) التي روي عنها الراوي. و اما مجرد كون شخص من اصحاب احد الاءمة (ع) من دون ذكر رواية له فمعني ذلك انه ليس له ولا رواية واحدة في الكتب الاربعة والا فنذكرها وان كانت واحده وفي اي من الكتب الاربعة، وربما نذكر تبعا للسيد الاستاذ روايات غير الكتب الاربعة ايضا ان كانت. وما نقوله من انه روي "  او  رواية "
 
 فانما هو بالعنوان الذي عنون به في هذا المقام، وقد تكون له روايات بغير هذا العنوان فنشير اليها ايضا. كما نذكر انه روي في مشيخة التهذيب او الفقيه ان كان قد وقع في طريق الشيخ او الصدوق الي احد الرواة.
 ومثلا نحصر ما بين خطين قولنا  ثقة  اكثر الرواية عن العامة، قاله الشيخ  فان اكثار الرواية عن العامة الذي قاله الشيخ لا ينافي ان يكون التوثيق المسلم الذي ذكرناه انما هو من الشيخ ايضا وقد يكون منه ومن غيره، وقد يكون من غيره.
 ونقول مثلا كثير الرواية ونسنده الي الشيخ او النجاشي ونصنعه بين خطين، ليعلم ان القاءل بان المترجم كثير الرواية من هو سواء اكان القاءل انه ثقة او من اصحاب الصادق (ع) " او غيره من الاءمة " هو الشيخ او النجاشي ام غيرهما.
 ومثلا نقول  روي في التهذيبين عن ابي الحسن (ع)  روي عن ابي الحسن، وابي عبد الله (ع). قاله النجاشي  فمعني ذلك ان ما وجدناه من الرواية عن المعصوم انما هو عن ابي الحسن (ع) ولكن قال النجاشي انه روي عنه وعن ابي عبد الله (ع) ايضا.
 ومثلا نقول  مجهول  روي عن الرضا (ع) نسخة. قاله النجاشي  ومعني ذلك ان الذي قاله النجاشي هو ان المعنون روي في نسخة عن الرضا (ع) واما قولنا مجهول الموضوعة بين خطين فلا علاقة لها بما قاله النجاشي، بل هي حصيلة عدم ثبوت توثيق له ممن يعتبر قوله في التوثيق وعدم ثبوت مدح له ايضا فهو لا يعتد بقوله سواء كان مهملا او مجهولا ولذا نعبر عن المهمل بالمجهول ايضا.
 الثالث عشر: ان علامة = انما هي للترابط بين الاسمين ولا تكشف بالضرورة عن الاتحاد  وان كان الغالب فيها ذلك  وقد حكم الاستاذ في موارد بالتباين والتغاير بين الاسمين مع وجودها () ثم ان كلمة اسند عنه المكررة في كلام الشيخ بعد عد شخص من اصحاب الصادق (ع) " او غيره من الاءمة (ع) " لم يعلم المراد منها ففي اي مورد ذكرت ذكرناها كما هي.
 ثم نذكر عند ذكر السيد الاستاذ عنوان راوي حين ترجمته " لا حين ذكر رواياته " نذكر تتمة ذلك العنوان او تمام نسبة او ما يلقب به او يكني به بما يبتدء به السيد الاستاذ وهو كلام النجاشي غالبا وقد نضيف اليه ما يقوله غيره ممن يعتمد علي كلامهم كالشيخ والبرقي والصدوق وغيرهم.
 الرابع عشر: لا شك في وقوع الاختلاف بين طبعات المعجم فاشرنا الي ما عثرنا عليه منها في الهامش بقولنا في طبعة بيروت كذا وفي طبعة طهران كذا وما الي ذلك، كما اشرنا ايضا الي ما سقط من طبعة طهران " وهو ترجمة اربعة اشخاص () " واما الاخطاء في ارقام الرواة في كل طبعة من طبعات المعجم فان كانت تنتهي وتصل الي الرقم الصحيح ولو بعد عشرة او خمسة عشر شخصا فنصححها ونشير الي الخطا. واما اذا كانت مستمرة بحيث يلزم من تصحيحها مغايرة ارقام ما عندنا لتلك الطبعة فابقيناه علي ما هو عليه من الخطا " مع الاشارة الي ذلك " وذلك لاجل المحافظة علي مطابقة الارقام التي عندنا لما في تلك الطبعة وتسهيل الاحالة عليها عند ارادة المراجع مراجعة تفصيل ترجمة راوي من الرواة، ثم ان اختلاف الكتب او النسخ في السند بالنسبة الي المعنون ان كانت قليلة ذكرناها والا فلا يسع هذا المختصر ذلك. واما اختلاف الكتب او النسخ في السند بالنسبة الي غير المترجم فقد نذكره في بعض الاحيان الا انه في كثير من الموارد لم نذكره اذ لادخل له في العنوان المترجم وانما نذكره في عنوان ذلك الشخص عند التعرض له.
 ثم ان في الاختلاف بين الكتب او النسخ قد يرجح السيد الاستاذ احدهما علي الاخر فالمتبع هو ما رجحه، وقد لا يرجح، فان كان العنوانان المختلفان معا مجهولين ذكرنا انه مجهول، والا فنقتصر علي ذكر الخلاف.
 كما اشرنا " في بعض الموارد (وان كانت نادرة) في اختلاف الكتب او النسخ الي ما يحكم به السيد الاستاذ علي رواية بصحة ما في الكافي مثلا ثم يحكم عليها مرة اخري في موضع اخر بصحة ما في غيره " الي ما اختاره السيد الاستاذ سابقا ولاحقا من الصحة () ثم ان في كثير من الاحيان نقول تقدم " هذا المضمون " او ياتي في فلان. فان كان قد ذكرنا ذلك المضمون فيه فهو والا فهو مذكور في المعجم ولا يسع هذا المختصر له فلمن اراد معرفة ذلك المضمون مراجعة المعجم.
 الخامس عشر: ان هناك من التوثيقات العامة التي ذكرها السيد الاستاذ في مقدمة المعجم توثيق النجاشي لبيت الرواسي، ولكن السيد الاستاذ حينما
 
 يتعرض لترجمة شخص منهم لم يشر الي هذا التوثيق المتقدم اصلا فيتخيل المراجع بل يقطع انه مجهول فاشرنا في الهامش الي توثيق النجاشي له. () ومما لابد ان اذكره تقديري وتشكري لسماحة العلامة الحجة الشيخ الداوري الذي قام بحل بعض ما واجهني من مشكلات المعجم بما له من خبرة في هذا المجال حيث كان عضوا بارزا في اللجنة المساهمة في اخراج المعجم وحثني كثيرا علي طبع هذا الكتاب مشيرا الي ان سماحة السيد الاستاذ كان يرغب كثيرا في اختصار هذا المعجم بهذه الصورة. وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
 محمد الجواهري  / جمادي الثاني /  ه‍ ق
 
 بسم الله الرحمن الرحيم باب الالف " ا  ا " ا  ا "       ادم ابو الحسين اللءلءي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه منذر بن جيفر ()، الكافي الطبعة الحديثة ولكن في الطبعة القديمة ادم ابو الحسن اللءلءي وهو تحريف  متحد مع ادم بن المتوكل الثقة الاتي  وادم بياع اللءلء .
       ادم ابو الحسين النخاس الكوفي: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  متحد مع ادم بن الحسين النخاس الثقة الاتي .
       ادم بن اسحاق: روي عدة روايات  متحد مع لاحقه الثقة.
       ادم بن اسحاق بن ادم: بن عبد الله بن سعد الاشعري قمي  ثقة  له كتاب  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه ضعيف  له روايات تقدمت في سابقه.
       ادم بن الحسين النخاس: كوفي ثقة له اصل  متحد مع ادم ابي الحسين النخاس المتقدم .
       ادم بن صبيح الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ادم بن عبد الله القمي: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، وكذا البرقي مع توصيفه بالاشعري  مجهول.
       ادم بن علي: مجهول  روي في التهذيب والاستبصار عن ابي الحسن (ع).
       ادم بن عيينة: بن عمران الهلالي الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ادم بن المتوكل: ابو الحسين بياع اللءلء كوفي ثقة له كتاب  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  وهو ادم ابو الحسين اللءلءي المتقدم  وادم بياع اللءلء الاتي   طريق الشيخ اليه " بعنوان ادم بن المتوكل وكذا بعنوان ادم بياع اللءلء " ضعيف.
       ادم بن محمد القلانسي: من اهل بلخ قيل انه كان يقول بالتفويض  مجهول  روي عنه الكشي في ترجمة عدة رواة.
       ادم بن يونس: بن ابي مهاجر النسفي الشيخ الفقيه ثقة عدل.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ادم بياع اللءلء: روي في الكافي والتهذيب  وهو ادم بن المتوكل الثقة المتقدم  وادم ابو الحسين اللءلءي .
       ادم بياع اللءلء الكوفي: متحد مع ادم بن المتوكل الثقة المتقدم .
       ادم والد محمد بن ادم: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن الرضا (ع) وروي عنه فيها ابنه محمد، الفقيه ج  ح .
 " ا  ب " " ا  ب "       ابان: وقع بهذا العنوان في اسناد كثير من الروايات تبلغ  موردا، منها عن علي بن الحسين (ع) وابي جعفر (ع) و ابي عبد الله (ع) وابان يراد به في اكثر هذه الروايات ابان بن تغلب الاتي  او ابان بن عثمان الاتي  وكل منهما ثقة وقد يراد به غيرهما وتعيين ذلك انما هو بلحاظ الراوي والمروي عنه.
       ابان الاحمر: روي عدة روايات  وروي في مشيخة الفقيه  وهو ابان بن عثمان الاحمر الثقة الاتي  وابان الاحمر  وابان الاحمري .
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       ابان الاحمري: روي رواية عن يحيي بن ابي القاسم الاسدي ابي بصير وروي عنه علي بن الحكم، الفقيه  وهو ابان بن عثمان الاحمر الثقة الاتي .
    ابان بن الاحمر: روي بهذا العنوان رواية في الكافي  وهو ابان بن عثمان الاحمر الثقة الاتي .
       ابان الازرق: مجهول  روي في كامل الزيارات والتهذيبين.
       ابان بن ابي عبيدة: ياتي في ابان بن عبده المجهول الاتي  = ابان بن عبد الله .
       ابان بن ابي عمران : الفزاري الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ابان بن ابي عياش فيروز: من اصحاب الحسن والحسين والسجاد والباقر والصادق عليهم السلام  ضعيف  روي عدة روايات في الكافي والتهذيب.
       ابان بن ابي مسافر الكوفي: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
    ابان بن الاحمر: روي رواية في الكافي  وهو ابان بن عثمان الاحمر الثقة الاتي .
       ابان بن ارقم الاسدي: " الارشدي " الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ابان بن ارقم الطاءي: السنبسي الكوفي ابو ارقم من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ابان بن ارقم العنزي: القيسي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ابان بن تغلب: بن رباح " رياح " عظيم المنزلة في اصحابنا لقي علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله وروي عنهم عليهم السلام ثقة  روي  رواية، منها في تفسير القمي وكامل الزيارات  طريق الشيخ الي كتابه المفرد ضعيف وكذا الي كتابه المشترك وكتاب الفضاءل. وكذا طريق الصدوق اليه ضعيف  كل رواياته عن المعصوم الا  موردا .
       ابان بن راشد الليثي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابان بن سعيد بن العاص: بن امية بن عبد شمس الاموي من اصحاب النبي (ص)  مجهول  قال الوحيد في التعليقة وابن الاثير في اسد الغابة " لم يبايع ابان... ابا بكر الا بعد ان بايعه بنو هاشم ".
       ابان بن صدقة الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابان بن عبد الرحمن: ابو عبد الله البصري  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية عن عبد الله بن سليمان و روي عنه محمد بن الوليد، الكافي.
       ابان بن عبد الله: ياتي في ابان بن عبده المجهول الاتي .
       ابان بن عبد الملك الثقفي: قال النجاشي " شيخ من اصحابنا روي عن ابي عبد الله (ع) كتاب الحج "  مجهول  يحمل اتحاده مع لاحقه.
       ابان بن عبد الملك الخثعمي الكوفي: اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       ابان بن عبده: " عبد الله " " ابي عبيدة " الصيرفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ابان بن عثمان: الاحمر البجلي  ثقة  روي زهاء  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  وقال النجاشي والشيخ روي عن ابي الحسن (ع) ايضا. ولكن لم نظفر بروايته عنه  روي في تفسير القمي وكامل الزيارات  له اصل  طريق الصدوق اليه صحيح  بعض طرق الشيخ اليه لا باس بها  متحد مع ابان الاحمر  وابان بن الاحمر  وابان الاحمري .
       ابان بن عمر الاسدي: قال النجاشي " لم يرو عنه الا عبيس بن هاشم الناشري "  ثقة  له كتاب  من اصحاب الصادق (ع).
       ابان بن عمرو: " عمر " بن ابي عبد الله الجدلي الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع). 
       ابان بن عيسي بن عبد الله: القمي روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ولكن في النسخة المخطوطة من التهذيب ابان عن عيسي بن عبد الله وهو الصحيح فان ابان بن عيسي بن عبد الله لا وجود له لا في الروايات ولا في الرجال.
       ابان بن كثير العامري: الغنوي الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع).
       ابان بن المحاربي: " المحارقي، المجازلي "  مجهول  " روي حديثا واحدا علي قول البغوي من اصحاب النبي (ص) رجال الشيخ ".
       ابان بن محمد البجلي: وهو المعروف بسندي البزاز  ثقة  من اصحاب الهادي (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  وهو سندي بن محمد  وطريق الشيخ اليه بعنوان سندي بن محمد ضعيف ايضا وله بعنوان سندي بن محمد روايات تاتي .
       ابان بن محمد بن ابان: بن تغلب  مجهول  " روي عن ابيه وروي عنه علي بن محمد الحريري قاله النجاشي في ترجمة ابان بن تغلب ".
       ابان بن مصعب الواسطي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية عن يونس بن ظبيان او () المعلي بن خنيس و روي عنه صالح بن حمزة، الكافي.
       ابراهيم: وقع في اسناد  رواية منها عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       ابراهيم: " يكني ابا محمد " من اصحاب الهادي (ع)  مجهول  وهو ابراهيم بن ابي بكر الرازي ابو محمد الاتي .
       ابراهيم ابو اسحاق: روي رواية في التهذيب  لا يبعد ان يكون هو ابراهيم بن هاشم القمي الثقة الاتي .
       ابراهيم ابو اسحاق البصري: مجهول  من اصحاب الصادق (ع).
       ابراهيم ابو اسحاق الحارثي: مجهول  من اصحاب الصادق (ع) = ابراهيم بن اسحاق الحارثي .
       ابراهيم ابو اسحاق الصيقل: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه والكافي  ياتي بعنوان ابراهيم الصيقل المجهول الاتي .
       ابراهيم ابو رافع: عده النجاشي من السلف الصالح  مولي رسول الله (ص) من اصحاب رسول الله (ص) فيه روايات تدل علي انه من خيار الشيعة.
       ابراهيم ابو السفاتج: يكني ابا اسحاق وقيل ابا يعقوب ومن قال هذا قال اسمه اسحاق بن عبد العزيز الاتي   من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ .
       ابراهيم الاحمر: روي رواية في الكافي  وهو ابراهيم بن اسحاق الاحمر الضعيف الاتي .
       ابراهيم الاحمري: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عنه (ع) رواية وروي عنه فيها عبد الله بن بكير، التهذيبين  و هو غير ابراهيم بن عبد الله الاحمري الاتي .
       ابراهيم الاحول: مجهول  روي عن عمران الزعفراني وروي عنه منصور بن العباس، الكافي والتهذيبين.
       ابراهيم اخو ابي صادق الكوفي: ياتي في ابراهيم بن مرثد الازدي المجهول  وابراهيم بن مرثد الكندي المجهول .
       ابراهيم اخو اسحاق: ياتي في ابراهيم بن معقل بن قيس المجهول .
       ابراهيم الازرق: " بن الازرق " الكوفي بياع الطعام  روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، قاله الشيخ في رجاله في اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
 
       ابراهيم الاسدي: مجهول  روي عن معاوية بن عمار وروي عنه موسي بن القاسم، التهذيب ج  ح  و ح .
       ابراهيم الاصم: روي رواية في التهذيب ج  عن مسمع وروي عنه محمد بن الحسن بن شمون وفي بعض الطبعات ابراهيم فقط  والصحيح الاصم فقط كما في التهذيب ج  وهو عبد الله بن عبد الرحمان الضعيف الاتي .
       ابراهيم الاعجمي: " العجمي "  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  ولعله هو ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق الاحمري النهاوندي الضعيف الاتي .
       ابراهيم الاوسي: مجهول  روي رواية عن الرضا (ع) وروي عنه محمد بن جمهور، التهذيب.
       ابراهيم بن ابراهيم: بن فخر الدين... كان فاضلا صدوقا صالحا من المعاصرين قاله الشيخ الحر.
       ابراهيم بن ابي اسحاق: مجهول  روي رواية عن عبد الله بن حماد الانصاري، التهذيب، والصحيح ابراهيم بن اسحاق كما في نسخة من التهذيب  وروي عن سعيد الاعرج كما في التهذيب او عمن سءل ابا عبد الله (ع) كما في الاستبصار، وفي الفقيه ابراهيم بن اسحاق بدل ابراهيم بن ابي اسحاق.
       ابراهيم بن ابي اسراءيل: مجهول  روي رواية عن الرضا (ع) وروي عنه علي بن اسباط، الكافي وياتي عن الشيخ عد ابراهيم ابن اسراءيل، الاتي  من اصحاب الرضا (ع).
       ابراهيم بن ابي اسماعيل: ياتي في ابراهيم بن ابي البلاد الثقة .
       ابراهيم بن ابي بكر: روي عن ابي الحسن موسي (ع) في الكافي وروي عن الحسن بن راشد في التهذيب والاستبصار  متحد مع لاحقه الثقة.
       ابراهيم بن ابي بكر بن ابي سمال: قال النجاشي ابراهيم بن ابي بكر محمد بن الربيع يكني ابا بكر  من اصحاب الكاظم (ع) ثقة روي عدة روايات  روي عن ابي الحسن موسي (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع سابقه ولاحقه .
       ابراهيم بن ابي بكر بن ابي السمال: الازدي  روي عمن اخبره عن ابي عبد الله (ع)، التهذيب، ولكن في الكافي ابراهيم بن ابي بكر بن ابي السمال الاسدي وتوصيفه بالاسدي هو الصحيح  متحد مع سابقه  له روايات بعنوان ابراهيم بن ابي سماك، او ابي سمال .
       ابراهيم بن ابي بكر الرازي: تقدم في ابراهيم " يكني ابا محمد " المجهول .
       ابراهيم بن ابي بكر النحاس: مجهول  روي في الكافي والتهذيب.
       ابراهيم بن ابي البلاد:  وكان ابو البلاد يكني ايضا ابا اسماعيل، قاله الشيخ  من اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام ثقة روي  رواية منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن موسي، والرضا، عليهم السلام  له اصل  طريق الشيخ اليه ضعيف  وطريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع لاحقه.
       ابراهيم بن ابي البلاد " السلمي ": روي رواية عن ابيه وروي عنه ابنه يحيي، الكافي  متحد مع سابقه .
       ابراهيم بن ابي ثواب المءدب: ياتي في ابراهيم بن مجاهد المجهول .
       ابراهيم بن ابي حبة اليسع: بن سعد المكي من اصحاب الصادق (ع)  ضعيف .
       ابراهيم بن ابي حجر الاسلمي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه، وفي الكافي ابي حجر الاسلمي وكذا في كامل الزيارات ورواها الشيخ الطوسي وفيه ابي يحيي الاسلمي.
       ابراهيم بن ابي حفص: ابو اسحاق الكاتب من اصحاب ابي محمد العسكري (ع) ثقة  له كتاب الرد علي ابي الغالية، و ابي الخطاب قاله النجاشي .
       ابراهيم بن ابي حفصة: مولي بني عجل  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول . 
   ابراهيم بن ابي رجاء: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  وهو غير ابراهيم بن رجاء الثقة الاتي .
       ابراهيم بن ابي زياد: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في التهذيب وهو ابراهيم بن ابي زياد الكرخي المجهول الاتي .
       ابراهيم بن ابي زياد السلمي: " ثقة روي عن ابي عبد الله (ع) ذكره اصحاب الرجال قاله النجاشي والعلامة " اقول: كذا ذكره لشيخ الحر في رجاله وهو اشتباه فان المذكور في رجال النجاشي والخلاصة اسماعيل بن ابي زياد السلمي ثقة الخ.
       ابراهيم بن ابي زياد الكرخي: طريق الشيخ اليه صحيح  وعده في رجاله من اصحاب الصادق (ع) قاءلا " ابراهيم الكرخي بغدادي "  مجهول  روي عدة روايات منها عن ابي عبد الله (ع)  له روايات كثيرة تاتي بعنوان ابراهيم الكرخي .
       ابراهيم بن ابي زياد الكلابي: روي () عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه محمد بن ابي عمير في التهذيب علي نخسة من الطبعة القديمة وهو الموجود في النسخة الخطية والصحيح كما في الطبعة الحديثة والقديمة علي نسخة ابراهيم بن ابي زياد الكرخي المقدم  فلا وجود للمعنون.
       ابراهيم بن ابي سماك: " ابي سمال " روي في التهذيبين  ومن القريب في نفسه اتحاده مع ابراهيم بن ابي بكر بن ابي السمال الثقة المتقدم  الا ان في النفس منه شء لاختلافهما في الراوي والمروي عنه في جميع الموارد والله العالم.
       ابراهيم بن ابي عمرو: ياتي في ابراهيم بن ضمرة المجهول .
       ابراهيم بن ابي فاطمة: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن ابي الكرام: الجعفري كان خيرا له كتاب روي عن الرضا (ع) قاله النجاشي  اقول: لا يبعد اتحاده مع ابراهيم بن علي بن عبد الله الجعفري الاتي .
       ابراهيم بن ابي المثني: عبد الاعلي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن ابي محمود الخراساني:  ثقة  روي عن الرضا (ع) له كتاب يرويه احمد بن محمد بن عيسي قاله النجاشي  احد طرق الصدوق الثلاثة وطريق الشيخ اليه صحيح  روي  رواية منها عن ابي الحسن وعن الرضا عليهما السلام.
       ابراهيم بن ابي موسي: عبد الله بن قيس الاشعري من اصحاب النبي (ص)  مجهول .
       ابراهيم بن ابي يحيي: روي عدة روايات منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه .
       ابراهيم بن ابي يحيي المداءني: " المديني " " المدني " روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه والكافي والتهذيب وروي في كامل الزيارات  طريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع سابقه ومع ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي المدني الاتي " الذي هو من الحسان  ".
       ابراهيم بن احمد: مجهول  روي في الكافي والتهذيب.
       ابراهيم بن احمد بن محمد: السيد تاج الدين الموسوي الرومي... فاضل مقرء قاله الشيخ منتجب الدين.
       ابراهيم بن احمد بن محمد المقري: العدل الطبري له كتاب المناقب قاله ابن شهراشوب وكناه بابي اسحاق، وكذا الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين.
       ابراهيم ابن اخي ابي شبل: مجهول  روي عن ابي شبل عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه ابن فضال في روضة الكافي ح  و ح .
       ابراهيم بن ادريس: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي.
 
       ابراهيم بن الازرق الكوفي: تقدم في ابراهيم الازرق المجهول .
       ابراهيم بن اسحاق: وقع في اسناد  رواية وهو ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق الاحمري " الضعيف الاتي  ".
       ابراهيم بن اسحاق: من اصحاب الهادي (ع )  ثقة  وذكره البرقي بعنوان ابراهيم بن اسحاق بن ازور الاتي   اقول: هو غير ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق الاحمري النهاوندي الاتي بعده.
       ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق: الاحمري النهاوندي  ضعيف  روي في كامل الزيارات  له كتب وروايات  طرق الشيخ كلها اليه ضعيفة الا طريقه الي كتاب مقتل الحسين  تقدمت رواياته بعنوان ابراهيم بن اسحاق  وياتي بعنوان ابراهيم ابن اسحاق الاحمر  وابراهيم بن اسحاق الاحمري  وابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم  و ابراهيم بن اسحاق النهاوندي  وابراهيم النهاوندي  وابي اسحاق النهاوندي .
       ابراهيم بن اسحاق الاحمر: روي  موردا  وهو ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق المذكور قبله الضعيف.
       ابراهيم بن اسحاق الاحمري: روي عدة روايات  وهو ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق الضعيف المتقدم .
       ابراهيم بن اسحاق الازدي: ابو اسماعيل  مجهول  روي عن ابي عثمان العبدي، وروي عنه محمد بن خالد البرقي في الكافي.
       ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم: روي رواية في التهذيب  وهو ابراهيم بن اسحاق الاحمري الضعيف المتقدم  وروي هذه الرواية في الاستبصار وفيها ابراهيم بن اسحاق الاحمري.
       ابراهيم بن اسحاق بن ازور: تقدم في ابراهيم بن اسحاق الثقة .
       ابراهيم بن اسحاق الحارثي: مجهول من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  وتقدم عن البرقي ابراهيم ابو اسحاق الحارثي المجهول .
       ابراهيم بن اسحاق الخدري: مجهول  روي رواية في الكافي.
       ابراهيم بن اسحاق المداءني: مجهول  روي رواية في الكافي.
       ابراهيم بن اسحاق النهاوندي: روي عدة روايات منها عن الرضا (ع)  وهو ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق الاحمري النهاوندي الضعيف المتقدم .
       ابراهيم بن اسراءيل: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  وتقدم في ابراهيم بن ابي اسراءيل "  " روايته عن الرضا (ع).
       ابراهيم بن اسماعيل: مجهول  روي رواية في الكافي.
       ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم: بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع)، من اصحاب الصادق (ع)  وهو المعروف بطباطبا الذي ينتسب اليه الطباطباءية كما في عمدة الطالب وغيره  متحد مع ابراهيم طباطبا  .
       ابراهيم بن اسماعيل بن داود: مجهول  روي عن الرضا (ع) في التهذيبين.
       ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع: بن حارثة الانصاري  مجهول  روي في التهذيبين.
       ابراهيم بن اسماعيل اليشكري: " قال الجليل ابراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات حدثنا ابراهيم بن اسماعيل اليشكري وكان ثقة " المستدرك للمحدث النوري.
       ابراهيم بن ايوب: مجهول  روي عدة روايات في الكافي.
       ابراهيم بن بسطام: مجهول  روي رواية في الكافي.
       ابراهيم بن بشر " بشير ": له مساءل الي الرضا (ع) روي عنه محمد بن عبد الحميد كذا نقل الميرزا والتفريشي عن النجاشي وهو الصحيح وان كان في المطبوع من النجاشي ابراهيم بن الوليد بن بشير الا انه من المطمان به وقوع التحريف فيه  مجهول .
       ابراهيم بن بشير الانصاري: المدني من اصحاب السجاد (ع)  مجهول . 
     ابراهيم بن الجبوبي: ياتي في ابراهيم الجنوبي المجهول الاتي .
       ابراهيم بن جعفر بن عبد الصمد: الشيخ العاملي الكركي فاضل عالم فقيه محدث ثقة محقق عابد... من المعاصرين... قاله الشيخ الحر.
       ابراهيم بن جعفر بن محمود: الانصاري المدني من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن جميل: اخو طربال الكوفي  مجهول  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عنه علي بن شجرة وابراهيم بن اسحاق قاله الشيخ .
   ابراهيم بن الجبوبي: ياتي في ابراهيم الجنوبي الاتي .
       ابراهيم بن حبيب القرشي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن الحسن: مجهول  روي عن فاطمة بنت الحسين (ع) وروي عن عبد الله بن موسي قاله الصدوق في المشيخة .
       ابراهيم بن الحسن: مجهول  روي عدة روايات في الكافي والتهذيب منها عن ابي عبد الله (ع).
       ابراهيم بن الحسن: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب  باب  ح  والتهذيب ج  ح   وروي () في ج  من الكافي كتاب الايمان والكفر باب الظلم  ح  ولكن فيه ابراهيم بن الحسين وهو محرف والصحيح ابراهيم بن الحسن.
       ابراهيم بن الحسن بن خاتون:... فاضل صالح خير من المعاصرين قاله الشيخ الحر.
       ابراهيم بن الحسن بن عطية: الحناط  مجهول  روي عن ابيه وروي عنه ابنه قاله النجاشي في ترجمة الحسن بن عطية .
       ابراهيم بن الحسن الشقيفي: فاضل فقيه صالح... قاله الشيخ الحر.
       ابراهيم بن الحسين: روي رواية عن محمد بن خلف وروي عنه فيها احمد بن محمد الكوفي في الكافي والصحيح فيها ابراهيم بن الحسن فلا وجود للمعنون.
       ابراهيم بن الحسين بن علي: بن الحسين من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن الحكم: بن ظهير الفزاري له كتب منها كتاب الملاحم وكتاب خطب علي (ع)  طريق الشيخ اليهما صحيح .
       ابراهيم بن حماد: الكوفي " كوفي "  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       ابراهيم بن حمزة الغنوي: مدحه الشيخ المفيد في رسالته في الرد علي اصحاب العدد بما يقرب من توثيقه بل انه توثيق له في ضمن مدحه لرواة " ان العبرة في الصوم والافطار بالرءية... " اقول: الرواية ذكرها الشيخ النوري في المستدرك ولكن في التهذيب رواها عن هارون بن حمزة والله اعلم بالصواب.
       ابراهيم بن حمويه: قال الوحيد في التعليقة روي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم تستثن روايته، وفيه اشعار بالاعتماد عليه.
 اقول: لا يمكن اثبات الوثاقة بذلك () فهو مجهول.
       ابراهيم بن حنان: مجهول  روي رواية في الكافي.
       ابراهيم بن حنان " حيان ": الاسدي الكوفي من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  لعله متحد مع لاحقه.
       ابراهيم بن حيان الواسطي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  لعله متحد مع سابقه.
       ابراهيم بن خالد: مجهول  روي في الكافي والتهذيب  متحد مع لاحقه .
       ابراهيم بن خالد العطار: العبدي يعرف بابن ابي مليقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  وروي في مشيخة الفقيه 
 
 مجهول  له كتاب طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع سابقه، ولا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       ابراهيم بن خالد القطان: مجهول  روي رواية في الكافي  لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       ابراهيم بن خربوذ: المكي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ابراهيم بن خضيب: مجهول  من اصحاب العسكري (ع) " روي قصة كتاب ابي عون الابرش الي ابي محمد (ع) وجوابه وروي عنه اسحاق. رجال الكشي ".
       ابراهيم بن الخطاب: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) مرفوعا في الكافي.
       ابراهيم بن خلف: بن عباد الانماطي  مجهول  روي رواية في الكافي.
       ابراهيم بن الخليل: بن شدة الشيخ عفيف الدين القوهدي فاضل له نظم ونثر راءق... قاله الشيخ منتجب الدين.
       ابراهيم بن داود: مجهول  روي رواية في التهذيب  متحد مع لاحقه.
       ابراهيم بن داود اليعقوبي: مجهول  من اصحاب الجواد والهادي (ع)  روي عن ابي الحسن (ع) قاله الكشي.
       ابراهيم بن رجاء الجحدري: ثقة  له كتب منها كتاب الفضاءل قاله الشيخ  طريق الشيخ اليه صحيح .
   ابراهيم بن رجاء الشيباني: ابو اسحاق المعروف بابن هراسة كما قاله الشيخ  عامي مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع ابراهيم بن هراسة .
       ابراهيم بن الزبرقان: التيمي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن الزيات: مجهول  روي في كامل الزيارات وروي في التهذيب.
       ابراهيم بن زياد ابو ايوب: الخزاز " الخراز " الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع " ابراهيم بن عيسي ابو ايوب الثقة الاتي  الذي يقال له ابراهيم بن عثمان  " ونسبة ابراهيم هنا الي زياد من باب النسبة الي الجد.
       ابراهيم بن زياد الحارثي: " الخارقي " " الخارفي " الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  لعله هو ابراهيم الخارقي المجهول الاتي  = ابراهيم الحارثي .
       ابراهيم بن زياد الكرخي: روي عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه محمد بن عبد الله بن خانبة. قاله النجاشي  وروي رواية في الكافي ج  كتاب  باب اصول الكفر واركانه  ح  ولكنها في التهذيب ج  ح  ابراهيم بن ابي زياد الكرخي وهو الصحيح  وروي رواية في الفقيه ج  ح  ومن المطمان به سقوط كلمة ابي قبل كلمة زياد  و من المحتمل السقط فيما قاله النجاشي او ان ما ذكره هو ابراهيم بن زياد ابو ايوب الخزاز الكوفي المتقدم  وان كلمة الكرخي محرف الكوفي والله العالم.
       ابراهيم بن سعد: مجهول  روي في الكافي والفقيه والتهذيب  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       ابراهيم بن سعد بن ابراهيم: بن عبد الرحمان بن عوف الزهري المدني  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       ابراهيم بن سعيد المدني: اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ابراهيم بن سفيان: روي عن ابي الحسن (ع) روايتين في الفقيه مضيفا الي احداهما الرضا (ع)  مجهول  طريق الصدوق اليه ضعيف.
       ابراهيم بن سلام: " سلامة " من اصحاب الرضا (ع) وكيل " مجهول ".
       ابراهيم بن سلمة: " المسلمة " الكناني من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن سليمان: قال الشيخ انه روي عن ابي عبد الله (ع) وكان وجه اصحابنا بالبصرة  وقال النجاشي كان وجه اصحابنا 
 البصريين في الفقه والكلام والادب والشعر... " ().
       ابراهيم بن سليمان بن عبد الله " عبيد الله ": ثقة  له كتب، روي عنه حميد اصولا كثيرة قاله الشيخ  كلا طريقي الشيخ اليه ضعيف.
       ابراهيم بن سليمان القطيفي: الشيخ: فاضل عالم فقيه محدث له كتب.. قاله الشيخ الحر.
       ابراهيم بن سماعة: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن سنان: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي.
       ابراهيم بن السندي: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عدة روايات بعضها عن ابي عبد الله (ع).
       ابراهيم بن سهل: بن هاشم روي عن ابي جعفر الثاني (ع) وروي عنه الشيخ بطريقة، الاستبصار، ولكن في التهذيب ابراهيم ابن هاشم بدل ابراهيم بن سهل بن هاشم وهو الصحيح لعدم وجود لابراهيم بن سهل بن هاشم.
       ابراهيم بن شيعب: مجهول  روي  روايات كلها عن ابي عبد الله (ع).
       ابراهيم بن شيعب: واقفي من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
      ابراهيم بن شعيب بن ميثم: الاسدي الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي عنه (ع) رواية في كامل الزيارات.
       ابراهيم بن شعيب التيمي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  لعله متحد مع ابراهيم بن شعيب الكوفي المجهول الاتي .
       ابراهيم بن شعيب العقرقوفي: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن شعيب الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  لعله متحد مع ابراهيم بن شعيب التيمي .
       ابراهيم بن شعيب المزني: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
    ابراهيم بن شعيب بن ميثم: الاسدي الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي في كامل الزيارات.
       ابراهيم بن شيبة الاصبهاني: مولي بني اسد اصله من قاشان من اصحاب الجواد (ع) والهادي (ع)  مجهول  روي عدة روايات كلها عن ابي جعفر (ع) بعنوان ابراهيم بن شيبة.
       ابراهيم بن صالح: ثقة من اصحاب الرضا والكاظم (ع)  له كتاب طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عدة روايات  وهو ابراهيم بن صالح الانماطي الاسدي الاتي   ومغاير الي ابراهيم بن صالح الذي سعي علي ابي يحيي الجرجاني.
       ابراهيم بن صالح الانماطي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  وهو غير الرجلين الذين بعده.
       ابراهيم بن صالح الانماطي: يكني ابا اسحاق كوفي  ثقة  قال الشيخ ذكر اصحابنا ان كتبه انقرضت والذي اعرف من كتبه كتاب الغيبة  طريق الشيخ اليه ضعيف  وهو مغاير للاحقه .
       ابراهيم بن صالح الانماطي الاسدي: ثقة  روي عن ابي الحسن (ع) ووقف قاله النجاشي  وعد من اصحاب الرضا (ع) كما عن الشيخ  ومن اصحاب ابي الحسن موسي (ع) كما عن البرقي  متحد مع ابراهيم بن صالح المتقدم   لم نجد له رواية لا عن ابي الحسن موسي (ع) ولا عن الرضا (ع)  مغاير لسابقه .
       ابراهيم بن صالح بن سعيد: روي في التهذيب والاستبصار  ولعله احد الانماطيين المتقدمين قبله.
       ابراهيم بن الصباح: الازدي الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن ضمرة: " ضميرة " الغفاري مدني وهو ابن ابي عمرو مولاهم من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       ابراهيم بن عاصم: " ذكره الكشي في جملة من اصحابنا ممن روي عنهم الفضل بن شاذان "  مجهول  " ذكر الميرزا عن الكشي عده من جملة اصحابنا الذين روي عنهم محمد بن اسماعيل بن بزيع " اقول: قد عرفت ما عن الكشي فما ذكره الميرزا
 
 عن الكشي من سهو القلم.
       ابراهيم بن عباد البرجمي: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن عبادة الازدي: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن عبد الاعلي: تقدم في ابراهيم بن ابي المثني المجهول .
       ابراهيم بن عبد الحميد: الاسدي واقفي  ثقة  له اصل  روي في كامل الزيارات  من اصحاب الصادق والكاظم والرضا (ع)  روي  رواية منها عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي وابي الحسن الرضا عليهم السلام  طريق الشيخ الي اصله كطريق الصدوق اليه صحيح .
       ابراهيم بن عبد الحميد الصنعاني: قال الكشي " ذكر الفضل بن شاذان انه صالح. قال نصر بن صباح: ابراهيم يروي عن ابي الحسن موسي والرضا وابي جعفر محمد بن علي (ع) وهو واقف علي ابي الحسن (ع) ".
       ابراهيم بن عبد ربه: من اهل جسر بابل من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن عبد الرحمن: مجهول  روي روايتين في الكافي.
       ابراهيم بن عبد الرحمن بن امية: بن محمد بن عبد الله بن ربيعة الخزاعي ابو محمد المدني  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن عبد العزيز: من اصحاب الصادق (ع)  روي عنه ابنه قاله البرقي  مجهول .
       ابراهيم بن عبد الله: مجهول  روي  روايات في الكافي والتهذيب.
       ابراهيم بن عبد الله الاحمري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن الباقر وابي عبد الله (ع) وروي عنه سيف بن عميرة قاله الشيخ.
       ابراهيم بن عبد الله بن الحسن: بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي المدني من اصحاب الصادق (ع) قتل سنة  بعد ان ثار هو واخوه محمد  وهو قتيل باخمري علي ما قاله ابن المهنا في عمدة الطالب.
       ابراهيم بن عبد الله بن حسين: بن عثمان بن معلي بن جعفر  روي رواية عن الحسن بن علي (ع) في التهذيب  مجهول .
 ج       ابراهيم بن عبد الله بن سام: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب.
       ابراهيم بن عبد الله بن معبد: بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف المدني من اصحاب السجاد (ع)، قال الاردبيلي " روي عنه علي بن مهزيار وابن جمهور وعبد الرحمان بن حماد " وهو غريب لان هءلاء من اصحاب الرضا (ع) ومن بعده فكيف يمكنهم الرواية عن ابراهيم المذكور، وليس في الروايات التي ذكرها تقييد بابن معبد، ولعل المراد بابراهيم في بعض هذه الروايات هو ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق الاحمري الذي روي عنه سيف بن عميرة () وهو من اصحاب الكاظم (ع).
       ابراهيم بن عبد الله الصوفي: مجهول  روي رواية في الروضة.
       ابراهيم بن عبد الله القاري: " من القارة " من اصحاب امير المءمنين (ع) وعده البرقي من خواصه (ع) ().
       ابراهيم بن عبدة النيسابوري: في توقيع عن ابي محمد (ع) رواه الكشي عن بعض الثقات بنيسابور " قد جعله (ع) وكيلا في قبض حقوقه وفيه ايضا ويحمل ذلك ابراهيم بن عبدة الي الرازي... او الي من يسمي له الرازي... وفي كتاب اخر له (ع) جعلته ثقتي واميني " ().
 
       ابراهيم بن عبيد: ابو غرة الانصاري من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن عبيد الله: بن العلا المدني قال ابن الغضاءري " لا يعرف الا بما ينسب اليه عبد الله بن محمد البلوي وينسب الي ابيه عبيد الله بن العلا عمارة بن زيد وما يسند اليه الا الفاسد المتهافت. واظنه اسما موضوعا علي غير واحد " ().
       ابراهيم بن عثمان: روي في الكافي والتهذيب عدة روايات منها عن ابي عبد الله (ع) وعن سليم بن قيس الهلالي وفي روايته عن سليم اشكال  متحد مع ابراهيم بن عثمان ابي ايوب  وابراهيم بن زياد ابي ايوب  وابراهيم بن عيسي ابي ايوب الثقة .
       ابراهيم بن عثمان ابو ايوب: روي روايتين احداهما عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  متحد مع سابقه ولاحقه وابراهيم بن عيسي ابي ايوب الثقة .
   ابراهيم بن عثمان بن زياد: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  متحد مع ابراهيم بن عثمان ابي ايوب الثقة  وابراهيم بن عثمان الخزاز  وابراهيم بن عيسي ابي ايوب  الثقة.
       ابراهيم بن عثمان الخزاز: ابو ايوب روي عدة روايات  احدها عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه  متحد مع ابراهيم بن عثمان بن زياد الثقة  وابراهيم بن عيسي ابي ايوب الثقة  وتاتي له روايات بعنوان ابراهيم الخزاز ابي ايوب  و بعنوان ابي ايوب الخزاز .
       ابراهيم بن عثمان اليماني: من اصحاب الكاظم (ع) له كتاب، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع). رجال الشيخ. كذا في نسخة المولي عناية الله ايضا ولعل كلمة عثمان اشتباه والصحيح عمر فان ابن داود لم يذكره مع ان نسخة الرجال بخط الشيخ كانت عنده وكذلك لم يذكره غيره وانما ذكر كلهم ابراهيم بن عمر اليماني الاتي .
       ابراهيم بن عرفي الاسدي: " عرني " " عربي " من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       ابراهيم بن عطية الواسطي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن عقبة: مجهول  من اصحاب الهادي (ع) روي  رواية، منها عن ابي جعفر " الجواد " وابي الحسن الثالث (ع) وروي في كامل الزيارات.
       ابراهيم بن العلي: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       ابراهيم بن علي: مجهول  روي روايتين في الكافي والتهذيب احداهما عن ابي عبد الله (ع).
       ابراهيم بن علي: من اصحاب العسكري (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن علي بن الحسن: بن علي بن ابي رافع المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن علي بن الحسن بن محمد: كان ثقة فاضلا اديبا شاعرا عابدا زاهدا ورعا له كتب... " قاله الشيخ الحر.
    ابراهيم بن علي الشامي: عالم فاضل ماهر معاصر اديب شاعر... له مءلفات... " قاله الشيخ الحر.
       ابراهيم بن علي بن عبد العالي: العاملي الميسي كان عالما فاضلا، زاهدا عابدا ورعا محققا مدققا فقيها محدثا ثقة... " قاله الشيخ الحر.
       ابراهيم بن علي بن عبد الله: بن جعفر بن ابي طالب الجعفري من اصحاب الرضا (ع)، ويحتمل قويا انه هو ابراهيم بن ابي كرام  وعليه فيكون علي بن عبد الله جد ابراهيم لا اباه.
       ابراهيم بن علي بن محمد: الشيخ ابو منصور المقرء الرازي وابنه اسعد فاضلان صالحان... " قاله الشيخ منتجب الدين.
      ابراهيم بن علي الشامي: عالم فاضل ماهر معاصر اديب شاعر... له مءلفات... " قاله الشيخ الحر.
 
       ابراهيم بن علي الكوفي: راو مصنف زاهد عالم وكان نصر بن احمد صاحب خراسان يكرمه ومن بعده من الملوك، رجال الشيخ.
       ابراهيم بن علي المرافقي: مجهول  روي عن جعفر بن محمد (ع) رواية في التهذيب.
       ابراهيم بن عمر: روي  رواية منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع ابراهيم بن عمر اليماني الثقة " لاحقه " .
       ابراهيم بن عمر اليماني: ثقة  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن الماضي عليهم السلام  روي في تفسير القمي  طريق الصدوق اليه صحيح  وكلا طريقي الشيخ اليه ضعيف  تقدمت له روايات في سابقه .
       ابراهيم بن عمران الشيباني: مجهول  روي في التهذيبين ومشيخة الفقيه.
       ابراهيم بن عيسي: مجهول  روي في الكافي والتهذيب، والظاهر انه غير ابراهيم بن عيسي ابي ايوب الاتي .
       ابراهيم بن عيسي ابو ايوب: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله، (ع) من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي في كامل الزيارات له اصل  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه صحيح  متحد مع ابراهيم بن عثمان  وابراهيم الخزاز ابي ايوب  وابراهيم بن زياد ابي ايوب  وابراهيم بن عثمان ابي ايوب  وابراهيم بن عثمان ابي زياد  وابراهيم ابن عثمان الخزاز  وابي ايوب الخزاز   قال النجاشي روي عن ابي عبد الله و ابي الحسن (ع) .
       ابراهيم بن غريب: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن الفضل: روي  رواية  متحد مع ابراهيم بن الفضل الهاشمي المجهول الاتي .
       ابراهيم بن الفضل المدني: ابو اسحاق  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن الفضل الهاشمي: المدني  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول  روي في الكافي والتهذيب  وتقدمت رواياته بعنوان ابراهيم بن الفضل .
       ابراهيم بن الفضيل: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه جعفر بن بشير في الفقيه، وفي نسخة ثانية الفضل، وفي ثالثة المفضل ولا يبعد صحته لان ابراهيم بن الفضيل لم يعلم وجوده وابراهيم بن الفضل لم تعهد روايته عن المعصومين (ع) كما لم تعهد رواية جعفر بن بشير عنه وابراهيم بن المفضل من اصحاب الصادق (ع).
 ياتي في .
       ابراهيم بن قتيبة: له كتاب  روي عنه البرقي قاله الشيخ  مجهول  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       ابراهيم بن قوام الدين: امره في علو قدره وعظم شانه وسمو مرتبته اشهر من ان يذكر، له مصنفات، قاله الاردبيلي  متحد مع ابراهيم بن ميرزا الهمداني الاتي .
       ابراهيم بن المبارك: له كتاب قاله النجاشي.
       ابراهيم بن المتوكل: الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع).
       ابراهيم بن المثني: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه.
       ابراهيم بن مجاهد: " وهو ابراهيم بن ابي ثواب المءدب () رجال الشيخ ".
       ابراهيم بن محرز: مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في التهذيب والاستبصار. اقول: يحتمل انطباقه علي كل من ابراهيم بن محرز الجعفي  وابراهيم بن محرز الخثعمي .
       ابراهيم بن محرز الجعفي: مجهول  من اصحاب الصادق (ع) = ابراهيم بن محرز  = ابراهيم بن محرز الخثعمي .
 
       ابراهيم بن محرز الخثعمي: روي رواية عن محمد بن مسلم في التهذبيين، ولكن في الفقيه محمد بن يحيي الخثعمي وفي الوافي عن التهذيب ابراهيم بن محمد الخثعمي = ابراهيم بن محرز .
       ابراهيم بن محمد: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، والفقيه، وابي الحسن الثالث عليهم السلام  مشترك والتمييز انما هو بلحاظ الراوي والمروي عنه.
       ابراهيم بن محمد ابو اسحاق: الفزاري من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       ابراهيم بن محمد ابي بكر السمال: تقدم في ابراهيم بن ابي بكر .
       ابراهيم بن محمد الاشعري: قمي ثقة  روي عن موسي والرضا (ع) قاله النجاشي  روي عدة روايات له كتاب بينه وبين اخيه الفضل بن محمد  طريق الشيخ اليه صحيح .
       ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي المدني: من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  لا اقل انه من الحسان  متحد مع ابراهيم بن ابي يحيي المداءني .
       ابراهيم بن محمد بن احمد: فاضل فقيه يروي عن السيد علي بن موسي بن طاووس ويروي عن ابيه محمد، قاله الشيخ الحر.
       ابراهيم بن محمد بن اسماعيل: روي عن درست بن ابي منصور وروي الحسن بن محمد عن بعض اصحابه عنه، الكافي  مجهول  قال الوحيد في التعليقة " روي عنه علي بن الحسن الطاطري " اقول: لم نظفر بروايته عنه وعلي تقدير الرواية فليس ذلك علامة لتوثيق ابراهيم لان التوثيق الاتي في ترجمة الطاطري يرجع الي من روي عنه الطاطري في كتبه فقط.
       ابراهيم بن محمد بن بسام: المصري يكني ابا اسحاق روي عنه التلعكبري قاله الشيخ  مجهول.
       ابراهيم بن محمد بن تاج الدين:... عالم زاهد قاله الشيخ منتجب الدين.
       ابراهيم بن محمد بن جعفر: بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) روي عنه التلعكبري، قاله الشيخ  مجهول.
       ابراهيم بن محمد بن حاجب: مجهول  له رواية في ذم احمد بن محمد السياري تاتي في ترجمته.
       ابراهيم بن محمد بن الحسن: () = ابراهيم الهاشمي .
       ابراهيم بن محمد بن الحسين: عالم فاضل جليل القدر شيخ الاسلام في طهران من المعاصرين قاله الشيخ الحر. واعترض عليه صاحب رياض العلماء واستنكر عده " وجماعة اخري " من العلماء وقال ان هذا يورث الوهن في ساءر من اوردهم. ذكره الشيخ النوري في المستدرك.
       ابراهيم بن محمد بن حمران: مجهول  روي عدة روايات منها عن ابي عبد الله (ع).
       ابراهيم بن محمد بن حمزة: " ابي حمزة " بن عمارة ابو اسحاق الحافظ من مشايخ الصدوق، الخصال  مجهول .
       ابراهيم بن محمد بن الربيع: تقدم في ابراهيم بن ابي بكر .
       ابراهيم بن محمد بن سالم: فاضل عالم قاله الشيخ الحر.
       ابراهيم بن محمد بن سعيد: روي في تفسير القمي فهو ثقة  له كتب طريقي الصدوق وطريق الشيخ اليها ضعيف نعم طريق الشيخ الي كتاب المعرفة صحيح  روي في التهذيب ج  ح  و  وروي في كامل الزيارات له روايات بعنوان ابراهيم بن محمد الثقفي .
       ابراهيم بن محمد بن سماعة: اخو جعفر والحسن ابني محمد بن سماعة  لم تثبت وثاقته.
 
       ابراهيم بن محمد بن عباس الختلي: روي عن سعد بن عبد الله وغيره من القميين وعن علي بن الحسن بن الفضال وكان رجلا صالحا قاله الشيخ  وهو شيخ الكشي  متحد مع ابراهيم بن المختار الاتي .
       ابراهيم بن محمد بن عبد الله: بن موسي بن جعفر  مجهول  روي عن ابي نصر ظريف الخادم انه راه " الحجة " (ع) وروي عنه الحسن بن علي النيسابوري، الكافي ج .
       ابراهيم بن محمد بن عبد الله: الجعفري  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع)، رجال النجاشي .
       ابراهيم بن محمد بن عبد الله: الرازي ابو اسحاق القاضي  مجهول  روي رواية التهذيب.
       ابراهيم بن محمد بن عبد الله: القرشي  مجهول  روي رواية في التهذيب.
       ابراهيم بن محمد بن علي: بن ابي طالب بن الحنفية المدني من اصحاب السجاد (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       ابراهيم بن محمد بن علي بن المعلي: روي رواية عن اسحاق بن داود وروي عنه سلمة بن الخطاب التهذيب، والصحيح ابراهيم بن محمد عن علي بن المعلي كما في كامل الزيارات الا ان فيه اسحاق بن زياد " يزداد " بدل اسحاق بن داود.
   ابراهيم بن محمد بن علي الكركي: الحرشوفي العاملي كان فاضلا صالحا قاله الشيخ الحر.
       ابراهيم بن محمد بن علي الكوفي: اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابراهيم بن محمد بن عيسي: بن محمد العريضي  مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في التهذيب.
       ابراهيم بن محمد بن فارس: النيسابوري من اصحاب الهادي والعسكري (ع)  سال ابو عمرو الكشي ابا النظر محمد بن مسعود العياشي عن عدة: منهم ابراهيم بن محمد بن فارس فقال هو في نفسه لا باس به. رجال الكشي .
       ابراهيم بن محمد بن مهاجر: مجهول  روي في التهذيب والاستبصار.
       ابراهيم بن محمد بن معروف: ابو اسحاق المرادي " المذاري " شيخ من اصحابنا  ثقة  له كتاب مناسك الحج وروايات  طريق الشيخ اليهما صحيح = ابراهيم بن محمد المذاري .
       ابراهيم بن محمد بن هارون: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي.
       ابراهيم بن محمد الثقفي: روي عدة روايات  متحد مع ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقة لروايته في تفسير القمي المقدم .
       ابراهيم بن محمد الجعدي: مجهول  من اصحاب الكاظم (ع).
       ابراهيم بن محمد الجعفري: من شهود وصية الامام موسي لابنه علي (ع) الكافي ().
       ابراهيم بن محمد الخزاز: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن الرضا (ع) في الكافي.
       ابراهيم بن محمد الزارع: البصري  مجهول  روي رواية في الكافي.
       ابراهيم بن محمد الطاهري: مجهول  روي عن سعيد الحاجب معجزة لابي الحسن الثالث (ع) في الكافي.
       ابراهيم بن محمد الطحان: مجهول  روي رواية عن بشير الدهان وروي عنه محمد بن فراس، التهذيب. ورواها في كامل الزيارات ايضا الا ان الموجود فيه محمد الفراشي بدل محمد بن فراس.
       ابراهيم بن محمد الكوفي: مولي ابي موسي الاشعري من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  وذكره البرقي الا انه قال " مولي ال ابي موسي الاشعري ".
       ابراهيم بن محمد المدني: مجهول  روي رواية في الكافي ج ، ورواها في الاستبصار، ولكن في التهذيب ابراهيم بن محمد المزني
 
 بدل ابراهيم بن محمد المدني وهو خطا.
       ابراهيم بن محمد المديني: مجهول  روي رواية في الكافي.
       ابراهيم بن محمد المذاري: تقدم في ابراهيم بن محمد بن معروف الثقة المتقدم .
       ابراهيم بن محمد المزني: روي رواية في التهذيب ج  ح  والصحيح كما في الاستبصار ج  ح  والكافي ج  ابراهيم ابن محمد المدني فلا وجود للمعنون.
       ابراهيم بن محمد مولي خراساني: مجهول  من اصحاب الرضا (ع).
       ابراهيم بن محمد مولي قريش: روي عنه التلعكبري اجازة قاله الشيخ .
       ابراهيم بن محمد النوفلي: مجهول  روي مرفوعا الي علي بن الحسين (ع) في الكافي.
       ابراهيم بن محمد الهمداني: مجهول  وكيل الناحية  روي  رواية، منها عن الرضا، وابي الحسن، وابي جعفر، وابي جعفر الثاني، وابي الحسن صاحب العسكر والرجل عليهم السلام  من اصحاب الرضا والجواد والهادي (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع ابراهيم الهمداني الاتي .
       ابراهيم بن المختار: بن محمد بن العباس روي عن علي بن الحسن بن فضال وروي عنه الكشي  متحد مع ابراهيم بن محمد ابن عباس الختلي المقدم .
       ابراهيم بن مخلد بن جعفر: القاضي ابو اسحاق: من مشايخ النجاشي وقد وثق النجاشي جميع مشايخه فهو ثقة.
       ابراهيم بن مرثد الازدي: اخو ابي صادق الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول متحد مع ابراهيم بن مرثد الكندي " لاحقه ".
       ابراهيم بن مرثد الكندي: الازدي ابو سفيان من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  متحد مع سابقه.
       ابراهيم بن المستنير: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       ابراهيم بن مسلم: مجهول  روي رواية في الكافي.
       ابراهيم بن مسلم بن هلال: الضرير  ثقة  ذكره شيوخنا في اصحاب الاصول قاله النجاشي.
       ابراهيم بن مسلم الحلواني: مجهول  روي رواية في الكافي.
       ابراهيم بن المسلمة: تقدم في ابراهيم بن سلمة المجهول .
       ابراهيم بن معاذ: من اصحاب الباقر (ع) روي عنه قاله الشيخ  مجهول.
       ابراهيم بن معوض (): " مغرض " الكوفي من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عنهما (ع) قاله الشيخ  مجهول.
   ابراهيم بن معقل بن قيس: اخو اسحاق من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ابراهيم بن المفضل: بن قيس بن رمانة الاشعري من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول  تقدمت له رواية بعنوان ابراهيم بن الفضيل  وقلنا لا يبعد ان يكون الصحيح فيها ابراهيم بن المفضل.
       ابراهيم بن منير الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ابراهيم بن موسي: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن الرضا (ع) في الكافي  لا يبعد اتحاده مع ابراهيم بن موسي الانصاري .
       ابراهيم بن موسي الانصاري: من اصحاب الرضا (ع)  له كتاب نوادر  روي في كامل الزيارات  لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       ابراهيم بن موسي بن جعفر: قال المفيد في الارشاد، كان شجاعا كريما وتقلد الامرة علي اليمن من قبل محمد بن زيد بن علي بن
 
 الحسين  وقال المجلسي انه ممدوح  اقول: كل ذلك لا يثبت به الحسن فضلا عن الوثاقة وكذا توليه الوقف من قبل الامام موسي بن جعفر (ع) نعم هو ممدوح من جهة شجاعته وكرمه وكونه مامونا من التعدي والخيانة.
       ابراهيم بن مولي عبد الله: ياتي في ابراهيم مولي عبد الله المجهول .
       ابراهيم بن مهاجر: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  لعله متحد مع لاحقه.
       ابراهيم بن المهاجر الازدي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول  لعله متحد مع سابقه.
       ابراهيم بن مهروية (): من اهل جسر بابل  من اصحاب الجواد (ع)  مجهول.
       ابراهيم بن مهزم:  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
 ()       ابراهيم بن مهزم الاسدي: ويعرف بابن ابي بردة  ثقة ثقة  روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع) قاله النجاشي  متحد مع سابقه  له اصل  طريق الشيخ اليه صحيح.
       ابراهيم بن مهزيار: ابو اسحاق الاهوازي له كتاب  من اصحاب الجواد والهادي (ع)  روي  موردا منها عن ابي الحسن، وابي محمد الحسن (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  طريق الصدوق اليه صحيح  روي في كامل الزيارات .
       ابراهيم بن ميرزا الهمداني: فاضل عالم معاصر لشيخنا البهاءي وكان يعترف هو له بالفضل... ذكره السيد علي بن ميرزا احمد في سلافة العصر، قاله الشيخ الحر. اقول: هو متحد مع ابراهيم بن قوام الدين المتقدم .
       ابراهيم بن ميمون: مجهول  روي  رواية كلها عن ابي عبد الله (ع) الا موردين.
       ابراهيم بن ميمون بياع الهروي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع لاحقه  طريق الصدوق اليه صحيح.
       ابراهيم بن ميمون الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  حمل جواب ابي عبد الله (ع) عما ساله ابن مسكان اليه، رجال الشيخ  مجهول  متحد مع سابقه.
       ابراهيم بن ناجية: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       ابراهيم بن نصر: من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       ابراهيم بن نصر بن القعقاع: الجعفي  ثقة  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع سابقه.
       ابراهيم بن نصير الكشي: ثقة مامون  كثير الرواية قاله الشيخ  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       ابراهيم بن نعيم الازدي: مجهول  روي عدة روايات منها عن ابي عبد الله (ع).
       ابراهيم بن نعيم الصحاف: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ابراهيم بن نعيم العبدي: ابو الصباح الكناني كان ابو عبد الله (ع) يسميه الميزان لثقته  روي عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات  له كتاب واصل  احد طرق الشيخ الثلاثة اليه صحيح.
    ابراهيم بن هارون الخارقي: " الخارفي " " الحارفي " الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ابراهيم بن هارون الهيتي: " الهيثمي "  مجهول  من مشايخ الصدوق، التوحيد، ومعاني الاخبار.
    ابراهيم بن هارون الخارقي: " الخارفي " " الحارفي " الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ابراهيم بن هاشم ابو اسحاق القمي: لا ينبغي الشك في وثاقته  اول من نشر حديث الكوفيين بقم روي بعنوان ابراهيم بن هاشم  رواية منها عن ابي جعفر (ع) ()  لا يوجد راوي مثله في الكثرة  روي في كامل الزيارات و
 
 تفسير القمي  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه صحيح  ومن الغريب ان الشيخ لم يذكره في اصحاب الجواد (ع) مع انه ادركه وروي عنه كما عرفت = ابراهيم ابو اسحاق   له كتب .
 ()       ابراهيم بن هاشم العباسي: من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ  اقول: في نسخة رجال الشيخ تحريف والصحيح هاشم بن ابراهيم العباسي كما في النجاشي او هشام بن ابراهيم العباسي كما في الكشي وسياتي في محله.
       ابراهيم بن هراسة: تقدم في ابراهيم بن رجاء الشيباني المجهول .
       ابراهيم بن هلال: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب  متحد مع لاحقه.
       ابراهيم بن هلال بن جابان: " حابان " الكوفي من اصحاب الصادق (ع) مجهول  له رواية تقدمت في سابقه.
       ابراهيم بن يحيي: قال الشيخ له اصل رواه حميد بن زياد عن ابراهيم بن سليمان عنه وطرق الشيخ الي حميد كلها ضعيفة ولم يذكر طريقه الي حميد هنا  مجهول  لا يبعد اتحاده مع لاحقه  وهو غير ابراهيم بن ابي البلاد يحيي بن سليم الذي ذكره الشيخ قبله متصلا به.
       ابراهيم بن يحيي بن ابي البلاد: مجهول  روي رواية عن الحسن بن علي بن مهران وروي عنه محمد بن سليمان، الكافي  لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       ابراهيم بن يحيي الثوري: مجهول  ياتي في ابراهيم بن يحيي الدوري الاتي بعد.
       ابراهيم بن يحيي الدوري: مجهول  روي رواية في التهذيب، ولكن في الكافي الثوري بدل الدوري.
       ابراهيم بن يزيد: واخوه احمد بن يزيد، من اصحاب العسكري (ع) رجال الشيخ  مجهول.
       ابراهيم بن يزيد الاشعري: مجهول  روي رواية في الكافي.
       ابراهيم بن يزيد المكفوف: ضعيف  يقال في مذهبه ارتفاع  له كتاب.
       ابراهيم بن يزيد النخعي: الكوفي يكني ابا عمران مولي وكان اعور من اصحاب علي (ع) والسجاد (ع)  مجهول  روي ابان ابن تغلب عن ابراهيم النخعي. رجال النجاشي ترجمة ابان.
       ابراهيم بن يوسف: بن ابراهيم الكندي الطحان  ثقة  روي عن ابي الحسن موسي (ع) قاله النجاشي  له كتاب يرويه جماعة  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       ابراهيم الجزيري: " الجريري " من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
       ابراهيم الجعفي: روي رواية عن الصادق (ع) في الروضة  مجهول  لا يبعد ان يكون هو ابراهيم بن محرز الجعفي المجهول المتقدم .
   ابراهيم الحارثي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والصحيح فيها كما في التهذيب ابراهيم الخارقي " المجهول الاتي  " وكذا في الاستبصار والطبعة القديمة من الكافي، فلا وجود للمعنون.
       ابراهيم الجنوبي " الجبوبي ": من غلمان العياشي. رجال الشيخ = ابراهيم بن الجبوبي .
       ابراهيم الحذاء: مجهول  روي عدة روايات.
       ابراهيم الحضرمي: مجهول  روي عن ابي الحسن موسي (ع) في الكافي والتهذيب.
       ابراهيم الخارقي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح  ولكن في الكافي ج  الكتاب  باب ما يجوز من شهادة النساء وما لا يجوز  ح  ابراهيم الحارثي وهو خطا  وروي في الكافي ج  ايضا عن ابي عبد الله (ع) كتاب ، باب قضاء حاجة المءمن ح   يحتمل ان يكون هذا هو ابراهيم بن زياد
 
 الحارثي المتقدم  الا ان في بعض نسخ الكشي المخارقي.
       ابراهيم الخزاز ابو ايوب: روي عدة روايات منها عن ابي عبد الله (ع)  وهو ابراهيم بن عيسي ابو ايوب " الثقة المتقدم  ".
       ابراهيم الدهقان: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       ابراهيم الشعيري: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  متحد مع ابراهيم صاحب الشعير الاتي .
       ابراهيم الشيباني: مجهول  روي رواية في التهذيب.
       ابراهيم صاحب الشعير: مجهول  روي رواية في الروضة  متحد مع ابراهيم الشعيري المتقدم .
       ابراهيم الصقيل: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  وتقدمت روايته في ابراهيم ابو اسحاق الصقيل المجهول المتقدم .
       ابراهيم الطاءفي: من اصحاب النبي (ص)  مجهول.
       ابراهيم طباطبا: تقدم في ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم المتقدم .
       ابراهيم العجمي: تقدم في ابراهيم الاعجمي المتقدم .
       ابراهيم الغفاري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ابراهيم الغمر بن الحسن المثني: بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) قال السيد المهنا في عمدة الطالب لقب بالغمر لجوده وكان سيدا شريفا.
       ابراهيم الكرخي: وقع في اسناد  رواية كلها عن ابي عبد الله، وابي الحسن موسي (ع) الا روايتين  تقدمت ترجمته بعنوان ابراهيم بن زياد الكرخي المتقدم .
       ابراهيم المءمن: روي عن عمران الزعفراني عن الصادق (ع)، وروي عنه نضر بن شعيب عن عمه زرارة، وروي عنه يونس رجال الكشي  مجهول.
       ابراهيم مولي عبد الله: " ابي عبد الله " من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول.
       ابراهيم النخعي: مجهول  روي عن معاوية بن عمار في التهذيبين. وروي عن علي (ع) مرسلا في التهذبين ايضا.
       ابراهيم النهاوندي: روي رواية في التهذيب  متحد مع ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق الاحمري النهاوندي الضعيف المقدم .
       ابراهيم الهاشمي: مجهول  روي رواية في الكافي. اقول: هو ابراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله كما يظهر من رواية الكافي ().
       ابراهيم الهمداني: مجهول  روي روايتين احداهما عن ابي الحسن (ع)، الكافي. اقول: تقدمت رواياته بعنوان ابراهيم بن محمد الهمداني .
       ابيض بن حمال: " حماد، جمال " الماربي " المازني " من اصحاب النبي (ص)  مجهول.
       ابي بن ثابت: بن المنذر بن خرام اخو حسان شهد بدرا واحدا من اصحاب النبي (ص) رجال الشيخ.
       ابي بن عمارة: الانصاري صلي مع النبي (ص) القبلتين من اصحاب النبي (ص) رجال الشيخ  مجهول.
       ابي بن قيس: من اصحاب علي (ع) قال الكشي " روي يحيي الحماني قال حدثنا شريك عن منصور قال: قلت لابراهيم اشهد علقمة صفين؟ قال: نعم... قال: وكان لابي بن قيس حصن من قصب ولفرسه فاذا غزا هدمه واذا رجع بناه و كان علقمة فقيها... واما اخوه ابي فقد قتل بصفين ".
       ابي بن كعب: من اصحاب رسول الله (ص)... شهد العقبة مع السبعين وكان يكتب الوحي... شهد بدرا والعقبة. قاله الشيخ وعده في اخر رجاله من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر وكذا ذكره الصدوق في الخصال.
 
       ابي بن مالك: الحوشي " الحرشي " وقيل العامري من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ابي بن معاذ: بن انس بن قيس. اخو انس بن معاذ. وهما لام  من اصحاب النبي (ص)  مجهول.
 " ا  ج " " ا  ج "       الاجلح بن عبد الله: بن معاوية ابو حجية الكندي اسمه يحيي  من اصحاب الصادق (ع)  روي في كامل الزيارات والكافي  " وقال المفيد في كتاب الكافية في سند فيه الاجلح () انه صحيح الاسناد واضح الطريق جليل الرواة " المستدرك ().
 " ا  ح " " ا  ح "       احزمة " اخرمة ": ابو عبد الله " الرحمان " بن احزم " اخرم " من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       احكم " احلم " بن بشار المروزي: من اصحاب الجواد (ع) قال الكشي غال لا شء.
  ج‍  ج‍  ج‍   احمد: روي  موردا  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       احمد البرقي: روي روايتين احداهما في تفسير القمي والثانية في التهذيب  متحد مع احمد بن محمد بن خالد البرقي " الثقة الاتي  ".
       احمد بن ابراهيم: يكني ابا حامد المراغي  من اصحاب العسكري (ع)  مجهول.
       احمد بن ابراهيم الانصاري: ياتي في احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الاتي بعده.
       احمد بن ابراهيم بن ابي رافع: بن عبيد بن عازب اخي البراء بن عازب الانصاري كذا عنونه النجاشي  وعنونه الشيخ، احمد ابن ابراهيم بن ابي رافع الصيمري يكني ابا عبد الله من ولد عبيد بن عازب اخي البراء بن عازب الانصاري  ثقة  له كتب  طريق الشيخ الي كتبه ورواياته صحيح  روي رواية في التهذيب متحد مع احمد بن ابراهيم الصيمري  وياتي بعنوان احمد بن ابي رافع .
       احمد بن ابراهيم بن " احمد بن " معلي: ثقة  له كتب اكثر الرواية عن العامة والاخباريين قاله الشيخ  طريق الشيخ الي كتبه ورواياته ضعيف  ياتي له ذكر بعنوان احمد بن ابراهيم بن المعلي  وبعنوان احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد ابن المعلي .
       احمد بن ابراهيم بن احمد: السيد ابو العباس الحسيني " الحسني " فاضل ثقة قاله الشيخ منتجب الدين.
      احمد بن ابراهيم بن اسحاق: من مشايخ الصدوق، كتاب فضاءل شهر رمضان  مجهول.
       احمد بن ابراهيم بن ادريس ابو علي: مجهول  روي رواية في الكافي.
    احمد بن ابراهيم بن اسحاق: من مشايخ الصدوق، كتاب فضاءل شهر رمضان، الوساءل للشيخ الحر ج   مجهول .
       احمد بن ابراهيم بن اسماعيل: شيخ اهل اللغة وجههم كان خصيصا () بابي محمد العسكري وابي الحسن (ع) قبله  وله معه مساءل واخبار وله كتب روي عن العسكري وعن ابيه عليهما السلام قاله الشيخ  طريق الشيخ اليه مجهول.
       احمد بن ابراهيم بن بكر " بكير ": ابو منصور الخوزي " الجوزي " من مشايخ الصدوق. العيون  مجهول.
       احمد بن " ابراهيم بن " سلام الله: كان يلقب سلطان الحكماء وسيد العلماء وكان عالما فاضلا... وذكره السيد علي بن ميرزا
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط احمد واثني عليه كثيرا وذكر انه جده " قاله الشيخ الحر. اقول: ظاهر قوله علي بن ميرزا احمد ان عليا ابنه وصريح قوله انه جده ان هذا نسبة الي الجد وليس من البعيد ان يكون المراد من ابنه الابن مع الواسطة.
       احمد بن ابراهيم بن المعلي: بن اسد العمي يكني ابا بشر. بصري  ثقة  حسن التصنيف اكثر الرواية عن العامة والاخباريين قاله النجاشي  متحد مع احمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي الثقة المتقدم .
       احمد بن ابراهيم بن الوليد السلمي: من مشايخ الصدوق، الخصال  مجهول.
       احمد بن ابراهيم السنسني: ابو بكر من مشايخ الكشي  مجهول.
       احمد بن ابراهيم الصيمري: ابو عبد الله روي عن ابي الحسن " الحسين " علي بن يعقوب الكساءي، روي عنه احمد بن عبدون، رجال الشيخ. اقول: هو احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الثقة .
       احمد بن ابراهيم القزويني: من مشايخ الشيخ الطوسي رجال الشيخ: ترجمة محمد بن وهبان  مجهول.
       احمد بن ابراهيم الكرماني: مجهول  روي رواية في التهذيب.
       احمد بن ابراهيم المعروف بعلان: الكليني خير فاضل من اهل الري، رجال الشيخ.
       احمد بن ابي الاكراد: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       احمد بن ابي بشر: روي عدة روايات في الكافي والتهذيبين  متحد مع لاحقه الثقة.
       احمد بن ابي بشر السراج: كوفي مولي  ثقة  واقف  روي عن موسي بن جعفر (ع) قاله النجاشي والشيخ  له كتاب نوادر طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع سابقه  وهو مغاير الي احمد بن محمد بن بشر السراج الاتي .
       احمد بن ابي جامع: كان عالما فاضلا ورعا ثقة قاله الشيخ الحر.
       احمد بن ابي جعفر البيهقي: ابو علي من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول.
       احمد بن ابي الحسن: بن علي بن عبدويه القطان ابو علي  مجهول  من مشايخ الصدوق، العيون = احمد بن الحسن بن علي .
       احمد بن ابي خالد: مولي ابي جعفر (ع)، واشهده علي الوصية الي ابنه. روي عنه محمد بن الحسين الواسطي، الكافي  مجهول.
       احمد بن ابي خلف: مولي ابي الحسن (ع)  مجهول  من اصحاب الجواد (ع)  روي عنه علي بن الريان رواية في الكافي  وروي عنه الكشي في ترجمة يونس بن عبد الرحمان.
       احمد بن ابي داود: روي عدة روايات، منها في كامل الزيارات  مجهول .
       احمد بن ابي رافع: روي في مشيخة التهذيب في طريقه الي محمد بن يعقوب الكليني  متحد مع لاحقه الثقة.
       احمد بن ابي رافع الصيمري: ابو عبد الله روي في مشيخة التهذيب في طريقه الي محمد بن يعقوب الكليني، وهو احمد بن ابراهيم ابن ابي رافع الثقة، المتقدم   متحد مع سابقه.
       احمد بن ابي زاهر: قال النجاشي والشيخ: كان وجها بقم وحديثة ليس بذلك النقي  روي عدة روايات، منها في كامل الزيارات  له كتب  طريق الشيخ اليه ضعيف  اقول: الظاهر من كلام النجاشي والشيخ انه كان وجها من جهة انه محدثا فما عقباة من ان حديثه ليس بذلك النقي لابد من حمله علي ان في رواياته احاديث منكرة وهذا لا ينافي وثاقة الرجل ().
       احمد بن ابي طالب الطبرسي: ياتي في احمد بن علي بن ابي طالب  = احمد البرقي .
 
       احمد بن ابي عبد الله: روي  رواية، منها عن ابي الحسن الرضا (ع)، روي في تفسير القمي  له روايات بعنوان احمد بن ابي عبد الله البرقي الثقة  واحمد بن محمد بن خالد البرقي الاتي  وغير ذلك.
       احمد بن ابي عبد الله البرقي: روي  رواية  وهو احمد بن محمد بن خالد البرقي الثقة الاتي   متحد مع سابقه.
       احمد بن ابي علي: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي.
       احمد بن ابي علي بن ابي المعالي: عالم، ورع، فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين في الفهرست، كذا ذكره الاردبيلي والشيخ الحر، والموجود عندنا من نسخة الفهرست، احمد بن علي بن ابي المعالي الزكي الحسيني.
       احمد بن ابي علي بن غياث: روي عن احمد بن الحسن، وروي عنه علي بن محمد، الكافي الطبعة القديمة () وفي الطبعة الحديثة علي بن محمد عن ابي علي بن غياث وقد سقطت جملة " احمد بن " ().
 ج     احمد بن ابي علي الحسيني: فاضل صالح كذا في الطبعة الحديثة من البحار نقلا عن الفهرست للشيخ منتجب الدين. وفي البحار القديمة ليس هذا العنوان موجودا.
       احمد بن ابي عمير: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في الاستبصار احمد بن محمد عن محمد بن ابي عمير بدل احمد بن ابي عمير، فلا وجود للمعنون.
       احمد بن ابي عوف: يكني ابا عوف من اهل بخاري، لا باس به رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع) ".
       احمد بن ابي محمد: بن المنتهي... عالم، صالح، قاله الشيخ منتجب الدين.
       احمد بن ابي محمود: مجهول  روي مرفوعا عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       احمد بن ابي المعالي: وجيه الدين ابو طاهر فقيه، ثقة، قاله الشيخ منتجب الدين.
       احمد بن ابي نصر: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن والرضا (ع)، والصحيح فيها كلها علي ما في بعض الكتب والنسخ الاخري احمد بن محمد بن ابي نصر " الثقة الاتي  ".
       احمد بن احمد بن يوسف: فاضل، فقيه، قاله الشيخ منتجب الدين.
       احمد بن احمد الكوفي الكاتب: قال النجاشي في ترجمة محمد بن يعقوب الكليني " كنت اتردد الي المسجد المعروف بمسجد اللءلءي... اقرا القران علي صاحب المسجد وجماعة من اصحابنا يقراون كتاب الكافي علي ابي الحسين احمد بن احمد الكوفي الكاتب... ".
       احمد بن ادريس: روي  رواية، روي في تفسير القمي  متحد مع لاحقه الثقة  تاتي له روايات بعنوان ابي علي الاشعري "  " واحمد بن ادريس القمي   روي في كامل الزيارات .
       احمد بن ادريس بن احمد: ابو علي الاشعري القمي  ثقة  روي في كامل الزيارات،  متحد مع سابقه له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف في الفهرست وصحيح في المشيخة.
       احمد بن ادريس القمي: روي روايتين، في التهذيب والكافي  متحد مع سابقه الثقة  ومع احمد بن ادريس  .
       احمد بن اسحاق: روي  موردا  وهو مشترك بين الاشعري ، والرازي ، الاتيين، وكل منهما ثقة.
       احمد بن اسحاق ابو علي: روي رواية عن ابي الحسن وابي محمد (ع) في الكافي  متحد مع احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد " الثقة الاتي  ".
       احمد بن اسحاق الابهري: روي رواية عن ابي الحسن (ع) في التهذيب. وروي مضمرة فيه ايضا. اقول: كذا في نسخ التهذيب ويحتمل ان يكون الابهري تصحيف الاشعري والا فهو شخص اخر مجهول الحال.
 
       احمد بن اسحاق الاشعري: روي في الكافي والتهذيبين  متحد مع لاحقيه وكل منهما ثقة.
       احمد بن اسحاق بن سعد: روي في الكافي والفقيه  روي في مشيخة الفقيه  متحد مع لاحقه الثقة.
       احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد: بن مالك بن الاحوص الاشعري من اصحاب الجواد والهادي والعسكري (ع)  روي عن ابي جعفر الثاني وابي الحسن (ع) وكان من خاصة ابي محمد (ع) قاله النجاشي  ثقة  روي في كامل الزيارات  تقدمت رواياته بعنوان احمد بن اسحاق ابي علي  واحمد بن اسحاق  واحمد بن اسحاق الاشعري  واحمد بن سعد ()  طريق الشيخ والصدوق اليه ضعيف  وتاتي له روايات بعنوان احمد بن اسحاق القمي .
       احمد بن اسحاق الرازي: من اصحاب الهادي (ع)  ثقة  روي عن ابي الحسن الثالث (ع) رواية في الكافي، تقدمت له روايات بعنوان احمد بن اسحاق .
       احمد " محمد " بن اسحاق القزويني: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       احمد بن اسحاق القمي: روي رواية في التهذيب  اقول: هو احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد القمي " الثقة المتقدم  ".
       احمد بن اسعد القاساني: ابو علي الاجل... فاضل وجه، قاله الشيخ منتجب الدين.
       احمد بن اسماعيل: روي رواية في الروضة عن عمرو بن كيسان، وروي عنه عباد بن يعقوب  مجهول .
       احمد بن اسماعيل: روي رواية عن منصور بن يونس، وروي عنه محمد بن يحيي في الكافي والصحيح محمد بن اسماعيل ().
       احمد بن اسماعيل بن عبد الله: ابو علي بجلي عربي من اهل قم يلقب سمكة قاله النجاشي  وصريح الشيخ ان سمكة جد احمد  لم تثبت وثاقته ولا حسنه فهو مجهول.
       احمد بن اسماعيل بن يقطين: مجهول  من اصحاب الهادي (ع).
       احمد بن اسماعيل السليماني: ابو علي روي عنه الثقة الجليل علي بن محمد الخزاز، التعليقة للوحيد البهبهاني  مجهول.
       احمد بن اسماعيل الفقيه: صاحب كتاب الامامة من تصنيف علي بن محمد الجعفري... رجال الشيخ.
       احمد بن اسماعيل الكاتب: مجهول  روي في الكافي والفقيه.
       احمد بن الاشعث: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن اشيم: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  روي رواية في التهذيب. وقال المحقق في المعتبر ضعيف جدا علي ما ذكره النجاشي والشيخ. اقول: لا يوجد ذلك في كتاب النجاشي والشيخ.
       احمد بن اصفهبذ: قال النجاشي " لا يعرف له الا كتاب الرءيا وقال قوم انه لابي جعفر الكليني وليس هو له " وقال مثله، الشيخ واضاف " روي عنه ابن قولويه "  مجهول  طريق الشيخ اليه صحيح.
       احمد بن بشر: مجهول  روي رواية في الكافي، ورواها في التهذيب، وفيها احمد بن بشير الرقي الاتي في .
       احمد بن بشر البرقي: روي رواية في الكافي، ولكن في الوافي والطبعة المعربة ونسخة من المراة احمد بن بشير البرقي، الاتي "  " وهو الصحيح = احمد بن بشر .
       احمد بن بشر بن عمار الصيرفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       احمد بن بشير: روي رواية في التهذيبين  متحد مع احمد بن بشير البرقي " الرقي " الضعيف الاتي .
       احمد بن بشير ابو بكر العمري: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       احمد بن بشير البرقي " الرقي ": روي عنه احمد بن محمد بن يحيي. رجال الشيخ  والصحيح ان الراوي عنه محمد بن احمد بن يحيي لا احمد بن محمد بن يحيي  ضعيف  تقدمت رواياته بعنوان احمد بن بشر  واحمد بن بشر البرقي  و
 
 احمد بن بشير .
       احمد بن بشير السراج: مجهول  روي رواية في كامل الزيارات.
 ج     احمد بن بطة القمي: روي رواية في الاستبصار، ولكن في التهذيب، محمد بن جعفر بن احمد بن بطة القمي " الضعيف الاتي  " وهو الصحيح، فلا وجود للمعنون.
       احمد بن بكر: روي روايتين في الكافي وفي كليهما اختلاف فيه ().
       احمد بن بكر بن جناح: يكني ابا الحسن قاله الشيخ وكناه النجاشي ابا الحسين  مجهول  قال الشيخ " روي عنه: حميد بن زياد كتاب عبد الله بن بكير رواية ابن فضال ".
       احمد بن بكر بن عصام: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن بندار: = ابو جعفر احمد بن بندار .
       احمد بن بندار: ياتي في ابي عنان احمد بن بندار .
       احمد بن تاج الدين: كان عالما فاضلا زاهدا عابدا... قاله الشيخ الحر.
       احمد بن ثابت: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
         احمد بن ثابت الحنفي: الكوفي ويقال له الهمداني من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       احمد بن ثابت الدواليبي: ابو الحسن من مشايخ الصدوق، كمال الدين  مجهول.
       احمد بن ثعلبة: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن جابر الكوفي: اخو زيد القتات  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وعنونه البرقي احمد اخو زيد العناب.
       احمد بن جعفر: مجهول  روي رواية في التهذيب، اقول: هو احمد بن جعفر بن سفيان المجهول الاتي .
       احمد بن جعفر البلدي: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       احمد بن جعفر بن سفيان: البزوفري مجهول متحد مع احمد بن جعفر   وهو غير احمد بن محمد بن جعفر الصولي " الثقة الاتي  ().
       احمد بن جعفر بن محمد: بن ابراهيم بن موسي بن جعفر العلوي الحميري... كان يروي عن حميد. رجال الشيخ  مجهول.
       احمد بن جعفر المءدب: مجهول  روي رواية في التهذيب.
       احمد بن جمهور: روي رواية في الكافي  مجهول .
       احمد بن الجهم الخزاز: مجهول  روي رواية عن محمد بن عمر بن يزيد، وروي عنه صالح بن ابي حماد. الكافي والتهذيب، و لكن في الاستبصار صالح بن ابي حمزة وهو خطا.
       احمد بن حاتم بن ماهويه (): روي الكشي عنه مع الواسطة مكاتبة الي ابي الحسن الثالث (ع) والرواية ضعيفة وغير دالة علي حسنه بل لو دلت لا يثبت بها الحسن لانها عن نفسه، فهو مجهول.
       احمد بن الحارث: مجهول  روي رواية في الفقيه عن ابي ايوب الكوفي، وروي عنه محمد بن بحر " يحيي " الشيباني.
       احمد بن الحارث: روي عنه المفضل بن عمر. رجال الشيخ  من اصحاب الصادق (ع) وهو غير ما بعده  مجهول.
       احمد بن الحارث: الانماطي واقفي  مجهول  من اصحاب الكاظم (ع) يروي عن المفضل بن عمر وهو غير سابقه الذي يروي عنه المفضل بن عمر  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
 
       احمد بن الحارث الزاهد: من اصحاب الرضا (ع) ذكره ابن داود عن رجال الشيخ معقبا له " بانه عامي " لكنه غير موجود فيه.
       احمد بن الحارث القزويني: مجهول  روي رواية عن ابي محمد (ع) في الكافي.
       احمد بن حبيب: مجهول  روي في مشيخة الفقيه.
       احمد بن الحسن: روي  رواية والراوي عنه في جملة منها احمد بن محمد والصحيح محمد بن احمد، او محمد بن احمد بن يحيي  وهو احمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال الثقة الاتي   وروي في كامل الزيارات بعنوان احمد بن الحسن  من رواياته عن صاحب الدار (ع).
       احمد بن الحسن الاسفراءيني: مجهول  له كتاب المصابيح في ذكر ما نزل من القران في اهل البيت  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       احمد بن الحسن بن ابان: ثقة  روي رواية في التهذيبين وروي عنه احمد بن محمد ، ولكن في الوافي والوساءل احمد بن الحسن عن ابان عن عبد الله ولعله الصواب.
       احمد بن الحسن " الحسين " بن اسباط: له كتاب الصلاة. قاله ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       احمد بن الحسن بن اسحاق: روي عنه ابن نوح قاله الشيخ  مجهول.
       احمد بن الحسن بن اسحاق: بن سعد من اصحاب الهادي (ع)  مجهول.
       احمد بن الحسن بن اسماعيل: بن شعيب بن ميثم التمار  واقفي ثقة  من اصحاب الكاظم (ع) روي في العيون وكامل الزيارات  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق الي رواياته صحيح  تاتي رواياته بعنوان احمد بن الحسن الميثمي  واحمد بن الميثمي  والميثمي  واحمد الميثمي .
       احمد بن الحسن بن الحسين: اللءلءي  ثقة  له كتاب اللءلءة  طريق الشيخ اليه ضعيف  وليس هو بابن المعروف بالحسن بن الحسين اللءلءي قاله الشيخ.
       احمد بن الحسن " الحسين " بن سعيد: بن عثمان القرشي  مجهول  له كتاب عده بعض اصحابنا من جملة الاصول  طريق الشيخ اليه صحيح، ياتي له ذكر بعنوان احمد بن محمد بن الحسين بن سعيد .
       احمد بن الحسن بن عبد الله: ياتي في احمد بن الحسين بن عبد الله .
       احمد بن الحسن بن عبد الملك: الاودي روي عنه ابن الزبير وروي عن الحسن بن محبوب قاله الشيخ  اقول: الموجود في نسخة الرجال التي كانت عند العلامة وابن داود والقهباءي احمد بن الحسين بن عبد الملك " الاتي  " فالنسخة المطبوعة مغلوطة.
       احمد بن الحسن بن علي: روي  رواية  وهو احمد بن الحسن بن علي بن فضال " الثقة الاتي  ".
       احمد بن الحسن بن علي: بن عبدويه " ربه " ابو علي القطان من مشايخ الصدوق، الخصال  مجهول  وهو احمد بن الحسن القطان " المجهول الاتي  ".
       احمد بن الحسن بن علي بن فضال: روي  موردا  وتقدمت له روايات بعنوان احمد بن الحسن بن علي   وهو احمد ابن الحسن بن علي بن محمد بن فضال لاحقه الثقة.
       احمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال: من اصحاب الهادي والعسكري (ع) فطحي  ثقة  روي في كامل الزيارات  له كتب  طريق الشيخ اليه صحيح  ذكره الشيخ ايضا بعنوان احمد بن الحسن بن علي بن فضال .
       احمد بن الحسن بن علي بن النعمان: الاعلم النخعي روي الحديث. رجال النجاشي  مجهول.
       احمد بن الحسن بن علي الحر: قال الشيخ الحر في امل الامل " اخو مءلف هذا الكتاب فاضل صالح عارف بالتواريخ له 
 كتاب... ".
       احمد بن الحسن بن علي الحسيني: المرعشي... صالح قاله الشيخ منتجب الدين.
       احمد بن الحسن بن علي الفلكي: الطوسي، المفسر ابو العباس، له منار الحق، وهو ابانة ما في التنزيل من مناقب ال الرسول (ص) قاله ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       احمد بن الحسن بن فضال: روي عدة روايات = احمد بن الحسن () بن علي بن محمد بن فضال الثقة المتقدم .
       احمد بن الحسن بن محمد: عالم فاضل ماهر. قاله الشيخ الحر.
       احمد بن الحسن التيمي: مجهول  روي روايتين في الكافي.
       احمد بن الحسن الجبلي: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن الحسن الجلاب: مجهول  روي روايتين في الكافي.
       احمد بن الحسن الخزاز: يكني ابا عبد الله له كتاب التفسير " التقصير " قاله الشيخ.
       احمد بن الحسن الرازي: يكني ابا علي روي عن ابي الحسين الاسدي " الازدي " وروي عنه التلعكبري وله منه اجازة. قاله الشيخ  مجهول.
       احمد بن الحسن العطار: مجهول  من مشايخ الصدوق، كمال الدين وثواب الاعمال وفي الوساءل محمد بن احمد بن الحسن العطار. والصحيح فيما رواه في الجميع احمد بن الحسن القطان " الاتي  ".
       احمد بن الحسن " الحسين " القزاز: البصري  روي عنه حميد بن زياد قاله الشيخ  روي تفسير القمي فهو ثقة.
       احمد بن الحسن القطان: المعروف بابي علي بن عبد ربه " عبدويه " من مشايخ الصدوق، الامالي  مجهول  لا يبعد ان يكون عاميا  متحد مع احمد بن الحسن بن علي  واحمد بن الحسين القطان .
       احمد بن الحسن الميثمي: روي  رواية تقدمت ترجمته بعنوان احمد بن الحسن بن اسماعيل " بن شعيب الثقة  " متحد مع احمد بن الحسين الميثمي  واحمد بن الميثمي  والميثمي .
       احمد بن الحسين: روي  موردا  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       احمد بن الحسين بن احمد: بن عبيد الضبي المرواني من مشايخ الصدوق، العلل والمعاني. وقال الصدوق رحمه الله في العيون " وبلغ من نصبه انه كان يقول اللهم صلي علي محمد فردا ويمتنع من الصلاة علي اله ".
       احمد بن الحسين بن احمد: بن محمد " بن " دعويدار القاضي القمي صالح ثقة حافظ الاحاديث روي عنه المفيد عبد الرحمان النيسابوري " الفهرست للشيخ منتجب الدين.
       احمد بن الحسين بن احمد النيسابوري: الخزاعي نزيل الري الشيخ الثقة التقي ابو بكر والد الشيخ الحافظ عبد الرحمان، عدل عين " دين ".. قاله الشيخ منتجب الدين.
       احمد بن الحسين بن اسباط: تقدم في احمد بن الحسن بن اسباط .
       احمد بن الحسين بن الحسن: بن علي ابو حامد الحاكم من مشايخ الصدوق، معاني الاخبار  مجهول.
       احمد بن الحسين بن الحسن الموسوي: كان فاضلا عالما صالحا فقيها... قاله الشيخ الحر.
       احمد بن الحسين بن حفص الخثعمي: له كتاب القضايا. قاله ابن شهراشوب .
       احمد بن الحسين بن سعيد:... الملقب دندان  ضعيف  طريق الشيخ الي كتابه الانبياء والمثالب صحيح والي كتاب الاحتجاج ضعيف  روي عن جميع شيوخ ابيه الا حماد بن عيسي، رجال الشيخ  روي في كامل الزيارات .
 
       احمد بن الحسين بن سعد بن عثمان القرشي: = احمد بن الحسن بن سعيد  = احمد بن محمد بن الحسين بن سعيد () .
       احمد بن الحسين بن الصقر: مجهول  روي رواية في التهذيب.
       احمد بن الحسين بن عبد الكريم الاودي: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في الاستبصار احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي، " وهو الثقة الاتي  ".
       احمد بن الحسين بن عبد الله: قال ابن شهراشوب احمد بن الحسين " الحسن " بن عبد الله " عبيد الله " المهراني الابي  اقول: هو شيخ الصدوق وكنيته ابو العباس حدثه بمرو في كمال الدين وقد ترضي عليه مع توصيفه بالازدي في كمال الدين قاءلا " احمد بن الحسين بن عبد الله بن محمد بن مهران الازدي الابي " رضي الله عنه "  مجهول.
       احمد بن الحسين بن عبد الملك: ثقة  روي روايتين في التهذيب  متحد مع احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي  وتقدم عن رجال الشيخ: احمد بن الحسن بن عبد الملك الاودي  وقلنا ان نسخته مغلوطة.
       احمد بن الحسين بن عبيد الله: الغضاءري  ثقة لانه من مشايخ النجاشي.
       احمد بن الحسين بن عبيد الله (): " عبيدة " هو ابو العباس احمد بن الحسين بن عبيد الله بن محمد بن مهران الابي العروضي يروي عنه الصدوق مترضيا عليه " التعليقة للوحيد  مجهول.
       احمد بن الحسين بن علي: روي رواية في التهذيب ج  ح  والصحيح كما في الكافي احمد بن الحسن بن علي ج  كتاب الطهارة  باب الثوب يصيبه الدم  ح  وهو الموافق للوافي والوساءل وبقرينة ساءر الروايات .
       احمد بن الحسين بن عمر: روي رواية في الكافي  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد: روي رواية في الكافي  يحتمل اتحاده مع لاحقه الثقة.
       احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصقيل: ثقة  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع) قاله النجاشي  وقال ايضا  له كتب، ولا يعرف منها الا النوادر، قراته انا واحمد بن الحسين علي ابيه.. وقال احمد بن الحسين له كتاب في الامامة .
       احمد بن الحسين بن محمد: كان عالما، فاضلا، اديبا، صالحا، عابدا، ورعا، كان شريكنا في الدرس.. قاله الشيخ الحر.
       احمد بن الحسين بن محمد بن حمدان: عالم ورع شهيد. قاله الشيخ منتجب الدين.
       احمد بن الحسين بن مفلس () الضبي: النخاس  مجهول  روي عنه حميد كتاب زكريا بن محمد المءمن. رجال الشيخ.
       احمد بن الحسين بن يحيي الهمداني: فاضل جليل امامي المذهب... قاله الشيخ الحر.
       احمد بن الحسين القزاز: تقدم في احمد بن الحسن القزاز الراوي في تفسير القمي .
       احمد بن الحسين القطان: من مشايخ الصدوق ذكره في المشيخة  متحد مع احمد بن الحسن القطان المجهول المتقدم .
       احمد بن الحسين الميثمي: قال الاردبيلي كان واقفيا قاله ابن بابويه في عيون اخبار الرضا (ع) وفي النسخة الخطية من العيون التي عندنا، والمطبوعة احمد بن الحسن الميثمي " وهو الثقة المتقدم  " = احمد الميثمي .
       احمد بن حماد: روي عدة روايات، منها في كامل الزيارات = احمد بن حماد المروزي .
       احمد بن حماد بن زهير القرشي: روي () رواية في التهذيب ج  ح  وفي ح  احمد بن حماد عن زهير القرشي فوقع التحريف في احدهما لا محالة.
 
       احمد بن حماد المروزي: ذكره الشيخ في اصحاب الجواد (ع) تارة من دون توصيف واخري مع توصيفه بالمروزي وثالثة في اصحاب العسكري (ع) قاءلا احمد بن حماد المحمودي يكني ابا علي. اقول: الظاهر ان في كلامه الاخير سقطا و الصحيح محمد بن احمد بن حماد فان احمد بن حماد توفي في حياة الجواد (ع) فكيف يصح عده من اصحاب العسكري (ع)  ممدوح فهو من الحسان = احمد بن حماد  = احمد المحمودي .
       احمد بن حمدان القزويني: روي عنه ابن نوح سنة ... وكان يروي عن محمد بن جعفر الاسدي ابي الحسين. رجال الشيخ  مجهول .
 ()       احمد بن حمزة: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الثالث (ع) = احمد بن حمزة بن اليسع " الثقة الاتي  ".
       احمد بن حمزة بن بزيع: قال الكشي " قال حمدويه عن اشياخه: ان محمد بن اسماعيل بن بزيع واحمد بن حمزة بن بزيع كانا في عداد الوزراء ".
       احمد بن حمزة بن عمران القمي: روي عن حماد الناب، وروي عنه عبد الله بن علي. رجال الكشي في ترجمة عمران وعيسي ابني عبد الله القميين  كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الاخر " احمد بن حمزة عن عمران القمي عن حماد بن الناب "  مجهول.
       احمد بن حمزة بن اليسع: بن عبد الله القمي  من اصحاب الهادي (ع)  ثقة ثقة  له كتاب = احمد بن حمزة  = احمد بن حمزة القمي .
       احمد بن حمزة القمي: روي عدة روايات في التهذيبين = احمد بن حمزة بن اليسع الثقة  = احمد بن اليسع "  طبعة طهران ".
       احمد بن حمويه () " حمدويه ": من اصحاب السجاد (ع)  مجهول.
       احمد بن خاتون: العاملي العيناءي ()، ابو العباس... كان عالما فاضلا عابدا جليلا. قاله الشيخ الحر.
       احمد بن خاتون : الشيخ العاملي العيناءي ()، معاصر للشيخ حسن بن الشهيد الثاني العاملي، كان عالما، فاضلا، زاهدا، عابدا، شاعرا، اديبا... " قاله الشيخ الحر.
       احمد بن خالد: روي روايتين، احداهما عن عبد الله بن يحيي التهذيب ج  ح  والصحيح كما في الكافي محمد بن خالد لا احمد بن خالد. والثانية عن عثمان بن عيسي التهذيب ج  ح  والصحيح فيها كما في الكافي ايضا احمد بن محمد ابن خالد، فلا وجود للمعنون.
       احمد بن خالد الخالدي ابو يزيد: مجهول  روي في مشيخة الصدوق.
       احمد بن الخضر: بن ابي صالح، الخجندي، خرج اليه من صاحب الزمان (ع) توقيع ذكره الصدوق في كمال الدين  مجهول.
       احمد بن الخضيب: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول.
       احمد بن الخليل: كان عالما، فاضلا.. محققا، قاله الشيخ الحر.
       احمد بن داحرس " داخوش ": له كتاب الدعوات، معالم العلماء لابن شهراشوب.
       احمد بن داود: روي  موردا  وهو احمد بن داود بن علي القمي " الثقة الاتي  ".
       احمد بن داود البغدادي: قال الشيخ كلثم الكرخية، روي عنها: ابو عبد الرحمان الشعيري وهو ابو عبد الرحمان احمد بن داود
 
 البغدادي  مجهول .
       احمد بن داود بن سعيد: الفزاري، يكني ابا يحيي الجرجاني  من اصحاب الهادي (ع)  قال النجاشي، نقلا عن الكشي، انه من " اجلة " اجل اصحاب الحديث  وقال الشيخ كان من جملة " اجلة " اصحاب الحديث من العامة ورزقه الله هذا الامر وصنف في الرد علي الحشوية تصنيفا كثيرا.. "  قال الكشي الف في فنون الاحتجاجات كتبا ملاحا .
       احمد بن داود بن علي القمي: اخو شيخنا الفقيه القمي  ثقة ثقة  كثير الحديث، قاله النجاشي  له كتاب النوادر، كثير الفواءد قاله الشيخ وطريقه اليه صحيح  صحب علي بن الحسين بن بابويه  متحد مع احمد بن داود  = احمد ابن داود القمي .
       احمد بن داود القمي: روي رواية في التهذيب = احمد بن داود بن علي القمي " الثقة  ".
       احمد بن دويل بن هارون: مجهول  روي رواية في التهذيب.
       احمد بن ذكري " زكريا ": روي عن محمد بن علي بن عيسي، وروي عنه احمد بن ابي عبد الله البرقي. رجال الشيخ  اقول:
 الصحيح احمد بن زكريا " المجهول الاتي  ".
       احمد بن رباح " رياح ": مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عنه القاسم بن اسماعيل. قاله الشيخ.
       احمد بن رزق الغمشاني: ثقة من اصحاب الصادق (ع)  روي عدة روايات منها في كامل الزيارات  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح.
       احمد بن رزين: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن رشيد: روي تفسير القمي فهو ثقة.
       احمد بن رشيد بن خيثم: العاملي الهلالي زيدي، يدخل حديثه في حديث اصحابنا، ضعيف فاسد قاله ابن الغضاءري ().
       احمد بن رماح: واقفي ثقة  روي عنه ابو غالب الزراري، راجع ترجمة حميد بن زياد.
       احمد بن رميح: المروزي ابو سعيد، له اثبات الوصية لامير المءمنين (ع)، وكتاب في ذكر القاءم (ع) من ال محمد (ص)، معالم العلماء لابن شهراشوب .
       احمد بن رياح: تقدم في احمد بن رباح المجهول .
       احمد بن الريان: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       احمد بن زكريا: مجهول  روي روايتين في الكافي والتهذيب.
       احمد بن زكريا بن بابا: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول  وذكره البرقي مع توصيفه بالقمي.
       احمد بن زكريا بن سعيد المكي: ابو جعفر روي عن عمر بن حفص، وروي عنه ابو علي اسماعيل بن حاتم، كذا ذكره الصدوق في المشيخة في الطبعة الحديثة، ولكن في الوساءل والمستدرك، وجامع الرواة، ابو جعفر احمد بن صالح بن سعيد  مجهول .
 ()   احمد بن زكريا الكوفي: روي عن الحسن بن علي بن فضال، وروي عنه ابنه محمد بن احمد بن زكريا الكوفي، ابو علي المعروف، بابن ويس " دنس ". رجال النجاشي  مجهول.
       احمد بن زكريا الصيدلاني: روي في الكافي، والتهذيب  مجهول.
     احمد بن زكريا الكوفي: روي عن الحسن بن علي بن فضال، وروي عنه ابنه محمد بن احمد بن زكريا الكوفي ابو علي المعروف، بابن ويس " دنس ". رجال النجاشي  مجهول.
 
       احمد بن زياد: روي عن ابي الحسن (ع) في الكافي، والفقيه، والتهذيبين  مجهول  يحتمل اتحاده مع احمد بن زياد الخزاز " المجهول الاتي  ".
       احمد بن زياد: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       احمد بن زياد: روي عن علي بن ابراهيم، وروي عنه الصدوق، في المشيخة في طريقه الي ادريس بن زيد، كذا في نسخة الوساءل، والمستدرك، وهو الصحيح ولكن في النسخة المطبوعة الحديثة احمد بن علي بن زياد، كما ياتي " في  " = احمد بن زياد بن جعفر الهمداني " الثقة الاتي  ".
       احمد بن زياد بن ارقم الكوفي: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن زياد بن جعفر الهمداني: من مشايخ الصدوق  ثقة  روي في المشيخة في ترجمة عدة رواة = احمد بن زياد الهمداني  = احمد بن زياد .
       احمد بن زياد الخزاز: واقفي من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول = احمد بن زياد .
       احمد بن زياد الهمداني: روي رواية في التهذيب  متحد مع احمد بن زياد بن جعفر الهمداني " الثقة المتقدم  " = احمد بن علي ابن زياد .
       احمد بن زيد بن جعفر: الازدي البزاز، روي عن محمد بن امية، وروي عنه حميد، فهرست الشيخ، وفي بعض النسخ، احمد بن زيد عن جعفر الازدي، فلم يثبت وجود للمعنون وعلي كلا التقديرين هو متحد مع لاحقه.
       احمد بن زيد الخزاعي: روي عن اسحاق القمي، وروي عنه حميد بن زياد، رجال الشيخ  مجهول  متحد مع سابقه.
       احمد بن زيد النيسابوري: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن زين العابدين: الحسيني العاملي، عالم، فاضل، زاهد، محقق، متكلم.. قاله الشيخ الحر.
       احمد بن سابق: روي الكشي عن نصر بن صباح... قال كتب ابو الحسن الرضا (ع) "... عافانا الله واياكم انظروا احمد بن سابق  لعنه الله  الاعثم الاشج واحذروه... ".
       احمد بن السري: واقفي من اصحاب الكاظم (ع) رجال الشيخ  مجهول.
       احمد بن سعيد: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       احمد بن سلام: الجزاءري، فاضل، صالح، فقيه، معاصر، كان قاضي حيدر اباد، له شرح الارشاد في الفقه، وغير ذلك. قاله الشيخ الحر.
       احمد بن سلام الله: تقدم في احمد بن ابراهيم بن سلام الله .
       احمد بن سليم: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول.
       احمد بن سليم القبي: " القتي " () " القيسي " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       احمد بن سليمان: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن الاول، وابي الحسن موسي (ع)  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول  وفي بعض رواياته علي بعض الكتب والنسخ حماد بن سليمان وعلي بعض النسخ حمدان بن سليمان ولا يبعد صحة الاخير = حماد بن سليمان .
       احمد بن سليمان الحجال: مجهول  له كتاب  عده الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع)، وقال " روي عنه البرقي "  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       احمد بن سليمان العاملي: النباطي... كان عالما، فاضلا، محققا، ماهرا، صالحا، شاعرا، قاله الشيخ الحر.
 
       احمد بن سماعة: روي رواية في الكافي، والصحيح فيها كما في الطبعة القديمة ابن سماعة بدل احمد بن سماعة.
       احمد بن السياري: روي في تفسير القمي عن فلان، عن ابي الحسن (ع) وروي عنه محمد بن احمد.
       احمد بن شعيب: يكني ابا عبد الرحمان، له كتاب العشرة. قاله الشيخ .
       احمد بن صالح بن سعيد: تقدم في احمد بن زكريا بن سعيد المكي " المجهول  ".
       احمد بن صالح التميمي: مجهول  روي عن انس بن محمد ابي مالك، ومحمد بن حاتم القطان، وروي عنه ابنه محمد. ذكره الصدوق في المشيخة.
       احمد بن صبيح: ياتي في احمد بن صبيح ابي عبد الله، اي لاحقه الثقة.
       احمد بن صبيح ابو عبد الله: ثقة  له كتب منها كتاب التفسير وكتاب النوادر، وطريق الشيخ الي كل منهما ضعيف  روي عدة روايات، بعنوان احمد بن صبيح  متحد مع سابقه.
       احمد بن الصفار: من غلمان العياشي. رجال الشيخ .
       احمد بن الصقر: ابو الحسن من مشايخ الصدوق. معاني الاخبار  وهو احمد بن محمد بن الصقر الصاءغ العدل " المجهول الاتي  ".
       احمد بن عاءذ: ياتي في احمد بن عاءذ بن حبيب، اي لاحقه الثقة.
       احمد بن عاءذ بن حبيب: ثقة  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي  رواية ، كلها بعنوان احمد بن عاءذ، ومنها عن ابي الحسن (ع) طريق الصدوق اليه صحيح  روي في كامل الزيارات .
       احمد بن عامر بن سليمان: يكني ابا الجعد من اصحاب الرضا (ع)  روي عنه ابنه عبد الله بن احمد  اسند عنه. قاله الشيخ   مجهول .
       احمد بن العباس: روي عن هشام بن الحكم، وروي عنه ابراهيم بن هاشم. ذكره الصدوق في المشيخة  مجهول.
       احمد بن العباس بن محمد: بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله النجاشي وهو جد النجاشي صاحب الرجال  روي عن ابي الحسن علي بن ابراهيم الجواني، وروي عنه ابنه علي بن احمد. ذكره النجاشي  مجهول.
       احمد بن العباس النجاشي: هو احمد بن علي بن احمد بن العباس الثقة الاتي   وهو النجاشي مصنف كتاب رجال النجاشي المعتمد علي توثيقاته في الرجال.
       احمد بن العباس النجاشي الصيرفي: المعروف بابن الطيالسي، يكني ابا يعقوب  مجهول  كان يروي دعاء الكامل. رجال الشيخ.
       احمد بن عبد الحميد: روي عن عبد الله بن علي، وروي عنه الحسن بن ابي الحسن. ذكره الصدوق في المشيخة  مجهول.
       احمد بن عبد الرحمان: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن عبد الرحيم: روي رواية في الكافي  مجهول .
       احمد بن عبد الرحيم ابو الصخر: مجهول  روي روايتين في الكافي.
       احمد بن عبد الصمد: الحسيني البحراني، عالم، فاضل، شاعر، اديب.. قاله الشيخ الحر.
       احمد بن عبد العالي: العاملي الحسيني كان فاضلا، عالما، صالحا، سكن اصفهان، ومات بها، من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       احمد بن عبد العزيز: مجهول  روي رواية في الكافي، وروي عنه فيها سهل، وفي التهذيب روي عنه سهل بن زياد.
       احمد بن عبد العزيز الجوهري: له كتاب السقيفة قاله الشيخ  مجهول  وثقه ابن ابي الحديد، وصريح كلامه ان المعنون من اهل السنة، وفي فهرست الشيخ ما يكشف عن كونه شيعيا وعلي كل تقدير، لا اعتداد بهذا التوثيق، سيما مع الاطمءنان بكونه عن حدس واجتهاد، او انه مبني علي توثيق من لا يعتد به. 
       احمد بن عبد العزيز الكوفي: ابو شبل  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       احمد بن عبد القاهر: بن احمد، الشيخ الاديب، القمي، فاضل، ثقة، قاله الشيخ منتجب الدين.
       احمد بن عبد الله: روي عن ابن محبوب، وروي عنه علي بن الحسين تفسير القمي  فهو ثقة.
       احمد بن عبد الله: مجهول  روي روايتين في الكافي والتهذيب.
       احمد بن عبد الله: من مشايخ الكليني  مجهول  روي عدة روايات في الكافي = احمد بن عبد الله بن احمد .
       احمد بن عبد الله الاسدي: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن عبد الله الاصفهاني: الحافظ ابو نعيم، عامي المذهب، الا ان له كتاب منقبة المطهرين ومرتبة الطيبين، وما نزل من القران في امير المءمنين (ع). معالم العلماء لابن شهراشوب  مجهول.
       احمد بن عبد الله بن احمد: بن ابي عبد الله  مجهول  روي عن جده احمد بن ابي عبد الله البرقي، وروي عنه ابنه علي. ذكره الصدوق في المشيخة = احمد بن عبد الله " المجهول المتقدم  " = احمد بن عبد الله بن امية " المجهول الاتي  ".
       احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين: الدوري، ابو بكر الوراق  ثقة في حديثه مسكون الي روايته  له كتاب طريق الشيخ اليه صحيح.
       احمد بن عبد الله بن احمد الرفاء: " اخونا مات قريب السن  رحمه الله  له كتاب الجمعة. قاله النجاشي "  لم يثبت كونه من الحسان.
       احمد بن عبد الله بن امية: من مشايخ الكليني، يروي عن احمد بن محمد بن خالد. ذكره العلامة  يحتمل اتحاده مع احمد بن عبد الله ابن () بنت البرقي لاحقه = احمد بن عبد الله احمد .
       احمد بن عبد الله ابن () بنت البرقي: روي عن جده احمد بن محمد، وروي عنه الحسين بن حمزة العلوي الطبري. ذكره الشيخ  ويظهر من النجاشي، والصدوق، ان عبد الله هو ابن احمد بن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، وحينءذ يكون احمد حفيد البرقي لا ابن بنته  مجهول  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       احمد بن عبد الله بن جعفر: الحميري كان له مكاتبة. ذكره النجاشي  مجهول.
       احمد بن عبد الله بن خاقان: روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة  باب مولد ابي محمد الحسن بن علي (ع)  ح ، وفي ساءر النسخ، حتي الوافي، احمد بن عبيد الله بن خاقان  وهو الصحيح المعنون في الرجال الذي قال فيه الصدوق انه انصب خلق الله لاهل البيت.
       احمد بن عبد الله " عبيد الله " بن ربيعة الهاشمي: مجهول  روي رواية في التهذيب، وفي الطبعة القديمة احمد بن عبيد الله بن ربيعة الهاشمي.
       احمد بن عبد الله بن سهل: ابو العباس، البغدادي الواضحي. ذكره ابن الغضاءري  روي عن الريان بن الصلت، وروي عنه محمد بن مسعود. ذكره الكشي في ترجمة محمد بن ابي عمير. اقول: كذا ذكره المولي عناية الله الا ان الموجود في نسخ الكشي ابو العباس، عبد الله بن سهل " المجهول الاتي  ".
       احمد بن عبد الله بن علي: بن عبد الله الجعفري عالم صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       احمد بن عبد الله بن علي الناقد: ابو الحسين، من مشايخ جعفر بن قولويه في كامل الزيارات باب  ح  فهو ثقة.
       احمد بن عبد الله بن عيسي: بن مصقلة بن سعد القمي الاشعري  ثقة  له نسخة عن ابي جعفر الثاني (ع) قاله النجاشي.
       احمد بن عبد الله بن قضاعة: بن صفوان بن مهران الجمال  مجهول  روي عنه ابنه محمد  حكي ابن داود، عن ابن الغضاءري،
 
 في ابنه محمد هذا انه قال " ما انكرت منه شيءا الا ما يرويه عن ابيه عن جده... واظن الكذب من قبل ابيه ".
       احمد بن عبد الله بن متوج: البحراني، عالم، فاضل، اديب، شاعر، عابد.. قاله الشيخ الحر.
       احمد بن عبد الله بن محمد: بن عمر بن علي بن ابي طالب (ع)... من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه. رجال الشيخ   مجهول .
       احمد بن عبد الله بن مروان: الانباري  من اصحاب العسكري (ع)  مجهول.
       احمد بن عبد الله بن مهران: المعروف بابن خانية " خانبة حايبة "  ثقة  له كتاب التاديب وهو كتاب يوم وليلة  قال النجاشي في ترجمة ابنه محمد " له مكاتبة الي الرضا (ع)  قال الشيخ ما ظهر له رواية  متحد مع احمد بن عبد الله الكرخي .
       احمد بن عبد الله بن العقيلي: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن عبد الله العمري: ياتي في احمد بن عبيد الله العمري .
       احمد بن عبد الله القروي: مجهول  روي رواية في التهذيبين  قال الصدوق في المشيخة، انه روي عن الحسين بن المختار القلانسي، وروي عنه الحسين بن سعيد.
       احمد بن عبد الله الكرخي: روي روايتين، احداهما عن الرضا (ع)  والظاهر انه احمد بن عبد الله بن مهران " الثقة المتقدم  ".
       احمد بن عبد الله الكوفي " الكرخي ": من اصحاب الجواد (ع)  مجهول  لا يبعد كونه والد عبد الله بن محمد الحجال  وهو غير لاحقه.
       احمد بن عبد الله الكوفي: صاحب ابراهيم بن اسحاق الاحمري، يروي عنه كتب ابراهيم كلها  وهو غير سابقه لان ذاك من اصحاب الجواد (ع) وهذا يروي عن ابراهيم بن اسحاق وهو من اصحاب العسكري (ع)  مجهول.
       احمد بن عبد الملك المءذن: ابو صالح  مجهول  عامي المذهب  له كتاب الاربعين في فضاءل الزهراء (ع).
       احمد بن عبد الواحد: بن احمد البزاز، المعروف بابن عبدون  ثقة لانه من مشايخ النجاشي  له كتب  قال الشيخ، كثير السماع والرواية  متحد مع احمد بن عبدون .
       احمد بن عبدوس: روي  روايات  مجهول = احمد بن عبدوس الخلنجي " المجهول الاتي  ".
       احمد بن عبدوس بن ابراهيم: روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي  مجهول.
       احمد بن عبدوس الخلنجي: مجهول  روي في التهذيب وكامل الزيارات، له كتاب نوادر، طريق الشيخ اليه صحيح () = احمد ابن عبدوس .
       احمد بن عبدون: روي  رواية  وهو احمد بن عبد الواحد " الثقة المتقدم  " = احمد بن عبدون ابو عبد الله " لاحقه ".
       احمد بن عبدون ابو عبد الله: روي رواية في الاستبصار = احمد بن عبد الواحد " الثقة المقدم  ".
       احمد بن عبديل: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن عبيد: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي رواية في الكافي.
       احمد بن عبيد الازدي: الكوفي، مولي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       احمد بن عبيد الله بن خاقان: روي رواية عن الحسن بن علي بن محمد بن الرضا (ع)، في الكافي، وفي بعض نسخة عبد الله بدل
 
 عبيد الله وهو خطا كما تقدم ()  متحد مع احمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان .
       احمد بن عبيد الله بن ربيعة: تقدم في احمد بن عبد الله بن ربيعة الهاشمي المجهول .
       احمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان: قال الصدوق انه انصب خلق الله واشدهم عداوة لهم " ال ابي طالب (ع) "  وفي ارشاد المفيد والكافي انه كان شديد النصب  طريق الشيخ اليه صحيح.
       احمد بن عبيد الله " عبد الله " العمري: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن عديس: مجهول  روي عدة روايات.
       احمد بن علوية ابو جعفر: مجهول  روي رواية في التهذيب = احمد بن علوية الاصفهاني .
       احمد بن علوية الاصفهاني: مجهول روي في كامل الزيارات  روي في مشيخة الصدوق = احمد بن علوية ابو جعفر .
       احمد بن علي: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       احمد بن علي: روي عدة روايات  مردد بين جماعة والتمييز انما هو بلحاظ الراوي والمروي عنه.
       احمد بن علي ابو العباس: قال النجاشي والشيخ " احمد بن علي ابو العباس الرازي قال اصحابنا فيه لم يكن بذلك () ومتهم بالغلو له كتب  طريق الشيخ اليه صحيح.
       احمد بن علي الاشعري: ثقة لانه من مشايخ النجاشي.
       احمد بن علي الاصبهاني: روي في مشيخة الصدوق  مجهول.
       احمد بن علي البلخي: الرجل الصالح، اجاز للتلعكبري. قاله الشيخ.
       احمد بن علي بن ابان القمي: مجهول  روي رواية في التهذيب.
       احمد بن علي بن ابراهيم: روي عنه ابو جعفر (ابن بابويه) قاله الشيخ  اقول: هو احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم، من مشايخ الصدوق...  مجهول  متحد مع لاحقه " في غير طبعة طهران "  متحد مع احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم  طبعة طهران .
      احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم: متحد مع احمد بن علي بن ابراهيم سابقه المجهول ().
       احمد بن علي بن ابراهيم بن محمد: بن الحسن بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)، يكني ابا العباس، الكوفي، الجواني، روي عنه التلعكبري احاديث يسيرة.. رجال الشيخ  مجهول.
    احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم: متحد مع احمد بن علي بن ابراهيم المجهول المتقدم .
       احمد بن علي بن ابي طالب: الطبرسي، عالم، فاضل، فقيه، محدث، ثقة، له كتاب الاحتجاج علي اهل اللجاج.. قاله الشيخ الحر. وذكر ابن شهراشوب ان له عدة كتب.
       احمد بن علي بن ابي المعالي: تقدم في احمد بن ابي علي بن ابي المعالي .
       احمد بن علي بن احمد: روي رواية عن اسحاق بن سعيد الاشعري، التهذيب. وفي الكافي احمد عن علي بن احمد بن سعد () الاشعري وهو الموافق للوافي، وفي الوساءل نقلا عن التهذيب كما في النسخة المخطوطة منه، وعن الكافي: احمد بن محمد بن خالد عن علي بن احمد بن اسحاق الاشعري.
       احمد بن علي بن احمد: الزينوابادي، عالم، صالح، دين " قاله الشيخ منتجب الدين.
 
       احمد بن علي بن احمد بن العباس: النجاشي، خريت صناعة علم الرجال المتسالم علي وثاقته وتقدمت ترجمته، بعنوان احمد ابن العباس النجاشي  واحمد بن علي بن احمد النجاشي الصيرفي   وثق جميع مشايخه وهم  شخصا .
       احمد بن علي بن احمد النجاشي الصيرفي: المعروف بابن الكوفي ابو الحسين كان شيخا بهيا ثقة صدوق اللسان عند المخالف والمءالف. قاله الصهرشتي تلميذ الشيخ الطوسي. اقول: هو النجاشي المعروف المتقدم قبله.
       احمد بن علي بن اميركا: فاضل، ورع، له كتب.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       احمد بن علي بن الحسن: بن شاذان... شيخنا الفقيه، حسن المعرفة، صنف كتابين... قاله النجاشي.
       احمد بن علي بن الحسين الثعالبي: ابو حامد شيخ الصدوق، العيون  مجهول.
       احمد بن علي بن الحكم: روي رواية في التهذيب، ولا يبعد ان يكون الصحيح كما في الاستبصار احمد بن محمد عن علي بن الحكم وهو الموافق للوافي والوساءل وفي النسخة المخطوطة من التهذيب احمد عن علي بن الحكم.
       احمد بن علي بن الحكم: بن ايمن الحناط " الخياط " وهو قفاعة " فقاعة " الخمري " الحميري "  من اصحاب الصادق (ع)  ذكر القهباءي عن رجال الشيخ قاءلا " احمد بن علي بن الحكم بن ايمن وهو فقاعه الحمري الصيدي... " اقول:
 هذا سهو والموجود في النسخ احمد بن علي الحميري " الاتي  "  وكيف كان يظهر من النجاشي والشيخ ان الرجل من المعاريف.
       احمد بن علي بن زياد: شيخ الصدوق، ذكره في مشيخة الفقيه، والصحيح كما في الوساءل والمستدرك احمد بن زياد كما تقدم .
       احمد بن علي بن سعيد: الكوفي ابو الحسين، روي عن الكليني، وروي عنه السيد المرتضي ذكره الشيخ الطوسي في طريقه الي محمد بن يعقوب  مجهول  هو احمد بن علي الكوفي .
       احمد بن علي بن سيف: روي رواية في التهذيب، والصحيح احمد عن علي عن سيف بن عميرة كما في الاستبصار، والكافي، فلا وجود للمعنون.
       احمد بن علي بن سيف الدين: فاضل، فقيه، صالح.. قاله الشيخ الحر.
       احمد بن علي بن طاهر: ثقة، لانه من مشايخ النجاشي.
       احمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي: متحد مع احمد بن " نوح بن " علي الثقة الاتي .
       احمد بن علي بن عبد الجبار: كان عالما، فاضلا، فقيها.. قاله الشيخ الحر.
       احمد بن علي بن عبيد الجعفي: مجهول  روي في كامل الزيارات والتهذيب.
       احمد بن علي بن عبيد الله: النضري ابو الحسن  ذكره النجاشي في ترجمة: احمد بن النضر.
       احمد بن علي بن عرفة: كان عالما، فاضلا.. قال الشيخ الحر.
       احمد بن علي بن قدامة: فاضل، جليل، فقيه.. قاله الشيخ الحر.
       احمد بن علي بن كلثوم: قال الشيخ انه من اهل سرخس، متهم بالغلو  وقال النجاشي " من القوم الفقهاء " مامونا علي الحديث ()  متحد مع احمد بن كلثوم .
       احمد بن علي ماجيلويه: من مشايخ الصدوق، كمال الدين  مجهول.
       احمد بن علي بن محبوب: روي رواية في التهذيب، والصحيح محمد بن علي بن محبوب، كما في الاستبصار، فلا وجود للمعنون.
       احمد بن علي بن محمد بن جعفر: بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)، العلوي، العقيقي،
 
 رجال النجاشي  وذكره الشيخ في رجاله قاءلا " احمد بن علي العلوي، العقيقي، مكي " كان مقيما بمكة سمع اصحابنا الكوفيين واكثر منهم صنف كتبا  مجهول  طريق الشيخ الي كتبه ورواياته ضعيف.
       احمد بن علي بن محمد: بن عبد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب (ع)، روي رواية في الكافي عن ابي عبد الله (ع)  مجهول.
       احمد بن علي بن مهدي: بن صدقة بن هشام بن غالب بن محمد بن علي البرقي " الرقي " الانصاري، يكني ابا علي  شيخ جعفر ابن محمد بن قولويه في كامل الزيارات فهو ثقة.
       احمد بن علي بن النحاس: ياتي في احمد بن علي النحاس .
       احمد بن علي بن يقطين: روي عن ابيه علي بن يقطين، وروي عنه اخوه الحسن بن علي بن يقطين. رجال الكشي في ترجمة زرارة  مجهول.
       احمد بن علي الحميري: " الحموي " الصيدي " الصدي " روي عنه حميد بن زياد. رجال الشيخ  وروي عن الحسن بن ايوب ابن ابي عقيلة ذكره الشيخ في طريقه الي الحسن. اقول: ان المولي القهباءي لم يذكر الرجل بهذا العنوان عن رجال الشيخ وانما ذكره بعنوان احمد بن علي بن الحكم عن الرجال كما مر " في احمد بن علي بن الحكم  " ولكن ذكره عن الفهرست في طريقه الي الحسن بن ايوب  مجهول.
       احمد بن علي الرازي: كان فاضلا، عالما، فقيها، روي عنه ابن شهراشوب " قاله الشيخ الحر.
       احمد بن علي الشبلي: " كان فاضلا " واعظا " عابدا حافظا فقيها.. من المعاصرين " قاله الشيخ الحر.
       احمد بن علي الشنوي: قال الشيخ الحر " مولانا احمد بن نصير الدين علي الشنوي... كان شيعيا ذكره القاضي نور الله في مجالس المءمنين واثني عليه ثناء بليغا وذكر له مناظرة مع علماء اهل السنة جيدة وذكر له مءلفات.. ".
       احمد بن علي العاملي: كان صالحا، عابدا، فاضلا، محدثا... " قاله الشيخ الحر.
       احمد بن علي العلوي العقيقي: تقدم في احمد بن علي بن محمد بن جعفر، " المجهول المقدم  ".
       احمد بن علي الفاءدي " العابدي ": ثقة وجه  له كتاب كبير نوادر  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       احمد بن علي القمي: " التيملي " المعروف بشقران، المقيم بكش  مجهول  وهو احمد بن علي القمي شقران السلولي الذي ذكره الكشي في ترجمة جابر بن عبد الله الانصاري ().
       احمد بن علي الكاتب: مجهول  روي رواية في التهذيب والكافي.
       احمد بن علي الكوفي: يكني ابا الحسين روي عن الكليني، اخبرنا عنه علي بن الحسين الموسوي المرتضي. رجال الشيخ، وفي المطبوع من رجال الشيخ زيادة كلمة بن محمد بعد احمد. اقول: هو احمد بن علي بن سعيد المتقدم .
       احمد بن علي المهابادي: قال الشيخ منتجب الدين " انه فاضل، متبحر " ثم ذكر له كتبا.
       احمد بن علي النحاس: ابو الحسن قال الشيخ الحر " ذكره العلامة في اجازاته من مشايخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة " ولكن الموجود في الاجازة المطبوعة في البحار ابو الحسين بن احمد النجاشي، وهو خطا، وفي المستدرك ابو الحسين احمد بن علي النجاشي وهو خطا ايضا.
       احمد بن عمر: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الروضة وروي عنه ابو بصير  يحتمل اتحاده مع احمد بن عمر الحلبي " الاتي  ".
       احمد بن عمر: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا (ع)  مشترك والتمييز انما هو بلحاظ الراوي و المروي عنه.
 
       احمد بن عمر بن ابي شعبة: الحلبي  ثقة  روي عن ابي الحسن الرضا (ع)، وعن ابيه (ع) قاله النجاشي  له كتاب  روي رواية في التهذيب.
       احمد بن عمر بن كيسبة: مجهول  وقع في طريق الشيخ الي عدة اشخاص، وفي طريق النجاشي الي عيسي بن راشد وبعنوان احمد بن عمر فقط الي عيسي بن الوليد، وياتي عن مشيخة التهذيب، بعنوان احمد بن عمرو ابن كيسبة ابو الملك .
       احمد بن عمر بن محمد بن الحسن: مجهول  روي في التهذيبين.
       احمد بن عمر بن موسي: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن عمر الجلاب: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن عمر الحلال: من اصحاب الكاظم، والرضا (ع)  ثقة  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       احمد بن عمر الحلبي: روي  رواية ، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع احمد بن عمر المتقدم .
       احمد بن عمر المرهبي: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن الثاني (ع) في التهذيب.
       احمد بن عمرو بن سعيد: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن عمرو بن سليمان البجلي: مجهول  روي رواية في الكافي، وفي المراة احمد عن عمرو بن سلم " سليمان " البجلي، وفي الوافي احمد بن عمرو بن مسلم البجلي.
       احمد بن عمرو بن كيسبة ابو الملك: روي عن علي بن الحسن الطاطري، وروي عنه علي بن محمد بن الزبير. ذكره الشيخ في المشيخة  مجهول  اقول: هو احمد بن عمر بن كيسبة المتقدم  فعمرو محرف عمر.
       احمد بن عمرو بن مسلم: مجهول  روي رواية في كامل الزيارات.
       احمد بن عمرو بن مسلم البجلي: تقدم في احمد بن عمرو بن سليمان البجلي " المجهول المتقدم  ".
       احمد بن عمرو بن المنهال: قال النجاشي له كتاب نوادر  وقال الشيخ له روايات  مجهول  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       احمد بن عمران الحلبي: من اصحاب الباقر (ع) اقول: احمد هذا ليس هو ابن عمران بن ابي شعبة الحلبي لان عمران من اصحاب الصادق (ع) فكيف يكون ابنه احمد من اصحاب الباقر (ع) فاحمد هذا شخص اخر مجهول لا من ال ابي شعبه الذين هم ثقات جميعا.
       احمد بن عيسي: مجهول  روي في الكافي عن ابي عبد الله (ع) وروي الحسن بن محمد الهاشمي عن ابيه عنه  وروي في التهذيب، عن غيلان، وروي عنه محمد بن عبد الحميد.
       احمد بن عيسي: روي عدة روايات، وهي محرفة كلها والصحيح فيها احمد بن محمد بن عيسي " وهو الاشعري الثقة الاتي  ".
       احمد بن عيسي بن جعفر: العلوي القمي  ثقة  ووصفه النجاشي بالزاهد.
       احمد بن عيسي بن عبد الله: مجهول  روي رواية في التهذيب.
       احمد بن عيسي بن محمد: فقيه، دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       احمد بن عيسي العلوي: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن عيسي المكتب: من مشايخ الصدوق، كمال الدين  مجهول .
       احمد بن غزال المزني: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول. 
       احمد بن غسان: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن فارس الاديب: مجهول  من مشايخ الصدوق، كمال الدين  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       احمد بن فارس بن زكريا: له كتب قاله الشيخ يحتمل اتحاده مع سابقه.
       احمد بن الفضل: روي  موارد، منها عن ابي عبد الله (ع)  مجهول  لا يبعد ان يكون هذا هو احمد بن الفضل الكناسي " المجهول الاتي  " = احمد بن الفضل الخزاعي .
       احمد بن الفضل: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول.
       احمد بن الفضل الخزاعي: له كتاب نوادر  واقفي  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول  قال الكشي روي عن ابن ابي عمير، و روي عنه احمد بن منصور الخزاعي  يحتمل اتحاده مع لاحقه = احمد بن الفضل .
       احمد بن الفضل الكناسي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، وروي عنه احمد بن منصور. ذكره الكشي  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       احمد بن فضل الله: عالم، فاضل، قاضي " قاشان " قاسان. قاله الشيخ منتجب الدين.
       احمد بن فهد الاحساءي: بن حسن بن ادريس الاحساءي يروي عن الشيخ احمد بن المتوج البحراني. روضات الجنات.
       احمد بن فهد الحلي: فاضل، عالم، ثقة، صالح، زاهد، عابد، ورع... قاله الشيخ الحر.
       احمد بن الفيض: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول.
       احمد بن قارون: " الفاءني " ()  من مشايخ الصدوق ذكره الشيخ النوري في المستدرك  مجهول  ومن المظنون قويا انه تصحيف احمد بن هارون القاضي " الاتي  ".
       احمد بن القاسم: رجل من اصحابنا، راينا بخط الحسين بن عبيد الله كتابا له في ايمان ابي طالب. قاله النجاشي.
       احمد بن القاسم: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن الثالث (ع) في التهذيب.
       احمد بن القاسم بن ابي بن كعب: يكني ابا جعفر  مجهول  روي عنه التلعكبري.. رجال الشيخ.
       احمد بن القاسم: عالم، فاضل، جليل.. قاله الشيخ الحر.
       احمد بن القاسم بن طرخان: " قال ابن الغضاءري انه ضعيف " ذكره العلامة.
   احمد بن القاسم العجلي: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن قتيبة: مجهول  روي رواية في التهذيب .
       احمد بن قتيبة الهمداني: مجهول  روي رواية في كامل الزيارات.
       احمد بن كلثوم: قال الميرزا في الوسيط عن الكشي " وكان من القوم مامونا علي الحديث "  اقول: هو احمد بن علي بن كلثوم " المتقدم  ".
       احمد بن مابنداذ " مابنداد، ما بندار ": مجهول  روي في كامل الزيارات.
       احمد بن الماصوري: قال الشيخ الحر " انه فاضل يروي عن ابن قدامة عن السيد الرضي ".
       احمد بن المبارك: مجهول  له كتاب  روي عدة روايات  متحد مع لاحقه.
       احمد بن المبارك الدينوري: مجهول  روي رواية في الكافي  وله روايات تقدمت في سابقه.
       احمد بن مبشر: الطاءي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       احمد بن متيل: ياتي عن كتاب الغنية مدحه وجلالته، في جعفر بن احمد بن متيل .
 
       احمد بن المثني: مجهول  روي روايتين في الكافي.
       احمد بن المجتبي: عالم، صالح، مقرء. قاله الشيخ منتجب الدين.
       احمد بن محسن: روي رواية في التهذيب، وفي الاستبصار احمد بن الحسن بدل احمد بن محسن، وفي الكافي احمد بن محمد عن محسن. وهو الصحيح، فما في التهذيبين معا محرف.
       احمد بن محسن الميثمي: مجهول  روي رواية في الكافي علي اكثر النسخ. وهو الصحيح، وفي المراة محمد بن الحسن، نسخة لاحمد بن محسن وفي نسخة من الكافي القديم جعل محمد بن محسن نسخة واحمد بن الحسن نسخة اخري.
       احمد بن محمد: من اصحاب الصادق (ع) ذكره البرقي ولم يتعرض له في ساءر كتب الرجال  مجهول روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وروي عنه الحسن بن علي الوشاء.
       احمد بن محمد: روي زهاء  موردا  مردد بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
      ج‍   احمد بن محمد: روي عن جعفر بن عبد الله، وروي عنه علي بن ابراهيم في تفسير القمي فهو ثقة.
       احمد بن محمد ابو بشر السراج: ياتي في احمد بن محمد بن بشر السراج " المجهول الاتي  ".
       احمد بن محمد ابو جعفر: روي عدة روايات  اقول: هو احمد بن محمد بن عيسي الاشعري " الثقة الاتي  " واحمد بن محمد ابن عيسي الاشعري القمي .
       احمد بن محمد ابو العباس: مجهول  روي عدة روايات في التهذيب.
       احمد بن محمد ابو عبد الله: الاملي الطبري  ضعيف جدا = احمد بن محمد الطبري .
       احمد بن محمد ابو غالب الزراري: روي عن محمد بن يعقوب الكليني، وروي عنه الحسين بن عبيد الله. ذكره الشيخ في مشيخة التهذيب والاستبصار ج   اقول: ياتي بعنوان احمد بن محمد الزراري  واحمد بن محمد بن سليمان الثقة الاتي .
       احمد بن محمد الاردبيلي: " كان عالما فاضلا مدققا عابدا ثقة... وذكره السيد مصطفي بن الحسين التفريشي في كتاب الرجال، فقال: امره من الجلالة والثقة والامانة اشهر من ان يذكر... " قاله الشيخ الحر.
       احمد بن محمد الاسدي: من مشايخ الصدوق، ذكره الشيخ النوري في المستدرك ولم نجده في كتبه.
       احمد بن محمد الاسكاف: عده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم (ع) وقال " انه تلميذ القتابي ". ذكره المامقاني وهو سهو و الصحيح الموجود في الرجال اسماعيل بن محمد الاسكاف.
       احمد بن محمد الاهوازي: " بن الصلت " ثقة لانه من مشايخ النجاشي  وهو: احمد بن محمد بن هارون " الاتي  ".
       احمد بن محمد البارقي: روي رواية في التهذيب، وعين الرواية، في الكافي وفيها احمد بن محمد البرقي، والله العالم بالصواب () و في الوافي احمد بن محمد البرقي.
       احمد بن محمد البرقي: روي في  موردا  وهو احمد بن محمد بن خالد البرقي الثقة الاتي   متحد مع احمد البرقي  واحمد بن محمد بن ابي عبد الله  واحمد بن ابي عبد الله البرقي .
       احمد بن محمد البزاز: مجهول  وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة ابراهيم بن ابي بكر بن ابي السمال .
       احمد بن محمد البصري: روي عن سهل بن زياد، ذكره الاردبيلي في جامعه  والظاهر انه احمد بن محمد السياري البصري الذي عده الشيخ في رجاله من اصحاب الهادي والعسكري (ع)، " الضعيف المتقدم  "  روي في الكافي و التهذيب  ياتي بعنوان احمد بن محمد بن سيار .
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       احمد بن محمد بن ابراهيم الارمني: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي: القمي البصري ابو بشير  متحد مع احمد بن ابراهيم بن المعلي " الثقة المتقدم  ".
       احمد بن محمد بن ابراهيم العجلي: من مشايخ الصدوق. الخصال  مجهول.
       احمد بن محمد بن ابي داود: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن محمد بن ابي عبد الله: روي في عدة موارد، والظاهر وقوع التحريف في جميع ما رواه، والصحيح احمد بن محمد ابي عبد الله. او احمد بن ابي عبد الله. وهو احمد بن محمد بن خالد البرقي " الثقة الاتي  " وتقدم في  و  فكلمة ابن قبل ابي عبد الله زاءدة.
       احمد بن محمد بن ابي عبد الله البرقي: روي في الكافي، والصحيح فيما رواه كما في الوساءل احمد بن محمد ابي عبد الله، وهو احمد بن محمد بن خالد البرقي الثقة الاتي   وفي الوافي احمد بن ابي عبد الله وهو الصحيح ايضا.
       احمد بن محمد بن ابي الغريب الضبي: " النصيبي " يكني ابا الحسن  مجهول.
       احمد بن محمد بن ابي الفضل المداءني: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن محمد بن ابي نصر: من اصحاب الكاظم، والرضا، والجواد (ع)  ثقة  عنونه النجاشي " احمد بن محمد بن عمرو بن ابي نصر "  روي في  موردا، منها عن ابي ابراهيم، والماضي، وابي الحسن، وابي الحسن الرضا، وابي جعفر الثاني وابي الحسن الاول (ع)  روي في تفسير القمي وكامل الزيارات  طريقي الصدوق وطريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع لاحقه وتقدم في احمد بن ابي نصر .
       احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي: روي  موردا، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا عليهما السلام  متحد مع سابقه الثقة.
       احمد بن محمد بن ابي نصر صاحب الانزال: كان يقوم ببعض امور الماضي (ع) وروي عنه (ع) وروي عنه الحسن بن علي ابن الفضل، ويلقب بسكباج، الكافي  مجهول.
       احمد بن محمد بن ابي نصير: روي رواية في تفسير القمي، والصحيح فيها احمد بن محمد بن ابي نصر  لا نصير  كما هو كذلك في الطبعة القديمة وتفسير البرهان ().
       احمد بن محمد بن احمد: روي عدة روايات  وهو احمد بن محمد بن احمد الكوفي العاصمي " الثقة الاتي  "  متحد مع احمد بن محمد بن ابي طلحة الثقة  واحمد بن محمد بن احمد الكوفي .
       احمد بن محمد بن احمد ابو علي: سمع الحديث واكثر عن اصحابنا والعامة. قاله النجاشي  ثقة.
       احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم: فاضل، جليل.. قاله الشيخ الحر.
       احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الهرمزي: ابو علي البيهقي من مشايخ الصدوق. العيون  مجهول.
       احمد بن محمد بن احمد بن ابي المعالي: قال الشيخ الحر " السيد مصباح الدين ابو ليلي احمد بن محمد بن احمد بن ابي المعالي فقيه ثقة قاله منتجب الدين " اقول: في فهرست الشيخ منتجب الدين " السيد مصباح الدين ابو ليلي احمد بن محمد بن احمد الحسيني، عدل، ثقة "، ثم قال " الشيخ وجيه الدين ابو طاهر احمد بن ابي المعالي فقيه ثقة " فما ذكره الحر خلط ترجمة بترجمة.
       احمد بن محمد بن احمد بن الحسين: ابو حامد، روي عن ابي يزيد احمد بن خالد الخالدي، وروي عنه محمد بن علي الشاه. ذكره
 
 الصدوق في المشيخة  مجهول.
       احمد بن محمد بن احمد بن الحسين " الحسن ": ابو العباس الحاكم من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول.
       احمد بن محمد بن احمد بن طرخان: ثقة  صحيح السماع، له كتاب ايمان ابي طالب.
       احمد بن محمد بن احمد بن طلحة: يقال له العاصمي  ثقة  له كتب، شيخ الكليني  متحد مع احمد بن محمد بن احمد  واحمد بن محمد بن احمد الكوفي العاصمي  واحمد بن محمد بن احمد الكوفي  واحمد بن عاصم  واحمد ابن محمد العاصمي .
       احمد بن محمد بن احمد بن غالب: الانماطي  من مشايخ الصدوق. التوحيد  مجهول .
       احمد بن محمد بن احمد الحسيني: عدل، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       احمد بن محمد بن احمد الخزاعي: عالم، صالح، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       احمد بن محمد بن احمد السناني: " الشيباني " المكتب  مجهول  من مشايخ الصدوق. الامالي.
       احمد بن محمد بن احمد الفقيه: القمي من مشايخ الشيخ منتجب الدين. ذكره في ترجمة محمد بن هبة الله ووصفه بالشاهد العدل.
       احمد بن محمد بن احمد الكوفي: روي رواية في الروضة  متحد مع احمد بن محمد بن احمد بن طلحة الثقة المتقدم   متحد مع لاحقه  ومتحد مع احمد بن محمد بن احمد .
       احمد بن محمد بن احمد الكوفي العاصمي: روي رواية في الروضة  متحد مع سابقه  ومع احمد بن محمد بن احمد بن طلحة الثقة المتقدم  ومع احمد بن محمد بن احمد .
       احمد بن محمد بن احمد المداءني: روي تفسير القمي فهو ثقة.
       احمد بن محمد بن ادريس: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها كما في الطبعة القديمة احمد بن ادريس، والمعنون لا وجود له في الرجال ولا في الروايات. ومع ذلك روي الكليني هذه الرواية عن احمد بن محمد، الكافي، ولكن في الوساءل والمخطوطة من التهذيب احمد بن ادريس.
       احمد بن محمد بن اسحاق: روي روايتين في الكافي، ولكن في النسخة القديمة ونسختي المراة، والوافي، احمد بن اسحاق في الموردين.
       احمد بن محمد بن اسحاق: من مشايخ الصدوق، روي عن الحسين بن موسي النخاس. ذكره الصدوق في المشيخة  وهو احد الرجلين الاتيين بعده.
       احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري: القاضي من مشايخ الصدوق، الخصال  مجهول = احمد بن محمد بن اسحاق " سابقه ".
       احمد بن محمد بن اسحاق المعاذي: من مشايخ الصدوق. كمال الدين  مجهول = احمد بن محمد بن اسحاق .
       احمد بن محمد بن اسماعيل: روي عدة روايات، والصحيح فيها كلها احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، فلا وجود للمعنون.
       احمد بن محمد بن الاصبغ: مجهول  روي رواية في التهذيب.
       احمد بن محمد بن الاقرع: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن محمد بن بسام: المصري، يكني ابا اسحاق، ذكره الميرزا في الوسيط عن رجال الشيخ  اقول: لا وجود له فيه والموجود في الرجال ابراهيم بن محمد بن بسام وقد تقدم في .
       احمد بن محمد بن بشر السراج: عنونه النجاشي " احمد بن محمد بن بشر " ابو بشر " السراج "  مجهول  اقول: هو غير احمد بن ابي بشر السراج الثقة المتقدم .
       احمد بن محمد بن بندار: مولي الربيع الاقرع  من اصحاب الجواد (ع)  مجهول.
       احمد بن محمد بن ثوية " بوية ": روي في تفسير القمي فهو ثقة. 
       احمد بن محمد بن جعفر: ابو علي الصولي بصري  ثقة  له كتب  طريق الشيخ اليه صحيح.
       احمد بن محمد بن جعفر: بن هبة الله بن نما الحلي، كان فاضلا، صالحا... قاله الشيخ الحر.
       احمد بن محمد بن الجندي: ياتي في احمد بن محمد بن عمران بن موسي الجندي " الثقة الاتي  ".
       احمد بن محمد بن الحداد: عالم فقيه من مشايخ ابن معية. قاله الشيخ الحر.
       احمد بن محمد بن الحسن: مجهول  روي رواية في التهذيب، عن الحسين عن ابن ابي عمير  اقول: هو احمد بن محمد بن الحسن بن السكن " المجهول الاتي  ".
       احمد بن محمد بن الحسن: مجهول  روي رواية عن ابيه، وروي عنه احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، التهذيب.
       احمد بن محمد بن الحسن: مجهول  روي  موردا، كلها عن ابيه، وروي عنه في جميع ذلك المفيد، الا موردا واحدا  وهو:
 احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد الاتي  و .
       احمد بن محمد بن الحسن ابو الحسن: مجهول  روي رواية في التهذيب  متحد مع سابقه.
       احمد بن محمد بن الحسن بن زهرة: كان عالما، فاضلا، جليلا... قال الشيخ الحر.
       احمد بن محمد بن الحسن بن السكن القرشي البردعي: مجهول  روي عن الحسين بن سعيد، وروي عنه عبيد الله بن فضل ابن هلال الطاءي، قاله ابن نوح، ذكره النجاشي  متحد مع احمد بن محمد بن الحسن المتقدم .
       احمد بن محمد بن الحسن بن سهل: روي في كامل الزيارات، وروي عنه جعفر بن محمد بن قولويه، فهو من مشايخ ابن قولويه فهو ثقة.
       احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد: من مشايخ الشيخ المفيد  لم تثبت وثاقته عندنا  متحد مع احمد بن محمد بن الحسن  و احمد بن محمد بن الحسن ابو الحسن   روي  رواية  متحد مع لاحقه ايضا.
       احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد ابو الحسن: روي في التهذيبين، وفي مشيخة التهذيب  وروي عنه المفيد في طريقه الي احمد بن ابي عبد الله البرقي  متحد مع سابقه.
       احمد بن محمد بن الحسن زعلان: مجهول  روي رواية في الكافي، وروي عنه فيها محمد بن يحيي، وفي بعض النسخ احمد ابن محمد عن محمد بن الحسن " بن " زعلان ولا يبعد صحة تلك النسخة، وقد روي احمد بن محمد عن محمد بن الحسن زعلان في موارد.
       احمد بن محمد بن الحسين: روي رواية في التهذيب ج  ح ، والصحيح () احمد بن الحسن، عن محمد بن الحسين، عن علي ابن حديد كما هو كذلك في كامل الزيارات  وروي في الكافي عن عبد الله بن محمد ج  كتاب  باب  ح  و الصحيح فيها كما في الطبعة القديمة والمراة احمد بن محمد عن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن محمد، وعليه فلا وجود للمعنون.
       احمد بن محمد بن الحسين الازدي: غلام العياشي. رجال الشيخ .
       احمد بن محمد بن الحسين البزاز: ابو الحسن النيسابوري، من مشايخ الصدوق. كمال الدين  مجهول.
       احمد بن محمد بن الحسين بن الحسن: قال النجاشي له ماءة كتاب.
       احمد بن محمد بن الحسين بن سعيد: القرشي ابو عبد الله، روي عنه ابن عقدة. رجال الشيخ  مجهول  وتقدم له ذكر في احمد بن الحسن بن سعيد .
       احمد بن محمد بن حمدان: المكتب من مشايخ الصدوق. الامالي  مجهول.
 
       احمد بن محمد بن حمزة: الطايفاني " الطالقاني " له روضة المتجهد ونزهة المتعبد. معالم العلماء لابن شهراشوب.
       احمد بن محمد بن حنبل: بن هلال الشيباني، ابو عبد الله  مجهول من اصحاب الرضا (ع).
       احمد بن محمد بن حيدر: الشعيري، قال الشيخ منتجب الدين انه عالم، صالح، كذا في النسخة المطبوعة، وفي نسخة الشيخ الحر، محمد بن محمد بن حيدر كما ياتي في .
       احمد بن محمد بن خاتون: العاملي، العيناءي ()، نقل الشيخ الحر، عن الشهيد الثاني، انه اثني عليه وذكر " انه حافظ، متقن، خلاصة الاتقياء والفضلاء والنبلاء ".
       احمد بن محمد بن خالد: متحد مع احمد بن محمد بن خالد البرقي لاحقه الثقة.
       احمد بن محمد بن خالد البرقي: ثقة  روي بعنوان احمد بن محمد البرقي في كامل الزيارات  روي بعنوان احمد بن محمد بن خالد في  موردا  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  متحد مع احمد بن ابي عبد الله ، واحمد بن ابي عبد الله البرقي ، واحمد بن محمد بن خالد ، وابن البرقي ، واحمد البرقي ، واحمد بن محمد بن ابي عبد الله ، واحمد بن محمد البرقي ، واحمد بن محمد بن ابي عبد الله البرقي .
       احمد بن محمد بن داود: يكني ابا الحسين " الحسن " يروي عن ابيه: محمد بن احمد بن داود القمي... رجال الشيخ  وقال الشيخ الحر " وهذا من المشايخ الاجلاء ".
       احمد بن محمد بن داود القمي: روي رواية في التهذيب  مجهول.
       احمد بن محمد بن رباح: مجهول  روي رواية في التهذيب.
       احمد بن محمد بن الربيع: الاقرع، الكندي  له كتاب نوادر  روي النجاشي بسند... عن عبد الله بن العلاء انه " المعنون " كان عالما بالرجال.
       احمد بن محمد بن رزمة: القزويني. من مشايخ الصدوق، العيون. وفي بعض نسخها ازرمة، وفي نسخة من كمال الدين اورمة  مجهول.
       احمد بن محمد بن رميم: المروزي، النخعي، بالبصرة. روي عن محمد بن همام، وروي عنه ابن نوح. رجال الشيخ  مجهول.
       احمد بن محمد بن زياد: روي عن علي بن الحسين (ع)، وروي عنه محمد بن ابي عمير. ذكره الكشي  مجهول.
       احمد بن محمد بن زياد: بن جعفر الهمداني، من مشايخ الصدوق ذكره في المشيخة، وفي بعض النسخ احمد بن زياد. وعلي تقدير صحة الاولي فهو احمد بن زياد بن جعفر الهمداني " الثقة المتقدم  ".
       احمد بن محمد بن زيد: الخزاعي يكني ابا جعفر. روي عنه حميد اصولا كثيرة مات سنة ، وصلي عليه الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي. رجال الشيخ  مجهول.
       احمد بن محمد بن سعيد: المعروف بابن عقدة. من مشايخ الكليني، امره في الثقة والجلالة اشهر من ان يذكر  له تصانيف كثيرة  طريق الصدوق اليه ضعيف  طريق الشيخ الي كتبه ورواياته صحيح  روي بهذا العنوان  موردا  ووقع في اسناد جملة من الروايات بعنوان احمد بن محمد بن سعيد ابي العباس. واحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة وباضافة الحافظ، وباضافة ابي العباس، وباضافة الهمداني، وبعنوان احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، واحمد بن محمد بن سعيد الهمداني وباضافة مولي بني هاشم.
       احمد بن محمد بن سلمة: ياتي في احمد بن محمد بن مسلمة .
       احمد بن محمد بن سليمان: ثقة  تقدم بعنوان احمد بن محمد ابو غالب الزراري ، وياتي بعنوان احمد بن محمد بن محمد بن
 
 سليمان   طريق الشيخ اليه صحيح.
       احمد بن محمد بن سيار: ضعيف  تقدم بعنوان احمد بن محمد البصري  الضعيف، وياتي بعنوان احمد بن محمد السياري   من اصحاب الهادي (ع) وابي محمد الحسن بن علي " العسكري " (ع)  طريقي الشيخ الي كتبه والي كتاب نوادره ضعيف .
       احمد بن محمد بن الصقر: الصاءغ، العدل  مجهول  شيخ الصدوق، الامالي  متحد مع احمد بن الصقر  = احمد بن محمد الصاءغ العدل .
       احمد بن محمد بن الصلت: الاهوازي ابو الحسن. ثقة لانه من مشايخ النجاشي  روي رواية في الاستبصار  متحد مع احمد بن محمد الاهوازي ، واحمد بن محمد بن هارون .
       احمد بن محمد بن عاصم: ثقة  له كتب  طريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع احمد بن محمد بن احمد بن طلحة ، واحمد ابن محمد بن احمد الكوفي العاصمي  واحمد بن محمد العاصمي  وغيرهم.
       احمد بن محمد بن عبد الرحمان: المروزي، المقري، الحاكم. من مشايخ الصدوق، المعاني  مجهول.
       احمد بن محمد بن عبد الله: روي  موردا، منها عن الرضا (ع)، وابي محمد (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  متحد مع احمد بن محمد بن عبد الله بن مروان الانباري " الاتي  ".
       احمد بن محمد بن عبد الله بن الزبير: مجهول  روي في التهذيب والاستبصار.
       احمد بن محمد بن عبد الله بن مروان الانباري: روي عن ابي الحسن الثالث (ع) في الكافي  متحد مع احمد بن محمد بن عبد الله " الثقة لروايته في تفسير القمي المتقدم  ".
       احمد بن محمد بن عبيد القمي الاشعري: من اصحاب الجواد (ع) رجال الشيخ  اقول: الموجود في ترتيب المولي عناية الله، عن رجال الشيخ " احمد بن محمد بن عبيد الله القمي الاشعري " وعليه فلا اشكال في كونه مكررا، وحينءذ، لا وجود للمعنون في المقام والموجود ما بعده.
       احمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري: القمي. رجال النجاشي  ثقة  روي عن ابي الحسن الثالث (ع) له كتاب نوادر قاله النجاشي  من اصحاب الجواد (ع) وعده الشيخ في رجاله بدون قيد القمي في اصحاب الجواد (ع).
       احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن: بن عياش  ضعيف  له كتب  طريق الشيخ اليه صحيح.
       احمد بن محمد بن علي: مجهول  روي روايتين في الكافي ج  و ج  وثالثة في التهذيب. ورواها في الاستبصار ج  ح  ولكن فيه، احمد بن محمد بن عيسي بدل المعنون وهو الصحيح كما في الكافي ج .
       احمد بن محمد بن علي بن الحكم: روي رواية عن موسي بن بكر، وروي عنه محمد بن يحيي، التهذيب. والصحيح كما في الطبعة القديمة احمد بن محمد عن علي بن الحكم، الموافق للكافي والوافي والوساءل، فلا وجود للمعنون.
       احمد بن محمد بن علي بن عمر: بن رياح " رباح " القلاء  ثقة  روي جده عمر بن رباح () عن ابي عبد الله، وابي الحسن عليهما السلام، ووقف قاله الشيخ والنجاشي  وهو اكبر اخوته واوسطهم ابو الحسين محمد ولم يكن من اهل العلم في شء، واصغرهم ابو القاسم علي  طريق الشيخ الي جميع كتبه ضعيف، الا الي كتابه الصيام، فانه صحيح.
       احمد بن محمد بن علي بن عيسي: فاضل، شاعر، اديب.. قاله الشيخ الحر.
       احمد بن محمد بن علي العلوي: فاضل، فقيه.. قاله الشيخ الحر.
       احمد بن محمد بن علي الكوفي: تقدم في احمد بن علي الكوفي .
 
       احمد بن محمد بن علي الميثمي الكوفي: مجهول  روي رواية في التهذيب.
       احمد بن محمد بن عمار: ابو علي الكوفي  ثقة  له كتب  كثير الحديث والاصول قاله الشيخ وطريقه اليه صحيح  روي رواية في التهذيب.
       احمد بن محمد بن عمر الاحمسي: روي عن حميد بن الربيع كتابه. ذكره الشيخ  مجهول.
       احمد بن محمد بن عمر بن موسي: ياتي في احمد بن محمد بن عمران الثقة .
       احمد بن محمد بن عمر الجرجاني: مجهول  روي رواية في التهذيب.
       احمد بن محمد بن عمرو بن ابي نصر: تقدم في احمد بن محمد بن ابي نصر الثقة .
       احمد بن محمد بن عمران: بن موسي، ابو الحسن، المعروف بابن الجندي  ثقة لانه من مشايخ النجاشي  له كتب  وقال الشيخ، احمد بن محمد بن عمر بن موسي الجراح ابو الحسن المعروف بابن الجندي صنف كتبا  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       احمد بن محمد بن عياش: تقدم في احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن الضعيف .
       احمد بن محمد بن عيسي: روي رواية عن جعفر بن محمد (ع) وروي احمد بن محمد بن ابي نصر، عن الحسن بن محمد الهاشمي عن ابيه، عنه، الروضة. واستظهر في المراة ان احمد بن محمد بن عيسي هنا اما من زيادة النساخ او انه رجل مجهول غير الاشعري المعروف، ويءيده ان هذا السند بعينه ذكر في الكافي في موردين اخرين وفيهما احمد بن عيسي ().
    احمد بن محمد بن عيسي الارمني: روي رواية في الكافي. وفي الطبعة القديمة وغيرها، احمد بن محمد عن محمد بن عيسي الارمني وهو الموافق للوافي والوساءل.
       احمد بن محمد بن عيسي الاشعري: روي رواية في الكافي  متحد مع احمد بن محمد ابو جعفر المتقدم   متحد مع لاحقه الثقة.
       احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي: يكني ابا جعفر  من اصحاب الرضا (ع)، والهادي (ع)  له كتب  ثقة  روي في تفسير القمي، وكامل الزيارات  روي بعنوان احمد بن محمد بن عيسي  رواية. منها عن ابي جعفر الثاني (ع) وعلي بن محمد (ع)  وللشيخ اليه في الفهرست طريقان كلاهما ضعيف  نعم طريقه الي كتاب المبوبة صحيح  وطرق الشيخ اليه في المشيخة كلها صحاح  وطريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع " احمد بن محمد ابو جعفر " المتقدم ، واحمد بن محمد بن عيسي الاشعري ، واحمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله الاشعري .
     احمد بن محمد بن عيسي الارمني: روي رواية في الكافي، وفي الطبعة القديمة وغيرها، احمد بن محمد عن محمد بن عيسي الارمني وهو الموافق للوافي والوساءل.
       احمد بن محمد بن عيسي بن احمد: بن عيسي بن " علي بن الحسين بن " علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)، من مشايخ الصدوق، المعاني  مجهول.
       احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله الاشعري: روي في التهذيبين  وهو: احمد بن محمد بن عيسي الاشعري " القمي الثقة المتقدم  ".
       احمد بن محمد بن عيسي بن عبيد: روي رواية في التهذيب، وفي الطبعة القديمة والمخطوطة احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد
 
 ابن عيسي بن عبيد وهو الصحيح الموافق للكافي  اقول: هو متحد مع سابقه الثقة.
       احمد بن محمد بن عيسي بن العراد: روي عن محمد بن الحسن بن شمون، وروي عنه ابو المفضل ذكره النجاشي... وقال " هذا طريق مظلم ".
       احمد بن محمد بن عيسي بن يزيد: روي مكاتبة عن المعصوم (ع) في الكافي، وفي بعض النسخ احمد بن محمد بن عيسي عن يزيد وهو خطا  واحمد بن محمد بن عيسي هذا هو الاشعري " الثقة المتقدم  " .
       احمد بن محمد بن عيسي القسري: " النسوي " يكني ابا الحسن. روي عن ابي جعفر محمد بن علاء بشيراز، وكان اديبا فاضلا، بالتوقيع الذي خرج سنة  في الصلاة علي النبي محمد واله. رجال الشيخ.
       احمد بن محمد بن المجاور: ابو الحسين  مجهول  روي رواية في التهذيب.
       احمد بن محمد بن محمد: بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين بن سنسن ابو غالب الزراري، كذا عنونه النجاشي.
 وهو احمد بن محمد بن سليمان " الثقة المتقدم  ".
       احمد بن محمد بن مسلمة: الرماني، البغدادي ابو علي، له كتاب نوادر... قاله النجاشي  وقال الشيخ " احمد بن محمد بن مسلمة " سلمة " الرماني " الرصافي " " الوصافي " البغدادي، روي عن حميد بن زياد اصولا كثيرة منها كتاب زياد ابن مروان "  مجهول.
       احمد بن محمد بن مطهر (): من اصحاب الهادي (ع) روي عن ابي محمد (ع) في التهذيب، وروي في الفقيه  مجهول  طريق الصدوق اليه صحيح.
       احمد بن محمد بن مكي: كان عالما فاضلا اديبا شاعرا.. وهو من المعاصرين قاله الشيخ الحر.
       احمد بن محمد بن موسي: روي في تفسير القمي فهو ثقة  متحد مع لاحقه.
       احمد بن محمد بن موسي: روي رواية في التهذيب  متحد مع سابقه الثقة لروايته في تفسير القمي.
       احمد بن محمد بن موسي: من مشايخ الشيخ الطوسي، روي عن احمد بن محمد بن سعيد ابي العباس. مشيخة التهذيب  متحد مع لاحقه.
       احمد بن محمد بن موسي الاهوازي: قال الشيخ الحر " احمد بن محمد بن موسي، المعروف بابن الصلت فاضل، جليل، يروي عنه الشيخ الطوسي " اقول: ذكر ذلك الشيخ في ترجمة ابان بن تغلب ووصفه بالاهوازي ايضا.
       احمد بن محمد بن موسي بن الحارث: بن عون بن عبد الله بن الحارث بن نوفل... له كتاب نوادر كبير قاله النجاشي  مجهول  وقال الشيخ: " احمد بن محمد بن موسي النوفلي... ".
       احمد بن محمد بن نوح: ياتي في احمد بن نوح بن علي الثقة .
       احمد بن محمد بن هارون: ثقة لانه من مشايخ النجاشي  متحد مع احمد بن محمد الاهوازي ، واحمد بن محمد بن الصلت .
       احمد بن محمد بن هارون: الزوزني فاضل، صالح، فقيه. قاله الشيخ الحر.
       احمد بن محمد بن هلال: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن محمد بن الهيثم بن ابي مسروق: روي رواية في التهذيب والصحيح كما في الكافي، احمد بن محمد، عن الهيثم بن ابي مسروق، الموافق للوافي والوساءل والنسخة المخطوطة من التهذيب، فلا وجود للمعنون.
       احمد بن محمد بن الهيثم العجلي: ثقة  وهو من مشايخ الصدوق، الخصال.
 
       احمد بن محمد بن يحيي: روي عنه ابو جعفر بن بابويه. رجال الشيخ  مجهول  وهو احمد بن محمد بن يحيي العطار " المجهول الاتي  ".
       احمد بن محمد بن يحيي: روي  موردا،  منها عن ابيه  مجهول  وهو احمد بن محمد بن يحيي العطار " المجهول الاتي  ".
       احمد بن محمد بن يحيي بن احمد: بن عيسي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)، من مشايخ الصدوق، معاني الاخبار ، ولا يبعد ان يكون الصحيح احمد بن محمد بن عيسي بن احمد كما تقدم، فان هذا السند بعينه هو السند المتقدم في .
       احمد بن محمد بن يحيي بن عمران: روي عن سليمان الخطابي، وروي عنه، احمد بن ادريس القمي المعلم، ذكره النجاشي في فضل الرواية والحديث  مجهول.
       احمد بن محمد بن يحيي الحازمي: " الخازني " روي عن ابيه، وروي عنه احمد بن محمد بن سعيد. ذكره النجاشي  روي رواية في التهذيب ج  ح  الا ان فيه " الخازمي ".
       احمد بن محمد بن يحيي الخزاز: روي رواية في التهذيب ج  ح  والصحيح كما في الكافي، احمد بن محمد عن محمد بن يحيي الخزاز، وهو الموافق للوافي والوساءل فلا وجود للمعنون.
       احمد بن محمد بن يحيي العطار: من مشايخ الصدوق. روي في كل من مشيخة الفقيه والتهذيب في موردين  روي في الاستبصار متحد مع لاحقه، واحمد بن محمد بن يحيي المجهول المتقدم .
       احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي: لم يثبت توثيقه فهو مجهول  متحد مع سابقه واحمد بن محمد بن يحيي   وتقدمت له روايات بعنوان احمد بن محمد بن يحيي .
       احمد بن محمد بن يحيي الفارسي: يكني: ابا علي روي عنه () التلعكبري... رجال الشيخ  مجهول.
       احمد بن محمد بن يزيد: مجهول  روي مضمرة في الكافي.
       احمد بن محمد بن يعقوب: ابو علي البيهقي، روي عنه الكشي مترحما عليه ثم قال: قال ابو علي: والفضل بن شاذان، كان برستاق بيهق، فورد خبر الخوارج فهرب منهم فاصابه التعب من خشونة السفر، فاعتل منه، ومات فيه فصليت عليه ذكره الكشي في ترجمة: الفضل بن شاذان.
       احمد بن محمد بن يوسف: عالم، فاضل، محقق، معاصر، شاعر، اديب، له كتاب...، قاله الشيخ الحر.
       احمد بن محمد التوني: البشروي، فاضل، عالم، زاهد، عابد، ورع، من المعاصرين... له كتب... " قاله الشيخ الحر.
       احمد بن محمد الحضرمي: ابو بكر  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
       احمد بن محمد الحضيني: من اصحاب الحسن العسكري (ع)  مجهول  وفي جامع الاردبيلي عن الوسيط انه من اصحاب الهادي (ع) ايضا وهذا سهو ظاهر.
       احمد بن محمد الخزاعي: روي عن محمد بن جابر، وروي عنه اسماعيل بن مهران، مشيخة الفقيه: في طريقه الي اسماعيل بن مهران  مجهول.
       احمد بن محمد الخليلي: ابو عبد الله، من مشايخ الصدوق، الامالي  مجهول.
       احمد بن محمد الدينوري: يكني ابا العباس، يلقب " استونة "، رجال الشيخ  مجهول.
       احمد بن محمد الزراري: روي في مشيخة التهذيب  وهو احمد بن محمد بن سليمان " الثقة المتقدم  ".
       احمد بن محمد المعروف بالزيدي: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول.
 
       احمد بن محمد السري: المعروف بابن ابي درام، يكني ابا بكر، كوفي روي عنه التلعكبري... رجال الشيخ  مجهول.
       احمد بن محمد السياري: روي عدة روايات  وهو احمد بن محمد بن سيار، " الضعيف المتقدم  "، وتقدم بعنوان احمد بن محمد البصري .
       احمد بن محمد الشيباني: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       احمد بن محمد الصاءغ العدل: ذكره الصدوق في اماليه مرارا وقال: " حدثنا احمد... " ذكره الميرزا في الوسيط. ولكن الموجود في الامالي هو احمد بن محمد بن الصقر الصاءغ العدل كما تقدم .
       احمد بن محمد الطبري: = احمد بن محمد ابو عبد الله الضعيف المتقدم .
       احمد بن محمد العاصمي: من مشايخ الكليني  روي  موردا  تقدم بعنوان احمد بن محمد بن احمد بن طلحة العاصمي " الثقة  ".
       احمد بن محمد العسكري: ابو عبد الرحمان الزعفراني المعروف بماكردويه. روي عن علي بن الحسن بن الزراد، وروي عنه احمد بن كثير الصوفي، ذكره النجاشي  مجهول.
       احمد بن محمد العلوي: لانه من مشايخ الصدوق، التوحيد  مجهول.
       احمد بن محمد القلانسي: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن محمد الكوفي: اخو كامل بن محمد، من اصحاب الكاظم (ع) رجال الشيخ  مجهول.
       احمد بن محمد الكوفي: مجهول  روي بهذا العنوان  موردا روي عنه في جميع ذلك محمد بن يعقوب  روي في كامل الزيارات.
       احمد بن محمد المستنشق: ثقة من مشايخ النجاشي، ذكره في ترجمة عبد الله بن مسكان.
       احمد بن محمد المعصوم: الحسيني عالم، فاضل، عظيم الشان جليل القدر... " قاله الشيخ الحر.
       احمد بن محمد المقري: صاحب احمد بن بديل، روي عنه التلعكبري، اجازة. رجال الشيخ  مجهول.
       احمد بن محمد الموسوي: كان عالما، فاضلا، جليلا...، قاله الشيخ الحر.
       احمد بن محمد النجاشي: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول.
       احمد بن محمد النهدي: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في الكافي محمد بن احمد النهدي " الثقة الاتي  "، فلا وجود للمعنون.
       احمد بن محمد الوهركيني: عالم، صالح، له كتاب الموضح...، قاله الشيخ منتجب الدين.
       احمد بن محمد الهمداني: روي في تفسير القمي  متحد مع لاحقه ومع احمد بن محمد بن سعيد " الثقة المتقدم  ".
       احمد بن محمد الهمداني: روي رواية في الامالي. اقول: هو احمد بن محمد بن سعيد " الثقة المتقدم  "  متحد مع سابقه.
       احمد بن مخلد: الهاشمي، النخاس، من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول.
       احمد بن المرتضي: بن المنتهي، الحسيني، المرعشي، عالم، صالح، قاله الشيخ منتجب الدين.
       احمد بن المزيد (): بن باكر الاسدي الكاهلي () مولاهم كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       احمد بن مسرور: مجهول  روي رواية في كمال الدين.
       احمد بن مسعود: الاسدي، الحلي: فاضل فقيه...، قاله الشيخ الحر.
       احمد بن المطهر: بن نفيس ابو الفرج، المصري، الفقيه، من مشايخ الصدوق، الخراءج والجراءح  مجهول .
 
       احمد بن معاذ: الجعفي، الكوفي، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       احمد بن معافي: نسب ابن داود الي رجال الشيخ ذكره في اصحاب الجواد (ع) وتوثيقه اياه. ولكنه غير موجود فيه.
       احمد بن معافي الثعلبي: من اهل راس العين  مجهول  روي في كامل الزيارات.
   احمد بن معاوية: ياتي في احمر بن معاوية .
       احمد بن معروف: قمي  مجهول  له كتاب نوادر  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       احمد بن معمر: مجهول  روي في الكافي والتهذيب.
       احمد بن المفضل الخزاعي: مجهول  روي رواية في التهذيب.
       احمد بن منصور ابو بكر: روي كتاب الديباج للسري بن عاصم، ذكره الشيخ في ترجمة السري بن عاصم. اقول: يحتمل اتحاده مع لاحقه  مجهول.
       احمد بن منصور بن نصر: الخزاعي محمد بن منصور. ويقال احمد بن منصور رجال الشيخ في اصحاب الرضا (ع)  وذكر الكشي روايته في ترجمة مصادف  مجهول.
       احمد بن منير: قال الشيخ الحر "... انه عين الزمان المشهور... وقدم دمشق فسكنها وكان رافضيا كثير الهجاء. قاله ابن خلكان... وهذا الرجل كان من فضلاء عصره، شاعرا، اديبا، قدم بغداد وارسل الي السيد الرضي بهدايا مع مملوكه تتر، وكان مشهورا بحبه له، وتغزله به، فاخذ السيد الرضي الهدية والغلام، فلما راي ابن المنير ذلك، التهبت احشاءه وكان يضرب به المثل في الهزل الذي يراد به الجد، فكتب اليه القصيدة التترية المشهورة الدالة علي تشيعه انتهي ما ذكره الحر ملخصا. اقول: القصيدة طويلة لم يذكرها الحر كلها وارسلها الي السيد المرتضي نقيب الاشراف بالعراق والشام لا الي السيد الرضي فان ابن المنير توفي في سنة  فهو متاخر عن زمان السيد الرضي بكثير.
       احمد بن موسي:  مجهول  روي عدة روايات في الكافي والتهذيب.
       احمد بن موسي الاشعري: تقدم في احمد بن ابي زاهر " الثقة  " ان اسم ابي زاهر موسي ابو جعفر الاشعري القمي.
       احمد بن موسي بن اسحاق التميمي: مجهول  روي رواية في التهذيب.
       احمد بن موسي بن جعفر:... كان عالما، فاضلا، صالحا، زاهدا، عابدا... ثقة.. جليل القدر، عظيم الشان، من مشايخ العلامة وابن داود. قاله الشيخ الحر وذكره ابن داود والشهيد الثاني.
       احمد بن موسي بن جعفر بن محمد: بن علي بن الحسين، بن علي بن ابي طالب (ع) كان كريما، جليلا، ورعا، وكان ابو الحسن موسي (ع) يحبه ويقدمه... ذكره المفيد في الارشاد.
       احمد بن موسي العاملي: النباطي... كان فاضلا صالحا عابدا... " قاله الشيخ الحر.
       احمد بن موسي النوفلي: مجهول  روي رواية في التهذيب.
       احمد بن مهران: روي  موردا، روي عنه في جميع ذلك الشيخ الكليني  مجهول  اعتمد عليه الوحيد لترحم الكليني عليه واكثار الراوية عنه. وفيه ما لا يخفي.
       احمد بن ميثم: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       احمد بن ميثم بن ابي نعيم: الفضل بن عمر ولقبه دكين بن حماد. ذكره النجاشي  ثقة  روي في ترجمة عدة رواة  له كتب  روي في كامل الزيارات  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       احمد بن ميثم الطلحي: مجهول  روي رواية في التهذيب.
       احمد بن الميثمي: روي رواية في التهذيب  اقول: هو احمد بن الحسن الميثمي " الثقة المتقدم  ". 
  ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       احمد بن النضر " النصير " " النصر ": بن سعيد الباقي، المعروف بابن ابي هراسة يلقب ابوه " هوذة "  مجهول .
       احمد بن نصير الدين: تقدم في احمد بن علي، نصير الدين .
       احمد بن النضر: روي  رواية روي في تفسير القمي  متحد مع لاحقه الثقة.
       احمد بن النضر الخزاز: ثقة  روي عدة روايات  روي في كامل الزيارات  طريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع سابقه.
       احمد بن النعمان: مجهول  روي الشيخ باسناده، عن منصور بن حازم قال: ساله احمد بن النعمان التهذيب ج  ح  الاستبصار ج  ح   وروي عبد الله بن يحيي الكاهلي قال سال احمد بن النعمان ابا عبد الله (ع) الفقيه ج  ح  وفي بعض نسخه محمد بن النعمان.
       احمد بن نعمة الله: كان عالما، فاضلا، له كتاب مقتل الحسين (ع) قاله الشيخ الحر.
       احمد بن نعيم: هو والد ابي عبد الله الشاذاني. ذكره الكشي.
       احمد بن نوح بن عبد الله: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد بن " نوح بن " علي: بن العباس بن نوح السيرافي  ثقة  وقال الشيخ احمد بن محمد بن نوح يكني ابا العباس السيرافي...
 " ثقة "  متحد مع احمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي المتقدم   قال الشيخ اخبرنا عنه جماعة من اصحابنا بجميع رواياته  والمعنون اسمه احمد وابوه محمد وجده نوح ووالد جده علي ونسب الي كل منهم مستقلا.
       احمد بن الوليد: مجهول  روي رواية في الكافي  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       احمد بن الوليد: ذكر الكشي عنه رواية في ترجمة زكريا بن ادم  مجهول.
       احمد بن وهب " وهيب ": بن حفص الاسدي الجريري  له كتاب نوادر  قال الشيخ روي عنه حميد بن زياد  مجهول.
       احمد بن هارون: مجهول  روي رواية في الكافي، عن موفق المديني، عن ابيه، عن جده، عن الماضي (ع) وروي عنه سهل بن زياد ج ، كتاب الاطعمة ، باب البقول  ح .
       احمد بن هارون بن موفق: المديني  روي رواية في الكافي، عن ابيه عن الماضي (ع)، وروي عنه سهل بن زياد، الكافي.
 اقول: هذا السند بعينه هو السند الاول () " سابقه " فوقع التحريف في احد الموضعين لا محالة.
       احمد بن هارون القاضي: " القامي " " الطاءي " " العامي ": روي عنه ابو جعفر ابن بابويه، رجال الشيخ. اقول: ليس في بعض النسخ " روي عنه ابو جعفر ابن بابويه " وذكره الصدوق في الخصال. وقال في العيون احمد بن ابراهيم بن هارون الفامي  مجهول.
       احمد بن هلال: ابو جعفر العبرتاءي  ثقة  ولا ينافي ذلك كونه فاسد العقيدة  من اصحاب الهادي والعسكري (ع) وقع في سند  رواية، منها عن ابي الحسن (ع)  روي في تفسير القمي وكامل الزيارات  طريق الصدوق اليه صحيح.
       احمد بن هوذة: مجهول  روي في التهذيبين وهو احمد بن النضر بن سعيد " المجهول المتقدم  "  متحد مع لاحقه.
       احمد بن هوذة ابو بكر الحافظ: روي رواية في التهذيب  متحد مع سابقه.
       احمد بن يحيي: وقع في اسناد عدة روايات () وفي اغلبها اختلاف بين الكتب والنسخ فمنها روي في ج  تهذيب ح  و الصحيح عدم وجوده في السند  وروي في التهذيب ج  ح  والصحيح احمد بن محمد بدل احمد بن يحيي.
       احمد بن يحيي: يكني ابا نصر بن عثمان العياشي، رجال الشيخ  ولعله هو ابو نصر بن يحيي الفقيه الذي وثقه الشيخ في باب الكني.
       احمد بن يحيي بن حكيم: الاودي، الصوفي، كوفي  ثقة  له كتاب دلاءل النبي (ص).
 
       احمد بن يحيي بن زكريا: مجهول  ذكر عنه النجاشي رواية في ترجمة عبد الله بن داهر  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       احمد بن يحيي بن زكريا القطان ابو العباس: مجهول  روي روايتين، في الفقيه ومعاني الاخبار.
       احمد بن يحيي الطحان: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة  ابواب الفواكه  ح .
       احمد بن يحيي المعروف بكرد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة  باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل ح .
       احمد بن يحيي المقرء: مجهول  روي روايتين في التهذيب ج  ح ، ج  ح .
       احمد بن يحيي المكتب: " المءدب " من مشايخ الصدوق، العلل، كمال الدين  مجهول.
       احمد بن يزيد: من اصحاب الكاظم (ع)، رجال الشيخ، وذكره في اصحاب العسكري (ع) ولعل الثاني غير الاول، لكثرة الفصل بين الزمانين  روي في الكافي عن ابي الحسن الاول (ع) ج  باب الاشنان والسعد ح . وروي في الفقيه ج     مجهول.
 ج     احمد بن اليسع: = احمد بن حمزة بن اليسع () " الثقة  ".
       احمد بن يعقوب: الاصبهاني، ابو جعفر  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       احمد بن يعقوب السناني: يكني ابا نصر، له تصانيف، من غلمان العياشي. رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع).
       احمد بن يوسف: له روايات، ذكره الشيخ  روي روايتين، في الكافي والتهذيب  متحد مع احمد بن يوسف مولي بني تيم الله " الثقة الاتي  "  متحد مع احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي "  ".
    احمد بن يوسف بن عقيل: مجهول  روي روايتين في التهذيب والكافي.
       احمد بن يوسف بن يعقوب: الجعفي، ذكر عنه الشيخ رواية في ترجمة الاصبغ بن نباتة  وذكر النجاشي روايته عن الحسن بن علي بن بنت الياس، وروي عنه احمد بن محمد بن سعيد من كتابه واصله  متحد مع لاحقه الثقة.
       احمد بن يوسف: بن يعقوب بن حمزة بن زياد الجعفي، ذكر النجاشي عنه رواية في ترجمة الحسن بن علي بن ابي حمزة  متحد مع سابقه ومع احمد بن يوسف مولي بني () تيم الله " الثقة الاتي  ".
      احمد بن يوسف بن عقيل: مجهول  روي روايتين في التهذيب والكافي.
       احمد بن يوسف الحسيني: العريضي كان فاضلا، فقيها، صالحا، عابدا... قاله الشيخ الحر اقول: وقع في طريق العلامة الي الشيخ الصدوق وقد حكم بحصته في الفاءدة العاشرة من الخلاصة.
       احمد بن يوسف: مولي بني تيم الله  ثقة  متحد مع احمد بن يوسف المتقدم ، واحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي ، واحمد بن يوسف بن يعقوب بن حمزة   من المعمرين .
       احمد بن يونس: مجهول  روي رواية في الكافي ج ، كتاب الايمان والكفر باب النية ح .
       احمد بن يونس: بن يعقوب الجعفي، روي عن اسماعيل بن مهران، وروي عنه احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ذكره في الوساءل في الفاءدة الثانية من الخاتمة في طريق احاديث نقلها السيد المرتضي، في رسالة المحكم والمتشابه، عن تفسير النعماني  مجهول .
       احمد الحلبي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحج باب السعي بين الصفا المروة ح .
       احمد الخراساني: روي  روايات في الكافي، احداها عن ابي عبد الله (ع)  مجهول.
       احمد السبعي: قال الشيخ الحر " ذكره ابن ابي جمهور في غوالي اللالي واثني عليه، فقال: الشيخ الفاضل، الكامل العامل بفني
 
 الفروع والاصول... ".
       احمد القروي: مجهول  روي رواية في التهذيب، ولكن في الاستبصار القروي فقط.
       احمد القلانسي: مجهول  روي رواية في الكافي.
       احمد المالكي: روي عن ابراهيم بن ابي محمود، وروي عنه ابنه الحسن. مشيخة الفقيه  مجهول.
       احمد المحمودي: روي في الكافي والتهذيبين = احمد بن حماد المروزي " الذي هو من الحسان  ".
       احمد الميثمي: روي رواية في التهذيب = احمد بن الحسن () الميثمي " الثقة  ".
       احمر بن جري " خري ": السدوسي، كنيته ابو سعيد، سكن البصرة، سمع منه الحسن البصري. رجال الشيخ في اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       احمر " احمد " بن معاوية: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       الاحنف بن علي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       الاحنف بن قيس: التميمي ابو بحر اسمه الضحاك من اصحاب رسول الله (ص) وامير المءمنين (ع) والحسن (ع)  قال الكشي " قيل للاحنف انك تطيل الصوم فقال اعده لشر يوم عظيم ثم قرا: " يخافون يوما كان شره مستطيرا " وروي ان الاحنف بن قيس، وفد الي معاوية وحارثة بن قدامة، والحباب " الحتات " بن يزيد فقال معاوية للاحنف: انت الساعي علي امير المءمنين عثمان وخاذل ام المءمنين عايشة والوارد الماء علي علي بصفين؟ فقال: يا امير المءمنين من ذلك ما اعرف ومنه ما انكر... فصار الحباب الي معاوية وقال: يا امير المءمنين تعطي الاحنف ورايه رايه خمسين الف درهم وتعطيني ورايي رايي ثلاثين الف درهم! فقال يا حباب، اني اشتريت بها دينه... " ياتي بعنوان " الضحاك ابو بحر  ".
 ج     الاخرمة: تقدم في احزمة " المجهول  ".
       اخطل الكاهلي: مجهول  روي عنه الكشي رواية في ترجمة عبد الله بن يحيي.
       ادرع " اقرع " الاسلمي: المدني  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
 " ا  د " " ا  د "  ج‍  ج‍   ادريس: لم ينسب، ذكره الشيخ، في اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       ادريس: مجهول  روي رواية في الكافي  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       ادريس بن جعفر: ذكره الميرزا في الوسيط عن البرقي، ولكنه غير موجود في كتابه.
       ادريس بن الحسن: مجهول  روي عدة روايات.
       ادريس بن زياد: الكفرثوثي  ثقة  ادرك اصحاب ابي عبد الله (ع) وروي عنهم وله كتاب نوادر، قاله النجاشي  له روايات، قاله الشيخ  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       ادريس بن زيد: مجهول  من اصحاب الرضا (ع)  روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن، والرضا (ع)  احد طريقي الصدوق اليه صحيح والاخر ضعيف وفي الطريق الصحيح وصفه بالقمي.
       ادريس بن عبد الله: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  يحتمل () اتحاده مع ادريس بن عبد الله القمي " الثقة الاتي
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط  ".
       ادريس بن عبد الله الازدي: " الاودي " الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عنه ابنه عبد الله، رواية في الكافي.
   ادريس بن عبد الله الاصفهاني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
   ادريس بن عبد الله البكري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
   ادريس بن عبد الله بن الحسن: بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) الهاشمي المدني، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ادريس بن عبد الله بن سعد: ثقة  من اصحاب الكاظم (ع) له كتاب  يروي عن الرضا (ع) قاله النجاشي  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع لاحقه  ومتحد مع ادريس القمي .
       ادريس بن عبد الله القمي: من اصحاب الصادق (ع) متحد مع سابقه الثقة  روي عدة روايات منها عن ابي عبد الله (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح  وذكره الشيخ في الكني في اصحاب الصادق (ع) قاءلا " ابو زكريا) ()  وتقدم ادريس بن عبد الله ، واحتمال اتحاده مع المترجم في المقام  متحد مع ادريس القمي .
       ادريس بن عبد الله الهمداني: المرهبي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ادريس بن عياض: له كتاب، ذكره ابن شهراشوب في معالمه.
       ادريس بن عيسي: الاشعري القمي، ذكره الشيخ في رجاله من اصحاب الرضا (ع) وقال " دخل عليه " ابي الحسن الرضا (ع) " وروي عنه حديثا واحدا، ثقة ".
       ادريس بن الفضل: بن سليمان الخولاني، ابو الفضل، كوفي، واقف  ثقة  له كتاب الادب، كتاب الطهارة، كتاب الصلاة.
       ادريس بن هلال: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الفقيه ج  ح   طريق الصدوق اليه ضعيف.
       ادريس بن يزيد: بن عبد الرحمان، ابو عبد الله الازدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ادريس بن يقطين: من اصحاب الرضا (ع) مجهول.
       ادريس بن يوسف: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية عن ابي عبد الله في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب فضل الخبز ح .
       ادريس الحارثي: مجهول  روي رواية في الكافي.
       ادريس القمي: روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي  وروي في التهذيبين  اقول: هو متحد مع ادريس بن عبد الله القمي " الثقة  المتقدم  ".
       ادريس القمي: يكني ابا القاسم  من اصحاب الجواد (ع)  مجهول.
       ادهم بن محرز: الباهلي  من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول.
       اديم " ادم " بن الحر: الجعفي، كوفي  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  له اصل، قاله النجاشي  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       اديم بن الحر الخزاعي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  لا يبعد اتحاده مع سابقه الثقة.
       اديم بياع الهروي: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيبين  متحد مع سابقه لاتحاد الراوي والمروي عنه.
 
 " ا  ذ " " ا  ذ "       اذينة بن مسلمة " سلمة ": العبدي، ابو عبد الرحمان بن اذينة، من عبد قيس بالبصرة  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
 " ا  ر " " ا  ر "       اربد بن حميرة: شهد بدرا لا شك فيه... ذكره الشيخ في اصحاب رسول الله (ص)  اقول: في النسخة المطبوعة من الرجال هنا وما بعده ازيد بدل اربد.
       اربد بن مجمرة " حميرة ": ابو محسي، وقيل ابو محسن، وقيل اسمه سويد، وقال اخرون هما اثنان من اصحاب رسول الله (ص). رجال الشيخ  مجهول.
       ادرشير بن ابي الماجد:... فقيه، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ارطاة بن الاشعث: البصري  من اصحاب الصادق  مجهول.
       ارطاة بن حبيب: روي رواية في الكافي  اقول: هو متحد مع لاحقه الثقة.
       ارطا بن حبيب الاسدي: ثقة  له كتاب  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  روي في الكافي والتهذيب  متحد مع سابقه.
       الارقط: ياتي في الالقاب .
       ارقم بن ابي الارقم: المخزومي شهد بدرا، كنيته ابو عبد الله، واسم ابيه عبد مناف  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ارقم بن شرحبيل: تابعي فاضل، من اصحاب ابن مسعود. ذكره الشهيد الثاني رحمه الله في درايته.
 " ا  ز " " ا  ز "       ازداد " ازداذ ": مولي رسول الله (ص)، ابو عيسي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ازهر بن عبد عوف: ابو عبد الرحمان بن الازهر  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ازهر بن قيس: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ازيد: تقدم في اربد .
 " ا  س " " ا  س "       اسامة بن اخدري " اجدري " " اجيري ": من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       اسامة بن حفص: من اصحاب الكاظم (ع)  كان قيما لابي الحسن (ع)  مجهول  روي عن ابي الحسن موسي (ع) في التهذيبين.
       اسامة بن زيد: بن شراحيل الكلبي، من اصحاب رسول الله (ص)، وامير المءمنين (ع)  في رواية عن ابي جعفر (ع) دلالة 
 واضحة علي جلالته الا انها ضعيفة ومرسلة، وفي اخري عن ابي جعفر (ع) انه كان من اهل الوقوف الا انه رجع فلا تقولوا الا خيرا، وفي ثالثة عن ابي عبد الله (ع) عن اباءه (ع) فاما اسامة بن زيد فاني قد عذرته في اليمين التي كانت عليه، وقد ذكر البخاري في صحيحه " ان رسول الله (ص) بعث بعثا، وامر عليه اسامة بن زيد فطعن الناس في امارته، فقام رسول الله (ص) فقال: ان تطعنوا في امارته فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه من قبل، وايم والله ان كان لخليقا للامارة... "  وروي ابن الاثير في اسد الغابة " انه لما فرض عمر للناس فرض لاسامة بن زيد خمسة الاف وفرض لابنه عبد الله بن عمر الفين فقال ابن عمر: فضلت علي اسامة... فقال: ان اسامة كان احب الي رسول الله منك وابوه احب الي رسول الله (ص) من ابيك... "  وعن الشهرستاني في الملل والنحل انه (ص) قال " جهزوا جيش اسامة لعن الله من تخلف عنه ".
       اسامة بن شريك: الثعلبي " التغلبي "  من اصحاب رسول الله (ص) مجهول.
       اسامة بن عمير " عميرة ": الهلالي " الهذلي " ابو ابي المليح زيد بن اسامة  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       اسباط: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  ومنها في تفسير القمي، ولكن في تفسير البرهان علي بن اسباط  متحد مع لاحقه.
       اسباط بن سالم: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) متحد مع سابقه ولاحقه.
       اسباط بن سالم بياع الزطي: من اصحاب الصادق (ع)  له اصل  متحد مع سابقيه  طريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع لاحقه  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع) قاله النجاشي  متحد مع اسباط بياع الزطي .
       اسباط بن سالم العليم السراج: اخو يعقوب بن سالم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع سابقه.
       اسباط بن سالم، مولي ابان: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ونسخة المراة والوافي، ولكن الصحيح فيما روي، اسباط عن سالم، مولي ابان، فلا وجود للمعنون.
       اسباط بن عروة البصري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسباط بن محمد: بن عمرو القرشي، مولاهم الكوفي، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسباط بن نصر الهمداني: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       اسباط بياع الزطي: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  متحد مع اسباط بن سالم بياع الزطي المتقدم .
       اسحاق: وقع بهذا العنوان في  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) وابي ابراهيم (ع) ().
       اسحاق ابو هارون: الجرجاني  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
        اسحاق الاحمر: روي رواية في التهذيب ج  ح ، والصحيح فيها كما في الكافي، علي بن محمد، عن ابراهيم بن اسحاق الاحمر، وهو الموافق للوافي والوساءل، فلا وجود للمعنون.
       اسحاق الازرق الصاءغ: مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) في التهذيب ج  ح .
       اسحاق الانباري: روي عن الجواد (ع) وروي عنه، محمد بن عيسي بن عبيد. ذكره الكشي في ترجمة عدة رجال  مجهول.
       اسحاق البطيحي: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح   مجهول.
        اسحاق بن ادم: روي عن الرضا (ع) له كتاب، قاله النجاشي  روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح    مجهول .
 
       اسحاق بن ابراهيم (): وقع في اسناد جملة من الروايات، منها عن ابي جعفر " الجواد " (ع)، ومنها في كامل الزيارات  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       اسحاق بن ابراهيم الازدي: العطار، ابو يعقوب، الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع لاحقه.
        اسحاق بن ابراهيم الازدي: الكوفي، ابو ابراهيم، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع سابقه ولاحقه.
       اسحاق بن ابراهيم الازدي الكوفي: العطار، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع سابقيه .
       اسحاق بن ابراهيم الثقفي: ذكره الشيخ النوري، عن اقبال السيد ابن طاووس  اقول: هذه العبارة نقلها عن الطبعة بالقطع الصغير وفي الطبعة غلط والصحيح ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، فلا وجود للمعنون.
       اسحاق بن ابراهيم الجعفي: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب النكاح، باب كراهية الرهبانية... ح .
       اسحاق بن ابراهيم الحضيني: من اصحاب الجواد (ع)، والرضا (ع)  مجهول  متحد مع اسحاق بن محمد بن ابراهيم الحضيني  واسحاق بن محمد الحضيني   ومغاير الي اسحاق بن محمد الثقة الاتي .
       اسحاق بن ابراهيم الحنظلي: يعرف بابن راهويه، من اصحاب الرضا (ع) مجهول = اسحاق بن راهويه .
       اسحاق بن ابراهيم الدينوري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب النادر من كتاب الحجة ح .
       اسحاق بن ابراهيم الكندي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الديات باب النوادر ح .
        اسحاق بن ابي جعفر الفراء: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
     اسحاق بن ابي هلال: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب النكاح، باب الزانية ح   متحد مع لاحقه.
        اسحاق بن ابي هلال المداءني: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب من ابطات عليه الاجابة ح   متحد مع سابقه.
       اسحاق بن اسماعيل: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الزيت والزيتون ح .
       اسحاق بن اسماعيل ابو احمد: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       اسحاق بن اسماعيل بن نوبخت: من اصحاب الهادي (ع) رجال الشيخ  مجهول  وذكره البرقي الا انه قال " اسحاق بن اسماعيل نوبخت ".
       اسحاق بن اسماعيل النيسابوري: ثقة  من اصحاب ابي محمد العسكري (ع)  قال الكشي " حكي بعض الثقات بنيسابور، انه خرج لاسحاق بن اسماعيل، من ابي محمد (ع) توقيع: " يا اسحاق بن اسماعيل سترنا الله واياك و تولاك في جميع امورك بصنعه... ".
       اسحاق بن امريكا: عالم، صالح، قاله الشيخ منتجب الدين.
       اسحاق بن بريد " يزيد ": بن اسماعيل الطاءي ابو يعقوب... ثقة، روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  له كتاب وذكره الشيخ في اصحاب الباقر (ع) قاءلا " اسحاق بن يزيد بن اسماعيل الطاءي، ابو يعقوب الكوفي " الاتي   وذكره في اصحاب الصادق (ع) قاءلا " اسحاق بن يزيد ابو يعقوب الطاءي الكوفي "  متحد مع اسحاق بن يزيد .
       اسحاق بن بشير " بشر ": ابو حذيفة الكاهلي الخراساني  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع)، من العامة... قاله النجاشي  روي في كامل الزيارات  اسند عنه.
 
       اسحاق بن بشير: النبال  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
       اسحاق بن بنان: مجهول  روي في الكافي، والتهذيب، والاستبصار، في كل واحد منها في موردين.
       اسحاق بن جرير: " حريز "... ابو يعقوب  ثقة  من احصاب الصادق (ع) والكاظم (ع)  له كتاب  روي اكثر من  موردا، منها عن ابي عبد الله (ع)  روي في كامل الزيارات  طريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع اسحاق بن حريز .
       اسحاق بن جعفر: روي عدة روايات، منها عن ابيه (ع)  متحد مع اسحاق بن جعفر بن محمد الاتي .
       اسحاق بن جعفر بن علي: مجهول  من اصحاب الباقر (ع).
       اسحاق بن جعفر بن محمد: بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)، من اهل الفضل والصلاح، والورع، والاجتهاد، قاله المفيد في الارشاد  من اصحاب الباقر (ع) والصادق والكاظم (ع)  ويظهر مما رواه الشيخ بسند صحيح، عن علي بن جعفر (ع) انه " علي " كان يعتني بشانه، ويستند الي افعاله، التهذيب ج  ح   متحد مع اسحاق بن جعفر .
       اسحاق بن جندب: ثقة ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع)... له كتاب، قاله النجاشي.
       اسحاق بن حرة: ذكر الشيخ في رجاله في اصحاب الصادق (ع) داود بن حرة اخو اسحاق بن حرة، روي عنهما عليهما السلام "  مجهول.
       اسحاق بن حريز: ابو اسحاق، روي عن ابي عبد الله (ع) في تفسير القمي  متحد مع اسحاق بن جرير " الثقة المتقدم  ".
       اسحاق بن حسان: روي عدة روايات، منها في تفسير القمي فهو ثقة.
       اسحاق بن الحسن: بن بكران. قال النجاشي: كثير السماع ضعيف في مذهبه... كان يروي كتاب الكليني عنه، وكان في هذا الوقت غلوا " علوا فلم اسمع منه شيءا... ". اقول: قوله هذا الوقت في كلامه اشارة الي زمان رواية اسحاق كتاب الكليني، والمراد ان روايته لهذا الكتاب كان في عنفوان شبابه ولم يكن النجاشي في ذلك الوقت موجودا لاجله لم يسمع منه شيءا وانما ادركه في زمان شيبه وهو مجاور في الكوفة.
       اسحاق بن خليد " خليل ": البكري الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسحاق بن داود: روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في التهذيب ج   ح ، ورويت بعينها في كامل ا لزيارات وفيها اسحاق بن زياد الاتي  بدل اسحاق بن داود وهناك اختلاف اخر في السند تقدم في ابراهيم بن محمد بن علي بن المعلي .
       اسحاق بن راهويه: مجهول  روي عن الرضا (ع) حديث سلسلة الذهب، ثواب الاعمال = اسحاق بن ابراهيم .
       اسحاق بن رباط البجلي: ذكره النجاشي في ترجمة اخيه الحسن  مجهول.
       اسحاق بن زياد " يزداد ": روي عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات، ورويت هذه الرواية بعينها في التهذيب عن اسحاق ابن داود وفي الذي روي عن المعنون اختلاف ايضا تقدم في ابراهيم بن محمد بن علي بن المعلي .
       اسحاق بن سعيد الاشعري: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  وفي الراوي عن المعنون اختلاف.
       اسحاق بن سليمان بن داود: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  و ج  ح .
       اسحاق بن شعيب: بن ميثم الاسدي، مولاهم الكوفي التمار  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسحاق بن عبد العزيز: وقع في اسناد عدة روايات، منها عن عبد الله (ع)، ومنها في تفسير القمي فهو ثقة  متحد مع لاحقه.
       اسحاق بن عبد العزيز ابو السفاتج: روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب طبقات الانبياء  متحد مع سابقه الثقة لروايته في تفسير القمي. ومتحد مع لاحقه ايضا. 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       اسحاق بن عبد العزيز ابو يعقوب: من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع سابقه الثقة لروايته في تفسير القمي  وتقدم " ابراهيم ابو السفاتج " .
       اسحاق بن عبد العزيز الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع سابقه الثقة لروايته في تفسير القمي.
 ج     اسحاق بن عبد الله: روي عدة روايات، عن ابي الحسن موسي (ع)  متحد مع اسحاق بن عبد الله بن سعد " الثقة الاتي  ".
       اسحاق بن عبد الله ابو السفاتج: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسحاق بن يعقوب ابو يعقوب: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله في الكافي ج  كتاب فضل العلم، باب النهي عن القول بغير علم ح .
       اسحاق بن عبد الله الاشعري: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح   متحد مع اسحاق بن عبد الله بن سعد " الثقة الاتي  ".
       اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة: المدني  من اصحاب علي بن الحسين، والباقر (ع)  مجهول.
       اسحاق بن عبد الله بن الحارث: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب المسك ح   متحد مع لاحقه.
       اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل: بن الحارث بن عبد المطلب، المدني، من اصحاب علي بن الحسين (ع) مجهول  متحد مع سابقه.
       اسحاق بن عبد الله بن سعد: بن مالك الاشعري قمي  ثقة  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع) قاله النجاشي  وياتي عن الشيخ بعنوان اسحاق القمي   متحد مع اسحاق بن عبد الله الاشعري المتقدم   وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق (ع)، وكذلك البرقي.
       اسحاق بن عبد الله بن علي: بن الحسين المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسحاق بن عبيد الله: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب من قال لا اله الا الله ح .
       اسحاق بن عمار: روي في تفسير القمي وكامل الزيارات  متحد مع لاحقه الثقة  روي  رواية، منها عن العبد الصالح واحدهما، وابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن موسي بن جعفر، وابي ابراهيم عليهم السلام ()، ورواياته عن المعصوم  رواية.
       اسحاق بن عمار بن حيان: الكوفي الصيرفي  ثقة  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  روي عن ابي عبد الله وابي الحسن. قاله النجاشي  له كتاب  متحد مع سابقه ولاحقه.
       اسحاق بن عمار الساباطي: فطحي  ثقة  له اصل معتمد  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  متحد مع سابقه ولاحقه.
       اسحاق بن عمار الصيرفي: روي عدة روايات، بعضها عن ابي عبد الله، وعن جعفر عن ابيه (ع)  متحد مع سابقه الثقة ومع اسحاق الصيرفي " الاتي  ".
       اسحاق بن عيسي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب فضل فقراء المسلمين ح .
       اسحاق بن عيسي: من مشايخ الصدوق، كمال الدين  مجهول.
       اسحاق بن غالب: الاسدي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  له كتاب.
       اسحاق بن فروخ: " فروج ": مولي ال طلحة  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج 
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط كتاب الدعاء، باب الصلاة علي النبي (ص) ح .
       اسحاق بن الفضل: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح   وهو احد الاتيين بعده.
       اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمان: الهاشمي المدني  مجهول  من اصحاب الصادق (ع).
       اسحاق بن الفضل بن يعقوب: بن سعد " سعيد " بن نوفل... قاله النجاشي  مجهول  روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع) قاله النجاشي  عده الشيخ من اصحاب الباقر (ع) وقال " اسحاق بن الفضل بن يعقوب بن الفضل بن عبد الله بن الحارث بن نوفل... روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع)  واختلاف نسب المعنون، بين النجاشي، والشيخ ظاهر والله العالم.
       اسحاق بن المبارك: مجهول  روي عن ابي ابراهيم (ع)، التهذيب ج  ح  ح ، والاستبصار ج  ح  و ح .
       اسحاق بن محمد: ثقة  من اصحاب الكاظم (ع).
       اسحاق بن بن محمد: روي رواية في تفسير القمي، الا انه غير موجود في السند في الطبعة القديمة.
       اسحاق بن محمد البصري : من اصحاب الهادي، والعسكري (ع)  غال ومن اركانهم  متحد مع اسحاق بن محمد بن احمد الاتي  وظاهر العلامة " قدس سره " تغايرهما.
       اسحاق بن محمد بن ابراهيم: الحضيني تقدم في اسحاق بن ابراهيم   وهو متحد مع اسحاق بن محمد الحضيني " المجهول الاتي  ".
       اسحاق بن محمد بن احمد: بن ابان... يعرف عبد الله، عقبة، عقاب بن الحارث النخعي. قال النجاشي هو معدن التخليط، له كتب في التخليط  روي عدة روايات  متحد مع اسحاق بن محمد البصري المتقدم  والنخعي الاتي .
       اسحاق بن محمد بن الحسن: بن الحسين بن بابويه. قال الشيخ منتجب الدين " الشيخان الثقتان ابو ابراهيم اسماعيل وابو طالب اسحاق ابنا محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه ولهما روايات الاحاديث... ".
       اسحاق بن محمد بن علي: بن خالد المقري " المصري " التمار  مجهول  روي عن احمد بن حازم الغفاري، عن يوسف بن كليب المسعودي، عن يحيي بن سالم، وروي عنه ابن نوح، رجال الشيخ .
       اسحاق بن محمد بن مروان: روي عن ابيه، وروي عنه احمد بن محمد بن سعيد. ذكره الشيخ في ترجمة عمرو بن ميمون  مجهول.
       اسحاق بن محمد بن الجعفري: تقدم عن الكافي في ابراهيم بن محمد الجعفري: انه من شهود وصية موسي بن جعفر لابنه علي بن موسي عليهم السلام  مجهول.
       اسحاق بن محمد الحضيني: من اصحاب الرضا (ع)  متحد مع اسحاق بن ابراهيم " المجهول المتقدم  ".
       اسحاق بن محمد النخعي: تقدم في اسحاق بن محمد بن احمد .
       اسحاق بن منصور: العرزمي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسحاق بن موسي: بن جعفر، من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  روي عن اخيه، وعن عمه، عن ابي عبد الله (ع)، الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب مجالسة اهل المعاصي ح .
       اسحاق بن نجيح: روي عن حصيف، عن مجاهد، وروي عنه، عمر بن حفص، مشيخة الفقيه  مجهول.
       اسحاق بن نوح: الشامي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
       اسحاق بن واصل: الضبي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
       اسحاق بن وهب: العلاف، الظاهر انه من العامة، روي في الفقيه ج  ح   مجهول.
       اسحاق بن هلال: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج  ح . 
       اسحاق بن الهيثم: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسحاق بن الهيثم: روي عن سعد بن ظريف، وروي عنه ابراهيم بن هاشم. تفسير القمي فهو ثقة.
       اسحاق بن يحيي: الكاهلي  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن عليهما السلام. قاله النجاشي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسحاق بن يزداد: = اسحاق بن زياد .
       اسحاق بن يزيد: روي عدة روايات منها عن ابي جعفر (ع)، وابي عبد الله (ع)  متحد مع اسحاق بن يزيد بن اسماعيل الطاءي لاحقه الثقة.
       اسحاق بن يزيد بن اسماعيل: الطاءي من اصحاب الصادق (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع اسحاق بن بريد " يزيد " بن اسماعيل الطاءي ابو يعقوب " الثقة المتقدم  "  تقدمت رواياته بعنوان اسحاق بن يزيد في سابقه.
       اسحاق بن يسار: المدني، مولي قيس بن مخرمة، والد محمد بن اسحاق صاحب الواقدي رجال الشيخ  من اصحاب السجاد (ع) والباقر (ع)  مجهول.
       اسحاق بن يشكر: الكاهلي  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       اسحاق بن يعقوب: مجهول  روي رواية في كمال الدين باب  ح .
       اسحاق بياع اللءلء: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي، ورواها الشيخ في التهذيب، والاستبصار، الا ان فيهما ابو اسحاق صاحب اللءلء.
       اسحاق الجريري: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح .
       اسحاق الجلاب: مجهول  روي عن ابي الحسن " العسكري " (ع) الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد ابي الحسن علي بن محمد (ع) ح .
       اسحاق الحذاء: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) الكافي ج  كتاب الزي والتجمل والمروة، باب الاحتذاء ح .
       اسحاق الحريري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسحاق السبيعي: روي عن علي بن الحسين (ع) التهذيب ج  ح ، والصحيح فيها ابو اسحاق السبيعي، كما في نسخة من الوافي، فلا وجود للمعنون.
       اسحاق صاحب الحيتان: مجهول  روي عن ابي الحسن الرضا (ع)، في الكافي، والتهذيب ج  ح .
       اسحاق الصيرفي: روي عن ابي ابراهيم (ع) التهذيب ج  ح   وهو اسحاق بن عمار " الثقة المتقدم  ".
       اسحاق العطار: الطويل الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) الكافي ج  كتاب الزي والتجمل..، باب الطيب ح .
       اسحاق العقرقوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسحاق الفزاري: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، والصحيح كما في الطبعة القديمة الموافق للتهذيب اسحاق المرادي الاتي ، فلا وجود للمعنون.
       اسحاق القمي: من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع اسحاق بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي " الثقة المتقدم  ".
       اسحاق المداءني: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  والفقيه ج  ح ، والتهذيب ج  ح .
       اسحاق المرادي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وتقدمت روايته في اسحاق الفزاري .
       اسد بن ابراهيم: بن كليب السلمي، الحراني، ابو الحسن،  ثقة، من مشايخ النجاشي  روي عنه النجاشي، في ترجمة الحسين بن 
 محمد بن علي الازدي.
       اسد " اسيد " بن ابي العلاء: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول  روي عدة روايات  متحد مع اسيد بن ابي العلاء " الاتي  ".
       اسد بن اسماعيل: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسد بن اعفر " عفر " " عفير " " غفير ": من شيوخ اصحاب الحديث الثقات. ذكره النجاشي في ترجمة ابنه داود بن اسد .
       اسد بن بحر: البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسد " اسعد " بن سعيد: الخثعمي () " النخعي " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسد بن عامر " عمار ": القيسي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسد بن عطاء: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسد بن عفر " عفير " " غفير ": تقدم في اسد بن اعفر " الثقة المتقدم  ".
       اسد بن القاسم: ابو القاسم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسد بن كرز: القسري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       اسد بن معلي: بن اسد، العمي، البصري، رجل من اصحابنا، اخباري، له كتاب اخبار الزنج.
       اسد بن يحيي: البصري، " الصيرفي "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسراءيل: روي في التهذيب عن ابي اسحاق عن شريح بن هاني، وروي عنه عبيد الله بن موسي التهذيب ج  ح ، وروي اخري في الكافي ().
       اسراءيل بن ابي اسامة: بياع الزطي، روي عن ابي عبد الله (ع) الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب دهن البنفسج ح   مجهول  متحد مع لاحقه.
       اسراءيل بن اسامة: الكوفي، بياع الزطي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع سابقه.
       اسراءيل بن عاءذ: المدني، المخزومي، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسراءيل بن عباد: المكي، ابو معاذ  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسراءيل بن غياث: المكي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
       اسراءيل بن يونس: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  و ج  ح ، وهنا بالنسبة الي المروي عنه كلام تقدم في اسحاق السبيعي.
       اسراءيل بن يونس: بن ابي اسحاق، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسعد ابو امامة: " العرني " بن سهل بن حنيف، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ، وذكره في الكني في اصحاب علي (ع) قاءلا ابو امامة له صحبة وكان معاوية وضع عليه الحرس لءلا يهرب الي علي (ع).
       اسعد بن ابراهيم: بن علي بن محمد المقري الرازي، تقدم في ابراهيم بن علي بن محمد  عن الشيخ منتجب الدين ان " ابراهيم " وابنه سعد فاضلان صالحان ".
       اسعد بن حميد: بن احمد القاشاني قمي، فاضل، وجه، ذكره الميرزا عن الشيخ منتجب الدين في فهرسته اقول: لا وجود له في النسخة التي عندنا والموجود فيها احمد بن اسعد القاساني، وفي نسخة اخري عندنا اسعد بن اسعد القاساني.
 
       اسعد بن حنظلة: الشامي " الشبامي " قبيلة في اليمن من همدان  من اصحاب الحسين (ع)  مجهول.
       اسعد بن زرارة: ابو امامة الخزرجي، من النقباء الثلاثة ليلة العقبة، له اخوان: عثمان وسعد، ابنا زرارة. قاله الشيخ  ومن النقباء الاثني عشر علي ما رواه الصدوق ولكن الرواية لا يعتمد عليها  من اصحاب رسول الله (ص).
       اسعد بن اسعد: بن محمد الحمامي الرازي فقيه، صالح.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       اسعد بن سعيد: النخعي الكوفي تقدم في اسد .
       اسعد بن عبد القاهر: كان عالما، فاضلا، محققا، له كتب...، قاله الشيخ الحر.
       اسعد بن علي: بن هبة الله بن دعويار، وجه فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين، والموجود في النسخة التي عندنا من فهرست الشيخ منتجب الدين علي بن هبة الله دعويار...، وليس لاسعد بن علي فيها ذكر.
       اسعد بن عمير: الاسلمي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسعد بن يزيد " زيد ": الفاكه " الفاكهة " من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       اسفنديار بن ابي الخير: فقيه دين، قاله الشيخ منتجب الدين.
       الاسقع الكندي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسكندر بن دربيس: صالح، ورع، ثقة، قاله الشيخ منتجب الدين.
       اسكيب بن عبدة: مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       اسلم: مولي، من المدينة، من اصحاب الحسين (ع) رجال الشيخ  مجهول.
       اسلم: روي رواية في التهذيب ج  ح  والصحيح فيها كما في الكافي عبد الرحمان بن زيد بن اسلم عن ابيه، وهو الموافق للوافي والوساءل، فلا وجود للمعنون.
       اسلم ابو تراب: مولي، روي عنه معاوية بن وهب، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول.
       اسلم ابو رافع: تقدم في ابراهيم ابي رافع .
       اسلم بن ايمن: التميمي المنقري الكوفي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
       اسلم بن عاءذ: المدني من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسلم بن القاسم: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       اسلم بن كثير: الازدي عد من المستشهدين بين يدي الحسين (ع) وقد سلم عليه في زيارة الناحية المقدسة.
       اسلم الضرير (): الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسلم القواس (): المكي  من اصحاب الباقر (ع)، والصادق (ع)  مجهول ().
    اسلم المكي مولي محمد بن الحنفية: مجهول  وقع في سند رواية رواها الكشي، عن ابي جعفر (ع)  روي في التهذيب ج  ح  ورواها الشيخ في ح  بسند اخر عن يونس بن يعقوب عن اسلم المكي والاختلاف بينهما واضح.
       اسلم مولي علي بن يقطين: وضبطه الاردبيلي " سلم " ولا يبعد انه سهو، روي عن ابي الحسن (ع) في التهذيب ج  ح   وياتي بعنوان سليم مولي علي بن يقطين " المجهول  ".
       اسماء بن حارثة: الاسلمي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       اسماعيل: وقع في سند  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) وابي الحسن الرضا (ع)، وابي جعفر (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
    اسماعيل ابو ابراهيم: بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه  اخو اسحاق تقدم في اسحاق بن محمد بن الحسن في .
    اسماعيل ابو احمد: الكاتب الكوفي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  تاتي له الرواية بعنوان اسماعيل الكاتب .
       اسماعيل يكني ابا العلاء: من بني قيس بن ثعلبة  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
      اسماعيل ابو ابراهيم: بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه  اخو اسحاق تقدم في اسحاق بن محمد بن الحسن في .
      اسماعيل ابو احمد: الكاتب الكوفي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  تاتي له الرواية بعنوان اسماعيل الكاتب .
       اسماعيل الازرق: من اصحاب الباقر (ع) ذكره البرقي  مجهول  روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام في الكافي في عدة موارد، والاستبصار ج  ح ، والتهذيب ج  ح  و ح   وذكره الشيخ بعنوان اسماعيل بن سليمان الازرق " المجهول الاتي  ".
       اسماعيل الاعمش: ذكره البرقي في اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وذكره الشيخ في رجاله بعنوان اسماعيل بن عبد الله الاعمش " الاتي  ".
       اسماعيل البجلي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب البكاء ح .
       اسماعيل البصري: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الروضة، وروي في الكافي في عدة موارد  متحد مع اسماعيل بن بشار " يسار " البصري الاتي .
       اسماعيل بن ادم: بن عبد الله بن سعد الاشعري، وجه من القميين، ثقة، له كتاب.
       اسماعيل بن ابان: له كتاب. قاله النجاشي  مجهول  وهو احد الرجلين الذين بعده.
       اسماعيل بن ابان: مجهول  له كتاب ذكره الشيخ  طريق الشيخ اليه ضعيف  وهو مغاير الي لاحقه.
       اسماعيل بن ابان: مجهول  له كتاب ذكره الشيخ  وهو غير سابقه  نعم يحتمل اتحاد هذا مع اسماعيل بن ابان الحناط " المجهول الاتي  ".
       اسماعيل بن ابان: روي عدة روايات  منها في تفسير القمي " فهو ثقة " عن عمر بن عبد الله الثقفي، وروي عنه ابراهيم بن هاشم.
       اسماعيل بن ابان الحناط " الخياط ": من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع اسماعيل بن ابان .
       اسماعيل بن ابراهيم: مجهول  روي عدة روايات في الكافي وفي بعض رواياته علي بعض النسخ اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر.
       اسماعيل بن ابراهيم بزة: ياتي في اسماعيل القصير .
       اسماعيل بن ابراهيم بن معمر: ابو معمر، من مشايخ الصدوق، ذكره الشيخ النوري في المستدرك  مجهول.
       اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  والوافي وفي نسخة من الطبعة القديمة من الكافي، ولكن في الطبعة الحديثة منه اسماعيل بن ابراهيم، وكذا في المراة ونسخة من الطبعة القديمة.
       اسماعيل بن ابي ادريس: مجهول  روي رواية في الكافي، وفي التهذيب والنسخة الخطية منه، والوساءل اسماعيل بن ابي اويس.
       اسماعيل بن ابي بكر الحضرمي: مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       اسماعيل بن ابي الحسن: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الشكر ح .
       اسماعيل بن ابي الحسن: قال الشيخ الحر " الصاحب الكافي الجليل... عالم فاضل... متكلم عظيم الشان... ".
       اسماعيل بن ابي حنيفة: مجهول  روي عن ابي حنيفة، عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  والتهذيب ج  ح .
       اسماعيل بن ابي خالد: ثقة هو وابوه  من اصحاب الباقر (ع)، والصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عن 
 ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي والشيخ  روي في الكافي ج  والتهذيب ج  ح .
       اسماعيل بن ابي رافع: ياتي في اسماعيل بن الحكم الرافعي "  ".
       اسماعيل بن ابي زياد: يعرف بالسكوني الشعيري من ابناء العامة  روي بهذا العنوان  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع) الا موردا واحدا  ثقة  من اصحاب الصادق (ع) له كتاب كبير وكتاب نوادر  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  وروي بعنوان اسماعيل بن ابي زياد السكوني  رواية، وبتبديل السكوني بالشعيري  روي في كامل الزيارات  له روايات بعنوان اسماعيل السكوني الاتي ، واسماعيل الشعيري الاتي ، والسكوني الاتي ، واسماعيل بن مسلم الاتي  .
       اسماعيل بن ابي زياد السلمي: كوفي  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  وذكره الشيخ الا انه قال " اسماعيل بن زياد السلمي الكوفي ".
 ج     اسماعيل بن ابي زياد الشعيري: تقدم في اسماعيل بن ابي زياد " الثقة  ".
       اسماعيل بن ابي سارة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الصلاة، باب صلاة النوافل ح .
       اسماعيل بن ابي السمال: لم يثبت توثيقه  واقفي  من اصحاب الكاظم (ع) روي في التهذيب ج  ح ، و ج  ح  الا ان فيه، عن جارود او اسماعيل بن ابي السمال.
       اسماعيل بن ابي الصباح: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) الكافي ج  كتاب المعيشة، باب ضمان الصناع ح ، وتقدم الخلاف في ذلك في اسماعيل عن ابي الصباح وقال في الوافي اسماعيل عن ابي الصباح هو الصواب. اقول: يبعده عدم وجود رواية لاسماعيل عن ابي الصباح.
       اسماعيل بن ابي عبد الله (ع): روي عن ابيه " ابي عبد الله " (ع) التهذيب ج  ح  وتاتي رواياته بعنوان اسماعيل بن جعفر  " الجليل " متحد مع اسماعيل بن جعفر بن محمد " الجليل الاتي  ".
       اسماعيل بن ابي عبد الله: ذكره النجاشي مع اسماعيل بن علي وقال " ذكر اصحابنا ان لهما كتاب خطب... ".
       اسماعيل بن ابي فديك " قديد ": مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) الفقيه ج  ح   طريق الصدوق اليه ضعيف.
       اسماعيل بن ابي فروة: ياتي في اسماعيل بن ابي قرة " لاحقه المجهول ".
       اسماعيل بن ابي قرة: مجهول  روي في الكافي ج  والتهذيب ج  ح  والكافي ج  كتاب المعيشة، باب اذا مات الرجل حل دينه ح ، ورواها الشيخ في التهذيب باسناده عن محمد بن يعقوب ج  ح  الا ان فيها اسماعيل بن ابي فروة، بدل اسماعيل بن ابي قرة.
       اسماعيل بن ابي يحيي: نسب الي رجال الشيخ، عده من اصحاب الصادق (ع)، ولكن الموجود في نسخة الرجال التي عندنا اسماعيل بن عبد الله بن يحيي الهاشمي الاتي .
       اسماعيل بن الاحوص: روي عن ابي الحسن (ع) الكافي ح  كتاب الوصايا باب النوادر ح      وهو اسماعيل بن سعد الاحوص " الثقة الاتي  ".
       اسماعيل بن الارقط: وامه ام سلمة، اخت ابي عبد الله (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) الكافي ج ، والتهذيب ج  ح .
       اسماعيل بن اسحاق: مجهول  روي في الفقيه ج  ح   وروي في الكافي ج  والتهذيب ج  ح ، وفي من روي عنه المعنون اختلاف  متحد مع لاحقه.
       اسماعيل بن اسحاق بن ابان: الوراق مجهول  روي عن الصادق (ع) التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح   متحد مع سابقه. 
       اسماعيل بن امية: من اصحاب السجاد (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن بزيع: مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) الكافي ج   وروي في كامل الزيارات.
       اسماعيل بن بشار " يسار ": البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  وروي في مشيخة الفقيه  تقدمت له روايات بعنوان اسماعيل البصري .
       اسماعيل بن بكر: كوفي ثقة  له كتاب  طريق الشيخ الي ضعيف  وضبطه ابن شهراشوب في معالم العلماء كما عن بعض نسخ الفهرست اسماعيل بن بكير.
       اسماعيل بن جابر: الجعفي  ثقة  روي  رواية، منها عن ابي جعفر (ع) وابي عبد الله (ع)  له كتاب روي في كامل الزيارات  روي بعنوان اسماعيل بن جابر الجعفي ايضا = اسماعيل الجعفي  ثم ذكر الشيخ اسماعيل بن جابر، ووصفه مرة اخري بالخثعمي، وهو متحد مع المعنون  للشيخ اليه طريقان احدهما صحيح  طريق الصدوق اليه صحيح.
       اسماعيل بن جعفر: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       اسماعيل بن جعفر: روي عدة روايات في الكافي، والتهذيب  وهو اسماعيل بن جعفر بن محمد " الجليل الاتي  "  وتقدمت له رواية بعنوان اسماعيل بن ابي عبد الله " المتقدم  ".
       اسماعيل بن جعفر: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  قال البرقي، روي عنه عثمان بن عيسي العامري.
       اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير: المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن جعفر بن عثمان: بن عيسي العامري  نسب الميرزا، الي البرقي عده اصحاب الصادق (ع )، وهو وهم، فان البرقي ذكر المعنون وقال روي عنه عثمان بن عيسي العامري كما حكيناه عنه " في  ".
       اسماعيل بن جعفر بن محمد: بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  جليل ومورد عطف الامام (ع)  متحد مع اسماعيل بن ابي عبد الله (ع)  وتقدمت له روايات بعنوان اسماعيل بن جعفر المتقدم .
       اسماعيل بن جعفر الكندي: مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       اسماعيل بن جميل: مجهول  روي معجزة عن ابي الحسن موسي (ع)، ذكره الكشي في ترجمة علي بن يقطين، وتاتي الرواية في ترجمة علي.
       اسماعيل بن حاتم: ابو علي، وقع في مشيخة الفقيه، في طريقه الي ابي سعيد الخدري  مجهول.
       اسماعيل بن حازم: روي رواية في الكافي ج  كتاب الحج باب حج ادم ذيل ح  ولا يبعد ان يكون الصحيح كما في الوساءل، الوافي، اسماعيل بن جابر بدل اسماعيل بن حازم بقرينة وقوع هذا السند مع اختلاف في صدره في ج ، من الكافي.
       اسماعيل بن حازم: الجعفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن حازم: السلمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن حبيب (): روي رواية في الكافي ج  كتاب التوحيد، باب النوادر ج   مجهول.
 ج     اسماعيل بن الحجاج: بن ارطاة  مجهول  روي في التهذيب ج  ذيل الحديث .
       اسماعيل بن الحر: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله في الكافي ج ، والفقيه ج  ح  والتهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح .
       اسماعيل بن الحسن: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول.
 
       اسماعيل بن الحسن بن اسماعيل: بن شعيب بن ميثم التمار  مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب وضع المعروف موضعه ح .
       اسماعيل بن الحسن: المتطبب  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) الروضة ح .
       اسماعيل بن الحسن: بن محمد الحسيني، نقيب نيسابور، فاضل، ثقة... " قاله الشيخ منتجب الدين.
       اسماعيل بن الحسين: العودي، العاملي، الجزيني، فاضل، عالم، علامة، شاعر، اديب... " قاله الشيخ الحر.
       اسماعيل بن الحكم: الرافعي من ولد ابي رافع مولي رسول الله (ص)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف = اسماعيل بن ابي رافع  نسب المولي القهباءي الي رجال الشيخ عده من اصحاب السجاد (ع) ولكن الموجود فيه اسماعيل بن رافع الاتي "  ".
       اسماعيل بن حكيم: العسكري، من مشايخ الصدوق، ذكره الشيخ النوري في المستدرك  مجهول.
       اسماعيل بن حميد: الازرق، روي عن الكاظم (ع) ذكره الميرزا في الوسيط  مجهول.
       اسماعيل بن حمزة (): قال الشيخ منتجب الدين " السيد الجليل، الثقة، اسماعيل بن حمزة العلوي العباسي، صالح، محدث... ".
       اسماعيل بن خراش: تقدم في اختلاف الكتب في اسماعيل  ان الصحيح فيما رواه، اسماعيل عن خراش، فلا وجود للمعنون.
       اسماعيل بن الخطاب: السلمي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وذكر الكشي رواية تدل علي مدحه وجلالته، ولكن الرواية ضعيفة.
       اسماعيل بن دبيس: مجهول  روي رواية في الكافي وفي نسخة من المراة اسماعيل بن خنيس، وفي الوافي اسماعيل بن حبيش.
       اسماعيل بن دينار: كوفي ثقة  له كتاب  قاله النجاشي  وقال الشيخ، له كتاب وله اصل، وطريقه اليه ضعيف .
       اسماعيل بن رافع: المدني  من اصحاب السجاد (ع) رجال الشيخ  مجهول  وتقدم كلام القهباءي في اسماعيل بن الحكم .
       اسماعيل بن رباح " رياح ": كوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع).
       اسماعيل بن رزين: بن عثمان الخزاعي ابو القاسم ابن اخي دعبل ذكر المامقاني، عن ابي الغضاءري، انه كذاب، وضاع  اقول:
 الذي عنونه ابن الغضاءري اسماعيل بن علي بن علي الدعبلي الاتي "  ".
       اسماعيل بن زياد: البزاز، الكوفي، الاسدي  من اصحاب الباقر (ع)، والصادق (ع)  روي عنهما (ع)، رجال الشيخ  مجهول.
       اسماعيل بن زياد: السلمي، الكوفي  تقدم في اسماعيل بن ابي زياد السلمي " الثقة  ".
       اسماعيل بن زياد: الواسطي، ابو يحيي  روي عنه الكشي، في ترجمة هشام بن الحكم  مجهول.
       اسماعيل بن زيد: الطحان، كوفي  ثقة  روي عن محمد بن مروان، ومعاوية بن عمار، ويعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله (ع)...
 قاله النجاشي.
       اسماعيل بن زيد: مولي عبد الله بن يحيي الكاهلي  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات ورواها الشيخ في التهذيب ج  ح  وفيه اسماعيل بن زيد، مولي عبد الله بن يحيي الكاهلي، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي، والصحيح عدم وجود عبد الله بن يحيي الكاهلي في السند كما رويت هذه الرواية في الكافي ج  كتاب الصلاة، باب
 
 فضل المسجد الاعظم بالكوفة... ح  ولم يذكر فيها عن عبد الله بن يحيي الكاهلي.
       اسماعيل بن سالم: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج  ح ، ورواها في الكافي وفيها اسماعيل بن بشار، بدل اسماعيل بن سالم.
       اسماعيل بن سام: من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول.
       اسماعيل بن سعد: روي عن ابي الحسن الرضا (ع) الفقيه ج  ح ، وروي عن الرضا (ع) التهذيب ج  ح   متحد مع لاحقه الثقة.
       اسماعيل بن سعد الاحوص: روي عن ابي الحسن الرضا (ع) الكافي ج  كتاب الصلاة، باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه ح  وروي اخري عن الرضا (ع) باب صلاة النوافل ح   متحد مع سابقه ولاحقه الثقة.
       اسماعيل بن سعد الاحوص الاشعري: القمي () ثقة  من اصحاب الرضا، والكاظم (ع)  روي  رواية بعنوان اسماعيل بن سعد الاشعري، منها عن ابي الحسن الرضا (ع)  متحد مع سابقيه ومع اسماعيل بن الاحوص   وروي بعنوان اسماعيل بن سعد الاحوص وباضافة القمي عن الرضا (ع) وابي الحسن الرضا (ع).
       اسماعيل بن سعيد: الحسيني الحويزي، عالم، فاضل، متكلم، شاعر، محقق، معاصر " قاله الشيخ الحر.
       اسماعيل بن سلام " سالم ": روي معجزة عن ابي الحسن موسي (ع)... ذكره الكشي في ترجمة علي بن يقطين  مجهول.
       اسماعيل بن سلمان: الازرق، يكني ابا خالد كذا عنونه الشيخ  مجهول  من اصحاب الباقر (ع)  تقدم في اسماعيل الازرق .
       اسماعيل بن سمكة: بن عبد الله  من اصحاب احمد بن ابي عبد الله البرقي قاله الشيخ  متحد مع اسماعيل بن عبد الله البجلي .
       اسماعيل بن سهل: روي في كامل الزيارات  وروي في تفسير القمي ()  متحد مع لاحقه.
       اسماعيل بن سهل الدهقان: ضعيف ()  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي بعنوان اسماعيل بن سهل  موردا، منها عن ابي جعفر (ع)  متحد مع سابقه ولاحقه.
       اسماعيل بن سهل الكاتب: روي في التهذيب ج  ح   متحد مع سابقه.
       اسماعيل بن شعيب: بن ميثم الاسدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن شعيب السمان: الاسدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن شعيب العريشي (): ثقة  له كتب منها كتاب الطب  طريق الشيخ اليه ضعيف  قليل الحديث روي عنه عبد الله بن جعفر قاله الشيخ.
       اسماعيل بن صالح بن عقبة: روي عن ابيه، ذكره النجاشي  مجهول.
       اسماعيل بن الصباح: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب " ج  ح  " وغيره وقال في الوافي الصحيح فيما رواه اسماعيل عن ابي الصباح  اقول هو بعيد ().
       اسماعيل بن الصباح: مجهول  روي في الروضة ح .
       اسماعيل بن صدقة: الكوفي، القراطيسي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
 
       اسماعيل بن ضرار: روي في تفسير القمي، والصحيح في ما رواه اسماعيل بن مرار، فلا وجود للمعنون.
       اسماعيل بن عامر: روي عنه الكشي رواية عن ابي عبد الله (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن عباد: روي عدة روايات، منها في تفسير القمي عن بعض اصحابنا. اقول: اسماعيل بن عباد في بعض هذه الروايات هو اسماعيل بن عباد القصري " الاتي  ".
       اسماعيل بن عباد: روي في كامل الزيارات  متحد مع لاحقه.
       اسماعيل بن عباد: القصري من اصحاب الرضا (ع)  روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه  تقدمت له بعض الروايات في اسماعيل بن عباد  ()  مجهول .
       اسماعيل بن عبد الحميد: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن عبد الخالق: ثقة  روي اكثر من  موردا، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  للشيخ اليه طريقان، احدهما صحيح، والاخر ضعيف  وهو غير اسماعيل بن عبد الخالق الجعفي الذي هو من اصحاب الباقر (ع)  وروي بعنوان اسماعيل بن عبد الخالق اخي شهاب بن عبد ربه، وبعنوان اسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه، وبعنوان اسماعيل بن عبد الخالق الجعفي عن ابي عبد الله (ع).
       اسماعيل بن عبد الرحمان: بن ابي كريمة، الاسدي  من اصحاب السجاد، والباقر والصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع اسماعيل السندي "  طبعة النجف   طبعة بيروت فقط ".
       اسماعيل بن عبد الرحمان: الجرمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن عبد الرحمان: الجعفي، الكوفي  قال النجاشي " كان وجها في اصحابنا " وهو ان لم يدل علي وثاقته فلا اقل من دلالته علي حسنه ()  روي عن الباقر وابي عبد الله (ع) قاله الشيخ  روي عدة روايات منه عن ابي جعفر (ع) له روايات بعنوان اسماعيل الجعفي  وطريق الشيخ اليه بعنوان اسماعيل الجعفي  ضعيف كما ياتي.
       اسماعيل بن عبد الرحمان: حقيبة، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  قال الكشي "... قال محمد بن مسعود، وسالت علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن اسماعيل بن جفينة قال: صالح وهو قليل الرواية " = اسماعيل حقيبة .
       اسماعيل بن عبد العزيز: من اصحاب الباقر (ع)، والصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن عبد العزيز: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب من يحل له ان ياخذ الزكاة ح  و ح .
       اسماعيل بن عبد العزيز: ابو اسراءيل، الملاءي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن عبد العزيز: الاموي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن عبد الله: روي في التهذيب ج  ح  والصحيح فيها سعد بن عبد الله، بدل اسماعيل بن عبد الله، فلا وجود للمعنون في المقام.
       اسماعيل بن عبد الله: الاعمش، الكوفي، روي عنه ابن ابي عمير، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  وتقدم في اسماعيل الاعمش .
       اسماعيل بن عبد الله: البجلي، القمي، هو اسماعيل بن سمكة المتقدم .
       اسماعيل بن عبد الله: بن جعفر بن ابي طالب  من اصحاب السجاد، والباقر والصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن عبد الله: بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
 
       اسماعيل بن عبد الله: بن يحيي الهاشمي... من اصحاب الصادق (ع) قاله الشيخ  اقول: لم اجد لهذا الرجل تعرضا في كتب الرجال، فمن الجاءز انه زيد في نسخة رجال الشيخ المطبوعة، وتقدم عن الميرزا والتفريشي، عن الشيخ بعنوان اسماعيل بن ابي يحيي .
       اسماعيل بن عبد الله الحارثي: الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن عبد الله حقيبة: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول = اسماعيل حقيبة .
       اسماعيل بن عبد الله الرماح: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  روي عنه ابان بن عثمان. رجال الشيخ  مجهول.
       اسماعيل بن عبد الله القرشي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) الروضة ح .
       اسماعيل بن عثمان: بن ابان، له اصل  طريق الشيخ اليه ضعيف ()  ياتي عن النجاشي، بعنوان اسماعيل بن عمر بن ابان  الواقفي.
       اسماعيل بن علي: روي عنه محمد بن عيسي. قاله النجاشي في ترجمة اسماعيل بن ابي عبد الله  مجهول .
       اسماعيل بن علي: بن اسحاق بن ابي سهل بن نوبخت  صنف كتبا كثيرة  ثقة  وكان جليلا وبمرتبة توقع ان يكون سفيرا لهم (ع).
       اسماعيل بن علي: بن الحسين السمان ثقة واي ثقة... قاله الشيخ منتجب الدين.
       اسماعيل بن علي: بن رزين، من مشايخ الصدوق، قاله الشيخ النوري في المستدرك. والظاهر انه سهو لان الصدوق روي عنه بواسطة علي بن عيسي المجاور  وهو متحد مع لاحقه.
       اسماعيل بن علي: بن علي بن رزين بن عثمان... ابن اخي دعبل كان بواسط مقامه، وولي الحسبة بها، وكان مختلطا، يعرف منه وينكر  له كتاب  وطريق الشيخ اليه ضعيف  روي عنه علي بن عيسي المجاور، العيون  وعنونه ابن الغضاءري " اسماعيل بن علي بن علي الدعبلي "  مجهول.
       اسماعيل بن علي: العاملي، الكفرحوتي، كان عالما، فاضلا، فقيها... " قاله الشيخ الحر.
       اسماعيل بن علي: العمي، ابو علي البصري  ثقة  له كتب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       اسماعيل بن علي الفزاري: روي في تفسير القمي فهو ثقة  وفي الطبعة القديمة وتفسير البرهان، الذي روي عنه القاسم بن العلاء بدل القاسم بن محمد.
       اسماعيل بن علي: المسلي، ابو عبد الرحمان  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول.
       اسماعيل بن علي: الهمداني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن عمار: بن حيان الصيرفي، اخو اسحاق بن عمار بن حيان  من اصحاب الصادق (ع)  من الحسان  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  وروي بعنوان اسماعيل بن عمار الصيرفي ايضا.
       اسماعيل بن عمر: روي عدة روايات، منها في تفسير القمي فهو ثقة  لا يبعد اتحاده مع اسماعيل بن عمر بن ابان لاحقه.
       اسماعيل بن ابان: الكلبي، واقف، روي عن ابيه، وعن خالد بن نجيح، وعبد الرحمان بن الحجاج. قاله النجاشي  لا يبعد اتحاده مع سابقه الثقة لروايته في تفسير القمي  اقول: تقدم عن الشيخ بعنوان اسماعيل بن عثمان .
       اسماعيل بن عياش: النصري من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  كذا في النسخة المطبوعة وكتب الرجال كلها خالية منه.
       اسماعيل بن عيسي: روي  رواية، فقد روي عن ابي الحسن، والرضا عليهما السلام وروي عنه ابنه سعد في جميع ذلك الا موردا واحدا روي عنه فيه محمد بن علي بن محبوب  ليس هو السندي بن عيسي الثقة  بل هو مجهول  وطريق
 
 الصدوق اليه صحيح.
       اسماعيل بن عيسي: بن محمد المءدب، ابو احمد  مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       اسماعيل بن فرار: روي في تفسير القمي، والصحيح كما في الطبعة القديمة، وتفسير البرهان، اسماعيل بن مرار، فلا وجود للمعنون.
       اسماعيل بن الفضل: بن يعقوب بن الفضل بن عبد الله الحارث  من اصحاب الباقر، والصادق (ع) ثقة  روي بهذا العنوان  رواية، وروي بعنوان اسماعيل بن الفضل الهاشمي اكثر من  موردا  روي في جميع رواياته عن ابي عبد الله. وابي الحسن (ع)، الا موردا واحدا  كلا طريقي الصدوق اليه ضعيف  متحد مع اسماعيل الهاشمي الاتي .
       اسماعيل بن الفضيل: روي عن ابي عبد الله (ع) التهذيب ج  ح ، وروي في التهذيب ج  ح   اقول: لا يبعد انه اسماعيل بن الفضل " سابقه " ووقع التحريف في التهذيب.
       اسماعيل بن قتيبة: مجهول  من اصحاب الكاظم، والرضا (ع)  روي عن عبد الله (ع) في الكافي، وروي اخري في الروضة.
       اسماعيل بن قدامة: بن حماطة الضبي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول.
       اسماعيل بن قصير: ياتي في اسماعيل القصير " الثقة  ".
       اسماعيل بن كثير: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في كامل الزيارات.
       اسماعيل بن كثير: البكري، القيسي، الكوفي، ابو الوليد  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول.
       اسماعيل بن كثير: بن سام، روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح   مجهول.
       اسماعيل بن كثير: السلمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول.
       اسماعيل بن كثير: العجلي، الكوفي، ابو معمر  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن محمد: له اصل  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  روايات احداها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع اسماعيل بن محمد بن اسحاق " الثقة  ".
       اسماعيل بن محمد: من اهل قم يقال له قنبرة  له كتب  متحد مع اسماعيل بن محمد بن اسماعيل " الثقة الاتي  ".
       اسماعيل بن محمد: الاسكاف، تلميذ العياشي " القباءي " رجال الشيخ  مجهول.
       اسماعيل بن محمد بن اسحاق: بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (ع)  ثقة  روي عن جده اسحاق بن جعفر (ع)، وعن عم ابيه علي بن جعفر، قاله النجاشي  له كتاب  من اصحاب الرضا  متحد مع اسماعيل بن محمد " المتقدم  ".
       اسماعيل بن محمد بن اسماعيل: بن هلال المخزومي  ثقة  سمع اصحابنا منه  له كتاب  كلا طريقي الشيخ اليه ضعيف  متحد مع اسماعيل بن محمد .
       اسماعيل بن محمد: بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي  ثقة  اخو اسحاق بن محمد بن الحسن  له مع اخيه كتب.
       اسماعيل بن محمد بن زياد: بن ابي زياد  مجهول  روي رواية في الكافي ح  والتهذيب ج  ح .
       اسماعيل بن محمد: بن عبد الله بن علي بن الحسين  مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي  ووقع في سند رواية رواها النجاشي في ترجمة اسماعيل بن الحكم الرافعي.
       اسماعيل بن محمد بن علي: بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، روي عن ابي محمد (ع)، الكافي  مجهول  متحد مع لاحقه.
       اسماعيل بن محمد: بن علي بن اسماعيل هاشمي، عباسي  من اصحاب العسكري (ع)  مجهول. 
       اسماعيل بن محمد: بن موسي بن سلام، يروي عنه الحسين بن سعيد، واحمد بن محمد بن خالد، قاله الشيخ النوري، اقول: لم يثبت ذلك بل الثابت روايتهما عن اسماعيل بن محمد بلا توصيف.
       اسماعيل بن محمد: بن مهاجر، وهو اسماعيل بن ابي خالد " الثقة المتقدم  ".
       اسماعيل بن محمد: الحراني، يكني ابا اسحاق  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن محمد: الحميري  السيد ابن محمد الحميري  لا ريب في انه كانت متاجرا بولاء اهل البيت (ع) ونشر فضاءلهم  مدحه المتاخرون بل وثقوه ولو اعتمدنا علي توثيقات المتاخرين لحكمنا بوثاقته الا انا لا نعتمد ذلك  متحد مع السيد ابن محمد الحميري .
       اسماعيل بن محمد: الخزاعي  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) الكافي ج  كتاب الحجة باب انه من عرف امامه... ح .
       اسماعيل بن محمد المكي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب النكاح، ما كره مناكحته ح ، والتهذيب ج  ح .
       اسماعيل بن محمد المنقري: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول  روي في الكافي ج  ورواها في التهذيب ج  ح  وروي اخري الكافي ج  والتهذيب ج  ح .
       اسماعيل بن محمد المهري: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن محمود:... فقيه اديب. قاله الشيخ منتجب الدين.
       اسماعيل بن مخلد: السراج، روي عن ابي عبد الله (ع) في الروضة ح   متحد مع اسماعيل السراج، الثقة لروايته في تفسير القمي .
       اسماعيل بن مرار: روي  رواية  روي في تفسير القمي فهو ثقة  وروي عنه في جميع رواياته، ابراهيم بن هاشم.
       اسماعيل بن مسلم: وهو ابن ابي زياد السكوني، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  روي  موردا، كلها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع اسماعيل بن ابي زياد الثقة  واسماعيل السكوني  واسماعيل الشعيري  والسكوني   طريق الصدوق اليه بعنوان اسماعيل بن مسلم السكوني صحيح  روي بعنوان اسماعيل بن مسلم السكوني واسماعيل بن مسلم الشعيري  روي في تفسير القمي ().
       اسماعيل بن مسلم: المكي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن منصور: مجهول  روي عدة روايات، في الكافي، والتهذيبين، وكامل الزيارات  وفي بعض رواياته اختلاف بين الكتب .
       اسماعيل بن منصور بن احمد: القصار، من مشايخ الصدوق، الخصال  مجهول.
       اسماعيل بن موسي بن جعفر: بن محمد بن علي بن الحسين (ع) روي في كامل الزيارات، والتهذيب  له كتب يطلق عليها الاشعثيات، لان راويها محمد بن محمد الاشعث عن ابيه  مجهول  وطريق الشيخ اليه صحيح ().
       اسماعيل بن مهران: ثقة  من اصحاب الصادق (ع) والرضا (ع)  له كتاب الملاحم، وله اصل. قاله الشيخ  وطريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات، وتفسير القمي  متحد مع لاحقه  طريق الصدوق الي ما يرويه من كلام فاطمة (ع) صحيح  روي  رواية، منها عن الرضا وابي جعفر " الثاني " (ع).
       اسماعيل بن مهران بن ابي نصر: السكوني واسم ابي نصر زيد  ثقة  طريقي الشيخ الي كتاب الملاحم ضعيف  وطريقه الي كتاب ثواب القران ضعيف، وكذا الي كتاب خطب امير المءمنين (ع) والي كتاب النوادر، وكذا الي كتاب العلل،
 
 وله الي اصله طريقان احدهما صحيح  متحد مع سابقه.
       اسماعيل بن ميثم: ذكره النجاشي  ولعل اسماعيل هذا هو اسماعيل بن شعيب بن ميثم " المتقدم  " ()، والا فهو مجهول.
       اسماعيل بن نجيح: الرماح  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) الكافي ج  كتاب الحج، باب النفر من مني الاول والاخر ح .
       اسماعيل بن همام: بن عبد الرحمان... مولي كنده  ثقة  روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي الحسن وابي الحسن الرضا (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح  وروي بعنوان اسماعيل بن همام ابو همام، وباضافة الكندي، وبعنوان اسماعيل بن همام الكندي، وبعنوان اسماعيل بن همام المكي، وتاتي له روايات بعنوان ابي همام " في  ".
       اسماعيل بن يحيي: بن احمد، ابو احمد العبسي  مجهول  روي عن الامير ابي محمد، وروي عنه الحسين بن عبيد الله. ذكره النجاشي في ترجمة جعفر بن ورقاء.
       اسماعيل بن يحيي: بن عمارة البكري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسماعيل بن يسار: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       اسماعيل بن يسار البصري: تقدم في اسماعيل بن بشار .
       اسماعيل بن يسار الواسطي: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب ولكنها في الاستبصار، اسماعيل بن بشار الواسطي، وروي اخري في الكافي ج  كتاب الجناءز، باب النوادر ح .
       اسماعيل بن يسار الهاشمي: له كتاب  روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح   ضعيف.
       اسماعيل الجعفي: روي في تفسير القمي  ثم ان اسماعيل الجعفي قد يطلق علي ابن جابر الجعفي كما في عدة موارد وقد يطلق علي ابن عبد الرحمان الجعفي كما في عدة موارد ايضا وعلي هذا فقد يقال بالترديد فيما روي كثيرا عن اسماعيل الجعفي " غير الموارد المتقدمة " اقول: هو ينصرف الي ابن جابر ان لم تكن قرينة علي الخلاف. روي  رواية منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله واحدهما (ع)  طريق الصدوق اليه ضعيف.
       اسماعيل الجوزي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) ج  كتاب الجناءز، باب ثواب التعزية ح .
       اسماعيل الجوهري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب فضل الصدقة ح .
       اسماعيل حقيبة " جفينة ": هو اسماعيل بن عبد الرحمان حقيبة ، او اسماعيل بن عبد الله حقيبة .
       اسماعيل الخثعمي: روي عن ابي عبد الله (ع) الكافي ج  ص   كتاب الحج، باب النوادر ح ، وتقدم الكلام فيه في اسماعيل بن جابر الجعفي الثقة، المتقدم  ().
       اسماعيل السراج: روي في تفسير القمي فهو ثقة  متحد مع اسماعيل بن مخلد السراج .
       اسماعيل السكوني: روي عن جعفر عن ابيه (ع) التهذيب، والاستبصار، وهو اسماعيل بن ابي زياد السكوني الثقة المتقدم .
      اسماعيل السندي: روي في تفسير القمي الا انه بما ان السند لا ينتهي الي المعصوم فلا يشمله التوثيق العام  يحتمل اتحاده مع اسماعيل بن عبد الرحمان بن ابي كريمة .
       اسماعيل الشعيري: روي رواية في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب الرجل يحج من الزكاة ح   وهو اسماعيل السكوني " الثقة المتقدم  ".
 
       اسماعيل الصاحب: تقدم في اسماعيل بن ابي الحسن .
       اسماعيل الصقيل: الرازي، روي عن ابي عبد الله (ع)، الكافي، ولكن في التهذيبين، ابو اسماعيل الصقيل الرازي " المجهول الاتي  " وهو الصحيح، فلا وجود للمعنون.
       اسماعيل القصير: بن ابراهيم (بن) بزة  ثقة  له كتاب  من اصحاب الصادق (ع)  روي روايتين في التهذيب والكافي  = اسماعيل بن ابراهيم بزة   قال الشيخ: اسماعيل القصير له كتاب، وطريقه اليه ضعيف  ونقل الميرزا عن النجاشي عنوان اسماعيل بن القصير .
       اسماعيل الكاتب: مجهول  روي روايتين، احدهما عن ابي جعفر (ع)، والاخري عن محمد بن علي (ع) وهو اسماعيل ابو احمد الكاتب المتقدم "  طبعة النجف  طبعة بيروت " "  طبعة طهران ".
       اسماعيل المداءني: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب التسمية والتحميد ح .
       اسماعيل الهاشمي: روي عن ابي عبد الله (ع) في الروضة، وروي اخري عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع) في الكافي والتهذيب، وهو اسماعيل بن الفضل بن يعقوب " الثقة المتقدم  ".
       اسماعيل الهاشمي: روي في تفسير القمي عن محمد بن يسار، وروي عنه فيها القاسم بن محمد، وفي () الطبعة القديمة، وتفسير البرهان، القاسم بن اسماعيل الهاشمي وبينهما اختلاف اخر في السند.
       اسمر بن مضرس: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       الاسود ابو زمعة: صاحب رسول الله (ص)، وهو رباه ذكره الكشي في ترجمة ابي البختري وهب بن وهب.
       اسود بن ابي الاسود: الدءلي  مجهول  روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح .
       اسود بن ابي الاسود: الليثي، مولاهم، الكوفي الحناط  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       الاسود بن اصرم: قال البخاري، المحاربي  من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول.
       الاسود بن برير: من اصحاب علي (ع)  مجهول.
       الاسود بن رزين: ابو عبد الله، المزني روي عن جعفر بن محمد (ع) ذكره اصحاب الرجال له كتاب العتق. قاله النجاشي  مجهول.
       الاسود بن سعيد: مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) الكافي ج  كتاب التوحيد، باب النوادر ح .
       الاسود بن ضريع " سريع ": السعدي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول  كان في الجاهلية شاعرا وفي الاسلام قاصا . قاله الشيخ.
       اسود بن عاصم: الهمداني، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)، اسند عنه  مجهول.
       الاسود بن عبد يغوث: الزهري  من اصحاب رسول الله (ص)، وعلي (ع)  مجهول  تبني المقداد بن عمرو فنسب مقداد اليه.
 قاله الشيخ .
       اسود بن عرفجة: السكسكي، شامي هرب من معاوية، ولجا الي علي (ع)  من اصحاب علي (ع)  مجهول.
       اسود بن مسعدة: روي عن حنظلة بن خويلد العنزي، وروي عنه العوام بن حوشب. ذكره الكشي  مجهول.
       الاسود بن يزيد: النخعي  من اصحاب علي (ع)  مجهول.
       اسيد بن ابي العلاء: تقدم في اسد بن ابي العلاء " المجهول  ".
       اسيد بن بشير " شبرمة ": الحارثي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
 
       اسيد بن ثعلبة: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الغيبة ح .
       اسيد بن حبيب: الجهني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسيد بن حضير " حصين ": بن سماك " سمالة " من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول  اعتمد عليه العلامة، وتعجب منه غير واحد لان المعنون لم يذكر بمدح ولم يثبت ايمانه، بل قيل انه كان من اعداء امير المءمنين (ع) وهو الذي حمل الحطب الي باب بيت فاطمة لاضرامه.
       اسيد بن زيد: روي عن محمد بن مروان البصري، ذكره الشيخ، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسيد بن شبرمة (): تقدم في اسيد بن بشير .
       اسيد بن صفوان: صاحب رسول الله (ص)  روي في الكافي  مجهول.
       اسيد بن عامر: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) ذكره في مجمع الرجال  مجهول .
       اسيد بن عبد الرحمان: ابو احمد، الكوفي، القلاءي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسيد بن عياض: الخزاعي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اسيد " اسير " بن عمرو: ابو سليط، البكري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       اسيد بن القاسم: الكناني  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول.
       الاشجع السلمي: من شعراء اهل البيت، ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء، في المتكلفين من شعراء اهل البيت.
       الاشرف بن جبلة: اخو حكيم بن جبلة  من اصحاب علي (ع) مجهول.
       الاشرف بن الحسين: بن محمد الجعفري ثقة ، فاضل، قاله الشيخ منتجب الدين.
       اشعث: روي عدة روايات، منها عن الحسن (ع)  وهو اما مجهول او ملعون، متحد اما مع اشعث بن سوار "  " او اشعث بن قيس الكندي "  ".
       اشعث البارقي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) مجهول  متحد مع اشعث بن محمد البارقي " المجهول الاتي  ".
       اشعث بن سعيد: ابو الربيع، البصري، السمان  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اشعث بن سوار: من اصحاب الحسن (ع)  مجهول.
       اشعث بن سوار الثقفي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اشعث بن سويد: النهدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اشعث بن قيس الكندي: ابو محمد، من اصحاب رسول الله (ص)، وعلي (ع)، ارتد بعد النبي (ص) وصار خارجيا ملعونا  ومسجد اشعث من المساجد الملعونة  وفي رواية الصدوق، انه من كتم شهادته في قوله رسول الله (ص) " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
       اشعث بن محمد: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب ان الايمان مبثوث لجوارح البدن كلها ح   متحد مع لاحقه.
       اشعث بن محمد البارقي: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الدواجن باب الحمام ح   متحد مع اشعث البارقي " المتقدم  " .
       اشعر بن الحسن: الجعفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       اشكيب بن عبدة: الهمداني  مجهول  روي باسناد له عن ابي عبد الله (ع) الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الباذور ج ح .
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       اشكيب بن عبدك: الكيساني " الكساءي " روي عن عبد الملك بن هشام الحناط، وروي عنه ابو عبد الله محمد بن موسي بن عيسي من اهل همدان. قاله الكشي  مجهول.
       اشيم بن عبد الله: ابو صالح، الخراساني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
 " ا  ص " " ا  ص "       الاصبع: روي عدة روايات، منها في تفسير القمي عن امير المءمنين (ع) فهو ثقة  وهو الاصبغ بن نباتة الاتي   روي في كامل الزيارات.
       الاصبغ بن الاصبغ: مجهول  روي رواية في الكافي ج ، والتهذيب ج  ح ، والفقيه ج  ح .
       اصبغ بن عبد الملك: ذكر الكشي عن علي بن الحسن بن فضال قوله " واصبغ بن عبد الملك خير من ابي حمزة " والمظنون، ان الصحيح في العبارة " واصبع من عبد الملك خير من ابي حمزة " وعليه فلا وجود للمعنون.
       الاصبغ بن نباتة: المجاشعي من السلف الصالح، من خاصة () امير المءمنين (ع) قاله النجاشي  روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي في كامل الزيارات  روي عهد امير المءمنين (ع) لمالك الاشتر  طريق الشيخ الي العهد صحيح  روي وصية امير المءمنين (ع) الي ابنه محمد، وطريق الشيخ اليها ضعيف  طريق الصدوق اليه ضعيف  متحد مع الاصبغ "  "  روي  رواية، كلها عن امير المءمنين (ع) الا موردين اضاف فيهما الحسن بن علي (ع) ايضا  روي بعنوان اصبغ بن نباتة الحنظلي ايضا عن امير المءمنين (ع).
       اصرم بن حوشب: البجلي، عامي  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) نسخة، قاله النجاشي  طريق الشيخ الي كتابه ضعيف روي روايتين في الكافي والتهذيب.
       اضرم " اصرم " بن مطر (): من اصحاب الرضا (ع)  مجهول.
 " ا  ع " " ا  ع "       اعش " اعشجة " بن مازن: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       الاعلم الازدي: ذكره البرقي في اولياء () امير المءمنين (ع)، وكذا العلامة.
       اعين بن سنسن: هو ابو زرارة بن اعين، كان اعين عبدا روميا، وكان سنن راهبا في بلد الروم  مجهول.
       اعين بن ضبيعة: من اصحاب علي (ع)  مجهول.
      اعين الرازي (): يكني ابا معاذ  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط " ا  غ " " ا  غ "       الاغر () الغفاري: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       الاغر المدني: " المزني " ويقال الجهني  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
 " ا  ف " " ا  ف "       افلح بن ابي قعيس " قيس " () " نعيس " " عبسي ": من اصحاب رسول الله ( ص)  مجهول.
       افلح بن حميد: الرءاسي () الكلابي، الكوفي  من اصحاب السجاد (ع) روي الافلح عن علي بن الحسين (ع) التهذيب ج  ح .
       افلح بن يزيد: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول.
       افلح بن يزيد: مجهول  من اصحاب الرضا (ع)  رجال الشيخ والبرقي .
       افلح مولي رسول الله (ص): من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
 " ا  ق " " ا  ق "       الاقرع الاسلمي: المدني، تقدم في ادرع الاسلمي " المجهول  ".
       الاقرع بن حابس: التميمي، ابو بحر، هو المنادي من وراء الحجرات ()، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ.
       اقرم الخزاعي: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
 " ا  ك " " ا  ك "       اكثم بن ابي الجون: اسمه عبد العزيز، من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       اكثم بن صيفي: له اخبار جمعها عبد العزيز بن يحيي في كتاب، ذكره النجاشي في ترجمة عبد العزيز  مجهول.
 " ا  ل " " ا  ل "       الياس بن عمرو: البجلي كما قاله النجاشي  او الكوفي كما قاله الشيخ  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع الياس الصيرفي   له كتاب.
 
       الياس بن محمد: بن هاشم، ثقة عين. قاله الشيخ منتجب الدين  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       الياس بن هشام: الحايري، عالم، فاضل، جليل... " قاله الشيخ الحر  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       الياس الصيرفي: خير من اصحاب الرضا (ع) ذكره العلامة. اقول: هو اشتباه فانه هو الياس بن عمرو البجلي المتقدم  وقلنا انه من اصحاب الصادق لا الرضا (ع)، لكن العلامة توهم انهما رجلان وكلمة () خير ليست راجعة له علي انها في بعض النسخ الخزاز بدل خير.
 " ا  م " " ا  م "       امرء القيس بن عابس: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       امير بن علي: روي عن ابي الحسن الرضا (ع)، وروي عنه ابو يعقوب اسحاق بن محمد البصري، ذكره الكشي  مجهول.
       اميرة بن شرفشاه: ثقة قاضي قم. قال الشيخ منتجب الدين.
       اميركا بن ابي اللحيم " اللجيم ": الفقيه، الثقة، معين الدين اميركا بن ابي اللحيم بن... مناظر حاذق وجه... " قاله الشيخ منتجب الدين.
       امي الرواني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       امية بن ابي الصلت: له اخبار جمعها عبد العزيز بن يحيي، ذكره النجاشي في ترجمة عبد العزيز  مجهول.
       امية بن خالد: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
   امية بن علي: القبسي " القيسي " الشامي روي في تفسير القمي، الا ان النجاشي قال ضعفه اصحابنا () روي عدة روايات، منها في كامل الزيارات  قال النجاشي قالوا روي عن ابي جعفر (ع)  روي بعنوان امية بن علي القيسي ايضا.
       امية بن عمرو: واقفي من اصحاب الكاظم (ع)  طريق الشيخ اليه ضعيف  وطريق الصدوق فيما يرويه عن الشعيري ضعيف ايضا  له كتاب اكثره عن اسماعيل السكوني  روي عدة روايات.
       امية بن مخشي " مجتبي ": الخزاعي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
 " ا  ن " " ا  ن "       انس " انسة ": مولي النبي (ص) شهد بدرا، وقتل بها، وقبيل بقي الي احد. رجال الشيخ.
       اناس " اياس ": شهد بدرا واحدا، وقتل هو و... يوم بءر معونة، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ.
       انس: روي عن رسول الله (ص) التهذيب ج  ح   يحتمل ان يكون هو انس بن مالك الاتي " المجهول المذموم في الروايات  ".
       انس: روي انس او هيثم بن البراء عن ابي جعفر (ع) الكافي ج  و ج  والتهذيب ج  و ج   متحد مع انس بن عمرو " المجهول الاتي  ".
       انس بن ابي القاسم: الحضرمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول.
       انس بن ابي مرثد: كلنان " كناز " بن حصين الغنوي وقيل انيس وهو اصح، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ 
 
 مجهول.
       انس بن الاسود: الكلبي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       انس بن ثابت: بن مالك القشيري، وقيل العجلاني، وهو الكعبي ابو امية  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       انس بن الحارث: قتل مع الحسين (ع) من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ، وعده مع توصيفه بالكاهلي من اصحاب الحسين (ع).
       انس بن خالد: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       انس بن رافع: ابو الجيش  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       انس بن ظهير: الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       انس بن عمرو: الازدي  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  مجهول.
       انس بن عياض: ابو ضمرة " ابو حمزة " الليثي  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       انس بن كاهل: الاسدي ، عد من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، سلم عليه في الزيارتين " الناحية " و " الرجبية ".
       انس بن مالك: ابو حمزة خادم رسول الله (ص) الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول  وفي ذمة روايات  روي عن النبي في التهذيب ج  ح .
       انس بن محمد: مجهول  روي رواية في الفقيه ج  ح   طريق الصدوق اليه ضعيف.
       انس بن معاذ: بن انس بن قيس الانصاري، شهد بدرا، واحدا، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ.
       انس الوادي: من وادي القري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       انوشروان بن خالد: قال الشيخ منتجب الدين " الوزير شرف الدين: انوشروان بن خالد، فاضل ".
       انيس بن ابي مرثد: تقدم في انس بن ابي مرثد " المجهول  ".
       انيس بن جنادة: اخو ابي ذر، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول.
       انيس بن قتادة: وقيل انه قتل يوم احد، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ.
 " ا  و " " ا  و "       اويس بن اوس: الثقفي، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول.
       اوس بن ثابت: شهد بدرا، والعقبة مع السبعين، واخي رسول الله (ص) بينه وبين عثمان بن عفان، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ.
       اوس بن حذيفة: والد شداد بن اوس، الثقفي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       اوس " اويس " بن الصامت: اخو عبادة بن الصامت  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       اوس بن معمر: ابو مخدورة " محذورة " " مجدورة " الجمحي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       اوفي بن مولي " موكة " " مركة " العنبري: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       اويس التميمي: من اصحاب علي (ع)  مجهول.
       اويس القرني: جلالته لعلها من الواضحات المتسالم عليها. 
 " ا  ه‍ " " ا  ه‍ "       اهبان بن اوس: ابو عقبة  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       اهبان بن صيفي: ابو مسلم سء الراي في علي (ع)  من اصحاب رسول الله (ص)  ولعله هو الذي قال فيه الفضل بن شاذان انه كان فاجرا مراءيا وكان صاحب معاوية وهو الذي كان يحث الناس علي قتال علي (ع).
 " ا  ي " " ا  ي "       اياس: تقدم في اناس " المجهول  ".
       اياس بن ابي البكير " بكير ": من اصحاب رسول الله (ص) شهد بدرا واحدا، والخندق، والمشاهد.
       اياس بن عامر الغافقي: مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       اياس بن عبد الله: بن ابي ذباب الدوسي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       اياس بن عبد الله: المزني  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       اياس بن قتادة: العنزي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       اياس بن معاذ: الاشهابي " الاشهاءي " " الاشهلي " الاوسي الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       اياس بن معاوية: الف عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي كتابا فيه اخبار اياس بن معاوية. قاله النجاشي  مجهول.
       ايمن بن ام ايمن: قتل يوم احد، وهو من الثمانية الصابرين، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ.
       ايمن بن خزيم: بن فاتك الاسدي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ايمن بن محرز: من اصحاب الصادق، والكاظم (ع) روي في تفسير القمي فهو ثقة  وروي عدة روايات في الكافي، منها عن ابي عبد الله (ع).
       ايمن بن يعلي " معلي ": الثقفي، ابو ثابت  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ايوب: روي عدة روايات  منها في تفسير القمي وفي الطبعة القديمة وتفسير البرهان ابي ايوب  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       ايوب اخو اديم: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       ايوب اخو اديم بياع الهروي: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب  متحد مع سابقه  ومتحد مع ايوب بن الحر " الثقة الاتي  ".
       ايوب بن ابي تميمة: كيسان السجستاني " السختياني "... البصري، مولي عمار بن ياسر، وكان عمار مولي، فهو مولي مولي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول.
       ايوب بن اعين: الكوفي  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  مجهول  طريق الصدوق اليه صحيح وان كان فيه الحكم بن مسكين فانه ثقة كما ياتي ()  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       ايوب بن بكر: ابن ابي علاج الموصلي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
 
       ايوب بن الحر: مولي  ثقة  له كتاب  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)، تقدمت له روايات بعنوان ايوب اخي اديم ، وايوب اخي اديم بياع الهروي .
       ايوب بن الحسن: بن علي بن ابي رافع مولي رسول الله (ص)  من اصحاب السجاد والصادق (ع)  مجهول.
       ايوب بن الحسين " الحسن ": له كتاب، وهو ثقة () ذكره ابن شهراشوب.
       ايوب بن راشد: البزاز، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  طريق الصدوق اليه ضعيف  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       ايوب بن زياد: النهدي، مولاهم، كوفي من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول.
       ايوب بن سعيد: الخطابي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ايوب بن شعيب: القزاز، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ايوب بن شهاب: بن زيد، البارقي، الازدي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول.
       ايوب بن عاءذ الطاءي: البختري، الكوفي  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول.
       ايوب بن عبد الرحمان: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       ايوب بن عبيد: بدري  من اصحاب علي (ع)  مجهول.
       ايوب بن عثمان: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ايوب بن عطية: ابو عبد الرحمان الحذاء  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  له كتاب  روي بعنوان ايوب بن عطية الحذاء، عن ابي عبد الله في الكافي. وروي في الفقيه، والتهذيب الا ان فيه ايوب بن عطية بغير توصيف.
       ايوب بن عطية: الاعرج، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ايوب بن علاق: الطاءي، التيهاني، ابو معاذ، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ايوب بن محمد الرقي " البرقي ": مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ايوب بن مهاجر: الجعفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ايوب بن المهلب: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ايوب بن ناب: من الوكلاء، ياتي ذكره في الفضل بن شاذان "  طبعة بيروت ". "  طبعة طهران ".
       ايوب بن نوح: بن دراج، النخعي ابو الحسين  ثقة  من اصحاب الرضا، والجواد، والهادي (ع)  روي في كامل الزيارات  طريق الشيخ اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا، وابي الحسن الثالث، وابي الحسن الاخير، عليهم السلام  وروي بعنوان ايوب بن نوح النخعي.
       ايوب بن واقد: البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ايوب بن وشيكة: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
       ايوب بن هارون: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل والمروة، باب اتخاذ الشعر والفرق ح .
       ايوب بن هلال: الشامي  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول.
       ايوب بن يقطين: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الصوم، باب الدعاء في العشر الاواخر ح  والتهذيب ج  ح .
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       ايوب () السجستاني: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  متحد مع ايوب بن ابي تميمة " المجهول المتقدم  ".
       ايوب النبال: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
 باب الباء " ب  ا " " ب  ا "       الباءس: مولي حمزة بن اليسع الاشعري  ثقة  من اصحاب الرضا (ع).
       بابا بن محمد بن صالح: القزويني، عالم، فاصل، متكلم، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       بابا بن محمد العلوي: الحسيني، الابي، صالح، دين، قاله الشيخ منتجب الدين.
       بابويه بن سعد:... فقيه، صالح، مقرء " قاله الشيخ منتجب الدين.
 " ب  ج " " ب  ج "       بجير بن ابي بجير: الجهني، وقيل مولي، شهد بدرا، واحدا، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ.
 " ب  ح " " ب  ح "       بحاث بن ثعلبة: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       بحر بن زياد: البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بحر بن عدي: ابو يحيي، الكوفي، الوابشي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بحر بن كثير السقاء: البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  طريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع لاحقه.
       بحر السقاء: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج  ح  والكافي ج   متحد مع سابقه.
       بحر صاحب مصري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بحر الطويل الكوفي: صاحب متاع مصر  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بحر المسلي " السلمي ": كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
 " ب  خ " " ب  خ "       بختيار بن الحسن: ذكره الشيخ الحر، عن فهرست الشيخ منتجب الدين، والموجود عندنا من النسخة المطبوعة والمخطوطة المعتمد عليها من فهرست الشيخ منتجب الدين حيدر بن بختيار بن الحسن وياتي في محله ، والمعنون لا وجود له.
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط " ب  د " " ب  د "       بدار بن راشد: الكندي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بدر: روي في الكافي روايتين ().
       بدر بن اسحاق بن بدر الانماطي: روي محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني، في كتاب الغيبة، قال حدثنا محمد بن همام قال:
 حدثنا ابو الحسن بن علي بن عيسي القوهستاني قال: حدثنا بدر بن اسحاق بن بدر الانماطي في سوق الليل بمكة  وكان شيخا نفيسا من اخواننا الفاضلين... ".
       بدر بن الخليل: الاسدي، ابو الخليل، الكوفي  مجهول  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عنهما، قاله الشيخ  روي عن ابي جعفر (ع) في الروضة، في موردين ح ، ح  وفي الثاني الازدي بدل الاسدي.
       بدر بن رشيد: البكري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بدر بن رقيد: عد من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       بدر بن سيف: فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       بدر بن عمرو: العجلي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بدر بن مصعب: الخزامي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بدر بن معقل: الجعفي عد من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، وقد وقع التسليم عليه في زيارة الناحية.
       بدر بن الوليد: الكوفي، الخثعمي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي في الكافي والروضة.
       بدر بن غلام احمد بن الحسن: مجهول  روي كتابة الصاحب (ع) اليه، وروي عنه احمد بن الحسن، والعلاء بن رزق الله، الكافي ج  كتاب الحجة باب مولد الصاحب (ع) ح .
       بدران بن الشريف: فاضل محدث حافظ... " قاله الشيخ منتجب الدين.
       بدر الدين بن احمد: كان عالما، فاضلا، محققا... " قاله الشيخ منتجب الدين.
       بدر الدين بن محمد: فاضل، فقيه، صالح... " قاله الشيخ الحر.
       بدل بن سليمان: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بدل " بدر " كيا بن شرفشاه: فاضل، دين، قاله الشيخ منتجب الدين.
       بديل " بريدة " بن ورقاء (): الخزاعي ابو عبد الله ابو هند الداري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
 " ب  ر " " ب  ر "       البراء بن عازب: الانصاري، الخزرجي، كنيته ابو عامر  من اصحاب رسول الله (ص) ومن اصحاب علي (ع) من اصفياءه ().
       البراء بن مالك: الانصاري، اخو انس بن مالك، شهد بدرا، واحدا، والخندق، وقتل يوم تستر  من اصحاب
 
 رسول الله (ص)  وقال الكشي: قال الفضل ابن شاذان " ان من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (ع)...
 والبراء بن مالك... وبشر بن كثير " ().
       البراء بن محمد: كوفي  ثقة  له كتاب.
       البراء بن معرور " معروف ": الانصاري، الخزرجي  من اصحاب رسول الله (ص)  من النقباء ليلة العقبة، رجال الشيخ  وتقدم في اسعد بن زرارة عد البراء بن معاوية من النقباء الاثني عشر الذين اختارهم رسول الله (ص) باشارة من جبرءيل وذكرنا هناك ان الصحيح فيه البراء بن معرور لا ابن معاوية.
       براقة بن الاصبهاني: مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       برد: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) الفقيه ج  ح ، والتهذيب ج  ح   متحد مع لاحقه.
       برد الاسكاف: له كتاب يرويه، ابن ابي عمير  من اصحاب السجاد، والباقر، والصادق (ع)  مجهول  طريق الشيخ الي كتابه ضعيف  متحد مع سابقه  روي روايتين في الفقيه والتهذيب احداهما عن ابي عبد الله (ع).
       برد بن ابي زياد: ابو عمرو، مولي بني هاشم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       برد بن زاءدة: الجعفي مولاهم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       برد الخياط " الحناط ": كوفي  من اصحاب الباقر (ع) والصادق (ع)  مجهول.
       بردة بن رجاء: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بركة بن محمد: فقيه، دين، قاله الشيخ منتجب الدين.
       بريد: روي  رواية  اقول: هو بريد بن معاوية " الثقة لروايته في تفسير القمي الاتي  ".
       بريد الاسلمي : ياتي في بريدة .
       بريد بن اسماعيل: الطاءي ابو عامر، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بريد " يزيد " بن الحصين: الهمداني، ويقال له سيد القراء  من الذين نصروا الحسين (ع) ذكره الكشي في رواية ضعيفة في ترجمة حبيب بن مظاهر.
       بريد بن ضمرة: الليثي  مجهول  روي في الكافي، رواية ورواها الشيخ في التهذيبين، الا ان فيهما يزيد بدل بريد، التهذيب ج  ح ، الاستبصار ج  ح .
       بريد " بريدة " بن عامر: الاسلمي، مولاهم، المدني  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول.
       بريد " يزيد " بن كلثمة: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) او عن ابي جعفر (ع) في الكافي وفي نسخة من المراة، بريد بن كلثمة، وفي نسخة اخري يزيد بن كلثمة وفي هذه الطبعة والطبعتين القديمة والمعربة يزيد بن كلثمة.
       بريد بن محمد الغاضري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل والمروة باب الوان النعال ح .
       بريد بن معاوية: البجلي، العجلي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  وجه من وجوه اصحابنا قاله النجاشي، وهو ان لم يدل علي الوثاقة فلا اقل من دلالته علي الحسن  وفيه روايات مادحة ايضا  فقيه له محل عند الاءمة (ع)  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  روي في كامل الزيارات  وروي بعنوان بريد بن معاوية، العجلي  رواية وبعنوان بريد العجلي  رواية.
       بريد الحناط: من اصحاب الباقر (ع)  ذكره البرقي والمستفاد من كلامه انه غير برد الخياط، الذي هو من اصحاب الصادق (ع) " المجهول  "  مجهول.
 
       بريد الكناسي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) الكافي ج  كتاب الحجة، باب حالات الاءمة (ع) ح  والروضة ح .
       بريد مولي عبد الرحمان: القصير، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بريدة " بريد " الاسلمي: من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (ع) قاله الفضل بن شاذان. ذكره الكشي  وهو من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر. ذكره البرقي  متحد مع لاحقه.
       بريدة " بريد " بن الخصيب الاسلمي: وقيل ابو الخصيب  من اصحاب رسول الله (ص) وعلي (ع) قاله الشيخ، ووصفه ب‍ " الخزاعي، مدني، وعربي "  متحد مع سابقه.
       بريدة بن عامر: الاسلمي، تقدم في بريد بن عامر .
       بريدة بن ورقاء: تقدم في بديل .
       برير بن جنادة: ياتي في جندب بن جنادة ، ان الشيخ قال ان اسمه " برير بن جنادة ".
       برير بن الحصين: عد من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       بريه العبادي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       بريه النصراني: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  لم يتعرض النجاشي لترجمة المعنون ولعله بني علي اتحاده مع بريه العبادي  ومن الغريب عدم تعرض الشيخ له في الرجال مع تعرضه له في الفهرست قبل برية العبادي وهو دليل التعدد.
 " ب  ز " " ب  ز "       بزيع: مذموم في الروايات  وفي سند بعضها القوي انه ادعي النبوة، الكافي ج  كتاب الحدود باب حد المرتد ح .
       بزيع بن عمر: بن بزيع  مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب نوادر ح .
       بزيع المءذن: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن الصادق (ع) الفقيه ج  ح   طريق الصدوق اليه ضعيف.
       بزيع مولي عمرو بن خالد: كوفي  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  وذكر البرقي " ابا عمر بزيعا " من اصحاب الصادق (ع) ولعله احد المذكورين.
 " ب  س " " ب  س "       بسام بن عبد الله: الصيرفي  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع)، قاله النجاشي  له كتاب  روي بسام الصيرفي عن ابي جعفر (ع) في الكافي والتهذيبين.
       بسباس بن عمرو: بن ثعلبة، حليف بني ساعدة  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       بسر " بشر " " بشار " بن ابي غيلان: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
        بسر " بشر " بن ارطاة: القرشي هو الذي قتل ابني عبد الله بن العباس، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ.
       بسر " بشر " السلمي: " ابن السلمي " ابو رافع بن بشر، من اصحاب رسول الله (ص )  مجهول.
       بسطام: روي عن ابي عبد الله (ع)، التهذيب ج  ح ، وروي عن ابي الحسن (ع)، التهذيب ج  ح ، والاستبصار ج  
 ح  ().
       بسطام بن بريد: ياتي في بسطام بن يزيد .
       بسطام بن الحصين: بن عبد الرحمان الجعفي  من اصحاب الصادق (ع)  قال النجاشي كان وجيها في اصحابنا، اقول: هذا الكلام ان لم يدل علي وثاقته فلا اقل من دلالته علي حسنه.
       بسطام بن سابور: له كتاب  كلا طريقي الشيخ اليه ضعيف  اتحاده مع لاحقه الثقة، قريب جدا.
       بسطام بن سابور الزيات: له كتاب  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  من القريب جدا اتحاده مع سابقه  طريق الشيخ اليه فيه علي بن اسماعيل ولم يرد فيه توثيق ()  متحد مع بسطام الزيات  الراوي رواية واحدة.
       بسطام بن علي: ابو علي، كان وكيلا بهمدان. ذكره النجاشي  مجهول.
       بسطام بن مرة: له كتاب  روي في تفسير القمي، فهو ثقة  ورويت هذه الرواية، في الكافي، والتهذيب، وفي الاستبصار بسطام بن قرة وهو خطا  متحد مع لاحقه.
       بسطام بن مرة الفارسي: روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الهريسة ح   متحد مع سابقه " الثقة لروايته في تفسير القمي ".
       بسطام بن يزيد " بريد ": الجعفي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بسطام بياع اللءلء: كوفي، روي عنه علي بن شجرة، من اصحاب الصادق (ع ) رجال الشيخ  مجهول.
       بسطام الحذاء: كوفي، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بسطام الزيات: روي عن ابي عبد الله (ع) الكافي كتاب الدعاء، باب ان الدعاء يرد البلاء والقضاء ح   متحد مع بسطام بن سابور الزيات " الثقة  ".
 " ب  ش " " ب  ش "       بشار: من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي جعفر (ع) الفقيه ج  ح   وروي عن ابي عبد الله (ع) التهذيب ج  ح  وروي في الكافي ج   اقول هو احد من بعده.
       بشار الاسلمي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
       بشار الاشعري: لعنه الصادق (ع) ذكره الكشي وقد تقدم في ترجمة بزيع  وياتي لعن الصادق (ع) بشارا الشعيري، ولعلهما واحد.
        بشار بن ابي غيلان: تقدم في بسر .
       بشار بن احمد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي محمد (ع) ح   متحد مع لاحقه.
       بشار بن احمد البصري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي محمد (ع) ح   متحد مع سابقه.
       بشار بن الاسود: الكندي، مولي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بشار بن بشار: ياتي في بشار بن يسار " الثقة  ".
 
       بشار بن زيد: بن النعمان  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
       بشار بن سوار " سواد " الاحمري: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بشار بن عبيد: مولي عبد الصمد، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بشار بن مزاحم: المنقري، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بشار بن مقترع (): العجلي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بشار بن يسار " بشار ": ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ والصدوق اليه ضعيف  روي عن ابي عبد الله (ع) الفقيه ج  ح  والكافي ج  والتهذيب ج  ح   وروي اخري عن ابي عبد الله (ع) التهذيب ج  ح  وفي نسخة من الطبعة القديمة لم يذكر في السند، وهو الصحيح.
       بشار الشعيري: ملعون مذموم في الروايات.
       بشر بن ابي عقبة: المداءني  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول.
       بشر بن ابي غيلان: الشيباني روي عن ابي عبد الله (ع) التهذيب ج  ح  وفي الاستبصار ج  ح  الا ان فيه بشير وكذا الوافي، والوساءل اقول: تقدم في بسر " المجهول  ".
       بشر بن ارطاة: تقدم في بسر " بشر " بن ارطاة .
       بشر بن السلمي: تقدم في بسر " بشر " السلمي .
       بشر " بشير " بن ابي مسعود: الانصاري قتل يوم الحرة  من اصحاب علي (ع).
       بشر بن اسماعيل: الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، وسيجء كلام النجاشي في بشير بن اسماعيل بن عمار   روي في الكافي رواية ورواها في التهذيب ج  ح  وفيه بشير بن اسماعيل عن محمد وفي الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة بشر بن اسماعيل  مجهول .
       بشر " بشير " بن براء: بن معرور، شهد بدرا واحدا، والخندق، والحديبية، وخيبر، واكل مع رسول الله (ص) يوم خيبر، من الشاة المسمومة وقيل انه مات منه، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ.
       بشر بن بشار: النيسابوري  من اصحاب الهادي (ع)  مجهول  روي عن الرجل (ع) مكاتبة، الكافي ج  كتاب التوحيد، باب النهي عن الصفة... ح .
       بشر بن بيان: بن حمران التفليسي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  وفي بعض نسخ الرجال بشر بدون توصيف، وذكر بيان بن حمران مستقلا.
       بشر بن جعفر: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ما عند الاءمة من... ح   وهو بشر بن جعفر الكوفي " المجهول الاتي  ".
       بشر بن جعفر: الجعفي، ابو الوليد، روي عنه احمد بن الحارث الانماطي، من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  مجهول  روي عن جعفر بن محمد (ع) التهذيب ج  ح .
       بشر بن جعفر: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع بشر بن جعفر " المجهول المتقدم  ".
       بشر بن حسان: الذهلي () الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بشر بن خثعم: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
 
       بشر بن الربيع: بتري ذكره العلامة وابن داود في القسم الثاني  مجهول .
       بشر بن زاذان: الجزري  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول.
       بشر " بشير " بن زيد:  من اصحاب علي (ع)  مجهول.
       بشر " بشير " بن سحيم " سجيم ": الغفاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       بشر بن سلام: مجهول.
       بشر بن سلم " مسلم ": ابو الحسن البجلي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بشر بن سلمة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب ان الصدقة تدفع البلاء ح .
       بشر بن السلمي: تقدم في بسر .
       بشر بن سليمان: البجلي، كوفي  له كتاب .
       بشر بن سليمان: النخاس، من ولد ابي ايوب الانصاري  مجهول  روي عن ابي الحسن العسكري (ع)، كمال الدين وهي دالة علي وثاقته الا انها ضعيفة، وهو راويها.
       بشر بن الصلت: العبدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بشر بن طرخان: النخاس  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي الكشي عنه رواية، عن ابي عبد الله، ورواها في الكافي، عن طرخان النخاس، ولا يبعد وقوع السقط فيه.
       بشر " بشير " بن عاصم: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       بشر بن عاءذ: الاسدي مولاهم، كوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع).
       بشر بن عبد الله: مجهول  روي عن ابي عصمة قاضي مرو، الكافي، وفي المراة بشير بن عبد الله، كما ياتي عن التهذيب بهذا العنوان ايضا   يحتمل اتحاده مع بشر بن عبد الله الشيباني " المجهول الاتي  ".
       بشر بن عبد الله: الخثعمي، الكوفي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
       بشر بن عبد الله: بن سعيد، الخثعمي، كوفي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
       بشر بن عبد الله: بن عمرو بن سعيد، الخثعمي، كوفي  ذكر في الوسيط، والمجمع ان الشيخ ذكره، في اصحاب الصادق (ع)، والظاهر انه سهو.
       بشر بن عبد الله: الشيباني، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بشر بن عتبة " عقبة ": الاسدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بشر بن عمار " عمارة " " همام ": الخثعمي، الكوفي، المكتب  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بشر " بشير " بن عمر: الحضرمي، عد من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الناحية والرجبية.
       بشر " بشير " بن عمر " عمرو " الهمداني: روي الكشي بسنده عنه قال: مر بنا امير المءمنين... " مجهول  متحد مع بشير بن عمر " و " الهمداني .
       بشر بن عياض: الاسدي، مولاهم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بشر بن غالب: من اصحاب الحسين (ع) والحسن (ع) والسجاد (ع) وقبلهم امير المءمنين (ع)  مجهول.
       بشر بن كثير: من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (ع)، قاله الفضل بن شاذان، علي ما نقله عنه الكشي والصحيح كما في 
 نسخة المولي القهباءي، والنسخة المصححة " وبشر كثير " () لان بشر بن كثير، غير مذكور في اصحاب امير المءمنين (ع)، لا في رجال الخاصة ولا في رجال العامة وتقدمت عبارة الكشي في البراء بن مالك.
       بشر بن مروان: الكلابي، الجعفري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول.
       بشر بن مسعود: من اصحاب علي (ع)  مجهول.
       بشر بن مسلم: تقدم في بشر بن سلم .
       بشر بن مسلمة: ثقة  له كتاب من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن وابي الحسن الرضا (ع)  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي .
       بشر " بشير " بن ميمون: الوابشي، الهمداني، النبال، الكوفي، ووصفه البرقي بالشيباني  مجهول  من اصحاب الباقر والصادق (ع) متحد مع بشير النبال  وبشير بن ميمون النبال .
       بشر بن همام: تقدم في بشر بن عمار .
       بشر بن يسار: من اصحاب الباقر (ع) والصادق (ع)  مجهول  وصفه الشيخ في الرجال بالعجلي الكوفي .
       بشر بياع الزطي: مجهول  من اصحاب الباقر (ع).
       بشر الرحال: مجهول  من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  وذكره البرقي بعنوان بشير، والموجود في رجال النجاشي، بشير بن الرحال، ولكن في النسخة المصححة بشير الرحال.
       بشر السلمي: تقدم في بسر () .
       بشر الهذلي: روي في التهذيب ج  ح  ولكن في الكافي بشير، بدل بشر = بشير الهذلي .
       بشير: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن عليهما السلام  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       بشير يكني ابا محمد المستنير: الجعفي، الازرق، بياع الطعام  مجهول  من اصحاب الباقر (ع).
       بشير ابو عبد الصمد بن بشر " بشير ": الكوفي، روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)... من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  مجهول  ياتي بعنوان، بشير والد عبد الصمد .
       بشير احد بني الحارث بن كعب: ابو عصام  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       بشير الاسلمي: المدني  مجهول  من اصحاب رسول الله (ص).
       بشير بن ابي مسعود: الانصاري تقدم في بشر .
       بشير بن اسماعيل: مجهول  روي في التهذيب ج  ح ، ولكن في الطبعة القديمة، والنسخة المخطوطة، بشر بن اسماعيل اقول:
 وتقدم عن الكافي، بعنوان بشر بن اسماعيل   يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       بشير بن اسماعيل بن عمار: ابن اخي اسحاق بن عمار، من وجوه من روي الحديث (). ذكره النجاشي  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       بشير بن البراء: بن معرور، تقدم في بشر .
       بشير بن بشار: مجهول  روي في التهذيب ج  ح ، والاستبصار ج  ح ، الا ان فيه بشير بن يسار، وفي الوافي بشر
 
 ابن يسار.
       بشير بن حمزة: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب النكاح، باب النوادر من كتاب النكاح ح .
       بشير بن خارجة: الجهني، المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بشير بن الخصاصية: وكان اسمه برير، فسماه رسول الله (ص) بشيرا  من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ  مجهول.
       بشير بن الرحال: تقدم في بشر الرحال .
       بشير بن زيد: تقدم في بشر .
       بشير بن سحيم: تقدم في بشر .
       بشير بن سعد: الانصاري، شهد بدرا، وقتل في خلافة ابي بكر، في اليمن، في امارة خالد بن الوليد، من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       بشير بن سعيد: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) التهذيب ج  ح .
       بشير بن سلمة: روي في التهذيب ج  ح  عن ابي عبد الله، وفي الطبعة القديمة، والنسخة المخطوطة، بشير بن مسلمة وفي الاستبصار ج  ح  بشير بن مسلم وفي الكافي ج  بشر بن مسلمة عمن اخبره عن ابي جعفر (ع)  روي اخري في الكافي ج  عن ابي عبد الله (ع)، وفي نسخة من المراة، والوافي بشير بن مسلمة، وفي مورد اخر من الكافي قيس ابن سلمة وهو الموجود في ساءر النسخ في هذا المورد.
       بشير بن سليمان " سلمان ": المدني  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
       بشير بن عاصم: تقدم في بشر بن عاصم .
       بشير بن عاصم: البجلي، الكوفي، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بشير بن عبد الله: روي في التهذيب ج  ح ، وتقدم عن الكافي بعنوان بشر بن عبد الله "  "  مجهول.
       بشير بن عبد المنذر: ابو كنانة " لبابة الانصاري، شهد بدرا والعقبة الاخيرة  من اصحاب رسول الله (ص)  رجال الشيخ.
       بشير بن عفرية " عقربة ": الجهني، ابو اليمان، نزل الشام، وروي حديثا واحدا من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول.
       بشير بن عمر: الحضرمي، تقدم في بشر بن عمر الحضرمي .
       بشير بن عمر " و ": الهمداني ، تقدم في بشر بن عمر الهمداني .
       بشير بن غالب الاسدي: مجهول  روي عن الحسين بن علي (ع) الكافي ج  كتاب فضل القران، باب ثواب قراءة القران ح .
       بشير بن مسلم: تقدم في بشر بن سلمة  ().
       بشير بن معاوية: بن ثور البكاري " البكاءي " الحجازي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       بشير بن معبد:... كان اسمه زحما، فسماه رسول الله (ص) بشيرا، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول.
       بشير بن ميمون: النبال، تقدم في بشر .
       بشير بن يزيد: الضبعي  من اصحاب رسول الله (ص) مجهول.
       بشير بن يسار: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) الكافي ج   وروي مضمرة في الاستبصار، ولكن في التهذيب بلا توسط المعنون.
 
       بشير الدهان: الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  وذكره في اصحاب الكاظم (ع) قاءلا... وقيل يسر  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن موسي (ع)  مجهول  روي في كامل الزيارات.
       بشير الرحال: تقدم في بشر .
       بشير العطار: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، الكافي ج  كتاب الحجة، باب فرض طاعة الاءمة (ع) ح .
       بشير الغنوي: مجهول  من اصحاب رسول الله (ص).
       بشير الكناسي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) الكافي ج  والروضة  وفي الرواية دلالة علي انه كان من محبي الاءمة (ع).
       بشير النبال: روي  رواية، روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)، وهو بشر " بشير " بن ميمون " المجهول المتقدم  "  طريق الصدوق اليه ضعيف.
       بشير والد عبد الصمد: الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  تقدم في " بشير ابو عبد الصمد " .
       بشير الهذلي: روي رواية في الكافي ج ، وتقدم عن التهذيب، بعنوان بشر الهذلي " المجهول  ".
 " ب  ك " " ب  ك "       بكار: روي عدة روايات، متحد مع لاحقه المجهول.
       بكار بن ابي بكر: الحضرمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  والظاهر انه اخو بكر بن ابي بكر عبد الله بن محمد الحضرمي  روي عدة روايات، بعضها عن ابي عبد الله (ع) روي في كامل الزيارات () طريق الصدوق اليه ضعيف  تقدمت له روايات في سابقه.
       بكار بن احمد: له كتب  طرق الشيخ اليه كلها ضعيفة  مجهول ().
       بكار بن بكر: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الحجة، باب التفويض الي رسول الله (ص)، والي الاءمة ح .
 ج     بكار بن الجراح: مجهول  روي في الاستبصار ج  ح  ورواها في التهذيب ج  ح  وفيه علي بن عبد الملك بن بكار الجراح، وهو الموافق للوافي، والوساءل، ونسخة من الطبعة القديمة منه، وفي النسخة المخطوطة عبد الملك بن بكار بن الجراح.
       بكار بن رجاء: اليشكري، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بكار بن زياد: الكوفي، الخزاز  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بكار بن عاصم: مولي، لعبد القيس  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بكار بن عبد الله: بن مصعب، روي الصدوق في عيون الاخبار ان الرضا (ع) دعا عليه واستجاب الله دعاءه، ولكن الرواية ضعيفة  مجهول.
       بكار بن كردم: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  طريق الصدوق اليه ضعيف.
       بكر: روي رواية في الكافي ج . اقول: تقدم في احمد بن محمد  في اختلاف في الكتب ان هذه الرواية في التهذيبين عن احمد
 
 ابن محمد عن محمد بن بكر.
       بكر " بكير " الارقط: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي بكر الارقط رواية عن ابي عبد الله (ع)، او عن شعيب عن ابي عبد الله (ع) الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب بعد فضل فقراء المسلمين ح .
       بكر بن ابي بكر: روي عدة روايات  روي في تفسير القمي فهو ثقة  متحد مع لاحقه.
        بكر بن ابي بكر الحضرمي: روي رواية في الكافي، عن ابي عبد الله (ع)، وفيها اختلاف تقدم في بكار. وروي في التهذيب الاستبصار  متحد مع سابقه  ومع بكر بن ابي بكر عبد الله بن محمد .
       بكر بن ابي بكر: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  يحتمل اتحاده مع لاحقه  وان كان ظاهر تعدد العنون تعددهما.
       بكر بن ابي بكر: عبد الله بن محمد الحضرمي، الكوفي، من اصحاب الصادق (ع ) رجال الشيخ متحد مع بكر بن ابي بكر عبد الله ابن محمد  الثقة لروايته في تفسير القمي.
       بكر بن ابي حبيب: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بكر بن ابي حبيبة: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
       بكر بن احمد: ضعيف  له كتب  متحد مع لاحقه.
       بكر بن احمد: بن زياد  له كتاب  الطهارة، وكتاب الصلاة، ذكره الشيخ  متحد مع سابقه الضعيف  وطريق الشيخ اليه ضعيف.
       بكر بن الاشعث: ابو اسماعيل، كوفي، ثقة، روي عن موسي بن جعفر كتابا. قاله النجاشي.
       بكر بن امية: الضمري، اخو عمرو بن امية  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       بكر بن اوس: ابو المنهال، الطاءي، البصري  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول.
       بكر بن بكر: كوفي، ذكره البرقي في اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بكر بن تغلب: السدوسي  من اصحاب علي (ع)  مجهول.
       بكر بن جناح: ابو محمد  ثقة  مولي، له كتاب.
       بكر بن حاجب: التميمي، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بكر بن حبيب: الاحمسي، البجلي، الكوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع) مجهول  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع).
       بكر بن حبيش: الازدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بكر بن حرب: الشيباني، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بكر بن خالد: الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع)، التهذيب ج  ح .
       بكر بن خليل: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) الفقيه ج  ح  ولكن في الوافي، في باب نذر الصيام، يزيد بن خليل، بدل بكر بن خليل، وفي بعض نسخ الفقيه، بدر بن خليل.
       بكر بن زياد: الجعفي، مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بكر بن سالم: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  و ج  ح .
     بكر بن سهل: مجهول  روي في تفسير القمي، ولكن () بما ان السند لا ينتهي الي المعصوم (ع) فلا يشمله التوثيق العام  متحد مع لاحقه.
 
     بكر بن سهيل: مجهول  روي في تفسير القمي ولكن () بما ان السند لا ينتهي الي المعصوم (ع) فلا يشمله التوثيق العام  متحد مع سابقه.
       بكر بن صالح: مجهول  روي في كامل الزيارات، لا يبعد اتحاده مع بكر بن صالح الرازي، " الاتي  ".
       بكر بن صالح: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
       بكر بن صالح الرازي: من اصحاب الرضا (ع)  قال النجاشي روي عن ابي الحسن موسي (ع) ضعيف له كتاب نوادر  روي بعنوان بكر بن صالح  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الاول، وابي جعفر، وابي جعفر الثاني، عليهم السلام روي في تفسير القمي ()  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح.
       بكر بن عبد الله: الازدي شريك ابي حمزة الثمالي  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) الكافي ج  كتاب الحج، باب دعاء الدم ح .
       بكر بن عبد الله: بن حبيب المزني  مجهول  له كتاب  روي في الفقيه ج  ح .
       بكر بن عبد الله: الجعفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بكر بن عبد الله: المزني  مجهول  روي في كامل الزيارات.
       بكر بن علي: بن محمد بن الفضل الحاكم، ابو محمد الحنفي " الخثعمي " الشاشي  مجهول  من مشايخ الصدوق، كمال الدين.
       بكر بن عمير " عمر ": الهمداني، الارحبي " الارجني " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بكر بن عيسي: ابو زيد البصري، الاحول  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول.
       بكر " بكير " بن قطر " فطر " " فطرس " " قطرب ": بن خليفة " حنيفة " ابو عمرو  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول.
       بكر بن كرب: الصيرفي، كوفي  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب وروي عن ابي عبد الله (ع)، بعنوان بكر بن كرب الصيرفي في الكافي عن ابي عبد الله (ع) ج .
       بكر بن مبشر: بن حبر الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       بكر بن محمد: الازدي، هو بكر بن محمد بن عبد الرحمان " الثقة، الاتي  ".
       بكر بن محمد: الاشعري، روي عن ابي الحسن الاول (ع)، وروي عنه محمد بن عيسي. ذكره الكشي  مجهول.
       بكر بن محمد بن جناح: واقفي  من اصحاب الكاظم (ع)  يحتمل قويا اتحاده مع بكر بن جناح " الثقة المتقدم  ".
       بكر بن محمد: بن حبيب بن بقية... كان سيد اهل العلم، بالنحو والغريب واللغة بالبصرة ومقدمته مشهورة " بذلك "... قاله النجاشي  ونقل ابن داود عن النجاشي " الكشي " توثيقه، والظاهر انه سهو، فانه غير موجود، لا في النجاشي ولا في الكشي.
       بكر بن محمد: بن عبد الرحمان بن نعيم، الازدي، الغامدي، ابو محمد  ثقة  من اصحاب الصادق، والكاظم، والرضا (ع) له اصل  روي في تفسير القمي، وكامل الزيارات  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي بعنوان بكر بن محمد  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)، وروي بعنوان بكر بن محمد الازدي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)، وابي الحسن (ع).
       بكر بن محمد: العبدي العابد " العاءذ " الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع).
       بكر الكرماني: من اصحاب العياشي، رجال الشيخ.
 
       بكر النحاس: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بكرويه () الكندي: الكوفي  من اصحاب الباقر، والصادق (ع) روي عن الباقر وابي عبد الله (ع)، وروي عنه ابان بن عثمان رجال الشيخ  مجهول.
       بكرويه المحاربي: مولاهم، صاحب الادم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بكير: روي عن امير المءمنين (ع) الكافي ج  كتاب الدعاء، باب الحرز والعوذة ح   مجهول ().
       بكير الارقط: تقدم في بكر .
       بكير بن احمد " احمر ": النخعي الكوفي، ويقال له الغنوي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بكير بن اعين: بن سنسن، الشيباني  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  مات في حياة الصادق (ع)  روي عن السجاد (ع) قاله الشيخ  نقل الكشي صحيحة فيها قول الصادق (ع)، حينما مات بكير اما والله، لقد انزله الله، بين رسول الله (ص)، وامير المءمنين (ع)  وصحيحة اخري فيها قوله (ع) رحم الله بكيرا، وقد فعل  طريق الصدوق اليه صحيح  روي بعنوان بكير  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)، روي بعنوان بكير بن اعين  رواية اخري.
       بكير بن جندب: الكوفي، روي عنهما " الباقر والصادق " من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  مجهول.
       بكير بن حبيب: الكوفي  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  روي عنهما، وروي عاصم عن منصور بن حازم عنه، رجال الشيخ  مجهول.
       بكير بن صالح: روي عن الرضا (ع)، وروي عنه الحسن بن طلحة. ذكره الكشي في الواقفة  مجهول.
       بكير بن عبد الله: بن الاشج  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول.
       بكير بن عبد " عبيد " الله: الكوفي " الخزاز "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بكر بن قابوس: بن ابي ظبيان، الجنبي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بكير بن قطر: تقدم في بكر .
       بكير بن محمد الازدي: روي في تفسير القمي، عن ابي عبد الله، والظاهر انه هو بكر بن محمد الازدي " الثقة المتقدم  " كما هو كذلك، في الطبعة القديمة وتفسير البرهان.
       بكير بن واصل: البرجمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بكيل بن سعيد: من اصحاب الحسين (ع)  مجهول.
 " ب  ل " " ب  ل "       بلال بن الحارث: المزني، ابو عبد الرحمان  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       بلال مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: شهد بدرا، وتوفي بدمشق، كنيته ابو عبد الله، وقيل غيرها، وهو بلال بن رباح، من اصحاب رسول الله (ص)، وردت فيه روايات مادحة  روي في الفقيه، عن رسول الله (ص)  طريق الصدوق، الي خبر بلال، وثواب المءذنين، بطوله فيه مجاهيل.
 
 " ب  ن " " ب  ن "       بنان: اسمه عبد الله، وهو اخو احمد بن محمد بن عيسي. ذكره الكشي  مجهول  روي  رواية  روي في كامل الزيارات  متحد مع عبد الله بن محمد بن عيسي   وقع بعنوان بنان بن محمد في سند  رواية.
       بنان " بيان " البيان " التبان ": ملعون في عدة الروايات.
       بنان الجزري: ياتي في بيان الجزري .
       بندار بن حماد: مجهول  وقع في طريق الصدوق، الي عبد الله بن فضالة.
       بندار بن عاصم: مجهول  روي مرفوعا عن ابي عبد الله (ع)، الكافي ج   وفي بصاءر الدرجات، عبد الله بن محمد، عن ابراهيم قال: في كتاب بندار بن عاصم... ذكره الوحيد.
       بندار بن محمد: امامي، متقدم، له كتب، قاله النجاشي والشيخ.
       بندار بن محمد الطبري : مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب الايثار ح .
       بندار مولي ادريس: مجهول  من اصحاب الجواد (ع).
 " ب  و " " ب  و "       بورق البو شنجاني: في رواية رواها الكشي، انه معروف بالصدق، والصلاح، والورع، والخير، ولكن الرواية ضعيفة، فهو مجهول.
 " ب  ه‍ " " ب  ه‍ "       بهاء الدين بن علي:.. كان من الفضلاء، الصلحاء، الفقهاء، المعاصرين... " قاله الشيخ الحر.
       بهاء الدين بن محمد: ذكره الشيخ منتجب الدين، وقال " الرءيس بهاء الدين بن محمد الورشاهي " الورساءي " " الورساستي " صالح خير " كذا في النسخة القديمة المطبوعة في اجازات البحار، ولكن في الطبعة الحديثة وتذكرة المتبحرين للحر العاملي " بهاء الدين الحسين بن محمد " وهو الصحيح، فلا وجود للمعنون.
       بهرام بن يحيي: الليثي " الكشي " الخزاز، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بهلول ابو تميم: مجهول  روي عدة روايات.
       بهلول بن محمد: الصيرفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       بهلول بن مسلم: مجهول  روي روايتين في الكافي ج  كتاب الجناءز، باب حد موت الفجاة ح  و ج  كتاب النكاح، باب حق المراة علي الزوج ح .
 " ب  ي " " ب  ي "       بيان بن حمران: التفليسي، تقدم في بشر بن بيان .
       بيان البنان " التبان ": تقدم، في بنان البيان، الملعون في الروايات . 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       بيان الجزري: كوفي، ابو احمد، مولي، قال محمد بن عبد الحميد كان خيرا فاضلا له كتاب... قاله النجاشي = بنان الجزري .
 باب التاء " ت  ا " " ت  ا "       تاج الدين بن طالب كيا: ذكره الشيخ الحر، عن فهرست الشيخ منتجب الدين، وقال انه عالم واعظ. والموجود في الفهرست، تاج الدين، سيف النبي، وياتي في .
       تاج الدين بن علي: بن احمد الحسيني، العاملي، كان عالما، فاضلا، زاهدا، محدثا، عابدا، فقيها... " قاله الشيخ الحر.
       تاج الدين بن محمد: قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد سراج الدين المسمي: تاج الدين بن محمد بن الحسين الحسني " الحسيني " الكيكي " الكيسكي " صالح محدث ".
 " ت  ر " " ت  ر "       التراب " التواب " بن الحسن: بن ابي ربيعة، الخشاب ، البصري، فقيه، مقرء، صالح... قاله الشيخ منتجب الدين.
       تغلب بن الضحاك: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       التقي بن " ابي " طاهر: الحسيني " الحسني " النقيب، الرازي، فاضل، ورع... قاله الشيخ منتجب الدين.
       التقي بن داب: له وقعات العلويين. قاله ابن شهراشوب.
       تقي بن نجم: الحلبي  ثقة  له كتب قاله الشيخ . وقال ابن شهراشوب " ابو الصلاح تقي بن نجم الحلبي ".
       تلب " تلد " بن ثعلبة: التميمي، وقيل العنبري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       تليد بن سليمان: ابو ادريس، المحاربي  له كتاب  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  مجهول.
 " ت  م " " ت  م "       تميم بن اسيد: العدوي، وقيل ابن اسد، ابو رفاعة العدوي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       تميم بن اوس: ابو رقية، الداري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       تميم بن بهلول: مجهول  روي في توحيد الصدوق. وتقدم في ترجمة بهلول، رواية تميم ابنه عنه.
       تميم بن حاتم: مجهول  روي عن امير المءمنين (ع) الروضة ح .
       تميم بن حذيم " حذلم " " خزيم " الناجي: من اصحاب امير المءمنين (ع)  وعده البرقي من خواصه () (ع) قاءلا، شهد صفين مع علي (ع).
       تميم بن زياد: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
       تميم بن طرفة: مجهول  روي عن امير المءمنين (ع) الكافي، والتهذيب، والاستبصار، ولكن في الفقيه ج  ح  ابن طرفة، من دون ذكر اسم له.
 
       تميم بن عبد الله: بن تميم القرشي  مجهول  من مشايخ الصدوق، العيون، والتوحيد.
       تميم بن عمرو: يكني ابا حبش " حنش "  من اصحاب علي (ع)، كان عامله علي المدينة.
       تميم بن يسار: بن قيس، الانصاري، الخزرجي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       تميم الزيات " تيم الرباب ": روي عن ابي عبد الله (ع)، وروي عنه محمد بن الفيض، ذكره الاردبيلي، والرواية مذكورة في الكافي، والصحيح فيها محمد بن الفيض من تيم () الرباب اي من قبيلة تيم، فلا وجود للمعنون.
       تميم " تيم " مولي بني عثم " ابي عثم ": بن السلم  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       تيم مولي () خراش: بن الصمة، شهد بدرا، واحدا  من اصحاب رسول الله (ص).
 " ت  و " " ت  و "       التواب بن الحسن: تقدم، في تراب بن الحسن .
 " ت  ي " " ت  ي "       تيم الرباب: تقدم، في تميم الزيات .
 باب الثاء " ث  ا " " ث  ا "       الثاءر بالله: "... كان زيديا، وادعي امامة الزيدية، وخرج بجيلان، ثم استبصر فصار اماميا، وله رواية الاحاديث، وادعي انه شاهد القاءم (ع) وكان يروي عنه اشياء " قاله الشيخ منتجب الدين  مجهول.
       ثابت: روي  رواية  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       ثابت ابو سعيد: البجلي، الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع ثابت بن سعيد   متحد مع لاحقه.
       ثابت ابو سعيدة: روي عن ابي عبد الله (ع)، الكافي ح  كتاب الايمان والكفر، باب ترك دعاء ح  ذكره الاردبيلي في جامعه، لكنه سهو، والمذكور ابو سعيد، فهو متحد مع سابقه، وياتي بعنوان ثابت بن سعيد .
       ثابت ابو المقداد: روي عن ابي جعفر (ع)، الكافي والتهذيب ج  ح ، متحد مع ثابت بن هرمز .
       ثابت " الانصاري " البناني: يكني ابا فضالة  من اصحاب علي (ع)  قتل بصفين  عده العلامة وابن داود من القسم الاول، فان كان ذلك لاجل شهادته مع امير المءمنين (ع) ففيه ما لا يخفي، وان كان لاصالة العدالة علي ما استظهرناه، فالشهادة معه (ع) لا تكشف عن الايمان بالمعني الاخص، ليبني علي الاصل.
       ثابت بن ابي ثابت: عبد الله البجلي، الكوفي  من اصحاب الباقر، والصادق  روي عنهما (ع) قاله الشيخ  مجهول.
       ثابت بن ابي سعيد: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، الكافي ج  كتاب النكاح، باب النهي عن خلال تكره لهن ح .
       ثابت بن ابي صخرة: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب العشرة، باب من يجب مصادقته... ح .
 
 ج  ن ج  ب ج  ط       ثابت بن ابي صفية: ذكره الصدوق في المشيخة، وهو ثابت بن دينار " الثقة الاتي  ".
       ثابت بن احمد: بن عبد الوهاب الحلبي، فقيه، صالح.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ثابت بن اسلم: البناني، القرشي، تابعي  من اصحاب السجاد (ع )  مجهول.
       ثابت بن اقوم " اقرم ": من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ثابت بن ثعلبة: الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ثابت بن ثوية " توبة ": قيل انه اسم ابي هارون النسجي، مولي بني امية. ذكره النجاشي في الكني وياتي في .
       ثابت بن جرير: له كتاب... قاله النجاشي.
       ثابت بن الحرث: الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ثابت بن الحجاج: كان يروي عن زيد بن ثابت، من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ  مجهول.
       ثابت بن حماد: البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ثابت بن خالد: بن النعمان  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ثابت بن خنساء " قثا () ": من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ثابت بن درهم: الجعفي، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ثابت بن دينار: ثقة  من اصحاب الحسين، والحسن، والسجاد، والباقر، والصادق، والكاظم، عليهم السلام  روي في تفسير القمي وكامل الزيارات بعنوان ابو حمزة الثمالي  طريق الصدوق اليه مردد بين الصحيح والضعيف  طريق الشيخ الي كتابه صحيح والي كتابي النوادر والزهد ضعيف  متحد مع ثابت بن صفية   روي بعنوان ثابت ابن دينار، عن سيد العابدين علي بن الحسين (ع)، وروي بعنوان ثابت بن دينار ابي حمزة الثمالي، وثابت الثمالي، و ابو حمزة الثمالي "  ".
       ثابت بن رفيع: الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ثابت بن زاءدة: العكلي من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول.
       ثابت بن زيد: ابو زيد، من اصحاب رسول الله (ص)، وهو احد الستة الذين جمعوا القران علي عهد النبي (ص). رجال الشيخ  مجهول.
       ثابت بن سعد: من اصحاب (ع)  مجهول.
       ثابت بن سعيد: روي عن ابي عبد الله (ع)، الكافي ج  كتاب التوحيد، باب الهداية انما من الله... ح  وتقدمت هذه الرواية في ثابت ابي سعيدة   متحد مع ثابت ابي سعيد " المجهول المتقدم  ".
       ثابت بن شريح: ابو اسماعيل الصاءغ، الانباري، مولي الازد  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) واكثر عن ابي بصير... قاله النجاشي  روي في تفسير القمي  طريق الشيخ اليه صحيح  روي  رواية.
       ثابت بن صامت " مامت " " مصامت ": الاشهلي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ثابت بن الضحاك: بن خليفة الانصاري، وكان قد بايع تحت الشجرة  من اصحاب رسول الله (ص) .
       ثابت " بن " الضرير: له كتاب  ذكره ابن النديم، قاله الشيخ .
       ثابت بن عبد الله: البجلي  مجهول  تقدم في ثابت بن ابي ثابت .
       ثابت بن عبد الله: بن ثابت اليشكري.. فاضل، عالم، ثقة... قاله الشيخ منتجب الدين.
 
       ثابت بن عبد الله: بن الزبير، بن العوام  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول.
       ثابت بن عمرو: بن زيد، بن عدي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ثابت بن قثاء: تقدم في ثابت بن الخنساء .
       ثابت بن قيس: بن رغبة، الاشهلي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ثابت بن قيس: بن الشماس، الخزرجي  مجهول  من اصحاب رسول الله (ص)  قتل يوم اليمامة  عارف بمقام امير المءمنين (ع) علي ما يظهر من تاريخ اليعقوبي ولكن ينافي ذلك ما ذكره الشيخ من انه قتل يوم اليمامة.
       ثابت بن مامت " مصامت ": تقدم في ثابت، بن صامت " المجهول  ".
       ثابت بن هرمز (): ابو المقدام الحداد، روي بعنوان ثابت ابو المقدام في كامل الزيارات، عن ابي جعفر (ع)  وروي ثابت بن هرمز في مشيخة الفقيه  وتقدمت روايته، في ثابت ابي المقدام "  "  متحد مع ثابت الحداد "  " وثابت الحذاء " الثقة لروايته في تفسير القمي  "  من اصحاب السجاد والباقر والصادق (ع) .
       ثابت بن هزال: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ثابت بن يزيد: بن وديعة الانصاري، الخزرجي، يكني ابا سعيد، وقيل ابا مجعد، من اصحاب رسول الله (ص) مجهول.
    ثابت الثمالي: تقدم، في ثابت بن دنيار " الثقة المتقدم  ".
       ثابت الحداد: هو ثابت بن هرمز " المتقدم  الثقة لروايته في تفسير القمي "  متحد مع لاحقه.
       ثابت الحذاء: روي في تفسير القمي فهو ثقة  والصحيح فيمن روي عنه عمرو بن ابي المقدام كما في الطبعة القديمة لا عمرو بن المقدام.
       ثابت الضرير: تقدم، في ثابت بن الضرير " المجهول  ".
       ثابت مولي ال حريز: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب كظم الغيظ ح   متحد مع لاحقه.
       ثابت مولي جرير: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وقال البرقي، ثابت مولي بني جرير  متحد مع سابقه.
 " ث  ب " " ث  ب "       ثبيت: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)، يروي عن ابي عبد الله (ع)  وله عنه احاديث وما اعرفها مدونة. قاله النجاشي  روي في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي الحسن موسي (ع) ح   وهو مغاير الي لاحقه  لعله متحد مع ثيبت بن نشيط .
       ثبيت بن محمد: ابو محمد العسكري... متكلم حاذق، من اصحابنا العسكريين وكان له ايضا اطلاع بالحديث والرواية والفقه له كتب... " قاله النجاشي  عده العلامة من القسم الاول " الخاص بالثقات " ولعله مبني علي اصالة العدالة.
       ثبيت " ثبيط " بن نشيط: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  لعله متحد مع ثبيت " المجهول المقدم  ".
 
 " ث  ع " " ث  ع "       ثعلبة: روي في تفسير القمي  وان كان في الطبعة القديمة تغلبة فانه خطا  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) ().
       ثعلبة ابو اسحاق: روي عدة روايات، متحد مع ثعلبة بن ميمون " الثقة الاتي  ".
       ثعلبة بن ابي مليك: القرطي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ثعلبة بن حاطب: الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ثعلبة بن الحكم: الليثي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ثعلبة بن راشد: الاسدي، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ثعلبة بن زهرم " زهدم ": الحنظلي، التميمي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ثعلبة بن زيد: روي عن بريد عن ابي جعفر (ع)، التهذيب ج  ح  وفي الاستبصار ج  ح  وفيه ثعلبة بن زيد، عن ابي جعفر، والصحيح ثعلبة، عن بريد عن ابي جعفر (ع) كما في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب بيع الثمار... ح   وهو ثعلبة بن ميمون الثقة الاتي .
       ثعلبة بن صعير " صغير " " صفير ": ابو عبد الله  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ثعلبة بن عمرو: ابو عمرة الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مءمن تابع عليا يوم الشدة والفتنة  جليل  من شرطة الخميس  من اصفياء () اصحاب امير المءمنين (ع).
       ثعلبة بن غنمة " عنمة " " عتمة ": بن عدي من بني سلمة  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ثعلبة بن ميمون: ابو اسحاق النحوي  من اصحاب الصادق، والكاظم (ع)  ثقة  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي جعفر (ع)  روي في كامل الزيارات  طريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع ثعلبة ابي اسحاق   روي بعنوان ثعلبة بن ميمون ابو اسحاق ايضا.
 " ث  ق " " ث  ق "       ثقاف " ثقان " بن عمرو: بن سميط  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
 " ث  ل " " ث  ل "       ثلج " ثلح " بن ابي ثلج " ثلح ": اليعقوبي، من ولد داود بن علي اليعقوبي  من اصحاب الرضا (ع)  مجهول.
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط " ث  م " " ث  م "       ثمام بن سالم: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، علي ما في النسخ المطبوعة، وهو غير موجود في اكثر النسخ.
       ثمامة بن عمرو: ابو سعيد الازدي " الاودي " العطار، الكوفي، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
 " ث  و " " ث  و "       ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه واله: يكني ابا عبد الله  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       ثور بن غيلان: روي في التهذيب ج  ح   مجهول.
       ثويبر بن ابي فاختة: ابو جهم الكوفي، واسم ابي فاختة سعيد  من اصحاب السجاد، والباقر، والصادق (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  طريق الصدوق اليه صحيح وان كان في السند الهيثم بن ابي مسروق فانه ثقة بشهادة الكشي ()  روي عدة روايات  روي بعنوان ثوير، عن علي بن الحسين (ع)، الكافي وروي بعنوان ثوير بن ابي فاختة عن علي بن الحسين (ع)، الروضة ح  وروي في الفقيه .
       ثوير بن عمار " ثور بن عمارة ": الازدي، الكوفي، ابو الحسن  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       ثوير " ثور " بن عمرو: بن عبد الله، المرهبي، الهمداني، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول.
       ثوير بن يزيد: الشامي  مجهول  من اصحاب السجاد (ع)  روي في التهذيب ج  ح .
 باب الجيم " ج  ا " " ج  ا "       جابر: روي  رواية  ثم ان جابر الذي يروي عن رسول الله (ص)، وعلي (ع)، وعلي بن الحسين (ع)، هو جابر بن عبد الله الانصاري، والذي يروي عن ابي عبد الله (ع) وابي جعفر (ع) وعن غيرهما فهو مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       جابر الانصاري: روي عن رسول الله (ص) التهذيب ج  ح  وهو جابر بن عبد الله الانصاري، " الجليل القدر الاتي  ".
       جابر بن ابحر: النخعي الكوفي الصهباني من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       جابر بن اسامة " امامة ": الجهني من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       جابر بن اسماعيل: مجهول  روي عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام، الفقيه ج  ح   طريق الصدوق اليه ضعيف .
       جابر بن حيان: الصوفي، الطرطوسي، ابو موسي، تلميذ الصادق (ع) بالفنون الغريبة، له مءلفات كثيرة اخذها من الصادق (ع)  وقال جرجي زيدان ذلك ايضا، وقال اعجب شء رايت ان الاوروبيين اهتموا بامره اكثر من المسلمين... وكتبه في مكاتبهم كثيرة، وهو اول من وضع اساس الكيمياء الجديد... وهو حجة الشرقي علي الغربي ابد الدهر  وقد تعجب غير واحد من عدم تعرض النجاشي والشيخ لترجمته وهو من مشاهير اصحابنا القدماء.
 
       جابر بن خالد: الاشهلي من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       جابر بن سليمة " سليم ": الجهني " الجهيمي " () من بني تميم، وقيل سليم بن جابر، والصحيح الاول، قاله الشيخ  يكني ابا جري " اخزي " من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       جابر بن سمرة " ثمرة ": السواءي " السوابي " من اصحاب رسول الله (ص) مجهول  روي عن ابيه في الخصال، وتاتي الرواية في سمرة بن عمرو .
       جابر بن شمير: الاسدي، الكوفي، ابو العلاء من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول.
       جابر بن طارق: الاخميس " الاحمسي " ابو حكيم، وقال البخاري " جابر بن عوف " ()، من اصحاب رسول الله (ص). رجال الشيخ  مجهول.
       جابر بن عباس: من الفضلاء الصلحاء... " قاله الشيخ الحر.
       جابر بن عبد الله: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ص  اقول : في نسخة الوافي صابر بن عبد الله بدل جابر بن عبد الله وكذا في نسخة من الوساءل ومخطوطة التهذيب.
       جابر بن عبد الله: بن رءاب السلمي، روي عن انس حديثين، كنيته ابو ياسر، من اصحاب رسول الله (ص). رجال الشيخ  مجهول .
       جابر بن عبد الله: بن عمرو " عمر " بن حزام " حرام " شهد بدرا وثماني عشر غزوة مع النبي (ص) من اصحاب رسول الله (ص) ومن اصفياء () اصحاب علي (ع) ومن شرطة خميسه  ومن اصحاب الحسن، والحسين، والسجاد، والباقر (ع)  جليل القدر  متحد مع جابر الانصاري   طريق الصدوق اليه ضعيف  روي  رواية  وروي بعنوان جابر بن عبد الله الانصاري  رواية كل رواياته عن رسول الله، وعلي (ع) وفاطمة (ع)  له روايات تقدمت بعنوان جابر " في  " وجابر الانصاري " في  "  روي الكليني بسند صحيح عن ابي جعفر (ع) قوله " ولم يكذب جابر ".
       جابر بن عتيك: المعاذي، سكن المدينة، وله ابن يكني ابا يوسف، روي عن ابيه، عن النبي (ص) من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول .
       جابر بن عقبة: بن بشير الاسدي  مجهول  روي عنه الكشي رواية، تاتي في ترجمة ابيه، عقبه بن بشير .
       جابر بن عمير: الانصاري من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       جابر بن عوف: تقدم، في جابر بن طارق " المجهول  ".
       جابر بن محمد بن ابي بكر: من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       جابر بن نوح: التميمي، الحماني، كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جابر بن يزيد: ابو عبد الله الجعفي  ثقة  له اصل  روي في تفسير القمي وكامل الزيارات  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  طريق الشيخ، والصدوق اليه ضعيف  روي بهذا العنوان  رواية، وروي بعنوان جابر بن يزيد الجعفي  رواية  وبعنوان جابر الجعفي  روايات، روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) ().
       جابر بن يزيد: الفارسي، يكني ابا القاسم من اصحاب ابي محمد الحسن بن علي العسكري (ع)  مجهول.
 
       جابر العبدي: مجهول  روي عن امير المءمنين (ع)، الكافي ج  كتاب الحجة، باب سيرة الامام (ع) في نفسه... ح .
       جابر المكفوف : الكوفي مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي في كامل الزيارات  وروي في الكافي ج ، كتاب الايمان والكفر، باب التقية ح .
       جار الله بن عبد العباس:... كان فاضلا عالما.. " قاله الشيخ الحر.
       جارود: روي عن ابي عبد الله (ع)، التهذيب ج  ح  والكافي الطبعة القديمة، ولكن في الحديثة، ابو الجارود وكذا في المراة وهو خطا وروي في التهذيب ج، ح،  وروي في الكافي ج  كتاب العقيقة، باب فضل البنات ح  وهو جارود بن المنذر " الثقة الاتي  "  متحد مع لاحقه.
       جارود ابو المنذر: روي عن ابي عبد الله (ع)، الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الانصاف والعدل ح   وهو جارود بن المنذر الثقة " الاتي  "  متحد مع سابقه.
       الجارود بن ابي بشير: من اصحاب الحسن (ع)  مجهول .
       الجارود بن ابي سبرة: الهذلي، روي عن امير المءمنين (ع)، وروي عنه ربعي بن عبد الله بن الجارود. ذكره النجاشي في ترجمة ربعي  مجهول .
       الجارود بن السري " السمري ": التميمي، السعدي، الكوفي، من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول .
       الجارود بن عمرو " عمر ": بن حينش " حنش " " حفش " بن يعلي " لعلي " العبدي من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الجارود بن عمرو " عمر ": الطاءي، الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الجارود بن المعلي: سكن البصرة، من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       جارود بن المنذر: من اصحاب الحسن (ع)  مجهول .
       جارود بن المنذر: ابو المنذر الكندي، النحاس، كوفي  ثقة ثقة  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع " جارود ابو المنذر  " روي عن ابي عبد الله (ع): الكافي ج  كتاب العقيقة، باب فضل البنات ح . وروي اخري في الكافي ج   تقدمت له رواية بعنوان جارود " في  " .
       جارية بن ظفر: سكن الكوفة واصله اليمامة، من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       جارية بن قدامة: السعدي، عم الاحنف، وقيل ابن عمه، من اصحاب رسول الله (ص) وعلي (ع)  لم يوثق  وفي بعض الروايات المرسلة انه كان حسن النية الا انه لا يمكن الاستدلال بها علي حسنه فضلا عن وثاقته فهو  مجهول  وعن ابن عبد ربه: انه كان صاحب شرطة علي (ع)، وعنه ايضا ان معاوية قال له " ويحك ما اهونك علي اهلك اذ سموك جارية، فقال: انت اهون علي اهلك حيث سموك معاوية ومعاوية: الانثي من الكلاب ".
       جهامة السلمي: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
 " ج  ب " " ج  ب "       جبار بن صخر: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       جبار " حيار " بن غزوان: مولي عتبة، اخي رسول الله (ص) بينه وبين تميم مولي خراش  مجهول .
       جبرة بن عتيك: اخو جابر  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       جبرءيل بن احمد: الفاريابي، يكني ابا محمد، كان مقيما بكش، كثير الرواية عن العلماء بالعراق، وقم، وخراسان، رجال الشيخ  مجهول  يروي عنه الكشي كثيرا. 
       جبلة بن ابي سفيان: مصري " مضري " من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       جبلة بن الازرق: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       جبلة بن اعين: الجعفي، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جبلة بن جنان: بن ابحر، الكناني، الكوفي، من اصحاب الصادق (ع)، اسند عنه، رجال الشيخ. اقول: كذا في نسخة الرجال، والصحيح جبلة بن حنان بن الحر.
       جبلة بن حارثة: بن شراحيل " سراحيل " الكلبي، اخو زيد، من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       جبلة بن الحجاج: الصيرفي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جبلة بن حنان: ياتي، في جلبة بن حيان .
       جبلة بن عبد الله: من المستشهدين بين يدي ابي عبد الله (ع)، في كربلاء، وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       جبلة بن عطية: يكني ابا عرفا، " عرفة "، من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       جبلة بن علي: الشيباني، وقع التسليم عليه، في زيارة الناحية المقدسة الا ان في سندها ضعفا  وذكر ابن شهراشوب، انه ممن قتل في الحملة الاولي، المناقب.
       جبلة بن عمرو: من اصحاب علي (ع)  مجهول.
       جبلة بن عياض: ابو الحسن الليثي، ياتي في جلبة () بن عياض .
       جبلة الخراساني: الذي حدث عنه يحيي بن سالم، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جبير: روي عنه يونس بن يعقوب، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       جبير ابو سعيد: المكفوف  مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       جبير بن الاسود: النخعي، ابو عبيد، مولي عبد الرحمان بن عابس الصهباءي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جبير بن اياس: الزرقي " الرزقي " " الدرقي " " الدروقي " الانصاري، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول .
       جبير بن حفص: " بن " الضمشاني، الكوفي، ابو الاسود  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       جبير بن مطعم: بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، يكني ابا محمد  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       جبير بن نقير: الحضرمي  مجهول  روي عن رسول الله (ص)، التهذيب ج  ح .
 " ج  ح " " ج  ح "       جحارة بن سعد: الانصاري  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       الجحام الكوفي: ذكره الشيخ عناية الله في المجمع، عن رجال الشيخ، في اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جحدر بن المغيرة: الطاءي  روي عن جعفر بن محمد (ع) قاله النجاشي  له كتاب  مجهول .
       جحل " حجر " بن عامر من اصحاب علي (ع)  مجهول .
 
  ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط " ج  د " " ج  د "       جدار: ولم ينسب، من اصحاب النبي ص)  رجال الشيخ  مجهول .
 " ج  ذ " " ج  ذ "       جذعان: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
 " ج  ر " " ج  ر "       الجراح: روي عن ابي عبد الله (ع)، التهذيب ج  ح . اقول: هو الجراح المداءني " المجهول الاتي  ".
       الجراح الاشجعي: التميمي، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول .
       الجراح بن عبد الله: المدني  مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل ح   من اصحاب الصادق (ع).
       الجراح بن مليح " مسيح ": الرواسي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) ().
       الجراح الحذاء: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الطهارة، باب النوادر ح  ().
       الجراح المداءني: مجهول  روي في كامل الزيارات  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح  روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع) الا واحدة عن ابي جعفر (ع)  تقدمت له رواية بعنوان الجراح .
       جرثوم: ياتي () في جرهم .
       جرموز الهجيمي: سكن البصرة، القريعي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
   جرهد الاسلمي:  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       جرهم ويقال " جرثوم " بن ناشر " ناشد ": ويقال ابن ناشب، من اليمن ويقال " ابو " عمرو، وابو ثعلبة نزل الشام  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       جرير بن احمر: العجلي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جرير بن حازم: مجهول  روي في العيون ج  باب دلالات الرضا (ع) ح .
       جرير بن حكيم: الازدي، المداءني، اخو مرازم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جرير بن صالح: روي عن اسماعيل بن مهران، وروي عنه محمد بن عبد الله بن احمد الرازي، ذكره الصدوق في المشيخة  مجهول .
       جرير بن عبد الحميد: الضبي، كوفي، نزل الري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جرير بن عبد الله: ابو عمرو، ويقال ابو عبد الله، البجلي  من اصحاب امير المءمنين (ع)، ورسول الله (ص)  وتخريب داره
 
 بالكوفة من قبل امير المءمنين (ع) بعد لحوقه بمعاوية مشهور، ذكره التفريشي  وفي روايات سندها قوي عد مسجده وهو مسجد جرير بالكوفة من المساجد الملعونة فمن الغريب بعد ذلك عد العلامة له في القسم الاول " الخاص بالثقات ".
       جرير بن عبد الله السجستاني: الازدي، عربي كوفي، انتقل الي سجستان، فقتل بها، له كتب ذكره البرقي في اصحاب الصادق (ع)  والصحيح ان المذكور المتعرض له الشيخ والنجاشي حريز بن عبد الله السجستاني الاتي ، فمن المطمان به ان نسخة البرقي محرفة.
       جرير بن عثمان:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جرير بن عجلان: الازدي الكساءي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جرير بن كليب: الكندي، من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       جرير بن يزيد: الرياحي عد من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
 " ج  ع " " ج  ع "       جعادة بن سعد: الانصاري، من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       جعدة: الحمداني ياتي في جعيد  ان الشيخ ذكره في رجاله ولكنه قال: جعدة الهمداني، والظاهر انه من غلط النسخة.
       جعدة بن ابي عبد الله:  من اصحاب الباقر (ع )  مجهول .
       جعدة بن هبيرة: المخزومي يقال انه ولد في عهد النبي (ص) وليست له صحبة، من اصحاب رسول الله (ص). رجال الشيخ  وذكره في اصحاب علي (ع) قاءلا ابن اخت امير المءمنين (ع) امه ام هاني بنت ابي طالب (ع)  روي الكشي بسند قوي، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) انه كان مع امير المءمنين (ع) من قريش خمسة نفر... وكان معه جعدة بن هبيرة المخزومي وكان امير المءمنين (ع) خاله وهو الذي قال له عتبة بن ابي سفيان انما لك هذه الشدة في الحرب من قبل خالك فقال له جعدة لو كان لك مثل خالي لنسيت اباك ".
       جعدة " جعد " الخثعمي " الجشعمي " " الجعشمي ":  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       جعفة:  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
      ج‍   جعفر: روي عن ابي الحسن الرضا (ع) في تفسير القمي  روي اكثر من  موردا، منها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه  وما كان الراوي فيها الحسن بن سماعة والحسن بن محمد بن سماعة فهو جعفر بن سماعة " الثقة الاتي  ".
       جعفر الاحمسي " الاحمشي ": من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       جعفر الاحول: روي في الكافي ج  والتهذيب ج  ح  وكذا في الوافي، ولكن في الوساءل ابي جعفر الاحول، ويءيد ما في الوساءل ما رواه الشيخ فانه روي عين هذه الرواية في ح  عن الاحول والظاهر اطلاق الاحول علي محمد بن النعمان ابي جعفر الاحول " الثقة الاتي  "  يحتمل اتحاده مع جعفر " بن " الاحول  .
       جعفر الازدي: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح   له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع لاحقه.
       جعفر الاودي: كوفي  مجهول  له كتاب  متحد مع سابقه.
       جعفر بن ابراهيم: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله، وعلي بن الحسين (ع)  متحد مع جعفر بن ابراهيم الجعفري " الثقة 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط الاتي  ".
       جعفر بن ابراهيم: روي عن ابي الحسن الرضا (ع) في تفسير القمي في سورة بني اسراءيل " الاسراء "، ورواها بادني تفاوت في سورة الفرقان وفيه جعفر وابراهيم عن ابي الحسن الرضا (ع).
       جعفر بن ابراهيم: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       جعفر بن ابراهيم بن محمد: بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع) قاله النجاشي  متحد مع جعفر بن ابراهيم الجعفري " الاتي  "  روي بعنوان جعفر بن ابراهيم " بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار " عن ابي عبد الله (ع) في الروضة ح .
       جعفر بن ابراهيم بن محمد الهمداني: مجهول  روي عن ابي الحسن موسي (ع) في الكافي، ورواها الشيخ بعينها في التهذيب ج  ح  وفيها جعفر بن محمد الهمداني، " الاتي  ".
       جعفر بن ابراهيم بن نوح:  من اصحاب الحسن العسكري (ع)  مجهول .
       جعفر بن ابراهيم الجعفري: الهاشمي، المدني، من اصحاب السجاد (ع)، روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  و ج   متحد مع جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي " الثقة المتقدم  " وجعفر بن ابراهيم  وجعفر بن ابراهيم الهاشمي .
       جعفر بن ابراهيم الجعفي " الجعفري ":  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       جعفر بن ابراهيم الحضرمي:  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       جعفر بن ابراهيم " اسماعيل " الحضرمي:  من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  روي في الكافي والتهذيب عدة روايات.
       جعفر بن ابراهيم الهاشمي: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب ج  ح   متحد مع جعفر بن ابراهيم الجعفري الهاشمي " الثقة المتقدم  ".
       جعفر بن ابي جعفر: السمرقندي  مجهول .
       جعفر بن ابي طالب: بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف رحمه الله، قتل بمءتة، من اصحاب رسول الله (ص) وهو من سادات الشهداء وشهرة جلالته وعلو مقامه اغنتنا عن ترجمة حاله.
       جعفر بن ابي عبد الله: روي في تفسير القمي، وفي الطبعة القديمة وتفسير البرهان احمد بن ابي عبد الله، بدل جعفر بن ابي عبد الله.
       جعفر بن ابي عثمان " ابي سليمان ": الفزاري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جعفر بن ابي الفضل: محمد بن محمد بن شعره، " فاضل، جليل.. " قاله الشيخ الحر.
       جعفر بن احمد: من اصحاب الهادي (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي عن يونس بن عبد الرحمان، ذكره الكشي في ترجمة جعفر بن خلف.
       جعفر بن احمد بن ايوب: يعرف بابن التاجر، من اهل سمرقند  وقال النجاشي يقال له ابن العاجز، ومن المظنون قويا انه تحريف  كان صحيح الحديث والمذهب. قاله النجاشي  فهو ثقة () روي  روايات  عنون في بعض نسخ الرجال، بجعفر بن محمد بن ايوب " الاتي  " وهو من غلط النساخ.
       جعفر بن احمد بن متيل: يظهر من بعض الروايات، انه كان جليل القدر، هو وابوه احمد بن متيل ولكنها ضعيفة، وفي رواية اخري دلالة علي جلالة جعفر بن احمد بن متيل.
 
       جعفر بن احمد بن وندك:  من اصحابنا المتكلمين، والمحدثين، له كتاب في الامامة كبير، قاله النجاشي.
       جعفر بن احمد بن يوسف: الاودي، شيخ من اصحابنا الكوفيين، ثقة، روي عنه احمد بن محمد بن عقدة، له كتاب المناقب.. " قاله النجاشي.
       جعفر بن احمد المكفوف: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن الاول (ع).
       جعفر " بن " الاحول: روي في تفسير القمي، والصحيح فيها ابي جعفر الاحول  يحتمل اتحاده مع جعفر الاحول "  " .
       جعفر بن اسماعيل: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب العقيقة، باب ان ابا طالب عق عن رسول الله (ص) ح .
       جعفر بن اسماعيل الحضرمي: تقدم، في جعفر بن ابراهيم .
       جعفر بن اسماعيل المنقري " المقرء ": له نوادر  مجهول  قال ابن الغضاءري روي عنه حميد بن زياد وابن رباح .
       جعفر بن اياس: ابو بشر النضري " النصري " " البصري "  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       جعفر بن بزار " بزاز " " نزار ": بن حيان " حسان " " جبان " الهاشمي، مولاهم، الصيرفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جعفر بن بشير: ابو محمد، البجلي، الوشاء  ثقة  من اصحاب الرضا (ع)  روي في تفسير القمي وكامل الزيارات  له كتب  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  وتوصيفه بالوشاء مما اختص به النجاشي، وتبعه العلامة فان صح فهو غير معروف بذلك  روي  رواية  روي بعنوان جعفر بن بشير البجلي ايضا.
       جعفر بن بشير الخزاز: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب العقيقة، باب الدعاء في طلب الولد ح .
       جعفر بن بكر: مجهول  روي في الكافي ج ، والتهذيب ج  ح .
       جعفر بن بكير:  مجهول  روي عن يونس " يوسف " بن يعقوب، روي عنه محمد بن احمد بن الربيع الاقرع، ذكره الكشي فيما ورد في الواقفة.
       جعفر بن الحارث: ابو الاشهب، النخعي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       جعفر بن حبيب: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جعفر بن الحسام:.. فاضل، زاهد، عابد، من المشايخ الاجلاء.. قاله الشيخ الحر.
       جعفر بن الحسن: مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       جعفر بن الحسن " الحسين ": بن حسكة، ياتي في جعفر بن الحسين بن حسكة  طبعة النجف .
       جعفر بن الحسن بن الحسن: بن علي بن ابي طالب (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  اقول: لم يتعرض له العلامة وابن داود ومن تاخر عنهما.
       جعفر بن الحسن " الحسين " بن علي: بن شهريار ابو محمد المءمن القمي  ثقة  صنف كتابا في المزار  له كتاب نوادر  متحد مع جعفر بن الحسين المءمن .
       جعفر بن الحسن بن يحيي: بن سعيد الحلبي، قال الشيخ الحر " حاله في الفضل، والعلم، والثقة، والجلالة، والتحقيق، والتدقيق،... اشهر من يذكر.. جليل القدر... ".
       جعفر بن الحسين: " المءمن " من مشايخ الصدوق، وهو جعفر بن الحسن " الحسين " بن علي بن شهريار " الثقة المتقدم  ".
       جعفر بن الحسين " الحسن " بن حسكة: ابو الحسين القمي  روي عن محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، وروي عنه ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، ذكره الشيخ في ترجمة محمد بن علي بن بابويه  مجهول .
       جعفر بن الحسين بن علي: تقدم في جعفر بن الحسن " الثقة  ". 
       جعفر بن الحكيم: بن عباد الكوفي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       جعفر بن حمدان: الهمداني  في رواية ضعيفة في كمال الدين، انه ممن راي الحجة (ع)  وفي اخري موضوعة جزما، عن رسول الحجة " عجل الله فرجه " انه لما اخبر بموت جعفر بن حمدان الحضيني قال " رحمه الله " ما كان اطول ليله، واجزل نيله، كمال الدين ايضا.
       جعفر بن الحنان: روي عن ابي عبد الله (ع)، الفقيه ج  ح  وفي الكافي ج  جعفر بن حنان، وكذا التهذيب ج  ح  و الاستبصار وفي نسخة من التهذيب، جعفر بن حيان  مجهول .
       جعفر بن حيان: الصيرفي، اخو هذيل  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  وفي الفقيه ج  ح  جعفر بن حنان اخو هذيل بن حنان، وفي الكافي ج  عن جعفر بن حيان اخي هذيل بن حيان  متحد مع جعفر بن حيان الكوفي .
       جعفر بن حيان الصيرفي الكوفي: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  متحد مع جعفر بن حيان الكوفي .
       جعفر بن حيان الكوفي: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  متحد مع سابقيه الا ان يكون في النسخة تحريف و يكون الصحيح في بعضها جعفر بن حنان.
       جعفر بن خلف: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)، والكاظم (ع)  مجهول  روي الكشي عن... عن جعفر بن خلف قال: سمعت ابا الحسن (ع) يقول: " سعد امرء لم يمت حتي يري منه خلفا... ".
       جعفر بن داود: اليعقوبي  من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       جعفر بن رزق الله: مجهول  روي في الكافي ج  وروي عن ابي الحسن الثالث (ع) التهذيب ج  وروي عن ابي الحسن علي ابن محمد العسكري (ع)، الفقيه ج  ح .
       جعفر بن زياد: الاحمر، ابو عبد الله، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جعفر بن زيد: بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)، من مشايخ الصدوق، ذكره الشيخ النوري، في المستدرك، ولم نجده في كتبه.
       جعفر بن زيد بن موسي: مجهول  روي عن ابيه. عن اباءه عليهم السلام، الكافي ج  كتاب الحجة، باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل ح .
       جعفر بن سارة: الطاءي، الكوفي، مولي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جعفر بن سلمة: روي في الفقيه ج  ح  والصحيح فيما رواه، جعفر بن سليمان كما في باب الوصية ج  ح  وهو لاحقه.
       جعفر بن سليمان: من اصحاب الكاظم، والهادي (ع)، روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن موسي (ع)، ومنها ما هو الصحيح في سابقه  مجهول.
       جعفر بن سليمان الضبعي: البصري  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة .
       جعفر بن سليمان القمي: ابو محمد  ثقة  له كتاب ثواب الاعمال .
       جعفر بن سماعة:  من اصحاب الصادق (ع)، والكاظم (ع) روي  رواية  وهو جعفر بن محمد بن سماعة " الثقة الاتي  ".
       جعفر بن سويد: بن جعفر بن كلاب  مجهول  روي عن جعفر بن محمد (ع)، التهذيب ج  ح   لا يبعد اتحاده مع لاحقه .
       جعفر بن سويد الجعفري: القيسي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده مع سابقه .
       جعفر بن سويد، مولي بني سليم: كوفي،  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع سابقه . 
       جعفر بن سهيل: الصيقل: وكيل ابي الحسن، وابي محمد، وصاحب الدار عليهم السلام  من اصحاب العسكري (ع)  مجهول، ولا ملازمة بين الوكالة والوثاقة.
       جعفر بن شبيب " شعيب ": النهدي، يعرف بالبرذون، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جعفر بن شريف: الجرجاني  مجهول  وفي كشف الغمة عن الراوندي انه روي عن ابي محمد (ع) معجزة باهرة، لكنه مجهول، و الرواية ضعيفة السند.
       جعفر بن صالح: من اصحاب ابي ابراهيم (ع) وكان شاهد وصيته " العيون " والكافي  مجهول  وتقدم في ابراهيم بن محمد الجعفري  .
       جعفر بن صالح البحراني: " فاضل، صالح، ورع، فقيه، محدث، شاعر، معاصر " قاله الشيخ الحر.
       جعفر بن عامر: بن عبد الله بن جذاعة، الازدي  مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       جعفر بن عبد الرحمان: روي عن حميد. رجال الشيخ  مجهول  متحد مع لاحقه.
       جعفر بن عبد الرحمان: الكاهلي  مجهول  له نوادر  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع سابقه.
 ج     جعفر بن عبد الله: روي عن محمد بن عمر، وروي عنه جعفر بن محمد بن مالك، تفسير القمي، فهو ثقة.
       جعفر بن عبد الله: مجهول  روي في التهذيب ج  ح   وروي في الروضة ح   مجهول .
       جعفر بن عبد الله الاشعري: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الصيام، باب ما يستحب ان يفطر عليه ح .
       جعفر بن عبد الله راس المدري: بن جعفر الثاني بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب (ع) اوثق الناس في حديثه.
 قاله النجاشي  متحد مع جعفر بن عبد الله المحمدي العلوي  وجعفر بن عبد الله المحمدي  وجعفر بن عبد الله العلوي .
       جعفر بن عبد الله بن جعفر: بن محمد بن علي بن ابي طالب (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول  اقول: هذا هو جعفر الثاني جد جعفر بن عبد الله راس المدري .
       جعفر بن عبد الله بن الحسين: بن جامع، قمي، حميري  من اصحاب الهادي (ع)  له مكاتبة، مع صاحب الامر " عجل الله فرجه "، ذكره الكشي  مجهول .
       جعفر بن عبد الله العلوي: روي في الكافي ج  كتاب الجهاد، باب فضل الجهاد ح   متحد مع لاحقه  ومتحد مع جعفر بن عبد الله راس المدري " الثقة  ".
       جعفر بن عبد الله المحمدي:  روي في تفسير القمي  وروي في التهذيب والروضة  متحد مع سابقه الثقة ولاحقه.
       جعفر بن عبد الله المحمدي العلوي: روي في التهذيب ج  ح ، وتقدمت الرواية عن الكافي في جعفر بن عبد الله العلوي. و هو جعفر بن عبد الله راس المدري " الثقة المتقدم  ".
       جعفر بن عثمان: روي  رواية. منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه ، ومتحد مع جعفر بن عثمان الرواسي " الثقة الاتي  " .
       جعفر بن عثمان بن شريك: روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  متحد مع سابقه، ومع جعفر بن عثمان الرواسي " الثقة الاتي  ".
       جعفر بن عثمان الدارمي:  مجهول  روي في الفقيه ج  ح .
       جعفر بن الرواسي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  متحد مع جعفر بن عثمان ، ومع جعفر بن عثمان بن شريك   ومتحد مع لاحقه .
       جعفر بن عثمان صاحب ابي بصير:  له كتاب قاله الشيخ  طريق الشيخ، والصدوق اليه ضعيف  متحد مع سابقه الثقة . 
       جعفر بن عطية: الحناط، اخو محمد بن عطية الحناط ذكره النجاشي في ترجمة اخيه محمد  ويظهر منه انه كان معروفا و لذا جعله معرفا لاخيه محمد.
       جعفر بن عفان " عثمان ": الطاءي في رواية رواها الكشي مدحه الا انها ضعيفه.
       جعفر بن عقيل: من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، وقد وقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة والرجبية، ولعن قاتله بشر بن حوط الهمداني في زيارة الناحية.
       جعفر بن علي عليه السلام: اخو الحسين (ع) قتل بين يديه، امه ام البنين  من اصحاب الحسين (ع)  وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية والناحية ولعن قاتله هاني بن ثبيت الحضرمي في زيارة الناحية.
       جعفر بن علي: روي عن ابي الحسن (ع)، الكافي والتهذيب، وفي طريق الشيخ الي حنظلة الكاتب  لا يبعد ان يكون هذا هو جعفر بن عبد الله الثاني جد جعفر بن عبد الله راس المدري المتقدم  ونسب الي جده علي (ع). والا فهو مجهول ().
       جعفر بن علي بن احمد: الفقيه، القمي، ثم الايلاقي  من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول  وروي في التوحيد جعفر بن محمد بن علي بن احمد الفقيه، ابو محمد مع سليمان المروزي. = جعفر بن محمد بن علي بن احمد .
       جعفر بن علي بن احمد: القمي، المعروف بابن الرازي، يكني ابا محمد، صاحب المصنفات. رجال الشيخ  ثقة مصنف ذكره ابن داود وظاهر كلامه ان التوثيق من الشيخ، ومن المطمان به خطا ابن داود في الحكاية او كانت في نسخته زيادة كلمة ثقة  مجهول.
       جعفر بن علي البجلي " النجار ": روي عنه حميد، رجال الشيخ  مجهول  يحتمل اتحاده مع جعفر بن علي بن حسان الاتي "  ".
       جعفر بن علي بن جعفر: الحسيني ثقة محدث.. " قاله الشيخ منتخب الدين.
       جعفر بن علي بن حازم: يروي عنه حميد بن زياد، رجال الشيخ  مجهول .
       جعفر بن علي بن حسان: مجهول  له نوادر وروايات، روي عنه حميد. قاله الشيخ  يحتمل اتحاده مع جعفر بن علي البجلي " النجار "  ولم يذكر الشيخ طريقه الي حميد هنا ، وطرقه الي حميد كلها ضعاف الا الي كتاب حميد نفسه.
       جعفر بن علي بن الحسن: بن علي بن عبد الله بن المغيرة، الكوفي، من مشايخ الصدوق، ذكره مترضيا عليه في المشيخة  مجهول.
       جعفر بن علي بن سهل: بن فروخ، الدقاق الدوري، الحافظ، بغدادي يكني ابا محمد، سمع منه التلعكبري، وله منه اجازة.
 رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع).
       جعفر بن علي ابن صاحب دار الصخر: الحسيني، عالم، فاضل، جليل.. " قاله الشيخ الحر.
       جعفر بن الشيخ علي بن عبد العالي: العاملي، الميسي، كان عالما، محققا، فقيها.. " قاله الشيخ الحر.
       جعفر بن علي بن عبد الله: قال الشيخ منتجب الدين " فقيه، فاضل، وكان يتحنف ويفتي علي مذهب ابي حنيفة نعمان بن ثابت الكوفي تقية " فقيه " ثقة ".
       جعفر بن علي بن يوسف: بن عروة الحلي، فاضل، فقيه، صالح.. " قاله الشيخ الحر.
       جعفر بن عمارة: الهمداني، الخارقي " الحارفي " " الحارثي " الكوفي ابو عمارة  من رجال العامة  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن جعفر بن محمد (ع)، التهذيب ج  ح .
       جعفر بن عمر: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب النكاح، باب الدخول علي النساء ح ، ح   مجهول .
 
       جعفر بن عمرو: بن ثابت ابي المقدام بن هرمز الحداد العجلي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       جعفر بن عمرو المعروف بالعمري: قال العلامة: روي الكشي، عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار، ان اباه لما حضره الموت دفع اليه مالا واعطاه علامة لمن يسلم المال فدخل اليه الشيخ فقال: انا العمري فاعطاه المال وسند الرواية ضعيف.
 اقول: المراد بالعمري حفص لا جعفر.
       جعفر بن عمرو النخعي:  روي عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه ابراهيم بن عبد الحميد، الفقيه. ذكره الاردبيلي في جامعه، اقول: هو سهو فان المذكور في الفقيه ج  ح  خضر بن عمرو النخعي، فلا وجود للمعنون.
       جعفر بن عمران: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الحج، باب فضل الحج والعمرة، وثوابهما ح ، والتهذيب ج  ح .
       جعفر بن عنبسة: روي عدة روايات ، في الكافي  مجهول .
 ()       جعفر بن عيسي: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن الرضا (ع)، وهو جعفر بن عيسي بن عبيد، اي لاحقه، وجعفر بن عيسي بن عبيد الله .
       جعفر بن عيسي بن عبيد: من اصحاب الرضا (ع)، روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن، والرضا (ع)،  في رواية صحيحة دلالة ظاهرة علي حسنه  روي بعنوان جعفر بن عيسي بن عبيد الله في كامل الزيارات كما ياتي في   متحد مع سابقه ولاحقه .
       جعفر بن عيسي بن عبيد الله: روي في كامل الزيارات  متحد مع سابقه.
       جعفر بن عيسي بن يقطين: تقدم في جعفر بن عيسي " المتقدم  " رواية ذكرها في الكافي، عن محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن اخيه جعفر بن عيسي بن يقطين، عن ابي الحسن الاول. (ع) والصحيح ان راوي الرواية ابن يقطين و السند هكذا محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن اخيه جعفر بن عيسي، عن ابن يقطين، عن ابي الحسن الاول (ع) فلا وجود للمعنون.
       جعفر بن غياث: روي عن ابي عبد الله (ع) في تفسير القمي فهو ثقة.
       جعفر بن الفيض: بن المختار، روي عن ابيه. ذكره النجاشي في ترجمة ابيه  مجهول .
       جعفر بن القاسم: روي عن الصادق (ع)، الفقيه ج  ح   وروي في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الغيبة ح   مجهول  طرق الصدوق اليه صحيح .
       جعفر بن قرط: المزني، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جعفر بن قعنب بن اعين الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جعفر بن قولويه: هو جعفر بن محمد بن قولويه " الثقة الاتي  ".
       جعفر بن كمال: البحراني، فاضل، عالم، صالح، ماهر، شاعر، معاصر،.. " قاله الشيخ الحر.
       جعفر بن مازن: الكاهلي، الطحان ابو عبد الله  مجهول .
       جعفر بن مالك: ابو عبد الله الفزاري، روي في التهذيب ج  ح   وهو جعفر بن محمد بن مالك " المتعارض فيه التوثيق و التضعيف الاتي  ".
       جعفر بن المثني: روي في التهذيب ج  ح   وهو جعفر بن المثني الخطيب " الواقفي المجهول الاتي  ".
       جعفر بن المثني بن عبد السلام: ثقة  له كتاب نوادر  متحد مع جعفر بن المثني العطار " الاتي  ".
       جعفر بن المثني الخطيب: مولي لثقيف، كوفي، واقفي، من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  روي عدة روايات  متحد مع جعفر بن
 
 المثني "  ".
       جعفر بن المثني العطار: روي في التهذيب ج  ح ، والاستبصار ج  ح   وهو جعفر بن المثني بن عبد السلام " الثقة المتقدم  ".
       جعفر بن محبوب: روي في الكافي ج  كتاب العتق.. باب المملوك اذا عمي او جذم ح ، والتهذيب ج  ح   مجهول .
       جعفر بن محمد: روي في تفسير القمي  وروي  رواية  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       جعفر بن محمد: يكني ابا القاسم، الشاشي، من غلمان العياشي. رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع).
       جعفر بن محمد: يكني ابا محمد  له كتاب  مجهول  روي عنه، محمد بن علي بن محبوب. قاله الشيخ  طريق الشيخ اليه ضعيف () .
       جعفر بن محمد: ابو عبد الله روي عن محمد بن حميد الرازي، وروي عنه الكشي في ترحمة سلمان الفارسي قاءلا " هو شيخ من جرجان، عامي "  مجهول .
       جعفر بن محمد ابو القاسم: روي  () رواية، وروي عنه في جميع ذلك الشيخ المفيد الا موردا واحدا  وهو جعفر بن محمد ابن جعفر بن موسي بن قولويه " الثقة الاتي  ".
       جعفر بن محمد الاشعري: روي  رواية، قيل انه هو جعفر بن محمد بن عبيد الله الاتي  او جعفر بن محمد بن عيسي الاشعري اقول: ان كلا منهما وان كان محتملا في نفس الامر الا انه لا دليل عليه، ومن المطمان به، ان جعفر بن محمد الاشعري هذا، هو جعفر بن محمد بن عبيد الله   متحد مع جعفر بن محمد القمي " المجهول الاتي  ".
       جعفر بن محمد البغدادي: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الشكر ح .
       جعفر بن محمد بن ابراهيم:  مجهول  روي في التهذيب ج  ح  و ح   متحد مع لاحقه .
       جعفر بن محمد بن ابراهيم: بن عبيد الله بن موسي بن جعفر  روي في كامل الزيارات، وروي عنه ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، فهو من مشايخ ابن قولويه  متحد مع جعفر بن محمد بن مالك المتعارض فيه التوثيق والتضعيف  ومع جعفر بن محمد العلوي الموسوي   روي بعنوان جعفر بن محمد بن ابراهيم بن عبيد الله الموسوي، التهذيب ج  ح  .
       جعفر بن محمد بن ابراهيم بن محمد: بن موسي بن جعفر، بن محمد بن علي، بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)  روي عنه حميد، رجال الشيخ  مجهول .
       جعفر بن محمد بن ابي زيد: روي عن الرضا (ع)، التهذيب ج  ح  وفي الاستبصار ج  ح  جعفر بن محمد، عن ابن ابي زيد وهو خطا  متحد مع لاحقه .
       جعفر بن محمد بن ابي زيد الرازي: روي في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل.. باب دهن البنفسج ح   مجهول  متحد مع سابقه.
       جعفر بن محمد بن ابي الصباح:  مجهول  روي في التهذيبين، والكافي، وفي بعض رواياته جعفر بن محمد عن ابي الصباح وهو ما في التهذيب ج  ح  ولا يبعد ان يكون الصحيح جعفر بن محمد بن ابي الصباح كما في الكافي ().
       جعفر بن محمد بن احمد: بن صالح، فاضل، فقيه.. " قاله الشيخ الحر.
       جعفر بن محمد بن احمد بن العباس: الدوريستي ثقة، عين، عظيم الشان، معاصر للشيخ الطوسي، وقد ذكره في رجاله ووثقه
 
 له كتب... " قاله الشيخ الحر  وياتي بعنوان جعفر بن محمد الدوريستي " الثقة  ".
       جعفر بن محمد بن اسحاق: بن رباط، ابو القاسم البجلي  ثقة  له كتب.
       جعفر بن محمد بن اسماعيل: بن الخطاب  من اصحاب الهادي (ع)  مجهول  له مكاتبه اليه (ع)، التهذيب ج  ح  و الاستبصار ج  ح .
       جعفر بن محمد بن الاشعث: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  كان عاميا فاستبصر كما يظهر من رواية الكليني بسنده عنه، الكافي ج  كتاب الحجة  مجهول .
       جعفر بن محمد بن ايوب: الظاهر ان ما في بعض نسخ الرجال، من عنوان الرجل بجعفر بن محمد بن ايوب، من غلط النساخ، والصحيح جعفر بن احمد بن ايوب، المتقدم .
       جعفر بن محمد بن بشار: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  و ح  .
       جعفر بن محمد بن بشير: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب فضل القران، باب فضل القران ح .
       جعفر بن محمد بن جعفر: بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع)  ثقة  روي الحديث... له كتب قاله النجاشي .
       جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي: بن قولويه  ثقة  له كتب منها كتاب جامع الزيارات  طريق الشيخ اليه صحيح في المشيخة والفهرست  تقدمت رواياته بعنوان جعفر بن محمد ابو القاسم " في  " وتاتي بعنوان جعفر بن محمد ابن قولويه " في  ".
       جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله: بن نما الحلي، عالم جليل.. قاله الشيخ الحر = جعفر بن نما .
       جعفر بن محمد بن جندب: يكني ابا محمد من اهل قزوين، رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع)  مجهول  وقال الشيخ ايضا في باب الكني " ابو محمد القزويني من اصحاب الرضا (ع) " اقول: ان كان هذا هو جعفر بن محمد بن جندب، فذكره من اصحاب الرضا (ع)، ينافي ذكره في من لم يرو عنهم (ع).
       جعفر بن محمد بن الحسن:... عالم، فاضل، اديب، شاعر، جليل، معاصر.. " قاله الشيخ الحر.
       جعفر بن محمد بن الحسن بن محبوب: روي عنه علي بن محمد القتيبي، ذكره الكشي في ترجمة الحسن بن محبوب  مجهول .
       جعفر بن محمد بن حكيم: الخثعمي  مجهول  من اصحاب الكاظم (ع)  روي في كامل الزيارات  وقع في سند  رواية.
       جعفر بن محمد بن حمزة: روي عن الرجل (ع)، الكافي ج  كتاب التوحيد، باب صفات الذات ح   مجهول .
       جعفر بن محمد بن رباح: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وذكره البرقي ايضا، مع توصيفه بالاحمر.
       جعفر بن محمد بن رباط: روي عن امير المءمنين (ع) مرفوعا، التهذيب والاستبصار، والصحيح الموافق للكافي ولنسخة من الاستبصار، جعفر بن محمد، عن ابن رباط، فلا وجود للمعنون.
       جعفر بن محمد بن سماعة: ثقة  واقف  له كتاب نوادر كبير  متحد مع جعفر بن سماعة " المتقدم  ".
       جعفر بن محمد بن سنان: الدهقان  مجهول  له كتاب استطرف منه ابن ادريس، في اخر السراءر. قاله الشيخ الحر، في الفاءدة السادسة من خاتمة الوساءل .
       جعفر بن محمد بن سهل:  مجهول  روي في الفقيه ج  ح .
       جعفر بن محمد بن شاذان: من مشايخ الصدوق، البحار ج  من الطبعة الحديثة ص   مجهول .
       جعفر بن محمد بن شريح: الحضرمي  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       جعفر بن محمد بن الصباح:  مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       جعفر بن محمد بن عباس: روي في التهذيب ج  ح  كذا في هذه الطبعة، ونسخة، من الطبعة القديمة، وفي نسخة اخري، 
 جعفر بن محمد بن عياش، والكل محرف والصحيح جعفر ومحمد بن العباس، فلا وجود للمعنون.
       جعفر بن محمد بن عبد الله: بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (ع)  مجهول  روي عن ابيه، وروي عنه ابنه، ابو محمد القاسم. قاله النجاشي  وكذا قال الشيخ الا انه قال " روي عن ابنه المظفر ".
       جعفر بن محمد بن عبيد الله: روي في كامل الزيارات  له كتاب  روي عدة روايات  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع جعفر بن محمد القمي ، ومتحد مع جعفر بن محمد الاشعري   مجهول .
       جعفر بن محمد بن علي الاشعري: روي في التهذيب ج  ح  والصحيح فيها جعفر بن محمد الاشعري، وهو جعفر بن محمد بن عبيد الله  سابقه .
       جعفر بن محمد بن علي: بن احمد الفقيه ابو محمد  تقدم في جعفر بن علي بن احمد .
       جعفر بن محمد بن علي بن الحسن: بن علي بن عبد الله بن المغيرة  قال الوحيد في ترجمة جعفر بن علي بن الحسن، ان في بعض النسخ جعفر بن محمد بن علي بن الحسن ولعله الظاهر  اقول: هو بعيد، فلا وجود للمعنون.
       جعفر بن محمد بن عون: الاسدي ابو عبد الله. قال النجاشي كان وجها () روي عنه احمد بن محمد بن عيسي .
       جعفر بن محمد بن عيسي: تقدم، في ترجمة جعفر بن عيسي  ان المعنون، في المقام روي في التهذيب، وهو خطا، و لم يثبت وجود له.
       جعفر بن محمد بن قولويه ابو القاسم: ثقة  روي في كامل الزيارات  روي  رواية ()  متحد مع جعفر بن محمد بن موسي ابن قولويه  وجعفر بن محمد ابو القاسم  وجعفر بن قولويه .
       جعفر بن محمد بن الليث: الكوفي، روي عن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الخصاف، وروي عنه ابو القاسم يحيي بن محمد بن يحيي. ذكره النجاشي  واكثر نسخ النجاشي خالية عن توثيقه، الا ان المولي عناية الله نسب الي النجاشي توثيقه، ولعله كان موجودا في نسخته.
       جعفر بن محمد بن مالك: روي في تفسير القمي  متعارض فيه التوثيق والتضعيف،  روي  روايات  روي في كامل الزيارات  طريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع جعفر بن مالك ابو عبد الله الفزاري  وجعفر بن محمد الفزاري   له كتاب نوادر  وروي بعنوان جعفر بن محمد بن مالك الفزاري ابي عبد الله، وبعنوان جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي، وبعنوان جعفر بن محمد بن مالك الكوفي .
       جعفر بن محمد بن مروان: روي () عن " ابن " اسماعيل بن ابراهيم البخاري " البخار "، وروي عنه ابو عبد الله محمد بن محمد بن رباط الخزاز الكوفي و... " رجال الشيخ  مجهول .
       جعفر بن محمد بن مسرور: من مشايخ الصدوق، ترضي عليه في طريقه الي عدة اشخاص  احتمل الوحيد انه جعفر بن محمد ابن قولويه، اقول: هو بعيد جدا  مجهول .
       جعفر بن محمد بن مسعود: العياشي فاضل روي عن ابيه جميع كتب ابيه.. رجال الشيخ، روي بعنوان جعفر بن محمد بن مسعود، عن جعفر بن معروف، وروي عنه ابن قولويه، التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح  وروي بعنوان جعفر بن محمد بن مسعود في مشيخة الفقيه.
       جعفر بن محمد بن المظفر: الحسيني الواعظ " ثقة " ورع " قاله الشيخ منتجب الدين.
       جعفر بن محمد بن معروف: من مشايخ الكشي  مجهول  متحد مع جعفر بن معروف الكشي .
 
       جعفر بن محمد بن معية: الحسيني، عالم، جليل،... " قاله الشيخ الحر.
       جعفر بن محمد بن مفضل: كوفي، يروي عنه الغلاة خاصة... قاله ابن الغضاءري ().
       جعفر بن محمد بن موسي: بن قولويه  متحد مع جعفر بن محمد بن جعفر " الثقة المتقدم  " .
       جعفر بن محمد بن نوح: مجهول  روي في التهذيب ج  ح ، والاستبصار ج  ح .
       جعفر بن محمد بن يحيي:  مجهول  روي روايتين في التهذيبين.
       جعفر بن محمد بن يسار: مجهول  روي في الكافي، والتهذيب.
       جعفر بن محمد بن يقظان " يقطين ": روي عنهم عليهم السلام، مرفوعا في الكافي، ولكن في التهذيب وكذا في الوساءل نقلا عن الكافي والتهذيب، جعفر بن محمد بن يقطين  مجهول .
       جعفر بن محمد بن يوسف: الازدي  مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       جعفر بن محمد بن يونس:  ثقة  من اصحاب الجواد (ع)، والهادي (ع)  روي عن ابي جعفر الثاني (ع) قاله النجاشي  له كتاب نوادر  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  روي في التهذيبين  وروي كتاب ابيه، الي ابي الحسن (ع)، وكتابه (ع) الي ابيه، الفقيه ج  ح  والتهذيبين .
       جعفر بن محمد التميمي:  مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب الدعاء للاخوان ح  .
       جعفر بن محمد الحسيني:  مجهول  روي في الكافي ج  كتاب النكاح، باب ما يستحب من تزويج النساء... ح  وباب اكرام الزوجة ذيل ح .
       جعفر بن محمد الخزاعي: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       جعفر بن محمد الدوريستي: ابو عبد الله  ثقة  عين  عدل  تقدم بعنوان جعفر بن محمد بن احمد بن العباس .
       جعفر بن محمد الرماني: مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       جعفر بن محمد السنجاري: لم يسمع منه حميد الا حديثا واحدا. قاله النجاشي  مجهول  قال الشيخ " روي عنه حميد ".
       جعفر بن محمد الصيقل: مجهول  روي روايتين في الكافي، الثانية ج  كتاب فضل العلم، باب النوادر ح  وفي بعض النسخ فيها جعفر بن احمد الصيقل كما في الكافي.
       جعفر بن محمد العلوي: مجهول  روي عن ابي الحسن الرضا (ع)، التهذيب، وفي الاستبصار جعفر بن محمد بن عبيد الله العلوي.
       جعفر بن محمد العلوي: الحسيني ، من ولد علي بن عبد الله، بن الحسين بن علي، بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع).. روي عنه التلعكبري، وقال انه قليل الرواية، رجال الشيخ  مجهول .
       جعفر بن محمد العلوي الموسوي: ابو القاسم، روي في مشيخة التهذيب، وهو جعفر بن محمد بن ابراهيم بن عبيد الله "  المتعارض فيه التوثيق والتضعيف ".
       جعفر بن محمد الفزاري: روي في تفسير القمي، وهو جعفر بن محمد بن مالك ، المتعارض فيه التوثيق والتضعيف  متحد مع جعفر بن مالك ابو عبد الله الفزاري  .
       جعفر بن محمد القمي: روي في التهذيب ج  ح   متحد مع جعفر بن محمد الاشعري " المجهول المتقدم  " .
       جعفر بن محمد الكوفي:  مجهول  روي عنه محمد بن احمد بن يحيي، رجال الشيخ  روي عدة روايات.
       جعفر بن محمد المشهدي: عالم، فقيه... " قاله الشيخ الحر.
 
       جعفر بن محمد المكفوف: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص الي صاحب الدار (ع) ح ، وباب تسمية من راه (ع) ح .
       جعفر بن محمد النوفلي: روي عن الرضا (ع) لعنه من زعم ان اباه موسي (ع) حي، العيون  مجهول .
       جعفر بن محمد الهاشمي: صير في  من اصحاب الجواد (ع)  مجهول  روي روايتين في الكافي.
       جعفر بن محمد الهمداني: تقدم في جعفر بن ابراهيم بن محمد الهمداني " المجهول  ".
       جعفر بن معاوية بن وهب:  مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       جعفر بن معروف: مجهول  روي في التهذيبين  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       جعفر بن معروف: ابو الفضل، السمرقندي، يروي عنه العياشي كثيرا... قاله ابن الغضاءري  مجهول ()  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       جعفر بن معروف الكشي: متحد مع جعفر بن محمد بن معروف " المجهول المتقدم  "  وهو مغاير الي سابقه.
       جعفر بن مليك: فاضل، جليل، فقيه.. قاله الشيخ الحر.
       جعفر بن موسي: مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       جعفر بن ميمون: ذكر الكشي، انه من اصحاب ابي الخطاب، ولكن الرواية التي ذكرها لم يذكر فيها جعفر، وهو اعرف بمقاله.
       جعفر بن ناجية: بن ابي عمار " عمارة " الكوفي، مولي  من اصحاب الصادق (ع)  روي في كامل الزيارات، عن ابي عبد الله (ع)  مجهول  طريق الصدوق اليه صحيح  روي في الفقيه، والتهذيبين، عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       جعفر بن نجيح: الكندي  مجهول  روي في الكافي في موردين.
     جعفر بن نجيح: المدني، جد علي بن المثني  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جعفر بن نعيم: بن شاذان، من مشايخ الصدوق، العلل  مجهول .
       جعفر بن نما: تقدم في جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله .
       جعفر بن واقد: مذموم، ملعون، وياتي ذمه في ترجمة محمد بن ابي زينب ايضا.
       جعفر بن الوراق: روي عنه حميد، قاله الشيخ  مجهول  لا يبعد اتحاده مع جعفر الوراق " المجهول الاتي  ".
       جعفر بن ورقاء:... امير بني شيبان في العراق، ووجههم  له كتاب في امامة امير المءمنين (ع).
       جعفر بن هارون الزيات: روي رواية، في بصاءر الدرجات  متحد مع لاحقه الثقة.
       جعفر بن هارون الكوفي: يكني، ابا عبد الله  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع سابقه.
       جعفر بن الهذيل: له نوادر، قال الشيخ روي عنه حميد  مجهول  متحد مع جعفر الهذلي " المجهول الاتي  ".
       جعفر بن هشام: مجهول  من اصحاب الهادي (ع).
       جعفر بن يحيي: روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي عدة روايات  متحد مع لاحقه، ومع جعفر بن يحيي الخزاعي .
       جعفر بن يحيي بن ابي العلاء الخزاعي: ياتي في جعفر بن يحيي الخزاعي الاتي   متحد مع سابقه الثقة لروايته في تفسير القمي.
       جعفر بن يحيي: بن سعد الاحول، خال الحسين بن سعيد  من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       جعفر بن يحيي بن العلاء: ثقة وابوه ايضا، روي ابوه عن ابي عبد الله (ع) وهو اخلط بنا من ابيه... قاله النجاشي.
      جعفر بن يحيي الخزاعي: روي عدة روايات، متحد مع جعفر بن ابي العلاء الخزاعي  وجعفر بن يحيي " الثقة لروايته في
 
 تفسير القمي  "  من رواياته بعنوان جعفر بن يحيي بن ابي العلا الخزاعي، وبعنوان جعفر بن يحيي الخزاعي.
       جعفر بن يونس: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب العشرة، باب العطاس والتسميت ح .
       جعفر الجعفري: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي ج  كتاب الجناءز، باب علة تكبير الخمس علي الجناءز ح .
       جعفر الجوهري: من اصحاب الجواد (ع)  روي في التهذيب ج  ح   مجهول .
       جعفر القلانسي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الولاءم ح  وفي نسخة عن ابيه عن ابي عبد الله (ع).
       جعفر الوراق: مجهول  له نوادر  روي عنه حميد، قاله الشيخ  طريق الشيخ اليه ضعيف  لا يبعد اتحاده مع جعفر بن الوراق " المجهول المتقدم  ".
       جعفر الهذلي: مجهول  له نوادر  روي عنه حميد، قاله الشيخ  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع جعفر بن الهذيل " المجهول المتقدم  ".
       جعيد همدان:  من اصحاب رسول الله (ص) وعلي (ع)، والحسن (ع)، والحسين (ع)، والسجاد (ع)  روي عن علي بن الحسين (ع) في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ان الاءمة (ع) اذا ظهر امرهم حكموا بحكم داود (ع) ح   مجهول .
       جعيل الاشجعي:  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
 " ج  ف " " ج  ف "       جفير بن الحكم: من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن جعفر بن محمد (ع) قاله النجاشي  له كتاب  وفي اكثر نسخ الرجال جيفر، وفي نسخة جفير والله العالم.
       جفير بن صالح: ياتي في جيفر .
 " ج  ل " " ج  ل "       جلاس بن عمرو: من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، في كربلاء، وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       جلال الدين: الحسيني، كان فاضلا، محدثا، له كتاب منهج الشيعة في فضاءل وصي خاتم الشريعة... " قاله الشيخ الحر.
       جلبة بن حيان: له نوادر، يروي عن جميل بن دراج كتابه، قاله النجاشي  والصحيح جبلة بن حنان بن الحر وتقدم عن الشيخ () بعنوان جبلة بن حنان   مجهول .
       جلبة بن عياض: ابو الحسن الليثي، اخو ابي ضمرة  ثقة  قليل الحديث، له كتاب، قاله النجاشي  طريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع جبلة بن عياض  ومع " ابو الحسن الليثي  " .
 
 " ج  م " " ج  م "       جماعة بن سعد: الجعفي " الخثعمي "  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي، بعنوان جماعة بن سعد الخثعمي  مجهول .
       جماعة بن عبد الرحمان: الصاءغ، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جمال الدين: بن عبد القادر الحسيني، البحراني، فاضل، صالح، شاعر، اديب، معاصر... " قاله الشيخ الحر.
       جمال الدين بن السيد نور الدين:.... الجبعي، عالم، فاضل، محقق.... شريكنا في الدرس.. " قاله الشيخ الحر.
       جمال الدين بن يوسف:... العاملي، كان فاضلا، صالحا، معاصرا " قاله الشيخ الحر.
       جمال الدين الخوانساري: ياتي في محمد بن الحسين .
       جمهور: وقع في سند  رواية  مجهول  متحد مع لاحقه.
       جمهور بن احمر العجلي: مولاهم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جميع بن عبد الرحمان: العجلي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جميع بن عمير: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي ج  كتاب التوحيد، باب معاني الاسماء.. ح .
       جميل: وقع في سند  رواية  مشترك بين جميل بن دراج وجميل بن صالح وكل منهما ثقة  "    ".
       جميل بن دراج: من اصحاب الصادق والكاظم (ع) ثقة  كان من الواقفة ثم رجع  روي في تفسير القمي وكامل الزيارات  له كتاب رواه جماعة من الناس  وله كتاب اشترك هو، ومحمد بن حمران فيه، واخر هو، ومرازم بن حكيم فيه  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن الاول، عليهم السلام  له اصل طريق الشيخ اليه صحيح  وطريق الصدوق الي كتابه المستقل صحيح .
       جميل بن رفاض: ياتي في جميل بن وقاص " المجهول  ".
       جميل بن زياد: روي في التهذيب ج  ح ، والصحيح فيما رواه حميد بن زياد، كما في الطبعة القديمة من التهذيب، والكافي ج  كتاب المعيشة، باب النوادر ح ، فلا وجود للمعنون.
       جميل بن زياد: الجملي " الجبلي " المرادي، الكوفي، ابو حسان  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جميل بن صالح: ثقة  روي في تفسير القمي، وكامل الزيارات  من اصحاب الصادق (ع)  له اصل  طريق الشيخ اليه صحيح  روي  رواية،  منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن موسي (ع).
       جميل بن عبد الرحمان: الجعفي، ابو الاسود ، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جميل بن عبد الله: بن نافع الخثعمي، الخياط " الحناط " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جميل بن عبد الله النخعي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جميل بن عياش: ابو علي البزاز، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول  روي عن جعفر بن محمد (ع) في التهذيب ج  ح .
       جميل بن وقاص " رفاض ": الغفاري، سكن مصر. ابو نضرة، وقيل: جميل، عبد ابي ذر رحمه الله  من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ .
       جميل الرواسي: صاحب السابري، مولي جهم بن حميد الرواسي  من اصحاب الصادق (ع) ().
 
 " ج  ن " " ج  ن "       جناب بن بسطاس " نسطاس " (): ابو علي، الجنبي، العرزمي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       جناب بن عاءذ: الاسدي، مولي عامر بن عداس  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       جناح بن رزين: مولي مفضل بن قيس، بن رمانة الاشعري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جناح بن عبد الحميد: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جنادة بن ابي امية: الازدي  سكن مصر  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       جنادة بن الحارث: السلماني  من اصحاب الحسين (ع)  مجهول .
       جندب: مجهول  روي عن امير المءمنين (ع)، في الكافي ج  كتاب الجهاد، باب ما كان يوصي امير المءمنين (ع) به عند القتال ح .
       جندب: روي عن ابي عبد الله (ع) روايتين، في الكافي ج  و ج   متحد مع لاحقه المجهول .
       جندب ابو عبد الله: ياتي في جندب والد عبد الله " المجهول " .
       جندب ابو علي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جندب بن ام جندب: مجهول  من اصحاب رسول الله (ص).
       جندب بن ايوب: واقفي  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
 ()       جندب بن جنادة: ابو ذر الغفاري، رضي الله عنه  من اصحاب رسول الله (ص) ومن اصفياء () اصحاب امير المءمنين (ع) ومن شرطة خميسه  جليل القدر، عظيم الشان  له خطبة.. يشرح فيها الامور بعد رسول الله (ص)  طريق الشيخ الي خطبته ضعيف  روي في تفسير القمي، بعنوان ابي ذر عن رسول الله (ص)  وروي علي بن ابراهيم في تفسيره، رواية تدل علي مدح عظيم له  متحد مع جندب بن السكن   روي في كامل الزيارات بعنوان " ابو ذر الغفاري " .
       جندب بن جنادة الكوفي:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جندب بن حجير: من اصحاب الحسين (ع)، عد من المستشهدين بين يديه، وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية و الناحية.
       جندب بن رياح " رباح ": الازدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جندب بن زهير: قال الكشي " قال الفضل بن شاذان، ومن التابعين الكبار، ورءساءهم، وزهادهم، جندب بن زهير...
 افناهم الحرب ثم كثروا... ".
       جندب بن السكن: متحد مع جندب بن جنادة الجليل القدر .
       جندب بن صالح: البصري، الازدي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       جندب بن عبد الله: روي عن ابي الحسن موسي (ع)، الكافي  مجهول  يحتمل اتحاده مع ابن جندب البجلي الاتي .
       جندب بن عبد الله الازدي:  من اصحاب علي (ع)  روي المفيد في الارشاد انه كان في جيش امير المءمنين (ع) في النهروان،
 
 فعرض له الشك، في جواز قتاله مع قراء القران ثم استيقن، واستقر لما راي اخبار امير المءمنين (ع)، بالغيب و مطابقته للواقع  ممن شهد له رسول الله (ص) بالجنة الاختصاص () ووصف فيها بجندب الخير الازدي .
       جندب بن عبد الله بن جندب: البجلي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جندب بن عبد الله بن سفيان: البجلي، العلقي، ويقال جندب الخير، وجندب العارف " الفارق "  من اصحاب رسول الله (ص)  اما متحد مع جندب بن عبد الله الازدي ، او ان المسمي بجندب الخير رجلان. والله العالم.
       جندب بن كعب: قاتل اهل الشام، شك في صحبته،  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       جندب بن مكيث: بن جراد، بن يربوع، الجهني  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       جندب بن الخير الازدي: هو جندب بن عبد الله الازدي  او جندب بن عبد الله بن سفيان .
       جندب العارف " الفارق ": تقدم، في جندب بن عبد الله بن سفيان .
       جندب والد عبد الله: بن جندب ، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وذكره البرقي ايضا الا انه قال جندب ابو عبد الله بن جندب.
       جندرة بن خيشنة: ابو قرصافة، سكن الشام، الكناني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جنيد بن عبد الله: ابو عبد الله الضبي، مولاهم، الحجام، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جنيد قاتل فارس بن حاتم القزويني: بعد امر الامام (ع) ابي الحسن العسكري (ع) ضمانة الجنة لمن قتله. ذكره الكشي  وفي الكافي ج  كتاب الحجة باب مولد الصاحب (ع) ح  عن الحسين بن محمد الاشعري قال: كان يرد كتاب ابي محمد (ع) في الاجراء علي الجنيد قاتل فارس... ".
 " ج  و " " ج  و "       جواد بن سعيد: فاضل، عالم، محقق، جليل القدر، له كتب... " قاله الشيخ الحر.
       جوذان: سكن الكوفة  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       جون بن قتادة التميمي: نزل البصرة، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول  وقال الكشي: جون بن قتادة " طاهر بن عيسي الوراق... قال: حدثني عدي بن حجر قال: قال الجون، وقيل الحارث، بن قتادة العبسي في جارية بن قدامة السعدي، حين وجهه امير المءمنين (ع) الي اهل نجران عند ارتدادهم، تهود اقوام بنجران بعدما اقروا بايات الكتاب واسلموا الخ ".
       جون مولي ابي ذر: من اصحاب الحسين (ع) عد من المستشهدين بين يديه (ع)، ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية و الرجبية.
       جويبر: ذكر الكليني في الكافي في حديث طويل ان جويبر، كان رجلا قصيرا، دميما، من قباح السودان، وقال له رسول الله (ص) ان الله قد وضع بالاسلام من كان في الجاهلية رفيعا، واعز بالاسلام من كان في الجاهلية ذليلا... و امر زياد بن لبيد وكان من اشرف بني بياضة حسبا، ان يزوج جويبر ابنته الذلفاء، فزوجه ابنته وعاش، حتي استشهد مع رسول الله (ص) الكافي ج  كتاب النكاح ()، باب ان المءمن كف ء المءمنة ح  وقد ذكرنا القصة في كتابنا " البيان ".
 
       جوير بن مالك: ياتي في جوين بن مالك .
 ....  جويرة () ام عثمان: تاتي في النساء انها روت عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وفي الاستبصار كبيرة، بدل جويرة وفي نسخة من الطبعة القديمة من الكافي جوهرة، وفي قديمة التهذيب علي نسخة كثيرة.
       جويرية بن اسماء: في رواية نقلها الكشي، ان الصادق (ع) قال " واما جويرية فزنديق لا يفلح ابدا فقتله هارون بعد ذلك ".
       جويرية بن العلاء: روي في كامل الزيارات  مجهول .
       جويرية بن مسهر: عربي، كوفي  من اصحاب علي (ع)  مجهول  طريق الصدوق اليه، في حديث رد الشمس علي امير المءمنين (ع) ضعيف  روي عن امير المءمنين (ع)، في الفقيه، وروي في الروضة.
       جوين " جوير " بن مالك: من اصحاب الحسين (ع)، عد من المستشهدين بين يديه (ع)، ووقع عليه التسليم عليه في زيارتي الرجبية والناحية.
 " ج  ه‍ " " ج  ه‍ "       جهجاه بن سعيد الغفاري: سكن المدينة  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       جهم البلوي " السلوي ":  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       جهم بن ابي جهم: من اصحاب الكاظم (ع) روي عدة روايات، روي عن ابي الحسن موسي (ع)  روي بعنوان جهم بن ابي جهمة، وبعنوان جهم بن ابي جهيمة  متحد مع جهيم بن ابي جهم " المجهول الاتي  ".
       جهم بن بكير: اخو عبد الله بن بكير. ذكره النجاشي في ترجمة عبد الله  مجهول .
       جهم " جهيم " بن جعفر بن حيان: واقفي، من اصحاب الكاظم (ع). كذا في بعض نسخ الرجال، وفي بعض النسخ جهم " جهيم " جعفر بن حيان، واقفي وعلي هذه النسخة يكون جعفر بن حيان عنوانا اخر، فيكون الواقفي، هو لا جهم، وعلي كل حال هو  مجهول .
       جهم بن الحكم: روي في الكافي ج  والتهذيب ج  ح   متحد مع جهم بن الحكم المداءني الاتي .
       جهم بن الحكم القمي: له كتاب، ذكره الشيخ وطريقه اليه ضعيف  يحتمل () اتحاده مع لاحقه  وان كان الاتحاد خلاف ظاهر كلام الشيخ ثم ان جهم بن حكيم الثقة  اما متحد مع المعنون في المقام او مع لاحقه.
       جهم بن الحكم المداءني: له كتاب ذكره الشيخ  روي في الكافي في عدة موارد  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع جهم بن الحكم   ثم ان جهم بن حكيم الثقة الاتي  اما متحد مع المعنون في المقام او مع سابقه .
       جهم بن حكيم: كوفي،  ثقة  له كتاب، قليل الحديث. قاله النجاشي  متحد مع جهم بن الحكم القمي  او مع جهم بن الحكم المداءني  والاختلاف في اسم والده بين الشيخ والنجاشي انما هو بالتصغير او التكبير، كما يحتمل اتحاد القمي  والمداءني  وان كان الاتحاد خلاف ظاهر كلام الشيخ حيث عنون كلا منهما مستقلا.
       الجهم بن حميد: الرواسي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) () روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  روي بعنوان جهم بن حميد الرواسي ايضا .
 
       الجهم بن صالح: التميمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الجهم بن عثمان: المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       جهم " جهيم " الهلالي: الكوفي  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       جهير بن اويس " اوس ": الطاءي، الثعلبي  من اصحاب الصادق (ع) مجهول .
       جهيم بن ابي جهم: روي عنه، سعدان بن مسلم نوادر، قاله النجاشي  ويقال له ابن ابي جهمة  مجهول  طريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع جهم بن ابي جهم  .
       جهيم بن جعفر: تقدم في جهم بن جعفر " المجهول  ".
       جهيم الهلالي: تقدم في جهم " المجهول  ".
 " ج  ي " " ج  ي "      جيفر بن الحكم: تقدم في جفير .
       جيفر بن صالح: مولي غني، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط باب الحاء " ح  ا " " ح  ا "       حاتم: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج ، وروي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح  الا ان فيه، جابر بدل حاتم  مجهول  متحد مع لاحقه .
       حاتم بن اسماعيل: المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  عامي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع سابقه  روي بعنوانه هنا وباضافة المداءني، وبعنوان حاتم بن اسماعيل المديني، كلها عن ابي عبد الله (ع) .
       حاتم بن حنظلة: الكاتب، روي كتابا للنبي (ص) ذكره ابن شهراشوب  مجهول  وتاتي نسبة الكتاب الي حنظلة الكاتب نفسه من الشيخ قدس سره .
       حاتم بن الفرج:  من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       حاجز بن يزيد: عن ربيع الشيعة. انه من وكلاء الناحية، ولم يثبت، علي ان الوكالة، لا تلازم الوثاقة.
       الحارث: روي عن علي (ع) في تفسير القمي () وروي عنه ابو اسحاق  وروي في التهذيب ج  ح  وروي عنه صباح المزني  اقول: من كان راويه ابا اسحاق فهو الحارث بن عبد الله الاعور   ومن كان راويه صباح فهو الحارث بن حصيرة " الاتي  ".
       الحارث: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح ، ولكن في الاستبصار ج  ح  الراوي عنه دينار بن حكيم و هو خطا والصحيح ذبيان بن حكيم، كما في التهذيب  وروي اخري في التهذيب ج  ح  والصحيح فيها، الحرث بن عمران الجعفري  وروي عن علي (ع) في الفقيه ج  ح  والتهذيب ج  ح  و ج  ح 
 
 وروي عنه ابو اسحاق ().
       الحارث ابو احمد بن الحارث: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي في ترجمة ابنه احمد بن الحارث.
       الحارث الاحول: روي في التهذيب ج  ح ، والصحيح فيه الحارث بن الاحول كما في الكافي ج  والفقيه ج  ح   و هو الحارث بن ابي جعفر " الذي لم يوثق الاتي  ".
       الحارث الاشعري:  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث الاعور: روي عن امير المءمنين (ع) في الكافي، عدة موارد  وروي عن امير المءمنين (ع) في تفسير القمي فهو ثقة  و هو الحارث بن عبد الله الاعور " الاتي  " والحارث الهمداني " الاتي  ".
       الحارث بن ابي جعفر: من اصحاب الصادق (ع) روي عن ابي عبد الله (ع) كتابه يروي عنه عدة من اصحابنا. قاله النجاشي  لم يوثق  له اصل  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في الكافي، والفقيه، وتاتي له روايات بعنوان الحارث بن محمد  وتقدم في الحارث الاحول "  " ما له ربط بالمقام.
       الحارث بن ابي رسن: الازدي " الاودي " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       الحارث بن اقبش " اقيش ": سكن البصرة، روي حديثا واحدا، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول .
       الحارث بن انس: الاشهلي الانصاري، من المقتولين يوم احد، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ .
       الحارث بن اوس: بن معاذ بن النعمان الانصاري، شهد بدرا وقتل باحد، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ .
       الحارث بن بشر: صاحب الراية قتل في المعركة، من اصحاب علي (ع) ذكر ذلك الشيخ في ترجمة، سفيان بن يزيد  قال ما نصه " سفيان بن يزيد اخذ الراية... ثم عميرة بن بشر ثم اخوه الحارث بن بشر... ".
       الحارث بن بهرام: مجهول  روي في الكافي ج  في موردين و ج .
       الحارث بن جارود: التميمي " التيمي "  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       الحارث بن جعفر: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ان الاءمة (ع) لم يفعلوا شيءا ولا يفعلون الا بعهد من الله ح .
       الحارث بن جمهان " جهمان ":  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       الحارث بن الحارث الازدي: روي عن امير المءمنين (ع) في التهذيب ج  ح . اقول: ياتي عن الكافي بعنوان الحارث بن حضيرة الازدي .
       الحارث بن الحارث: العاءذي " الغامدي " وقيل العامري، سكن الشام  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن حاطب: بن " ابو " عمرو الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن حاطب: الجمحي، القرشي، من اصحاب رسول الله (ص) ذكره الميرزا والتفريشي والمولي عناية الله عن رجال الشيخ، وهو غير موجود في النسخة المطبوعة.
       الحارث بن حريز: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب اخر في التقدير ح .
       الحارث بن حزمة: الخزرجي، الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن حسان: البكري، وقيل حريث  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن الحسن: الطحان، كوفي، له كتاب، عامي الرواية، ذكره العلامة وابن داود، وهذه الترجمة بنفسها موجودة عن النجاشي في حرب بن الحسن الطحان وكذلك ذكره جماعة عن النجاشي منهم ابن داود، فلا وجود للمعنون.
       الحارث بن حصيرة " حضيرة " " خضيرة ": من اصحاب علي (ع)، روي روايتين في الكافي وفي التهذيب في احداهما
 
 الحارث فقط وله رواية بعنوان الحارث بن حضيرة () الازدي .
       الحارث بن حصيرة: ابو النعمان، الازدي، كوفي، تابعي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ. والظاهر ان في النسخة تصحيفا والصحيح الحارث بن حصين فيتحد مع لاحق لاحقه.
       الحارث بن حصيرة الاسدي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع) مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  كتاب الحج، باب النوادر ح .
       الحارث بن حصين: الازدي، تابعي، ابو النعمان، كوفي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       الحارث بن حضيرة: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ان مستقي العلم... ح   متحد مع لاحقه .
       الحارث بن حضيرة الازدي: مجهول  روي عن امير المءمنين (ع)، في الكافي  متحد مع سابقه  تقدم عن التهذيب، بعنوان الحارث بن الحارث الازدي  ووقع التحريف فيه  متحد مع الحارث بن حصيرة " حضيرة " " خضيرة "  .
       الحارث بن ربعي: ابو قتادة الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)، وعلي (ع)  مجهول .
        الحارث بن الربيع: يكني ابا زياد، من اصحاب علي (ع) كان عامله علي المدينة، قاله الشيخ .
       الحارث بن زياد: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الغيبة ح .
       الحارث بن زياد: الساعدي الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن زياد: الشيباني الكوفي، ابو العلاء  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       الحارث بن سراقة: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       الحارث بن سعيد: ذكره ابن شهراشوب، من شعراء اهل البيت المجاهرين.
       الحارث " الحريث " " الحرب " بن شريح: البصري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن شريح: بن ربيعة النميري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن شريح: المنقري  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       الحارث بن شهاب: الطاءي  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       الحارث بن الصباح:  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       الحارث بن الصمة " الصمت ": بن عمرو الانصاري  من اصحاب رسول الله (ع)  مجهول .
       الحارث بن ضرار الخزاعي:  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن عبد الشمس: الخثعمي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن عبد الله الاعور: همداني، ذكره البرقي في اولياء () امير المءمنين، من اصحابه ومن اصحاب الحسن (ع)  روي بعنوان الحارث الاعور في كامل الزيارات  متحد مع الحارث الاعور، الراوي في تفسير القمي   ياتي بعنوان الحارث الهمداني .
       الحارث بن عبد الله: بن اوس " اويس " الحجازي، كنيته ابو بشير " ابو يسين " " ابو يسير "  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن عبد الله: التغلبي، كوفي ضعيف  له كتاب .
       الحارث بن عرفجة: الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
 
       الحارث بن عمر: البصري، ابو عمر  من اصحاب الصادق (ع)  ضعيف الحديث. قاله الشيخ .
       الحارث بن عمرو: روي في التهذيب ج  ح ، والصحيح فيما رواه كما في الكافي، الحارث بن بهرام، عن عمرو بن جميع، فلا وجود للمعنون.
       الحارث بن عمرو: الانصاري، خال البراء  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن عمرو: الجعفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحارث بن عمرو: السهمي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن عمرو: الليثي، يكني ابا واقد، وهو الذي حلف معاوية، ليذيبن الانك في مسامعه، من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ.
       الحارث بن عمران: الجعفري، الجعفي، كلابي كوفي، ثقة، روي عن جعفر بن محمد (ع) له كتاب قاله النجاشي  من اصحاب الصادق (ع) .
       الحارث بن عوف: الليثي، ابو واقد  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن غصين (): ابو وهب، الثقفي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحارث بن الفضيل: المدني  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       الحارث بن قتادة: تقدم في جون بن قتادة .
       الحارث بن قيس: قطعت رجله بصفين  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       الحارث بن قيس: بن خالد بن مخلد، الانصاري، الخزرجي، كنيته ابو خالد، شهد العقبة في السبعين، وشهد بدرا، وما بعدها من الغزوات  من اصحاب رسول الله (ص).
       الحارث بن قيس: بن عميرة الاسدي، الكوفي، كان له ثمان نسوة حين اسلم، فامره النبي (ص) ان يختار اربعا منهن  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن قيس: بن هبشة () الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن قيس: الجعفي من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       الحارث " الحر " () بن كعب: الازدي، الكوفي  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       الحارث بن مالك: بن برصا الليثي، حجازي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن محمد: مجهول  روي عدة روايات  وهو الحارث بن محمد بن النعمان الاحول " المجهول الاتي  "  متحد مع الحارث بن ابي جعفر   متحد مع لاحقيه الي .
       الحارث بن محمد الاحول: روي في الكافي، ج  كتاب الحج، باب القول عند الخروج من بيته ح   مجهول  متحد مع سابقه () ولاحقه.
       الحارث بن محمد بن النعمان: روي في الروضة ح   مجهول  متحد مع سابقه ولاحقه.
       الحارث بن محمد بن النعمان: الاحول، روي في الكافي والتهذيب  مجهول  متحد مع سابقه ولاحقه.
       الحارث بن محمد بن النعمان: الاحول صاحب الطاق، روي في الفقيه، وروي عنه الحسن بن سعيد ج  ح ، والصحيح
 
 ان الراوي عنه، الحسين بن سعيد  مجهول  متحد مع سابقه ولاحقه.
       الحارث بن محمد بن النعمان: البجلي، ابو علي متحد مع الحارث بن ابي جعفر " المجهول المتقدم  "  متحد مع سابقه .
       الحارث بن محمد بن النعمان: صاجب الطاق، روي في الكافي  وروي في التهذيب والاستبصار  مجهول  متحد مع سابقيه.
       الحارث بن محمد الكوفي:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع الحارث بن محمد بن النعمان " المجهول المتقدم  ".
       الحارث بن مسلم: ابو مغيرة، المخزومي، القرشي، الحجازي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن مغيرة: النصري  من اصحاب الباقر، والصادق (ع) ثقة ثقة  روي في كامل الزيارات  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  طريق الصدوق اليه ضعيف  روي عن ابي جعفر، وجعفر، وموسي بن جعفر.. عليهم السلام، قاله النجاشي  روي زهاء  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع) الا موردا واحدا، روي فيه عن الاصبغ بن نباتة  روي بعنوان الحارث بن المغيرة النصري  رواية، وتاتي له روايات، بعنوان الحارث النصري في  وفي بعضها النضري، وهو خطا.
       الحارث بن النعمان:  مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب في الطاف المءمن واكرامه ح  .
       الحارث بن النعمان: بن امية الانصاري، شهد بدرا، واحدا  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن نوفل: بن الحارث، بن عبد المطلب، بن هاشم، ابو عبد الله، وابنه نوفل بن الحارث  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن هاشم " هشام ": بن المغيرة، المخزومي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحارث بن همام: النخعي، صاحب لواء الاشتر يوم صفين، من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ.
       الحارث بن يحيي: روي عن ابي جعفر (ع) في تفسير القمي فهو ثقة.
       الحارث بن يعلي: بن مرة  مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       الحارث بياع الانماط: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج ح   وروي في التهذيب ج  ح   طريق الصدوق اليه ضعيف .
       الحارث " حبيب " الجماعي: عده الشيخ المفيد في رسالته العددية من الفقهاء الاعلام الذين لا يطعن عليهم ولا طريق لذم واحد منهم فهو ثقة.
       الحارث الحلواني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحارث الشامي: تقدم، في ترجمة بزيع ان الصادق (ع) لعنه.
       الحارث النصري: روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)،  وهو الحارث بن المغيرة النصري " الثقة الثقة  ".
       الحارث الهمداني: الحالفي " الحالقي " من اصحاب علي (ع)، روي عنه (ع) في الكافي  متحد مع الحارث بن عبد الله الاعور، الذي هو من اولياء امير المءمنين (ع) ، والحارث الاعور الراوي في تفسير القمي .
       حارثة بن ثور: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       حارثة بن سراقة: الانصاري، البخاري " النجاري " شهد بدرا، واحدا " وقتل بها "  من اصحاب رسول الله (ص).
       حارثة بن قدامة: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       حارثة بن مالك: بن النعمان، الانصاري  في رواية ضعيفة مدحه، ودعاء الرسول (ص) له بان يرزقه الله الشهادة فرزقها  مجهول . 
       حارثة بن مصرف " مصرب ": في رواية ضعيفة ان امير المءمنين (ع) عده من ثقات اصحابه.
       حارثة بن النعمان: الانصاري، كنيته ابو عبد الله، شهد بدرا، واحدا، وما بعدهما من المشاهد... وشهد مع امير المءمنين (ع) القتال... من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول .
       حارثة بن وهب: الخزاعي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       حازم بن ابراهيم: البجلي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع). اسند عنه  مجهول .
       حاشد بن مهاجر: العامري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حامد بن صبيح: الطاءي، الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حامد بن عمير: ابو المعتمر، الهمداني، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 " ح  ب " " ح  ب "       حباب بن الحارث: من المستشهدين في الطف، بين يدي الحسين (ع). ذكره ابن شهراشوب.
       حباب بن حيان: الطاءي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حباب بن الرءاب: العكلي، والد زيد بن حباب الكوفي، مولي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حباب بن محمد:: الثقفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحباب بن موسي: روي عن ابي جعفر (ع) في الروضة ح   مجهول  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       حباب بن موسي: التميمي، السعيدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       حباب بن يحيي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حبة بن جوين " جوير ": العرني، وكنية حبة ابو قدامة  من اصحاب علي (ع) روي عنه (ع) بعنوان حبة العرني رواية في الكافي، وكذا روي غيرها  روايات في التهذيب  مجهول .
       حبش " حبيش " " حنش " بن المغيرة " المعتمر ":  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       حبشي بن جنادة:  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       حبشي بن جنادة: صاحب النبي (ص) روي عنه  روايات، احدها " علي مني وانا منه "، ذكره النجاشي  مجهول .
       حبيب: روي عدة روايات منها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك بين جماعة ولا يبعد ان يكون من روي في كامل الزيارات هو الخثعمي الاتي " الثقة ،  ".
       حبيب ابو عميرة: الاسكاف، كوفي، تابعي  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  مجهول .
       حبيب الاحول: الخثعمي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)، روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي  مجهول  وهو غير حبيب بن معلل الخثعمي " الثقة الاتي  ".
       حبيب بن ابي الاشرس: ياتي في حبيب بن حسان " المجهول الاتي  ".
       حبيب بن ابي ثابت: من اصحاب علي، والسجاد، والباقر، والصادق (ع)  مجهول  روي عن امير المءمنين (ع) في الكافي  و روي عن علي بن الحسين (ع) في الكافي، وروي ثالثة في الكافي ايضا.
       حبيب بن ابي حبيب: روي عنه خالد بن طهمان. ذكره النجاشي عن البخاري  مجهول .
       حبيب بن اسلم " السلام ": من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       حبيب بن اوس: ابو تمام الطاءي، الشاعر المعروف، كان اماميا، وله شعر في اهل البيت (ع) كثير، توفي في زمن ابي جعفر 
 الثاني (ع) قاله النجاشي وقال ابن شهراشوب انه من الشعراء المتقين ()  وذكره الشيخ الحر وقال "... و قد قال جماعة من العلماء انه اشعر الشعراء.. ".
       حبيب بن بشار " يسار ": الكندي  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  مجهول .
       حبيب بن بشر:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب التقية ح .
       حبيب بن جري " جرير ": العبسي، الكوفي  من اصحاب الباقر، والصادق، (ع)  قال الشيخ " مشكوك فيه " او " فيه نظر ".
       حبيب بن حسان: بن ابي الاشرس، الاسدي  من اصحاب الباقر، والصادق، والسجاد (ع)  روي عن علي بن الحسين، و ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) قاله الشيخ  مجهول .
       حبيب بن الحسن: مجهول  روي روايتين في الكافي، واحداهما في التهذيب ايضا، وروي ثالثة في التهذيبين .
       حبيب بن الحسن: بن ابان الاجري، روي في تفسير القمي، ولكن في الطبعة القديمة، وتفسير البرهان، حبيب بن حصين، بن ابان الاجري.
       حبيب بن زيد: الانصاري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حبيب بن زيد: الانصاري، البدري " الندي "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حبيب بن السلام: تقدم في حبيب بن اسلم .
       حبيب بن عبد الله: من اصحاب علي، والحسين (ع) ووصف بالاسدي  مجهول .
       حبيب بن مظاهر: الاسدي، من اصحاب علي (ع) ومن شرطة خميسه ()، ومن اصحاب ابي محمد، الحسن بن علي (ع)  قتل يوم الطف بكربلاء بين يدي الحسين (ع) ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية والرجبية.
       حبيب بن مظاهر: روي في الفقيه ج  ح   اقول: الراوي عنه حماد بن عثمان، وهو لا يمكن ان يروي عن الاسدي، المقتول بكربلاء " سابقه " فالرواية مرسلة، او ان من يروي عنه حماد بن عثمان، شخص اخر غير المقتول بكربلاء، فهو مجهول وهو الظاهر فان الرواية عن ابي عبد الله (ع) وكلمة " ابي عبد الله " ظاهرة في ان المراد بها الصادق (ع).
       حبيب بن معلل: الخثعمي، المداءني  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن، والرضا (ع)، قاله النجاشي  ثقة ثقة  له كتاب  وقال الشيخ له اصل وطريقه اليه ضعيف، تاتي له روايات بعنوان حبيب الخثعمي .
       حبيب بن المعلي: روي عن ابي عبد الله (ع)، في الفقيه ج  ح   متحد مع لاحقه.
       حبيب بن المعلي: الخثعمي، روي عن ابي عبد الله (ع)، في التهذيب، وذكره الصدوق في المشيخة، وطريقه اليه صحيح  ان لم يكن المعنون متحدا مع حبيب بن معلل "  الثقة " فهو مجهول .
       حبيب بن المعلي: السجستاني، من اصحاب الباقر، والصادق، والسجاد (ع)،  روي عن الباقر، وابي عبد الله (ع)، قاله الشيخ  مجهول  ظاهر البرقي انه متحد مع حبيب السجستاني، وظاهر الشيخ تعددهما، والله العالم  تاتي له روايات بعنوان حبيب السجستاني  .
       حبيب بن نزار: بن حيان الهاشمي، مولاهم، الكوفي، الصيرفي  اسند عنه  مجهول .
       حبيب بن النعمان: الاعرابي، رجل من بني اسد، من اهل البادية، له كتاب... قاله النجاشي.
 
  ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       حبيب بن النعمان: الحمداني، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حبيب بن يسار " بشار ": تقدم، في حبيب بن بشار .
       حبيب الجماعي: تقدم، في حارث الجماعي .
       حبيب الخثعمي: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  متحد مع حبيب بن معلل " الثقة الثقة  " .
       حبيب الخزاعي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في التهذيب ج  ح ، والاستبصار ج  ح .
       حبيب السجستاني: روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي، وروي في غيره ايضا  تقدم بعنوان حبيب بن المعلي السجستاني المجهول .
       حبيب العبسي: الكوفي، والد عاءذ بن حبيب  من اصحاب الباقر ، والصادق (ع)  مجهول.
       حبيب الله بن الحسين: قال الشيخ الحر " انه عالم، جليل القدر، عظيم الشان " وذكر الشيخ النوري، عن صاحب رياض العلماء الاعتراض عليه، واستنكار عده وجماعة اخري من اجلة العلماء، وان ذلك يورث الوهن، في ساءر من ذكره.
       حبيش بن مبشر: اخو جعفر بن مبشر  مجهول  قال النجاشي، روي من احاديث العامة فاكثر، له كتاب كبير حسن سماه اخبار السلف فيه الطعون علي المتقدمين علي امير المءمنين (ع) .
       حبيش بن المغيرة: تقدم، في حبش .
 " ح  ت " " ح  ت "       حتات بن يزيد: قال الكشي " وروي ان الاحنف بن قيس وفد الي معاوية وجارية بن قدامة والحتات بن يزيد الي ان قال و وصل الحتات بثلاثين الف درهم وكان يري راي الاموية فصار الي معاوية وقال: يا امير المءمنين تعطي الاحنف و رايه رايه  الف درهم، وتعطيني ورايي رايي  الف درهم؟ فقال: يا حتات، اني اشتريت بها دينه! فقال الحتات: يا امير المءمنين تشتري مني ايضا ديني... فلم يات علي الحتات اسبوع حتي مات ورد المال بعينه الي معاوية ".
 " ح  ج " " ح  ج "       حجاج: مجهول  روي عن ابي جعفر (ع)، في الكافي  وروي، في التهذيب ج  ح ، والصحيح فيها الحجال، كما في الكافي  وروي رواية ثالثة، في التهذيب ج  ح  والكافي وفي الطبعة القديمة من التهذيب علي نسخة حجاج بن خالد ابن الحجاج بدل حجاج عن خالد بن الحجاج الموجود في الكافي .
      حجاج الابزاري: الكافي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حجاح بن ارطاة: ابو ارطاة النخعي، الكوفي  مات في زمان ابي جعفر (ع)، رجال الشيخ في اصحاب الباقر، والصادق (ع)  مجهول  اقول: عد الشيخ له من اصحاب الصادق (ع) يناقض ما ذكر من موته في زمن الباقر (ع) وليس من البعيد انه مات في زمن ابي جعفر والمراد به المنصور فزيد كلمة (ع) من قبل النساخ، لذا لا اشكال في عده من اصحاب الصادق (ع) ايضا .
       حجاح بن حمزة " حرة ": الكندي، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حجاح بن خالد: بن الحجاح تقدم، في حجاج  في الرواية الثالثة، انها علي نسخة من الطبعة القديمة للتهذيب، الموجود في 
 السند حجاح بن خالد بن الحجاح بدل حجاح عن خالد بن الحجاج .
       حجاج بن دينار: له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       حجاج بن رفاعة: من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  له روايات بعنوان حجاج الخشاب .
       حجاج بن سفيان: العبدي  روي عن العسكري (ع) في كشف الغمة  مجهول .
       الحجاج بن عمرو: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       الحجاج بن غزية " غرية " " عرية " " غربة ": الانصاري  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       الحجاج بن كثير: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحجاج بن مالك:  من اصحاب الحسين (ع)  مجهول .
       الحجاج بن مرزوق:  من اصحاب الحسين (ع)  مجهول .
       الحجاج بن مسروق: الجعفي، عد من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الناحية والرجبية.
       الحجاج بن يزيد: عد من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية وكذا في زيارة الناحية مع توصيفه بالسعدي.
       حجاح الخشاب: روي  رواية () منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع حجاج بن رفاعة " الثقة المتقدم  " .
       حجاح الكوفي " الكرخي ":  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حجر: روي، عن ابي عبد الله (ع) في الروضة، وروي اخري، في الكافي  متحد مع لاحقه الثقة .
       حجر بن زاءدة: روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)، قاله النجاشي  له كتاب  ثقة  احد طريقي الشيخ اليه صحيح  روي عن ابي عبد الله (ع)، في التهذيب  متحد مع سابقه .
       حجر بن عامر: تقدم، في حجل بن عامر .
       حجر بن عدي: الكندي من الابدال () من اصحاب علي (ع)، ومن اصحاب الحسن (ع)،  عده الفضل بن شاذان من التابعين الكبار، ورءساءهم وزهادهم  ذكر ارباب التراجم والتاريخ ان معاوية بن ابي سفيان لعنه الله قتله سنة  او  لولاءه عليا (ع)  وهو غير لاحقه .
       حجر بن عدي: الكندي ، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وهو غير سابقه الذي قتله معاوية .
       حجي: صنف كتابه فارس بن سليمان، وروي عنه. ذكره النجاشي في ترجمة فارس  مجهول .
 " ح  د " " ح  د "       حديد: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة .
       حديد بن حكيم: ابو علي الازدي، المداءني  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عدة روايات، كلها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع سابقه  قال النجاشي، روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع) .
 
 " ح  ذ " " ح  ذ "       حذيفة: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  وهو حذيفة بن منصور " الثقة الاتي  ".
       حذيفة بن اسيد: الغفاري، ابو سرعة  من اصحاب رسول الله (ص)، والحسن وعد في رواية اسباط بن سالم المتقدمة في اويس القرني من حواري الحسن المجتبي (ع).
       حذيفة بن شعيب: السبيعي، الهمداني. ذكر العلامة " انه كوفي يعرف حديثه وينكر، واكثر تخليطه فيما يرويه عن جابر وامره مظلم " وتبعه ابن داود. اقول: ذكر ابن الغضاءري ذلك في حميد بن شعيب، فكان في نسخة العلامة تصحيفا او انه من سهو القلم فلا وجود للمعنون في كتب الرجال.
       حذيفة بن عامر: الربعي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حذيفة بن منصور: من اصحاب الباقر والصادق (ع)  ثقة  روي في كامل الزيارات  له كتاب  طريقي الشيخ اليه ضعيف، و كذا طريق الصدوق  متحد مع حذيفة المتقدم   روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ص)  قال النجاشي وروي عن ابي الحسن (ع) ايضا .
       حذيفة بن منصور: مولي الحسين بن زيد العلوي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حذيفة بن اليمان: ابو عبد الله  من اصحاب رسول الله (ص)، وعلي (ع)  روي في تفسير القمي، عن رسول الله (ص)  جلالة حذيفة وولاءه لامير المءمنين (ع) واضحة مشهورة وقد عد من الاركان الاربعة. قاله الشيخ .
       حذيم " حريم " بن سفيان: الاسدي الكوفي  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       حذيم بن شريك: الاسدي  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
 " ح  ر " " ح  ر "       الحرب بن الحسن: الطحان، كوفي، له كتاب  عامي الرواية. قاله النجاشي  مجهول .
       حرب بن الحسين: روي في التهذيب ج  ح ، وفي الطبعة القديمة، الحارث بن الحسين، وفي الوساءل محمد بن الحسين.
       الحرب بن شريح: البصري، تقدم في الحارث .
       الحرب بن يزيد: ياتي في سفيان بن يزيد اخيه ، كلام الشيخ ان سفيان بن يزيد، الذي من اصحاب امير المءمنين (ع)، اخذ الراية، ثم اخوه عبيد بن يزيد ثم اخوه كرب ().
       الحر بن كعب: تقدم، في الحارث بن كعب .
       الحر بن سعد: الشيباني  من اصحاب الحسن، والحسين (ع)  مجهول .
       الحر بن يزيد: بن ناجية، بن سعيد " سعد " من بني رياح، من اصحاب الحسين (ع)، استشهد في كربلاء مع الحسين (ع)، و قصته معروفة، وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية والناحية.
       حرشة بن الحر: الحارثي، ياتي في خرشة بن الحر .
       حريث بن جابر: الحنفي  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
 
       حريث بن حسان: تقدم، في الحارث بن حسان .
       حريث بن زيد: الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)، شهد بدرا، واحدا  رجال الشيخ .
       حريث بن شريح: البصري، تقدم في الحارث .
       حريث بن عمارة: الجعفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حريث بن عمرو: بن عثمان، بن عبد الله، بن عمرو، بن مخزوم، ابو عمرو، الكوفي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       حريث بن عمير: العبدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       حريث بن مهران: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 ()       حريز بن عبد الله: السجستاني  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)، تقدم عن البرقي بعنوان جرير "  " ، روي في كامل الزيارات، وتفسير القمي  له كتب  للصدوق اليه اربعة طرق وطريقه كطريق الشيخ اليه في الفهرست صحيح  روي بعنوان حريز  رواية، وبعنوان حريز بن عبد الله  رواية  من رواياته عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي ابراهيم، واحدهما وعنهم (ع) .
       حريم بن سفيان: الاسدي، تقدم في حذيم بن سفيان .
 " ح  ز " " ح  ز "       حزم بن اسماعيل: العامري ، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حزم بن عبيد " عبد ": البكري " العكري " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حزن بن ابي وهب:  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       حزيمة بن عمارة: الجهني، المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حزين القارء:  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
 " ح  س " " ح  س "       حسام الدين بن جمال الدين: بن طريح النجفي، من فضلاء المعاصرين، عالم، ماهر، محقق، فقيه، جليل، شاعر، له كتب منها... وتفسير القران... " قاله الشيخ الحر.
       حسان: روي عدة روايات، منها في تفسير القمي فهو ثقة.
       الحسان البصري: روي في كامل الزيارات، ولا يبعد ان يكون الصحيح فيها الغسان البصري، لعدم وجود للمعنون في الروايات، وهذه الرواية رواها، في الكافي عن غسان البصري ج  كتاب الحج، باب فضل زيارة ابي عبد الله (ع) ح .
       حسان بن ثابت: روي الكشي قول الصادق (ع) للكميت بن زيد " لك ما قال رسول الله (ص) لحسان لا يزال معك روح القدس ما ذببت عنا " عده ابن شهراشوب من المتكلفين من شعراء اهل البيت (ع).
       حسان بن شريح: بن سعد بن حارثة، الطاءي، قتل بصفين مع علي (ع)، وهو جد وهب بن عامر، الذي قتل مع الحسين (ع)،
 
 ذكره النجاشي.       حسان بن عبد الله: الجعفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حسان بن مختار: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي ج  كتاب الصيام، باب صوم الوصال وصوم الدهر ح .
       حسان بن مخزوم: البكري  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       حسان بن المعلم:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع حسان المعلم .
       حسان بن مهران:  من اصحاب الباقر (ع) يحتمل اتحاده مع لاحقه .
       حسان بن مهران: روي عن ابي عبد الله (ع) عدة روايات في الكافي والتهذيبين  متحد مع لاحقه الثقة .
       حسان بن مهران الجمال: روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع) قاله النجاشي  ثقة ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع سابقه.
       حسان بن مهران: الغنوي، الكوفي، ظاهر النجاشي اتحاد المعنون مع سابقه وظاهر الشيخ تغايرهما، ولا رواية للغنوي فلا اثر للاتحاد وعدمه.
       حسان الجمال:  من اصحاب الصادق (ع)  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع حسان بن مهران الجمال " الثقة المتقدم  " .
       حسان العامري:  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       حسان المعلم: روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي، والتهذيب، والاستبصار  متحد مع حسان بن المعلم " المجهول المتقدم  " .
       الحسن: روي اكثر من  رواية، منها عن امير المءمنين (ع)، وابي عبد الله (ع) ().
       الحسن الاحمسي: روي عن ابي عبد الله (ع)، التهذيب ج  ح ، والصحيح فيها الحسين الاحمسي، كما في الوساءل، لعدم وجود للمعنون، لا في الرجال ولا في الروايات ولان ابن ابي عمير الذي روي عنه راو كتاب الحسين الاحمسي.
       الحسن ابو محمد بن هارون: ياتي، في الحسن بن هارون .
       الحسن البزاز: روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الانصاف والعدل ح  و   مجهول .
       الحسن البصري: روي الكشي عن علي بن محمد بن قتيبة () عن الفضل بن شاذان، ان من الزهاد الثمانية، الحسن البصري، و فيها " والحسن كان يلقي كل فرقة بما يهون ويتصنع للرءاسة "  روي قصة تزويج رسول الله (ص)، في الكافي ج  كتاب النكاح  مجهول .
       الحسن بن ابان:  مجهول  روي في الكافي وفي الذي روي عنه اختلاف  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       الحسن بن ابان: قمي، روي في الاستبصار ج  ح ، ورواها في التهذيب ج  ح ، الا ان فيه الحسين بن الحسن بن ابان، وما في الاستبصار من غلط المطبعة  مجهول  استدل علي جلالته بنزول الحسين بن سعيد بن حماد عنده، و فيه منع.
       الحسن " الحسين " بن ابحر " ابجر ":  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسن بن ابراهيم: روي عدة روايات في الكافي، والتهذيب  مجهول  يحتمل اتحاده مع الحسن بن ابراهيم بن سفيان " المجهول الاتي  ".
       الحسن بن ابراهيم: بن احمد بن المءدب، من مشايخ الصدوق، معاني الاخبار  مجهول .
 
       الحسن بن ابراهيم: بن بندار الجيروي " الخبروي " فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن ابراهيم: بن سفيان  مجهول  روي رواية في الكافي يحتمل اتحاده مع الحسن بن ابراهيم " المجهول المتقدم  ".
       الحسن بن ابراهيم: بن عبد الصمد الخزاز الكوفي، روي عنه التلعكبري، سمع منه سنة ، وليس له منه اجازة. رجال الشيخ  مجهول .
       الحسن بن ابراهيم: بن عبد الله، بن الحسن، بن الحسن، بن علي، بن ابي طالب (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسن بن ابراهيم: بن علي بن عبد العالي العاملي الميسي فاضل، عالم، جليل، صالح، معاصر " قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن ابراهيم: بن محمد الهمداني  مجهول  روي مضمرة في الكافي، ورواها الشيخ في التهذيب، عن الحسين بن ابراهيم الهمداني وكذا في الفقيه، وفي بعض نسخ الكافي الحسين بن ابراهيم بن محمد الهمداني.
       الحسن بن ابراهيم بن هاشم: من مشايخ الصدوق، ذكره الشيخ النوري في المستدرك، ولم نجده في كتبه.
       الحسن بن ابراهيم: الكوفي  من اصحاب الرضا (ع)، والكاظم (ع)  مجهول .
       الحسن بن ابي جعفر: النيسابوري، له كتاب المختصر في الاصول ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       الحسن بن ابي حبيش: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  = الحسن بن حبيش .
       الحسن بن ابي الحسن: روي في مشيخة الصدوق، وروي في الكافي، والتهذيب  مجهول .
       الحسن بن ابي الحسن بن محمد: الوراميني، المعروف بقهرمان، مناظر عالم، اديب، " قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن ابي الحسن الفارسي: روي رواية في التهذيب، وروي عنه فيها ابن ابي اسحاق، ولكن في الوساءل ابو اسحاق، بدل ابن ابي اسحاق، وهو الصحيح فان ابا اسحاق، هو ابراهيم بن هاشم، الذي هو راو عن الحسن بن ابي الحسن " بن الحسين " الفارسي في جميع الروايات علي ما ياتي  وروي في الكافي، وفي بعض نسخ الكافي، الحسن بن ابي الحسين الفارسي، وهو الصحيح بقرينة ساءر الروايات، وياتي في .
       الحسن بن ابي الحسين احمد: ابو محمد النقيب الملقب بالناصر، جد السيد المرتضي والرضي لامهما، مدحه السيد المرتضي، و قال " كان خيرا، فاضلا، دينا، نقي السريرة، جميل النية، حسن الاخلاق.. وكان معظما، مبجلا ، مقدما... ".
       الحسن بن الحسين الفارسي: مجهول  روي في الكافي ج  و ج  و ج ، وتقدمت رواياته، بعنوان الحسن بن ابي الحسن الفارسي ايضا .
       الحسن بن ابي حمزة: روي عن ابي جعفر، او عن ابي عبد الله (ع)، الفقيه. ومن المطمان به غلط نسخة الفقيه، فان مضمون هذه الرواية رواها الشيخ في التهذيب والكليني في الكافي، عن الحسين بن ابي حمزة، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (ع)، فلا وجود للمعنون، والمراد من ابي حمزة هو الثمالي.
       الحسن بن ابي حمزة: البطاءني، ياتي في الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني .
       الحسن بن ابي الربيع: روي في الكافي، وفي الطبعة القديمة، ونسخة المراة، الحسين بن ابي الربيع  مجهول .
       الحسن بن ابي الرضا: قال الشيخ منتجب الدين " السيد بدر الدين، الحسن بن السيد ابي الرضا عبد الله بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي صالح، ورع "       الحسن بن ابي سارة:  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)، قاله النجاشي  روي  روايات عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيبين .
       الحسن بن ابي سعيد: ياتي، في الحسين بن ابي سعيد .
       الحسن بن ابي شروان " انوشروان ":.. صالح " قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن ابي عبد الله بن ابي المغيرة: روي في التهذيب ج ، وفي الاستبصار الحسن بن علي، عن عبد الله بن المغيرة، ورواها 
 الشيخ بعينها في ج  الطبعة الحديثة وفيها الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، وهذا هو المعنون في الرجال، و ياتي في الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الثقة الثقة ، وساءر النسخ كلها محرفة.
       الحسن بن ابي عبد الله محمد: بن خالد بن عمر الطيالسي، ابو محمد  ثقة.
       الحسن بن ابي عبد الله: بن هارون بن عمران، ابو محمد الهمداني، كان وكيل الناحية، ذكره النجاشي  مجهول  متحد مع الحسن ابن محمد بن هارون بن عمران الهمداني .
       الحسن بن ابي عثمان: ياتي، في الحسن بن علي بن ابي عثمان .
       الحسن بن ابي العرندس: الكندي، الكوفي  من اصحاب الصادق، والكاظم (ع)  مجهول .
       الحسن بن ابي العزيز:... عالم صالح " قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن ابي عقيل: العماني، ياتي في الحسن بن علي بن ابي عقيل العماني .
       الحسن " الحسين " بن " ابي " علي: بن الحسن السبزواري، فقيه، صالح " قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن ابي قتادة: علي بن عبيد بن حفص بن حميد، مولي الساءب بن مالك الاشعري... ذكره النجاشي  ثم قال في ترجمة ابي قتادة علي بن محمد، وفي ترجمة محمد بن احمد بن ابي قتادة، علي بن محمد بن حفص بن عبيد. اقول: علي هذا فعبيد والد حفص لا ابنه  مجهول  روي في الكافي ج  كتاب النكاح، باب حب النساء ح .
       الحسن بن " الحسين " بن ابي موسي:... فقيه، صالح " قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن ابي الهيجاء: الاربلي، فاضل، عالم، شاعر، اديب... قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن احمد: روي في التهذيب، والصحيح كما في الكافي محسن بن احمد، فلا وجود للمعنون.
       الحسن بن احمد ابي الحسين: تقدم، في الحسن بن ابي الحسين احمد .
       الحسن بن احمد ابي القاسم:... صالح، فاضل " قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن احمد: بن ابراهيم، ثقة لانه من مشايخ النجاشي.
       الحسن بن احمد: بن ادريس، من مشايخ الصدوق، كمال الدين  مجهول  روي في التهذيب ج  ح  و ح .
       الحسن بن احمد بن بشار: مجهول  روي في التهذيب ج  ح ، والراوي عنه في الطبعة القديمة محمد بن الحسن الصفار، و هو الصحيح، لا محمد بن الحسن بن احمد الصفار، كما في الطبعة الحديثة.
       الحسن بن احمد الحسن: قال الشيخ منتجب الدين " علامة في علم الحديث، والقراءة، كان من اصحابنا... شاهدته وقرات عليه ".
       الحسن بن احمد بن الخليل: بن احمد، من مشايخ الصدوق، ذكره المحدث النوري في المستدرك، ولم نجده في كتبه .
       الحسن بن احمد بن زيدويه " ريذويه () ": القمي  ثقة له كتاب المزار. قاله النجاشي .
       الحسن بن احمد بن سلمة: الكوفي  مجهول  روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح .
       الحسن بن احمد بن القاسم: العلوي المحمدي قاله الشيخ وقال النجاشي، انه سيد في هذه الطاءفة، غير اني رايت بعض اصحابنا يغمز عليه في بعض رواياته  له كتب.
       الحسن بن احمد بن محمد: قال الشيخ الحر انه، فاضل، عالم.
       الحسن بن احمد بن محمد بن الهيثم: العجلي ابو محمد  ثقة  له كتب، منها كتاب المثاني، وكتاب الجامع.
       الحسن بن احمد الساكب: فقيه دين " قاله الشيخ منتجب الدين.
 
       الحسن بن احمد المالكي: من اصحاب الحسن العسكري (ع)  مجهول  روي في مشيخة الصدوق.
       الحسن بن احمد المكتب: ابو حمد، من مشايخ الصدوق، كمال الدين  مجهول .
       الحسن بن احمد المنقري: روي في الكافي. والصحيح فيما رواه كما في الطبعة القديمة ونسخة المراة وغيرهما الحسين بن احمد المنقري  وروي في التهذيب وفيها ما في الاولي  مجهول .
       الحسن ابن اخي فضيل: روي في الكافي وفي نسخة من الطبعة القديمة والمراة، الحسين ابن اخي فضيل  مجهول .
       الحسن بن اسباط: روي في الروضة ح   مجهول  متحد مع لاحقه .
       الحسن بن اسباط: الكندي  مجهول  من اصحاب الرضا (ع).
       الحسن بن اسحاق: فاضل، قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن اسحاق: فقيه، ثقة، له كتب، في الفقه. قاله الشيخ منتجب الدين.
 ج ....   الحسن بن اسد: روي في تفسير القمي، وفي نسخة من الطبعة الحديثة الحسن بن راشد، وفي تفسير البرهان، الحسن بن احمد.
       الحسن بن اسد: بصري  من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       الحسن بن اسد: الطفاوي، البصري، ابو محمد يروي عن الضعفاء، ويروون عنه، وهو فاسد المذهب. ذكره ابن الغضاءري استظهر العلامة اتحاده مع الحسن بن راشد الطفاوي الاتي  ().
       الحسن بن اسماعيل بن صالح الصيمري: مجهول  روي في التهذيب، وكذا في الاستبصار، الا ان في الراوي عنه، اختلاف بينهما.
       الحسن بن اسماعيل: المعروف بابن الحمامي، فاضل، جليل. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن اشناس: ياتي، في الحسن بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اشناس .
       الحسن بن اشيم: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       الحسن بن انوشروان: تقدم في الحسن ابي شروان .
       الحسن بن ايوب: له كتاب اصيل قاله النجاشي  من اصحاب الكاظم (ع) روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي عدة روايات طريق الشيخ اليه ضعيف  من رواياته، الكافي ج  كتاب  باب  ح  وفي بعض النسخ عن ابي عقيل وفي الوافي عن ابن ابي عقيل والظاهر وقوع التحريف في الجميع والصحيح الحسن بن ايوب بن ابي عقيلة " لاحقه ".
       الحسن بن ايوب: بن ابي عقيلة " غفيلة " له كتاب النوادر. قاله الشيخ  اقول: لا يبعد ان يكون قول الشيخ ابن ابي عقيلة " غفيلة " عطف بيان للحسن بن ايوب، وذلك من جهة رواية التهذيب التي فيها ابن ابي غفيلة، الحسن بن ايوب، التهذيب ج  ح  الاستبصار ج  ح  () وكيف كان، طريق الشيخ اليه فعيف .
       الحسن بن ايوب: بن نوح، ذكره الوحيد في التعليقة. وحاله مجهول .
       الحسن بن بحر: مجهول  روي في الكافي  متحد مع لاحقه .
       الحسن بن بحر: المداءني  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  متحد مع سابقه.
       الحسن بن بسطام الجمال: مجهول  روي في الكافي، في موردين، وفي التهذيبين.
       الحسن بن بشار: المداءني  ثقة  من اصحاب الجواد، والكاظم، والرضا (ع)، ياتي بعنوان الحسن بن يسار  والحسين ابن بشار  والحسين بن يسار .
       الحسن بن بشر:  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
 
       الحسن " الحسين " بن بشير (): روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وفي الطبعة الحديثة، الحسين بدل الحسن، ياتي عن الفقيه، بعنوان الحسن بن كثير   مجهول .
       الحسن بن بشير: مجهول  من اصحاب الرضا (ع).
       الحسن بن بقاح: روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح  وهو الحسن بن علي بن بقاح " الثقة الاتي  ".
       الحسن ابن بنت الياس: روي  رواية  وهو الحسن بن علي ابن بنت الياس الاتي   متحد مع الحسن بن علي بن زياد الوشا " الثقة الاتي  " .
       الحسن بن تاج الدين:... سيد عالم.. " قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن تميم: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسن بن جعفر: المعروف بابي طالب، الغافاني، بغدادي  من اصحاب الهادي، والعسكري (ع)  مجهول .
       الحسن بن جعفر بن الحسن: بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ابو محمد، المدني، روي عن جعفر بن محمد (ع)، وحدث عن الاعمش، وكان ثقة. قاله النجاشي، له كتاب .
       الحسن بن جعفر بن الحسن:... العاملي، الكركي، كان فاضلا، جليل القدر... " قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن جعفر بن محمد: الدوريستي، فاضل، جليل... " قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن جعفر: بن قحوان له كتاب النهروان ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       الحسن بن الجهم: بن بكير، بن اعين ابو محمد الشيباني  ثقة  من اصحاب الكاظم (ع) () روي في كامل الزيارات  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  طريق الصدوق لم تثبت صحته  روي  رواية، " منها عن ابي الحسن، وابي الحسن موسي بن جعفر، وابي الحسن الرضا عليهما السلام، في  رواية "  ياتي في لاحقه ما له ربط بالمقام.
       الحسن بن الجهم: الرازي،  من اصحاب الرضا (ع)، ذكر غير واحد ان توصيفه بالرازي، سهو، من قلم الشيخ او النساخ، و الصحيح الزراري، فهو متحد مع سابقه، اقول: الظاهر ان هذا غير سابقه، وعليه فهو مجهول  نعم ان الحسن بن الجهم بن بكير، كان من اصحاب الرضا (ع) وبشهادة ابي غالب، كان من خواص الرضا (ع)، فكان علي الشيخ عده من اصحاب الرضا (ع)  ثم ان الراوي عن الحسن بن الجهم، ان كان الحسن بن علي بن فضال، فهو الحسن ابن الجهم بن بكير الثقة وكذا اذا كان الراوي غيره ايضا، لانه المعروف والمشهور.
       الحسن بن حازم: الكلبي ابن اخت هشام بن سالم  مجهول  روي في الكافي، والتهذيب، والفقيه.
       الحسن بن حبيش: الاسدي روي عنه ابراهيم بن عبد الحميد الكوفي. رجال الشيخ  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  وقع في مضمون رواية رواها الكشي، ولكن في بعض نسخ الكشي، وغيرها، الحسن بن خنيس = الحسن بن خنيس .
       الحسن بن حذيفة: روي عدة روايات  متحد مع لاحقه المجهول .
       الحسن بن حذيفة: بن منصور، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) روي في التهذيب ج  ح ، والاستبصار ج  ح  وفي الراوي عنه اختلاف  مجهول .
       الحسن بن الحر: الاسدي، الكوفي، تابعي، روي عن ابي الطفيل، رجال الشيخ  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسن بن الحسن: روي في التهذيب ج  ح  وفي الطبعة القديمة علي نسخة، الحسن بن الحسين، وهو الصحيح فانه اللءلءي، فلا وجود للمعنون،
 
       الحسن بن الحسن: الافطس  مجهول  روي الكليني بسنده.. عن جماعة من بني هاشم منهم الحسن بن الحسن الافطس، الكافي ج .
       الحسن بن الحسن: بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع)، اخو عبد الله بن الحسن، وابراهيم  تابعي روي عن جابر بن عبد الله.
 قاله الشيخ  من اصحاب الصادق (ع)، والباقر (ع)  مجهول .
       الحسن بن الحسن: بن علي بن ابي طالب (ع)  قال المفيد انه كان جليلا رءيسا، فاضلا، ورعا، ولم يدرك زمن الصادق (ع)، كان يلي صدقات امير المءمنين (ع)، وقد زوجه الحسين بنته فاطمة (ع)، وهو الذي جرح يوم الطف، ثم انتزعه اسماء بن خارجة من بين الاسري، فقال عمر بن سعد " لعنه الله " دعوا لابي حسان ابن اخته  ومضي الحسن بن الحسن، ولم يدع الامامة، ولا ادعاها له مدع  ثم ان هذا هو الحسن المثني، والمتقدم عليه هو الحسن المثلث .
       الحسن بن الحسن: بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسن بن الحسن: العلوي  من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       الحسن بن الحسن " الحسين ": المروزي  مجهول  روي في التهذيب ج  ح  و ح  وكذا في الاستبصار ج  الا ان في كلا الموضعين منه ح  و ح  الحسين بن الحسن، وفي نسخة من الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة من المورد الاول، الحسن بن الحسين واما المورد الثاني فجميع النسخ المذكورة كالتهذيب، الا ان في نسخة من المخطوطة الحسن بن الحسين.
       الحسن بن الحسين: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) ().
       الحسن بن الحسين:  مجهول  قال الشيخ، له روايات، وطريقه اليها ضعيف.
       الحسن بن الحسين: الانباري  مجهول  روي عن ابي الحسن الرضا (ع)، في الكافي، التهذيب ج  ح .
       الحسن بن الحسين الانصاري: مجهول  روي، في التهذيب ج  ح  و ح .
       الحسن بن الحسين: بن بابويه، القمي المدعو حسكا، فقيه، ثقة.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن الحسين: بن الحاجب الحلبي، قال الشيخ الحر انه فاضل، جليل.
       الحسن بن الحسين: بن الحسن، الجحدري، الكندي  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  من اصحاب الصادق (ع) له كتب  تاتي له رواية بعنوان الحسن بن الحسين الكندي .
       الحسن بن الحسين: بن صالح الخثعمي، روي عن ابي الحسن الرضا (ع)، وروي عنه علي بن عبد الغفار. ذكره الكشي  مجهول .
       الحسن بن الحسين: بن علي بن بابويه، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن الحسين: بن علي، الدويستي، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن الحسين: بن محمد بن حمدان الحمداني، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن الحسين: السكوني، عربي، كوفي  ثقة  كتابه عن الرجال .
       الحسن بن الحسين الضرير: مجهول  روي في الكافي  متحد مع لاحقه .
       الحسن بن الحسين الطبري: مجهول  روي في التهذيب ج  ح   متحد مع سابقه .
       الحسن بن الحسين العرني: النجار، مدني، له كتاب عن الرجال، عن جعفر بن محمد (ع) قاله النجاشي  مجهول  روي عدة روايات، الراوي عنه عبد العظيم بن عبد الله الحسني او العلوي.
 
       الحسن بن الحسين العلوي:  من اصحاب الرضا، والهادي (ع)  مجهول  روي عن ابي الحسن (ع)، في الكافي.
       الحسن بن الحسين العمري: مجهول  روي، في كامل الزيارات وروي عنه عبد العظيم بن عبد الله الحسني.
       الحسن بن الحسين الفارسي: مجهول  روي روايتين، في الكافي.
       الحسن بن الحسين الكندي: روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي  وهو الحسن بن الحسين بن الحسن الجحدري الكندي " الثقة المتقدم  " .
       الحسن بن الحسين: اللءلءي، كوفي  روي في كامل الزيارات  له كتاب  متعارض فيه التوثيق والتضعيف، فلا دليل علي وثاقته  روي  رواية .
       الحسن بن الحسين المروزي: تقدم في الحسن بن الحسن المروزي  مجهول  .
       الحسن بن الحسين الهاشمي: روي في التهذيب ج  ح ، والصحيح فيها ، كما في الكافي، الحسين بن الحسن الهاشمي " المجهول  ".
       الحسن بن الحكم: روي عن ابي جعفر (ع)، الفقيه ج  ح  والصحيح كما في الكافي والتهذيب الحسين بن الحكم " المجهول  ".
       الحسن بن الحكم: الحيري " الجندي " روي كتاب عمرو بن خالد الاعشي. ذكره الشيخ  مجهول .
       الحسن بن الحكم النخعي: مجهول  روي في كامل الزيارات .
       الحسن بن حماد: مجهول  روي روايتين، في التهذيب  يحتمل اتحاده مع لاحقه .
       الحسن بن حماد البكري:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       الحسن بن حماد بن عديس: روي كتاب، عمران بن حمران الاذرعي. قاله النجاشي  مجهول  روي في الكافي، ولكن في التهذيب، الحسين بن حماد عن ابن عديس وهو خطا ()  وروي في التهذيب ج  ح ، والاستبصار ج  ح ، ولكن في الوافي، الحسن بن حماد عن عديس، وهو خطا.
       الحسن بن حماد: الطاءي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسن بن حمزة: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الانصاف والعدل، ح .
       الحسن بن حمزة: بن علي بن عبد " عبيد " الله... المعروف بالمرعش " المرعشي "، من اجلاء هذه الطاءفة، وفقهاءها. قاله النجاشي  من مشايخ الصدوق والمفيد  وصفه المفيد بالشريف الزاهد الصالح  قال الشيخ: انه كان.. زاهدا، ورعا، كثير المحاسن، له كتب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي بعنوان الحسن بن حمزة ابي محمد، والحسن بن حمزة العلوي، وباضافة ابي محمد، والحسن بن حمزة العلوي الطبري ابي محمد، والحسن بن حمزة العلوي الحسيني الطبري ابي محمد. وذكره الشيخ في الرجال هكذا " الحسن بن محمد بن حمزة " اقول: اضافة " بن محمد " بين الحسن وابن حمزة سهو.
       الحسن بن حمزة: الحلبي، قال الشيخ الحر انه عالم، فاضل، فقيه، جليل القدر.
       الحسن بن حيدر: بن ابي الفتح، الجرجاني، قال الشيخ منتجب الدين انه فقيه، صالح.
       الحسن بن حي: روي عن ابي عبد الله (ع)، في الفقيه ج  ح  و ح   وهو الحسن بن صالح بن حي الذي لم يوثق   وياتي عن الكافي، والتهذيب، بعنوان الحسن بن صالح  والحسن بن صالح الثوري .
       الحسن " الحسين " بن خالد: ياتي، في الحسين بن خالد .
 
       الحسن بن خالد: بن محمد بن علي البرقي  ثقة  له كتاب نوادر، وله كتب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       الحسن بن خرزاذ: قمي، كثير الحديث. قاله النجاشي  من اصحاب الهادي (ع) قيل انه غلا في اخر عمره  مجهول  روي في التهذيب ولكن في الاستبصار، الحسن بن علي بن خرزاذ.
       الحسن بن خرزاذ: من اهل كش، يحتمل اتحاده مع سابقه. والله العالم.
       الحسن بن خفيف: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد الصاحب " عجل الله فرجه " ح .
       الحسن بن خنيس: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي = الحسن بن حبيش .
       الحسن بن داود: صاحب الرجال المعروف، ياتي في الحسن بن علي بن داود .
       الحسن بن داود: الرقي روي في التهذيب مع اضافة الرقي وكذا في الاستبصار، ولكن في الكافي رفعه الي داود الرقي او غيره، بدل الحسن بن داود الرقي، وفي الخصال داود بن كثير الرقي اقول: القضية واحدة اختلفت الروايات فيها في اسم الراوي.
       الحسن بن دندان: الاهوازي  هو الحسن بن سعيد " الثقة الاتي  ".
       الحسن بن الدربي: قال الشيخ الحر انه عالم، جليل، القدر.
       الحسن بن راشد: قال الشيخ الحر انه فاضل، فقيه، شاعر.
       الحسن بن راشد: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)، وابي الحسن موسي بن جعفر، وابي ابراهيم، وابي الحسن العسكري، والعسكري، والفقيه العسكري، عليهم السلام  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه .
       الحسن بن راشد: الطفاوي، وصفه بذلك النجاشي  من اصحاب الرضا (ع)  ضعيف  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  تقدم استظهار العلامة اتحاده مع الحسن بن اسد الطفاوي المتقدم  ()  وهو غير لاحقه .
       الحسن بن راشد: مولي بني العباس، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)، والكاظم (ع)  روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي فهو ثقة  طريقي الصدوق، وطريق الشيخ اليه صحيح ()  وهو مغاير لسابقه .
       الحسن بن راشد: يكني ابا علي، مولي لال المهلب، بغدادي  ثقة  من اصحاب الجواد (ع)، والهادي (ع)  وهو مغاير لسابقه .
       الحسن بن رباط: البجلي، كوفي  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  مجهول  له اصل  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي، والتهذيبين، وروي في المشيخة  وطريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع الحسن الرباطي .
       الحسن بن الربيع: مجهول  روي في التهذيبين  متحد مع لاحقه.
       الحسن بن الربيع الهمداني: مجهول  روي في الكافي  متحد مع سابقه.
       الحسن بن الرواح: البصري  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       الحسن بن الزبرقان: ابو الخزرج، القمي، وقال الشيخ الحسين بن الزبرقان، يكني ابا الخزرج، له كتاب  روي الحسن بن زبرقان الانصاري ابو الخزرج روايتين في الكافي  مجهول  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       الحسن بن الزبرقان: الطبري، من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه، في كامل الزيارات فهو ثقة .
       الحسن بن الزبير: الاسدي، مولاهم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       الحسن بن زرارة: بن اعين الشيباني، الكوفي من اصحاب الصادق (ع) روي في الكافي والتهذيبين  في رواية صحيحة، قال الصادق (ع) لعبيد الله بن زرارة ولقد ادي الي ابناك الحسن، والحسين رسالتك، احاطهما الله، وكلاهما، وحفظهما، بصلاح ابيهما، كما حفظ الغلامين... "  مجهول  ().
       الحسن بن زياد: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       الحسن بن زياد: روي عن ابي عبد الله (ع)، في كامل الزيارات  وروي في تفسير القمي فهو ثقة  يحتمل ان يكون هذا هو الحسن بن زياد العطار " الثقة الاتي  " .
       الحسن بن زياد: مجهول  من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       الحسن بن زياد: البصري " الصيرفي "  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       الحسن بن زياد الصيقل: يكني ابا الوليد، كوفي مولي  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)،  مجهول  روي في مشيخة الفقيه، وطريق الصدوق اليه صحيح  روي  رواية منها عن ابي عبد الله (ع)  روي بعنوان الحسن بن زياد الصيقل، ابو الوليد، وتاتي له روايات بعنوان الحسن بن الصيقل "  "، وبعنوان الحسن الصيقل "  " .
       الحسن بن زياد الضبي: مولاهم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع لاحقه، ومع الحسن بن زياد العطار " الثقة الاتي  ".
       الحسن بن زياد الطاءي: روي عن ابي عبد الله (ع)، في التهذيب  متحد مع سابقه ولاحقه الثقة .
       الحسن بن زياد العطار: من اصحاب الصادق (ع) كوفي  ثقة  متحد مع سابقيه  له كتاب  وقال الشيخ له اصل وطريقه اليه صحيح  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الفقيه ج  ح   تاتي له روايات، بعنوان الحسن العطار .
       الحسن بن زيد: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  وروي عن جعفر بن محمد (ع) في الفقيه ج  ح   وروي عن ابي عبد الله (ع) فيه ايضا ح  وفي التهذيب، والصحيح في الروايتين الثانية والثالثة، الحسين بن زيد، كما هو كذلك في الكافي  مجهول .
       الحسن بن زيد: امام الزيدية، الملقب بالداعي الي الحق، كان معاصرا لابي محمد العسكري (ع)، ذكر ذلك في مفتتح التفسير المنسوب للعسكري (ع) .
       الحسن بن زيد: بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع)،  من اصحاب الصادق (ع)، ذكر غير واحد له ذموما كثيرة.
       الحسن " الحسين " بن زيد: بن علي بن الحسين عليهما السلام، روي عن جعفر بن محمد (ع)، في التهذيب  وهو الحسين بن زيد بن علي " المجهول الاتي  ".
       الحسن " الحسين " بن زيدان: الصرمي  ياتي في الحسين بن زيدان .
       الحسن بن زين الدين: بن علي بن احمد، الشهيد الثاني العاملي، الجبعي... له كتب، منها معالم الدين. قاله الشيخ الحر وقال " كان عالما، فاضلا، عاملا، متجرا، محققا، ثقة.. جيد التصانيف، نقي الكلام... ".
       الحسن بن زين الدين: بن محمد بن الحسن، قال الشيخ الحر انه عالم، فاضل، صالح، معاصر... ".
       الحسن بن سبرة " شيرة ": البغدادي، له كتاب ذكره ابن شهراشوب اقول: ذكره النجاشي، والشيخ بعنوان الحسن بن علي ابن سبرة " المجهول الاتي  ".
       الحسن بن السري: الكاتب، ويقال له العبدي، الانباري، الكرخي، الكوفي  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) .
 
       الحسن بن سعيد: البجلي، الاحمسي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسن بن سعيد: بن حماد بن مهران الاهوازي اخو الحسين بن سعيد  مولي علي بن الحسين (ع)  من اصحاب الرضا و الجواد (ع)  ثقة  روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي  طريقي الشيخ اليه صحيح  روي  رواية  متحد مع الحسن بن دندان الاهوازي المتقدم   من رواياته عن العبد الصالح ابي الحسن، وابي جعفر " الجواد " (ع) .
       الحسن بن سعيد: الحلي، والد المحقق جعفر، عالم، فقيه، فاضل، قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن سعيد: الكوفي  من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده، مع الحسن بن سعيد الهمداني " المجهول الاتي  ".
       الحسن بن سعيد: اللحمي " اللخمي " روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي، وفي بعض نسخه، الحسين بن سعيد. والله العالم  مجهول .
       الحسن بن سعيد: الهمداني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده مع الحسن بن سعيد، الكوفي، " المجهول المتقدم  ".
       الحسن بن سفيان: الكوفي  من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       الحسن بن سليمان: مجهول  روي رواية في الكافي  هو الحسن بن سليمان بن هلال " المجهول الاتي  ".
       الحسن بن سليمان بن الحسين: بن محمد بن احمد بن سليمان، العاملي، النباطي، فاضل، صالح، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن سليمان بن خالد: الحلبي، فاضل، عالم فقيه. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن سليمان بن هلال: روي في التهذيب  مجهول  تقدمت له رواية، بعنوان الحسن بن سليمان .
   الحسن بن سليمان: الجعفري، روي عن ابي الحسن (ع)، في الكافي، وفي بعض الطبعات، الحسن عن سليمان الجعفري.
       الحسن بن سماعة: روي  رواية، رواها عنه كلها، حميد وحميد بن زياد  وهو الحسن بن محمد بن سماعة، " الثقة الاتي  ".
       الحسن بن سماعة: بن مهران، واقفي، وليس هو الحسن بن محمد بن سماعة قاله الميرزا. اقول: لا وجود له والموجود الحسن بن محمد بن سماعة بن موسي الكندي الصيرفي " سابقه "، وكل ما كان الحسن بن سماعة في رواية، فهو الحسن بن محمد بن سماعة، وعليه فلا وجود للمعنون بعنوان الحسن بن سماعة بن مهران وما في التهذيب ج  ح  و الاستبصار ج  ح  من رواية محمد بن سماعة بن مهران وان اتفقت عليه النسخ محرف محمد بن سماعة الصيرفي عن سماعة بن مهران.
       الحسن بن السندي: قال الشيخ الحر: انه عالم، فقيه، صالح.
       الحسن بن سهل: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب الفيروز ج، ح .
       الحسن بن سهل: مجهول  روي في كامل الزيارات  وهو غير الحسن بن سهل اخي الفضل ذي الرءاستين " لاحقه " .
       الحسن بن سهل: اخو الفضل ذي الرءاستين  من اصحاب الرضا (ع) قال المفيد في الارشاد: كان الحسن واخوه الفضل يعارضان المامون في عزمه علي ارجاع الامر الي الرضا (ع) وكان (ع) ينهي المامون عن الاصغاء الي قولهما و عرفا ذلك منه (ع) فكانا السبب في قتل الرضا (ع) .
       الحسن بن سهل: روي باسناد، رفعه الي جابر بن يزيد، وروي عنه فيها العباس بن محمد في تفسير القمي ().
 
       الحسن بن سيف: مجهول  روي عدة روايات  متحد مع لاحقه.
       الحسن بن سيف بن عميرة: مجهول  روي في الكافي رواية  متحد مع سابقه.
       الحسن بن سيف: التمار، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن الحسن بن علي بن فضال ذكره النجاشي .
       الحسن " الحسين " بن شاذان: الواسطي  في رواية، دلالة علي حسنه الا انها ضعيفة  مجهول .
       الحسن بن شبرة: تقدم في الحسن بن سبرة () .
       الحسن " الحسين " بن شجرة: بن ميمون  ثقة وجه جليل  روي ابوه عن ابي عبد الله (ع) وابي جعفر (ع) .
        الحسن بن شعيب: المداءني  من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       الحسن بن شمعون: عن المحقق في المعتبر، انه غال ضعيف، وحكايته عن النجاشي انه ليس بشء. اقول: ليس في النجاشي ذكر للمعنون وانما المذكور فيه محمد بن الحسن بن شمعون بغدادي وقف ثم غلا وكان ضعيفا جدا.
       الحسن بن شمون: مجهول  روي عن محمد بن سنان رسالة، ابي جعفر الثاني (ع) الي اهل البصرة... ذكره الشيخ  وروي قراءة رسالة ابي جعفر الثاني بخطه (ع) علي علي بن مهزيار. ذكره الشيخ ايضا .
       الحسن بن شهاب: روي عدة روايات منها عن ابي عبد الله (ع)، وهو احد الاثنين الذين بعده، ولم يوثق كل منهما  فهو مجهول .
       الحسن بن شهاب: بن يزيد " زيد " البارقي، الازدي، الكوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)، روي عنهما (ع) قاله الشيخ  مجهول .
       الحسن " الحسين " بن شهاب: الواسطي  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       الحسن ابن الشيخ: هو الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي الاتي .
       الحسن بن صالح:  من اصحاب الكاظم (ع) رجال الشيخ  مجهول  قال الوحيد، لم يستثن ابن الوليد، رواية محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن بن صالح اقول: ليس ذلك دليلا علي التوثيق (). علي ان الموجود رواية محمد بن احمد بن يحيي، عن الحسن بن صالح بن محمد الهمداني واحتمال اتحاد ما ذكره الوحيد مع ما ذكره الشيخ من اصحاب الكاظم (ع) بعيد  متحد مع الحسن بن صالح بن حي .
       الحسن بن صالح الاحول: كوفي، له كتاب تختلف روايته  مجهول  متحد مع الحسن بن صالح بن حي " لاحقه ".
       الحسن بن صالح بن حي: الهمداني، الثوري  من اصحاب الصادق (ع) بتري  مجهول  له اصل  متحد مع سابقه  روي بعنوان الحسن بن صالح  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  روي بعنوان الحسن بن صالح الثوري  رواية، وروي بعنوان الحسن بن صالح بن حي ايضا  متحد مع الحسن بن صالح الذي ذكره الشيخ من اصحاب الكاظم (ع)   متحد مع سابقه " الاحول ".
       الحسن بن صالح بن محمد الهمداني: تقدم في الحسن بن صالح  ان المعنون في المقام روي رواية، عن عبد الصمد بن هارون، رفعه عن ابي عبد الله (ع)، وروي عنه فيها محمد بن احمد بن يحيي، التهذيب وان راوي الرواية ليس هو الحسن بن صالح المتقدم هناك وعلي فرض انه هو فليست رواية ابن الوليد عنه علامة توثيقه فهو مجهول .
       الحسن بن صالح الثوري:  متحد مع الحسن بن صالح بن حي " المجهول المتقدم  ".
       الحسن بن الصامت: الطاءي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسن بن صباح: ذكر الاردبيلي، رواية الحسن بن علي بن يقطين، عنه، عن التهذيب وفي بعض نسخ التهذيب، والوساءل،
 
 الحسن بن مياح، والصحيح فيما رواه الحسين بن مياح، كما في بعض نسخ التهذيب الاخري، الموافق للكافي فلا وجود للمعنون والحسين بن مياح ياتي "  ".
       الحسن بن صدقة: المداءني اخو مصدق بن صدقة  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله، و ابي الحسن (ع) قاله الشيخ، وفي بعض نسخ رجال الشيخ الحسين مصغرا  وقع في اسناد جملة من الروايات منها عن ابي الحسن وابي الحسن الاول، وابي الحسن الرضا (ع).
       الحسن بن الصيقل: روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه  وروي كذلك في التهذيبين، ولكن في الاستبصار، الحسن الصيقل  و هو الحسن بن زياد الصيقل " المجهول  ".
       الحسن بن طريف: روي روايتين في الكافي، والصحيح فيهما، الحسن بن ظريف " الثقة الاتي  "، فلا وجود للمعنون.
       الحسن بن الطيب: بن حمزة الشجاعي  مجهول  قال النجاشي غير خاص في اصحابنا، رووا عنه، له كتاب.
       الحسن بن ظريف: بن ناصح  من اصحاب الهادي (ع) ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية  وروي بعنوان الحسن بن ظريف بن ناصح، وتقدمت له روايتان، بعنوان الحسن بن طريف " في  "، وهما محرف ظريف .
       الحسن بن عاصم: روي في الكافي روايتين، احداهما عن ابي عبد الله (ع)  مجهول .
       الحسن بن عباد: مجهول  من اصحاب الرضا (ع) .
       الحسن بن العباس: بن الحريش " الجريش " الرازي  من اصحاب الجواد (ع) له كتاب قاله الشيخ والنجاشي  ضعيف جدا  طريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع الحسن بن العباس الحريشي لاحقه  روي بعنوان الحسن بن العباس بن الجريش وبعنوان الحسن بن العباس بن الحريش عن ابي جعفر الثاني (ع) " عدة روايات ".
       الحسن بن العباس: الحريشي " الجريشي " روي في تفسير القمي اما متحد مع سابقه كما هو الظاهر او ان ذلك محتملا فيسقط توثيق علي بن ابراهيم له لانه معارض بالتضعيف  له كتاب طريق الشيخ اليه ضعيف .
       الحسن بن عباس: بن خراش  من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       الحسن بن العباس المعروفي: مجهول  روي عن الرضا (ع)، في الكافي.
       الحسن بن عبد الحميد: مجهول  روي عن الصاحب (ع)، في الكافي.
       الحسن بن عبد ربه: ذكره ابن داود، وحكي عن الكشي انه كان وكيلا. اقول: لا يوجد ذلك في الكشي. والموجود الحسين بن عبد ربه او علي بن الحسن بن عبد ربه وياتي.
       الحسن بن عبد الرحمان: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن (ع) وفي بعض رواياته علي بعض النسخ الحسين بدل الحسن  وهو الحسن بن عبد الرحمان الحماني " المجهول الاتي  ".
       الحسن بن عبد الرحمان: الانصاري، الكوفي  مجهول .
       الحسن بن عبد الرحمان: الحماني  مجهول  روي عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع) في الكافي  تقدمت له روايات بعنوان الحسن بن عبد الرحمان .
       الحسن بن عبد الرحمان: الرواسي ()  روي في كامل الزيارات والتهذيب.
       الحسن بن عبد الرحمان: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسن بن عبد السلام: مجهول  كان يروي عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، ونظراءهما، كتب القميين، رجال
 
 الشيخ .
       الحسن " الحسين " بن عبد الصمد: ثقة  روي ابوه، عن حنان، عن ابي عبد الله (ع)  له كتاب نوادر .
       الحسن بن عبد العزيز: بن الحسين القمي فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن عبد العزيز: بن المحسن " الحسن " الجبهاني المعدل بالقاهرة فقيه، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن عبد الله: روي عن السندي بن محمد، وروي عنه احمد بن علي. تفسير القمي، فهو ثقة.
       الحسن بن عبد الله: وقع في مضمون رواية في الكافي، والارشاد، وبصاءر الدرجات، وفيها دلالة علي مدحه الا انها بجميع طرقها ضعيفة  مجهول .
       الحسن بن عبد الله: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله والعبد الصالح، وعن اباءه عن جده الحسن بن علي (ع)  مجهول .
       الحسن بن عبد الله الارجاني: روي عن ابي عبد الله، في التهذيب ج  ح  وروي عنه فيها الهيثم بن واقد  مجهول  اقول ياتي في الحسين بن عبد الله الارجاني روايته عن ابي عبد الله ع، ورواية الهيثم بن واقد عنه، فاما ان الحسن له اخ اسمه الحسين او ان في النسخة تحريفا.
       الحسن بن عبد الله بن الحسين: بن علي، الحسيني، المرعشي  تقدم في الحسن بن ابي الرضا .
       الحسن بن عبد الله بن سعيد: العسكري، ابو احمد، من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول .
       الحسن بن عبد الله بن سهل: لم " جخ " له كتاب المتعة، مهمل، كذا عن جملة نسخ ابن داود  والموجود في النسخة المطبوعة، الحسين بن عبيد الله، وياتي.
       الحسن بن عبد الله بن محمد: روي رواية في التهذيب، وكامل الزيارات، وروي عنه فيها جعفر بن محمد بن قولويه، فهو ثقة  روي في كامل الزيارات، ايضا بعنوان الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيس. وقد وهم الشيخ النوري في المستدرك، فذكر هذه الرواية في ذيل ترجمة الحسن بن عبد الله الارجاني الذي هو من اصحاب الصادق (ع) كما انه وهم ايضا في عد الحسين بن عبد الله بن محمد بن عيس من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارات و الحال انه الحسن لا الحسين.
       الحسن بن عبد الله " عبيد الله ": القمي، يرمي بالغلو، وياتي في الحسين بن عبيد الله القمي .
       الحسن بن عبد الملك: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح .
       الحسن بن عبد الملك: بن عبد العزيز المسجدي... فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن عبد النبي: بن علي بن احمد بن محمد العاملي، النباطي، كان فاضلا، فقيها، عالما... " قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن عبد الواحد:  مجهول  روي في كامل الزيارات.
       الحسن بن عبد الواحد: قال العلامة في ترجمة محمد بن الحسن بن علي الطوسي " قال الحسن بن مهدي السليقي توليت انا، و ابو محمد الحسن بن عبد الواحد العين زربي، والشيخ ابو الحسين اللءلءي غسله " (محمد بن الحسن بن علي الطوسي).
       الحسن بن عبيد () الله: مجهول  روي في الكافي رواية.
       الحسن بن عديس: مجهول  من اصحاب الرضا (ع) روي في التهذيب ج  ح  و ج  ح ، والاستبصار ج  ح  و ج  ح .
       الحسن بن عرفة: من وجوه العامة، لقيه، وسمع منه سعد بن عبد الله الاشعري. قاله النجاشي  مجهول  روي بعنوان
 
 ابو الحسن رواية في الخصال.
       الحسن بن عروة: ابن اخت شعيب العقرقوفي  مجهول  روي في الكافي ج  والتهذيب ج  ح  ورواها في ج  تهذيب ح  وفيها عروة ابن اخت شعيب العقرقوفي عن خاله شعيب، وهو خطا.
       الحسن بن عشرة: عالم، فاضل، جليل. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن عطية: الحناط، كوفي، مولي  ثقة  من اصحاب الصادق (ع) روي عنه (ع) في كامل الزيارات  له كتب  طريق اليه ضعيف  روي  رواية وهو الحسن بن عطية الحناط الكوفي، والحسن بن عطية المحاربي الدغشي ابو ناب الدغشي الاتي في الكني  والحسن بن عطية ابو ناب الدغشي اخو محمد ومالك وعلي وجعفر بن عطية الدغشي المحاربي.
       الحسن بن علوان: الكلبي يكني ابا محمد  " واخوه الحسين " رويا عن عبد الله (ع) قاله النجاشي  وكلمة ثقة في كلام النجاشي راجعة الي الحسين لا الحسن، نعم تستفاد وثاقة الحسن من قول النجاشي والحسن اخص بنا واولي  ياتي عن الشيخ بعنوان الحسن بن علي الكلبي "  ".
       الحسن بن علوية:  مجهول .
  ج‍  ج‍  ج‍   الحسن بن علي: روي في تفسير القمي فهو ثقة  وهو الحسن بن علي بن مهزيار " الاتي  ".
       الحسن بن علي: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن الرضا (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه .
       الحسن بن علي ابو محمد: الحجال  ثقة  له كتاب الجامع في ابواب الشريعة كبير  سمي الحجال لانه كان داءما يعادل الحجال الكوفي، الذي يبيع الحجل.
       الحسن بن علي الاحمري: الكوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عنهما (ع) قاله الشيخ  مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في التهذيب ج  ح .
       الحسن بن علي بن ابراهيم:  مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الحجة، باب في تسمية من راه (ع) ح  ورواها بعينها في باب مولد الصاحب (ع ) ح  ولكن في باب الاشارة والنص الي صاحب الدار الحسين بن علي بن ابراهيم ح  و لا يبعد صحة ما هنا  لا يبعد () اتحاده مع لاحقه .
       الحسن بن علي بن ابراهيم: بن محمد  مجهول  روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح   لا يبعد اتحاده مع سابقة .
       الحسن بن علي بن ابي حمزة:  واسم ابي حمزة سالم البطاءني  روي في تفسير القمي  روي  رواية  كذاب ملعون، فيسقط توثيق علي بن ابراهيم للمعارضة  له كتب  طريق الصدوق اليه ضعيف  طريق الشيخ الي كتابه، الدلاءل، و فضاءل القران، صحيح  من رواياته عن ابي الحسن (ع) .
       الحسن بن علي بن ابي رافع: واسم ابي رافع اسلم  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       الحسن بن علي بن ابي طالب: روي عن جده ابي طالب، عن الحسن بن علي (ع) التهذيب ج  ح   مجهول .
       الحسن بن علي بن ابي عثمان: روي عدة روايات، منها في تفسير القمي، ولكنه متحد مع لاحقه الضعيف فيسقط توثيق علي بن ابراهيم له للمعارضة.
       الحسن بن علي بن ابي عثمان: الملقب بسجادة  وابو عثمان اسمه، عبد الواحد بن حبيب، التهذيب ج  ح   له كتاب 
 
 ضعيف فاسد العقيدة غال  من اصحاب الجواد والهادي (ع)، روي عن ابي الحسن موسي (ع) قاله النجاشي  ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع سابقه الراوي في تفسير القمي فيتعارض فيه التوثيق والتضعيف، ومتحد مع الحسن بن علي بن عثمان سجادة   روي في كامل الزيارات .
       الحسن بن علي بن ابي عقيل: ابو محمد العماني، الحذاء  ثقة جليل عظيم العلم والعمل له كتب  متحد مع الحسن بن عيسي المعروف بابن عقيل   عنونه الشيخ في الكني: ابن ابي عقيل العماني .
       الحسن بن علي بن ابي المغيرة: الزبيدي الكوفي  ثقة هو وابوه، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) وهو يروي كتاب ابيه قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات، وروي في التهذيب ج  ح .
       الحسن بن علي احمد: يكني ابا محمد، روي عن ابن همام، وروي عنه ابن نوح. رجال الشيخ  مجهول .
       الحسن بن علي احمد: الصاءغ  من مشايخ الصدوق، العلل  مجهول .
       الحسن بن علي احمد: العاملي... فقيه، محدث، صدوق معتمد، جليل القدر " قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن علي احمد: الماهابادي... فقيه، صالح، ثقة.. " قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن علي بن اشناس: كان عالما، فاضلا، وثقه السيد علي بن طاووس في بعض مءلفاته، له كتب... " قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن علي بزيع: روي عن احمد بن صبيح، وروي عنه محمد بن حفص الخثعمي، ذكره الشيخ في ترجمة احمد بن صبيح  مجهول .
       الحسن بن علي بقاح: " تفاح " كوفي  ثقة له روايات، بعنوان الحسن بن بقاح " المتقدم  "، وبعنوان الحسن بن علي بن يوسف " الاتي  " وابن البقاح   متحد مع الحسن بن علي بن يوسف، المعروف بابن البقاح "  ".
       الحسن بن علي ابن بنت الياس: روي  رواية، منها عن ابي الحسن (ع)، وهو الحسن بن علي بن زياد الوشاء " الثقة الاتي  "  له روايات بعنوان الحسن ابن بنت الياس " المتقدم  ".
       الحسن بن علي بن بهلول: القمي، واعظ، صالح، فقيه. قاله الشيخ الحر عن الشيخ منتجب الدين والموجود عندنا في نسخة من الفهرست للشيخ منتجب الدين الحسن بن علي بن زيرك، ولقبه بنصرة الدين والله العالم.
       الحسن بن علي بن الحسن: بن علي بن شدقم الحسيني، المدني، فاضل، عالم، جليل. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن علي بن الحسن: بن عمر بن علي بن الحسين (ع)، بن علي بن ابي طالب، ابو محمد الاطروش، كان يعتقد الامامة، وصنف فيها كتبا. قاله النجاشي  متحد مع لاحقه .
       الحسن بن علي بن الحسن: بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب،  من اصحاب الهادي (ع)  وهو والد جد السيد المرتضي من جهة امه  متحد مع سابقه  قال السيد المرتضي " واما ابو محمد الناصر الكبير، وهو الحسن بن علي ففضله في علمه، وزهده، وفقهه، اظهر من الشمس الباهرة ، وهو الذي نشر الاسلام في الديلم حتي اهتدوا به من الضلالة... وسيرته الجميلة اكثر من ان تحصي واظهر من ان تخفي ".
       الحسن بن علي بن الحسن: بن يونس بن يوسف.. كان فاضلا، صالحا، معاصرا. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن علي بن الحسن: الدستجردي، صالح " قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن علي: بن الحسن الدينوري، ذكره الشيخ في رجاله، في عدة موارد وذكره النجاشي  مجهول  ياتي بعنوان الحسن بن علي العلوي  والحسن بن علي الدينوري .
       الحسن بن علي بن الحسن: ابو محمد، السبزواري، تقدم في الحسن بن ابي علي .
       الحسن بن علي بن الحسين: بن علوية، الوراميني، عالم، واعظ، صالح " قاله الشيخ منتجب الدين. 
       الحسن بن علي بن الحسين: بن موسي بن بابويه، اخو الشيخ الصدوق، ياتي له ذكر في ترجمة الصدوق "  ".
       الحسن بن علي بن الحسين: الضرير  روي في التهذيب ج  ح  وفي الوافي، والوساءل، الحسن بن علي عن الحسين بن الحسن الضرير.
   ....  الحسن بن علي بن حماد: بن مهران روي عن محمد بن خالد بن ابراهيم السعدي، وروي عنه ابو الحسن، تفسير القمي، فهو ثقة.
       الحسن بن علي بن خاتون: العاملي، العيناثي، فاضل، صالح، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن علي بن داود: قال الشيخ الحر " كان عالما، فاضلا، صالحا، محققا، متجرا... قال الشهيد الثاني.. عند ذكر ابن داود:  صاحب التصانيف الغزيرة والتحقيقات الكثيرة، التي منها كتاب الرجال.. وقال السيد التفريشي (من اصحابنا المجتهدين.. وله في علم الرجال كتاب حسن الترتيب...).. " متحد مع الحسن بن داود .
       الحسن بن علي بن رباط: روي في الكافي، والفقيه، والتهذيب، من رواياته، عن ابي عبد الله (ع)  مجهول .
       الحسن بن علي بن زكريا: البزوفري، العدوي، ضعيف جدا، روي نسخة عن محمد بن صدقة، عن موسي بن جعفر (ع) و روي عن خراش عن انس... ذكره ابن الغضاءري ().
       الحسن بن علي بن زكريا: العدوي، البصري  روي في كامل الزيارات، وهو غير سابقه  ياتي عن التهذيب، بعنوان الحسين " ابن علي بن زكريا  الثقة لروايته في تفسير القمي ".
       الحسن بن علي بن زياد: الوشاء، بجلي، كوفي ابن بنت الياس  من اصحاب الكاظم، والهادي، والرضا (ع)  كان واقفا ثم رجع ذكر البرقي انه يلقب بربيع  لا ينبغي الشك في جلالته، ووثاقته،  طريق الصدوق اليه صحيح  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات وغيره  تقدمت له روايات، بعنوان الحسن ابن بنت الياس  و الحسن بن علي ابن بنت الياس  وتاتي له روايات، بعنوان الحسن بن علي الخزاز  والحسن بن علي الوشا  والوشاء  وروي ايضا بعنوان الحسن بن علي بن زياد الخزاز في التهذيب ج  ح  و الاستبصار ج  ح .
       الحسن بن علي بن زيرك: تقدم، في الحسن بن علي بن بهلول .
       الحسن بن علي بن سبرة: قال النجاشي والشيخ له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  وتقدم عن ابن شهراشوب بعنوان الحسن بن سبرة " شيرة " .
       الحسن بن علي بن سفيان: بن خالد بن سفيان البزوفري، وكان شيخا ثقة جليلا. قاله العلامة، وقال قريبا منه في الحسين بن علي بن سفيان وعلي ما ذكره فهما اخوان ولكن الحسن لا وجود له، لا في الرجال، ولا في الروايات.
       الحسن بن علي بن سلمان: بن ابي جعفر واعظ، فصيح، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن علي بن سليمان: مجهول  روي روايتين في الكافي.
       الحسن بن علي بن شعبة: فاضل، محدث، جليل، له كتاب تحف العقول عن ال الرسول، حسن كثير الفواءد، مشهور، قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن علي بن شعيب: الجوهري، من مشايخ الصدوق، ترضي عليه في الامالي  مجهول .
       الحسن بن علي بن شعيب: الصاءغ، المعروف، بابي صالح، روي في التهذيب ج  ح   مجهول .
       الحسن بن علي بن العباس: بن عامر روي في التهذيب، ولكن في الاستبصار، ونسخة من التهذيب الحسن بن علي عن العباس ابن عامر، وروي هذه الرواية بعينها الشيخ في مكان اخر من التهذيب، عن علي بن الحسن بن فضال، عن
 
 العباس بن عامر، فيدور الامر بين الحسن بن علي وعلي بن الحسن بن فضال فان كلا منهما روي عن العباس بن عامر، وان كان الثاني اكثر رواية.
       الحسن بن علي بن عبد الله: روي  رواية، متحد مع لاحقه الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الثقة الثقة.
       الحسن بن علي بن عبد الله: بن المغيرة البجلي مولي جندب بن عبد الله  ثقة ثقة  روي في كامل الزيارات  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  تاتي له روايات، بعنوان الحسن بن علي الكوفي  وتقدمت له روايات، بعنوان الحسن ابن علي بن عبد الله " سابقه "، وروي في التهذيبين، بعنوان الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة وفي بعضها اختلاف وروي بعنوان الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي في مشيخة الشيخ في طريقه الي عبد الرحيم القصير.
       الحسن بن علي بن عبد الله التستري: كان فاضلا، عالما، صالحا. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن علي بن عبد الله الجعفري: صالح " فقيه " قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن علي بن عبد الملك: تقدم في الحسن بن علي بن عبد الله  انه روي الحسن بن علي بن عبد الملك، في الكافي بدل عما هو في التهذيب من الحسن بن علي بن عبد الله.
       الحسن بن علي بن الملك الزيات: روي في التهذيب ج  ح   مجهول .
       الحسن بن علي بن عبد الواحد: تقدم، في الحسن بن علي بن ابي عثمان  ان ابا عثمان اسمه عبد الواحد بن حبيب، التهذيب ج  ح .
       الحسن بن علي بن عبيدة: فاضل. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن علي بن عثمان: روي في الروضة، والكافي  متحد مع الحسن بن علي بن عثمان سجادة " الضعيف الاتي  " و المتقدم .
       الحسن بن علي بن عثمان: بن علي بن الحسين (ع)  مجهول  روي في الكافي، وفي الوافي الحسن بن علي بن عمر، وفي كامل الزيارات علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين (ع).
       الحسن بن علي بن عثمان سجادة: له كتاب  متحد مع الحسن بن علي بن ابي عثمان " المتعارض فيه تضعيف النجاشي وتوثيق علي بن ابراهيم المتقدم  " والحسن بن علي بن عثمان .
       الحسن بن علي بن عقبة: مجهول  روي رواية، في الكافي.
       الحسن " بن علي " بن عيسي: الجلاب الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  = الحسن بن عيسي الجلاب .
       الحسن بن علي بن فضال: كوفي فطحي، ثم رجع عند موته  ثقة  من اصحاب الرضا (ع)، ذكره البرقي والشيخ  روي في تفسير القمي، وروي في كامل الزيارات  له كتب  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الثاني، وابي الحسن علي بن موسي الرضا (ع)، تاتي له روايات بعنوان الحسن بن فضال " الاتي  وبعنوان ابن فضال " الاتي  ".
       الحسن بن علي بن الفضل: سكباج  مجهول  روي في الكافي.
       الحسن بن علي بن كيسان: روي عدة روايات، منها عن الصادق (ع) والمراد به ظاهرا ابو الحسن الثالث (ع)  مجهول  و روي عن الرجل (ع) = الحسين بن علي بن كيسان .
       الحسن بن علي بن محبوب: روي رواية في الاستبصار، ورواها في التهذيب بلا توسط المعنون وهو الصحيح  وروي اخري في التهذيب، والصحيح فيها الحسن بن محبوب بدل الحسن بن علي بن محبوب كما في الوساءل، فلم يثبت وجود للمعنون. 
       الحسن بن علي بن محمد الاشعري: تقدم، في الحسن بن ابي قتادة .
       الحسن بن علي بن محمد بن حفص: تقدم، بعنوان الحسن ابي قتادة .
       الحسن بن علي بن محمد بن علي: بن عمر " عمرو " العطار، ابو علي من مشايخ الصدوق، حدثه ببلخ، الخصال  مجهول .
       الحسن بن علي بن محمد: والد الشيخ الحر مءلف امل الامل " قدس الله روحه كان عالما، فاضلا، ماهرا، صالحا، اديبا، فقهيا، ثقة، حافظا.. " قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن علي بن محمود: العاملي... فاضل، فقيه، صالح، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن علي بن موسي: بن جعفر، روي عن احمد بن هلال، وروي عنه سعد بن عبد الله. ذكره الكشي في ترجمة زرارة بن اعين  مجهول .
       الحسن بن علي بن مهران:  من اصحاب الكاظم (ع)، ذكره البرقي. ولكن الموجود في نسخة رجال الشيخ المطبوعة الحسين مصغرا وهو تحريف  روي روايتين في الكافي، احداهما عن ابي الحسن موسي (ع)  مجهول .
       الحسن بن علي بن مهزيار: روي عدة روايات، منها في تفسير القمي فهو ثقة وروي في كامل الزيارات  متحد مع الحسن بن علي  = الحسين بن علي بن مهزيار .
       الحسن بن علي بن النعمان: مولي بني هاشم  ثقة  من اصحاب العسكري (ع)  له كتاب نوادر  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  روي  رواية.
       الحسن بن علي بن نعيم: بن سهل بن ابان، روي وسمع عن خليفة بن الصباح بن خليفة، وروي خليفة عن ابيه عن ابان بن عثمان الاحمر عن ابي بصير ()، رجال الشيخ  مجهول .
       الحسن بن علي بن الوليد: روي عن ابي عبد الله (ع) مرفوعا، في الكافي  مجهول .
       الحسن بن علي بن يقطين: بن موسي  من اصحاب الكاظم، والرضا (ع)  ثقة  له كتاب مساءل ابي الحسن موسي بن جعفر (ع)  روي عن ابي الحسن والرضا (ع) قاله النجاشي  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي جعفر " الثاني " (ع).
       الحسن بن علي بن يوسف: روي  رواية  وهو الحسن بن علي بن بقاح " الثقة المتقدم  "  متحد مع لاحقه .
   الحسن بن علي بن يوسف الازدي: روي عدة روايات في التهذيبين، والكافي  متحد مع لاحقه الثقة  متحد مع سابقه.
       الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح: روي روايتين، في الكافي  متحد مع الحسن بن علي بن بقاح " الثقة المتقدم  "  متحد مع سابقه.
       الحسن بن علي الجرجاني: مجهول  روي رواية في الكافي.
       الحسن بن علي الجعفري: مجهول  روي رواية في الاقبال.
       الحسن بن علي الحجال: تقدم في الحسن بن علي ابي محمد الحجال .
       الحسن بن علي الحسيني المرعشي: المعروف بالهمداني.. صالح، ورع، خير. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن علي الحضرمي: له كتب، وروايات، قاله الشيخ، وطريقه اليه صحيح ()  مجهول .
       الحسن بن علي الحناط: " الخياط " رازي، فاضل. رجال الشيخ.
       الحسن بن علي الخزاز: روي  رواية  وهو الحسن بن علي بن زياد الوشاء " الثقة المتقدم  ".
       الحسن بن علي الدقاق: مجهول  روي رواية في التهذيب .
 
       الحسن بن علي الديلمي: مولي الرضا (ع) كذا في الخصال، ذكره الوحيد في التعليقة  مجهول .
       الحسن بن علي الدينوري: مجهول  روي رواية في الكافي  تقدم عن الشيخ والنجاشي بعنوان الحسن بن علي بن الحسن الدينوري "  ".
       الحسن بن علي الربعي: مولي تيم الله بن ثعلبة، كوفي  من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       الحسن بن علي الزعفراني: ابو محمد، روي رواية في التهذيب  مجهول .
       الحسن بن علي الزيتوني: الاشعري، ابو محمد، له كتاب نوادر، روي في كامل الزيارات  مجهول .
       الحسن بن علي السكوني: من مشايخ الصدوق، ذكره المحدث النوري في المستدرك، ولم نجده في كتبه.
       الحسن بن علي الصيرفي: هو ابن زياد الوشاء المتقدم، ذكره الميرزا في الوسيط. الا انه لم يثبت ذلك فهو مجهول  روي رواية في الكافي ورواها الشيخ في التهذيب الا ان فيه الحسين بدل الحسن والصحيح ما في الكافي الموافق لمخطوطة التهذيب والوافي والوساءل .
       الحسن بن علي العدوي: ابو سعيد، روي في مشيخة الفقيه في طريقه الي ابي سعيد الخدري  مجهول .
       الحسن بن علي العطار: مجهول  روي رواية في الكافي.
       الحسن بن علي العلوي: روي عدة روايات، منها عن صاحب الدار (ع)  لا يبعد اتحاده مع الحسن بن علي بن الحسن الدينوري العلوي " المجهول  ".
       الحسن بن علي القاءد: يكني ابا محمد من اهل كش رجال الشيخ.
       الحسن بن علي الكرخي: روي في التهذيب ج  ح  ولا يبعد ان يكون الصحيح فيما رواه، الكوفي، بدل الكرخي، و ياتي.
       الحسن بن علي الكسلان: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب البصل ح .
       الحسن بن علي الكلبي:  من اصحاب الصادق (ع)  له روايات  طريق الشيخ اليه ضعيف  ذكر المعنون في بعض نسخ رجال الشيخ، وفي النسخة المطبوعة من رجال الشيخ الحسين مصغرا وهو الصحيح، وتقدم عن النجاشي بعنوان الحسن بن علوان " الثقة  ".
       الحسن بن علي الكندي: روي في الكافي رواية، والصحيح كما في المراة، الحسن بن محمد الكندي، فلا وجود للمعنون.
       الحسن بن علي الكوفي: روي  رواية  اقول: هو الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة " الثقة المتقدم  "  كلا طريقي الصدوق اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات .
       الحسن بن علي اللءلءي: له كتاب  وهو الشعيري ذكره الشيخ، وفي بعض النسخ الحسين بدل الحسن  روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       الحسن بن علي المعروف بابن العشرة: فاضل، عالم، زاهد، فقيه. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن علي الميثمي: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       الحسن بن علي الناصر: هو الحسن بن علي بن الحسن بن علي الناصر للحق، وهو والد جد السيد المرتضي لامه وقد تقدم .
       الحسن بن علي النخاس: مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       الحسن بن علي النيسابوري: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الحجة، باب تسمية من راه (ع) ح .
       الحسن بن علي الوشاء: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا (ع)،  روي في تفسير القمي عن رجل  متحد مع الحسن بن علي بن زياد الوشاء " الثقة  "  وروي بعنوان الحسن بن علي الوشاء ابي محمد ايضا . 
       الحسن بن علي الهاشمي: مجهول  روي عدة روايات.
       الحسن بن علي الهمداني: روي في التهذيب ج  ح   مجهول  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       الحسن بن علي الهمداني: ابو محمد، روي في التهذيبين، وقال الشيخ مطعون عليه  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       الحسن بن عمار:  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي متحد مع لاحقه المجهول .
       الحسن بن عمار الدهان: مجهول  روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه.
       الحسن بن عمارة الكوفي:  من اصحاب السجاد، الباقر، والصادق (ع)  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، و ابي عبد الله (ع) ومنها في تفسير القمي فهو ثقة .
       الحسن بن عمر: بن سليمان  من اصحاب الصادق، والكاظم (ع)  وفي الكشي انه ممدوح، ذكره ابن داود  اقول: لا توجد ترجمة للمعنون في رجال الكشي ولا في غيره من كتب الرجال، نعم ذكر النجاشي الحسين بن عمر بن سلمان " سليمان " وياتي  .
       الحسن بن عمر " عمرو ": بن يزيد، عده الشيخ  من اصحاب الرضا (ع)، ذكره ابن داود وجماعة  وفي نسخة الرجال المطبوعة الحسن بن يزيد  ثم ان البرقي ذكر الرجل  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  = الحسن بن يزيد .
       الحسن بن عمرو: بن منهال  ثقة  له كتاب  وله روايات، طريق الشيخ اليها ضعيف .
       الحسن بن عنبسة: الصوفي، كوفي  ثقة  له كتاب نوادر  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       الحسن بن عياش: الاسدي، الكوفي، اخو بكر بن عياش  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسن بن عيسي: روي رواية في الكافي، وفي بعض النسخ، الحسن بن عيسي بن محمد بن علي بن جعفر  مجهول .
       الحسن بن عيسي بن ابي السري:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسن بن عيسي الجلاب: الكوفي، تقدم في الحسن بن علي بن عيسي .
       الحسن بن عيسي العريضي: ابو محمد، روي عن صاحب الدار (ع) في الكافي  مجهول .
       الحسن بن عيسي: المعروف، بابن ابي عقيل  متحد مع الحسن بن علي بن ابي العقيل " الثقة المتقدم  ".
 ج ....   الحسن بن غالب: ياتي في الحسين بن غالب .
       الحسن بن فادار: امام اللغة قاله الشيخ منتجب الدين، وعن بعض نسخ الفهرست الحسن بن وفادار  مجهول .
       الحسن بن فضالة:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسن بن فضال: روي  رواية، منها عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (ع)  اقول: هو الحسن بن علي بن فضال " الثقة المتقدم  ".
       الحسن بن الفضل: مجهول  روي رواية في الكافي.
       الحسن بن الفضل بن الحسن: الطبرسي، كان فاضلا، محدثا، له كتاب مكارم الاخلاق.. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن الفضل بن يزيد: وقع في مضمون عدة روايات، بعضها دال علي حسنه، الا انها بين ضعيفة، وبين ما هي عن نفسه  مجهول .
       الحسن بن الفقيه: له كتاب، في اسامي امير المءمنين (ع). ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       الحسن بن قارن " قاتل ": مجهول  روي عن ابي الحسن الرضا (ع) في الفقيه ج  ح   وروي عنه ابراهيم بن هاشم.
 ذكره الصدوق في المشيخة وطريقه اليه ضعيف .
       الحسن بن القاسم: مجهول  روي في الفقيه ج  ح   يحتمل اتحاده مع لاحقه . 
       الحسن " الحسين " بن القاسم: من اصحاب الرضا (ع)  اورده العلامة في القسم الاول " الخاص بالثقات " وكانه مبني علي اصالة العدالة  مجهول.
       الحسن بن القاسم بن العلاء: وقع في مضمون رواية، رواها الشيخ في كتاب الغيبة في ذكر توقيعات الحجة (ع). ورد اليه فيها كتاب تعزية بموت والده القاسم بن العلاء من مولانا (ع)، وفي اخره دعاء " الهمك الله طاعته، وجنبك معصيته.. " وكان اخره " قد جعلنا اباك اماما لك، وفعاله مثالا لك ".
       الحسن بن القاسم المحمدي: روي عن محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة، وروي عنه الشيخ قدس سره مع توصيفه بالشريف ابي محمد، وذكره مرة اخري بعنوان الشريف ابي محمد المحمدي، وكذا وصفه النجاشي.
       الحسن بن قدامة: الكناني الحنفي  روي عن ابي عبد الله (ع). وكان ثقة وتاخر موته،... قاله النجاشي .
       الحسن بن قرة: مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       الحسن بن قياما: ياتي في الحسين بن قياما  ().
       الحسن بن كثير: الكوفي، البجلي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج  ح  ولكن رواها الشيخ في التهذيب ج  ح  الا ان فيه " الحسن " الحسين بن بشير، بدل الحسن بن كثير.
       الحسن بن كليب: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي.
       الحسن بن مالك: القمي  من اصحاب ابي الحسن الثالث الهادي (ع)  او الحسين بن مالك، وهو شخص واحد ثقة  لكن المطمان به ان الصحيح الحسين  متحد مع الحسين بن مالك ، والحسين بن مالك القمي .
       الحسن بن مبارك: روي رواية في الكافي والتهذيبين، وفي بعض نسخ الكافي، الحسين وهو الموافق لما في الرجال  وروي رواية اخري في التهذيب  مجهول  متحد مع الحسين بن مبارك "  ".
       الحسن بن متويه بن السندي: روي في كامل الزيارات  مجهول  وروي عن احمد بن عبدوس الخلنجي، وروي عنه ابن الوليد، ذكره النجاشي والشيخ .
       الحسن بن متيل: وجه من وجوه اصحابنا ()، كثير الحديث . قاله النجاشي روي في كامل الزيارات  وروي عدة روايات  و روي بعنوان الحسن بن متيل الدقاق عدة روايات ايضا.
       الحسن بن محبوب: السراد، ويقال له الزراد  ثقة جليل القدر  من اصحاب الكاظم والرضا (ع)  روي في تفسير القمي، و كامل الزيارات  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا (ع)  طريق الشيخ اليه صحيح، في المشيخة والفهرست  طريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع لاحقه، تاتي له روايات، بعنوان ابن محبوب " في  " .
       الحسن بن محبوب الزراد: متحد مع سابق الثقة  روي في التهذيب ج  ح .
       الحسن بن محمد: روي  رواية، والمراد به الحسن بن محمد بن سماعة الثقة الاتي  اذا كان الراوي عنه حميد بن زياد او من هو في طبقته، والا فهو مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه  روي في تفسير القمي .
       الحسن بن محمد الاوي: ياتي في الحسن بن محمد بن محمد .
       الحسن بن محمد الابزاري: مجهول  روي في كامل الزيارات والتهذيب.
       الحسن بن محمد ابو علي: القطان، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  حكي العلامة عن ابن عقدة قال: قال
 
 علي بن الحسن () انه ثقة.
       الحسن بن محمد الاسدي: روي رواية في الكافي  الظاهر انه الحسن بن محمد بن سماعة " الثقة الاتي  ".
       الحسن بن محمد الاسدي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسن بن محمد بن ابراهيم: بن الحسام، العاملي، الدمشقي، كان فاضلا، فقيها، جليلا. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن محمد بن ابراهيم: بن محمد بن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي، كان عالما، فاضلا، جليل القدر. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن محمد بن ابي جامع: العاملي، كان فاضلا، فقيها، صالحا، صدوقا، معاصرا للشهيد السعيد الثاني. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن محمد بن ابي السري: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  ورواها بعينها في ح  وفيه زيادة راويين عما في التهذيب وعن محمد بن ابي السري فوقع السقط في الاولي ووقع التحريف في احد الموضعين لا محالة وفي الطبعة القديمة في المورد الاخير، عبد الله بن ابي محمد البلوي " اللءلءي ".
       الحسن بن محمد بن ابي طلحة:  من اصحاب الكاظم، والرضا (ع)  مجهول .
       الحسن بن محمد بن احمد: بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة  وما بعدها.. وله منه اجازة، رجال الشيخ  مجهول .
       الحسن بن محمد بن احمد الحذاء: النيسابوري، روي عنه التلعكبري، وله منه اجازة. رجال الشيخ  مجهول .
       الحسن بن محمد بن احمد الصفار: البصري  ثقة  روي عن الحسن بن سماعة، وغيره له كتاب، ما رايت هذا الكتاب بل ذكره اصحابنا وليس بمشهور، قاله النجاشي .
       الحسن بن محمد: ابن اخي محمد بن رجاء الخياط " الحناط "  من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       الحسن بن محمد بن اسماعيل: مجهول  روي عن احمد بن محمد بن عيسي، وروي عنه ابن الوليد، النوادر المبوبة. قاله الشيخ .
       الحسن بن محمد بن اسماعيل: بن محمد بن اشناس البزاز، له كتاب قاله ابن طاووس  ذكر الشيخ النوري، انه من مشايخ الطوسي  مجهول .
       الحسن بن محمد بن ايوب: الجوزجاني  مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       الحسن بن محمد بن بابا: القمي، غال  من اصحاب الهادي والعسكري (ع)  وذكر الكشي عن الفضل بن شاذان في بعض كتبه ان ابن بابا القمي من الكذابين، المشهورين، وذكر فيه الكشي ذما ولعنا ايضا.
       الحسن بن محمد بن بشار: روي رواية في الكافي، ياتي بعنوان الحسن بن محمد بن يسار  الذي لا يبعد اتحاده مع الحسن ابن بشار الثقة .
       الحسن بن محمد بن بندار: القمي ترحم عليه ابن الغضاءري، في ترجمة محمد بن اورمة ().
       الحسن بن محمد بن جمهور: العمي، ابو محمد بصري  ثقة  يروي عن الضعفاء، ويعتمد المراسيل. قاله النجاشي  روي في التهذيب ج  ح .
       الحسن بن محمد بن الحسن: بن علي الطوسي، قال الشيخ الحر " كان عالما، فاضلا، فقيها، محدثا، جليلا، ثقة له كتب " وقال الشيخ منتجب الدين " فقيه، ثقة، عين قراء علي والده جميع تصانيفه ".
       الحسن بن محمد بن الحسن بن علي (): بن محمد بن علي بن القاسم بن موسي بن عبد الله، بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق (ع)... صالح، فقيه، دين.. " قاله الشيخ منتجب الدين.
 
       الحسن بن محمد بن الحسن السكوني: من مشايخ الصدوق، الخصال  مجهول  روي عنه التلعكبري وسمع منه.. رجال الشيخ.
       الحسن بن محمد بن الحسن السيرافي: ابو محمد  مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       الحسن بن محمد بن الحسن: المدعو خواجة الابي... فقيه صالح ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن محمد بن حمزة: بن علي بن عبد الله... المرعشي الطبري تقدم في الحسن بن حمزة بن علي  ان الشيخ قال في رجاله الحسن بن محمد بن حمزة.. الخ وقلنا انه سهو من قلم الشيخ.
       الحسن بن محمد بن الحنفية: بن علي بن ابي طالب (ع)  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       الحسن " الحسين " بن محمد بن حي:  من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       الحسن بن محمد بن خالد: بن عمر الطيالسي، تقدم في الحسن بن ابي عبد الله محمد " الثقة  ".
 ........   الحسن بن محمد بن خالد بن يزيد: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب التوحيد، باب حدوث السماء ح .
       الحسن بن محمد بن سعيد: الهاشمي، الكوفي، من مشايخ الصدوق، حدثه في العيون  مجهول  ولكن في الوساءل عن كتاب فضاءل شعبان للصدوق الحسن بن محمد بن سعيد الهشامي ().
       الحسن بن محمد بن سلام: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الحج، باب النوادر ح .
       الحسن بن محمد بن سماعة: ابو محمد الكندي، الصيرفي، من شيوخ الواقفة  ثقة  روي في تفسير القمي  من اصحاب الكاظم (ع)  له كتب  طريق الشيخ اليه صحيح في المشيخة، وطريقي الشيخ اليه في الفهرست ضعيف  وكل ما فيه الحسن بن سماعة، فهو الحسن بن محمد بن سماعة  روي  رواية  متحد مع الحسن بن محمد الاسدي ، والحسن بن محمد الكندي   ليس في رواياته عن الاءمة (ع) مباشرة .
 ....  الحسن بن محمد بن خالد بن يزيد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب التوحيد، باب حدوث الاسماء ح .
       الحسن بن محمد بن سهل: النوفلي  ضعيف  له كتاب، كثير الفواءد جمعه، وقال: ذكر مجالس الرضا (ع) مع اهل الاديان  و هو غير الحسن بن محمد بن الفضل " الثقة الاتي  "  = الحسن بن محمد النوفلي .
       الحسن بن محمد بن عبد الكريم: مجهول  روي في كامل الزيارات وروي مع تكنيته بابي علي في كامل الزيارات ايضا.
       الحسن بن محمد بن عبد الله: بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)  وهو الجواني من شهود وصيه ابي جعفر محمد الجواد (ع) الكافي ()  مجهول  وياتي كلام الكشي في ترجمة الجواني، في عبد الله بن مروان، وان المراد به هو الحسن بن محمد، دون عبد الله بن مروان، ودون علي بن ابراهيم بن محمد .
       الحسن بن محمد بن علان: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  و ح  و ح   متحد مع لاحقه.
       الحسن بن محمد بن علي: مجهول  روي في التهذيب ج  ح   والظاهر اتحاده، مع سابقه بقرينة الراوي والمروي عنه، فوقع التحريف في احد الموضعين.
       الحسن بن محمد بن علي: بن محمد الحر العاملي.. ابن عم مءلف هذا الكتاب " امل الامل "، فاضل، صالح، فقيه، له كتاب " قاله الشيخ الحر في امل الامل.
       الحسن بن محمد بن علي: المهلبي () " الملهبي " الحلبي، فاضل، عالم، محقق. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن محمد بن عمران: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح   وفي رواية رواها الكشي دلالة
 
 علي مدحه، وحسنه، الا انها ضعيفة .
       الحسن بن محمد بن الفضل: بن يعقوب، تقدمت ترجمته في الحسن بن محمد بن سهل النوفلي ، وقلنا ان المعنون في المقام ثقة وهو غير الحسن بن سهل النوفلي الضعيف.
       الحسن بن محمد بن الفضل: المسكيني، باني الرباط، والمساجد بها، صالح، خير. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن محمد بن قطاة: الصيدلاني، وكيل الوقف بواسط، والظاهر من كمال الدين جلالته. فتامل. ذكره الوحيد في التعليقة  مجهول .
       الحسن بن محمد بن محمد: الاوي، الحسيني، كان عالما، فاضلا، جليلا. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن محمد بن مكي: العاملي، الجزيني، وهو ابن الشهيد فاضل، فقيه، محقق، جليل. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن محمد بن مهزيار: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الجناءز، باب الصبر والجزع.. ح .
       الحسن بن محمد بن الوجناء: ابو محمد النصيبي  روي عن ابي عبد الله (ع)، وروي عنه الصفواني. قاله النجاشي  اقول:
 المذكور في كتاب الغيبة رواية الصفواني عن الحسن بن علي بن الوجناء النصيبي، والظاهر انه متحد مع من ذكره النجاشي، وفي الرواية دلالة علي قوة ايمانه  متحد مع الحسن بن علي بن الوجناء النصيبي، والحسن بن الوجناء ، وابو محمد الوجناءي ، وابو محمد بن الوجناء .
       الحسن بن محمد بن هارون: بن عمران الهمداني  مجهول  متحد مع الحسن () بن ابي عبد الله بن هارون بن عمران الهمداني  .
       الحسن بن محمد بن يحيي: بن الحسن بن جعفر بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)، ابو محمد المعروف بابن اخي طاهر روي عن جده يحيي بن الحسن، وغيره. قاله النجاشي  وهو من مشايخ الصدوق  وذكره في الامالي، بعنوان الحسين  وقال الشيخ: " صاحب النسب ابن اخي طاهر... يكني ابا محمد ووصفه بالشريف ابي محمد "  متسالم علي ضعفه، فمن الغريب ميل الوحيد الي توثيقه .
       الحسن بن محمد بن يحيي: بن داود الفحام، ابو محمد  ثقة لانه من مشايخ النجاشي.
       الحسن بن محمد بن يسار: " بشار " روي في امالي الصدوق، ويظهر من الرواية تشيعه  لا يبعد اتحاده مع الحسن بن بشار " الثقة المتقدم  " .
       الحسن بن محمد الحضرمي: ابن اخت ابي مالك الحضرمي  ثقة  له كتب  روي في التهذيبين والكافي عده روايات.
       الحسن بن محمد الخيزارني: ابو محمد المعروف، بابن ابي العساف المغافري  مجهول  روي عن ابي الفضل الصابوني، وروي عنه احمد بن عبدون. ذكره الشيخ .
       الحسن بن محمد الداعي بالخير: له نوادر  مجهول  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       الحسن بن محمد الديلمي: كان فاضلا، محدثا، صالحا، له كتاب ارشاد القلوب. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن محمد السراج: مجهول  له نوادر  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       الحسن بن محمد الصيرفي: مجهول  روي عن اسماعيل بن عبد الخالق  روي في الكافي والغيبة  روايات. اقول: ذكره الاردبيلي في جامعه، في ذيل ترجمة الحسن بن محمد بن سماعة وهو غريب فانه توفي سنه  فكيف يمكن ان يروي عن اسماعيل، الذي هو من اصحاب السجاد (ع).
       الحسن بن محمد العلوي: من اصحاب الهادي (ع) نسبه المولي عناية الله الي رجال الشيخ، ولم نجده فيما عندنا من نسخ الشيخ،
 
  ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط ولا في غيرها من الكتب الرجالية.
       الحسن بن محمد القمي: روي عن الرضا (ع) في التهذيب، والصحيح كما في كامل الزيارات، والفقيه، الحسين بن محمد الاشعري القمي، وفي الكافي الحسين بن محمد القمي ().
       الحسن بن محمد الكندي: روي  رواية  متحد مع الحسن بن محمد بن سماعة ابو محمد الكندي " الثقة المقدم  ".
       الحسن بن محمد المداءني: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول  روي مضمرة في التهذيب ج  ح .
       الحسن بن محمد المسكوي: " المسكري " " المسكني " فقيه، دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن محمد النوفلي: ثم الهاشمي، روي عن الرضا (ع) في التوحيد  مجهول  متحد مع الحسن بن محمد الهاشمي  = الحسن بن محمد بن سهل .
       الحسن بن محمد النهاوندي: ابو علي، متكلم جيد الكلام، له كتب قاله النجاشي.
       الحسن بن محمد الهاشمي: روي في الكافي في موردين، وفي الروضة  مجهول  متحد مع الحسن بن محمد النوفلي ثم الهاشمي " المجهول المتقدم  ".
       الحسن بن المختار: القلانسي، الكوفي  من اصحاب الصادق، والكاظم (ع)  روي عنهما (ع) قاله النجاشي  روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       الحسن بن مسكين: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح .
       الحسن بن مسلم: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) ومنها عن بعض الصادقين (ع)، وفي بعض رواياته كما في الاستبصار الحسين بن مسلم ج  ح  وهو خطا.
       الحسن بن مسلم: مجهول  من اصحاب الجواد (ع).
       الحسن " الحسين " بن مسكان: ياتي في الحسين بن مسكان  عن ابن ادريس في السراءر ان اسم ابن مسكان الحسن " الحسين " وهو ابن اخي جابر الجعفي وياتي ايضا انه لا اساس لذلك.
       الحسن بن مصعب: البجلي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  روي عنه ابن ابي عمير في الصحيح. ذكره الوحيد في التعليقة  مجهول .
       الحسن بن معاوية: جليل القدر، معروف. روي في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الغيبة ح  و .
       الحسن بن معاوية بن وهب: مجهول  روي في كامل الزيارات، والكافي ج  كتاب الاطعمة، باب اكل ما يسقط من الخوان ح .
       الحسن بن المغيرة: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       الحسن بن المقاتل: مجهول  روي رواية في العلل.
       الحسن بن المنذر: من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج ، وروي اخري ج .
       الحسن بن منصور: روي عن الصادق (ع) وروي عنه محمد بن سنان. ذكره الكشي  مجهول .
       الحسن بن منصور: مجهول  روي رواية في الكافي.
       الحسن بن موسي: روي  رواية  وهو الحسن بن موسي الخشاب الاتي .
       الحسن بن موسي: ابو محمد النوبختي ابن اخت ابي سهل بن نوبخت، متكلم، فيلسوف، له كتب في الكلام، والفلسفة، و غيرهما  ثقة .
 
       الحسن بن موسي: الازدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       الحسن بن موسي: الاصم، ياتي في الحسين بن موسي الاصم المجهول  .
       الحسن بن موسي: بن جعفر عليهما السلام  روي في الفقيه  طريق الصدوق اليه ضعيف  ياتي عن الكافي والتهذيب بعنوان الحسين بن موسي بن جعفر   وتقدم في ترجمة ابراهيم بن موسي بن جعفر كلام المفيد في الارشاد: ولكل واحد من ولد ابي الحسن موسي (ع) فضل ومنقبة مشهورة.
       الحسن بن موسي: الحناط " الخياط "  من اصحاب الصادق (ع) له اصل  طريق الشيخ اليه صحيح  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وروي رواية اخري بعنوان الحسن بن موسي الخياط في الفقيه  مجهول .
       الحسن بن موسي: الخشاب من اصحاب العسكري (ع)  من وجوه () اصحابنا كثير العلم والحديث له مصنفات. قاله النجاشي  روي تفسير القمي عن رجل ()  روي في كامل الزيارات  له كتاب. قاله الشيخ وطريقه اليه ضعيف  روي  رواية  ياتي بعنوان الخشاب   تقدمت له روايات بعنوان الحسن بن موسي .
       الحسن " الحسين " بن موفق: كوفي ثقة  له كتاب. قاله النجاشي  له روايات. قاله الشيخ وطريقه اليها ضعيف لانها عن حميد ولم يذكر طريقه اليه هنا وطرقه اليه كلها ضعيفة نعم طريقه الي كتاب حميد نفسه صحيح.
       الحسن بن المهدي: ابو طالب، له كتاب المفتاح. ذكره ابن شهراشوب.
       الحسن بن مهدي السليقي: تولي غسل الشيخ الطوسي. ذكره العلامة في ترجمة محمد بن الحسن الطوسي.
       الحسن بن المهدي ناصر الدين: فاضل، قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن بن مهرين: قال الشيخ الحر " الشيخ حسن بن مزيهر " مهريز " العاملي، الجبعي، كان فاضلا، صالحا، عارفا، بالقراءات " ().
       الحسن بن مياح:  روي في الكافي  وروي في التهذيب ج  ح  ورواها في الكافي ايضا وفيها الحسين بن مياح  تقدم في الحسن بن صباح  ماله ربط بالمقام  = الحسين بن مياح الاتي .
       الحسن بن مير محمد زمان: فاضل، عالم، محقق.. معاصر. قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن نجم الدين: عالم، فاضل، قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن نصر: مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       الحسن بن نصر: بن قابوس  روي عن ابيه، عن ابي عبد الله (ع) ذكره النجاشي  مجهول .
       الحسن بن النضر: وقع في مضمون روايات، لو تم بعضها لحكم بحسنه الا انها كلها ضعيفة  مجهول  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       الحسن بن النضر: ابو عون الابرش  مجهول  من اصحاب العسكري (ع) في روايتين ضعيفتين اعترض علي ابي محمد (ع) شق ثوبه علي ابي الحسن (ع) فاجابه (ع) بقوله " يا احمق وما يدريك ما هذا قد شق موسي علي هارون وانك لا تموت حتي تكفر... "  لا يبعد اتحاده مع سابقه .
       الحسن " الحسين " بن النضر " الارمني ": روي عن الرضا (ع) في العيون، وكذا في الوساءل، عن العيون، مع تبديل الحسن بالحسين، وفي التهذيب الحسين بن النضر الارمني، وكذا في الوساءل والوافي عن التهذيب ولكن في الاستبصار الحسن بن النضر الارمني  اتحاده مع الحسن التفليس وان كان ممكنا الا انه بعيد  وروي غيرها عن الرضا (ع) و
 
 فيها اختلاف ايضا كالمتقدم فالمتحصل انه لم يعلم ان الراوي عن الرضا (ع) هو الحسن بن النضر او الحسين بن النضر.
       الحسن بن نعمان: قال الميرزا، في المنهج، في بعض طرق الكافي: وليس في كتب الرجال بهذا العنوان والذي يظهر لي: انه المعروف بالحسين بن نعيم بالمصغرين لانه واقع موقعه او اخوه والله العالم  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       الحسن بن نعيم الصحاف: روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي، والصحيح كما في النسخة المعربة ونسخة من المراة، الحسين ابن نعيم الصحاف، فلا وجود للمعنون.
       الحسن بن نما: الحلي قال الشيخ الحر انه فاضل، جليل القدر، من مشايخ الشهيد محمد بن مكي العاملي.
       الحسن بن نور الدين: المسقطي " الشقطي " العاملي، كان فاضلا، صالحا، فقيها  قاله الشيخ الحر.
       الحسن بن الواقد: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسن بن الوجنا: هو الحسن بن محمد بن الوجنا المتقدم "  ".
       الحسن بن الوليد: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  ولكن في الفقيه، الحسين بن الوليد ج  ح  = الحسين بن الوليد .
       الحسن بن هارون: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح.
       الحسن بن هارون: من الدينور، عد ممن وقف علي معجزات صاحب الزمان (ع)، وراه. كمال الدين، باب  ح .
       الحسن بن هارون: بن خارجة الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع الحسن بن هارون، بياع الانماط ، ويمكن ان يكون متحدا مع الاربعة الذين بعده.
       الحسن بن هارون: بن عمران الهمداني، ابو محمد  مجهول  وهو الحسن بن محمد بن هارون بن عمران المتقدم   يمكن اتحاده مع سابقه ولاحقه .
       الحسن بن هارون: بياع الانماط  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وهو احد السابقين له او اللاحقين له ويمكن ان يكون الجميع واحدا .
       الحسن بن هارون: الكندي  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  يمكن ان يكون متحدا مع الثلاثة الذين قبله، و يمكن ان يكون متحدا مع لاحقه.
       الحسن " الحسين " بن هارون: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يمكن ان يكون متحدا مع الاربعة الذين قبله.
       الحسن بن هاشم: روي في التهذيب ج  ح  والصحيح كما في الكافي، الحسين بن هاشم " الثقة الاتي  " فلا وجود للمعنون.
       الحسن بن هبة الله: بن ربطة السوراوي كان فاضلا فقيها عابدا. قاله الشيخ الحر .
       الحسن بن هدبة: ثقة لانه من مشايخ النجاشي.
       الحسن بن هذيل: روي عنه حميد. ذكره الشيخ  مجهول .
       الحسن بن هشام: روي في التهذيب ج  ح  وفي الطبعة القديمة منه، والوافي، الحسن بن هاشم، ولا وجود لهما، والصحيح الحسين بن هاشم " الثقة الاتي  ".
       الحسن بن يحيي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب المءمن وعلاماته وصفاته ح .
       الحسن بن يحيي: بن الحسن بن سعيد الحلي، والد المحقق نجم الدين ابي القاسم جعفر كان فاضلا، عظيم الشان... قاله الشيخ الحر. 
       الحسن بن يحيي بن ضريس: قال في الرياض، هو من اجل مشايخ شيخنا الصدوق، يروي عن ابيه، ذكره الشيخ النوري في المستدرك، ولكن لم نجده في كتبه.
       الحسن بن يحيي الطحان: روي عنه حميد ذكره الشيخ في رجاله  مجهول .
       الحسن بن يحيي: العلوي، الحسيني، ابو محمد من مشايخ الصدوق، تقدم في الحسن بن محمد بن يحيي الضعيف  ".
       الحسن يزيد: من اصحاب الرضا (ع)، كذا في النسخة المطبوعة من الرجال، ولم ار التعرض له في غيرها، وانما تعرضوا للحسن ابن عمر " عمرو " بن يزيد كما تقدم في "  ".
       الحسن بن يسار: من اصحاب الجواد (ع) تقدم بعنوان الحسن بن بشار الثقة ، وياتي بعنوان الحسين بن بشار ، و الحسين بن يسار ،       الحسن بن يعقوب: القمي عد ممن راي الحجة (ع) ووقف علي معجزاته، كمال الدين.
       الحسن بن يوسف: مجهول  روي عدة روايات  لا يبعد اتحاده مع الحسن بن يوسف " المجهول الاتي  ".
       الحسن بن يوسف : من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       الحسن بن يوسف: ذكره الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده مع الحسن بن يوسف " المجهول المتقدم  ".
       الحسن بن يوسف بن عقيل: روي في التهذيب ج  ح ، ولكن في الاستبصار، الحسن عن يوسف بن عقيل، وفي الطبعة القديمة من التهذيب، الحسن بن يوسف عن عقيل.
       الحسن بن يوسف بن علي: بن مطهر الحلي " العلامة الحلي " قدس سره، قال الشيخ الحر " فاضل عالم علامة العلماء محقق مدقق ثقة، ثقة، فقيه محدث متكلم ماهر، جليل القدر، عظيم الشان، رفيع المنزلة لا نظير له في الفنون والعلوم العقليات والنقليات.. وذكره الحسن بن علي بن داود في كتابه فقال عند ذكره: شيخ الطاءفة وعلامة وقتة.. ".
       الحسن بن يونس: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       الحسن بن يونس الحميري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسن بياع الهروي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسن التفليسي: من اصحاب الرضا والكاظم (ع)  روي عدة روايات، منها عن الرضا، وابي الحسن (ع)  اتحاد مع الحسن ابن النظر الارمني  وان كان ممكنا علي ما يظهر من الشيخ، الا انه بعيد  مجهول .
       الحسن الجبلي: روي رواية في الكافي. اقول: عن بعض النسخ الحلبي بدل الجبلي  مجهول .
       الحسن الجعفي: الكوفي من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       الحسن الحضرمي: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الاشربة، باب ما يتخذ منه الخمر ح .
       الحسن الخزاز: روي رواية في الكافي، والصحيح فيها، الحسن الخزاز الوشاء كما هو في كامل الزيارات وهو الحسن بن علي بن زياد الوشاء " الثقة المتقدم  ".
       الحسن الدريوي: ابو محمد دينوري، ذكره البرقي في اصحاب الكاظم (ع)  مجهول  ولعله ابو محمد الذريري، الذي عده الشيخ في الكني في رجاله من اصحاب الرضا (ع) وياتي في   متحد مع لاحقه .
       الحسن الراوندي: الدينوري، يكن ابا محمد، من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ  متحد مع سابقه.
       الحسن الرباطي: متحد مع الحسن بن رباط .
       الحسن الزيات: روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي في موردين  مجهول  متحد مع لاحقه.
       الحسن الزيات البصري: من اصحاب الباقر (ع) روي عن ابي جعفر (ع)، في الكافي ج   مجهول  متحد مع سابقه. 
       الحسن الشريعي " السريعي ": كان من اصحاب ابي الحسن علي بن محمد (ع) ثم الحسن بن علي (ع)، وهو اول من ادعي مقاما لم يجعله الله فيه، ولم يكن اهلا له وكذب علي الله، وعلي حججه، عليهم السلام، فلعنته الشيعة، وتبرات منه، وخرج توقيع الامام (ع) بلعنه والبراءة منه قال هارون، ثم ظهر منه القول بالكفر والالحاد، قاله الشيخ بسنده الي هارون في كتاب الغيبة  وقال نحوه الطبرسي.
       الحسن الصيقل: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  وهو الحسن بن زياد الصيقل " المجهول المتقدم  ".
       الحسن العرني: من بجيلة  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       الحسن العطار: روي  رواية  منها عن ابي عبد الله (ع)  وهو الحسن بن زياد العطار " الثقة المتقدم  ".
       حسن علي: متحد مع حسن علي بن مولانا عبد الله التستري .
      الحسن الفتوني: العاملي، النباطي، كان فاضلا، فقيها، صالحا، صدوقا، معاصرا للشهيد. قاله الشيخ الحر.
       الحسن القمي: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الحجة باب نكت ونتف من التنزيل.. ح .
       الحسن الكرماني: روي عن العياشي. ذكره الشيخ  مجهول .
       الحسن كيا: بن القاسم بن محمد الحسني " الحسيني " صالح، محدث، فقيه، قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسن اللءلءي: روي في التهذيب، والاستبصار، وهو الحسن بن الحسين اللءلءي المتقدم  المتعارض فيه التوثيق و التضعيف.
       الحسن الميثمي: روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح  عن جعفر بن محمد بن رباط، ولكن في الكافي. جعفر ابن محمد عن ابن رباط وهو الصحيح  وروي في الفقيه ج  ح   مجهول .
       الحسن النيلي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين: روي  () رواية، منها عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       الحسين ابو عبد الله: له كتب، ذكره ابن شهراشوب، وذكره الشيخ في الكني، بعنوان ابي عبد الله الحسني .
       الحسين ابو علي بن الفرج: بن قتادة البغدادي له كتاب في صفة النبي (ص)  طريق الشيخ اليه صحيح .
       الحسين الاحمسي: روي  رواية  روي في كامل الزيارات  طريق الشيخ اليه ضعيف  راوي كتابه ابن ابي عمير  متحد مع الحسين بن عثمان الاحمسي " الثقة  ".
       الحسين الارجاني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وهو الحسين بن عبد الله الارجاني " الاتي  ".
       الحسين الاشعري: القمي ابو عبد الله وهو الحسين بن محمد بن عمران الاشعري الذي وثقه النجاشي، لاتي .
       الحسين البزاز: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح  و ح ، والاستبصار ج  ح ، ولكن في الكافي الحسين الرزاز كما ياتي  = الحسين الرزاز .
       الحسين بن ابان: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الحب في الله والبغض في الله ح .
       الحسين بن ابتر: الكوفي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       الحسين بن ابحر: تقدم في الحسن بن ابحر .
       الحسين بن ابراهيم: روي في مشيخة الفقيه، في طريقه الي عدة اشخاص، وهو من مشايخ الصدوق  مجهول  متحد مع لاحقه.
       الحسين بن ابراهيم بن احمد: بن هاشم المءدب، روي في مشيخة الفقيه  مجهول  متحد مع سابقه ولاحقه،
 
       الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هاشم: المكتب. روي في مشيخة الفقيه  وروي في العلل  مجهول  متحد مع سابقه ولاحقه.
       الحسين بن ابراهيم بن احمد الكاتب: مجهول  روي في التهذيب ج  ح   متحد مع ما تقدم عليه.
       الحسين بن ابراهيم بن تاتانة " ناتانة ": من مشايخ الصدوق، ترضي عليه في مشيخة الفقيه في طريقه الي راويين  مجهول .
       الحسين بن ابراهيم بن سلام الله: الحسيني، كان عالما، فاضلا، شاعرا، اديبا. ذكره صاحب السلافة، وذكر انه جده، واثني عليه كثيرا. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن ابراهيم بن موسي: بن احنف  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       الحسين بن ابراهيم بن موسي: بن جعفر (ع) من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       الحسين بن ابراهيم القزويني: من مشايخ الشيخ الطوسي، روي عن ابي عبد الله محمد بن وهبان الهناني. ذكره الشيخ في ترجمة الحسين بن ابي غندر  مجهول .
       الحسين بن ابراهيم القمي: المعروف بابن الخياط، فاضل، جليل، من مشايخ الشيخ الطوسي، من رجال الخاصة ذكره العلامة في اجازته " قاله الشيخ الحر. اقول: ذكره العلامة في اجازته الكبيرة لبني زهرة وكناه بابي عبد الله.
       الحسين بن ابراهيم الهمداني: تقدم في الحسن بن ابراهيم بن محمد الهمداني .
       الحسين بن الابزر: الحسيني، الحلي، عالم، فقيه، محدث، جليل، شاعر، معاصر له كتب.. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن ابي الحسين: بن ابي الفضل القزويني، فقيه، صالح، ثقة، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن ابي الحسين بن مهرسة: فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن ابي الحسين الراوندي: عالم، صالح، شهيد، قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن ابي حمزة: الثمالي، اخو محمد وعلي  من اصحاب الصادق (ع) ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وهو غير الحسين بن حمزة الليثي  فان الثاني ابن بنت ابي حمزة الثمالي.
       الحسين بن ابي الخضر: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن ابي الخطاب: قال الكشي " ذكر عن محمد بن يحيي العطار، ان محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ذكر انه يحفظ مولد، الحسين بن ابي الخطاب... واهل قم يذكرون الحسين بن ابي الخطاب، وساءر الناس، يذكرون، الحسين بن الخطاب "  مجهول  = الحسين بن الخطاب .
       الحسين بن ابي رافع الصيمري: ابو عبد الله، روي في الاستبصار ج  ح   مجهول .
       الحسين بن ابي الرضا: عبد الله بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي، " فقيه "، صالح، ورع. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن ابي سارة: المداءني  روي في كامل الزيارات  مجهول  ياتي عن التهذيب بعنوان الحسين بن ابي سيار .
       الحسين بن ابي السري: روي في التهذيب ج  ح  والصحيح كما في الكافي، الحسن بن السري، فلا وجود للمعنون، و الحسن السري مجهول تقدم .
       الحسين بن ابي سعيد: هاشم بن حيان " حنان " المكاري  واقفي ثقة  روي رواية في الكافي، وتاتي له روايات بعنوان الحسين ابن هاشم   وفي بعض نسخ النجاشي الحسن بدل الحسين والصحيح الحسين بقرينة تكنيته بابي عبد الله.
       الحسين بن ابي سيار: المداءني روي في التهذيب ج  ح   مجهول  وتقدم بعنوان الحسين بن ابي سارة المداءني، عن كامل الزيارات في .
       الحسين بن ابي عبد الله: الارجاني، روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج  ح ، والصحيح كما في الكافي، الحسين بن عبد الله الارجاني " المجهول الاتي  ". 
       الحسين بن ابي عثمان: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب القول عند لباس جديد ح .
       الحسين بن ابي العرندس: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن ابي العلاء: الخفاف واخواه علي وعبد الحميد روي الجميع عن ابي عبد الله (ع) وكان الحسين اوجههم قاله النجاشي  من اصحاب الباقر والصادق (ع) وادرك موسي بل الرضا (ع) وكان معمرا  روي في تفسير القمي فهو ثقة  له كتاب يعد في الاصول  طريق الشيخ اليه صحيح  طريق الصدوق اليه ضعيف  روي  رواية منها عن ابي عبد الله (ع)  وروي بعنوان الحسين بن ابي العلاء الخفاف  متحد مع الحسين بن خالد ابي العلاء "  ".
       الحسين بن " ابي " علي: بن الحسن، السبزواري، تقدم في الحسن بن ابي علي .
       الحسين بن ابي غندر: كوفي  روي في كامل الزيارات  مجهول  له اصل  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي روايتين، في التهذيبين، في احداهما عن ابي عبد الله (ع) وان كان ظاهر النجاشي، انه لا يروي عن الصادق (ع).
       الحسين بن ابي الفضل: بن محمد الراوندي، صالح، مقرء. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن ابي قتادة: مجهول  روي في الروضة ح .
       الحسين بن ابي لبابة: روي عن داود بن القاسم الجعفري، وروي عنه العمركي ذكره الكشي  مجهول .
       الحسين بن ابي موسي: تقدم في الحسن بن ابي موسي .
       الحسين بن ابي نعيم: روي عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع) في الفقيه ج  ح   مجهول .
       الحسين بن ابي يعقوب: روي في تفسير القمي، عن بعض اصحابه عن ابي جعفر (ع) ()  مجهول .
       الحسين بن ابي يوسف: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب النكاح، باب ما يحل للرجل من امراته وهي طامث ح .
       الحسين بن اثير: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن احمد: روي عدة روايات  مشترك بين جماعة والتمييز النما هو بالراوي والمروي عنه.
       الحسين بن احمد: له كتاب طريق الشيخ اليه ضعيف  وهو الحسين بن احمد بن ظبيان " المجهول الاتي  ".
       الحسين بن احمد الاسترابادي: العدني " المعدني " " العدل " " المعدل " ابو عبد الله، من مشايخ الصدوق حدثه ببلخ، الخصال  مجهول .
       الحسين بن احمد بن ادريس: روي عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، رجال الشيخ  مجهول  متحد مع لاحقه  وهو شيخ الصدوق روي في مشيخة الفقه وفي التهذيب ج  ح .
       الحسين بن احمد بن ادريس القمي: الاشعري، يكني ابا عبد الله، روي عنه التلعكبري. رجال الشيخ  مجهول .
       الحسين بن احمد بن بكير: الصيرفي، البغدادي، التمار، له كتاب عيون مناقب اهل البيت (ع) ذكره ابن شهراشوب في المعالم.
       الحسين بن احمد بن الحجاج: الكاتب، المحتسب، البغدادي كان فاضلا، شاعرا، اديبا.. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن احمد بن الحسين: فقيه، صالح، محدث. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن احمد بن خالويه: بن خالويه () وهو () الحسين بن خالويه الاتي .
       الحسين بن احمد بن رده: فاضل، فقيه قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن احمد بن شيبان: القزويني، يكني ابا عبد الله، روي عنه التلعكبري، وله منه اجازة. رجال الشيخ  مجهول .
       الحسين بن احمد بن الطحال: المقدادي، فقيه صالح، قاله الشيخ منتجب الدين  وكان علما جليلا، قاله الشيخ الحر  اقول:
 
 لا يبعد اتحاده مع الحسين بن الطحال الاتي .
       الحسين بن احمد بن ظبيان: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع الحسين بن احمد المتقدم "  ".
       الحسين بن احمد بن عامر: الاشعري، يروي عن عمه عبد الله بن عامر، عن ابن ابي عمير، روي عنه الكليني، رجال الشيخ  اقول لم توجد رواية الكليني عن المعنون، وانما روي في الكافي كثيرا عن الحسين بن محمد بن عامر، المتحد مع الحسين بن محمد بن عمران وياتي، فمن المطمان به وقوع التحريف في نسخة الرجال .
       الحسين بن احمد بن محمد: بن ابراهيم ابو عبد الله، المعروف بابن قارورة، البصري، له كتب، منها كتاب الفقه ذكره ابن شهراشوب.
       الحسين بن احمد بن محمد بن احمد: ابو عبد الله الاشناني، الدارمي، الفقيه، العدل، من مشايخ الصدوق، حدثه ببلخ، معاني الاخبار  مجهول . لا يبعد انه من العامة، وان كلمة العدل من القابه  ياتي بعنوان الحسين بن محمد الاشناني .
       الحسين بن احمد بن محمد بن علي: بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (ع)، مشايخ الصدوق، العلل، ترضي عليه في معاني الاخبار  مجهول .
       الحسين بن احمد بن محمد الرازي: ابو الطيب، من مشايخ الصدوق، العيون، وهو الملقب باللءلءي، المذكور في العلل  مجهول .
       الحسين بن احمد بن المغيرة: ابو عبد الله البوشنجي  ثقة وهو الذي وصفه النجاشي بالثلاج، في ترجمة محمد بن الحسن بن شمون.
       الحسين بن احمد بن موسي: بن هدبة  ثقة لانه من مشايخ النجاشي  متحد مع لاحقه، ومع الحسين بن محمد بن هدبة ، والحسين بن موسي بن هدبة ، = الحسين () بن هدبة.
       الحسين بن احمد بن هدبة: من مشايخ النجاشي متحد مع سابقه الثقة ومع الحسين بن محمد بن هدبة .
       الحسين بن احمد بن هلال: روي في الروضة ح ، وكذا في المراة، والوافي ايضا، والصحيح فيما رواه الحسين، عن احمد بن هلال، كما عن بعض النسخ، فلا وجود للمعنون.
       الحسين بن احمد بن البيهقي: الحاكم ابو علي، من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول .
       الحسين بن احمد بن الحلبي: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الحج، باب السعي بين الصفا والمروة  ح .
       الحسين بن احمد السوراوي: كان عالما، فاضلا، جليلا. قاله الشيخ الحر  روي عنه ابن طاووس ووثقه.
       الحسين بن احمد المالكي: من مشايخ الصدوق  مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       الحسين بن احمد المنقري: التميمي، ابو عبد الله من اصحاب الباقر، والكاظم (ع)  روي في تفسير القمي  وضعفه النجاشي و الشيخ، فيسقط توثيق علي ابراهيم له بالمعارضة  له كتاب طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية منها عن ابي عبد الله، وابي ابراهيم (ع).
       الحسين بن اسحاق: روي  رواية كلها عن علي بن مهزيار  مجهول  متحد مع لاحقه.
       الحسين بن اسحاق التاجر: روي في مشيخة الفقيه  مجهول  متحد مع سابقه.
       الحسين بن اسد: من اصحاب الجواد، والهادي (ع)  ثقة  روي في كامل الزيارات وياتي عن التهذيب، بعنوان الحسين بن راشد  روي في الكافي، ولكن في التهذيب ونسخة الوافي، والوساءل، عن الكافي والتهذيب، الحسين بن راشد.
 
       الحسين بن اسد الصحاف: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن اسد النهدي: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       الحسين بن اسلم " مسلم ": مجهول  روي عن ابي الحسن الثاني (ع) في الكافي، وفي نسخة من الطبعة القديمة مسلم بدل اسلم  وروي اخري في الكافي عن ابي جعفر بن الرضا (ع).
       الحسين بن اسماعيل الصيمري: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       الحسين بن اسماعيل الكندي: ابو عبد الله، من مشايخ الصدوق، كمال الدين  مجهول .
       الحسين بن اشكيب: من اصحاب الهادي، والعسكري (ع)  ثقة  روي عنه العياشي واكثر، قاله النجاشي  يلقب بالمروزي والقمي .
       الحسين بن اعين: اخو مالك بن اعين  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الروضة ح .
       الحسين بن امين: مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب من استعان به اخوه... ح   متحد مع لاحقه واحدهما محرف.
       الحسين بن ايمن: مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب الانفاق ح   متحد مع سابقه واحدهما محرف.
       الحسين بن ايوب: له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       الحسين بن بسطام: قال النجاشي، " وقال ابو عبد الله بن عياش: هو الحسين بن بسطام بن سابور الزيات، له ولاخيه ابي عتاب كتاب جمعاه في الطلب ".
       الحسين بن بشار: من اصحاب الكاظم، والرضا والجواد (ع)  ثقة  وهو الحسن بن بشار ، والحسين بن يسار   لم يكن واقفيا  متحد مع لاحقه  روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا، وابي جعفر (ع ).
       الحسين بن بشار الواسطي: روي بهذا العنوان عدة روايات، روي عن ابي الحسن الرضا، وابي جعفر، وابي حعفر الثاني (ع)  متحد مع سابقه الثقة .
       الحسين بن بشر: روي عن الرضا (ع) في الكافي وفي بعض النسخ الحسين بن بشير  وروي مضمرة في التهذيب والاستبصار الا ان فيه الحسين بن يونس بدل الحسين بن بشر والوافي والوساءل كالتهذيب الا ان في الاخير: الحسين بن بشير.
       الحسين بن بشير:  روي عن ابي عبد الله في التهذيب وفي الطبعة القديمة الحسن بدل الحسين، ولكن الفقيه الحسن بن كثير، وفي نسخة من الطبعة القديمة منه الحسين بن كثير  وروي اخري في الكافي.
       الحسين بن بكر: مجهول  روي في الكافي والتهذيب.
       الحسين ابن بنت ابي حمزة الثمالي: صرح به النجاشي والشيخ وهو غير الحسين بن ابي حمزة الثمالي " المتقدم  " ولا اثر للتعدد لان المعنون وثقه النجاشي والثاني وثقه حمدويه  متحد مع الحسين بن حمزة الليثي .
       الحسين بن بندار الصرمي: مجهول  روي في التهذيب ج  ، وعن بعض النسخ الحسن بدل الحسين.
       الحسين بن ثور: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن ثوير " ثور ": من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي بعنوان الحسين بن ثوير، عدة روايات منها عن ابي عبد الله (ع) ومنها في كامل الزيارات  روي بعنوان الحسين بن ثوير بن ابي فاختة.
       الحسين بن ثوير الحازمي " الخازمي ": الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن الجارود: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ما يفصل به بين دعوي المحق... ح . 
       الحسين بن جعفر: بن محمد المخزومي، الخزاز المعروف بابن الخمري، ابو عبد الله ثقة لانه من مشايخ النجاشي  وقد يعبر عنه بابي عبد الله الحسين بن الخمري  متحد مع الحسين بن الخمري ابو عبد الله .
       الحسين بن الجعل: المتكلم، البصري، له مصنف في جواز رد الشمس ذكره ابن شهراشوب في المعالم.
       الحسين بن جمال الدين: محمد الخوانساري ، فاضل، عالم، محقق، مدقق، ثقة ثقة، جليل القدر.. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن جمال الدين: " بن " يوسف بن خاتون العاملي، العيناثي، فاضل، عالم، صالح، فقيه، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن جهم: بن بكير بن اعين، من اصحاب الكاظم (ع) ثقة ذكره العلامة وعده ابن داود من اصحاب الكاظم، و الرضا (ع) حاكيا عن الشيخ توثيقه في رجاله. اقول: الظاهر ان العلامة وابن داود اشتبه عليهما الامر، فان الذي وثقه الشيخ، الحسن بن الجهم، وقد تقدم.
       الحسين بن الجهم الرازي: من اصحاب الرضا (ع) قاله الشيخ، ومن المحتمل وقوع التحريف في نسخة الشيخ، والصحيح الحسن، وقد تقدم  وقال البرقي انه من اصحاب الكاظم (ع)  وتوهم جماعة ان كلمة الرازي فيها تصحيف، و الصحيح الزراري، وقد تقدم الجواب عنه في الحسن بن الجهم .
       الحسين بن حازم: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب التهمة وسوء الظن ح ، وباب من لم يناصح اخاه المءمن ح .
       الحسين بن حبيب: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن الحذاء: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن الحر: الخراساني  مجهول  روي عنه بشر بن يسار، ذكره البرقي من اصحاب الصادق (ع).
       الحسين بن الحسن: روي  رواية، في هذه الروايات، ان كان الراوي عنه محمد بن اسماعيل، الذي هو محمد بن اسماعيل البرمكي الرازي، فهو الحسين بن الحسن بن برد الدينوري المجهول الاتي  والا فهو مجهول ايضا.
       الحسين بن الحسن بن ابان: من اصحاب العسكري (ع)  مجهول  روي في كامل الزيارات  روي  رواية كلها عن الحسين بن سعيد، وروي عنه محمد ومحمد بن الحسن ومحمد بن الحسن بن الوليد، وكلهم شخص واحد.
       الحسين بن الحسن بن احمد: فاضل، فقيه. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن الحسن: بن بابويه وهو الحسين بن الحسن، بن محمد بن موسي " المجهول الاتي  ".
       الحسين بن الحسن: بن برد الدينوري،  مجهول  روي في الكافي ج  كتاب التوحيد، باب حدوث العالم واثبات المحدث ح .
       الحسين بن الحسن: بن بندار  مجهول  روي عن سعد بن عبد الله وروي عنه الكشي، رجال الشيخ  وهو القمي روي عنه الكشي في السبعين رجلا من الزط، الذين ادعوا في امير المءمنين (ع) الربوبية  متحد مع الحسين بن الحسن القمي .
       الحسين بن الحسن بن تاج الدين: واعظ عالم قاله الشيخ منتحب الدين.
       الحسين بن الحسن بن الجهم: روي في التهذيب عن الحسين بن موسي وروي عنه الحسن بن علي ج  ح  وكذا في الوساءل والصحيح () الحسن بن الجهم، عن الحسن بن موسي، فلا وجود للمعنون.
       الحسين بن الحسن بن الحسين: بن علي بن الحسين بن بابويه، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين. اقول: ياتي ذكره في الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه .
       الحسين بن الحسن بن عاصم: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب التمشيط ح  وباب الكحل ح .
 
       الحسين بن الحسن بن محمد:  مجهول  روي عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، رجال الشيخ، كذا ذكره التفريشي وغيره والموجود في نسخة ابن داود، الحسين بن الحسن بن محمد بن موسي بن بابويه، وكذا في نسخة الرجال المطبوعة، الا ان فيها روي عن خاله، علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، ومحمد بن الحسن بن الوليد... ".
       الحسين بن الحسن بن يزيد: روي في الكافي، وكذا المراة والوافي، ولكن في الطبعة القديمة، الحسين بن الحسن، عن بريد بن يزيد، عن بدر.
       الحسين بن الحسن بن يونس: كان فاضلا، عالما، ثقة، صالحا،... فقيها، ماهرا، قراء عند اكثر الفضلاء المعاصرين، بل جماعة من المشايخ السابقين... قرات عنده جملة من الكتب... " قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن الحسن الحسني: من مشايخ الكليني  مجهول  روي عدة روايات، في الكافي  متحد مع لاحقه.
       الحسين بن الحسن الحسيني: مجهول  روي في التهذيب ج  ح   متحد مع سابقه ولاحقه.
       الحسين بن الحسن الحسيني الاسود: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح . وفيه الحسني بدل الحسيني  متحد مع الحسين بن الحسن العلوي  والحسين بن الحسن الهاشمي   متحد مع سابقه .
       الحسين بن الحسن الضرير: روي في التهذيب ج  ح ، اقول: كذا في الوافي ايضا وهنا اختلاف تقدم في الحسن بن الحسين.
       الحسين بن الحسن العاملي: المشغري، كان فاضلا، صالحا، جليل القدر.. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن الحسن العلوي: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد الصاحب ح   متحد مع الحسين بن الحسن الحسيني الاسود " المجهول المتقدم  ".
       الحسين بن الحسن الفارسي: القمي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       الحسين بن الحسن القمي: هو، الحسين بن الحسن بن بندار المتقدم .
       الحسين بن الحسن الكندي: روي عن ابي عبد الله (ع) التهذيب ج  ح ، اقول: الموجود في الرجال الحسن بن الحسين " الكندي الثقة المتقدم  " وكذلك في الكافي في مورد واحد بعين الراوي فلا يبعد وقوع التحريف في هذا المورد.
       الحسين بن الحسن اللءلءي: روي في التهذيب ج  ح  و ج  ح  والاستبصار ج  ح  اقول: المعنون في، الرجال، الحسن بن الحسين اللءلءي " المجهول  المتقدم  " وكذا في كثير من الروايات فيعلم من ذلك وقوع التحريف في هذه الموارد الثلاثة.
       الحسين بن الحسن الموسوي: كان عالما، فاضلا، جليل القدر.. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن الحسن الهاشمي: من مشايخ الكليني  مجهول  روي في الكافي، والتهذيب عدة روايات  وهو الحسين بن الحسن الحسيني، الاسود " المجهول المتقدم  ".
       الحسين بن الحسين: ابو الحسن الموسوي، العاملي، الجبعي، كان عالما، فاضلا، فقيها، جليلا، مقدما معاصرا للشهيد الثاني قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن الحصين: العمي  مجهول  روي عن احمد بن ابراهيم بن المعلي العمي ابي بشر، ذكره النجاشي  وذكر ايضا في ترجمة سعيد بن سعد رواية الحسن بن الحصين بن سخيت " سخيب " العمي عن احمد بن ابراهيم بن معلي.
       الحسين بن الحكم: مجهول  روي عن العبد الصالح (ع) في الكافي  وروي عن ابي جعفر الثاني (ع) في الكافي والتهذيب  وهنا اختلاف تقدم في الحسن بن الحكم  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       الحسين بن الحكم النخعي: مجهول  روي في كامل الزيارات، وفي بعض النسخ الحسن، بدل الحسين  يحتمل اتحاده مع سابقه. 
       الحسين بن حماد: الاحمسي البجلي، الكوفي، ذكره البرقي في اصحاب الصادق (ع)، كذا في النسخة المطبوعة، والظاهر انه تصحيف، والصحيح الحسين بن عثمان الاحمسي وياتي .
       الحسين بن حماد بن ميمون: العبدي، كوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  روي  رواية منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع).
       الحسين بن حماد بن عديس: روي في التهذيب ج  ح  وفي الوافي الحسين بن حماد عن عديس، والصحيح الحسن بن حماد بن عديس، " المجهول المتقدم  ".
       الحسين بن حمدان: الخصيبي " الحصيني "  مجهول  فاسد المذهب، له كتب، قاله النجاشي  له كتاب اسماء النبي (ص) و الاءمة (ع) قاله الشيخ  وعده ايضا في رجاله فيمن لم يرو عنهم (ع) قاءلا، روي عنه التلعكبري .
       الحسين بن حمدة " حمزة ": من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن حمزة العلوي: ابو محمد، روي في الاستبصار ج  ح ، والصحيح فيها الحسن بن حمزة العلوي " الشيخ المفيد و الصدوق المتقدم  "، فلا وجود للمعنون.
       الحسين بن حمزة: الليثي الكوفي، ابن بنت ابي حمزة الثمالي  ثقة  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  روي في كامل الزيارات، وهو غير الحسين بن ابي حمزة " المتقدم، اخو علي ومحمد بن ابي حمزة الثمالي  " وان كان كل منهما ثقة.
       الحسين بن حنظلة: مجهول  روي عن احدهما (ع)، في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الشواء والكباب ح  وباب القرع ح .
       الحسين بن حيدر: بن ابراهيم، فاضل، قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن خارجة: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب من تكره معاملته... ح  و ح  والتهذيب ج  ح  و ح .
       الحسين بن خالد: من اصحاب الكاظم (ع) روي عن ابي الحسن الرضا (ع) في تفسير القمي  روي عن ابي عبد الله، و ابي لحسن، وابي الحسن الاول، وابي الحسن موسي بن جعفر، وابي الحسن الثاني وابي الحسن الرضا (ع)  وفي بعض نسخ رجال الشيخ الحسن، فان كان الصحيح من النسخة الحسين المءيدة بالروايات، فهو مردد بين ابن خالد الخفاف  وبين ابن خالد الصيرفي  وان صحت نسخة الحسن، فهو الحسن بن خالد بن محمد بن علي البرقي الثقة   روي  رواية اقول: هو في هذه الروايات الخفاف الثقة لروايته في تفسير القمي الا في موردين فانه الصيرفي والموردين ج  كافي و ج  تهذيب والراوي عنه فيهما سيف فان الشيخ رواها في نفس الجزء في مورد اخر وقيده بالصيرفي.
       الحسين بن خالد ابي العلاء: بن طهمان الخفاف، وهو الحسين بن ابي العلاء الثقة لروايته في تفسير القمي " المتقدم  والذي هو اوجه اخوته كما قاله النجاشي ".
       الحسين بن خالد الصيرفي: روي  روايات  من اصحاب الرضا وابي الحسن موسي (ع)  لم تثبت وثاقته  فان وردت رواية عن الحسن بن خالد، بلا قيد الخفاف " الثقة " او الصيرفي " الذي لم يوثق " فان كانت عن الصادق (ع)، بلا واسطة، فهو الخفاف، لان الصيرفي لم يعد من اصحاب الصادق (ع)، وان كانت عنه (ع) مع الواسطة او كانت عن الكاظم (ع)، او الرضا (ع)، مع الواسطة او بدونها، فقد يقال انه مردد بين الثقة وغيره، ولكن الظاهر ان المتعين هو الخفاف الثقة فانه هو الذي له كتب وروي عنه غير واحد من الاجلاء، واما الصيرفي فروايته في الاحكام و غيرها قليلة  من رواياته الثمانية عن ابي الحسن وابي الحسن الماضي وابي الحسن الاول (ع).
       الحسين بن خالويه: ابو عبد الله النحوي  مجهول  وعن اليافعي في تاريخه، وكذا ابن خلكان، انه الحسين بن احمد بن خالويه 
 " المتقدم  " والموجود في ما عندنا من نسخة الاقبال، الحسين بن محمد بن خالويه.
       الحسين بن خشرم: فاضل، جليل.. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن الخطاب: تقدم في الحسين بن ابي الخطاب .
       الحسين بن الخمري ابو عبد الله: هو الحسين بن جعفر شيخ النجاشي الثقة المتقدم .
       الحسين بن داود: اليعقوبي من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       الحسين بن دندان: هو الحسين بن سعيد بن حماد " الثقة الاتي  " فان دندان لقب سعيد.
       الحسين بن رءاب " رباب ": من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       الحسين بن راشد: مجهول  روي  روايات  بعض هذه الروايات، تقدمت عن كامل الزيارات والكافي، بعنوان الحسين بن اسد .
       الحسين بن راشد مولي بني العباس: بغدادي، من اصحاب الكاظم (ع) رجال الشيخ  والصحيح الحسن بن راشد كما عن بعض نسخ رجال الشيخ الاخري، ويظهر ذلك بما تقدم في ترجمة الحسن بن راشد .
       الحسين بن رباط: قال الكشي في ما روي في بني رباط... قال نصر بن صباح كانوا اربعة اخوة، الحسن والحسين وعلي و يونس كلهم اصحاب ابي عبد الله (ع) اقول: تقدم ان النجاشي ذكر ان اخوة الحسن بن رباط: اسحاق ويونس و عبد الله، فلا اعتماد علي كلام نصر بن صباح () فلا وجود للمعنون.
       الحسين بن ردة: عالم ()، محقق، جليل  قال الشيخ الحر.
       الحسين بن رزق الله ابو عبد الله: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الحجة، باب تسمية من راه (ع) ح .
       الحسين بن ربطة: السوراوي ()، فاضل.. قاله الشيخ الحر، وياتي عن الشيخ منتجب الدين، بعنوان الحسين بن هبة الله " بن " ربطة السوراوي .
       الحسين بن رفيع: ياتي بعنوان الحسين المشهور بخليفة السلطان  وياتي عن جامع الرواة بعنوان علاء الدين الحسين بن الامير .
       الحسين بن الرماس: العبدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       الحسين بن روح: النوبختي ابو القاسم، سفير الحجة المعروف  شهرة جلالته وعظمته اغنتنا عن الاطالة في شانه  روي في التهذيب ج  ح .
       الحسين بن رياب: ذكر السيد التفريشي، والميرزا، عن رجال الشيخ عده من اصحاب الرضا (ع) الا ان الموجود في النسخة المطبوعة الحسين مولي رباب وياتي "  ".
       الحسين بن زبرقان: تقدم في الحسن بن زبرقان .
       الحسين بن زرارة: اخو الحسن  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  ذكرنا في الحسن بن زرارة، دعاء الامام (ع) له ولاخيه  روي  روايات، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  استدل علي وثاقته برواية صفوان واضرابه عنه، اقول:
 ذلك لا يدل علي الوثاقة.
       الحسين بن زكريا: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       الحسين بن زياد: مجهول  من اصحاب الرضا (ع) له كتاب الرضاع، رواه الوليد بن حماد عنه  طريق الشيخ اليه ضعيف 
 
 ادرك الصادق (ع) وروي عنه  روي  روايات منها التهذيب ج  ح ... عن الحسين بن زياد قال اذا دخل الرجل... و " الصحيح الحسن " بن زياد " بدل الحسين بن زياد " عن ابي عبد الله (ع) كما في الاستبصار ج  ح  والكافي ج  والتهذيب ج  ح .
       الحسين بن زيد: مجهول  روي  رواية جميعها عن ابي عبد الله (ع) الا موردا واحدا  متحد مع الحسين " الحسن " بن زيد بن علي " الاتي  ".
       الحسين " الحسن " بن زيدان: قال النجاشي، الحسين بن زيدان، الصرمي، له نوادر.
       الحسين " الحسن " بن زيد بن علي: بن الحسين ابو عبد الله، يلقب ذا الدمعة  من اصحاب الصادق (ع)  لم يوثق  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)، له كتاب. قاله الشيخ  طريق الشيخ والصدوق اليه ضعيف  روي بعنوان الحسين ابن زيد بن علي بن الحسين، عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، والفقيه، والتهذيب  متحد مع الحسين بن زيد  والحسين بن زيد الهاشمي لاحقه "  ".
       الحسين بن زيد الهاشمي: روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي والروضة  متحد مع سابقه المجهول .
       الحسين بن سالم: فاضل، صالح، عالم. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن سالم: ذكره الصدوق في المشيخة، وطريقه اليه ضعيف  لا يبعد اتحاده مع لاحقه  مجهول .
       الحسين بن سالم " سلمة " " مسلمة ": ابو عمارة الهمداني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده مع سابقه .
       الحسين بن سالم العجلي: مجهول  روي في الكافي، وفي الطبعة القديمة، الحسن بن سالم العجلي.
       الحسين بن سدير: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الاشربة، باب شارب الخمر ح  والتهذيب ج  ح .
       الحسين بن سعيد: من اصحاب الصادق (ع) روي عن جعفر بن محمد (ع) التهذيب ج  ح   مجهول  وهو غير الحسين ابن سعيد بن حماد الثقة  لان الثاني من اصحاب الهادي (ع) فكيف يمكن ان يروي عن جعفر بن محمد (ع)  يحتمل اتحاده مع لاحقه المجهول، ويحتمل ان يكون غيره .
       الحسين بن سعيد بن ابي الجهم: روي عن ابيه ، وروي عنه محمد بن المنذر بن سعيد، وال ابي الجهم بيت بالكوفة كبير ذكره النجاشي.
       الحسين بن سعيد الاهوازي: روي رواية في الكافي  متحد مع لاحقه الثقة.
       الحسين بن سعيد بن حماد: بن سعيد بن مهران الاهوازي  ثقة  قال النجاشي روي عن الرضا، وابي جعفر الثاني، و ابي الحسن الثالث (ع)  روي في تفسير القمي وكامل الزيارات  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه صحيح  متحد مع الحسين بن دندان "  "  روي بعنوان الحسين بن سعيد  رواية، منها عن ابي الحسن، و ابي الحسن الرضا، وابي جعفر الثاني (ع).
       الحسين بن سعيد بن عثمان: القرشي، ذكر الشيخ في ترجمة الحسين بن مخارق، رواية احمد بن محمد بن سعيد " ابن عقدة " عن احمد بن الحسين بن سعيد ابي عبد الله، عن ابيه عن الحسين بن مخارق، والظاهر ان المراد بالحسين بن سعيد فيها هو الحسين بن سعيد بن عثمان  مجهول .
       الحسين بن سعيد اللحمي: تقدم، في الحسن بن سعيد .
       الحسين بن سفيان: البزوفري ابو عبد الله، وقع في طريق الشيخ في المشيخة، وهو الحسين بن علي بن سفيان " الثقة الاتي  ".
       الحسين بن سلمان " سليمان ": الكناني، الكوفي ابو عبد الله  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن سليمان: مجهول  روي في كامل الزيارات والتهذيب ج  ح  الا ان من روي عنه في التهذيب الحسين بن راشد 
 بدل الحسين بن اسد الذي في كامل الزيارات.
       الحسين بن سلمة: ابو عمارة: تقدم في الحسين بن سالم .
       الحسين بن سهل: بن نوح  من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       الحسين بن سيف: بن عميرة ابو عبد الله النخعي له كتابان قاله النجاشي  وقال الشيخ، له كتاب وطريقه اليه ضعيف  روي  رواية  وروي بعنوان الحسين بن سيف بن عميرة، وباضافة النخعي  روي في كامل الزيارات  مجهول .
       الحسين بن سيف الكندي: العدوي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن شاذان: تقدم في الحسن بن شاذان .
       الحسين بن شاذويه: ابو عبد الله الصفار، وكان صحافا فيقال الصحاف ثقة  قليل الحديث، قاله النجاشي  وقال الشيخ الحسين بن شاذويه " ماذويه " الصفار له كتاب  = الحسين بن ماذويه "  ".
       الحسين بن شجرة: تقدم في الحسن بن شجرة " الثقة  ".
       الحسين بن شداد: بن رشيد، الجعفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  روي في كامل الزيارات  مجهول  اسند عنه.
       الحسين بن شرف " مشرف ": العاملي، العيناثي، كان فاضلا، فقيها، صدوقا، قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن شعيب: المداءني  من اصحاب الرضا، والكاظم (ع)  مجهول .
       الحسين بن شهاب: بن عبد ربه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       الحسين بن شهاب الدين: بن الحسين بن محمد " بن حسين " بن حيدر العاملي، الكركي، الحكيم، كان عالما، فاضلا، ماهرا..
 قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن شهاب: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن شهاب: الواسطي، تقدم في الحسن بن شهاب "  ".
       الحسين بن صالح: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح  والصحيح فيها، كما رواها الشيخ في التهذيب ج  ح  الحسن بن صالح الثوري " المجهول المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       الحسين بن صالح الخثعمي: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       الحسين بن صباح: نسب ابن داود الي الكشي مدحه ولذلك عده في القسم الاول، ولعله وهم وتقدم مثل ذلك في الحسن بن صباح .
       الحسين بن صدقة: تقدم، في الحسن بن صدقة .
       الحسين بن صهيب: روي عن ابي جعفر (ع) انه قال عند ذكر سلمان الفارسي عنده " لا تقولوا سلمان الفارسي ولكن قولوا سلمان المحمدي ذلك رجل منا اهل البيت " ذكره الكشي في ترجمة سلمان الفارسي  مجهول .
      الحسين بن ضمرة بن ابي ضمرة: مجهول  روي في الكافي رواية، ولكن في التهذيب ج  ح  الحسين بن ضمرة فقط.
       الحسين بن طاهر: بن الحسين الصوري، فاضل فقيه، جليل. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن طحال: المقدادي، عالم، فقيه، جليل.. قاله الشيخ الحر  لا يبعد اتحاده مع الحسين بن احمد بن طحال "  ".
       الحسين بن ظريف: تقدم، في الحسن بن ظريف "  " ان في بعض نسخ رجال الشيخ: الحسين مصغرا لكن الصحيح هو الحسن.
   ج‍   ج‍   ج‍   الحسين بن عاصم: بن يونس  مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       الحسين بن العباس: روي في تفسير القمي، عن ابي جعفر (ع) والصحيح، الحسن بن العباس، وهو الحسن بن العباس ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط الحريشي " الجريشي " من اصحاب ابي جعفر (ع)  متحد مع لاحقه. 
       الحسين بن العباس بن حريس: الرازي، من اصحاب الجواد (ع)، متحد مع سابقه، الثقة لروايته في تفسير القمي.
       الحسين بن عبد الجبار: الطوسي، نزيل قاشان، فقيه، ثقة، صالح، قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن عبد الحميد: بن بكير، من رواة الحديث، ذكره النجاشي  مجهول .
       الحسين بن عبد ربه: مجهول  له مكاتبة الي الرضا (ع)، رواها ابنه علي بن الحسين بن عبد ربه، في الكافي، كتاب الحجة، باب الفء والانفال ح .
       الحسين بن عبد الرحمان: مجهول  روي عدة روايات، منها في الكافي ج  كتاب الحجة، باب نكت ونتف من التنزيل.. ح  و ح  وفي بعض النسخ الحسن.
       الحسين بن عبد الصمد: تقدم في الحسن بن عبد الصمد " الثقة  ".
       الحسين بن عبد الصمد بن محمد: الحارثي الهمداني العاملي الجبعي، والد شيخنا البهاءي كان عالما ماهرا محققا... عظيم الشان جليل القدر ثقة ثقة من فضلاء تلامذة شيخنا الشهيد الثاني، له كتب، قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن عبد الكريم: الزعفراني، راوي كتاب بكار بن احمد  مجهول .
       الحسين بن عبد الله: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       الحسين بن عبد الله: روي في كامل الزيارات، ولا يبعد ان يكون الصحيح، فيما رواه الحسين بن عبيد الله " المجهول الاتي  ".
       الحسين بن عبد الله الارجاني:  مجهول  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)، روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي وفي الفقيه الحسين بن ابي عبد الله الارجاني، وفي التهذيب الحسن بن عبد الله الارجاني، وهو خطا في الموردين، والصحيح المعنون وهو ما عن الكافي  وروي روايتين اخرتين  متحد مع الحسين الارجاني " المجهول  ".
       الحسين بن عبد الله البجلي: الكوفي مولي جرير " حريز " بن عبد الله  من اصحاب الصادق (ع) وعد البرقي الحسين بن عبد الله من اصحاب الصادق (ع) وهو اما المعنون او احد المذكورين بعده من اصحاب الصادق (ع) .
       الحسين بن عبد الله البرقي: المعروف باليشكري  مجهول  روي عن ابيه، وروي عنه علي بن ابراهيم بن هاشم.
 ذكره الكشي .
       الحسين بن عبد الله بن بنان: الطاءي ابو طالب، من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول .
       الحسين بن عبد الله بن جعفر: بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري، له مكاتبة الي صاحب الامر عجل الله فرجه. ذكره النجاشي  مجهول .
       الحسين بن عبد الله بن الحسين: تقدم، بعنوان الحسين بن ابي الرضا .
       الحسين بن عبد الله بن سعد: العسكري، من مشايخ الصدوق  الامالي  مجهول .
       الحسين بن عبد الله " عبيد الله ": بن سهل، ياتي في الحسين بن عبيد الله بن سهل .
       الحسين بن عبد الله بن ضمرة: مجهول  روي في التهذيب ج  ح ، وفي الاستبصار ج  ح  الحسين بن عبيد الله بن ضمرة  متحد مع لاحقه.
       الحسين بن عبد الله بن ضمرة السلمي: من اصحاب السجاد (ع)، رجال الشيخ وقال في اصحاب الصادق (ع) الحسين بن عبد الله بن ضميرة المدني  مجهول  متحد مع سابقه.
       الحسين بن عبد الله بن عبيد الله: بن العباس بن عبد المطلب  من اصحاب الباقر والصادق (ع) روي عنه قيس بن الربيع قاله الشيخ  مجهول .
       الحسين بن عبد الله: بن محمد بن عيسي، من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارات، قاله الشيخ النوري في 
 المستدرك. ولكنه وهم والصحيح الموجود في كامل الزيارات، الحسن بن عبد الله، فلا وجود للمعنون،       الحسين بن عبد الله الرجاني: " البرحاني " روي عنه صالح بن حمزة، قاله الشيخ  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وقال الكشي في ترجمة عبد الله بن بكير الارجاني " الرجاني " ان لعبد الله ابنا اسمه الحسين  متحد مع الحسين الارجاني .
       الحسين بن عبد الله السعدي: روي في تفسير القمي، والصحيح الحسين بن عبيد الله السعدي () ، فلا وجود للمعنون.
       الحسين بن عبد الله السكيني: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       الحسين بن عبد الله الصغير:  روي في الكافي، وعن بعض النسخ، الحسين بن عبيد الله الصغير وياتي "  ".
       الحسين بن عبد الله العبدوي: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  وفي بعض النسخ، الحسين بن عبيد الله العبدوي و ياتي "  ".
       الحسين بن عبد الله: القرشي مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الاشربة، باب الفقاع ح .
       الحسين بن عبد الله: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن عبد الملك: الاحول  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح .
       الحسين بن عبد الملك الاودي: روي عن الحسن بن محبوب كتابه، ذكره الشيخ، وفي بعض نسخ الفهرست احمد بن الحسين بن عبد الملك  روي في التهذيب ج  ح   مجهول .
       الحسين بن عبد الواحد: القصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن عبيد: مجهول  روي عن الصادق (ع) التهذيب ج  ح   وروي عن ابي الحسن الثالث (ع) في التهذيب ج  ح .
       الحسين بن عبيد الله: روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج  ح  وتقدم عن الكافي والتهذيب بعنوان الحسين بن عبد الله "  "  مجهول .
       الحسين بن عبيد الله: روي عدة روايات  روي في كامل الزيارات  وهو الحسين بن عبيد الله السعدي " الاتي  ".
       الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم: الغضاءري، ابو عبد الله من مشايخ النجاشي فهو ثقة، كثير السماع بالرجال  روي بعنوان الحسين بن عبيد الله  رواية  روي بعنوان الحسين بن عبيد الله الغضاءري ايضا.
       الحسين بن عبيد الله بن حمران: الهمداني المعروف بالسكوني، ثقة، له كتاب نوادر.
       الحسين بن عبيد الله السعدي: ابو عبد الله بن عبيد الله بن سهل، طعن عليه، ورمي بالغلو، له كتب صحيحة الحديث، " وهي كثيرة " قاله النجاشي  متحد مع الحسين بن عبيد الله  والحسين بن عبد الله السعدي  الراوي في تفسير القمي ()   طريق الشيخ الي كتابه المتعة ضعيف .
       الحسين بن عبيد الله الصغير: ذكر بعضهم رواية جماعة عنه، وروايته عن الحسن بن علي بن ابي عثمان، ولكنه لم يوجد، لا في الرجال ولا في الروايات، وانما الموجود فيها الحسين بن عبيد الله دون توصيف بالصغير، والمراد به السعدي المتقدم، نعم في رواية الكافي ج  كتاب الحجة باب مولد النبي (ص) ح  رواية الحسين بن عبد الله الصغير و الظاهر عدم صحته والصحيح عن ابي عبد الله الحسين الصغير وعليه فلا وجود للمعنون، سواء كان الحسين بن
 
 عبد الله، او ابن عبيد الله كما في بعض النسخ كما تقدم .
       الحسين بن عبيد الله العبدوي: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  والموجود في ما عندنا من نسخة التهذيب الحسين بن عبد الله العبدوي، كما تقدم .
       الحسين بن عبيد الله الغضاءري: هو الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم " الثقة المتقدم  ".
       الحسين بن عبيد الله القزويني: ثقة، لانه من مشايخ النجاشي.
       الحسين بن عبيد الله القمي: رمي بالغلو  من اصحاب الهادي (ع) وعن العلامة وابن داود ضبطه بعنوان الحسن  متحد مع لاحقه  وهو غير الحسين بن عبيد الله السعدي المتقدم   وقال الكشي في عنوان الحسين بن عبيد الله المحرر " قال ابو عمرو: وذكر ابو علي احمد بن علي السكوني " الشلولي " شقران قرابة الحسين بن خرزاذ وختنه علي اخته: ان الحسين بن عبيد الله القمي، اخرج من قم، وقت كانوا يخرجون، منها من اتهموه بالغلو ".
       الحسين بن عبيد الله المحرر: متحد مع سابقه.
       الحسين بن عثمان: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي ابراهيم، وابي الحسن موسي (ع)  مشترك بين جماعة كلهم ثقات، ومعرفتهم شخصيا يتوقف علي معرفة الراوي والمروي عنه .
       الحسين بن عثمان الاحمسي: البجلي كوفي ثقة  روي في كامل الزيارات، بعنوان الحسين بن عثمان متحد مع الحسين الاحمسي   له كتاب طريق الشيخ اليه ضعيف.
       الحسين بن عثمان بن شريك: بن عدي، العامري، الوحيدي  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله، و ابي الحسن (ع) قاله النجاشي  متحد مع لاحقه.
       الحسين بن عثمان الرواسي: له كتاب  من اصحاب الصادق (ع) متحد مع سابقه الثقة  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في التهذيبين.
       الحسين بن عطية: روي عدة روايات  متحد مع لاحقه المجهول.
      الحسين بن عطية: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده مع الحناط، او الدغشي، الاتيين  متحد مع سابقه.
       الحسين بن عطية ابو الناب: بياع السابري  مجهول  روي في كامل الزيارات، علي نسخة، والمظنون ان الصحيح فيها، الحسن ابن عطية، لان ابا ناب لقب الحسن بن عطية الدغشي  ثم تقدم في ترجمة الحسن بن عطية عند ذكر اخوته من الكشي والنجاشي، ولم يكن ذكر للحسين هناك ولا نعرف له وجها صحيحا الا ان يقال ان عدم ذكره لعدم اشتهاره وقلة رواياته .
       الحسين بن عطية الحناط: السلمي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن عطية الدغشي: المحاربي، الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  اقول: تقدم في الحسن بن عطية الحناط، اتحاده مع الحسن بن عطية الدغشي، فالظاهر اتحاد الحسين بن عطية الحناط، مع الحسين بن عطية الدغشي.
       الحسين بن علوان: الكلبي عامي  ثقة  روي في تفسير القمي ()  طريق الشيخ اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  وروي بعنوان الحسين بن علوان الكلبي.
       الحسين بن علي: روي عن حميد بن زياد، وروي عنه ابن نوح. رجال الشيخ  مجهول .
       الحسين بن علي: روي  رواية  الصحيح في  منها الحسن بن علي، والحسن بن علي " وهو الكوفي "، والحسن بن علي بن
 
 ابي حمزة.
       الحسين بن علي ابو عبد الله: البزوفري، روي في التهذيب ج  ح   وهو الحسين بن علي بن سفيان " الثقة الاتي  ".
       الحسين بن علي ابو عبد الله المصري: ثقة  سمع من علي بن قادم، وابي داود الطيالسي، وابي سلمة ونظراءهم، قاله النجاشي  الظاهر انه عاصر الجواد (ع) ولعله عاصر الرضا والهادي (ع).
       الحسين بن علي الاصفهاني: فاضل، عالم، صحيح المذهب... قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن علي بن ابراهيم: مجهول  روي الحسن بن علي بن ابراهيم في الكافي ج  كتاب الحجة، باب تسميته من راه (ع) ح  ورواها بعينها كذلك باب مولد الصاحب (ع) ح  ولكن رواها بعينها في باب الاشارة والنص الي الصاحب (ع) ح  وفيه الحسين بن علي بن ابراهيم ولا يبعد صحة ما هنا.
       الحسين بن علي بن ابراهيم: بن محمد بن الحسن بن زهرة، الحسيني، الحلبي، كان فاضلا، فقيها، جليل القدر. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن علي بن ابي حمزة: روي عن ابيه وروي عنه اسماعيل بن مهران، الفاءدة الثانية من خاتمة الوساءل والصحيح، الحسن بن علي بن ابي حمزة، كما تكرر هذا السند في غيبة النعماني، وفي بعضها صرح بانه البطاءني " وهو الكذاب المتقدم  ".
       الحسين بن علي بن ابي حمزة: روي في التهذيب ج  ح ، والصحيح كما في الوافي، الحسن بن علي بن ابي حمزة، فلا وجود للمعنون.
       الحسين بن علي بن ابي الرضا: الحسيني، المرعشي، صالح، دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن علي بن ابي سهل: الزين " الزينو " ابادي، جليل، فاضل.. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن علي بن احمد: مجهول  روي عنه ابن بابويه، محمد بن علي، عن ابن عقدة. رجال الشيخ  وهو الحسين بن علي بن احمد الصاءغ، الذي ترحم عليه الصدوق في الامالي المجلسي  ح .
       الحسين بن علي بن اميركا: القوسيني، متكلم، فقيه، دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن علي بن بلال: مجهول  روي مضمرة في التهذيب ج  ح .
       الحسين بن علي بن ثوير: بن ابي فاختة، روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح ، والصحيح فيما رواه، كما في كامل الزيارات، الحسين بن ثوير بن ابي فاختة " الثقة المتقدم  ".
       الحسين بن علي بن الحسن: بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع)، صاحب فخ، ورد في عدة روايات ما يدل علي حسنه، الا انها كلها ضعيفة  من اصحاب الصادق (ع).
       الحسين بن علي بن الحسين: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب الجزع اليماني... ح .
       الحسين بن علي بن الحسين بن ابي سروال: الاوالي، الهجري كان فاضلا، فقيها، له كتب. قاله الشيخ الحر .
       الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه: الشيخ ابو عبد الله هو الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه " الثقة الاتي  ".
       الحسين بن علي بن الحسين بن شد قم: المدني، فاضل، جليل، شاعر، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن علي بن الحسين بن علي: بن ابي طالب (ع)  من اصحاب السجاد (ع)، من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  قال المفيد في الارشاد، كان فاضلا، ورعا، روي حديثا كثيرا، عن ابيه علي بن الحسين (ع)، وعمته فاطمة، واخيه ابي جعفر (ع)  روي في كامل الزيارات  وفي رواية ابي الجارود، قول الباقر (ع) في جواب من ساله، عن احب اخوته اليه، وافضلهم: واما الحسين فحليم يمشي علي الارض هونا، واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما.
       الحسين بن علي بن الحسين بن محمد: بن يوسف الوزير، له كتب  مجهول . 
       الحسين بن علي بن الحسين بن موسي: بن بابويه القمي ابو عبد الله  ثقة  كثير الرواية. قاله الشيخ  ولد هو واخوه محمد بن علي بدعوة صاحب الامر عجل الله فرجه  له كتب .
       الحسين بن علي بن الحسين الحاجي: ثقة، صالح، فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن علي بن بن خضر: بن صالح، العاملي، الفرزلي، فاضل، صالح.. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن علي بن ربيع: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       الحسين بن علي بن زكريا: روي في التهذيب ج  ح ، وفي كامل الزيارات ابي سعيد الحسن بن علي بن زكريا العدوي البصري، وهو خطا  روي في تفسير القمي فهو ثقة  متحد لاحقه .
       الحسين بن علي بن زكريا بن صالح: بن زفر، العدوي، ابو سعيد البصري، روي في كامل الزيارات، كما تقدم في سابقه وهو خطا، كما تقدم، وتضعيفه لم يثبت، فلا معارض للتوثيق العام، الثابت له بمقتضي روايته في تفسير القمي، كما تقدم في سابقه.
       الحسين بن علي بن سفيان: ابو عبد الله. روي في التهذيب ج  ح   متحد مع لاحقه الثقة  ومع الحسين بن سفيان .
       الحسين بن علي بن سفيان بن خالد: بن سفيان، ابو عبد الله، البزوفري  ثقة جليل  له كتب  متحد مع سابقه  ومع الحسين ابن سفيان " المتقدم  ".
       الحسين بن علي بن سليمان: البحراني، فاضل، جليل، من مشايخ العلامة. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن علي بن شعيب: الجوهري، من مشايخ الصدوق، ترضي عليه في الامالي  مجهول .
       الحسين بن علي بن شيبان: القزويني، ابو عبد الله، روي عن علي بن حاتم القزويني، وروي عنه احمد بن عبدون. ذكره الشيخ  مجهول  وهو غير الحسين بن احمد بن شيبان المتقدم .
       الحسين بن علي بن صاعد: البربري، روي في كامل الزيارات، وروي عنه سلمة بن ابي الخطاب، والصحيح ان الراوي عنه سلمة بن الخطاب  مجهول .
       الحسين بن علي بن عبد الصمد: التميمي، السبزواري  فقيه ثقة  قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن علي بن عبد الله: الجعفري، صالح، فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن علي بن كيسان: الصنعاني، روي عن ابي الحسن الثالث (ع)، في التهذيبين، اقول: لا يبعد وقوع التحريف فيه و الصحيح الحسن بن علي بن كيسان المجهول المتقدم .
       الحسين بن علي بن محمد: الحر العاملي، المشغري، عم مءلف هذا الكتاب " امل الامل " كان فاضلا، عالما، فصيحا. قاله الشيخ الحر في امل الامل.
       الحسين بن علي بن محمد بن الحسن: بن زين الدين، الشهيد الثاني، العاملي، الجبعي، كان فاضلا، صالحا، محققا. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن علي بن محمد الخزاعي: الرازي، عالم، واعظ، مفسر، دين، له مصنفات.. قاله الشيخ منتجب الدين،       الحسين بن علي بن محمد القمي: المعروف بابي علي، البغدادي، من مشايخ الصدوق، كمال الدين  مجهول .
       الحسين بن علي بن مروان: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحج، باب ان اول ما خلق الله من الارضين موضع البيت ح .
       الحسين بن علي بن مهران: تقدم، في الحسن بن علي بن مهران .
       الحسين بن علي بن مهزيار: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها كما في كامل الزيارات، والوافي، الحسن بن علي بن 
 مهزيار " الثقة لروايته في تفسير القمي، المتقدم  ".
       الحسين بن علي بن نجيح: الجعفي، مولاهم، الكوفي، ابو عبد الله من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن علي بن النعمان: روي في التهذيب، والاستبصار، والصحيح كما في الكافي، الحسن بن علي بن النعمان الثقة " و قد تقدم  " فلا وجود للمعنون.
       الحسين بن علي بن يقطين: من اصحاب الرضا، والكاظم (ع)  ثقة  روي  رواية، منها عن ابي الحسن (ع).
       الحسين بن علي بن يوسف: روي في التهذيب، والصحيح كما في الاستبصار، الحسن بن علي بن يوسف " الثقة وقد تقدم  " فلا وجود للمعنون.
       الحسين بن علي الحسيني: بسبزوار، صالح، دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن علي الحسيني العاملي: الجبعي، فاضل، عالم، صالح. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن علي الخزاز: القمي ابو عبد الله، روي عن حمزة بن القاسم، وغيره. قاله النجاشي  له كتاب الزيارات  مجهول .
       الحسين بن علي الخواتيمي: قال الكشي " وهو متهم، قال نصر بن صباح () انه كان غاليا ملعونا... ".
       الحسين بن علي الزعفراني: من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه، في كامل الزيارات فهو ثقة.
       الحسين بن علي الزيتوني: روي في التهذيب، والصحيح فيها كما في كامل الزيارات () الحسن بن علي الزيتوني " المجهول المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       الحسين بن علي الزيدي: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       الحسين بن علي السري: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، والصحيح كما في الكافي، الحسن بن السري " المجهول المتقدم  "، فلا وجود للمعنون.
       الحسين بن علي الصيرفي: مجهول  روي في التهذيب ولكن في الكافي الحسن بن علي الصيرفي " المجهول المتقدم  " وهو الصحيح ().
       الحسين بن علي الصوفي: من مشايخ الصدوق، العلل  مجهول .
       الحسين بن علي العقيلي: مجهول  روي رواية في الكافي.
       الحسين بن علي العلوي: روي في الكافي، والصحيح فيما رواه، الحسن بن علي العلوي " المجهول المتقدم  "، فلا وجود للمعنون.
       الحسين بن علي القمي: من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       الحسين بن علي الكوفي: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها كما في الطبعة القديمة، الحسن بن علي الكوفي " الثقة المتقدم  " وكذا في باقي رواياته اذ لا وجود للحسين بن علي الكوفي.
       الحسين بن علي اللءلءي: تقدم في الحسن بن علي اللءلءي .
       الحسين بن عمار: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن عمارة: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر (ع)  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       الحسين بن عمارة البرجمي: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       الحسين بن عمر: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، والفقيه، والتهذيبين، وفي الطبعة القديمة، من الكافي، والمراة، الحسين ابن عمرو، وهو خطا  والحسين بن عمر، هو الحسين بن عمر بن يزيد، " الثقة الاتي  ".
       الحسين بن عمر بن سلمان: مجهول  قال النجاشي " اخبرنا محمد بن محمد... عن الحسين بن عمر " .
       الحسين بن عمر بن سليمان: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب التعبير ح .
       الحسين بن عمر " عمرو " بن محمد: بن شداد، الازدي، مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن عمر بن يزيد: روي  روايات، منها عن الرضا (ع)  متحد مع لاحقه الثقة .
       الحسين بن عمر بن يزيد: ثقة  من اصحاب الرضا (ع) والكاظم (ع)  متحد مع سابقه ومع الحسين بن عمر  .
       الحسين بن عمر بن يزيد: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، كذا في نسخة خطية صحيحة، ولكن في النسخة المطبوعة، الموافقة لنسخة السيد التفريشي، والميرزا في رجاليه، والمولي عناية الله، الحسين بن عمرو، والصحيح ما في النسخة الخطية  متحد مع سابقه الثقة .
       الحسين بن عمرو بن ابراهيم: الهمداني  مجهول  روي في التهذيبين، عن ابيه، رفعه الي ابي عبد الله (ع)، وروي محمد بن احمد ابن يحيي عن الحسن عنه، ولكن هذه الرواية في الفقيه الحسين بن عمرو، عن ابيه عن عمرو بن ابراهيم الهمداني، وحكم بان الحسين، واباه، وعمرو بن ابراهيم، كلهم مجهولون، وعليه كان والد الحسين غير عمرو بن ابراهيم الهمداني والله العالم.
       الحسين بن عمرو بن محمد: تقدم، في الحسين بن عمر بن محمد .
       الحسين بن عمرو بن يزيد: تقدم، في الحسين بن عمر بن يزيد .
       الحسين بن عمران: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       الحسين بن عنبسة: الصوفي قال النجاشي " وجدت بخط ابن نوح فيما وصي الي به من كتبه، حدثنا الحسين بن علي البزوفري قال: حدثنا حميد، قال: سمعت من الحسين بن عنسبة الصوفي كتابه نوادر ".
       الحسين بن عيسي: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       الحسين بن عيسي بن عبد الله: مجهول  روي في الروضة ح .
       الحسين بن غالب: روي في تفسير القمي، " فهو ثقة " ().
       الحسين بن الغزال: ياتي في الحسين الغزال .
       الحسين بن الفتح: الواعظ، البكر ابادي الجرجاني، فقيه، صالح، ثقة، قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن الفتوني: العاملي، كان فاضلا، صالحا، جليل القدر. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن الفرات: مجهول  روي رواية في الكافي.
       الحسين بن الفرج: ابو علي، تقدم في الحسين ابي علي بن فرج .
       الحسين بن القاسم: تقدم، في الحسن بن القاسم .
       الحسين بن القاسم بن محمد: بن ايوب، بن شمعون " شمون " ابو عبد الله الكاتب، له كتب، رواها عنه ابو طالب الانباري  مجهول  وليس هو من اصحاب الكاظم (ع)، والذي من اصحاب الكاظم (ع)، هو الحسين بن القاسم العباسي لاحقه.
       الحسين بن القاسم العباسي: " العياشي " من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       الحسين بن قياما: واقفي من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول  بل ذم في بعض الروايات  روي مع توصيفه بالواسطي رواية في
 
 الكافي.
       الحسين بن كثير: روي عنه عبد الله بن المغيرة. قاله البرقي  مجهول  روي روايتين، احدا هما عن ابي عبد الله (ع) متحد مع احد من يذكر بعده  من اصحاب الصادق (ع) .
       الحسين بن كثير الخزاز: " الخراز " " الكوفي "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي بعنوان، الحسين بن كثير الخزاز، عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       الحسين بن كثير القلانسي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن كثير الكلابي: الجعفري، الخزاز، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول  احتمل الميرزا، اتحاده مع الحسين بن كثير الخزاز المجهول المتقدم  وهو بعيد.
       الحسين بن كمال الدين: بن الابزر، الحسيني، الحلي، عالم، جليل، ذكره صاحب السلافة ، واثني عليه، وذكر له شعرا، تقدم بعنوان ابن الابزر () قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن كيسان: واقفي، من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول  ليس بمتحد مع الحسين بن علي بن كيسان " المتقدم  " .
       الحسين بن ماذويه: تقدم، في الحسين بن شاذويه "  "  وذكر بعضهم طريقا للشيخ اليه، وهو سهو جزما.
       الحسين بن مالك: روي عن ابي الحسن (ع)، في الكافي، والتهذيبين، وروي مضمرة مكاتبة فيهما ايضا  متحد مع لاحقه ومع الحسن بن مالك القمي " الثقة المتقدم  ".
       الحسين بن مالك القمي: متحد مع الحسن بن مالك القمي " الثقة المتقدم  ".
       الحسين بن مبارك: مجهول  له كتاب، طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في الكافي والتهذيب، وتقدمت له روايات، بعنوان الحسن بن مبارك "  ".
       الحسين بن محمد: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن موسي (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       الحسين بن محمد: من مشايخ الكليني  روي  رواية  وهو الحسين بن محمد بن عامر الاشعري " الثقة الاتي  " و الحسين بن محمد الاشعري "  "  طريق الشيخ اليه صحيح .
       الحسين بن محمد الاشعري: روي  رواية، منها عن ابي محمد وصاحب الدار (ع)  متحد مع الحسين بن محمد بن عامر الاشعري " الثقة الاتي  ".
       الحسين بن محمد الاشعري القمي: روي عن الرضا (ع)، في كامل الزيارات  وهو الحسين بن محمد القمي " المجهول الاتي  ".
       الحسين بن محمد الاشناني: الرازي العدل، من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول ، تقدم بعنوان الحسين بن احمد بن محمد بن احمد ابو عبد الله الاشناني مجهول "  ".
       الحسين بن محمد بن ابي طلحة: مجهول  من اصحاب الرضا (ع).
       الحسين بن محمد بن احمد: الرءيس، ابو عبد الله الحلواني له كتب... ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       الحسين بن محمد بن ادريس: القمي، الاشعري، ذكره بعضهم عن رجال الشيخ، وهو سهو فان الموجود في الرجال، و ساءر الكتب الرجالية الحسين ابن احمد بن ادريس، وقد تقدم ، فلا وجود للمعنون.
       الحسين بن محمد بن جعفر: الخالع، ابو عبد الله الشاعر الاديب، ذكره النجاشي وقال " له كتاب... ".
 
       الحسين بن محمد بن حازم: مجهول  روي رواية في التهذيب كما تقدم في ترجمة تغلب "  ".
       الحسين بن محمد بن الحسن: له كتاب نزهة الناظر، وتنبيه الخاطر، قاله ابن شهراشوب  وقال الشيخ الحر، رايت له كتاب مقصد الراغب الطالب في فضاءل علي بن ابي طالب (ع).
       الحسين بن محمد بن حمدان: الحمداني القزويني فقيه، ثقة، قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن محمد بن حي: تقدم، في الحسن بن محمد بن حي .
       الحسين بن محمد بن سعيد: الهاشمي، من مشايخ الصدوق، الامالي  مجهول .
       الحسين بن محمد بن سليمان:  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
 ج   الحسين بن محمد بن سماعة: روي بهذا العنوان في التهذيب، والصحيح في ما رواه، كما في الطبعة القديمة والنسخة الخطية، الحسن بن محمد بن سماعة " الثقة المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       الحسين بن محمد بن عامر: من مشايخ الكليني، يروي عنه الكليني كثيرا، وهو شيخ ابن قولويه في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي  روي  رواية وهو الحسين بن محمد بن عمران بن ابي بكر الاشعري القمي " الثقة الاتي  "  وتقدمت له روايات بعنوان الحسين بن محمد " في  "  وروي بعنوان الحسين بن محمد بن عامر الاشعري في الكافي.
       الحسين بن محمد بن علي: الازدي، ابو عبد الله، ثقة  له كتب  روي عن ابيه، عن اسماعيل بن خالد، وروي عنه محمد بن سالم ابن عبد الرحمان، ذكره الشيخ .
       الحسين بن محمد بن علي بن محمد: عالم، فاضل، فقيه، ماهر، جليل القدر، عظيم الشان، قرا علي ابيه صاحب المدارك. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن محمد: بن عمران، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن محمد بن عمران الاشعري: روي رواية في الاستبصار والتهذيب، وفي بعض نسخ التهذيب، الحسين بن محمد عن عمران الاشعري، ولو صح ما في الاستبصار فهو رجل اخر غير شيخ الكليني، ومن المطمان به انه الحسين بن محمد الاشعري القمي " المجهول المتقدم  ".
       الحسين بن محمد بن عمران بن ابي بكر: الاشعري، القمي  ثقة  وهو الحسين بن محمد بن عامر " المتقدم  "  له كتاب نوادر  متحد مع الحسين الاشعري "  ".
       الحسين بن محمد بن الفرزدق: روي عن علي بن موسي بن الاحول، في التهذيب، متحد مع لاحقه الثقة وهنا اختلاف تقدم في الحسن بن محمد بن ابي السري.
       الحسين بن محمد بن الفرزدق بن بجير: بن زياد الفزاري، ابو عبد الله، المعروف بالقطعي  ثقة له كتب  روي بعنوان الحسين ابن محمد بن الفرزدق القطعي البزاز، في التهذيب  متحد مع الحسين بن محمد الفزاري " الاتي  ".
       الحسين بن محمد بن الفضل: بن تمام روي عن محمد بن علي يحيي الانصاري، المعروف بابن اخي رواد، من كتابه... وروي عنه الحسين بن عبيد الله من كتابه، واصله. ذكره النجاشي علي ما في المنهج، ولكن في النسخة المطبوعة والنسخة المخطوطة عندنا ابو الحسين محمد بن الفضل بن تمام.
       الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب: بن سعد بن نوفل  متحد مع الحسن بن محمد بن سهل الضعيف المتقدم   و تاتي له روايات بعنوان الحسين بن محمد النوفلي "  ".
       الحسين بن محمد بن مالك: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       الحسين بن محمد بن مصعب: روي عن حمدان القلانسي، وروي عنه ابو علي بن همام، وابو القاسم علي بن حبشي بن قوني. 
 ذكره الشيخ  مجهول .
       الحسين بن محمد بن هدبة: ثقة، لانه من مشايخ النجاشي  متحد مع الحسين بن احمد هدبة  والحسين بن احمد بن موسي ابن هدبة .
       الحسين بن محمد بن يزيد: السوراءي قال الوحيد، مضي في الحسن بن سعيد وسيجء في فضالة ما يظهر كونه محلا للاعتماد ومن المشايخ الذين يستند الي قولهم ويعتد به فلاحظ. اقول: لاحظنا فوجدنا ان من ذكر الحسين بن يزيد السوراءي لا المعنون.
       الحسين بن محمد: بن يحيي، تقدم في الحسن بن محمد بن يحيي .
       الحسين بن محمد: جمال الدين الخوانساري، تقدم في الحسين بن جمال الدين .
       الحسين بن محمد: الحلواني، متحد مع الحسين بن محمد بن احمد الحلواني .
       الحسين بن محمد الرازي: مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) في التهذيبين.
       الحسين بن محمد الزنجاني " الريحاني ": صالح، قاله الشيخ منتحب الدين.
       الحسين بن محمد الزين ابادي: صالح، واعظ. قاله الشيخ منتحب الدين.
       الحسين بن محمد الفزاري: روي رواية في التهذيب، وهو الحسين بن محمد بن الفرزدق " المتقدم  "، والحسين بن محمد بن الفرزدق بن بجير " الثقة المتقدم  ".
       الحسين بن محمد القريب: فاضل، عالم. قاله الشيخ الحر عن فهرست الشيخ منتجب الدين. اقول: لا يوجد هذا في نسختين عندنا من فهرست الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن محمد القمي: من اصحاب الكاظم، والجواد (ع)  طريق الصدوق اليه ضعيف  روي عن الرضا (ع) في الكافي ولكن في التهذيب الحسن، بدل الحسين، وفي كامل الزيارات، الحسين بن محمد الاشعري القمي وهو الصحيح  روي رواية اخري في التهذيب  مجهول  وهو الحسين بن محمد الاشعري القمي " المتقدم  ".
       الحسين بن محمد المداءني: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       الحسين بن محمد النوفلي: من ولد نوفل بن عبد المطلب، روي رواية في الكافي، والتهذيب  وهو الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب " الضعيف المتقدم  ".
       الحسين بن محمد الورساءي: صالح، خير. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن محي الدين: فاضل، عالم، فقيه، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن مخارق: من اصحاب الكاظم (ع)  واقفي  ترجمة النجاشي بعنوان الحصين بن مخارق " الضعيف  "، والعلامة بعنوان الحضين "  "  له كتابان  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في الكافي، بعنوان الحسين بن مخارق ابي جنادة السلولي، ولكن في التهذيب الحسين بن مخارق وابي جنادة السلولي، وهو تحريف  وروي رواية اخري في الروضة بعنوان ابي جنادة الحصين بن المخارق بن عبد الرحمان... وهو مءيد لعنوان حصين وما في الكافي و التهذيب مءيد لعنوان حسين.
       الحسين بن المختار: ابو عبد الله القلانسي، كوفي،  ثقة  من اصحاب الكاظم، والصادق (ع) روي في كامل الزيارات  له كتاب  طريق الشيخ وطريقي الصدوق اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي ابراهيم، و ابي الحسن (ع)  وروي بعنوان الحسين بن المختار القلانسي  تاتي له روايات بعنوان الحسين القلانسي "  ".
       الحسين بن المختار: بياع الاكفان، روي في مشيخة الصدوق، عن ميمون بن مهران، اقول: ميمون بن مهران، من خواص اصحاب امير المءمنين (ع) ولا يمكن ان يروي عنه من كان من اصحاب الرضا (ع)، فاما ان المعنون غير القلانسي 
 المتقدم، او ان ميمون بن مهران غير من هو من اصحاب امير المءمنين (ع)، او ان الراوية مرسلة والله العالم.
       الحسين بن مخلد: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       الحسين بن مساعد: فاضل، صالح. قاله الشيخ الحر ().
       الحسين بن مسكان: ذكر ابن ادريس في اواخر السراءر رواية الحسين بن عثمان، عن ابن مسكان، وقال ان اسم ابن مسكان الحسن " الحسين " وهو ابن اخي جابر الجعفي. اقول: ابن مسكان، ينصرف الي عبد الله، وما ذكره في السراءر لا اساس له، ويكفي في عدم ثبوت وثاقة الحسين بن مسكان انه رجل مجهول لا يعرفه الاصحاب.
       الحسين بن مسلم: روي في التهذيب، عن ابي عبد الله (ع) والصحيح فيها، كما في الكافي، الحسن، بدل الحسين.
       الحسين بن مسلم: من اصحاب الجواد (ع)  مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) في الكافي، وعن ابي جعفر الثاني (ع) في الفقيه، وتقدمت له رواية بعنوان الحسين بن اسلم .
       الحسين بن مسلمة: تقدم، في الحسين () بن سالم المجهول .
       الحسين بن مشرف: العاملي، العيناثي ()، كان فاضلا، فقيها، صدوقا. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن مصعب: له كتاب، قاله الشيخ، وعده في رجاله، من اصحاب الباقر، والصادق (ع) باضافة الهمداني، واخري باضافة الهمداني الكوفي، وثالثة باضافة ابن مسلم البجلي. اقول: الحسين بن مصعب الذي روي ابن ابي عمير كتابه، مغاير لمن هو من اصحاب الباقر (ع)، فهو اما الهمداني الكوفي المتكرر ذكره في رجال الشيخ، او انه ابن مسلم البجلي، والله العالم  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي بعنوان الحسين بن مصعب الهمداني، عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي، ولم يقيد بالهمداني في التهذيب، وروي رواية اخري في الروضة.
       الحسين بن مطر: الجزاءري، فاضل، زاهد، صالح، معاصر له كتب. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن مظفر: ثقة، وجه، كبير.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن معاذ: بن مسلم الانصاري، الهراء، الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابيه معاذ بن مسلم، وروي عنه ابن ابي عمير، قاله الكشي وقال النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة ان ابن عمه معاذ بن مسلم بن ابي سارة، وكذا عن الشيخ في الحسن بن ابي سارة ().
       الحسين بن المعدل " المعلل ": الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن مفلح: الصيمري فاضل، عالم، محدث، عابد، كثير التلاوة، والصوم، والصلاة، والحج.. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن المنتهي: بن الحسين بن علي الحسيني، المرعشي، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن المنذر: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)، وهو احد لاحقيه "  " "  ".
       الحسين بن المنذر بن ابي طريفة: ابن عم محمد بن علي بن النعمان " مءمن الطاق "  روي الحسين بن منذر عن علي بن الحسين، وابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن المنذر اخو ابي حسان: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  ذكره البرقي، بعنوان الحسين بن المنذر، ابن اخي حسان.
       الحسين بن منصور: الحلاج، ذكره الشيخ في كتاب الغيبة، في المذمومين الذين ادعوا " النيابة " البابية لعنهم الله.
 
       الحسين بن موسي: روي  رواية، منها عن ابي الحسن (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       الحسين بن موسي: روي عن الحسين بن ابراهيم بن بابويه، وروي عنه محمد بن علي بن الحسين " الصدوق "، اول الجزء الخامس من بشارة المصطفي  مجهول .
       الحسين بن موسي: من اصحاب الكاظم، والرضا (ع)  واقفي  مجهول .
       الحسين بن موسي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وهو الحسين بن موسي الاسدي الحناط، " الكوفي الاتي  و  ".
       الحسين بن موسي الاردبيلي: فاضل، فقيه، صالح، معاصر لشيخنا البهاءي، له كتب. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن موسي الاسدي: الحناط " الخياط "  من اصحاب الصادق (ع)  وهو الحسين بن موسي بن سالم الحناط " المجهول الاتي  ".       الحسين " الحسن " بن موسي الاصم: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       الحسين بن موسي بن جعفر عليه السلام: ابو عبد الله، روي عن ابيه موسي بن جعفر (ع)، في الكافي  وروي اخري في التهذيب، والكافي، ورواها في الفقيه، وفيها الحسن بن موسي بن جعفر عليهما السلام  تقدم في ترجمة ابراهيم بن موسي بن جعفر (ع) كلام المفيد في الارشاد: ولكل واحد من ولد ابي الحسن موسي (ع) فضل ومنقبة مشهورة.
       الحسين بن موسي بن سالم: الحناط، ابو عبد الله " كوفي "، روي عن الصادق (ع) قاله النجاشي  وتقدم بعنوان الحسين بن موسي الاسدي "  " وهو اخو الحسن بن موسي الحناط " الخياط "  وكل منهما مجهول  روي المعنون عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب.
       الحسين بن موسي بن محمد: والد السيدين المرتضي، والرضي " قدس سرهما "، عظيم الشان في العلم والدين والدنيا، اثني عليه جماعة من اصحابنا، وغير هم من المحدثين والمءرخين. قاله الشيخ الحر.
       الحسين بن موسي بن هدبة: من مشايخ النجاشي، وهو الحسين بن احمد بن موسي بن هدبة " الثقة المتقدم  ".
       الحسين بن موسي: العاملي، البابلي، كان عالما، فاضلا، علامة، صالحا.. قاله الشيخ الحر. = العاملي البابلي.
       الحسين بن موسي الحناط: روي عن ابي عبد الله (ع)، في التهذيبين، وروي في الكافي، وهو الحسين بن موسي بن سالم الحناط " المجهول المتقدم  ".
       الحسين بن موسي الخشاب: روي في التهذيب، والصحيح كما في موردين في الاستبصار، الحسن بن موسي الخشاب، " المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       الحسين بن موسي النخاس: روي في مشيخة الصدوق في طريقه الي اسماء بنت عميس  مجهول .
       الحسين بن موسي الهمداني: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحسين بن موفق: تقدم في، الحسن بن موفق " الثقة المتقدم  ".
       الحسين بن مهران: بن محمد بن ابي نصر، السكوني  من اصحاب الكاظم، والرضا (ع)  روي عن ابي الحسن موسي، و الرضا (ع)، واقفي، قاله النجاشي  مذموم  طريق الشيخ اليه ضعيف لانه عن حميد ولم يذكر طريقه اليه هنا و طرقه الي حميد كلها ضعيفة الا الي كتاب حميد نفسه.
       الحسين بن مهران: الفارسي  مجهول  روي في كامل الزيارات.
       الحسين بن مهران الكوفي: مولي، من اصحاب الصادق (ع) وهو اخو صفوان  مجهول  روي روايتين، احدهما عن ابي عبد الله (ع). 
       الحسين بن مياح: المداءني  من اصحاب الكاظم والرضا (ع)  ضعيف غال قاله العلامة وابن داود عن ابن الغضاءري ()  روي عدة روايات  في احدي رواياته، علي بعض النسخ، الحسن بن مياح وتقدمت في  وتقدم في الحسن ابن صباح  ماله ربط بالمقام  له روايات تاتي بعنوان ابن مياح " في  ".
       الحسين بن ميسر: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي.
       الحسين بن ميمون: مجهول  روي رواية في الكافي.
       الحسين بن ناجية: الاسدي، مولي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي الحسن (ع)، وروي عنه عثمان بن عديس. ذكره الكشي  مجهول .
       الحسين بن نصر: مجهول  روي رواية في الكافي  متحد لاحقه .
       الحسين بن نصر بن مزاحم: مجهول  روي رواية في التهذيب  متحد مع سابقه .
       الحسين بن النضر: روي رواية في الكافي، والصحيح فيها، الحسين عن النضر عن القاسم بن سليمان () فلا وجود للمعنون.
       الحسين بن نضر الارمني: تقدم في الحسن بن نضر الارمني .
       الحسين بن نضر الفهري: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       الحسين بن نعيم: يروي عن العياشي، ذكره الشيخ  مجهول .
       الحسين بن نعيم الصحاف: من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي في تفسير القمي  له كتاب رواه ابن ابي عمير  طريق الشيخ اليه ضعيف  له روايات بعنوان الحسين الصحاف " الاتي  "  وروي بعنوان الحسين بن نعيم الصحاف  روايات، وبعنوان الحسين بن نعيم  روايات، منها عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي (ع).
       الحسين بن نوف: الناعظي  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       الحسين بن الوليد: تقدم، في الحسن بن الوليد .
       الحسين بن الهادي: بن الحسين " الحسيني " الشجري، فاضل، واعظ، محدث. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن هارون: الكوفي  تقدم في الحسن بن هارون الكوفي  .
       الحسين بن هاشم: بن حيان المكاري، وهو الحسين بن ابي سعيد " الثقة المتقدم  "  روي بعنوانه هنا  رواية .
       الحسين بن هبة الله: " بن " ربطة السوراوي ، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين. تقدم عن الشيخ الحر بعنوان الحسين بن ربطة السوراوي .
       الحسين بن هذيل: مجهول  له روايات، رواها حميد عن عبد الله بن احمد بن نهيك، عنه. قاله الشيخ، وطريقه اليه ضعيف .
       الحسين بن الهيثم: مجهول  روي في مشيخة الفقيه في طريقه الي حفص بن غياث.
       الحسين بن يحيي: بن الحسين، بن مانكديم، الحسيني صالح، محدث. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الحسين بن يحيي بن ضريس: البجلي، من مشايخ الصدوق " العلل "  مجهول .
       الحسين بن يحيي الكوفي: مولي  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها الحسين بن عثمان " المتقدم  ".
       الحسين بن يزيد: بن محمد بن عبد الملك النوفلي  من اصحاب الرضا (ع) روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي فهو ثقة  له كتاب طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)، وروي بعنوان الحسين بن يزيد النوفلي  رواية، وتاتي له روايات بعنوان النوفلي " في  ".
 
       الحسين بن يزيد السوراءي: تقدم في الحسن بن سعيد بن حماد "  " ان الحسين بن يزيد السوداني " السوراءي " كان يقول، الحسن شريك اخيه الحسين في جميع رجاله، الا في زرعة بن محمد الحضرمي، وفضالة بن ايوب، فان الحسين كان يروي عن اخيه عنها = الحسين بن محمد بن يزيد  ().
       الحسين بن يسار: روي عن ابي الحسن (ع)، رواية في التهذيب، ولكن في الكافي الحسين بن بشار  وروي اخري عن الرضا (ع) في الفقيه  متحد مع لاحقه وتقدم في الحسن بن بشار " الثقة المتقدم  ".
       الحسين بن يسار المداءني: روي رواية، عن الرضا (ع)، في التهذيب  متحد مع سابقه .
       الحسين بن يوسف: روي عدة روايات في الكافي، والفقيه، والتهذيب وفي ما رواه في الكافي ج  باب النوادر، من كتاب الديات ح  الصحيح فيه الحسين بن سيف، بدل الحسين بن يوسف  وما في التهذيب ج  ح  رويت عن الكافي وفيه الحسين بن سيف  وما في الفقيه ج  ح  علي بعض النسخ الحسن بن يوسف، وهو موافق لما في التهذيب ج  ح  .
       الحسين بن يوسف جمال الدين: تقدم في الحسين بن جمال الدين .
       الحسين بياع الهروي:  من اصحاب الصادق (ع) مجهول.
       الحسين الجعفي: ابو احمد، الكوفي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       الحسين الجمال: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       الحسين الحر شوش: مجهول  روي رواية في الكافي، وياتي عن التهذيب، بعنوان الحسين المرجوس .
       الحسين الحسيني: العميدي، فاضل، فقيه.. قاله الشيخ الحر.
       الحسين الحضيني: تقدم في الحسين بن حمدان  ان الشيخ عدة في رجاله فيمن لم يرو عنهم (ع) قاءلا " الحضيني ".
       الحسين الخراساني: وكان خبازا  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       الحسين الخلال: مجهول  روي في كامل الزيارات .
       الحسين الراوندي " الروندي ": الدينوري  من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  ليس بمتحد مع الحسن الراوندي "  "، بل الظاهر انهما اخوان.
       الحسين الرزاز: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وتقدم من التهذيبين بعنوان الحسين البزاز "  ".
       الحسين الرواسي: روي في الفقيه والتهذيب  وروي اخري في الفقيه  وهو الحسين بن عثمان الرواسي " الثقة المتقدم  ".
       الحسين الشيباني: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وروي عنه ابن بكير، والتهذيب الا ان فيه ابن بكر، يحتمل اتحاده مع الحسين بن زراة " المجهول  ".
       الحسين صاحب القلانس: مجهول  روي مرسلة في التهذيبين.
       الحسين الصحاف: روي في الكافي، والتهذيب  وهو الحسين بن نعيم الصحاف " الثقة المتقدم  ".
       الحسين الصغير ابو عبد الله: تقدم في الحسين بن عبيد الله الصغير .
       الحسين الصيقل: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، والصحيح فيهما كما في بعض النسخ، الحسن الصيقل، " وهو المجهول المتقدم  "، فالمعنون لا وجود له.
       الحسين العامري: مولي مسعود بن موسي  مجهول  روي في التهذيب رواية ج  ح .
       الحسين العلوي: مجهول  روي رواية في الكافي، كتاب الزي والتجمل، باب غسل الراس ح .
 
       الحسين " بن " الغزال: الكنتجي يروي عن العياشي، رجال الشيخ  مجهول .
       الحسين القلانسي: روي رواية الكافي، والتهذيب،  وروي اخري عن ابي الحسن الماضي (ع)، في الكافي، والتهذيبين  وهو الحسين بن المختار " الثقة المتقدم  ".
       الحسين المرجوس: مجهول  روي رواية في التهذيب، وتقدم عن الكافي، بعنوان الحسين الحر شوش .
       الحسين المشهور بخليفة سلطان: الحسيني، عالم، محقق، مدقق، عظيم الشان، جليل القدر.. قاله الشيخ الحر  تقدم بعنوان الحسين بن رفيع "  "، وياتي عن جامع الرواة، بعنوان علاء الدين " الحسين بن الامير  ".
       الحسين مولي رباب: تقدم، في الحسين بن رءاب " المجهول   ".
       الحسين النوفلي: هو الحسين بن يزيد النوفلي " المتقدم  ".
       حصن الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  روي عنه ابن بكير، رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة، وفي نسخة المولي عناية الله والميرزا في رجاليه حصين () الكوفي   مجهول .
       حصير بن عيسي: الكاهلي، صيرفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حصيف: روي في مشيخة الفقيه في طريقه الي ابي سعيد الخدري  مجهول .
       الحصين: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  و ج ، وهو احد من ياتي من المسمين بالحصين من اصحاب الصادق (ع).
       الحصين بن ابي الحصين: مجهول  روي عن ابي جعفر " الجواد " (ع)، في التهذيبين.
       الحصين بن جندب: يكني ابا ظبيان، الجنبي، كوفي  من اصحاب علي (ع)  مجهول  ياتي عن البرقي بعنوان ابي ظبيان الجنبي .
       الحصين بن الحارث: بن عبد المطلب  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       الحصين بن حذيفة: العبسي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حصين بن الزبال: الجعفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حصين بن زياد: الحنفي، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حصين بن عامر: ابو الهيثم الكلبي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
   حصين بن عبد الرحمان: الجعفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  قال النجاشي، كان وجها في اصحابنا وهذا التعبير، وان لم يدل علي الوثاقة، فلا اقل ما دلالته علي الحسن.
       الحصين بن عبد الرحمان: السلمي  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       الحصين بن عمرو: مجهول  روي رواية في الفقيه، عن يحيي بن سعيد بن المسيب، وفي التهذيب ايضا، ولكن فيه يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب متحد مع لاحقه .
       حصين بن عمرو الهمداني: الكوفي، المشعاري  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول  متحد مع سابقه.
       حصين " حضين " بن مخارق: بن عبد الرحمان بن ورقاء بن حبشي بن جنادة ابو جنادة السلولي  من اصحاب الصادق، و الكاظم (ع)  ضعيف متحد مع الحسين بن مخارق " المتقدم  ".
       الحصين بن المنذر: يكني ابا ساسان، الرقاشي، صاحب راية امير المءمنين (ع) من اصحابه (ع)  وعد البرقي، من اصفياء اصحاب امير المءمنين (ع) ومن شرطة خميسه، ابا سنان ووصفه بالانصاري، وعد ابا ساسان من اصحاب الصادق (ع) وياتي  روي الكشي ما يدل علي جلالته " ابو ساسان ".
 
       حصين الكوفي: تقدم، في حصن الكوفي " المجهول  ".
       الحضين بن المخارق: تقدم، في الحصين بن المخارق " الضعيف  ".
       حطان بن خفاف: ابو جبيرة، الجرمي  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       حفص: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) وموسي بن جعفر (ع) ().
       حفص ابو عمرو: الكلبي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص ابو " بن " النعمان: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص ابو ولاد: بن سالم، الكوفي وهو حفص بن سالم ابو ولاد " الثقة الاتي  ".
       حفص الابيض " ابن الابيض ":  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       حفص الابيض " ابن الابيض " التمار: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص اخو مرازم: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي.
       حفص الاعرج: الجاذري  مجهول  روي عنه ابن مسكان، رجال الشيخ، والبرقي .
       حفص الاعور: روي  روايات، كلها عن ابي عبد الله (ع)، وهو احد الرجلين الاتيين بعده.
       حفص الاعور الكناسي:  من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع لاحقه. ومع حفص بن عيس الكناسي ، ومع حفص الكناسي " الثقة لروايته في تفسير القمي  ".
       حفص الاعور الكوفي: روي عن الباقر، وابي عبد الله (ع)  من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  متحد مع سابقه ومع حفص بن عيس الكناسي ومع حفص الكناسي " الثقة لروايته في تفسير القمي  ".
       حفص بن الابيض:  من اصحاب الصادق (ع) رجال البرقي  مجهول  تقدم عن الشيخ في حفص الابيض " المجهول المتقدم  ".
       حفص بن الابيض: التمار، تقدم في حفص الابيض التمار " المجهول المتقدم  ".
       حفص بن ابي اسحاق: المداءني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص بن ابي عاءشة: المنقري، الكوفي، مولي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، وروي عنه عبد الله الحجال، الكافي، وعن الحجال فقط في الروضة ح .
       حفص بن ابي عيسي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       حفص بن البختري: مولي  من اصحاب الصادق (ع)، والكاظم (ع) ثقة  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، و ابي الحسن، وابي لحسن موسي (ع)  له اصل  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  روي في تفسير القمي.
       حفص بن حبيب: الكلبي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص بن حميد: مولي همدان، ابو علي الابار، الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص بن خالد: بن جابر البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص بن سابور: ثقة  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)، ذكره ابو العباس، وغيره في الرجال، قاله النجاشي.
       حفص بن سالم: ابو ولاد الحناط  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  روي في كامل الزيارات بعنوان ابي ولاد  له اصل  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريقي الصدوق اليه بعنوان حفص بن سالم
 
 وابي ولاد الحناط كلا هما صحيح  روي بعنوان حفص بن سالم، وحفص بن سالم ابي ولاد وباضافة الحناط ().
       حفص بن سالم ابو الوليد: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب وفي نسخة من الطبعة القديمة ابو ولاد وهو الصحيح فهو متحد مع سابقه.
       حفص بن سالم صاحب السابري: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) ثقة روي عن ابي عبد الله (ع) ذكره النجاشي في ترجمة اخيه عمر.
       حفص بن سالم الكوفي: الثمالي، ابو علي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص بن سليم: العبدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       حفص بن سليمان: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول  وعد البرقي حفص بن سليمان بن صدقة من اصحاب الكاظم (ع) .
       حفص بن سليمان ابو عمرو: الاسدي الغاضري " الفاخري " المقرء، البزاز، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول .
       حفص بن سوقة: العمري " العمروي "  من اصحاب الصادق (ع)  روي عنه، وعن ابي الحسن (ع)، قاله النجاشي عن ابن نوح  له اصل  طريق الشيخ اليه ضعيف  ثقة  روي  رواية .
       حفص بن عاصم: ثقة  روي عن الصادق (ع)، له كتاب، قاله النجاشي  روي رواية في الروضة ح .
       حفص بن عبد ربه: الكناسي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص بن عبد الرحمان: الازدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص بن عبد الرحمان الكلبي: ابو سعيد، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص بن عبد العزيز: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص بن عثمان: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الجهاد، باب انكار المنكر بالقلب ح .
       حفص بن العلاء: كوفي  ثقة  له كتاب.
       حفص بن عمر: روي  روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)، متحد مع احد من ياتي من المسمين بهذا الاسم، من اصحاب الصادق (ع) ().
       حفص بن عمر ابو عمرو: الكلبي  من اصحاب الصادق (ع) ذكره البرقي  مجهول .
       حفص بن عمر " و " ابو محمد: مءذن علي بن يقطين  روي رواية في الكافي، ورواها الكشي... عن حفص ابي محمد مءذن علي بن يقطين، وهو الصحيح، الموافق للطبعة القديمة للكافي، والمراة، فان فيهما حفص بن عمرو () ابو محمد المءذن، عن علي بن يقطين، وهو مجهول  متحد مع حفص المءذن .
       حفص بن عمر " عمرو ": الانصاري، الكوفي  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       حفص بن عمر: البجلي  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي  متحد مع حفص بن عمر الكوفي " المجهول الاتي  ".
       حفص بن عمر بياع السابري: مجهول  روي في التهذيب، وكذا في الاستبصار، الا ان فيه حفص عن عمر بياع السابري، وهو خطا.
       حفص بن عمر: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع حفص بن عمر البجلي " المجهول المتقدم  ".
 
       حفص بن عمر " عمرو ": بن بنان " بيان " الثعلبي " التغلبي " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول .
       حفص بن عمرو: بن ميمون، الابلي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص بن عمرو العمري: المعروف، ويدعي حفص الجمال وله قصة في ذلك، من اصحاب العسكري (ع)، رجال الشيخ  لم يعلم له وجود، ولا لابنه محمد، فضلا عن ان يكونا وكيلين، كما ادعي.
       حفص بن عمرو النخعي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وعن البرقي حفص بن عمر.
       حفص بن عمران: الفزاري، البرجمي، الازرق، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       حفص بن عون: مجهول  روي في الكافي، رواية، مرفوعة، عن رسول الله (ص).
       حفص بن عيسي: الاعور  من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع حفص الاعور الكناسي المتقدم "  " ومع حفص الكناسي " الثقة لروايته في تفسير القمي  " ومع حفص بن عيسي الكناسي " ايضا  ".
       حفص بن عيسي: الحنفي، مولاهم، الكوفي، اخو سليم المقرء  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص بن عيسي: الكناسي الاعور، بياع القرب والاداة، من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع حفص الكناسي الثقة لروايته في تفسير القمي  ومع حفص بن عيسي الاعور  وحفص الاعور الكناسي ..
      حفص بن غالب: الاسدي  مجهول  روي مرفوعا عن امير المءمنين (ع)، في الفقيه.
       حفص بن غياث: بن طلق بن معاوية، من اصحاب الصادق، والكاظم (ع) قاضي هارون ببغداد ثم في الكوفة، عامي المذهب  ثقة وعملت الطاءفة برواياته  روي في تفسير القمي ()  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح، وان كان طريق الشيخ في الفهرست اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله وابي الحسن الاول موسي بن جعفر (ع)  و روي بعنوان، حفص بن زياد النخعي في الفقيه ج  ح  و ح  و ج  ح .
       حفص بن قاسم: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي  وصفه البرقي بالاعور .
       حفص بن قرط: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)، متحد مع احد الاتيين بعده.
       حفص بن قرط الاعور: كوفي، عربي، جمال، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وذكره البرقي من دون توصيف له بالاعور.
       حفص بن قرط: النخعي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص بن قرعة: مجهول  روي رواية في الكافي.
       حفص بن مسلم: البجلي، القسري، مولي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص بن ميمون: الحماني، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  بل في رواية قوية السند ذمه.
       حفص بن النعمان: تقدم، في حفص ابي النعمان " المجهول المتقدم  ".
       حفص بن وهب: الافرعي " الاقرعي " من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       حفص بن الهيثم: الاعور من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص بن يونس: ابو ولاد الحناط، الاجري  من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع حفص بن سالم ابي ولاد " الثقة، المتقدم  ".
       حفص بياع السابري: روي رواية في الكافي، يحتمل اتحاده مع حفص بن سالم صاحب السابري " الثقة المتقدم  ".
       حفص الجمال: تقدم بعنوان حفص بن عمرو العمري ، الذي قلنا انه لم يعلم له وجود، فضلا عن ان يكون وكيلا.
       حفص الجوهري: من اصحاب الجواد (ع) كناه الشيخ: ابا عبد الله فيما ذكره من روايته، التهذيب ج   وروي عن الهادي (ع)
 
 في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح .
       حفص الدهان:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص الضبي: ابو عمرو، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حفص الكناسي: روي عدة روايات  روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي فهو ثقة  من رواياته، عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع حفص الاعور الكناسي .
       حفص المءذن: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، الكافي، وروي في الروضة ايضا  لا يبعد اتحاده مع حفص بن عمر ابي محمد مءذن علي بن يقطين " المجهول المتقدم  ".
       حفص المروزي:  من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       حفص المزني: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       حفص نسيب بني عمارة:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحكم: روي  روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) ().
       الحكم اخو ابي عقيلة: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في التهذيب وفي الكافي الحكم ابن ابي عقيل، وفي الطبعة القديمة، الحكم بن ابي عقيلة وكلاهما تحريف ().
       الحكم الاعش: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       الحكم الاعمي: مجهول  له اصل، طريق الشيخ اليه ضعيف  روي روايتين، في الكافي، والتهذيب، والفقيه  وهو الحكم بن مسكين المكفوف "  ".
       الحكم بن ابي العاص: الثقفي، سكن البصرة من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحكم بن ابي عقيل: تقدم في الحكم اخي ابي عقيلة   مجهول .
       الحكم بن ابي عقيلة: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي، والتهذيب، وفي الاستبصار غفيلة، بدل عقيلة، وكلا هما تحريف، والثاني منهما جزمي، والصحيح الحكم اخو ابي عقيلة، كما تقدم في الرجال " المتقدم  ".
       الحكم بن ابي نعيم: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  روي عن ابي جعفر (ع)، في الكافي يحتمل اتحاده مع الحكم بن عبد الرحمان بن ابي نعيم " المجهول  ".
       الحكم بن اعين: روي في التهذيب، وفي الكافي الا ان فيه الحكم بن ايمن  مجهول .
       الحكم بن ايمن الحناط: غير بعيد ان يكون الصحيح، الخياط  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي في كامل الزيارات، بعنوان الحكم الحناط  له اصل  طريق الشيخ اليه ضعيف  تاتي له روايات بعنوان الحكم الحناط "  " و الحكم الخياط "  "  روي بعنوان الحكم بن ايمن  رواية .
       الحكم " الحكيم " بن ايوب: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحكم بن بشار: غال لا شي، ذكره العلامة، وابن داود، وذكرا ذلك في حكم بن بشار ايضا. وتقدم عن رجال الشيخ والكشي بعنوان حكم بن بشار ولم ير التعرض لحكم بن بشار، في كلام من تقدم علي العلامة وابن داود.
       الحكم بن بهلول: مجهول  روي في الكافي، والتهذيب في موردين.
       الحكم بن حبيب: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب التوحيد، باب النوادر ح .
       الحكم بن حرث: السلمي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
 
       الحكم بن " الحكيم " بن حزام: ابو خالد، عم الزبير بن العوام  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحكم بن حزن: الكلبي علي قول ابن ابي خيثمة، وقال البخاري هو الحكم بن حزن الكلفي من بني تميم  من اصحاب رسول الله (ص)، رجال الشيخ  مجهول .
       الحكم بن الحكم " الحكيم ": الصيرفي، الاسدي مولاهم كوفي من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع لاحقه الثقة .
       الحكم بن حكيم: ابو خلاد، الصيرفي، كوفي، مولي  ثقة  من اصحاب الصادق (ع) له كتاب  طريق الشيخ، والصدوق اليه صحيح  روي  روايات، كلها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع سابقه ولاحقيه .
       الحكم بن حكيم ابن اخي خلاد: روي عن ابي عبد الله (ع)، في الفقيه  متحد سابقه الثقة لاحقه .
       الحكم بن الحكيم الصيرفي: روي  روايات، كلها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع سابقه الثقة .
       الحكم بن الزبير: النخعي  مجهول  روي في كامل الزيارات  اقول: الموجود في كامل الزيارات، علي بن الحكم عن ابيه، وانما طبقناه علي الحكم بن الزبير النخعي. لانحصار علي بن الحكم بعلي بن الحكم بن الزبير علي ما سياتي.
       الحكم بن زهير: روي في تفسير القمي فهو ثقة .
       الحكم بن زياد: ويقال زيادة الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحكم بن سالم: مجهول  روي مضمرة في الكافي.
       الحكم بن سعد: الاسدي، الناشري، عربي  قليل الحديث، قاله النجاشي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  شارك الحكم اخاه مشمعلا في كتاب الديات.
       الحكم بن سعيد: بن العاص الاموي، واسمه عبد الله من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحكم بن سفيان: الثقفي، الحجازي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحكم بن سليمان: روي عن محمد بن الحداد الكوفي، قاله الشيخ عند ذكر محمد بن الحداد في اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحكم بن شعبة: الاموي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحكم بن الصلت: الثقفي، المدني  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  مجهول .
       الحكم بن ظهير: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       الحكم بن ظهير: الفزاري، صاحب التفسير عن السدي، ذكره النجاشي والشيخ  مجهول .
       الحكم بن عبد الرحمان: الاعور، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحكم بن عبد الرحمان: بن ابي نعيم، البجلي والد ابي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع الحكم بن ابي نعيم "  ".
       الحكم بن عتيبة " عينية () ": ابو محمد الكندي، الكوفي، وقيل ابو عبد الله.  من اصحاب السجاد، والباقر، والصادق (ع)  بتري  روي  رواية، منها عن الحسين بن علي وعلي بن الحسين، وابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  لا شبهة في ذمه وانحرافه عن ابي جعفر (ع)، وذكر الكشي في ذمه روايات كثيرة ومع ذلك حكم الشيخ النوري بوثاقته لرواية الاجلة عنه ولكنك قد عرفت انه لا دلالة في ذلك علي الوثاقة فالرجل لا يعتد بروايته.
       الحكم بن علباء الاسدي: روي رواية في التهذيب، دالة علي انه ولي البحرين، فاصاب بها مالا كثيرا، وحمل ذلك المال الي الباقر (ع) وضمن له (ع) فيها الجنة، ولكن في رواية اخري ان ذلك كان لعلباء والده والواقعة كانت مع ابي عبد الله (ع) فمن القريب وقوع الاشتباه في نقل القصة  وعلي تقدير تسليم التعدد، فهو مجهول بداهة عدم
 
 امكان الاستدلال علي جلالة الرجل بما يرويه هو نفسه.
       الحكم بن عمرو: الجماني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحكم بن عمرو: الغفاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الحكم بن عمير:  من اصحاب رسول الله (ص) مجهول .
       الحكم بن عمير: الهمداني، مولي، كوفي، يكني ابا الصباح  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحكم بن عيص: تقدم عن الكشي في ترجمة اسماعيل بن محمد بن موسي بن سلام "  " رواية الكشي عن الصادق (ع) السند الثاني، والذي فيه وحدثني بذلك اسماعيل بن محمد بن موسي بن سلام عن الحكم بن عيص:
 وقلنا ان كلمة " ابن " تحريف، والصحيح الحكم عن عيص، فلا وجود للمعنون اصلا.
       الحكم بن عيينة: تقدم، في الحكم بن عتيبة " المذموم المنحرف  ".
       الحكم " بن " القتات: كوفي  ثقة  قليل الحديث له كتاب قاله النجاشي  وعده ابن داود " من اصحاب الباقر والصادق (ع) من القسم الاول وهو اعلم بما قال.
       الحكم بن محمد: بن القاسم  مجهول  روي في الروضة ح .
       الحكم بن المختار: بن ابي عبيدة، كنيته ابو محمد  ثقة  من اصحاب الباقر (ع) روي عنه وعن الصادق (ع)  ذكر البرقي ابا الحكم بن المختار بن ابي عبيدة، من اصحاب الباقر (ع) فينافي ما ذكر الشيخ، من ان اسم ابن المختار الحكم و كنيته ابو محمد وغير بعيد السقط في نسخة البرقي والصحيح فيها " ابو محمد الحكم بن المختار ".
      الحكم بن المستنير: روي في تفسير القمي، فهو ثقة  وفي كتاب الروضة نقلت الرواية بعنوان، الحكم بن المستورد، ونقل الاردبيلي عن الروضة الحكم بن المستور.
       الحكم بن مسكين: ابو محمد كوفي، مولي ثقيف المكفوف  متحد مع الحكم الاعمي " المتقدم  "  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  روي في كامل الزيارات  مجهول  متحد مع لاحقه .
       الحكم بن مسكين الثقفي: روي في مشيخة الفقيه  وروي فيها ايضا بعنوان، الحكم بن مسكين الثقفي ابي عبد الله  مجهول  متحد مع سابقه.
       الحكم بن نافع: ابو اليمان الحمصي  مجهول  روي رواية في الفقه ج  ح .
       الحكم بن هشام: بن الحكم، ابو محمد، سكن البصرة، وكان مشهورا بالكلام، حكي بعض اصحابنا انه راي له كتابا في الامامة، قاله النجاشي.
       الحكم الحناط: مجهول  روي  روايات  روي في كامل الزيارات، عن ابي عبد الله (ع)  وهو الحكم بن ايمن الحناط " المجهول المتقدم  "  متحد مع لاحقه.
       الحكم الخياط: مجهول  روي روايتين في الكافي، احدهما عن ابي عبد الله (ع) واحداهما في التهذيب ايضا وروي في مشيخة الفقيه  متحد مع سابقة .
       الحكم السراج: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الحكم القتات: تقدم في الحكم بن القتات " الثقة المتقدم  ".
       الحكيم: روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي  مجهول .
       الحكيم بن ابي العلاء: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في التهذيب، ولكن في الاستبصار الحكم بن ابي العلاء.
       الحكيم بن ايوب: تقدم، في الحكم بن ايوب " المجهول  ".
       حكيم بن جابر: مجهول  روي في الكافي، وفي التهذيب يزيد ثابت، بدل زيد بن ثابت الذي في سند الكافي. 
       حكيم بن جبلة: العبدي، من اصحاب علي (ع)، قال المحدث النوري " في المستدرك " في الدرجات الرفيعة... " كان رجلا، صالحا، مطاعا... احد من شنع علي عثمان لسوء اعماله، وهو من خيار اصحاب المير المءمنين (ع)، (مشهورا بولاءه، والنصح له، وفيه يقول امير المءمنين (ع) علي ما ذكر ابن عبد ربه في العقد: دعا حكيم دعوة سمعته نال بها المنزلة الرفيعة، ثم ذكر كيفية شهادته، يوم الجمل الاصغر ويظهر منها قوة ايمانه وشدة يقينه " وفي مجالس القاضي " كان رجلا صالحا مطاعا في قومه، حارب طلحة والزبير قبل قدومه وامير المءمنين عليه السلام) " اقول: الدرجات الرفيعة للسيد صدر الدين بن نظام الدين احمد المدني الشيرازي المتوفي سنة  او  ذكره العلامة الشيخ اقا بزرك في الذريعة  وقال الشيخ " حكيم بن جبلة من اصحاب علي (ع) " .
       حكيم بن جبير: مجهول  روي عن علي بن الحسين (ع)، في الكافي، الموافق لموضع من كامل الزيارات، وفي موضع اخر حنان ابن سدير عن حكيم بن جبير الاسدي وبلا واسطة ابيه " حنان " ايضا  متحد مع لاحقه .
       حكيم بن جبير بن مطعم: بن عدي بن عبد مناف القرشي  من اصحاب السجاد (ع)  متحد مع سابقه المجهول  ووصفه البرقي بالمطعمي.
       حكيم بن حزام: تقدم، في حكم بن حزام " المجهول  ".
       حكيم بن حكم " حكيم () ": بن عباد بن حنيف، الانصاري  روي عن علي بن الحسين، وابي، جعفر، وابي عبد الله (ع)، من اصحاب السجاد (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       حكيم بن داود: روي رواية في التهذيب  متحد مع لاحقه .
       حكيم بن داود بن حكيم: روي في كامل الزيارات، والتهذيب، عن سلمة بن الخطاب، وروي عنه ابو القاسم جعفر بن محمد () متحد مع سابقه.
       الحكم بن سعد " سعيد ": الحنفي، من شرطة الخميس، يكني ابا يحيي، من اصحاب امير المءمنين (ع) واولياءه ().
       الحكم بن صهيب: الصيرفي الكوفي، ابو سدير  من اصحاب السجاد، والباقر، والصادق (ع)  مجهول .
       حكيم بن معاوية: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  احتمل الوحيد انه ابن معاوية بن عمار، وهو غير صحيح .
       حكيم بن معاوية: بن عمار  مجهول  روي عن ابيه، وروي عنه ابنه معاوية، قاله الكشي.
       حكيم مءذن بني عبس: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في التهذيب، والاستبصار، وفي الطبعة القديمة من الاستبصار عبيس، بدل عبس، وفي الكافي ابن عيسي، بدل بني عبس.
       حلاس بن عمرو: الهجري  من اصحاب علي والحسين (ع)  ذكره الشيخ في موردين، وفي بعض النسخ بالشين في كلا الموردين، عده ابن شهراشوب، من المستشهدين بين يدي الحسين (ع) في الحملة الولي.
       حماد: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  مشترك بين حماد بن عثمان () وحماد بن عيسي () وكل منها ثقة .
       حماد ابو يوسف الخزاز: مجهول  روي روايتين في التهذيب.
       حماد الازدي: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       حماد الاعشي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن ابي حميد: الهمداني المرهبي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       حماد بن ابي حنيفة: النعمان بن ثابت السلمي، القفلي، كوفي من اصحاب الصادق (ع) قاله الشيخ  مجهول  اقول: ذكر الشيخ في اصحاب الصادق (ع) النعمان بن ثابت ابا حنيفة، ووصفه بالتيملي، الكوفي، وكذلك ذكره غيره، فالظاهر ان كلمة السلمي محرف التيملي .
       حماد بن ابي زياد: الشيباني، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن ابي سليمان: استاذ ابي حنيفة، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  اقول: لو صحت النسخة فهو غير لاحقه  مجهول  وفي نسخة ابن داود، حماد بن سليمان: استاذ ابي حنيفة. وياتي في .
       حماد بن ابي سليمان الاشعري: مولي ابي موسي كوفي  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن ابي ضنجة: الكوفي، ثقة، روي عنه وهيب بن حفص وكان ثقة قاله المولي عناية الله عن رجال الشيخ، ولكن الموجود في النسخة المطبوعة من الرجال حماد بن ضمخة وضبطه ابن داود صمحة.
 ()       حماد بن ابي طلحة: بياع السابري. كوفي  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  روي عدة روايات  وروي بعنوان حماد ابن ابي طلحة بياع السابري، وتاتي له روايات بعنوان حماد بن طلحة صاحب السابري " في  ".
       حماد بن ابي العطارد: الطاءي، الكوفي  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن ابي المثني: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن ابي اليسع: ياتي في حماد بن اليسع " المجهول  ".
       حماد بن ابي يعلي: ياتي في حماد بن يعلي " المجهول  ".
       حماد بن اشحم " اسحم ": التميمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن ايوب: مجهول  روي في كامل الزيارات، عن ابي عبد الله (ع).
       حماد بن بشر: اللحام  مجهول  من اصحاب الباقر (ع)  وعده البرقي من اصحاب الصادق (ع) من دون توصيفه باللحام  و نسب المولي عناية الله عده من اصحاب الصادق (ع) الي رجال الشيخ. والموجود في المطبوع من رجال الشيخ، حماد بن بشير، والله العالم. وياتي بعنوان حماد اللحام .
       حماد بن بشير: الطنافسي الكوفي  مجهول  روي عن الباقر، وابي عبد الله (ع)، من اصحاب الباقر (ع)، رجال الشيخ  روي  روايات، كلها عن ابي عبد الله (ع).
       حماد بن بكر: بن محمد الازدي  من اصحاب ابي الحسن الرضا (ع)  مجهول        حماد بن ثابت: الكوفي، الانصاري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن حبيب: الكوفي، ابو سليمان الازدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن حكيم: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن حماد: الخزاعي المرادي، عد من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       حماد بن خالد: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       حماد بن خليفة: ابو سليمان " سلمان " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن خليفة: الكناني، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن راشد: الازدي، البزاز ابو العلاء  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       حماد بن زكريا: مجهول  روي  روايات في الكافي.
 
       حماد بن زياد: مجهول  روي عدة روايات.
       حماد بن زيد: مجهول  روي عن عبد الله (ع) في التهذيب  وروي رواية اخري علي نسخة  وهو حماد بن زيد بن عقيل الحارثي الاتي "  ".
       حماد بن زيد البصري: ابو اسماعيل الازدي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ كذا في نسخة الميرزا والتفريشي والقهباءي  وفي الرجال المطبوع حماد بن يزيد، وهو تحريف  وقال الشيخ في الكني ابو اسماعيل البصري ، له كتاب، روي عنه ابن ابي عمير.
       حماد بن زيد: بن عقيل الحارثي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه ابنه محمد، قاله النجاشي.
       حماد بن سلمة: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       حماد بن سليمان: روي رواية في التهذيب، وفي الكافي احمد بن سليمان، وفي بعض نسخه حماد بن سليمان، وفي نسخة ثالثه..:
 حمدان بن سليمان، ولا يبعد صحة النسخة الثالثة فلا وجود لحماد بن سيمان،  وتوهم اتحاده مع حماد بن سليمان، الذي من اصحاب الصادق "  " كما صدر عن الاردبيلي والمحدث النوري غريب.
       حماد بن سليمان استاذ ابي حنيفة: مجهول  تقدم في حماد بن ابي سليمان .
       حماد بن سليمان الكوفي:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن سويد: العامري، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن سيار: الجواليقي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 ()       حماد بن شعيب: ابو شعيب الحماني الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي  روايات، في اثنين منها، الصحيح حماد عن شعيب، وفي الثالثة شعيب عن ابي بصير، فلم تثبت للمعنون رواية في الكتب الاربعة  اسند عنه .
       حماد بن صالح: الازدي، البارقي الكوفي، يكن بابي تراب  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن صالح: الجعفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن صمحة " ضمخة ": تقدم، في حماد بن ابي ضنجة " الثقة  ".
       حماد بن طلحة: مجهول  روي في الكافي والتهذيب  ونسبة رواية صفوان عنه لم تثبت، وعلي فرض الثبوت لا تنفع في التوثيق  ولاوجه لاتحاده مع حماد بن ابي طلحة الثقة المتقدم  طبعة بيروت  طبعة طهران.
       حماد بن طلحة صاحب السابري: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها حماد بن ابي طلحة صاحب السابري، " المتقدم  طبعة طهران "، فلا وجود للمعنون.
       حماد بن ظبيان: روي في تفسير القمي عن ابي جعفر (ع)، وفي الطبعة القديمة المطبوعة سنة  حماد، عن ابن الطيار، بدل حماد بن ظبيان.
       حماد بن عبد الرحمان: الانصاري، الكوفي، تابعي، روي عن عبد الله بن الحكيم، وهو مولي ال ابي ليلي، من اصحاب الصادق (ع) قاله الشيخ  مجهول .
       حماد بن عبد العزيز: الجهني، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن عبد العزيز السمندلي: السمندي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع حماد السمندري "  ".
 
       حماد بن عبد العزيز: الهلالي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن عبد الكريم: الجلاب، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن عبد عبد الله: بن اسيد الهروي، ابو بصير، روي عن داود بن القاسم. قاله الكشي  مجهول .
       حماد بن عبد عبد الله: المصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن عتاب: البكري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن عثمان: بن عمرو بن خالد، الفزاري  ثقة  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن، والرضا (ع)، قاله النجاشي  له كتاب متحد مع لاحقه.
       حماد بن عثمان الناب: من اصحاب الصادق، والكاظم، والرضا (ع)  ثقة جليل القدر  روي في كامل الزيارات، و تفسير القمي  متحد مع حماد بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزاري سابقه  وعلي فرض التعدد فكل منهما ثقة  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن الاول (ع) .
       حماد بن عمرو: مجهول  روي عن جعفر بن محمد (ع) في الفقيه  طريق الصدوق اليه في وصية النبي (ص) لامير المءمنين (ع) ضعيف .
       حماد بن عمرو بن معروف: العبسي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن عمرو الصنعاني:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن عمرو النصيبي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي وروي عن العالم (ع)، في الكافي ايضا  طريق الصدوق الي حماد بن عمرو من غير تعيين ضعيف .
       حماد بن عيسي: ابو محمد الجهني  من اصحاب الصادق، والكاظم، والرضا (ع)  ثقة  رجع عن الوقف  روي في كامل الزيارات  له كتب طرق الشيخ اليه كلها ضعيفة  طريقي الصدوق اله صحيح  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن الاول، والعبد الصالح، (ع) .
       حماد بن عيسي الصواف: من اصحاب الجواد (ع)   مجهول .
       حماد بن قيس:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن محمد: روي التهذيب، وفي نسخة من الطبعة القديمة حماد بن محمد بن شعيب، لا عن شعيب كما في الطبعة الحديثة. وفي الاستبصار حماد بن شعيب، والصحيح حماد عن شعيب، فلا وجود للمعنون.
       حماد بن مروان: البكري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن المغيرة: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  قال نصر بن صباح روي عنه احمد بن محمد بن عيسي.
       حماد بن ميسر: روي عن جعفر عن ابيه (ع)، في التهذيب، وفي مكان اخر منه، حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع)، وفي نسخة من الطبعة القديمة، حماد عن ابي عبد الله (ع) وكذا في الكافي، وفي الوساءل حماد عن ميسر.
       حماد بن ميمون: الساءب الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن النعمان: هو حماد بن ابي حنيفة " المجهول المتقدم  ".
       حماد بن واصل: البكري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن واقد: البصري الصفار  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن واقد اللحام: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي في الكافي عن ابي عبد الله (ع) روايتين  متحد مع حماد اللحام " المجهول الاتي  ".
       حماد بن واقد: النهمي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول . 
       حماد بن هارون: البارقي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن يبس:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن يحيي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في التهذيب  متحد لاحقه مجهول .
       حماد بن يحيي الجعفي: مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن يزيد: عامي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد بن يزيد: البصري، تقدم في حماد بن زيد .
       حماد بن اليسع: الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، وفي الرجال المطبوع حماد بن ابي اليسع  مجهول .
       حماد بن يعلي: السعدي، الثمالي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  في النسخة المطبوعة، حماد بن ابي يعلي  مجهول .
       حماد بن يونس:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حماد ذو الناب: روي رواية في التهذيب، وهو حماد بن عثمان الناب " الثقة المتقدم  ".
       حماد السراج: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية عن عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       حماد السري: قال الوحيد، روي عنه ابن ابي عمير  مجهول .
       حماد السمندري " السمندي ":  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده، مع حماد بن عبد العزيز السمندلي " المجهول المتقدم  ".
       حماد اللحام: مجهول  روي  روايات  احدها عن ابي عبد الله (ع)، الفقيه ج   وهو حماد بن واقد اللحام " المجهول المتقدم  "  يحتمل اتحاده مع حماد بن بشر اللحام " المجهول المتقدم ايضا  ".
       حماد المنقري: مجهول  روي عن عبد الله (ع)، في التهذيبين.
       حماد الناب: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)، وهو حماد بن عثمان الناب " الثقة المتقدم  ".
       حماد النوا: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في الفقيه ج  ح   طريق الصدوق اليه ضعيف.
       حماد بن محمد: السكوني " الكوفي "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حمدان بن ابراهيم: الاهوازي كوفي  من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  وهو حمدان الحضيني " الاتي  " اخو محمد و اسحاق ابني ابراهيم.
       حمدان بن ابراهيم الهمداني: مجهول  روي رواية، رفعها الي بعض الصادقين (ع)، في الكافي.
       حمدان بن احمد القلانسي: هو محمد بن احمد بن خاقان النهدي ابو جعفر القلانسي الكوفي " الثقة الاتي  " فانه يلقب بحمدان، وياتي توثيقه في حمدان القلانسي .
       حمدان بن اسحاق: مجهول  روي عن ابي جعفر الثاني (ع) في كامل الزيارات، والكافي  وروي اخري عن ابي الحسن العسكري (ع)، في الكافي  متحد مع احد الرجلين الاتيين بعده  ومتحد مع حمدان الدسواءي .
       حمدان بن اسحاق الخراساني: مجهول  له كتاب علل الوضوء، وكتاب النوادر  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       حمدان بن اسحاق الزنجاني: " الريحاني "  من اصحاب الهادي (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع حمدان بن اسحاق " المجهول المتقدم  ".
       حمدان بن الحسين: مجهول  روي في التهذيب عن الحسن بن الوليد، وفي الفقيه الحسين بن الوليد، بدل الحسن بن الوليد  و روي في مشيخة الفقيه، طريق الصدوق اليه ضعيف  وليس المعنون هو الحسين بن حمدان المتقدم  .
       حمدان بن الحسين النهاوندي: روي عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، حديث ابي الحسن موسي بن جعفر (ع)، وهارون 
 الرشيد، والفضل بن الربيع، ذكره المفيد في الاختصاص () .
       حمدان بن سليمان: روي  رواية  متحد مع لاحقه الثقة.
       حمدان بن سليمان ابو سعيد: النيشابوري  من اصحاب الهادي، والعسكري (ع)  ثقة  من اصحاب الرضا (ع)، في النسخة المطبوعة من رجال الشيخ، ولكن كتب الرجال خالية من ذكره في اصحاب الرضا (ع)  لا يبعد ان له كنيتين، ابو سعيد وابو الخير  روي في كامل الزيارات والتهذيب، والكافي  طريق الشيخ اليه صحيح  تقدمت له روايات بعنوان حمدان بن سليمان "  ".
       حمدان بن المعافي: مجهول  روي عن موسي، والرضا (ع)، قاله النجاشي  روي في كامل الزيارات.
       حمدان بن المهلب: القمي له كتاب، يرويه محمد بن ابي عمير، قاله النجاشي  مجهول .
       حمدان بن النضر: مجهول  روي رواية في الكافي، وكذا في التهذيب، الا ان فيه في السند محمد بن عبد الله بن الصيقل، بدل محمد ابن عبد الله الصيقل الذي في الكافي.
       حمدان الحضيني: هو حمدان بن ابراهيم الاهوازي " المجهول المتقدم  ".
       حمدان الدسواءي " الديواني ": روي في كامل الزيارات، عن ابي جعفر الثاني (ع)، وهو حمدان بن اسحاق " المجهول المتقدم  "، ويحتمل اتحاده مع لاحقه.
       حمدان الديواني (): مجهول  روي رواية عن الرضا (ع) في الفقيه ج  ح   طريق الصدوق اليه صحيح يحتمل اتحاده مع سابقه .
       حمدان القلانسي: كوفي، فقيه  ثقة  متحد مع محمد بن احمد النهدي ، ومحمد بن احمد بن خاقان   روي  رواية  متحد مع لاحقه  روي في كامل الزيارات.
       حمدان النقاش: هو محمد بن احمد النهدي، الملقب بحمدان القلانسي " الثقة الاتي  "  متحد مع سابقه.
       حمدان النهدي: هو محمد بن احمد النهدي " الثقة  " وهو حمدان القلانسي " الثقة المتقدم  " قاله الكشي.
       حمدويه: روي  روايات، متحد مع حمدويه بن نصير " الثقة الاتي  ".
       حمدويه بن عمران: مجهول  روي رواية في الكافي.
       حمدويه بن نصير: روي رواية في التهذيب، متحد مع لاحقه الثقة، ومع حمدويه .
       حمدويه بن نصير الشاهي: سمع يعقوب بن يزيد روي عن العياشي " عنه العياشي " يكني ابا الحسن، عديم النظير في زمانه، كثير العلم والرواية، ثقة حسن المذهب، قاله الشيخ.
       حمدويه بن نصير الكشي: من مشايخ ابي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، يروي عنه في رجاله كثيرا  متحد مع سابقه الثقة .
       حمران بن اعين الشيباني: مولاهم يكني ابا الحسن، وقيل ابو حمزة  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  جليل القدر، وفي رواية اسباط انه من حواري () محمد بن علي وجعفر بن محمد (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي بعنوان حمران  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وعن احدهما (ع)  روي بعنوان حمران بن اعين  رواية كذلك.
       حمران النهدي: القلانسي ياتي في محمد بن احمد بن خاقان " الثقة الاتي  ".
 
       حمزة: روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر (ع) ().
       حمزة ابو الحسن الليثي: ختن ابي حمزة الثمالي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حمزة ابو يعلي: روي رواية في الكافي وياتي عن التهذيب بعنوان حمزة بن يعلي " الثقة  ".
       حمزة البربري " اليزيدي ": هو حمزة بن عمارة البربري الاتي ، تقدم لعنه عن الصادق (ع) في ترجمة بزيع.
       حمزة بن ابي عبد الله: الغفاري، البغدادي، فاضل له كتاب.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       حمزة بن احمد: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول  روي عن ابي الحسن الاول (ع) في التهذيب.
       حمزة بن بزيع: من اصحاب الرضا (ع)، واقفي لم يوثق، من اصحاب الرضا (ع)  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، و ابي عبد الله وابي ابراهيم عليهم السلام، وروي عنه في جميع ذلك محمد بن اسماعيل بن بزيع ابن اخيه  قال الشيخ في كتاب الغيبة في السبب الباعث لقوم علي الوقف هو ما رواه الثقات ان اول من اظهر هذا الاعتقاد علي بن حمزة البطاءني و... طمعو في الدنيا... واستمالوا قوما فبذلوا لهم شيءا مما اختانوه من الاموال نحو حمزة بن بزيع ".
       حمزة بن حبيب: ابو عمارة " ابو عمار "... من اصحاب الصادق (ع ) احد القراء السبعة ذكرنا ترجمته مفصلا في البيان  مجهول .
       حمزة بن حمران: بن اعين الشيباني من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، واحدهما عليهما السلام .
       حمزة بن ربعي: بن عبد الله بن الجارود، الهذلي، البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حمزة بن ربيع: روي في تفسير القمي، والصحيح فيها حمزة بن بزيع، كما في تفسير البرهان ().
       حمزة بن زياد: البكاءي، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حمزة بن زيد: روي في التهذيب، وفي نسخة من الطبعة القديمة يزيد، بدل زيد، وفي الوساءل بريد، بدل زيد، والكل محرف، و الصحيح حمزة بن بزيع " المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       حمزة بن الطيار: روي  روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)، وعن ابي الحسن الاول (ع)  وهو حمزة بن محمد الطيار " المجهول الاتي  " ().
       حمزة بن ظبيان: روي عن ابي جعفر (ع) في تفسير القمي، ولكن في الطبعة القديمة حماد عن ابن الطيار، بدل حماد بن ظبيان ().
       حمزة بن عبادة: العننري " الغفري " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حمزة بن عبد الله: روي  روايات، في الفقيه، والكافي  متحد مع لاحقه مجهول .
       حمزة بن عبد الله الجعفري: مجهول  روي عن ابي الحسن (ع)، في الفقيه، والتهذيبين. وروي رواية اخري في الكافي  متحد مع سابقه.
       حمزة بن عبد الله الطوسي: فقيه، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       حمزة بن عبد الله بن محمد:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حمزة بن عبد الله الغنوي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حمزة بن عبد المطلب: بن هاشم بن عبد مناف، رضيع النبي (ص) ارضعتهما ثويبة، امراة ابي لهب، رجال الشيخ  وفي اسد
 
 الغابة ثويبة مولاة ابي لهب  من اصحاب رسول (ص) عم النبي (ص) استشهد باحد جليل القدر عظيم المنزلة و لا حاجة في الاستشهاد علي ذلك برواية .
       حمزة بن عبيد: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       حمزة بن عبيد الله : بن الحسين بن " علي بن الحسين بن " علي بن ابي طالب (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حمزة بن عطاء: الكوفي  من اصحاب الباقر، الصادق (ع) اسند عنه  مجهول .
       حمزة بن علي: ابو يعلي، له كتاب الاعتقاد الشريف  لعله متحد مع حمزة بن القاسم بن علي ابو يعلي " الثقة الاتي  ".
       حمزة بن علي: الاشعري  مجهول  روي كامل الزيارات.
       حمزة بن علي: بن زهرة الحسيني قال الشيخ الحر " ابو المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني، الحلبي، فاضل، عالم، ثقة، جليل القدر، له مصنفات.. منها غنية النزع الي علمي الاصول والفروع... ".
       حمزة بن علي: بن محمد بن الحسن العلوي الحسيني، صالح، محدث، قاله الشيخ منتجب الدين.
       حمزة بن عمارة: البربري " اليزيدي "  هو حمزة البربري " الملعون، المتقدم  "، وياتي ذمه في ترجمة محمد بن مقلاص.
       حمزة بن عمارة: الجعفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حمزة بن عمارة: الجعفي، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حمزة بن عمارة: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حمزة بن عمارة: اليزيدي، تقدم، في حمزة بن عمارة البربري " المتقدم  ".
       حمزة بن عمران: بن مسلم، الجعفي، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حمزة بن عمرو: الانصاري، الاسلمي، المدني من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       حمزة بن القاسم: يكني ابا عمرو، هاشمي، عباسي، يروي عن سعد بن عبد الله، وروي عنه التلعكبري اجازة، قاله الشيخ  متحد مع لاحقه الثقة.
       حمزة بن القاسم بن علي: بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب (ع)، ابو يعلي ثقة جليل القدر، من اصحابنا كثير الحديث، له كتب. قاله النجاشي  طريق النجاشي الي كتبه ضعيف  يبعد قبره عن الحلة " في العراق " باربعة فراسخ وهو مزار معروف  متحد مع سابقه .
       حمزة بن القاسم: بن محمد بن عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب (ع)، ذكره الشيخ في رجاله، النسخة المطبوعة، وهو سهو ولذا لم يذكره غيره من علماء الرجال والله العالم.
       حمزة بن محمد: روي عن ابي عبد الله، في الكافي وهو حمزة بن محمد الطيار " المجهول الاتي  "  تقدمت له روايات بعنوان حمزة بن الطيار .
       حمزة بن محمد: من اصحاب العسكري (ع)  مجهول  روي  روايات، روي عن ابي محمد، وابي الحسن (ع).
       حمزة بن محمد بن احمد: بن احمد بن جعفر، من مشايخ الصدوق، العيون، وفي الامالي ايضا، ولكن بعنوان حمزة بن محمد بن احمد العلوي  مجهول  روي في مشيخة الفقيه  ياتي بعنوان حمزة بن محمد العلوي  وحمزة بن محمد القزويني .
       حمزة بن محمد بن احمد بن شهريار: الخازن، فاضل. قاله الشيخ الحر.
       حمزة بن محمد بن عبد الله: الجعفري، فقيه، دين، قاله الشيخ منتجب الدين. 
       حمزة بن محمد: الطيار كوفي  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  لا دليل علي حسنه فضلا عن وثاقته ()  متحد مع حمزة بن الطيار " المجهول المتقدم  " وحمزة الطيار " الاتي  "  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       حمزة بن محمد العلوي: مجهول  روي في مشيخة الفقيه  متحد مع لاحقه، ومع حمزة بن محمد بن احمد .
       حمزة بن محمد القزويني: العلوي، يروي عن علي بن ابراهيم ونظراءه... قاله الشيخ  مجهول  متحد مع حمزة بن محمد بن احمد ابن جعفر " المتقدم  ".
       حمزة بن المرتفع: المشرقي  مجهول  روي رواية في الكافي، في توحيد الصدوق، المشرقي عن حمزة بن الربيع، وفي الطبعة القديمة من الكافي، والوافي، والمراة، المشرفي، بدل المشرقي ورواها الصدوق في التوحيد عن المشرقي عن حمزة بن الربيع.
       حمزة بن ميثم: روي عنه الكشي في ترجمة ميثم التمار، ورواه بسند اخر عن عمران بن ميثم، بدل حمزة بن ميثم.
       حمزة بن نصر " النضر ": الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حمزة بن اليسع: القمي  مجهول  من اصحاب الصادق، والكاظم (ع)  روي بعنوان حمزة بن اليسع الاشعري القمي، وتقدم في ترجمة ابنه " احمد " روايته عن الرضا (ع)  روي عن ابي عبد الله في الكافي.
       حمزة بن يعلي: الاشعري ابو يعلي، القمي  ثقة وجه  روي عن الرضا، وابي جعفر الثاني (ع) قاله النجاشي  له كتاب  روي  رواية.
       حمزة الزيات: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       حمزة الطيار: تقدم، في حمزة بن محمد الطيار .
       حمزة مولي علي بن سليمان: بن رشيد، بغدادي  من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       حمزة اليزيدي: تقدم في حمزة بن عمارة البربري، " الملعون  ".
       حميد: روي  رواية  وهو حميد بن زياد " الثقة الاتي  ".
       حميد: روي هو وجابر العبدي مرسلة عن امير المءمنين (ع) في الكافي وروي عنهما حماد  وروي عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه حماد في الكافي والتهذيب  وروي عن الحسين بن حماد، وروي عنه محمد بن يعقوب، التهذيب اقول: تقدم بيان الخلاف في ذلك في الحسين بن حماد.
       حميد ابو غسان: الذهلي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع حميد بن راشد " المجهول الاتي  ".
       حميد بن الاسود: ابو الاسود البصري، ختن عبد الرحمان بن مهدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حميد بن حماد: بن حورا " حوزا " " حواد " التميمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حميد بن راشد: ابو غسان الذهلي  مجهول  له كتاب طريقي الشيخ اليه ضعيف .
       حميد بن الربيع:  له كتاب طريق الشيخ اليه ضعيف .
       حميد بن زياد: بن حماد، بن حماد بن زياد  واقفي ثقة  كثير التصانيف. قاله الشيخ  روي في تفسير القمي  طرق الشيخ اليه في الفهرست كلها ضعيفه  طريق الشيخ اليه في المشيخة صحيح  روي  رواية  روي الاصول اكثرها، قاله الشيخ .
       حميد بن السري: العبدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حميد بن سعدة " مسعدة ": يكني ابا غسان " عنان "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عنه جعفر بن بشير، قاله
 
 الشيخ .
       حميد بن سويد: الكلبي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حميد بن سيار: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حميد بن شعيب: السبيعي الهمداني  روي في تفسير القمي فهو ثقة  له كتاب  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       حميد بن شيبان:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حميد بن المثني: ابو المغرا العجلي  ثقة ثقة  من اصحاب الصادق (ع )  روي في كامل الزيارات  له اصل  طريق الشيخ و الصدوق اليه صحيح  له روايات تاتي بعنوان ابي المغراء "  "  روي بعنوان حميد بن المثني عدة روايات منها عن ابي الحسن الاول (ع) وباضافة ابي المغرا عن ابي عبد الله، والعبد الصالح (ع).
       حميد بن مسعود: مجهول  روي عن عبد الله (ع) في التهذيب، ولكن في الاستبصار ابي غسان حميد بن مسعود، وفي الوافي ابن ابي غسان حميد بن مسعود، وفي الوساءل عن ابي جعفر " جعفر " عن ابي غسان حميد بن مسعود اقول: الكل محرف وابو غسان كنية لحميد بن راشد.
       حميد بن مسلم: الكوفي  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       حميد بن موسي: الكوفي  من اصحاب السجاد (ع) ذكره ابن شهراشوب في مناقبه  مجهول .
       حميد بن نافع: الهمداني " المدني "  من اصحاب السجاد (ع)  وذكره الميرزا في الوسيط بعنوان حميل () بن نافع، وانه من اصحاب الصادق (ع)، وهو سهو لانه حميد ومن اصحاب السجاد (ع).
       حميد بن يزيد: البكري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       حميد الصيرفي:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  من البعيد جدا اتحاده مع حميد بن المثني " المتقدم  ".
       حميد الضبي: الكوفي  مجهول  روي عنه ابو جميلة، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ .
       حميل بن نافع: تقدم، في حميد بن نافع " المجهول  ".
       حنان: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)، وهو حنان بن سدير " الثقة الاتي  ".
       حنان بن ابجر: ياتي في حيان بن ابجر " المجهول  ".
       حنان بن ابي معاوية: ياتي في حنان بن معاوية " المجهول  ".
       حنان بن اسماء: ياتي في خفاف () بن ايماء .
       حنان بن سدير: بن حكيم بن صهيب، ابو الفضل الصيرفي، واقفي  ثقة  من اصحاب الصادق، والكاظم (ع)  روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع) قاله النجاشي  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  وروي بعنوان حنان بن سدير الصيرفي .
       حنان بن السراج: مجهول  روي رواية في الكافي اقول: الرواية ضعيفه ولو صحت دلت علي ان حنانا كان اماميا.
       حنان بن معاوية: مجهول  روي في التهذيب، ولكن في الكافي حنان عن معاوية بن طريف وهو خطا ().
 
       حنان " حيان " بن معاوية " ابي معاوية ": " القمي " " القبي "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حنان " حيان " السراج: مجهول  ياتي في حيان السراج رواية الكشي في وقفه "  ".
       حنش بن المعتمر: من اصحاب علي (ع) ذكره الميرزا الاسترابادي والنسخة المطبوعة خالية عنه.
       حنظلة: من اصحاب الحسن والحسين (ع)  مجهول .
       حنظلة بن اسعد: الشبامي " الشامي " من اصحاب الحسين (ع)، عد ممن قتل بين يديه (ع)، يوم عاشوراء، وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية والناحية.
       حنظلة بن زكريا: بن حنظلة بن خالد  مجهول  روي عنه التلعكبري وله منه اجازة.
       حنظلة بن عمرو: الشيباني عده ابن شهراشوب، من المقتولين في الحملة الاولي، من اصحاب الحسين (ع) يحتمل اتحاده مع حنظلة بن اسعد "  ".
       حنظلة بن النعمان: بن عمرو، من بني زريق من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       حنظلة الكاتب: مجهول  روي كتابا للنبي (ص) قاله الشيخ، وطريقه اليه ضعيف.
       حويرث بن زياد: الهمداني، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حيان " حنان " بن ابجر: الكناني  روي عنه ابن جبلة وروي عن ابن جبلة ابنه عبد الله، ذكره النجاشي  مجهول .
       حيار بن غزوان: تقدم في جبار بن غزوان " المجهول  ".
       حيان بن الحارث: السلماني، الازدي، عد من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية و الناحية.
       حيان بن عبد الرحمان: الكوفي، المدني، مولاهم، يكني ابا العلاء  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حيان بن علي: العنزي  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع)، ذكره النجاشي .
       حيان بن معاوية: القمي، تقدم في حنان بن معاوية " المجهول  ".
       حيان السراج: كيساني، قاءل بامامة محمد بن الحنفية، وانه حي لم يمت ذكر ذلك الكشي في عدة روايات  مجهول .
       حيان " حنان " السراج: في رواية ضعيفة رواها الكشي في الواقفة مضمونها، ان بدو الواقفة كان من اجل اجتماع ثلاثون الف دينار عند الاشاعثة لزكاة مالهم، ونحوه فحملوه الي وكيلين لموسي (ع)، احدهما حيان السراج، وكان موسي (ع) في الحبس، فاتخذا بذلك دورا وعقدا العقود، واشتريا الغلات فلما مات موسي (ع) انكرا موته و اذاعا انه القاءم فاعتمدت عليه طاءفة من الشيعة فلما حضرهما الموت اوصيا بدفع المال الي ورثة موسي (ع) فاستبان للشيعة انهما انما قالا ذلك حرصا علي المال. اقول لو صحت الرواية فهو رجل غير سابقه.
       حيان الطاءي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)، ذكره الميرزا في رجاليه عن رجال الشيخ ولكن النسخة المطبوعة خالية منه.
       حيدر بن ابي نصر: الجرجاني، فقيه، مقرء. قاله الشيخ منتجب الدين.
       حيدر بن احمد: بن الحسن، المقرء، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       حيدر بن ايوب: روي عنه صفوان بن يحيي، قاله الوحيد  مجهول  مات وهو شاك في امامة الرضا (ع) علي رواية صحيحة، رواها الصدوق في العيون.
       حيدر بن بختيار: بن الحسن، الشنشي، صالح، عالم، فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       حيدر بن الحسن: ياتي في حيدرة بن اسامة .
       حيدر بن خالد: بن هرم التميمي، خراساني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       حيدر بن السيد علي: بن نجم الدين العاملي، كان عالما، فقيها، صدوقا.. من المعاصرين.. قاله الشيخ الحر. 
       حيدر بن السيد نور الدين: عالم، فاضل، فقيه، صالح، جليل القدر. قاله الشيخ الحر.
       حيدر بن شعيب: مجهول  له كتاب  روي عنه التلعكبري وسمع منه، رجال الشيخ .
       حيدر بن عبد الله: بن عبد الرحمان الاصم، ذكر بعضهم روايته عن ابي عبد الله (ع)، عن الكافي والتهذيب. ولكن الذي فيهما هو عبد الله بن عبد الرحمان الاصم عن حيدرة لا حيدر وقد اخذ الذاكر ذلك عن جامع الرواة دون ان يراجع الكتابين.
       حيدر بن علي: بن ابي علي محمد بن ابراهيم البيهقي، فاضل، جليل القدر. قاله الشيخ الحر.
       حيدر بن محمد: بن زيد الحسيني، عالم، فاضل، قاله الشيخ الحر.
       حيدر بن محمد بن نعيم : السمرقندي، فاضل، جليل القدر. قاله الشيخ. ومن وثقة نظر الي دلالة ذلك علي الوثاقة، وهو غير بعيد () له مصنفات  طريق الشيخ اليه صحيح .
       حيدر بن محمد: الجاسبي، فاضل، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       حيدر بن مرعش: الحسيني، عالم، زاهد. قاله الشيخ منتجب الدين.
       حيدرة: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وتقدم ذلك في حيدر بن عبد الله .
       حيدرة بن اسامة: الخطيب له الحداءق في مناقب امير المءمنين. قاله الشيخ الحر عن ابن شهراشوب، والموجود في معالم العلماء لابن شهراشوب حيدر بن الحسن بن اسامة ابو تراب الخطيب الخ.
 باب الخاء " خ  ا " " خ  ا "   ج‍   ج‍   ج‍   خارجة بن محمد: بن عبد الله بن نافع الجهني، مولاهم، كوفي، صيرفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خارجة بن مصعب:  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       خارجة بن مصعب الخراساني: التميمي، المروزي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خازم الاشل: الكوفي  مجهول  روي عن الباقر، وابي عبد الله (ع)، من اصحاب الباقر (ع). رجال الشيخ .
       خازم بن حبيب: بن صهيب الجعفي، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خازم بن حسين: ابو اسحاق الخميسي " الجهني " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خازم بن حكيم: مجهول  روي عنه عبد الصمد بن بشير بن ربيع الخولاني، ذكره البرقي في اصحاب الصادق (ع) .
       خالد: روي عن ابي اسماعيل عن ابي عبد الله (ع)، الكافي، وفي التهذيب خالد بن ابي اسماعيل  وروي رواية اخري في الفقيه و الكافي ().
       خالد ابو اسماعيل: الخياط الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  من المحتمل قويا اتحاده مع خالد العاقولي " الاتي  الذي هو خالد بن نافع البجلي  ".
       خالد ابو ايوب: الانصاري، ياتي بعنوان خالد بن زيد ابي ايوب الانصاري .
       خالد ابو الربيع: الشامي، ياتي في خالد بن اوفي "  المتحد مع خليد بن اوفي الثقة لروايته في تفسير القمي  ".
       خالد ابو العلاء: هو خالد بن بكار "  " او خالد بن طهمان الاتي "  ".
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       خالد ابو العلاء الخفاف: مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي، وياتي عن الفقيه بعنوان خالد بن ابي العلاء .
       خالد الاصم:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       خالد البجلي: هو خالد بن جرير البجلي الاتي .
       خالد بن ابي اسماعيل: كوفي ثقة  له اصل طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وتقدم عن الكافي بعنوان خالد عن ابي اسماعيل في خالد "  "  وروي في مشيخة الفقيه ايضا .
       خالد بن ابي دجانة:  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       خالد بن ابي العلاء: الخفاف. تقدم في ترجمة الحسين بن ابي العلاء وقوعه في سند الفقيه ج ، وفي المشيخة، وذكرنا هناك انه من غلط النسخة والصحيح ان خالدا هو ابو العلاء "  " نفسه لا انه ابنه  طريق الصدوق اليه صحيح .
       خالد بن ابي عمرو: مولي بني اسد  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خالد بن ابي كريمة: مجهول  من اصحاب الباقر (ع)  وعد من اصحاب الصادق (ع) مع توصيفه بالمداءني  روي عن الباقر (ع) نسخة احاديث، قاله النجاشي عن ابن نوح .
       خالد بن اسماعيل: بن ايوب المخزومي، المدني، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي.
       خالد بن اوفي: ابو الربيع العنزي الشامي  من اصحاب الباقر (ع)، والصادق (ع) له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح ياتي عن النجاشي بعنوان، خليد بن اوفي "  الثقة لروايته في تفسير القمي "  متحد مع خالد ابي الربيع الشامي .
       خالد بن ايمن الحناط:  مجهول  روي عن ابي بصير في الكافي، وفي الطبعة القديمة، خالد بن نمير الحناط، وفي التهذيب الحكم ابن ايمن الحناط.
       خالد بن بكار: ابو العلاء الخفاف الكوفي، من اصحاب الباقر، والصادق (ع) ذكره الشيخ من دون توصيف بالخفاف، وقال الاردبيلي روي في مشيخة الفقيه، وتبعه علي ذلك المحدث النوري. اقول: الموجود في مشيخة الفقيه خالد بن ابي العلاء الخفاف فالنسبة المذكورة مبتنية علي احد امرين. الاول: ان كلمة ابن في عبارة الصدوق زاءدة و الصحيح خالد ابي العلاء. والثاني: ان المراد بخالد ابي العلاء هو خالد بن بكار والاول وان كان صحيحا الا ان الثاني لم يثبت فان خالدا ابا العلاء هو خالد بن طهمان الاتي ولم نعثر بخالد بن بكار في شء من الروايات ولا في كتب الرجال غير ما ذكر عن الشيخ، والمعروف بهذه الكنية هو خالد بن طهمان والموجود في الكافي ابو العلاء الخفاف و قد عرفت ان المعروف بهذا الاسم هو خالد بن طهمان.
       خالد بن بكر: الطويل  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وفي الفقيه خالد الطويل، وفي التهذيب خالد بن بكير الطويل  متحد مع خالد الطويل .
       خالد بن بكير: الطويل، وقع في سند رواية في التهذيب وقد تقدم في سابقه.
       خالد بن جرير: بن عبد الله البجلي  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  في رواية رواها الكشي دلالة علي جلالة المعنون و صحة الاعتماد عليه  من اصحاب الصادق (ع)  روي  رواية، وروي بعنوان خالد بن جرير اخي اسحاق بن جرير، وروي بعنوان خالد بن جرير البجلي.
       خالد بن حامد: ابو صالح  وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة عبد الجبار بن المبارك النهاوندي، كذا في النسخة المطبوعة، ولكن في النسخة المخطوطة المصححة خلف بن حامد وكذا نسخة المولي القهباءي.
       خالد بن الحجاج: مجهول  روي  روايات، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  متحد مع لاحقه.
       خالد بن الحجاج الكوفي: " الكرخي " من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي بعنوان خالد بن الحجاج الكرخي عن 
 ابي عبد الله (ع)، في الفقيه والكافي متحد مع سابقه.
       خالد بن الحجال: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، والصحيح كما في الكافي خالد بن الحجاج، فلا وجود للمعنون، وخالد ابن الحجاج مجهول تقدم في .
       خالد بن حصين: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       خالد بن حماد: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وفي الكافي خلف بن حماد.
       خالد بن حماد القلانسي: ذكر ابن داود عن النجاشي عده من اصحاب الكاظم، والصادق (ع)، وانه ثقة  والصحيح ان الذي ذكر من اصحاب الكاظم، والصادق (ع) ووثق هو خالد ماد ولا وجود للمعنون في كتب الرجال ولا الروايات، الا في الرواية المتقدمة في سابقه، ولم يذكر فيها التوصيف بالقلانسي، علي انها في الكافي خلف بن حماد كما تقدم.
       خالد بن حميد: الرواسي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) ().
       خالد بن حيان: بن ابي حية، الكلبي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خالد بن داود: الاسدي، مولاهم  من اصحاب الصادق  (ع)  مجهول .
       خالد بن راشد: الزبيدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خالد بن رافع البجلي: روي في الكافي عن ابي عبد الله (ع) والصحيح فيها خالد بن نافع البجلي " الاتي  " كما في التهذيبين ولا وجود للمعنون لا في الرجال ولا في الروايات.
       خالد بن زياد: القلانسي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية في الفقيه، وفي بعض نسخه خالد بن داود، و رويت هذه الرواية في التهذيب في موردين، وفي الاستبصار والكافي ولم يذكر فيها المعنون اصلا  مغاير الي خالد ابن ماد القلانسي "  ".
       خالد بن زيد: ابو ايوب الانصاري، من اصحاب رسول الله (ص) وعلي (ع)،  ممن انكر علي ابي بكر، وتقدم في جندب بن جنادة رواية العيون الدالة علي جلالته وقوة ايمانه.
       خالد بن سدير: بن حكيم بن صهيب الصيرفي، روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وهو اخو حنان بن سدير  مجهول  و غير متحد مع خالد بن عبد الله بن سدير " المجهول الاتي  ".
       خالد بن " خليل بن " السري: العبدي الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)، وفي بعض نسخ الرجال خليل بن السري العبدي كما يعلم ذلك من العنوان.
       خالد بن سعدان: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       خالد بن سعيد: روي رواية في التهذيب، ولكن في الكافي صالح بن سعيد، بدل خالد بن سعيد.
       خالد بن سعيد: ابو سعيد القماط كوفي  ثقة  له كتاب  من اصحاب الكاظم (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  روي في كامل الزيارات بعنوان " ابو سعيد القماط "  ثم الي المعنون ينصرف الي ابي سعيد القماط لا الي اخيه صالح الاتي "  " ().
       خالد بن سعيد الاسدي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خالد بن سعيد الاموي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خالد بن سعيد بن العاص: من اصحاب رسول الله (ص) وذكر البرقي انه من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر، وتقدم في ترجمة اخيه ابان تاخر هما عن بيعته حتي بايعه بنو هاشم.
 
       خالد بن سفيان: بن عمير، الفزاري، البرجمي،  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خالد بن سفيان: الطحان، الكوفي يعرف بشاذان  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع شاذان "  ".
 ()       خالد بن سلمة " مسلمة ": ابو سلمة الجهني، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  اسند عنه .
       خالد بن السميدع: الكناني، المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خالد بن صالح: روي في الفهرست، في ترجمة ثابت، ولكن الصحيح صالح بن خالد والطريق بعينه مذكور في ترجمة زياد بن ابي غياث.
       خالد بن صبيح: كوفي  ثقة  له كتاب عن ابي عبد الله (ع)، قاله النجاشي  وقال الشيخ له كتاب، وطريقه اليه ضعيف .
       خالد بن طهمان: هو ابو العلاء الخفاف السلولي  عامي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  له نسخة احاديث عن ابي جعفر (ع) قاله النجاشي عن مسلم بن الحجاج  روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي متحد مع ابي العلاء الخفاف .
       خالد بن عامر: بن عداس الاسدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خالد بن عبد الرحمان: ابو الهيثم، العطار  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خالد بن عبد الله: الارمني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خالد بن عبد الله بن سدير: له كتاب، ذكر ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي عن محمد بن الحسن بن الوليد انه قال:
 لا ارويه لانه موضوع وضعه، محمد بن موسي الهمداني  مجهول  وهو غير خالد بن سدير " المتقدم  ".
       خالد بن عبد الله السراج: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خالد بن عمار: مجهول  روي رواية في الكافي.
       خالد بن عمارة: مجهول  روي في الكافي وروي اخري في الكافي والتهذيبين.
       خالد بن عيسي: العكلي، نسب المولي القهباءي الي رجال الشيخ عده من اصحاب الصادق (ع)، ولكنه غير موجود في المطبوع من رجال الشيخ، ولا في الكتب الرجالية الاخري.
       خالد بن ماد القلانسي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)، قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ والصدوق اليه ضعيف، روي عدة روايات، منها عن الصادق، وابي عبد الله (ع)  وهو غير خالد بن زياد القلانسي  متحد مع خالد بياع القلانس "  " وخالد القلانسي "  ".
       خالد بن مازن: القلانسي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عنه الحكم " حكيم ". بن مسكين الاعمي، رجال الشيخ.
       خالد بن محمد: مجهول  روي رواية في الكافي.
       خالد بن محمد الاصم: الضبي، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       خالد بن مروان: الواسطي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خالد بن مسعود: ياتي في ترجمة ميثم التمار، انه احد الاربعة المصلوبين في ولاء علي (ع).
       خالد بن مسلمة: تقدم في خالد بن سلمة .
       خالد بن معمر: الذهلي  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       خالد بن مهران: البجلي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خالد بن نافع: مجهول  روي  روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)، وهو احد الرجلين الاتيين بعده.
 
       خالد بن نافع الاشعري: مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خالد بن نافع البجلي:  مجهول  روي روايتين، احدهما عن ابي عبد الله (ع)، وهو خالد العاقولي " المجهول الاتي  ".
       خالد بن نافع بياع السابري: مجهول  روي رواية في الكافي.
       خالد بن نجيح: الجوان  من اصحاب الصادق، والكاظم (ع)  مجهول بل عن الكشي انه من اهل الارتفاع  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)، قاله النجاشي  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع لاحقه.
       خالد بن نجيح الخزاز: روي رواية عن ابي الحسن موسي (ع)، في التهذيب، وفي بعض النسخ الجوان بدل الخزاز وهو الصحيح، فيتحد مع سابقه.
       خالد بن الوليد: من اصحاب رسول الله (ص)، صاحب المخازي المشهورة في كتب الفريقين، منها انه امر بقتل علي (ع)!! لكن ابا بكر ندم فنهاه عن ذلك ومنها ان عمار بن ياسر شكا خالدا الي رسول (ص) فقال (ص) من يعادي عمار يعاديه الله ومن يبغض عمار يبغضه الله ومن سبه سب الله ().
       خالد بن يحيي: بن خالد، ذكره احمد بن الحسين، وقال رايت له كتابا في الامامة كبير سماه كتاب المنهج. قاله النجاشي .
       خالد بن يزيد: روي في تفسير القمي  " فهو ثقة "  عن ابي الهيثم الواسطي، وروي احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه.
       خالد بن يزيد: مجهول  روي رواية عن المفضل بن عمر، وروي عنه محمد بن زياد، الكافي.
       خالد بن يزيد: يكني، ابا خالد القماط  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خالد بن يزيد: ابو يزيد العكلي، كوفي  ثقة  روي عن جعفر بن محمد (ع) قاله النجاشي  له نوادر.
       خالد بن يزيد: البجلي، ممن كتم شهادته في قول رسول الله (ص) في علي (ع) من كنت مولاه فعلي مولاه فدعا عليه علي (ع) ذكره الصدوق في المجالس والرواية ضعيفة.
       خالد بن يزيد: بن جبل كوفي  ثقة  روي عن موسي، له كتاب، قاله النجاشي .
       خالد بن يزيد: بن جرير، البجلي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وهو عم خالد بن جرير " المتقدم  " والله العالم.
       خالد بن يزيد القمي: روي في الروضة  وروي في تفسير القمي بعنوان خالد بن يزيد، والظاهر انه خالد بن يزيد القمي، فهو ثقة .
       خالد بياع القلانس: روي عن ابي عبد الله (ع)، في الفقيه  متحد مع خالد بن ماد " الثقة المتقدم  "، وتقدم ان طريق الصدوق اليه ضعيف .
       خالد الجوان: روي عن ابي الحسن موسي (ع)، في الكافي  وهو خالد بن نجيح " المجهول المتقدم  ".
       خالد الحذاء: مجهول  روي عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله البصري، ذكره الشيخ .
       خالد الخواتيمي: ذكر العلامة عن الكشي انه من اهل الارتفاع، وكذلك ابن داود، عن الكشي انه غال، ولكن لا يوجد ذلك في الكشي، وانما ذكره في خالد بن نجيح الجوان المتقدم في "  ".
       خالد الطويل: هو خالد بن بكر الطويل " المجهول المتقدم  ".
       خالد العاقولي: هو ابو اسماعيل الخياط، خالد بن نافع البجلي، ذكره البرقي والشيخ  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  له روايات تقدمت بعنوان بن نافع البجلي " في  "، من المتحمل قويا اتحاده مع خالد ابي اسماعيل  .
 
       خالد العمي: مجهول  روي رواية في الكافي.
       خالد القلانسي: روي عدة روايات منها عن ابي عبد الله (ع)  روي في كامل الزيارات  وهو خالد بن ماد القلانسي " الثقة المتقدم  ".
       خالد النوفلي: مجهول  روي رواية في الكافي.
       خباب بن الارت: من اصحاب رسوب الله (ص)، فيه روايات مادحة، الا انها ضعيفة  مجهول  قال الطريحي، في مجمع البحرين " مات قبل الفتنة " " حرب الخوارج " ترحم عليه علي (ع) فقال رحم الله خبابا لقد اسلم راغبا وهاجر طاءعا وعاش مجاهدا.
       خباب بن يزيد: تقدم في حتات بن يزيد  ().
       خباب بن المسلي " المسلمي ":  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خباب النخعي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خداش: مجهول  روي رواية في التهذيب  يحتمل اتحاده مع لاحقه .
       خداش " خراش " بن ابراهيم: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خداوردي بن القاسم: الافشار، جليل القدر، ثقة، عين، كثير العلم، من فقهاء هذه الطاءفة... قاله الاردبيلي في جامع الرواة.
       خراش: مجهول  روي  روايات  منها ما عن زرارة، وروي عنه فيها اسماعيل، والصحيح كما في الاستبصار، الموافق لموضع اخر من التهذيب، اسماعيل بن خراش عن زرارة ()  متحد مع لاحقه المجهول.
       خراش بن ابراهيم: تقدم، في خداش بن ابراهيم " المجهول  ".
       خرشة " حرشة " بن الحر الحارثي: كان مستقيما. رجال الشيخ في ترجمة سليمان بن مسهر، في اصحاب علي (ع)  متحد مع حرشة " خرشة " بن الحر .
       خزيمة بن ثابت: من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ، وعده مع توصيفه بذي الشهادتين في اصحاب علي (ع)  وسبب تسميته بذي الشهادتين معروف ومروي بطريق صحيح في الكافي  وقال البرقي " هو من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر حيث قال: الست تعلم يا ابا بكر ان رسول الله (ص) قبل شهادتي وحدي؟ قال بلي: قال:
 فاني اشهد بما سمعته منه وهو قوله امامكم بعدي علي (ع) لانه الانصح لامتي والعالم فيهم " وعن الكشي من طرق العامة انه ممن شهد بسماعه من رسول الله (ص) يوم غدير خم " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
       خزيمة بن حازم:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خزيمة بن ربيع " ربيعة " " ربيلة ": الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خزيمة بن عمرو: الكندي مولي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خزيمة بن يقطين: من اصحاب الكاظم (ع)  اخو علي بن يقطين  مجهول  روي في الكافي والتهذيبين.
       خسرو بن فيروز: بن شاهاور الامير الديلمي، الطبري، فاضل، عفيف، راوية " قاله الشيخ منتجب الدين.
       خرشم بن الحارث: بن المنذر، من بني سلمة من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       خرشم بن يسار: المدني  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       خشيش: قال الشيخ في رجاله عند ذكره مقاتل بن قياما " الخبيث " في اصحاب الرضا (ع) "  " اظن اسمه خشيش.
       خضر: مجهول  روي رواية في الكافي.
 
       خضر بن ابان: مجهول  روي كتاب محمد بن اسماعيل بن خيثم، وروي عنه محمد بن احمد بن ثابت، ذكره النجاشي .
       خضر بن سعد: بن محمد الخليلي، عالم، ورع. قاله الشيخ منتجب الدين.
       خضر بن عبد الله:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خضر بن عبد الملك: مجهول  روي رواية في الكافي.
       خضر بن عمارة: الطاءي، الكوفي، ابو عامر  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول .
       خضر بن عمرو: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي  يحتمل اتحاده مع لاحقه .
       خضر بن عمرو الكوفي: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  يحتمل اتحاده مع سابقه ولاحقه .
       خضر بن عمرو النخعي: مجهول  له نوادر  روي روايتين، احدا هما عن ابي عبد الله (ع)، في الفقيه ج  والثانية عن احدهما (ع) في الكافي وتاتي له روايات، بعنوان خضر النخعي في "  ".
       خضر بن عيسي: لا باس به () له كتاب نوادر قاله النجاشي  روي عنه محمد بن علي بن محبوب. قاله الشيخ .
       خضر بن محمد: بن مسروق من مشايخ الصدوق، ذكره الشيخ النوري في المستدرك، ولم نجده في كتبه، ولعله تصحيف جعفر بن محمد بن مسرور.
       خضر بن مسلم: النخعي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خضر الصيرفي: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       خضر النخعي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي والتهذيب  وروي مضمرة في التهذيب  متحد مع خضر بن عمرو النخعي .
       خضيب بن عبد الرحمان: الوابشي الزاهد، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول .
       خطاب ابو محمد: الهمداني  مجهول  روي في الفقيه رواية، الا انه في الاستبصار خطاب بن ابي محمد الهمداني  متحد مع خطاب ابن عبد الله الهمداني " المجهول الاتي  ".
        خطاب الاعور:  مجهول  روي في الكافي روايتين  وهو خطاب بن عبد الله الهمداني الاعور " المجهول الاتي  ".
       خطاب بن داود: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خطاب بن سعد: الحميري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خطاب بن سلمة: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن (ع)  متحد مع لاحقه .
       خطاب بن سلمة البجلي: الجريري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خطاب بن عبد الله " عبيد الله ": الهمداني، الاعور  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع خطاب الاعور " المتقدم  وخطاب ابي محمد  ".
       خطاب بن محمد: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       خطاب بن مسروق: الكرخي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خطاب بن مسلمة: كوفي له كتاب  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  روي رواية في الكافي.
       خطاب بن مصعب: مجهول  روي رواية في الكافي.
       خطاب العصفري: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       خفاف بن ايماء " حنان بن اسماء ":  من اصحاب الرسول (ص)  مجهول .
       خفيف: مجهول  روي رواية، عن صاحب الدار (ع) في الكافي.
       خلاد: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  وروي اخري في التهذيبين () وفي الكافي بسند اخر عن خلاد السندي عن ابي عبد الله (ع)  وروي ثالثة في الكافي.
       خلاد بن ابي عمرو: الوابشي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خلاد بن ابي مسلم " ابن مسلم ": الصفار  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع خلاد الصفار ..
       خلاد بن الاسود: بن خلاد، ابو الاسود، الكلبي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خلاد بن خالد: مجهول  روي رواية في التهذيب  متحد مع لاحقه .
       خلاد بن خالد المقري: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع سابقه .
       خلاد بن زيد " يزيد ": الجعفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خلاد بن عامر المسلمي: " المسلي " العبدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع )  مجهول .
       خلاد بن عطية: مولي غني الكساءي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خلاد بن عمارة: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في التهذيب.
       خلاد بن عمرو " عمر ": البكري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خلاد بن عمرو بن خالد: الملاءي " المداءني " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خلاد بن عمير: الكندي، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خلاد بن عيسي: هو ابن عم الحكم بن حكيم، ذكره النجاشي عن ابن نوح في ترجمة الحكم. وهو خال محمد بن علي بن ابراهيم ابن موسي. ذكره النجاشي ايضا في ترجمة محمد بن علي ووصف هناك خلادا بالمنقري  قال الوحيد: يظهر منه مشهوريته ومعروفيته ونباهة شانه في الجملة. اقول: اما مشهوريته فلا شك في استفادتها مما ذكر واما نباهة شانه فلاوجه لاستفادتها اصلا.
       خلاد بن مسلم: تقدم، في خلاد بن ابي مسلم " المجهول  ".
       خلاد بن واصل: بن سليم، التميمي، المنقري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خلاد بن يزيد: تقدم، في خلاد بن زيد " المجهول  ".
       خلاد السندي: " السري " " السدي "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي في الكافي، عن ابي عبد الله (ع)، وتقدمت هذه الرواية في خلاد عن السري " في  " عن السري  وروي روايتين اخرتين في التهذيبين والكافي.
       خلاد الصفار: مجهول  وهو خلاد بن مسلم المتقدم  و  خلاد بن اسلم ابو بكر البغدادي الصفار () كما توهمه بعض.
       خلاد القلانسي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي، والصحيح فيها كما في التهذيب وكامل الزيارات، خالد القلانسي " الثقة المتقدم  "، فلا وجود للمعنون.
       خلف: روي رواية عن ابي الحسن (ع)، في الكافي، وهو خلف بن حماد الاسدي " الثقة الاتي  ".
       خلف البصري: عده الشيخ من اصحاب الجواد، والرضا، وموسي (ع)، يحتمل اتحاده مع خلف بن سلمة البصري " الاتي
 
  " كما يحتمل التحريف في النسخة واتحاده مع خلف الصيرفي الاتي الذي ذكره البرقي () .
       خلف بن حماد: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن موسي، وابي الحسن الماضي (ع)،  وهو خلف بن حماد الاسدي " الثقة الاتي  " .
       خلف بن حماد: روي عن ربعي بن عبد الله، والفضيل بن يسار، وروي عنه محمد بن سنان، تفسير القمي  متحد مع خلف بن حماد الاسدي " الثقة  ".
       خلف بن حماد: يكني ابا صالح، من اهل كش، من مشايخ الكشي وقد اكثر الرواية عنه  مجهول .
       خلف بن حماد الاسدي: له كتاب طريق الشيخ اليه صحيح  وهو خلف بن حماد بن ياسر، ثقة كما ياتي في لاحقه  له روايات تقدمت بعنوان خلف بن حماد " في  و  وبعنوان خلف في  ".
       خلف بن حماد بن ياسر: سمع من موسي بن جعفر (ع)  ثقة له كتاب  متحد مع سابقه  ثم ان في بعض الروايات، رواية خلف ابن حماد عن الصادق (ع) فهو من اصحابه (ع) ولكن هذه الرواية بعينها رواها في التهذيب عن خالد بن حماد و تقدمت في ترجمته ()  ثم ان من الغريب عدم عد الشيخ له لا في اصحاب الصادق (ع) ولا في اصحاب موسي بن جعفر (ع).
       خلف بن حماد الكوفي: روي عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع)، في الكافي، وهو خلف بن حماد الاسدي " الثقة المتقدم  ".
       خلف بن حوشب: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خلف بن خلف: ابو سلمة  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       خلف بن ربعي: روي في التهذيبين، والصحيح فيها خلف عن ربعي اذ لا وجود لخلف بن ربعي لا في الرجال ولا في الروايات، وخلف هذا هو ابن حماد الاسدي " الثقة المتقدم  ".
       خلف بن زياد القلانسي: روي مرسلة في الاستبصار، والصحيح كما في التهذيب، خالد بن ماد القلانسي، " الثقة المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       خلف بن سلمة: البصري  من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       خلف بن عيسي: له كتاب يرويه عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  مجهول  طريق الشيخ اليه ضعيف  ومن المطمان به سقوط كلمة " عن ابيه " بين كلمة الجعفري وكلمة ابي عبد الله في ما نقلناه عن النجاشي  روي رواية في الروضة ح .
       خلف بن محمد: بن ابي الحسن الماوردي البصري، كان غاليا، في مذهبه ضعف، لا يلتفت اليه. قاله ابن الغضاءري.
       خلف بن محمد: الملقب بالمنان الكشي  عامي  روي عنه الكشي في ترجمة عمار بن ياسر  مجهول .
       خلف بن المطلب:... حاكم الحويزة، كان عالما، فاضلا، محققا، جليل القدر... معاصرا للشيخ البهاءي. قاله الشيخ الحر.
       خلف بن نسطاس: مجهول  روي عن عمر بن عبد الله بن يعلي نسخته، وروي عنه ابنه محمد. قاله النجاشي .
       خلف بن ياسين: بن عمرو الكوفي، الزيات  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خليد بن اوفي: ابو الربيع الشامي العنزي  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  من اصحاب الباقر و الصادق (ع) روي في تفسير القمي فهو ثقة  تقدم بعنوان خالد بن اوفي   طريق الصدوق اليه ضعيف لان
 
 فيه الحكم بن مسكين وهو لم يوثق ().
       خليفة بن ابي اللجيم: القزويني صالح، شهيد. قاله الشيخ منتجب الدين.
       خليفة بن الحسن: بن خليفة، العلوي، الجعفري، الشرفشاهي، عالم، صالح، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       خليفة بن الصباح: بن خليفة  مجهول  تقدمت ترجمته في الحسن بن علي بن نعيم .
       الخليل بن ابراهيم بن احمد: النحوي: ياتي بعنوان الخليل النحوي .
       الخليل بن احمد: القاضي ابو سعيد الشجري " السنجري " من مشايخ الصدوق، الخصال  مجهول .
       الخليل بن الظفر: بن خليل الاسدي  ثقة، ورع، له تصانيف. قاله الشيخ منتجب الدين.
       خليل بن عمرو اليشكري: مجهول  روي في الكافي والتهذيب.
       خليل بن الغازي: فاضل، علامة، حكيم، متكلم، محقق، مدقق، فقيه، محدث، ثقة ثقة.. معاصر، قاله الشيخ الحر، وزاد الاردبيلي علي ذلك مدحا.
       خليل بن هاشم: له مكاتبة مع ابي الحسن (ع)، التهذيب وفي الكافي خليلان بن هشام ومن المحتمل وقوع التحريف فيهما و الصحيح خليل بن هشام، فيتحد من في الروايتين مع من ذكره الشيخ من اصحاب الهادي (ع) ().
       خليل بن هاشم: الفارسي  مجهول  من اصحاب الهادي (ع) رجال الشيخ  متحد مع سابقه.
       خليل العبدي: ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  تقدم في ترجمة خالد بن السري العبدي  ان في بعض نسخ الرجال، خليل بن السري العبدي  روي رواية في التهذيب ولكن رواها في مكان اخر منه وكذا الاستبصار بلا توسط المعنون، فوقع التحريف في احد الموضعين لا محالة.
       الخليل النحوي: مخترع علم العروض امامي المذهب، قاله العلامة  فضله وزهده اشهر من ان يذكر، قاله ابن داود  وهو الخليل بن احمد بن ابراهيم او الخليل بن ابراهيم بن احمد كما عن الحلي  قيل سءل عن الدليل علي امامة علي (ع) علي نحو الكل في الكل فقال احتياج الكل اليه واستغناءه عن الكل  روي الصدوق في الامالي قوله حينما سءل، لم هجر الناس عليا (ع)؟  فقال بهر والله نوره انوارهم، وغلبهم علي صفو كل منهل، والناس علي اشكالهم اميل... ".
       خليلان بن هاشم: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي تقدمت في خليل بن هاشم  () .
       خندف بن زهير: في رواية مرسلة عده من ثقات امير المءمنين (ع).
       خوات بن جبير: بدري من اصحاب علي (ع)، وهو من الانصار، نزلت فيه الاية الشريفة " كلوا واشربوا حتي يتبين... " الكافي، والفقيه ج  ح  والتهذيب ج  ح .
       خوليد بن عمرو: ابو شريح الخزاعي  من اصحاب رسول الله (ص )  مجهول .
       خيبري بن علي: الطحان  مجهول  روي في كامل الزيارات  ضعيف المذهب  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي في الكافي  تاتي له روايات بعنوان الخيبري  .
       خيثمة: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله، وابي جعفر (ع) وهو خيثمة بن عبد الرحمان " الممدوح الاتي  ".
       خيثمة: قال النجاشي خيثمة لا يعرف بغير هذا، كتابه راويه محمد بن عيسي بن عبد الله الاشعري  وتقدم عن النجاشي في ترجمة بسطام بن الحصين: ان خيثمة كان عمه وانه كان وجها في اصحابنا، وعليه فهو متحد مع خيثمة بن عبد الرحمان الجعفي " الاتي  " ولذا اعترض علي النجاشي في قوله لا يعرف بغير هذا. ولكن الصحيح انه غير ذلك، وهو
 
 لا كتاب له، ولاجله لم يذكره النجاشي ولا الشيخ في الفهرست وانما ذكره الشيخ في رجاله.  مجهول .
       خيثمة بن ابي خيثمة: مجهول  ذكر في مضمون رواية، بسند قوي عن ابي بصير انه سءل ابو جعفر (ع) ان خيثمة بن ابي خيثمة يحدثنا عنك انه سالك عن الاسلام فقلت له... فقال (ع) صدق خيثمة قلت وسالك عن الايمان قتلت...
 فقال (ع) صدق خيثمة ". اقول: التصديق في قضية شخصية فلا يكون مدحا فضلا عن التوثيق.
       خيثمة بن خديج: " العبدي " بن الرحيل، الجعفي، الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خيثمة بن الرحيل: بن معاوية الجعفي، الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خيثمة بن عبد الرحمان: الجعفي، الكوفي  من اصحاب الباقر (ع)، والصادق (ع) كان وجها في اصحابنا. ذكره النجاشي، وهو مدح يقرب من التوثيق فان كون الرجل وجها في الاصحاب والرواة مرتبة عظيمة من الجلالة فهو من الحسان  تقدمت له روايات بعنوان خيثمة "  ".
       خيثمة بن عدي: الهجري، الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       خير بن عبد الله: روي توقيعا عن ابي جعفر محمد بن عثمان بن سعيد وروي عنه ابن عياش. ذكره الشيخ في مصباح المتهجد  اقول: مضمون التوقيع غريب عن اذهان المتشرعة وغير قابل للاذعان بصدوره عن المعصوم (ع) وابن عياش هو احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن الضعيف   مجهول .
       خيران الاسباطي: روي عن ابي الحسن الثالث (ع) في الكافي  وهو خيران الخادم " الثقة الاتي  " .
       خيران بن اسحاق: الزاكاني من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       خيران مولي الرضا عليه السلام: له كتاب.
       خيران الخادم: ثقة  من اصحاب الهادي (ع)  جليل القدر عظيم المنزلة عند ابي جعفر (ع) محمد بن موسي  روي روايتين، احداهما عن الصادق (ع) وروايته عن الصادق (ع) مع انه من اصحاب الهادي (ع) غريب فلا يبعد التحريف من النساخ  والثانية عن الرجل (ع) مكاتبة في الكافي والتهذيب ج  ح  و ج  ح  والاستبصار ج  ح .
       خيري بن علي: الطحان، الكوفي، ذكره العلامة ولكنه سهو، والصحيح خيبري كما تقدم "  ".
 باب الدال " د  ا " " د  ا "       دارم بن قبيصة: بن نهشل بن مجمع ابو الحسن التميمي... روي عن الرضا (ع) وله عنه كتاب.. وكتاب..، قاله النجاشي  مجهول .
       داعي بن رضا: بن محمد العلوي، الحسيني.. فاضل، محدث. واعظ.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الداعي بن ظفر: فاضل، فقيه، ثقة، قاله الشيخ الحر.
       الداعي بن علي: كان عالما، فاضلا، من مشايخ ابن شهراشوب، قاله الشيخ الحر.
       داود: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه .
       داود الابزاري: من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  مجهول  متحد مع داود بن راشد  او داود بن سعيد  وكل منها مجهول  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه.
       داود الابزاري ابو اليسع: روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه  مجهول . 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       داود بن ابي داود: مجهول  روي رواية في الكافي.
       داود بن ابي داود الدجاجي: الكوفي، من اصحاب الباقر، والصادق (ع)، رجال الشيخ  مجهول  وعده الشيخ ايضا في الرجال من اصحاب الباقر (ع) قاءلا داود بن الدجاجي الكوفي.
       داود بن ابي زيد: او داود بن سورد، او داود بن بيورد، او داود بن بوزيد "  "، او داود بن زيد اسمه زنكان "  " و الكل واحد  ثقة صادق اللهجة  له كتب  من اصحاب الهادي العسكري (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح و لكن لم نجد له رواية في الفقيه بهذا العنوان  طريق الشيخ اليه مجهول .
       داود بن ابي سليمان الجصاص: مجهول  روي رواية في الكافي.
       داود بن ابي شافين: البحراني، عالم اديب، شاعر معاصر، وذكره صاحب السلافة واثني عليه، بالعلم، والفضل، والادب...
 قاله الشيخ الحر.
       داود بن ابي عبد الله: مولي الحسن الهاشمي الكوفي، اخو شقيق بن ابي عبد الله، مولي الحسن بن علي (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       داود بن ابي عوف: ابو الحجاف البرجمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  نقل العلامة توثيقه عن ابن عقدة. اقول: توثيق ابن عقدة وان كان يعتمد عليه الا انه لم يثبت فان العلامة ذكر مرسلا والطريق مجهول فالمترجم لم يثبت توثيقه.
       داود بن ابي هند: القشيري، السرخسي، يكني ابا بكر، واسم ابي هند دينار  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       داود بن ابي يحيي: ابو سليمان، الشيكري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       داود بن ابي يزيد: الكوفي العطار  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  روي عنه وعن ابي الحسن (ع) قاله النجاشي  روي في كامل الزيارات  له كتاب  طريق الشيخ، والصدوق اليه صحيح  وهو مغاير لداود بن فرقد الاتي "  " و ان كان كل منها ثقة  روي  رواية  وروي بعنوان داود بن ابي يزيد العطار  روايات .
       داود بن اسحاق: مجهول  له كتاب، رواه عنه الصدوق، ذكره الاردبيلي، عن السيد التفريشي اقول: رجال السيد خال عنه  روي رواية في الفقيه  طريق الصدوق اليه ضعيف  متحد مع لاحقه.
       داود بن اسحاق الحذاء: روي  روايات، وروي بعنوان داود بن سليمان الحذاء ابو سليمان، رواية في الكافي  متحد مع سابقه المجهول .
       داود بن اسد: بن اعفر ابو الاحوص المصري له كتب  ثقة ثقة  من اصحاب الحديث، ومن اجلة متكلمي الامامية  وابوه اسد بن اعفر من شيوخ اصحاب الحديث الثقات، قاله النجاشي .
       داود بن اعين: يظهر من كشف الغمة حسن عقيدته. ذكره الوحيد في التعليقة .
       داود بن بلال: بن احيحة ابو ليلي الانصاري  ذكر البرقي ابا ليلي، من اصفياء () اصحاب امير المءمنين (ع) الا انه لم يذكر اسمه و سيجء التعرض له في الكني .
       داود بن بوزيد: متحد مع داود بن ابي زيد " الثقة  ".
       داود بن حبيب: ابو غيلان الكوفي  مجهول  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  روي عن الباقر، وابي عبد الله (ع). رجال الشيخ .
       داود بن حرة: اخو اسحاق بن حرة  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عنهما " الباقر والصادق (ع) " رجال الشيخ.
       داود بن الحسن: بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) من اصحاب الصادق (ع)  ذكر غير واحد ان الصادق (ع) علم امه
 
 دعاء لاستخلاصه من الحبس، وهو الدعاء المعروف بعمل ام داود  روي في الكافي رواية والصحيح فيها داود بن الحصين كما في الطبعة القديمة من الكافي.
       داود بن الحصين: الاسدي  من اصحاب الصادق، والكاظم (ع)  واقفي  ثقة  روي عن الصادق، وابي الحسن (ع) قاله النجاشي له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  طريق الصدوق اليه ضعيف ()  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع).
       داود بن دينار: هو داود بن ابي هند " المجهول المتقدم  ".
       داود بن راشد: الكوفي، الابزاري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وداود الابزاري المتقدم "  " اما متحد مع المعنون او مع داود بن سعيد ..
       داود بن رزين: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) والصحيح فيها كلها، داود بن زربي، فلا وجود للمعنون.
       داود بن الزبرقان: البصري  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       داود بن زربي: ابو سليمان الخندقي، البندار  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  ثقة  كان اخص الناس بالرشيد " لعنه الله " و هو صاحب قصة الوضوء مع المنصور، فهو مورد عطف الامام (ع) الا ان الرواية ضعيفة  له اصل  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  روايات منها عن ابي عبد الله (ع) وابي الحسن وابي ابراهيم (ع).
       داود بن زنكان: هو داود بن ابي زيد " الثقة المتقدم  ".
       داود بن زيد : الهمداني، الكوفي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       داود بن زيد: روي في مشيخة الصدوق، علي ما في خاتمة الوافي، ولكن في جملة اخري من النسخ، داود بن ابي زيد، وقد تقدم " في داود بن ابي زيد الثقة المتقدم  "، ان طريق الصدوق اليه صحيح.
       داود بن سالم:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       داود بن سرحان: العطار الكوفي، مولي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع) قاله النجاشي له كتاب  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع).
       داود بن سرحان الحذاء: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في الاستبصار، والكافي، داود بن اسحاق الحذاء، فلا وجود للمعنون و " داود بن اسحاق الحذاء مجهول تقدم  ".
       داود بن سعيد: ابو عبد الله الكوفي، الابزاري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع داود الابزاري .
       داود بن سليمان: ثقة الا انه غير معين، فيحتمل انطباقه علي كل من المذكورين بعده، ممن له كتاب  روي عن ابي ابراهيم (ع)، في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي الحسن (ع) ح .
       داود بن سليمان ابو سليمان: الحمار، كوفي  من اصحاب الصادق (ع) روي عنه  ثقة  روي في كامل الزيارات  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف تاتي له روايات بعنوان داود الحمار " في  "  روي بعنوان داود بن سليمان الحمار " الاتي في  " في الروضة ح  ويحتمل ان يكون هو المراد من داود بن سليمان الكوفي " الاتي  "  متحد مع " ابي سليمان الحمار  ".
       داود بن سليمان ابو عمارة: البكري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       داود بن سليمان بن جعفر: ابو احمد القزويني، ذكره ابن نوح في رجاله له كتاب عن الرضا (ع) اخبرني... قاله النجاشي.
       داود بن سليمان الحمار: متحد مع داود بن سليمان ابي سليمان الحمار " الثقة المتقدم  ".
 
       داود بن سليمان القرشي: ذكره ابن نوح، له كتاب، قال ابن نوح: اخبرنا... قاله النجاشي.
       داود بن سليمان الكساءي: مجهول  روي رواية في الكافي.
       داود بن سليمان الكوفي: روي رواية في الكافي والتهذيب  يحتمل ان يكون، هو داود بن سليمان ابو سليمان الحمار " الثقة المتقدم  ".
       داود بن صالح: الازدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       داود بن صالح: التميمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       داود بن عاصم: من اصحاب رسول الله (ص)، هكذا نسب الميرزا الي رجال الشيخ، الا انه غير موجود في النسخة التي عندنا ولم يتعرض له غير الميرزا.
       داود بن عامر: الاشعري، قمي  من اصحاب العسكري (ع)  مجهول .
       داود بن عبد الجبار: ابو سليمان، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       داود بن عبد الرحمان: ابو سليمان، المكي، العطار  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       داود بن عبد الله: مجهول  روي روايتين في الكافي ج  و ج .
       داود بن عبد الله بن محمد: الجعفري  مجهول  روي روايتين في الكافي ج  و ج .
       داود بن عطاء: المدني ابو سليمان، من اصحاب الصادق (ع)  قال النجاشي اخبرنا ابو العباس احمد بن.... باحاديثه النوادر عنه وقال العلامة قال ابن عقدة سمعت عبد الرحمان بن يوسف بن خداش، يقول " انه ليس بشء " وعن بن داود نسبة القول بانه ليس بشء الي ابن عقدة نفسه والله العالم .
       داود بن عطار " عطاء ": المقري له كتاب نوادر " جش " ذكره ابن نوح، كذا في رجال ابن داود  الا ان رجال النجاشي خال عنه ولم ينقله عنه غير ابن داود.
       داود بن علي: العبدي  من اصحاب الهادي، والرضا، والكاظم (ع)  مجهول .
       داود بن علي: اليعقوبي الهاشمي ابو علي بن داود من اصحاب الرضا (ع)  ثقة  روي عن ابي الحسن موسي، قيل والرضا (ع) قاله النجاشي  روي بعنوان داود بن علي اليعقوبي عن ابي الحسن موسي (ع) في التهذيب ج  ح .
       داود بن عيسي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  = داود بن عيسي النخعي .
       داود بن " يزداد " بن عيسي: الانصاري  مجهول  روي في كامل الزيارات.
       داود بن عيسي النخعي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية في التهذيب.
       داود بن فرقد:  ثقة ثقة  له كتاب، طريق الشيخ اليه صحيح  روي  رواية  من اصحاب الصادق، والكاظم (ع)  روي في تفسير القمي، وكامل الزيارات  من رواياته عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)،  والظاهر انه مغاير لداود بن ابي يزيد وان كان لا اثر له لان كلا منهما ثقة، وطريق الصدوق الي كل منهما صحيح  روي بعنوان داود بن فرقد ابي يزيد ايضا في الكافي.
       داود بن القاسم: جليل عظيم عند الاءمة (ع) ثقة  روي عن الرضا، والجواد، والهادي، والعسكري، والحجة (ع) ومن اصحابهم (ع) قاله النجاشي  روي في كامل الزيارات  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  وطريق الصدوق اليه صحيح  روي في تفسير القمي وروي عنه ابراهيم بن هاشم عن ابي هاشم والصحيح كما في تفسير البرهان عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري  تاتي له روايات بعنوان ابي هاشم الجعفري "  "  روي  روايات منها عن ابي الحسن (ع) وروي بعنوان داود بن القاسم الجعفري عن ابي جعفر (ع)، وبعنوان داود بن قاسم ابي هاشم الجعفري عن جعفر الثاني (ع) وروي عن ابي الحسن العسكري وابي محمد ومحمد بن علي بن موسي 
 الرضا (ع).
       داود بن كثير: الرقي من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  التوثيق والتضعيف فيه متعارض فلا دليل علي وثاقته وان روي في تفسير القمي  له كتاب " اصل " طريق الشيخ والصدوق اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات عن الباقر (ع)  تاتي له روايات بعنوان داود الرقي " في  "  روي بعنوان داود بن كثير في الكافي  روايات، وباضافة الرقي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  ذكره البرقي بعنوان داود الجمال ابن كثير الرقي.
       داود بن كورة: القمي من مشايخ الكليني بوب كتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسي وكتاب المشيخة للحسن بن محبوب السراد... له كتاب الرحمة.. قاله النجاشي.
       داود بن مافنة: الصرمي  مجهول  روي عن الرضا وبقي الي ايام العسكري (ع) وله مساءل اليه، قاله النجاشي  روي في كامل الزيارات عن ابي جعفر الثاني (ع)  عده الشيخ والبرقي من اصحاب الهادي (ع )  تاتي له روايات بعنوان داود الصرمي " الاتي  "  وهو مغاير لدواد الصرمي الذي هو من اصحاب السجاد " الاتي  "  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح .
       داود بن محمد: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       داود بن محمد بن داود: الجاستي فقيه، ورع.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       داود بن محمد النهدي: ابن عم الهيثم بن ابي مسروق، كوفي  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في التهذيب ج  ح  وفي تفسير القمي الا ان فيه الفهدي، بدل النهدي، والصحيح داود النهدي فان الشيخ رواها كذلك في التهذيب وكذلك في الكافي  روي غير ما تقدم بعنوان داود النهدي في الكافي روايتين وياتي في "  " .
       داود بن مضارب: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       داود بن مهران: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       داود بن مهزيار: اخو علي بن مهزيار  من اصحاب الجواد (ع)  مجهول  روي روايتين في التهذيبين.
       داود بن نصير: ابو سليمان الطاءي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  اقول: تاتي له الرواية بعنوان داود الطاءي "  ".
       داود بن النعمان: الانباري من اصحاب الصادق والرضا (ع)  ثقة  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي عبد الله (ع).
       داود بن الوادع: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       داود بن الهيثم: الازدي، ابو خالد الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       داود بن يحيي: بن البشير الدهقان، يكني ابا سليمان  ثقة  له كتاب حديث علي بن الحسين (ع).
       داود بن يزيد: روي عن ابي الحسن (ع) في التهذيب، ولكن في الاستبصار داود بن فرقد  وروي اخري في التهذيب، ولكن في الكافي داود بن ابي يزيد فلم يثبت وجود للمعنون.
       داود الجصاص: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي.
       داود الجعفري: ابو هاشم، هو داود بن القاسم " الثقة المتقدم  ".
       داود الجمال: تقدم في داود بن كثير الرقي   ونسب عده في اصحاب الصادق (ع) الي رجال الشيخ الا انه غير موجود فيما عندنا من نسخه.
       داود الحذاء: مجهول  روي في الكافي ج ، و ج  في موردين.
       داود الحمار: روي عدة روايات في الكافي، منها عن ابي عبد الله (ع)  وهو داود بن سليمان ابو سليمان الحمار " الثقة المتقدم  ". 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط ثيابه فخرج دعبل حتي ورد " قم " والقصة بذلك معروفة.
       الدلهاث: مولي الرضا (ع)  مجهول  روي عنه (ع) في الكافي.
       دلهم بن صالح: الكندي، الكوفي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       دولت شاه بن امير علي: فاضل، صالح.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ديسم بن ابي داود: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)، روي عنه ابو مريم. قاله الشيخ  مجهول .
       دينار يكني ابا سعيد: ولقبه عقيصا  مجهول  من اصحاب علي والحسين (ع)  روي في كامل الزيارات عن علي بن الحسين (ع) .
 ()       دينار ابو حكيم: الازدي، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       دينار بن عمرو: الاسدي، الكوفي  من اصحاب الباقر، الصادق (ع) روي عنهما (ع) قاله الشيخ  مجهول .
       دينار بن حكيم: ياتي في ذبيان بن حكيم .
       دينار بن عمرو " عمير ": مولي شيبان، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       دينار الخصي: من اصحاب علي (ع) وثقاته، رواه الصدوق بسند قوي، عن ابي جعفر (ع)، الفقيه ج  ح .
 باب الذال " ذ " " ذ "       ذبيان: روي رواية في التهذيب ج  ح   متحد مع لاحقه .
       ذبيان بن حكيم: الاودي، ووصف بالازدي. ظاهر كلام النجاشي انه من المعاريف المشهورين  روي عنه الاجلاء، وليس ذلك دليلا علي الوثاقة فهو مجهول  روي  رواية  وروي بعنوان ذبيان بن حكيم الازدي، وذبيان بن حكيم الاودي  متحد مع سابقه  ثم انه روي في التهذيب ج  ح  ولكن في الاستبصار ج  ح  دينار بن حكيم .
       ذريح: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة .
       ذريح بن محمد: بن يزيد ابو الوليد المحاربي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع) قاله النجاشي  عنونه الشيخ، ذريح بن يزيد المحاربي، وصريح الصدوق انه ذريح بن يزيد بن محمد والمصرح به في كلام النجاشي ان يزيد جد ذريح ووالده محمد والله العالم  روي في كامل الزيارات  له اصل  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي بعنوان ذريح بن محمد المحاربي، وذريح بن محمد بن يزيد المحاربي وذريح بن يزيد المحاربي كله عن ابي عبد الله (ع)،  وبعنوان ذريح المحاربي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) وتقدمت له روايات بعنوان ذريح في سابقه .
       ذو الفقار بن ابي الشرف: عالم، واعظ، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ذو الفقار بن ابي طاهر: عالم، صالح، نقيب السادة بارم قاله الشيخ منتجب الدين.
       ذو الفقار بن كامروا: فقيه، قاله الشيخ منتجب الدين.
       ذو الفقار بن محمد: عالم، دين... قاله الشيخ منتحب الدين.
       ذو الفقار بن معبد: كان فاضلا، من مشايخ ابن شهراشوب.. قاله الشيخ منتحب الدين.
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       ذو المناقب بن طاهر: فاضل، صالح.. قاله الشيخ منتحب الدين.
       ذويبة ابو قبيصة:  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
 باب الراء " ر " " ر "       راشد: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب النكاح، باب كراهية ان يواقع الرجل اهله وفي البيت صبي ح .
       راشد ابو الخطاب: المنقري، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       راشد ابو معاذ: الازدي، الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) .
       راشد بن ابراهيم: عالم، فاضل، متكلم، اديب.. قاله الشيخ الحر  وفقيه، دين. قاله الشيخ منتجب الدين  اقول: الموجود في فهرست منتجب الدين " الشيخ ناصر الدين راشد بن البحراني: فقيه، دين ".
       راشد بن سعد " سعيد ": الفزاري، مولاهم، كوفي ابو سلمة  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       راشد بن محمد: فقيه، ورع. قاله الشيخ منتجب الدين       رافع ابو سعيد: بن المعلي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       رافع بن اشرس: الهمداني، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       رافع بن خديج:  من اصحاب رسول الله (ص) وعلي (ع)  مجهول .
       رافع بن سلمة: مجهول  روي عن امير المءمنين (ع)، في الكافي.
       رافع بن سلمة: بن زياد بن ابي الجعد، الاشجعي ، مولاهم كوفي  ثقة، من بيت الثقات وعيونهم. قاله النجاشي  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع). قاله النجاشي.
       رافع بن عبد الله: بن عبد الملك ابو يوسف  مجهول  من مشايخ الصدوق، الخصال.
       رافع بن عمرو " عمير " " عمر ": الغفاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       رافع بن مالك: بن الخزرج من النقباء الاثني عشر الذين اختارهم رسول الله (ص)، روي ذلك الصدوق بسند لا يمكن الاعتماد عليه  مجهول .
       رباح " رياح " بن ابي ذبيحة:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       رباح بن ابي نصر: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  وروي اخري في التهذيب ج  ح   متحد مع لاحقه.
       رباح " رياح " بن ابي نصر " نظر ": السكوني، الكوفي مولاهم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       رباح " رياح " بن الاسود: التميمي، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       رباح " رياح " بن الحارث: بن بكر بن واءل  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       رباح " رياح " بن عاصم: التميمي، السعدي " السعيدي "، مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       رباح " رياح " بن عبيدة: الهمداني  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       ربعي: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  وهو ربعي بن عبد الله بن الجارود " الثقة الاتي  " .
       ربعي بن احمر: العجلي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ربعي بن خراش: العبسي، من خواص () اصحاب امير المءمنين (ع)، من مضر ذكره البرقي.
 
       ربعي بن عبد الله: بن جارود  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)، قاله النجاشي  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  له اصل  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)، وروي بعنوان ربعي بن عبد الله بن الجارود، وباضافة الهذلي، وتقدمت له روايات بعنوان ربعي " في  ".
       ربعي بن محمد: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في مكان اخر منه، وفي الكافي، ربيع بن محمد، فلا وجود للمعنون.
       ربيع ابو زبيدة: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع )  مجهول .
       ربيع الاصم: له اصل  لا يبعد اتحاده مع ربيع بن محمد " الاتي الثقة لروايته في تفسير القمي  " وان كان ظاهر فهرست الشيخ تعدد هما  روي  روايات.
       ربيع بن ابي مدرك: ابو سعيد الكوفي  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب.
       الربيع بن احمد " احمر ": الاموي، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الربيع بن اسحم: الشيباني، مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الربيع بن الاسود: الليثي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الربيع بن بدر: البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الربيع بن بكر: ابو الخضيب، روي رواية في التهذيب ج  ح   مجهول  متحد مع لاحقه.
       الربيع بن بكر الازدي: ابو الخضيب  مجهول  روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه.
       الربيع " بن " الحاجب: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ربيع بن حبيب: العبسي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وذكر الشيخ: الربيع العبسي من اصحاب الباقر (ع)، ايضا وهو متحد مع المعنون.
       ربيع بن خثيم: عد من الزهاد الثمانية الاتقياء، ولم يثبت  مجهول .
       الربيع بن خثيم " خيثم ": روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي ولكن في الفقيه، وبعض نسخ الكافي، الربيع بن خيثم. اقول: لو صحت نسخة الكافي " مصغرا " فالرجل غير الربيع بن خثيم، فانه لم يدرك زمن الصادق (ع) جزما، وعلي كل حال هو مجهول .
       الربيع بن الركين: بن الربيع بن عقيلة، الفزاري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول .
       الربيع بن زكريا: الكاتب  روي رواية في التهذيب ج  ح   لا يعبد اتحاده مع لاحقه الضعيف.
       الربيع بن زكريا: الوراق  وعن بعض نسخ ابن داود ربيعة، بدل ربيع  طعن عليه بالغلو، له كتاب فيه تخليط  لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       الربيع بن زياد: الضبي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ربيع بن زيد: الكندي، البصري  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول .
       ربيع بن سعد " سعيد ": الجعفي، مولاهم كوفي، خزاز  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع)، في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الصدق واداء الامانة ح .
       ربيع بن سليمان: بن عمرو كوفي  مجهول  صحب السكوني، واخذ عنه واكثر، قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع لاحقه. 
       الربيع بن سليمان الخزاز: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح   متحد مع سابقه .
       الربيع بن سهل: بن الربيع، الفزاري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع لاحقه.
       الربيع بن سهل الفزاري: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع سابقه.
       الربيع بن صبيح:  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       الربيع بن عاصم: ابو حماد الازدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الربيع بن عبد الرحمان: الاسدي، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الربيع بن عطية: الكلابي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الربيع بن القاسم: البجلي، مولاهم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في التهذيبين  و روي اخري في الكافي ج  كتاب النكاح، باب استبراء الامة ح .
       ربيع بن محمد: بن عمر بن حسان، الاصم، المسلي  من اصحاب الصادق (ع)  روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي فهو ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  وروي بعنوان ربيع ابن محمد المسلي  رواية  له روايات بعنوان الربيع المسلي " الاتي  "  لا يبعد اتحاده مع ربيع الاصم  وان كان ظاهر الشيخ في الفهرست تعددهما.
       الربيع بن مسلمة: من اصحاب الكاظم (ع)، رجال الشيخ، وهو غير موجود في اكثر النسخ.
       الربيع بن المنذر: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       ربيع بن ناجذ (): الازدي، من اصحاب علي (ع)، من اليمن ذكره البرقي، وياتي له ذكر في ربيعة بن ناجذ .
       الربيع بن ولاد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في التهذيب ج  ح .
       الربيع بن يزيد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي ح‍  كتاب الزكاة، باب كفاية العيال... ح .
       الربيع الحاجب: تقدم في الربيع بن الحاجب .
       الربيع صاحب المنصور: روي رواية عن الصادق جعفر بن محمد (ع) في الامالي  متحد مع الربيع الحاجب " المجهول المتقدم  ".
       الربيع العبسي: هو الربيع بن حبيب " المجهول المتقدم  ".
       الربيع المسلي: روي عدة روايات، في الكافي  وهو الربيع بن محمد " الثقة لروايته في تفسير القمي المتقدم  " .
       ربيعة: استاذ ابي حنيفة بن عثمان  مجهول  من اصحاب السجاد (ع)، رجال الشيخ، كذا في بعض نسخ الرجال  متحد مع ربيعة ابن عثمان " المجهول الاتي  " .
       ربيعة بن ابي عبد الرحمان: واسم ابي عبد الرحمان فروخ  مجهول  من اصحاب السجاد، والباقر (ع) وهو المعروف بربيعة الراي الفقيه عامي  متحد مع ربيعة الراي .
       ربيعة بن زكريا: تقدم في ربيع بن زكريا .
       ربيعة بن السميع: من السلف الصالحين المتقدمين في التصنيف. قاله النجاشي، وقال: " ربيعة بن سميع عن امير المءمنين (ع) له كتاب في زكاة النعم "       ربيعة بن عباد: الدوءلي " الديلمي "  مجهول  سمع عنه الحسين بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، رجال الشيخ .
       ربيعة بن عثمان: التميمي، القرشي المدني  مجهول  من اصحاب السجاد (ع)  تقدم انه استاذ ابي حنيفة  متحد مع ربيعة
 
 .
       ربيعة بن علي: مجهول  من اصحاب علي (ع) كان ابو اسحاق يروي عنه، رجال الشيخ .
       ربيعة بن كعب:  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       ربيعة بن ناجذ: الاسدي، عربي، كوفي، من اصحاب علي (ع)، رجال الشيخ  مجهول  نسب العلامة الي البرقي عده من اصحاب علي (ع) من اليمن مع توصيفه بالازدي والموجود في رجال البرقي " كما تقدم في  " ربيع بن ناجذ الازدي.
       ربيعة بن ناجذ: بن كثير: ابو صادق الكوفي، روي عن الباقر وابي عبد الله (ع)، من اصحاب الباقر (ع)، قاله الشيخ  مجهول .
       ربيعة بن يزيد: الهمداني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ربيعة الراي: روي رواية عن علي بن الحسين (ع)، في الكافي  وهو ربيعة بن عبد الرحمان " المجهول المتقدم  " .
       ربيعة السعدي: روي في تفسير القمي فهو ثقة  وروي في كامل الزيارات.
       رجاء بن الاسود: الطاءي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       رجاء بن يحيي: بن سامان ابو الحسين العبرتاءي الكاتب  روي عن ابي الحسن علي بن محمد صاحب العسكر (ع). قاله النجاشي، وقال الشيخ في اصحاب الهادي (ع) رجاء العبرتاءي بن يحيي  مجهول  وقع في طريق النجاشي الي محمد بن الحسن بن شمون وقال النجاشي ان طريقه مظلم .
       رجب الحافظ: البرسي، كان فاضلا، شاعرا، منشءا، اديبا له كتاب... وله رساءل... وفي كتابه افراط وربما نسب الي الغلو!
 قاله الشيخ الحر  وقال المحدث الشهير المجلسي " كتاب مشارق الانوار وكتاب الالفين للحافظ رجب البرسي و لا اعتمد علي ما ينفرد بنقله... ".
       رحمة بن صدقة:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الرحيل بن معاوية: بن خديج، الجعفي، الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       رحيم: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن الرضا (ع)، في التهذيبين  متحد مع رحيم عبدوس الخلنجي " مجهول الاتي  ".
       رحيم بن الامير: محمد مءمن العقيلي.. جليل القدر، عظيم المنزلة، رفيع الشان، ثقة... قاله الاردبيلي.
       رحيم عبدوس: الخلنجي ابو احمد، روي عن الرضا (ع) في كامل الزيارات  مجهول  تقدمت له رواية بعنوان رحيم .
       رزام بن مسلم: مولي خالد بن عبد الله، القسري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وعن الكشي رزام مولي خالد القسري  روي رواية في الفقيه، وفي بعض نسخه مرازم بدل رزام .
       رزق الله بن ابي العلا: مجهول  روي رواية في الكافي واخري في التهذيب، الا ان فيه كما في موردين في كامل الزيارات، رزق الله بن العلا.
       رزيق: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في الروضة ح   متحد مع لاحقه .
       رزيق ابو العباس:  مجهول  من اصحاب الصادق  روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في الروضة ح   لا يبعد اتحاده مع زريق بن الزبير " المجهول الاتي  " الا ان ظاهر الشيخ تعدد هما  متحد مع سابقه.
       رزيق بن دينار: ابو حماد الكناسي الكوفي  مجهول .
       رزيق بن الزبير: الخلقاني ابو العباس  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي عن ابن نوح  وذكره الشيخ في المبدوين بالزاي فقال زريق الخلقاني له كتاب، وطريقه اليه ضعيف  من اصحاب الصادق (ع).
       رزيق بن مرزوق: كوفي  ثقة  له كتاب رواه ابراهيم بن سليمان عنه. قاله النجاشي  وذكره الشيخ في المبدوين بالزاي فقال 
 زريق بن مرزوق له كتاب، وطريقه اليه ضعيف.
       رزين: مجهول  روي رواية عن امير المءمنين (ع) في الكافي.
       رزين: من اصحاب السجاد (ع)، رجال الشيخ  مجهول .
       رزين: روي روايتين عن ابي عبد الله (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
 .......  رزين: روي روايتين عن ابي عبد الله (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       رزين الابزاري: من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول .
       رزين الانماطي: من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول  عده الشيخ من اصحاب الصادق (ع) بعنوان رزين بياع الانماط الكوفي  روي رواية بعنوان رزين صاحب الانماط عن احدهما (ع) في الكافي ويظهر منها انه كان اماميا حسن العقيدة والرواية صحيحة ()  ياتي بعنوان رزين بياع الانماط  ورزين صاحب الانماط .
       رزين بن اسد: الكلبي، الكوفي،  من اصحاب الصادق (ع) ذكره المحدث النوري في المستدرك، الا ان الموجود في رجال الشيخ ابن انس، بدل ابن اسد.
       رزين بن اسيد: الكوفي، صاحب الرمان  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       رزين بن انس: الكلبي، الكوفي، من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ في موضعين وفي احدهما لم يصفه بالكوفي  مجهول .
       رزين بن عبد ربة: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  اسند عنه.
       رزين بن عبيد: السلولي الكوفي  مجهول  من اصحاب السجاد (ع) وظاهر كلام الشيخ انه مغاير لرزين المتقدم اولا "  ".
       رزين بن عدي: الازدي " الاسدي " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       رزين بن علي: الازدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       رزين بياع الانماط: روي عن ابي جعفر (ع) في التهذيبين في كل منهما في ثلاثة، مواضع، الا ان في موضع من الاستبصار، ابو عبد الله (ع) بدل ابي جعفر (ع) تقدم بعنوان رزين الانماطي " المجهول المتقدم  ".
       رزين صاحب الانماط: تقدم، في رزين الانماطي " المجهول  ".
       رزين الكوفي:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       رشد بن زيد : الحنفي ياتي في رشيد بن زيد الجعفي "  ".
       رشد " رشيد " بن سعد: المصري  من اصحاب والباقر الصادق (ع)  مجهول .
       رشيد: روي عدة روايات، منها عن علي بن الحسين (ع) ().
       رشيد بن زيد: الجعفي  وفي بعض نسخ الرجال الحنفي وهو تحريف  كوفي، قليل الحديث. قاله النجاشي  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف ()  وفي بعض نسخ الفهرست والنجاشي رشد بن زيد .
       رشيد الهجري: من اصحاب علي والحسين والسجاد (ع)، جليل القدر، قتل في حب علي (ع) قتله ابن زياد لعنه الله  جلالته و عظمته وقربه من امير المءمنين (ع) متسالم عليها بين الموافق والمخالف.
       الرضا بن ابي الداعي: بن احمد الحسيني العقيقي، المشهدي، عالم، صالح.. قاله الشيخ منتجب الدين  متحد مع الرضا بن
 
 الداعي "  ".
       الرضا بن ابي زيد: صالح، عالم، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الرضا بن ابي طالب " طاهر ": صالح، ورع، محدث. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الرضا بن ابي طاهر: فاضل، متبحر، صاحب نظم ونشر.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الرضا بن احمد: عالم متكلم فقيه.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الرضا بن اميركا: الحسني المرعشي عالم، زاهد.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الرضا بن الداعي: تقدم في الرضا بن ابي الداعي "  ".
       الرضي نقيب العلويين: اخو السيد المرتضي، ياتي في محمد بن الحسين بن موسي "  ".
       رضي بن احمد:.. عالم، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الرضي بن السيد حسن:... فاضل، شاعر، اديب، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       الرضي بن عبد الله:.. عالم، صالح، قاله الشيخ منتجب الدين.
       الرضي بن المرتضي: بن المنتهي، الحسيني، المرعشي، صالح، قاله الشيخ منتجب الدين.
       رضي الدين القزويني: ياتي في محمد بن الحسن القزويني .
       رضي الدين محمد بن الحسين: بن جمال الدين.. متكلم جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشان.. قاله الاردبيلي.
       رفاعة: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، واحد هما، وابي الحسن، وابي الحسن موسي (ع)  وهو رفاعة بن موسي " الثقة الاتي  " .
       رفاعة بن ابي رفاعة: الهمداني من اصحاب علي (ع)، دفع اليه " امير المءمنين (ع) " راية همدان يوم صفين.
       رفاعة بن رافع: الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)، وعلي (ع)  مجهول.
       رفاعة بن شداد: من اصحاب علي، والحسن (ع)  وهو بجلي ومن الرهط الذين تولوا تجهيز ابي ذر بعد وفاته بالربذة ذكره الكشي في ترجمة مالك الاشتر.
       رفاعة بن عبد المنذر: ابو لبابة  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       رفاعة بن محمد: الحضرمي  من اصحاب الصادق (ع)  وثقة ابن داود ()  مجهول .
       رفاعة بن موسي: الاسدي، النخاس  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، و ابي الحسن (ع)، وابي الحسن موسي بن جعفر (ع)  كان واقفا ثم رجع، له كتاب  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي في كامل الزيارات  وروي بعنوان رفاعة بن موسي النخاس في الفقيه والكافي، وروي بعنوان رفاعة النخاس  رواية  تقدمت له روايات بعنوان رفاعة المتقدم "  ".
       رفيد بن مصقلة: العبدي الكوفي من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  مجهول  يحتمل اتحاده مع رقبة " رقيد " بن مصقلة .
       رفيد مولي بني هبيرة: مجهول  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عنهما (ع)، رجال الشيخ  روي عن ابي عبد الله (ع) في بصاءر الدرجات والاختصاص ثم ان في عد الشيخ له في اصحاب الصادق حرفت كلمة " بني " الي كلمة " ابي " .
       رفيع الدين محمد: بن حيدر الحسيني الحسني الطباطباءي الناءيني... امره في جلالة قدره وعظيم شانه وسمو رتبته... وثقته و
 
 امانته وعدالته اشهر من ان يذكر، له مصنفات جيدة. قاله الاردبيلي.
       رفيع " رقيع " مولي بني سكون: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       رقبة " رقيد " بن مصقلة: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في التهذيب  لا يبعد كونه رفيد بن مصقلة "  " قاله الوحيد، اقول: ما ذكره الوحيد من عدم البعد صحيح ولكن من المحتمل صحة ما في التهذيب ووقوع الاشتباه في رجال الشيخ.
       رقيقة المحاربي: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       رقيم بن الياس: كوفي  ثقة  روي... عن ابي عبد الله (ع)... له كتاب... قاله النجاشي .
       رقيم بن عبد الرحمان: الازدي ابو محمد الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       رقيم بن عبد الله: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ركان اللحام:  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ركين بن الربيع:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ركين بن سويد: الكلابي الجعفي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       رميث بن عمرو: من اصحاب الحسين (ع)  مجهول .
       رميلة " زميلة ":  من اصحاب علي (ع)  روي روايتين دالتين علي مدحه، الا انهما ضعيفتان، علي ان راويهما هو نفسه  فهو  مجهول  وما ذكره ابن داود من نسبة التوثيق الي الكشي، وهم .
       روح: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج  ح  وهو روح بن عبد الرحيم " الثقة الاتي  ".
       روح ابن اخت المعلي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  وهو روح بن عبد الرحيم " الثقة الاتي  ".
       روح بن الساءب: اليشكري مولاهم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  واثبته الميرزا: رميلة بن الساءب و هو سهو .
       روح ابن الشيخ ابي القاسم: الحسين بن روح بن ابي روح النوبختي، احد اعلام ال نوبخت وثقات الشيعة المرضي عنه الكل كان محدثا فاضلا ومتكلما مناظرا. قاله السيد حسن الصدر في تاسيس الشيعة .
       روح بن عبد الرحيم: شريك المعلي بن خنيس، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  طريق الصدوق اليه ضعيف  روي  رواية كلها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع روح ابن اخت المعلي " المتقدم  " وتقدمت له رواية بعنوان روح في "  "..
       روح بن القاسم:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       رومي بن زرارة: بن اعين الشيباني  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)، قليل الحديث قاله النجاشي  له كتاب  طريق الصدوق اليه ضعيف  روي في الفقيه والكافي والتهذيب.
       رومي بن عمر: مجهول  روي عن ابي جعفر (ع)  في الكافي والتهذيبين.
       رهم الانصاري:  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       رياح: تقدم في رباح .
       ريحان بن عبد الله: الحبشي كان عالما، فقيها، محدثا.. قاله الشيخ الحر.
       الرياش بن عدي: الطاءي من اصحاب علي (ع)  مجهول . 
       ريان: روي روايتين في الروضة الكافي ().
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       ريان بن شبيب: خال المعتصم  ثقة  روي عن الرضا (ع) في الكافي والتهذيبين والعيون والمجالس  وروي اخري في الكافي.
       ريان بن الصلت: الاشعري القمي  من اصحاب الرضا (ع) والهادي (ع)  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  وهو بغدادي خراساني الاصل ولذا وصفه الكشي بالخراساني  روي  رواية، منها عن ابي الحسن الرضا، وابي محمد (ع).
 باب الزاي " ز " " ز "       زاذان: يكني ابا عمرة " عمروة " " عمرو " الفارسي من خواص () اصحاب علي (ع)  روي عن علي (ع) في كامل الزيارات  وروي عنه ايضا في الكافي والتهذيب ج  ح  وهو مغاير الي لاحقه.
       زاذان: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  وهو غير سابقه.
       زاذان بن محمد: بن زاذان عالم، فقيه، قاض، محدث.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       زافر بن سليمان: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زافر بن عبد الله: الايادي، كوفي، عامي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وذكره ابن داود وابدل الايادي بالانباري.
       زاهر الاسلمي: والد مجزاة " محذاة " من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول .
       زاهر بن الاسود: الطاءي ابو عمارة الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زاهر صاحب عمرو بن الحمق: من اصحاب الحسين (ع) استشهد بين يديه في واقعه الطف ذكره ارباب المقاتل، سلم عليه في زيارتي الناحية والرجبية  وهو جد محمد بن سنان ذكره النجاشي  وعد بن شهراشوب زاهر بن عمرو مولي بن الحمق من المقتولين من اصحاب الحسين (ع)  اقول: فيه تحريف والصحيح زاهر مولي عمرو بن الحمق.
       زاءدة بن عمرو: الهمداني الواعظي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زاءدة بن قدامة:  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  روي عن علي بن الحسين (ع)، وروي عنه ابنه قدامة، كامل الزيارات.
       زاءدة بن موسي: الكندي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الزبرقان البصري: يكني ابا محمد  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الزبير بن بكار: بن عبد الله بن مصعب  مجهول  استحلفه رجل فحلف وبرص، رواه الصدوق، ولكن بسند ضعيف  وعن كتاب معجم الادباء: انه اعلم الناس بانساب قريش واخبارها وانه نقل عنه روايات يظهر منها بطلان مذهب العامة وحقيقة مذهب الخاصة.
       الزبير بن عقية: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       الزبير بن العوام: من اصحاب رسول الله (ص) كان من اصحاب علي (ع)، ونكث بيعته وخرج عليه مع عاءشة، فقتل في حرب البصرة وقصته مشهورة، امه صفية عمة رسول الله (ص).
       زجر بن مالك: ياتي في زحر بن مالك .
 
       زحر بن زياد: ابو الحصين، الاسدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع لاحقه الثقة .
       زحر " زجر " بن عبد الله: ابو الحصين الاسدي  ثقة  روي عن الباقر والصادق (ع) قاله النجاشي  وقال الشيخ في من عرف بكنيته ولم يقف له علي اسم ابو الحصين الاسدي  اقول: الظاهر انه هو الذي عنونه في الرجال بعنوان زحر بن زياد، وظاهر النجاشي ان والد زحر ابو عبد الله وكيف كان الرجل واحد، له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع ابي الحصين الاسدي  .
       زحر " زجر " بن قيس (): ياتي في زهر بن قيس .
       زحر " زجر " بن مالك: ابو زياد الغنوي، مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زحر بن النعمان: الاسدي ابو الخطاب، مولي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زحر بن حبيش: كان فاضلا من اصحاب علي (ع) قاله الشيخ  اخذ منه عاصم القراءة ذكرناه في البيان  وفي رواية ابن طاووس انه من ثقات امير المءمنين (ع)  ولكن الرواية ضعيفة السند.
       زرارة بن اعين: بن سنسن مولي لبني عبد الله بن عمرو " السمين " السيمين... بن شيبان من اصحاب الباقر، والصادق، و الكاظم (ع)  وصفه الشيخ عند عده من اصحاب الكاظم (ع) بالشيباني  ثقة  روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي  له كتب منها كتاب في الاستطاعة والجبر  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  روي بعنوان زرارة  رواية، منها عن ابي جعفر، وعن ابي جعفر وابي عبد الله، وعن ابي عبد الله، و عن احدهما (ع).
       زرارة بن اوفي: مجهول  روي عن علي بن الحسين (ع) ذكره الصدوق في الخصال باب الستة ح .
       زرارة بن لطيفة: ابو عامر الحضرمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زرعة: روي  رواية وهو زرعة بن محمد " الثقة الاتي  ".
       زرعة بن حميد: الحارثي " المحاربي " كوفي، قاله الشيخ  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وذكره الميرزا في رجاله الا انه قال في الوسيط زرعة بن حميد الحارثي الكوفي، وقال في الكبير زرعة بن حميد المحاربي.
       زرعة بن محمد: ابو محمد الحضرمي  واقفي ثقة  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع) قاله النجاشي  له اصل قاله الشيخ  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي في تفسير القمي وكامل الزيارات  عنونه الكشي: زرعة بن محمد الحضرمي، تقدمت له روايات بعنوان زرعة " في  " روي بعنوان زرعة بن محمد  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  وروي بعنوان زرعة بن محمد الحضرمي في جملة من الروايات.
       زرقان بن احمد: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       زريق بن الزبير:  مجهول  روي رواية في الكافي.
       زريق بن مرزوق: تقدم في رزيق بن مرزوق " الثقة  ".
       زريق بن الخلقاني: تقدم في رزيق الخلقاني " المجهول  ".
       زرينكم بن داود " ايزدداد ":... صالح ورع. قاله الشيخ منتجب الدين.
       زفر بن سويد: الجعفي، مولاهم كوفي عامي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  لا يبعد () اتحاده مع زفر بن الهذيل المجهول الاتي  ".
       زفر بن النعمان: ابو الازهر، العجلي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       زفر بن الهذيل: ابو الهذيل، التميمي، العنبري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وقال البرقي " زفر كوفي عامي من هذيل ".
       زكار بن الحسن: الدينوري العلوي  ثقة   له كتاب  متحد مع زكار بن يحيي الواسطي " الاتي  ".
       زكار بن سلمة: الهمداني، مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زكار بن فرقد: مجهول  روي رواية في التهذيب في موضعين وفي الاستبصار.
       زكار بن مالك: ابو عبد الله  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زكار بن يحيي: الواسطي  له اصل  متحد مع زكار بن الحسن " الثقة المتقدم  "  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف و كذا طريقه الاخر الي اصله لوجود القاسم بن اسماعيل فيه، ولان طرق الشيخ الي حميد كلها ضعيفة، نعم طريقه الي كتاب حميد نفسه صحيح في المشيخة.
       زكريا: روي  روايات في التهذيب والكافي  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو الراوي والمروي عنه.
       زكريا ابو يحيي: روي عن ابي الحسن (ع) في الكافي، اقول: هو احد الاتيين بعده، ولكن ياتي عن التهذيب بعنوان زكريا بن يحيي .
       زكريا ابو يحيي الدعاء: الحناط " الخياط " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) والكاظم (ع)  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       زكريا ابو يحيي كوكب الدم: من اصحاب الصادق، والكاظم، والرضا (ع)  عنونه الشيخ تارة كما تقدم واخري زكريا ابو يحيي الموصلي وثالثة زكريا كوكب الدم وفي الكني ابو يحيي الموصلي "  "  روي الكشي بسند حجة انه من الاخيار.. وان له فضل ودين، ولا يعارض ذلك تضعيف ابن الغضاءري له لعدم ثوبت نسبة الكتاب الي ابن الغضاءري.
       زكريا الاعور: مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) في التهذيب، ولكن في الفقيه ابن زكريا الاعور، وفي الطبعة القديمة منه ابن ابي زكريا الاعور، والصحيح ابو زكريا الاعور كما هو كذلك في نسخة الاردبيلي.
       زكريا " بن عطاء " اخو المستهل: يكني ابا يحيي من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       زكريا بن ادم: بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي  من اصحاب الصادق (ع) والرضا والجواد (ع)  ثقة  له كتاب مساءله للرضا (ع) وله كتاب قاله النجاشي  طريق الصدوق اليه صحيح، وطريقي الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا (ع)  وروي بعنوان زكريا بن ادم القمي.
       زكريا بن ابجر: ياتي في زكريا بن الحر .
       زكريا بن ابراهيم: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عدة روايات في الكافي والتهذيب، منها عن ابي عبد الله (ع).
       زكريا بن ابراهيم: الازدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زكريا بن ابراهيم: الحيري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زكريا بن ابي طلحة: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زكريا بن ادريس: بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي ابو جرير  مجهول  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن، والرضا (ع)، قاله النجاشي  من اصحاب الصادق والكاظم والرضا (ع)  له كتاب  طريق الشيخ والصدوق اليه ضعيف  روي عدة روايات واليه ينصرف ابو جرير القمي () حتي اذا كان المروي عنه ابو الحسن او الرضا (ع)، فضلا عن
 
 ما اذا كان المروي عنه الصادق (ع) فانه المتعين.
       زكريا بن اسحاق: المكي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زكريا بن الحر " ابجر ": الجعفي  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  روي عدة روايات  وقال الشيخ زكريا بن الحر " ابجر " له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       زكريا بن الحر: الواسطي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زكريا بن الحسن: الواسطي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زكريا بن سابق: مجهول  وفي رواية رواها الكشي عنه دلالة علي كونه شيعيا اماميا.
       زكريا بن سابور: الازدي  ثقة  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)، قاله النجاشي في ترجمة بسطام بن سابور الزيات " المتقدم  "  من اصحاب الصادق (ع)  وقع في مضمون رواية رواها الكشي، والكليني في الكافي.
       زكريا بن سوادة: ابو يحيي، البارقي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زكريا بن شيبان: مجهول  روي الحديث عن الحسين بن ابي العلاء، ومحمد بن حمران، وكليب بن معاوية وصفوان بن يحيي و روي عنه ابنه يحيي ذكره النجاشي.
       زكريا بن عبد الصمد: القمي  من اصحاب الرضا وابي الحسن موسي (ع)  ثقة  يكني ابا جرير القمي ولكن لا ينصرف اليه عنه الاطلاق بل ينصرف الي زكريا بن ادريس لانه المشهور والمعروف وله كتاب، هذا اذا روي عن ابي الحسن او الرضا (ع) واما اذا روي عن الصادق (ع) فلا ريب في تعين كونه زكريا بن ادريس.
       زكريا بن عبد الله: الفياض ابو يحيي الذي روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع) قاله النجاشي، ونقل عن ابن نوح انه روي عن ابي جعفر (ع) وذكر الرواية. ورواها في روضة الكافي وفيها زكريا النقاض كما في رجال الشيخ ولا يبعد صحة نسخة النجاشي المءيدة بالمذكور في رجال البرقي في عده من اصحاب الباقر (ع) زكريا الفياض  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  له كتاب  متحد مع زكريا الفياض .
       زكريا بن عبد الله: النقاض، تقدم في سابقه.
       زكريا بن عبد الله: بن يزيد، النخعي، الصهباءي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زكريا بن عطا: تقدم في زكريا اخي المستهل .
       زكريا بن عطية: البارقي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زكريا بن عمرو: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       زكريا بن عمران: مجهول  روي عن ابي الحسن موسي (ع) في الكافي  متحد مع لاحقه.
       زكريا بن عمران القمي: مجهول  روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه.
       زكريا بن مالك: الجعفي الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) وهو زكريا النقاض ذكره الصدوق في المشيخة وله اليه طريقان كلاهما ضعيف () روي في الفقيه عن ابي عبد الله (ع)  وروي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       زكريا بن محمد: روي عدة روايات  متحد مع لاحقه مجهول.
       زكريا بن محمد ابو عبد الله: المءمن  مجهول  من اصحاب الصادق والرضا (ع)  روي عن ابي عبد الله وابي الحسن ولقي الرضا (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي في كامل الزيارات  متحد مع سابقه و
 
 لاحقه  تاتي له روايات بعنوان ابي عبد الله المءمن " في  " وبعنوان زكريا المءمن " في  ".
       زكريا بن محمد: الازدي  مجهول  روي رواية في الكافي متحد مع سابقه.
       زكريا بن موسي: مجهول  روي في التهذيب والكافي والفقيه.
       زكريا بن ميسرة: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زكريا بن ميمون: الازدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زكريا بن يحيي: مجهول  روي عن ابي الحسن الرضا (ع) في التهذيبين، وفي الكافي زكريا ابو يحيي  وروي اخري في الكافي عن الشعيري وفي موضع اخر منه زكريا بن يحيي الشعيري، وفي الفقيه زكريا بن يحيي السعدي.
       زكريا بن يحيي: وكان يحيي نصرانيا  من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ، والبرقي  مجهول .
       زكريا بن يحيي ابو الحسن: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       زكريا بن يحيي البدري: اخو محمد بن يحيي، الكندي، البدي، رجال الشيخ  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وفي بعض النسخ " الكندي الهندي " بدل الكندي البدي، والظاهر صحة تلك النسخة فان الشيخ ذكر في اصحاب الصادق (ع) زكريا بن يحيي الهندي كما ياتي " في  ".
       زكريا بن يحيي بن النعمان: الصيرفي  مجهول  روي في الكافي وفي الطبعة القديمة منه، المصر في، بدل الصيرفي، وفي الوافي المصري.
       زكريا بن يحيي التميمي: كوفي  ثقة  له كتاب.
       زكريا بن يحيي الحضرمي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       زكريا بن يحيي السعدي: تقدم في زكريا بن يحيي "  طبعة النجف " "  طبعة طهران ".
       زكريا بن يحيي الشعيري: تقدم في زكريا بن يحيي "  ".
       زكريا بن يحيي الكلابي: الجعفري " الجعفي " كوفي  من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  مجهول  وفي بعض نسخ رجال الشيخ العرقي، بدل الكوفي.
       زكريا بن يحيي الكندي: الرقي  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       زكريا بن يحيي الهندي: مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  مجهول .
       زكريا بن يحيي الواسطي: ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  وروي ابو يحيي الواسطي في كامل الزيارات والمراد به هو المعنون لا سهيل بن بن زياد الاتي ()  ذكر الكشي رواية ابي يحيي زكريا يحيي الواسطي عن الرضا (ع) ورواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، وهذه الرواية بعينها ذكرها الكشي () عن ابي يحيي سهيل بن زياد الواسطي، وكيف كان لم نجد له رواية في الكتب الاربعة لا عن المعصوم ولا عن غير المعصوم () ثم انه نسب الي رجال الشيخ عده من اصحاب الصادق (ع) والموجود في المطبوع منه زكريا بن يحيي كما تقدم في "  ".
       زكريا الخزاز: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب النوادر ح .
       زكريا صاحب السابري: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في التهذيب ج  ح .
       زكريا الفياض: ذكره البرقي وتقدم في زكريا بن عبد الله .
       زكريا المءمن: روي  رواية  متحد مع زكريا بن محمد ابي عبد الله " المجهول المتقدم  "  تاتي له روايات بعنوان
 
 " ابو عبد الله المءمن ايضا في "  ".
       زكريا الموصلي ابو يحيي: مجهول  روي رواية عن العبد الصالح (ع)، في التهذيب ج  ح .
       زكريا النقاض: مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في الفقيه  وروي اخري في الروضة  وهو زكريا بن مالك " المجهول المتقدم  ".
       زمعة بن سبيع: مجهول  روي رواية في الكافي رواها عنه محمد بن يعقوب بسنده عن محمد بن مقرن بن عبد الله بن زمعة بن سبيع عن ابيه عن جده عن جد ابيه، ورواها الشيخ في التهذيب عن محمد بن يعقوب الا ان فيه محمد بن مقرن بن عبد الله ابن زمعة عن ابيه عن جد ابيه وليس فيها عن جده.
       زميلة: تقدم في رميلة .
       زنكي بن الرشيد: النيسابوري، صالح، دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       زواد الكوفي:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زويد الفسطاطي الفساطيطي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زهر بن القيس: مجهول  من اصحاب علي (ع)، رسوله الي جرير بن عبد الله الي الري. رجال الشيخ.
       زهرة بن حوية: التميمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زهير: روي عن ابي اسحاق السبيعي، وروي عنه الهيثم بن جميل، الكافي والتهذيب () ج  ح .
       زهير بن بشير: الخثعمي، عده ابن شهراشوب من المستشهدين بين يدي الحسين (ع) في الحملة الاولي، المناقب وقد سلم عليه في زيارة الناحية، وكذا في الزيارة الرجبية ولكن فيها بشير من دون توصيف بالخثعمي، ذكرها المجلسي في البحار.
       زهير بن الساءب: من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، وقد سلم عليه في الزيارة الرجبية، ذكرها المجلسي في البحار.
       زهير بن سليمان: من شهداء الطف، سلم عليه في الزيارة الرجبية، ذكرها المجلسي في البحار.
       زهير بن سليم: عده ابن شهراشوب، من المقتولين مع الحسين (ع) في الحملة الاولي، المناقب.
       زهير بن عمرو:  من اصحاب الرسول الله (ص)  مجهول .
     زهير بن القين: من اصحاب الحسين (ع)، رجال الشيخ. قال ابن شهراشوب " جعله الحسين (ع) يوم الطف علي الميمنة... ثم برز زهير بن القين فقتل ماءة وعشرين رجلا "  وقال المجلسي " وقد سلم عليه في الزيارة الرجبية وكذلك الزيارة التي خرجت من الناحية المقدسة.. ".
       زهير بن محمد: من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول  له كتاب الفضا ءل والاشربة  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       زهير بن معاوية: ابو خيثمة الجعفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زهير القرشي: روي رواية في التهذيب ج  ح . اقول: وفي ح  من نفس الجزء احمد بن حماد بن زهير القرشي فوقع التحريف في احد الموضعين لا محالة.
       زهير المداءني: مجهول  من اصحاب الباقر الصادق (ع)  روي عن الباقر وابي عبد الله (ع)، قاله الشيخ  وكناه البرقي بابي البلاد.
       زياد: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله، ابي الحسن (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه .
       زياد ابو الحسن الواسطي: روي رواية في الكافي عن ابي ابراهيم (ع) وياتي عن التهذيب بعنوان زياد الواسطي  وهو
 
 زياد بن سابور الواسطي " الثقة الاتي  ".
       زياد الاحلام: مولي كوفي  مجهول  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عنهما (ع) قاله الشيخ  وقع في مضمون رواية في التهذيب انه احرم من الكوفة لما بلغه انه ما بعد من الاحرام فهو اعظم للاجر فقال له (ع) فيها ما بلغك هذا الا كذاب. اقول: ان كان قول من اخبره بذلك حجة فهو معذور والا فقد ارتكب امرا غير مشروع بلا حجة فان الاحرام قبل الميقات غير مشروع في نفسه.
       زياد اخو بسطام بن سابور: ياتي في زياد بن سابور .
       زياد الاسود: البان  لقب له  الكوفي  مجهول  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عنهما (ع)، رجال الشيخ  وذكره الشيخ مرة اخري قاءلا زياد الاسود الكوفي التمار وعن البرقي زياد الاسود التمار  وقع في مضمون راوية في الكافي غير دالة علي حسنه .
       زياد بن ابي اسماعيل: الكوفي شريك حفص الاعور  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زياد بن ابي الجعد: الاشجعي  من خواص اصحاب علي (ع)  ثقة  وعد الشيخ زياد بن الجعد " الجعدة " في اصحاب علي (ع).
 ........   زياد بن ابي حفص: روي في تفسير القمي. كذا في الطبقة القديمة وتفسير البرهان وفي الطبعة الحديثة زياد عن ابي جعفر (ع)، و رواها في الكافي بلا توسط المعنون.
       زياد بن ابي الحلال: من اصحاب الباقر والصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية  منها عن ابي عبد الله (ع)  روي في كامل الزيارات.
       زياد بن ابي رجاء: واسم ابي رجاء منذر وقيل زياد، قاله النجاشي  وقال الشيخ في الرجال زياد بن عيسي ابو عبيدة الحذاء، وقيل زياد بن رجاء، من اصحاب الباقر والصادق (ع) روي عنهما (ع)  ثقة  روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي تاتي له روايات بعنوان زياد بن عيسي " في  " وابي عبيدة الحذاء " في  ".
       زياد بن ابي زياد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وروي اخري عن ابي جعفر (ع)، في الكافي والتهذيب  متحد مع لاحقه.
       زياد بن ابي زياد: المنقري التميمي من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  متحد مع سابقه.
       زياد بن ابي سلمة: مجهول  روي عن ابي الحسن موسي (ع) في الكافي ولكن رواها الشيخ في التهذيب عن محمد بن يعقوب وفيها زياد بن سلمة.
       زياد بن ابي عتاب: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وفي بعض نسخه وكذلك الاستبصار زياد بن ابي غياث " لاحقه الثقة " وهو الصحيح فلا وجود للمعنون.
       زياد بن ابي غياث: واسم ابي غياث مسلم  ثقة له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين، وروي في التهذيب رواية اخري  وتقدم في سابقه ماله ربط بالمقام.
       زياد بن احمر: العجلي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زياد بن الاسود: النجار  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       زياد بن بياضة: الانصاري  من اصحاب علي (ع )  مجهول .
       زياد بن الجعد: الاشجعي، تقدم في زياد بن ابي الجعد .
       زياد بن الحسن: بن فرات التميمي القزاز من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زياد بن الحسن: الوشاء من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول . 
       زياد بن الحصين: التميمي  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       زياد بن حفص: التميمي  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       زياد بن حمير: الهمداني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زياد بن خيثمة: الجعفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول .
       زياد بن ربيعة: نسب الميرزا في الوسيط الي رجال الشيخ عده من اصحاب علي (ع)، وهو سهو والمذكور في الرجال زيد بن ربيعة ولذا لم يذكره غيره، فلا وجود للمعنون.
       زياد بن رجاء: روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي، كذا عن بعض النسخ، وفي النسخة الموجودة عندنا زياد بن ابي الرجاء، وقد مر عن الشيخ حكاية القول بان اسم ابي عبيدة الحذاء، زياد بن رجاء = زياد بن ابي رجاء " الثقة المتقدم  ".
       زياد بن رستم: بن الدوالدون ابو معاذ الخزاز الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زياد بن سابور: ثقة  روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع)، ذكره النجاشي  من اصحاب الصادق (ع) قاله الشيخ مع توصيفه بالواسطي ابي الحسن  متحد مع زياد ابي الحسن الواسطي  وزياد الواسطي .
       زياد بن سعد: الخراساني من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       زياد بن سلمة: تقدم في زياد بن ابي سلمة .
       زياد بن سليمان: البلخي  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       زياد بن سوقة: ثقة  من اصحاب السجاد والباقر (ع)  روي عن الباقر والصادق (ع)، قاله النجاشي  وعن بعض نسخ رجال الشيخ تبديل زياد بزيد وهو سهو  طريق الصدوق اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي جعفر (ع).
       زياد بن سويد: الهلالي، مولي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زياد بن صالح: الهمداني، الكوفي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       زياد بن صدقة: ابو مسكين، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زياد بن عبد الرحمان: العنزي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع )  مجهول .
       زياد بن عبد الرحمان: الهلالي، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زياد بن عبيد: الكناسي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع زياد الكناسي .
       زياد بن عبيد: من اصحاب علي (ع) عامله علي البصرة. رجال الشيخ. اقول: هذا هو زياد بن ابيه، امه سمية المعروفة لعين ابن لعين ابو لعين قصة الحاقه بابي سفيان مشهورة، نغله عبيد الله قاتل الحسين (ع).
       زياد بن عمارة: الطاءي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زياد بن عمرو: الجعفي مجهول  روي رواية في الكافي.
       زياد بن عيسي: روي عدة روايات  متحد مع لاحقه الثقة .
       زياد بن عيسي: ابو عبيدة الحذاء  ثقة  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي في كامل الزيارات وغيره  روي عن ابي عفر وابي عبد الله (ع) اقول: الاقوال في اسم والد ابي عبيدة متعارضة فقيل انه عيسي، وقيل منذر، وقيل رجاء، و قيل اخزم، وعلية يترتب انه لو كان في سند رواية زياد بن عيسي او زياد بن رجاء او زياد بن منذر، ولم تقم قرينة علي ان المراد به ابو عبيدة الحذاء، لم يمكن الحكم بصحته لعدم ثبوت المراد به بعد عدم وضوح اسم ابيه  روي رواية بعنوانه هنا عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وتاتي رواياته بعنوان ابي عبيدة " في  " وابي عبيدة الحذاء " في  ". 
       زياد بن عيسي: الكوفي بياع السابري  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       زياد بن كعب: بن مرحب من اصحاب علي (ع) ينظر في امره " علي ع " وما كان منه في امر الحسين (ع)، وهو رسوله الي الاشعث بن قيس الي اذربايجان، رجال الشيخ  عده العلامة في القسم الاول، ولعله لبناءه علي اصالة العدالة.
       زياد بن محمد بن سوقة: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها زياد بن سوقة او محمد بن سوقة، فلا وجود للمعنون.
       زياد بن مروان: ابو الفضل  من اصحاب الصادق، والكاظم (ع)  روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع) وقف علي الرضا (ع) قاله النجاشي  من اركان الواقفة  له كتاب  خبيث جحد حق الرضا (ع) لكن مع ذلك هو ثقة  روي في كامل الزيارات  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي ابراهيم (ع)، له روايات بعنوان زياد القندي " الاتي  "  وروي بعنوان زياد بن مروان القندي عدة روايات ايضا  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح .
       زياد بن مروان: المخزومي هكذا عنونه بعضهم، ونسب الي الشيخ المفيد عده ممن روي النص علي الرضا (ع) من ابيه، من خاصته وثقاته، ولكنه سهو جزما فان زياد بن مروان هو القندي، والمخزومي رجل اخر، فلا وجود للمعنون اصلا.
       زياد بن مسلم: ابو عتاب " غياث " الكوفي تقدم في زياد بن ابي غياث "  ".
       زياد بن منذر: هو زياد بن ابي الرجاء " المتقدم  الثقة " بناء علي ان اسم ابي الرجاء منذر، علي ما ذكره النجاشي وتقدم الاختلاف في زياد بن عيسي ابو عبيدة "  " وزياد بن ابي الرجاء "  ".
       زياد بن المنذر: ابو الجارود الهمداني  من اصحاب الصادق والباقر (ع) زيدي المذهب  ثقة  روي عن الباقر (ع) في تفسير القمي، وروي عن ابي عبد الله قاله النجاشي  سماه ابو جعفر (ع) سرحوب في رواية مرسلة  له اصل و كتاب تفسير عن ابي جعفر الباقر (ع) وطريق الشيخ الي اصله وتفسيره ضعيف، وطريق الصدوق اليه ضعيف  روي بعنوان زياد بن المنذر عدة روايات، منها عن ابي جعفر (ع)، وروي بعنوان زياد بن المنذر العبدي ابي الجارود عن ابي جعفر محمد بن علي (ع) وتاتي له روايات بعنوان ابي الجارود " في  " .
       زياد بن موسي: الاسدي، مولاهم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زياد بن النضر " النصر ": الحارثي من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       زياد بن الهيثم: الوشاء  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       زياد بن يحيي: التميمي، الحنظلي  من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع لاحقه.
       زياد بن يحيي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)، لم نعثر عليه بهذا العنوان في سند الروايات وانما الموجود زياد بن يحيي الحنظلي روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب فالظاهر انه هو المعنون وهو مجهول .
       زياد الحذاء : هو زياد بن ابي رجاء " الثقة المتقدم  ".
       زياد القندي: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الاول، وابي الحسن موسي (ع)، وهو زياد بن مروان ابو الفضل " الخبيث الثقة المتقدم  ".
       زياد الكناسي: روي رواية، عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وتقدم انه زياد بن عبيد الكناسي الكوفي " المجهول  ".
       زياد الكوفي: الخياط " الحناط " من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زياد المحاربي: الكوفي  روي عن عبد الله (ع) وروي عنه ابان من اصحاب الباقر (ع)، رجال الشيخ، وعده ايضا من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زياد مولي ابي جعفر عليه السلام: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول . 
       زياد الواسطي: روي رواية عن ابي الحسن (ع) في التهذيب، وهو زياد بن سابور " الثقة المتقدم  "، وتقدم عن الكافي بعنوان زياد ابو الحسن الواسطي .
       زياد الهاشمي: مولاهم، كوفي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       زياد بن فضالة: الكلبي مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيتون: يكني ابا محمد، قمي رجال الشيخ في من لم يرو عنهم (ع).
       زيد: روي  رواية، منها عن ابي جعفر وعن ابي عبد الله وعن اباءه (ع) ().
       زيد الاجري: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       زيد ابو اسامة: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وهو زيد الشحام " الثقة الاتي  " وزيد بن يونس " الاتي  ".
       زيد ابو الحسن: مجهول  روي روايتين في الكافي، احدا هما عن ابي عبد الله (ع) في روضة الكافي ح .
       زيد الاسدي:: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد البرسي: روي عن عبيد بن زرارة، وروي عنه ابن ابي عمير، تفسير القمي ، فهو ثقة.
       زيد بن ابي الحلال: المزني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد بن ابي زيد: الهروي  مجهول  روي في كامل الزيارات .
       زيد بن احمد " محمد ": الخلقي يزدكي من اصحاب العياشي، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم (ع).
       زيد بن ارقم: من اصحاب رسول الله (ص) وعلي والحسن والحسين (ع). قال الكشي قال: الفضل بن شاذان، انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (ع)  روي رواية في الكافي عن رسول الله (ص).
       زيد بن اسحاق: روي رواية في الكافي، والصحيح فيها يزيد بن اسحاق شعر، " المجهول الاتي  " فلا وجود للمعنون.
       زيد بن اسحاق: الجعفري، عالم، محدث.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       زيد بن اسلم: العدوي مولاهم المدني، مولي عمر بن الخطاب، كان يجالس السجاد (ع) كثيرا، من اصحاب السجاد و الصادق (ع) قاله الشيخ اقول: يبعد ان يكون قد ادرك الصادق (ع) وقول الشيخ فيه نظر ناظر الي ذلك  روي رواية في الكافي  مجهول .
       زيد بن اسماعيل: بن محمد الحسيني، عالم، فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       زيد بن بكير " بكر ": بن الحسن " حبيس " " حنيس "، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول .
       زيد بن بكير " بكر ": السلمي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد بن بنان " بيان ": التغلبي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد بن تبيع " قميع ": من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       زيد بن ثابت: من اصحاب رسول الله (ص)  في الكافي عن ابي جعفر (ع) قال (ع) الحكم حكمان حكم الله وحكم الجاهلية... واشهدوا علي زيد بن ثابت لقد حكم في الفراءض بحكم الجاهلية " وقال النجاشي في ترجمة سعد بن عبد الله ومن كتب سعد بن عبد الله كتاب احتجاج الشيعة علي زيد بن ثابت في الفراءض  روي في الكافي و التهذيب ولكن في التهذيب يزيد بن ثابت وهو تحريف كما ياتي في يزيد بن ثابت "  "  نسب اليه جمع القران وتعرضنا لذلك ونقده في كتابنا " البيان ".
 
       زيد بن جهم: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  متحد مع زيد بن الجهم الهلالي " المجهول الاتي  ".
       زيد بن الجهم " جهيم ": الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد بن جهم " جهيم ": الهلالي كوفي عربي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       زيد بن حارثة: نسب ابن داود الي رجال الشيخ عده من اصحاب رسول الله (ص) وانه قتل بمءتة الا ان النسخة المطبوعة خالية عنه. نعم كون زيد بن حارثة بن اسامة من اصحاب رسول الله (ص) لا اشكال فيه وهو الذي تبناه رسول الله (ص) وتزوج () بعد ذلك بزوجته وقصته مشهورة مذكورة في القران اجمالا وفي الروايات تفصيلا و امره علي الجيش فقتل بمءتة، اخي بينه وبين اسيد بن حضير المتقدم برقم "  طبعة طهران () " و "  طبعة بيروت " و "  طبعة النجف "  مغاير الي لاحقه .
       زيد بن حارثة: وليس بابي اسامة بن زيد، من اصحاب علي (ع)، قاله الشيخ  مجهول  مغاير لسابقه.
       زيد بن حباب: الكوفي ابن خباب بن الرءاب العكلي تقدم ذكره في حباب .
       زيد بن الحسن: ابو الحسن  روي في كامل الزيارات  لا يبعد اتحاده مع زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) "  ".
       زيد بن الحسن: الانماطي: اخو ابي دياد " الديداء " " الدية "  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والروضة.
       زيد بن الحسن: بن علي بن ابي طالب (ع) من اصحاب السجاد (ع) جليل القدر وذكر اصحاب السيرة انه كان يلي الصدقات زمن رسول الله (ص) قاله المفيد في الارشاد ().
       زيد بن الحسن: بن محمد البيهقي، فقيه صالح، قاله الشيخ منتجب الدين وقال ابن شهراشوب: ابو القاسم زين " زيد " بن الحسين البيهقي له حلية الاشراف وهي ان اولاد الحسين (ع) اولاد النبي (ص) ولابنه ابي الحسن فريد خراسان () كتب... "       زيد بن الحصين: الاسلمي من المهاجرين، من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       زيد بن خالد: الجهني  من اصحاب رسول الله (ص) وعلي (ع)  مجهول .
       زيد بن ربيعة: يكني ابا معبد  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       زيد بن سعيد: الاسدي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد بن سليط: من اصحاب الباقر (ع) نسبه الميرزا الي رجال الشيخ والنسخة المطبوعة منه ورجال ابن داود والسيد التفريشي والمولي عناية الله، خالية عن ذلك.
       زيد بن سويد: الانصاري الحارثي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد بن سهيل: ابو طلحة  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       زيد بن سيف: العبسي " القيسي " " العمي " البكري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد بن شروانشاه: علم، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       زيد بن صالح: الاسدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد بن صوحان: من الابدال، قتل يوم الجمل، جليل، عظيم، من اصحاب امير المءمنين (ع) من ربيعة، يكفي في جلالته و
 
 عظمته مضافا الي شهادته بين يدي امير المءمنين (ع) شهادة الشيخ بانه من الابدال.
       زيد بن عاصم: بن المهاجر الناعظي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد بن عبد الرحمان: الاسدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد بن عبد الرحمان: بن عبد يغوث روي الكشي رواية تدل ان زيدا كان عثمانيا واشرنا الي ضعف الرواية في ترجمة حذيفة بن اليماني.
       زيد بن عبد الله: الخياط " الحناط " يكني ابا حكيم من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عنه ابان، قاله الشيخ .
       زيد بن عبيد الازدي: الغامدي، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد بن عبيد: الكناسي نسب الميرزا الي رجال الشيخ عده من اصحاب الصادق (ع)، ولكن النسخة المطبوعة ونسخة ابن داود والسيد التفريشي والمولي عناية الله خالية منه.
      زيد بن عطاء: بن الساءب الثقفي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد بن عطية: السلمي، الكوفي: تابعي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد بن علي: بن الحسين بن زيد  مجهول  روي معجزة لابي الحسن علي بن محمد (ع) في الكافي والارشاد والرواية مرسلة.
       زيد بن علي: بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)  من اصحاب السجاد والباقر والصادق (ع) استفاضت الروايات بمدح زيد وجلالته، عابد ورع فقيه ظهر بالسيف يامر بالمعروف وينهي عن المنكر قتل سنة  عمره  سنة  روي  رواية كلها عن اباءه وبعضها عن ابيه عن اباءه  روي بعنوان زيد بن علي بن الحسين عن ابيه سيد العابدين (ع)، وروي عن ابيه علي بن الحسين (ع) في الفقيه .
       زيد بن الحسين بن زيد: مجهول  روي رواية في الكافي.
       زيد بن الحسين الحسني: صالح، عالم، فقيه... قاله الشيخ منتجب الدين.
       زيد بن عياض : الكناني، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد بن قميع: تقدم في زيد بن تبيع .
       زيد بن ما نكديم: بن ابي الفضل العلوي الحسيني محدث راوية. قاله الشيخ منتجب الدين.
       زيد بن محمد: بن جعفر المعروف بابن ابي الياس الكوفي  مجهول  روي عنه التلعكبري... له كتاب الفضاءل. قاله الشيخ.
       زيد بن محمد: بن جعفر التيملي  روي عنه الشيخ المفيد، كذا في امالي الشيخ ابي علي  مجهول .
       زيد بن محمد: بن عطاء بن الساءب الثقفي من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول .
       زيد بن محمد: بن يونس ابو اسامة الشحام الكوفي ياتي في زيد بن يونس .
       زيد بن محمد: الخلقي " الحلقي " روي عنه حيدر بن محمد بن نعيم علي ما تقدم في ترجمته. اقول: نسب المولي عناية الله الي رجال الشيخ عده في من لم يرو عنهم (ع) والموجود في الرجال المطبوع وغيره من كتب الرجال زيد بن احمد الحلقي ()  وعلي حال هو  مجهول .
       زيد بن المستهل: بن الكميت، الاسدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد بن معقل: من اصحاب الحسين (ع)  مجهول .
       زيد بن موسي: واقفي  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       زيد بن موسي ابو اسامة: الشحام ياتي في زيد بن يونس .
 
       زيد بن موسي: الجعفي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد بن موسي: الكاظم (ع)  ذم في روايات ضعيفة وفي بعضها " كان يسمي زيد النار "  لم يرد فيه توثيق او مدح روي عن اباءه (ع) رواية في الكافي  متحد مع زيد النار "  ".
       زيد بن الوليد الخثعمي: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       زيد بن وهب: من اصحاب علي (ع)  مجهول  له كتاب خطب امير المءمنين (ع)  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       زيد بن هاني: السبيعي من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       زيد بن يونس: قال النجاشي: زيد بن يونس، وقيل " ابن موسي " ابو اسامة الشحام  من اصحاب الباقر والصادق (ع) و عده ابن شهراشوب من خواص اصحاب ابي عبد الله (ع)  روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع ) قاله النجاشي  ثقة  له كتاب  روي في كامل الزيارات عن ابي عبد الله (ع)  طريق الشيخ والصدوق اليه ضعيف  لم يرو بهذا العنوان في الكتب الاربعة  متحد مع زيد الشحام .
       زيد الخباز: كان يبيع الخبز، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد الزراد: كوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب، طريق النجاشي اليه صحيح.
       زيد السراج: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       زيد الشحام: روي  رواية، منها عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) متحد مع زيد بن يونس، ابو اسامة الشحام " الثقة  " وتقدمت له روايات بعنوان زيد ابو اسامة ، ووقع بعنوان زيد الشحام ابو اسامة في سند  رواية.
       زيد الصاءغ: مجهول  روي رواية عن الصادق (ع) في الكافي.
       زيد العمي: البصري  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       زيد القتات:  مجهول  روي روايتين في الكافي.
       زيد مولي ابن هبيرة:  مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في كامل الزيارات  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       زيد مولي هبيرة: الفزاري  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  لا يبعد اتحاده مع سابقه .
       زيد النار: تقدم في زيد بن موسي بن جعفر .
       زيد النرسي: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)، قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي في كامل الزيارات عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع)  روي عدة روايات في الكتب الاربعة.
       زيد الهاشمي: مولاهم، المدني، ابو محمد مولي ابي جعفر (ع) ومن اصحابه (ع)  مجهول .
       زيد اليمامي (): مجهول  روي رواية في الكافي.
       زيدان بن ابي دلف:... عالم عارف، قاله الشيخ منتجب الدين.
       زين بن الحسين: ابو القاسم البيهقي، تقدم في زيد بن الحسن () "  ".
       زين بن الداعي: الحسيني عالم، زاهد، فاضل. قاله الشيخ الحر.
       زين الدين بن علي:... الشهيد الثاني قدس سره، قال الشيخ الحر: امره في الثقة والعلم والفضل والزهد والعبادة والورع و التحقيق " والتبحر " وجلالة القدر وعظم الشان وجمع الفضاءل والكمالات اشهر من ان يذكر " وقال السيد
 
  ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط التفريشي " وجه من وجوه هذه الطاءفة وثقاتها كثير الحفظ نقي الكلام له كتب نقية جيدة... قتل لاجل التشيع في القسطنطينية.. "  له مءلفات منها شرح الارشاد... وشرح اللمعة مجلدان واسمه الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية... " قاله الشيخ الحر .
       زين الدين بن علي: بن يونس ياتي في علي بن يونس  و  ().
       زين الدين بن علي بن محمد:.. فاضل، عالم، صالح، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       زين الدين بن علي الفقعاني: العاملي، فاضل، عالم، صالح، ورع. قاله الشيخ الحر.
       زين الدين بن محمد: بن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني العاملي الجبعي.. كان عالما، فاضلا، كاملا، متبحرا، محققا، ثقة، صالحا، عابدا... " قاله الشيخ الحر.
       زين العابدين بن الحسن: اخو مءلف هذا الكتاب، كان فاضلا عالما، محققا، صالحا، اديبا... " قاله الشيخ الحر في امل الامل.
       زين العابدين بن محمد: كان فاضلا، صالحا، عابدا... فقيها، جليل القدر... " قاله الشيخ الحر.
       زين بن العابدين بن نور الدين: كان فاضلا، صالحا، عابدا، عظيم الشان، جليل القدر... من المعاصرين... " قاله الشيخ الحر.
 باب السين " س " " س "   ج‍   ج‍  ج‍   الساب " الساءب " بن عمارة: الحضرمي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الساب " الساءب " مولي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وفي مجمع الشيخ عناية الله، عن رجال الشيخ " الساءب مولي سورة بن كليب الاسدي كوفي روي عنهما عليهما السلام "، ولكن غيره جعل سورة بن كليب مستقلا وغير متمم للكلام الاول وياتي ذكره في محله.
       سابق بن الوليد: مجهول  روي رواية في الكافي.
       سابق السندي: مجهول  روي رواية في الكافي.
       سالار " سلار " بن عبد العزيز: الديلمي فقيه ثقة عين.. " قاله الشيخ منتجب الدين وياتي في سلار ايضا .
       سالم: من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       سالم: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) ().
       سالم ابو حفص: ياتي في سالم بن ابي حفصة .
       سالم ابو حمزة: البطاءني والد علي بن ابي حمزة. كوفي من اصحاب الصادق (ع) كذا في رجال الشيخ المطبوع، والكتب الرجالية خالية منه  وهو سالم البطاءني " المجهول الاتي  ".
       سالم ابو خديجة: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  وروي ثانية في التهذيب والكافي ولكن في الاستبصار سالم مولي ابي خديجة  اقول: هو سالم بن مكرم " الثقة  ".
       سالم ابو رافع: مولي ابان كوفي  من اصحاب الصادق (ع) ().
 
       سالم ابو سلمة: ياتي في سالم بن مكرم .
       سالم ابو الفضل: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  اقول: هو سالم الحناط " الثقة الاتي  " .
       سالم ابو مخلد: الخياط " الحناط "  اصحاب الباقر (ع).
       سالم الاشجعي (): هو سالم بن شريح الاشجعي () ثقة، رجال الشيخ في اصحاب الصادق (ع) متحد () مع سالم بن ابي واصل  وسالم الحذاء .
       سالم الاشل: بياع المصاحف  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  متحد مع سالم بن عبد الرحمان الاشل " المجهول الاتي  "  روي  روايات، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) .
       سالم البراد " البزاز ": الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سالم البطاءني: هو والد علي بن ابي حمزة. ذكره النجاشي، ذكر بعضهم عن باب فضل التزويج من الفقيه رواية الحسن بن علي ابن ابي حمزة عن جده ابي حمزة عن ابي عبد الله (ع) اقول: في السند اختلاف كثير بلحاظ الكتب والنسخ  مجهول  متحد مع " سالم ابو حمزة البطاءني  ".
       سالم بن ابي الجعد: الاشجعي مولاهم الكوفي من خواص اصحاب علي (ع) والسجاد (ع)  روي رواية عن علي (ع) في الفقيه والتهذيبين  تقدم كلام النجاشي في ترجمة زياد بن ابي الجعد الدال علي ان المعروفين من ال الاشجع ثقات كلهم.
       سالم بن ابي الجعد: الاشجعي عامي كوفي ()  من اصحاب الصادق (ع) وهو مغاير الي سابقه.
       سالم بن ابي حفصة: مولي بني عجل  او العجلي ، منحرف، ضال، مضل، روي عن علي بن الحسين (ع)، وابي جعفر، و ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  روي روايتين في الكافي والتهذيب احدهما عن ابي جعفر (ع) واسم ابي حفصة زياد قاله النجاشي  واسم ابي حفصة عبيد. قاله الشيخ  متحد مع سالم التمار   وقع في مضمون رواية تقدمت في ترجمة زرارة، وروي محمد بن يعقوب قريبا منها الا ان المذكور فيها سالم ابي حفص .
       سالم بن ابي خديجة: روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في التهذيبين، والصحيح فيها سالم ابو خديجة " المتقدم  "، فلا وجود للمعنون.
       سالم بن ابي سالم: ياتي في سالم بن مكرم " الثقة  () ".
       سالم بن ابي سلمة: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي في موضعين والصحيح فيها كما في الوساءل في احدهما " ومنه يعلم التحريف في الثاني " سالم ابو سلمة وهو سالم بن مكرم " الثقة الاتي  ".
       سالم بن ابي سلمة الكندي: السجستاني  مجهول  له كتاب  قال النجاشي " حديثه ليس بالنقي وان كنا لا نعرف منه الا خيرا " اقول: لا دلالة لذلك علي حسن الرجل. ()       سالم بن ابي واصل: هو سالم بن شريح " الثقة الاتي  ".
       سالم بن الاسد: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سالم بن زياد: تقدم في سالم بن ابي حفصة .
 
       سالم بن سعيد: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سالم بن سلمة: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وفي الطبعة القديمة والمراة سليم بن سلمة والصحيح سالم ابو سلمة، فلا وجود للمعنون " وسالم ابو سلمة هو سالم بن مكرم الثقة الاتي  ".
       سالم بن سلمة: ابو خديجة الرواجني الكوفي، مولي  من اصحاب الصادق (ع )  مجهول .
       سالم " سلم " " سلمة " بن شريح: ويقال له سالم الحذاء، وسالم الاشجعي، وسالم بن ابي واصل وهو ثقة، رجال الشيخ، في ترجمة ابنه محمد في اصحاب الصادق (ع).
       سالم بن عبد الرحمان: الاشل  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات  متحد مع سالم الاشل بياع المصاحف " المجهول  ".
       سالم بن عبد الله: ابو محمد الحناط " الخياط " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سالم بن عبد الله: الازدي الجصاص " الخواص " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سالم بن عبيد: تقدم في سالم بن ابي حفصة  الضال المضل.
       سالم بن عطية: ابو عبد الله مولي لبني هلال كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سالم بن عمار: الصاءدي الهمداني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سالم بن الفضيل: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج‍  ح .
       سالم بن قهارويه: فاضل، جليل القدر. قاله الشيخ الحر.
       سالم بن محفوظ: بن عزيزة بن وشاح السوراوي " السوراني " عالم، فقيه، فاضل، له مصنفات.. قاله الشيخ الحر.
       سالم بن مكرم: بن عبد الله ابو خديجة  ويقال ابو سلمة الكناسي قاله النجاشي  من اصحاب الصادق (ع) وعنونه الشيخ: سالم ابن مكرم ابو خديجة الجمال  وقال ثانيا سالم بن مكرم يكني ابا خديجة ومكرم يكني ابا سلمة  ثقة ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب طريق الشيخ اليه صحيح  طريق الصدوق اليه ضعيف  روي بعنوان سالم بن مكرم ابو سلمة في كامل الزيارات، وكذا فيه بعنوان سالم ابو سلمة وهو ابو خديجة وكذا فيه بعنوان ابو خديجة سالم بن مكرم الجمال وكذا في الكافي بعنوان سالم بن مكرم ابي خديجة وكذا في التهذيب بعنوان سالم بن مكرم ابي سلمة وهو ابو خديجة وكذا في الفقيه بعنوان سالم بن مكرم الجمال ابي خديجة  متحد مع سالم ابي خديجة  وسالم ابي سلمة   روي عدة روايات بعنوان سالم بن مكرم، منها عن ابي عبد الله (ع).
       سالم بن هذيل: ذكر الاردبيلي في جامعه انه روي عن ابي جعفر، وروي عنه حماد بن عثمان في التهذيب والاستبصار، ولكنه سهو والموجود فيهما حماد بن عثمان عن سالم وغالب بن هذيل فلا وجود للمعنون اصلا.
       سالم بياع الزطي: روي في تفسير القمي فهو ثقة  متحد مع سالم مولي ابان " الاتي  ".
       سالم التمار: هو سالم بن ابي حفصة " المنحرف الضال المضل المتقدم  ".
       سالم الجعفي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       سالم الحذاء: تقدم بعنوان سالم بن شريح " الثقة  ".
       سالم الحناط: ابو الفضل كوفي مولي  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (ع) تارة بعنوان سالم ابو الفضيل الكوفي الحناط واخري بعنوان سالم ابو الفضيل الخياط  متحد مع " سالم ابو الفضل المتقدم  " و " سلم ابو لفضيل الخياط  "  روي بعنوان سالم الحناط عن ابي جعفر (ع) الكافي  وروي بعنوان سالم ابي الفضل مع توصيفه بالخياط او بدون ذلك في التهذيبين فمنها التهذيب ج  ح  و لكن في الاستبصار ابو الفضل بن سالم الحناط وهو تحريف، فان الرواية في الكافي بعينها وفيها ابي الفضل سالم 
 الحناط، وخالف جميع ذلك نسخة الفقيه ففيها سلمة الحناط.
       سالم العطار: خادم ابي عبد الله (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سالم المكي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       سالم مولي ابان: عده البرقي في اصحاب الصادق (ع) مع توصيفه ببياع الزطي  متحد مع سالم بياع الزطي " الثقة، لروايته في تفسير القمي  "  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب منع الزكاة ح .
       سالم مولي ابي حذيفة: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول  وقع في مضمون رواية مرسلة في الفقيه دالة علي انه من المنافقين.
       سالم مولي ابي خديجة: تقدم في سالم ابي خديجة "  ".
       سالم مولي بني مدينة الكلبي: استشهد مع الحسين (ع) وسلم عليه في الزيارة الخارجة من الناحية المقدسة الا ان في سندها ضعفا.
       سالم مولي عمر بن مسلم: هو كسابقه.
       سالم مولي عمر " عمرو ": بن عبد الله  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول  .
       الساءب بن عمارة: الحضرمي الكوفي تقدم في الساب "  ".
       الساءب بن مالك: بن عامر الاشعري وفد الي النبي (ص)، واسلم وهاجر الي الكوفة، واقام بها، واليه ينتهي نسب احمد بن محمد بن عيسي. ذكره النجاشي.
       الساءب بن يزيد: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الساءب مولي: تقدم في الساب .
       الساءب مولي الحسين: بن عبد الله الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سبحان بن صوحان: اخو صعصعة العبدي كذا ضبطه ابن داود، وهو من غلط النسخة والصحيح سيحان كما ياتي عن الشيخ في "  " وهو رجل واحد لا يبعد استفادة مدحه ()  ياتي له ذكر في صعصعة بن صوحان ().
       سبر ابو جميلة: ياتي في سير ابو جميلة () " المجهول الاتي   ".
       سبرة بن معبد: من اصحاب رسول الله (ص) مجهول .
       ستير: ياتي في شتير  ().
       سحيم: روي رواية في الكافي  متحد مع لاحقه المجهول .
       سحيم السندي: " السعدي " من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع سابقه.
       سدير بن حكيم: بن صهيب الصيرفي يكني ابا الفضل، والد حنان  من اصحاب السجاد والباقر والصادق (ع)  روي بعنوان سدير الصيرفي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي فهو ثقة  طريق الصدوق اليه ضعيف ()  روي بعنوان سدير  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وعلي ابن الحسين (ع) .
       سديف المكي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  روي عنه المفيد في اماليه رواية وروي هو عن محمد بن علي (ع)، والرواية
 
 ضعيفة.
       سراقة بن مالك: بن خثعم الكناني كان في من حج مع النبي (ص) ذكره الصدوق في الفقيه  مجهول .
       السري: تقدم في ترجمة بزيع عن الصادق (ع) لعنه اقول: الظاهر انه احد من ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (ع) ممن سمي بالسري.
       السري: وقع بهذا العنوان في اسناد عدة روايات  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       السري بن حيان: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       السري بن خالد: الناجي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي روايتين عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       السري بن الربيع: مجهول  روي الكليني عن علي بن ابراهيم عن السري بن الربيع قال لم يكن ابن ابي عمير يعدل بهشام بن الحكم شيءا وكان لا يغب اتيانه ثم انقطع عنه وخالفه وكان سبب ذلك... الكافي.
       السري بن سلامة: الاصفهاني من اصحاب الهادي (ع) له كتاب.
       السري بن عاصم: له كتاب الديباج، رواه ابو بكر احمد بن منصور. قاله الشيخ وطريقه اليه مجهول .
       السري بن عبد الله: بن الحارث بن العباس بن عبد المطلب من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       سري بن عبد الله: بن يعقوب السلمي كوفي  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  من اصحاب الصادق (ع).
       السري بن عبد الله: الهمداني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعاد بن سليمان: التميمي الحماني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعاد بن عمران: الكلبي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعد: روي  رواية وهو فيها سعد بن عبد الله " الاشعري الثقة الاتي  " الا في موارد قليلة معلومة بقرينة الراوي و المروي عنه، روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن الرضا (ع).
       سعد الاسكاف: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي جعفر (ع)  روي في تفسير القمي وهو سعد بن طريف " الثقة الاتي  ".
       سعد ابو سعيد الخدري: من اصحاب رسول الله (ص) ومن اصفياء () اصحاب علي (ع) كان مستقيما، وهو من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (ع) قاله الكشي عن الفضل بن شاذان  واسمه سعد بن مالك  خزرجي قاله البرقي ، تاتي له روايات بعنوان " ابو سعيد الخدري في  "       سعد بن ابراهيم: بن عبد الرحمان بن عوف الزهري، المدني من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعد بن ابي خلف: يعرف " الزام "  ثقة  من اصحاب الصادق، والكاظم (ع)  له كتاب  طريقي الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن الاول، وابي جعفر، وابي الحسن موسي بن جعفر (ع)  متحد مع لاحقه.
       سعد بن ابي خلف الراجز: روي رواية في التهذيب، وفي الفقيه سعد بن ابي خلف الزام، وفي بعض النسخ البرام وبعضها " الزاجر " " الراجز " " الزامر "  متحد مع سابقه الثقة .
       سعد بن ابي سعيد: البلخي  مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في كتاب عقاب الاعمال للصدوق.
       سعد بن ابي سعيد " سعد ": المقبري  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
 
       سعد بن ابي طالب: بن عيسي الرازي المعروف بالنجيب عالم، مناظر، له تصانيف... قاله الشيخ منتجب الدين.
       سعد بن ابي عروة: مجهول  روي رواية في الكافي.
       سعد بن ابي عمرو " عمر ": الجلاب من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  روي سعد " سعيد " بن ابي عمرو " بن عمر " الجلاب في كامل الزيارات، وروي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وفي الفقيه سعد بن عمر الجلاب  وروي غير ذلك روايتين في الكافي والتهذيب  ونسب الميرزا الي البرقي عد سعد بن ابي عمر الجلاب في اصحاب الصادق (ع) الا ان الموجود فيه سعيد ابو عمرو " ابو عمر " الجلاب كوفي  متحد مع سعد الجلاب  = سعد بن عمر الجلاب .
       سعد بن ابي عمران: الانصاري من اصحاب الكاظم (ع) واقفي  مجهول  عد ممن اشهدهم ابو ابراهيم (ع) علي وصيته الي ابنه الرضا (ع) في رواية ضعيفة في الكافي والعيون وضبطه، ابن داود عن رجال الشيخ، سعد بن عمران الانصاري.
       سعد بن ابي وقاص: من اصحاب رسول الله (ص)  من المتخلفين عن علي (ع)، ونغله عمر قتل الحسين (ع).
       سعد بن الاحوص: الاشعري له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع سعد بن سعد الاشعري " الثقة الاتي  "  روي بعنوان سعد بن الاحوص القمي عن ابي الحسن (ع)، وروي عنه احمد بن محمد التهذيب، ورواها الكليني في الكافي، وفيها سعد بن اسماعيل الاحوص عن ابيه عن ابي الحسن (ع)، فوقع التحريف في احد الموضعين لا محالة.
       سعد بن اسماعيل: روي  رواية كلها عن ابيه والمراد به فيها هو سعد بن اسماعيل بن عيسي " المجهول الاتي  ".
       سعد بن اسماعيل بن الاحوص: مجهول  روي رواية في الكافي، وتقدم الخلاف في ذلك مع التهذيب في سعد بن الاحوص "  ".
       سعد بن اسماعيل بن عيسي: مجهول  روي  رواية كلها عن ابيه  متحد مع سعد بن اسماعيل " المجهول المتقدم  ".
       سعد بن بكر: روي في التهذيبين في موردين  مجهول .
       سعد بن جناح: الكشي، من مشايخ ابي عمرو الكشي، ذكره في رجاله في موارد منها: في ترجمة الفضل بن شاذان  مجهول .
       سعد بن حذيفة: اليمان من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       سعد بن الحسن: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج   متحد مع سعد بن الحسن الكندي " المجهول الاتي  " .
       سعد بن الحسن: بن الحسين بن بابويه فقيه، صالح، ثقة، قاله الشيخ منتجب الدين.
       سعد بن الحسن الكندي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  له رواية بعنوان سعد بن الحسن .
       سعد " سعيد " بن حكيم: من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       سعد " سعيد " بن حماد: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       سعد بن حميد: ابو عمارة " الهمداني " اصيبت عينه بصفين، من اصحاب علي (ع). رجال الشيخ.
       سعد بن حميد: الباهلي. كوفي مولي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعد بن جناح: الكشي، من مشايخ ابي عمرو الكشي ذكره في رجاله في موارد، منها في ترجمة الفضل بن شاذان  مجهول .
       سعد بن خيثمة: من الاوس، من النقباء الاثني عشر الذين اختارهم رسول الله (ص) من امته باشارة من جبرءيل رواه الصدوق بسند قوي عن ابان بن عثمان الاحمر، عن جماعة، مشيخة الخصال: ابواب الاثني عشر ح .
       سعد بن خلف: واقفي  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       سعد بن خليد " خليل ": العنزي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول . 
       سعد بن الربيع: من الخزرج من النقباء الاثني عشر علي ما مر في سعد بن خيثمة () .
       سعد بن زرارة: اخو اسعد بن زرارة  مجهول  تقدم له ذكر في ترجمة اخيه اسعد .
       سعد بن زياد: الاسدي " الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) "  مجهول .
       سعد بن زياد: بن وديعة  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       سعد بن زيد: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       سعد " سعيد " بن زيد: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع)، في الكافي.
       سعد بن سعد: بن الاحوص بن سعد بن مالك الاشعري القمي  ثقة  من اصحاب الرضا والجواد والكاظم (ع)  روي عن الرضا، وابي جعفر (ع). قاله النجاشي  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا (ع) وروي بعنوان سعد بن سعد الاشعري  رواية وروي بعنوان سعد بن سعد الاشعري القمي ايضا  روي في تفسير القمي وكامل الزيارات  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع لاحقه  متحد مع سعد بن الاحوص المتقدم   قال الشيخ عند عده من اصحاب الجواد (ع ) سعد بن سعد، ولكن في النسخة المطبوعة سعد بن سعيد.
       سعد بن سعيد: تقدم في سابقه.
       سعد بن سعيد: البلخي من اصحاب الكاظم (ع) رجال الشيخ  وتقدم في سعد  رواية سعد بن ابي سعيد عن ابي الحسن (ع)، ويتحمل سقوط كلمه ابي من نسخة رجال الشيخ فيتحد مع سعد بن ابي سعيد  وعلي كل تقدير هو مجهول.
       سعد بن " ابي " سعيد: بن قيس بن عمرو بن سهل الانصاري من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       سعد " سعيد " بن ابي سعيد: المقبري ياتي في سعيد .
       سعد بن السندي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       سعد بن سيار: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعد بن صالح: مجهول  روي رواية في كامل الزيارات والتهذيب.
       سعد بن الصلت: البجلي الكوفي القاضي، مولي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعد بن طالب: ابو غيلان الشيباني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعد بن طريف " ظريف ": الحنظلي مولاهم الاسكاف  من اصحاب السجاد، والباقر، والصادق (ع)  ثقة  له كتاب  روي بعنوان سعد الاسكاف في كامل الزيارات وتفسير القمي و " ظريف " لا يبعد كونه تحريف طريف  روي  رواية، منها عن ابي جعفر (ع)  روي بعنوان سعد بن طريف الاسكاف ايضا  طريقي الشيخ اليه كلاهما ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح متحد مع سعد الاسكاف  وسعد الخفاف .
       سعد بن عبادة: هو من الخزرج ومن النقباء الاثني عشر الذين اختارهم رسول الله (ص) باشارة من جبرءيل، رواه الصدوق في الخصال بسند قوي عن ابان بن عثمان الاحمر عن جماعة  قيل انه قتلته الجن لانه بال قاءما وجعل فيه ذلك الشعر المعروف، اقول: لو قتلت الجن من يبول واقفا لقتلت كل يوم الافا من الناس فلماذا اختص هذا بسعد؟! وعن بعض الانصار في سبب قتل سعد يقولون سعد شقت الجن بطنه  الا ربما حققت امرك " فعلك " بالغدر  وما ذنب سعد انه بال واقفا  ولكن سعدا لم يبايع ابا بكر.
       سعد بن عبد الرحمان: مجهول  روي رواية في الكافي.
 
       سعد بن عبد الله: من اصحاب الحسين (ع) وهو من المستشهدين بين يديه (ع، وقد وقع التسليم عليه مع توصيفه بالحنفي في زيارتي الناحية والرجبية وهما ضعيفتا السند.
       سعد بن عبد الله: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الحج، باب صيد الحرم... ح  والصحيح فيها كما في الفقيه، سعيد بن عبد الله الاعرج  وروي في التهذيب ج  ح  انه قال لجعفر بن محمد (ع) وعن بعض النسخ ابي جعفر (ع) بدل جعفر بن محمد (ع) ومن القريب جدا زيادة سعد بن عبد الله في السند .
       سعد بن عبد الله: بن ابي خلف الاشعري القمي ابو القاسم  ثقة  له كتب  روي في كامل الزيارات  روي  رواية، روي بعنوان سعد بن عبد الله بن ابي خلف  وتقدمت له روايات بعنوان سعد " في  "  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح .
       سعد بن عبد الملك: الاموي ياتي في سعد الخير "  ".
       سعد بن عبد الملك بن عمير: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       سعد بن عمر: تقدم في سعد بن ابي عمرو الجلاب " المجهول  ".
       سعد بن عمرو: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       سعد بن عمرو الزهري: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       سعد بن عمران: ويقال: سعد بن فيروز، كوفي مولي، كان خرج يوم الجماجم مع ابن الاشعث، يكني ابا البختري، من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ  مجهول  وعن البرقي ضبطه سعد () بن فيروز .
       سعد بن عمران: الانصاري تقدم في سعد بن ابي عمران "  ".
       سعد بن عمران: القمي  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       سعد بن عمير " عمر ": الطاءي، السنبسي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعد بن فرحان: " الغرخان " نزيل قاشان، فاضل له كتب، منها الشامل، وكتاب القوافي، وكتاب النحو، شاهدته ولي عنه رواية. قاله الشيخ منتجب الدين.
       سعد بن فيروز: تقدم عن الشيخ في سعد بن عمران "  " انه يقال سعد بن فيروز.
       سعد بن قيس: ياتي في سعيد بن قيس .
       سعد بن مالك: الخزرجي، تقدم في سعد ابو سعيد الخدري " الثقة  ".
       سعد بن محمد : الطاطري ابو القاسم  ثقة  روي في تفسير القمي  وروي اخري في التهذيب، والصحيح فيها كما في الوافي و الوساءل احمد بن محمد بدل سعد بن محمد.
       سعد بن مسعود: ياتي في سعيد بن مسعود "  ".
       سعد بن مسعود الكناني: " الكندي "  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       سعد بن مسلم: الذي روي عن عمر بن توبة كتاب انا انزلناه، لا يعرف، ذكره ابن الغضاءري ().
       سعد بن معاذ: من اصحاب رسول الله (ص)  في رواية صحيحة دلالة ظاهرة علي جلالته، وفيه روايات اخري الا انها ضعيفة السند.
       سعد " سعيد " بن المنذر بن محمد: مجهول روي رواية في الروضة ح .
       سعد " سعيد " بن وهب: الهمداني من اصحاب علي (ع)  مجهول .
 
       سعد بن هاشم: الارجني " الارحبي " " الارجي " الهمداني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعد " سعيد " بن هبة الله: بن الحسن الراوندي، فقيه، عين صالح، ثقة، له تصانيف... قاله الشيخ منتجب الدين.
       سعد بن هشام: بن الحكم روي عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه ابن ابي عمير، الكافي، وفي التهذيب ابن ابي عمير عن سعد و هشام بن الحكم عن ابي عبد الله (ع) وهو الصحيح كما عن بعض نسخ الكافي ايضا، فلا وجود للمعنون.
       سعد بن يزيد: ابو () مجاهد " محامد " الطاءي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعد بن يزيد: الفزاري مولاهم كوفي جعفري " جفري "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعد بن يسار: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، والصحيح فيها سعيد بن يسار كما في الوافي وجامع الرواة، فلا وجود للمعنون.
       سعد بياع السابري: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الاستبصار وفي الكافي والتهذيب سعد () بياع السابري.
       سعد الجلاب: روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي، وهو سعد بن ابي عمرو الجلاب " المجهول المتقدم  ".
       سعد " سعيد " الحداد: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       سعد خادم ابي دلف: العجلي  مجهول  له مساءل عن الرضا (ع)  طريق الشيخ اليه ضعيف  وفي رجال ابن داود. سعيد خادم ابي دلف العجلي.
       سعد الخفاف: روي روايتين عن ابي جعفر (ع)  وهو سعد بن طريف " الثقة المتقدم  ".
       سعد الخير: وهو سعد بن عبد الملك الاموي علي ما رواه المفيد في الاختصاص عن ابي جعفر (ع) وكان (ع) يسميه سعد الخير و هو من ولد عبد العزيز بن مروان وفي الرواية دلالة علي جلالة سعد ولكن لم تثبت نسبة كتاب الاختصاص الي الشيخ المفيد علي انها ضعيفة السند ولو تمت الرواية كان سعد الخير من اصحاب الباقر (ع)، وفي مكاتبتين في الروضة دلالة علي حسنه الا انهما ضعيفتا السند ايضا فالمعنون مجهول .
       سعد الزام: تقدم بعنوان سعد بن ابي خلف الزام " الثقة  ".
       سعد الصفار: من اصحاب العياشي، قاله الشيخ.
       سعد مولي علي: من خواص () اصحاب علي (ع) قاله البرقي.
       سعد النقاش: ياتي في سعيد النقاش " المجهول  ".
       سعد والد جعفر: بن سعد الاشعري من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعدان: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)، وهو سعدان بن مسلم " الثقة لروايته في تفسير القمي الاتي  ".
       سعدان بصري: من اصحاب ابي محمد الحسن بن علي العسكري (ع)  مجهول .
       سعدان بن عمار: الطاءي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعدان بن مسلم: العامري واسمه عبد الرحمان بن مسلم ابو الحسن العامري  من اصحاب الصادق (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي في كامل الزيارات بعنوان سعدان بن مسلم قاءد ابي بصير  له اصل  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)، تقدمت له روايات بعنوان سعدان " في  ".
 
       سعدان بن واصل: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعدان عبد الرحمان: وهو سعدان بن مسلم المتقدم، " الثقة لروايته في تفسير القمي  ".
       سعدان المزني: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) () وفي بعض هذه الروايات، الصحيح الحسن بن سعيد  وفي بعضها علي بعض الكتب ابو سعيد .
       سعيد ابو حنيفة: ساءق الحاج، ياتي بعنوان سعيد بن بيان " الثقة  ".
       سعيد ابو خالد: الصيقل  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       سعيد ابو عمارة: مولي ال خيثم، الهلالي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد ابو عمرو: الجلاب  من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  كذا في النسخة المطبوعة والكتب الرجالية خالية عنه  و ذكره البرقي وتقدم في سعد بن ابي عمرو الجلاب  .
       سعيد الارزق: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي والفقيه والتهذيب.
       سعيد الاعرج: روي في كامل الزيارات  له اصل  متحد مع سعيد بن عبد الرحمان "  الثقة "  ويقال له سعيد بن عبد الله  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وموسي بن جعفر (ع)  وطريق الصدوق اليه ياتي في سعيد بن عبد الله الاعرج " الاتي  " والطريق صحيح .
       سعيد بن ابي الاسود: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن ابي الاصبغ: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن ابي الجهم: القابوسي، اللخمي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  وقال الشيخ " سعيد بن ابي الجهم اللخمي القاموسي الكوفي "  روي رواية في الكافي.
       سعيد بن ابي حازم " خاذم ": ابو حازم " خاذم " الاحمسي، روي عنه ابان، من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  مجهول .
       سعيد بن ابي حماد: الازدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن ابي الخضيب: البجلي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن جعفر بن محمد، وروي داود بن فرقد عن رجل عنه، الكافي، التهذيب ج  ح .
       سعيد بن ابي خلف: الرامي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن ابي راشد: مجهول  روي في كامل الزيارات روايتين.
       سعيد بن ابي سعد: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       سعيد " سعد " بن ابي سعيد: المقبري  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       سعيد بن ابي سنان: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن ابي عطارد: ياتي في سعيد بن عطارد "  ".
       سعيد بن ابي هلال: المدني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن احمد: بن موسي، ابو القاسم، الغراد، الكوفي  ثقة  له كتاب براهين الاءمة (ع) روي عنه هارون بن موسي ومحمد بن عبد الله.
 
       سعيد ابن اخت صفوان بن يحيي: اخو فارس الغالي من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول  اقول: فارس الغالي هو ابن حاتم ابن ماهويه القزويني فسعيد هذا يكون ابن حاتم بن ماهويه.
       سعيد بن اسماعيل: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها كما في الطبعة القديمة علي نسخة سعد بن اسماعيل، فلا وجود للمعنون " وسعد بن اسماعيل مجهول تقدم "  ".
       سعيد بن بيان: ابو حنيفة ساءق الحاج الهمداني  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات  وكل ما ورد في ذمه غير تام .
       سعيد بن جبير: ابو محمد مولي بني والبة  من اصحاب السجاد (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  قتله الحجاج لثناء علي بن الحسين (ع) عليه، روي ذلك الكشي  روي في الفقيه ج  ح  و ح ، ومشيخة الفقيه في طريقه الي النعمان بن سعيد .
       سعيد بن جمهان: الكناني مولي ام هاني وكنيته ابو فاختة  عد البرقي: ابا فاختة مولي بني هام من خواص () اصحاب امير المءمنين (ع)  متحد مع سعيد بن علاقة "  "  وفي بعض نسخ النجاشي، سعيد بن حمران.
       سعيد بن جناح: ثقة  روي عن ابي الحسن، والرضا عليهما السلام، قاله النجاشي  روي في كامل الزيارات  متحد مع لاحقه.
       سعيد بن جناح: الازدي مولاهم بغدادي  روي  رواية، منها عن ابي الحسن الرضا (ع) وابي جعفر (ع)  متحد مع سابقه الثقة فذكر النجاشي له مرتين تكرار .
       سعيد بن الحرث: المدني  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       سعيد بن حسان: المكي  مجهول  روي عنهما (عليهما السلام) من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ .
       سعيد بن الحسن: مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي والتهذيبين  يحتمل اتحاده مع سعيد بن الحسن الكندي " المجهول  ".
       سعيد بن الحسن: ابو عمرو العبسي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن الحسن: الكندي من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  متحد مع سعيد () الكندي " المجهول الاتي  ".
       سعيد بن حكيم: تقدم في سعد بن حكيم "  ".
       سعيد بن حكيم: ابو زيد، العبسي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن حماد: تقدم، في سعد بن حماد "  ".
       سعيد بن حمران: تقدم، في سعيد بن جمهان "  ".
       سعيد بن خيثم: ابو معمر الهلالي  ضعيف  روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع). قاله النجاشي  روي رواية في الكافي و التهذيب.
     سعيد بن حمران: تقدم، في سعيد بن جمهان "  ".
       سعيد بن زفر " زفير ": البزاز " البراد " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
        سعيد بن زيد: روي عن ابي الحسن (ع)، تقدم في سعد، " المجهول  ".
       سعيد بن سالم: الازدي، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن سالم: القداح، المكي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       سعيد بن سعد: بن سليمان بن العباس بن شريك العبسي  مجهول  له نسخة يرويها عن اباءه.
       سعيد بن سعيد: الجرجاني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن سعيد: القمي  ثقة  من اصحاب الرضا (ع)، رجال الشيخ، كذا في الرجال المطبوع، وليس في كتب الرجال حكاية ذلك عن رجال الشيخ، وعد في بعض نسخ الرجال سعيد بن سعيد من دون توصيف بالقمي من اصحاب الجواد (ع)، ولكن الموجود في الرجال المطبوع سعد بن سعيد وقد تقدم " في  ".
       سعيد بن سفيان: الاسلمي، المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن سنان: بياع السابري كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن شيبان: مولي اشيم " اشم " كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن طريف: التميمي، الحنظلي، مولي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ، كذا عن بعض نسخ الرجال، ولكن في المطبوع واكثر كتب الرجال سعد بن طريف وقد تقدم "  ".
       سعيد بن عبد الجبار: الزبيدي الحمصي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن عبد الرحمان: وقيل " بن عبد الله " الاعرج السمان ابو عبد الله التيمي " التميمي " مولاهم، كوفي  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف كما تقدم في سعيد الاعرج  متحد مع سعيد بن عبد الله الاعرج "  " وسعيد الاعرج "  " وسعيد السمان "  "  روي عن ابي عبد الله، قاله النجاشي  وطريق الصدوق اليه ياتي في سعيد بن عبد الله الاعرج والطريق صحيح  عند اطلاق سعيد السمان ينصرف الي المعنون و ان كان سعيد بن عبيد " الاتي  " سمانا ايضا.
       سعيد بن عبد الرحمان الجمحي: المكي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع لاحقه.
       سعيد بن عبد الرحمان المكي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع سابقه.
       سعيد بن عبد الله: روي رواية في الفقيه ج  ح ، والصحيح فيها كما عن بعض النسخ سعد بن عبد الله، فلا وجود للمعنون.
       سعيد بن عبد الله: الاعرج الكوفي، روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع سعيد ابن عبد الرحمان الاعرج " الثقة المتقدم  " وسعيد الاعرج "  " وسعيد السمان "  ".
       سعيد بن عبد الله: الحنفي، من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، وتقدم في سعد بن عبد الله "  ".
       سعيد بن عبد الله: مولي بني هاشم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن عبيد: البحيري من بني بحير  من اصحاب علي (ع) وشيعته وله كلام يكشف عن ولاءه لامير المءمنين (ع) ياتي في عبد الله بن خليفة الطاءي  مجهول .
       سعيد بن عبيد السمان: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  وحينما يطلق سعيد السمان كما في بعض الروايات ينصرف الي سعيد بن عبد الرحمان لانه المعروف والمشهور وان كان المعنون سمانا ايضا ().
       سعيد بن عثمان: من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       سعيد بن عطارد: الكوفي ويقال له ابن ابي عطارد  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن عفير: الازدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن علاقة: روي رواية في معاني الاخبار، وهو سعيد بن جمهان المتقدم "  ".
 
       سعيد بن عمر الجعفي: مجهول  روي رواية في التهذيب ولكن في الكافي سعيد بن عمرو الجعفي، " الاتي  وهو مجهول ايضا ".
       سعيد بن عمر الجلاب: تقدم في سعد بن عمر الجلاب  و .
       سعيد بن عمرو: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع ) في الكافي، وهو متحد مع احد الاتيين بعده.
       سعيد بن عمرو " عمر " بن ابي نصر: السكوني، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن عمرو الجعفي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي، وياتي عن التهذيب بعنوان سعيد ابن عمرو الخثعمي  لاحقه . وروي رواية اخري في الروضة ح  ثم ان هنا خلافا تقدم في سعيد بن عمر الجعفي "  " .
       سعيد بن عمرو الخثعمي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وتقدم عن الكافي بعنوان سعيد بن عمرو الجعفي " سابقه ".
       سعيد بن غزوان: الاسدي، مولاهم، كوفي  له اصل  طريق الشيخ اليه ضعيف  من اصحاب الصادق (ع)  لا يمكننا الجزم بتوثيقه  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       سعيد بن فماذين: المكي " الكوفي "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن فيروز: " ابو البختري " من اصحاب امير المءمنين (ع)، ذكره البرقي  مجهول  اقول: تقدم عن الشيخ بعنوان سعيد () بن عمران "  ".
       سعيد " سعد " بن قيس: الهمداني  من اصحاب امير المءمنين (ع)  قال الكشي " قال الفضل بن شاذان: انه من التابعين الكبار ورءساءهم وزهاد هم وممن افناهم الحرب ثم كثروا بعد حتي قتلوا مع الحسين (ع) وبعده "  روي رواية عن امير المءمنين (ع) في الكافي.
       سعيد بن قيس: الهمداني الصاءدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن لقمان: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن مالك: بن عبد الله بن العلاء بن حنظلة المهراني ابا الازهر، روي عن محمد بن ادريس صاحب الكرابيس، وروي عنه ابن سعيد، قاله النجاشي  مجهول .
       سعيد بن محمد: روي في تفسير القمي، وفي الطبعة القديمة سعد بن محمد، وعلي كل تقدير السند لا ينتهي الي المعصوم فلا يشمله التوثيق العام.
       سعيد بن محمد: مجهول  روي في التهذيب، ولكن رواها في الفقيه من دون توسط المعنون  وروي روي اخري في الفقيه .
       سعيد بن محمد بن عبد الرحمان: الانصاري، المدني من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       سعيد بن محمد الطاطري: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وفي الاستبصار سعد بدل سعيد، وفي الكافي سعيد بن محمد الطاهري وفي المخطوطة () من التهذيب سعيد بن محمد الطاطري عن ابيه عن ابي عبد الله (ع) وهو الصحيح ().
       سعيد بن محمد الطاهري: تقدم في سابقه.
       سعيد بن محمد الكوفي: ابو القاسم  مجهول  روي رواية في التهذيبين.
 
       سعيد بن مرجانه: المدني  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       سعيد بن المرزبان: ابو سعيد الكوفي  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       سعيد " سعد " بن مسعود: الثقفي، اخو ابي عبيدة بن مسعود، عم المختار ولاه امير المءمنين (ع) المداءن، وهو الذي لجاء اليه الحسن (ع) () يوم ساباط  وعده الشيخ في رجاله من اصحاب امير المءمنين (ع) قاءلا سعيد بن مسعود الثقفي.
       سعيد بن مسلمة: كوفي  مجهول  له اصل  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع لاحقه.
       سعيد بن مسلمة: بن هشام بن عبد الملك بن مروان الدمشقي، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع سابقه.
       سعيد بن المسيب: بن حزن ابو محمد المخزومي  من اصحاب السجاد (ع)  روي  رواية، منها عن علي بن الحسين (ع)  مجهول .
       سعيد بن معتوق: مجهول  وعن المجلسي انه ذكر ابراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات اخبارا تدل علي ذم سعيد بن معتوق وبغضه لامير المءمنين (ع).
       سعيد بن معتوق: قال ابن داود عن الكشي انه مذموم زيدي. اقول: لم ينقل هذا عن الكشي غيره والنسخة التي عندنا خالية عن ذكره، ولو صح النقل فهو غير سابقه لان الزيدي لا يبغض امير المءمنين (ع) ().
       سعيد بن المنذر: بن محمد، تقدم في سعد بن المنذر بن محمد .
       سعيد بن منصور: مجهول  من رءساء الزيدية، ذكره الكشي عن حمدويه عن ايوب عن حنان بن سدير في رواية.
       سعيد بن النضر: من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ، المطبوع، والكتب الرجالية لم تحكه عنه ().
       سعيد بن الوليد: من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ، المطبوع، والكتب الرجالية لم تحكه عنه ().
       سعيد بن وهب: الجهني  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       سعيد بن وهب: الهمداني تقدم في سعد "  ".
       سعيد بن هبة الله: تقدم في سعد .
       سعيد بن هلال: بن جابان، من اصحاب الصادق (ع)، احسبه مولي لبني اسد، وله اخوة. عبد الله، وابراهيم، وسليمان. رجال الشيخ  مجهول .
       سعيد بن هلال: بن عمرو الازدي، كوفي ابو سعيد  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن هلال: الثقفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن هلال: الدمشقي " الثقفي " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن يحيي: ابو عمر البزاز، القطعي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن يحيي: الهمداني، الشاكري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعيد بن يسار: بياع السابري  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  وهو غير سعيد بن يسار الضبيعي " الثقة الاتي  "  لا يبعد اتحاده مع سعيد بياع الاكفان " الاتي  ".
       سعيد بن يسار: الضبيعي  ثقة  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  له اصل  طريق الشيخ والصدوق اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، ابي الحسن (ع)  وصفه الصدوق في المشيخة والبرقي ايضا
 
 بالعجلي الاعرج. اقول: سعيد الاعرج ينصرف الي سعيد بن عبد الرحمان " المتقدم  " لانه المشهور لا الي المعنون وان وصف بالاعرج.
       سعيد بياع الاكفان: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده مع سعيد بن يسار بياع السابري .
       سعيد بياع السابري: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيبين ولكن في الاستبصار سعد بدل سعيد  متحد مع سعيد بن يسار بياع السابري " المجهول  " .
       سعيد الحداد: تقدم في سعد .
       سعيد الحلي: هو جد المحقق الحلي، ذكره ابن داود في اول كتابه في طريقه الي الشيخ الطوسي. وقال الشيخ الحر " كان فقيها فاضلا ".
       سعيد خادم ابي دلف: تقدم في سعد .
       سعيد الرومي: مولي ابي عبد الله (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       سعيد السمان: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  وهو سعيد بن عبد الرحمان " الثقة المتقدم  ".
       سعيد الكندي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، وروي عنه علي بن الحكم بن مسكين، التهذيب. والصحيح ان الراوي عنه فيها علي بن الحكم عن الحكم بن مسكين وسعيد الكندي، هو سعيد بن الحسن الكندي " المجهول المتقدم  ".
       سعيد " سعد " النقاش: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي روايتين في الفقه والكافي والتهذيب، عن ابي عبد الله (ع)  طريق الصدوق اليه ضعيف.
       سعيد مولي الاشتر:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعير ابو مالك:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعير بن الخمس: التميمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سعير بن خليف " خليفة ": المدني " المزني " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سفيان: روي عدة روايات في التهذيب والاستبصار () والكافي. وما في الكافي الصحيح فيه صفوان لا سفيان.
       سفيان بن ابراهيم: بن مزيد الازدي الجريري مولي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي  متحد مع سفيان الجريري " المجهول الاتي  "..
       سفيان بن ابي زهير: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       سفيان بن ابي عمرو: البارقي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سفيان بن ابي ليلي: الهمداني  من اصحاب الحسن (ع)  مجهول  وفي رواية ضعيفة انه هو الذي قال للحسن (ع) السلام عليك يا مذل المءمنين .
       سفيان بن اكيل: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       سفيان بن حسان: الهمداني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سفيان بن خالد: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين، وهو احد المذكورين بعده " وكلاهما مجهول ".
       سفيان بن خالد: الازدي، المعني  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       سفيان بن خالد: الاسدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه. رجال الشيخ  مجهول .
 
       سفيان بن سريع: من اصحاب الحسين (ع)  مجهول .
       سفيان بن سعيد: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       سفيان بن سعيد: بن مسروق ابو عبد الله الثوري  وقال الكشي " سفيان الثوري "  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  فيه روايات تدل علي خبثه  متحد مع سفيان الثوري " المجهول الاتي  " قال العلامة وابن داود " سفيان الثوري ، ليس من اصحابنا " .
       سفيان بن سعيد العبدي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سفيان بن السمط: البجلي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       سفيان بن صالح: مجهول  له اصل  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       سفيان بن عبد الرحمان: " مولي بني هاشم " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سفيان بن عبد الله: الثقفي، الكوفي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       سفيان بن الملك: الجعفي، مولاهم " كوفي "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سفيان بن عتبة: ياتي في سفيان بن عيينة  ().
       سفيان بن عطية: الثقفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سفيان بن عطية المرهبي: الهمداني الكوفي  حكي المرزا عن رجال الشيخ عده من اصحاب الصادق (ع)، والرجال المطبوع، ونسختي التفريشي والمولي عناية الله خالية عن ذكره، ولم يذكره العلامة ولا ابن داود. والله العالم.
       سفيان بن عطية المزني:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سفيان بن عمارة: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سفيان بن عمارة: الطاءي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سفيان بن عيينة: بن ابي عمران الهلالي كان جده ابو عمران عاملا من عمال خالد القشيري " القسري " له نسخة عن جعفر بن محمد (ع) قاله النجاشي  من اصحاب الصادق (ع)  روي في تفسير القمي ()  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  ليس من اصحابنا قاله العلامة وابن داود.
       سفيان بن مالك: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سفيان بن محمد: الضبعي  مجهول  روي رواية عن ابي محمد (ع) في الكافي.
       سفيان بن مصعب: العبدي الشاعر كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وقال البرقي ابو محمد الشاعر العبدي من اهل همدان  وقال الكشي سفيان بن مصعب العبدي ابو محمد  روي رواية في الروضة ح   ووقع في مضمون رواية في كامل الزيارات.
       سفيان بن وردان: من بني معن، الاسدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سفيان بن يزيد: اخذ الراية ثم اخوه عبيد بن يزيد ثم اخوه كرب بن يزيد... فقتلوا... من اصحاب امير المءمنين (ع). رجال الشيخ.
       سفيان الثوري: روي عدة روايات. منها في الكافي ج  كتاب الحدود، باب حد من سرق حرا فباعه ح  والصحيح فيها كما في التهذيب ج   طريف بن سنان الثوري  وسفيان الثوري هو سفيان بن سعيد بن مسروق " المجهول المتقدم
 
  ".
       سفيان الجريري: روي  روايات في كامل الزيارات، والتهذيب والروضة، وهو سفيان بن ابراهيم بن مزيد " المجهول المتقدم  "  متحد مع لاحقه .
       سفيان الحريري (): روي في مشيخة الفقيه والكافي  متحد مع سابقه.
       سفينة ابو ريحانة: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول  قال ابن شهراشوب ان من جملة بوابي المجتبي (ع) قيس بن ورقاء المعروف بسفينة (). اقول: ما ذكره لم يثبت، ثم ان اسم سفينة " علي ما ذكره ابن شهراشوب والكفعمي " قيس، الا ان البرقي ذكر في رجاله من اصحاب رسول الله (ص) عبد الرحمان بن قيس مولي رسول الله (ص) اسلم علي يده وسماه عبد الرحمان ولقبه سفية راكب الاسد.
       سكرة الجمال: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سكن بن ابي رباط " سكين بن ابي فاطمة ": الجعفي مولاهم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سكن بن ابي عمارة: الجعفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سكن بن يحيي: الاسدي، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سكن الجمال: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سكن الخزاز: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       سكين: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه ابراهيم بن عبد الحميد، الكافي ().
       سكين بن ابي فاطمة: تقدم في سكن بن ابي رباط .
       سكين بن اسحاق: النخعي، الكوفي " المدني "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سكين بن عبد ربه: المحاربي، الكوفي، مولاهم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سكين بن عبد العزيز: النصري " البصري " " النضري "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سكين بن عمار: النخعي  مجهول  روي عدة روايات  روي عن ابي عبد الله (ع)، قاله النجاشي .
       سكين بن عمارة: ابو محمد الثقفي الرحال مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سكين بن فضالة: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سكين الجعدي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       سكين المعدني " العدني ": من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       سكين النخعي: عده البرقي من اصحاب الصادق (ع)  قال الكشي: سكين النخعي " محمد بن مسعود قال: كتب الي الفضل بن شاذان يذكر عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، قال: حججت وسكين النخعي فتعبدو ترك النساء و الطيب والطعام وكان لا يرفع راسه داخل المسجد الي السماء.. " وروي الكليني بسنده الي سكين النخعي، وكان تعبد وترك النساء والطيب والطعام، فكتب الي ابي عبد الله (ع) يساله عن ذلك.. " اقول: سكين النخعي هذا اما سكين بن اسحاق " المجهول المتقدم  " او سكين بن عمار " المجهول  " فان كلا منهما نخعيا ومن اصحاب الصادق (ع) .
       سلار بن عبد العزيز: الديلمي قال العلامة انه " المقدم في الفقه والادب وغير هما، وكان ثقة وجها له المقنع... " وقال ابن
 
 داود انه " فقيه، جليل، معظم، مصنف، من تلامذة المفيد والسيد المرتضي، من تصانيفه... " وقال الشيخ الحر " ثقة، جليل القدر، عظيم الشان... " وتقدم في سالار "  ".
       سلام: روي رواية عن ابي جعفر (ع)، في الكافي وروي عنه فيها محمد بن النعمان ().
       سلام ابو سلمة: الازدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلام ابو علي: الخراساني، روي رواية في الكافي  متحد مع لا حقه الثقة .
       سلام بن ابي عمرة: الخراساني  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  روي رواية في التهذيب، وكامل الزيارات  له كتاب  متحد مع سلام بن عمرو .
       سلام بن سعد " سعيد ": الانصاري من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       سلام بن سعيد: الجمحي روي عن اسلم مولي محمد بن الحنفية، وروي عنه عاصم بن عبد الحميد. ذكره الكشي  مجهول .
       سلام بن سعيد: المخزومي، المكي  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه. رجال الشيخ  مجهول  روي سلام بن سعيد المخزومي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       سلام بن سلمة " مسلم ": الخثعمي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلام بن سهم " يسهم ": الشيخ المتعبد، روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج  ح   مجهول .
       سلام بن عبد الله: الهاشمي له كتاب صغير  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  مجهول .
       سلام بن عمرو: له كتاب، قاله الشيخ في الفهرست  متحد مع سلام بن ابي عمرة " الثقة المتقدم  " فاما ان ابا عمرة اسمه عمرو، او ان نسخة الفهرست محرفة والله العالم.
       سلام بن غانم: الحناط  من اصحاب الصادق (ع)  لا يبعد اتحاده مع سلام الحناط " الاتي  ".
       سلام بن المستنير: الجعفي الكوفي  من اصحاب السجاد، والباقر، والصادق (ع)  روي عن ابي جعفر (ع) في تفسير القمي فهو ثقة  روي  رواية، منها عن ابي جعفر (ع).
       سلام بن مسلم: الخثعمي الكوفي، تقدم في سلام بن سلمة " المجهول  ".
       سلام بن المسلم: النحاس، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلام بن الوليد: قال ابن داود في القسم الاول، عن محمد بن مسعود انه قاله لا باس به  اقول: الظاهر انه اشتبه عليه الامر فان المروي في الكشي عن محمد بن مسعود سلام والمثني بن الوليد، لاسلام بن الوليد.
       سلام بن يسار: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلام بن يسهم: تقدم في سلام بن سهم " المجهول  ".
       سلام الجعفي: من اصحاب الباقر (ع)  روي في كامل الزيارات  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  ظاهر الشيخ من عده مستقلا وكذا البرقي انه مغاير لسلام بن المستنير الجعفي " المتقدم  "  فهو مجهول.
       سلام الحجام:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلام الحناط: قال الكشي: قال ابو النضر محمد بن مسعود قال: علي بن الحسن، لا باس به  لا يبعد اتحاده مع سلام بن غانم " المتقدم  ".
       سلام المكي: مجهول  من اصحاب الباقر (ع)  روي عن ابي جعفر (ع) رواية في التهذيب ج  ح .
       سلامة: مجهول  روي روايتين في التهذيب ج  ح  و ج  ح .
 
       سلامة بن ذكا: ابو الخير الموصلي، شيخ النجاشي فهو ثقة .
       سلامة بن محمد: بن اسماعيل بن عبد الله بن موسي... الارزني  ثقة  له كتب قاله النجاشي  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عدة روايات في التهذيب وقال الشيخ ايضا سلامة بن محمد الارزني له كتاب مناسك الحج .
       سلامة الذري " الكندي " " الدري ": من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       سلامة القلانسي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الخل والزيت ح .
       سلم ابو الفضيل: الكوفي، الحناط  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  متحد مع سالم الحناط " الثقة المتقدم  ".
       سلم ابو الفضيل: الخياط من اصحاب الصادق (ع)  روي عنه عاصم بن حميد، رجال الشيخ  متحد مع سالم الحناط " الثقة المتقدم  ".
       سلم بن ابي واصل: هو سلم بن شريح " الثقة الاتي  ".
       سلم بن بشر " بشير ": من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       سلم بن سالم: البلخي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلم " سلمة ": بن سليمان، مولي كندة: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلم بن شريح: الاشجعي، متحد مع سالم بن شريح " الثقة المتقدم  ".
       سلم بن عبد الرحمان: العجلي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلم " سلمة " الجواز: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلم مولي علي بن يقطين: تقدم، في اسلم مولي علي بن يقطين " المجهول المتقدم  ".
       سلمان: روي عدة روايات، منها عن رسول الله (ص)  وهو سلمان الفارسي " الجليل القدر الراوي في تفسير القمي الاتي  ".
       سلمان ابو عبد الله: بن سليمان العبسي الكوفي ياتي في سليمان "  ".
       سلمان ابو عبيد: الهمداني، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن ابي المغيرة: العبسي  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن بلال: المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق (ع) قاله الشيخ  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن الحسن: بن سلمان " سليمان ".. الصهرشتي وثقة الشيخ منتجب الدين وقال ايضا " فقيه وجه دين.. له تصانيف.. ".
       سلمان بن الخليل: القزويني، فاضل، عالم، جليل القدر، معاصر... قاله الشيخ الحر.
       سلمان بن حوا " حياة " " حبوة " " جيوة ": الكلابي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان بن خالد : طلحي قمي " كان شاعرا "  من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       سلمان بن راشد: ياتي، في سليمان بن راشد "  ".
       سلمان " سليمان " بن ربعي: بن عبد الله الهمداني  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       سلمان بن ربيعة: روي عن ابي ذر، وروي عنه ابو سخيلة. ذكره الشيخ في ترجمة ابي ذر  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن سلمة: الدالاني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن صالح: الشيباني: مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن صالح: المرادي الغامدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن طالب: القرشي، مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول . 
       سلمان " سليمان " بن ظريف " طريف ": الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان بن عامر: الضبي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن عبد الرحمان: ابو داود الحمار، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع سليمان الحمار " الاتي  " وسليمان بن عبد الرحمان ابو داود الحمار " الاتي  ".
       سلمان " سليمان " بن عبد الرحمان: الازدي، البارقي، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن عبد الرحمان: العنزي، العبدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن عبد الرحمان: الهمداني، الكوفي " كوفي "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن عبد الله: ابو حامد، مولي مزينة، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن عبد الله: ابو علاء الغنوي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن عبد الله: البكري، الصاءغ الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن عبد الله: النخعي، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ، وذكره البرقي مصغرا " سليمان " وفي الرجال المطبوع سليمان بن عمرو بن عبد الله  مجهول .
       سلمان بن عبيد: الحناط، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن علي: الاحمسي، البجلي، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن عمرو: الازدي، الكوفي، ابو عمارة  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن عمرو: بن عبد الله بن وهب النخعي ، ابو داود الكوفي  مجهول  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع) له روايات، بعنوان سليمان بن عمرو النخعي " الاتي  ".
       سلمان بن مانع (سليمان بن نافع تابع): الجملي، المرادي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن متوكل: الغزال الكناسي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان بن مضارب: بن قيس ابن عم زهير بن القين، عده بعضهم من المستشهدين مع زهير بن القين يوم الطف.
       سلمان " سليمان " بن مروان: العجلي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن نصر: ابو عبيدة البكري، الذهلي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن وهب: العجلي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان " سليمان " بن هلال: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمان الفارسي: من اصحاب رسول الله (ص)، وعلي (ع) من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر. ذكره الصدوق في الخصال  من اصفياء () اصحاب امير المءمنين (ع) قاله البرقي  ممدوح جليل القدر والروايات بذلك متواترة  روي في تفسير القمي عن رسول الله (ص)  روي عن امير المءمنين (ع) في الفقيه، وروي عنه ايضا في الروضة  تقدمت له روايات بعنوان سلمان " في  ".
       سلمان الكناني: روي عن ابي جعفر (ع) وروي عنه ابو خالد القماط. ذكره الكشي  مجهول .
       سلمة: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) ().
       سلمة ابو حفص: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)، روي عدة روايات، عن ابي عبد الله (ع).
       سلمة ابو الفضل: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       سلمة ابو المستهل: الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع).
       سلمة الاهثم: ياتي في سلمة بن الاهثم "  ".
       سلمة بن ابي حبة: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي.
       سلمة بن ابي حفص: تقدم في سلمة "  " انه روي رواية علي نسخة الكافي والصحيح فيها سلمة ابو حفص فلا وجود للمعنون.
       سلمة بن ابي سلمة: عبد الله بن عبد الاسد، امه ام سلمة زوج النبي (ص)  من اصحاب رسول الله (ص).
       سلمة بن الاكوع: من اصحاب رسول الله (ص)، وعلي (ع)  مجهول .
       سلمة بن الاهثم " الاهيم ": الكوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول  وقال البرقي: سلمة الاهثم " الاهيم ".
       سلمة بن تمام: مجهول  صاحب امير المءمنين (ع) ذكره الصدوق في المشيخة وطريقه اليه مجهول او مرسل  روي عن علي (ع) في التهذيب ج  ح  و ح  وهذه الرواية رواها من دون ذكر السند في الفقيه ج  ح .
       سلمة بن ثبيط " نبيط ": بن شريط بن انس ابو فراس الاشجعي، من همدان كوفي  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       سلمة بن جناح: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمة بن حيان " حنان ": مجهول  واقفي  من اصحاب الكاظم (ع)  روي رواية في التهذيب ج  ح .
      سلمة بن خالد: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمة بن الخطاب: ابو الفضل البراوستاني... له كتب قاله النجاشي والشيخ  طريق الشيخ، والصدوق اليه صحيح  روي في كامل الزيارات  ضعيف  روي  رواية.
       سلمة بن دينار: يكني ابا حازم " خازن " الاعرج، يعرف بالاقرن القاص  من اصحاب السجاد (ع)، رجال الشيخ عده ابن شهراشوب مع توصيفه بالمدني من خواص () اصحاب الصادق (ع).
       سلمة بن زياد: بن ابي الجعد الاشجعي تظهر وثاقته مما ذكره النجاشي في ترجمة ابنه رافع بن سلمة  فانه قال هناك " ثقة من بيت الثقات وعيونهم ".
       سلمة بن زياد: مولي بني امية، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمة بن سليمان: الهمداني، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمة بن سليمان: مولي كندة، تقدم في سلم .
       سلمة بن شريح: الاشجعي، تقدم في سلم "  المتحد مع سالم  ".
       سلمة بن صالح: الاحمر الواسطي اصله كوفي، مخلط،  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       سلمة بن صالح: بن ارتبيل، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمة بن عباس " عياش ": البصري، اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمة بن عبد الله: بن مراد المرادي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمة بن عبيدة: التميمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمة بن عطاء: عربي كوفي، يروي عنه يونس بن يعقوب، ذكره في اصحاب الصادق (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة .
       سلمة بن عطية: الغنوي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمة بن " سليمان " " سليم " بن قيس: الهلالي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
 
       سلمة بن كلثهم " كلثمة ": الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمة بن كهيل: من خواص () اصحاب امير المءمنين (ع) من مضر، ومن اصحاب السجاد (ع) قاله البرقي  روي سلمة بن كهيل في كامل الزيارات وتفسير القمي، ولنا سلمة بن كهيل ابو يحيي الحضرمي وهو من اصحاب الباقر و الصادق (ع) وهو من البترية ولم يدرك عليا (ع) وتعددهما هو ظاهر كلام البرقي، علي ان اتحادهما الذي هو ظاهر كلام الشيخ، يقتضي ان يكون سلمة من المعمرين ولم يعد منهم. وعلي هذا فيشتبه الامر في ان ايا منهما هو الراوي في تفسير القمي  روي عدة روايات منها عن علي (ع) () .
       سلمة بن محرز: القلانسي، الكوفي، يكني ابا يحيي  مجهول  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) .
       سلمة بن محمد: اخو منصور، كوفي  ثقة  روي عن ابي الحسن، وابي عبد الله (ع)، قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       سلمة بن محمد بياع القلانس: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي الظاهر اتحاده مع سلمة بياع القلانس "  "، ولا يبعد اتحاده مع سلمة القلانسي "  ".
       سلمة بن مهران: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سلمة بن نبيط: تقدم، في سلمة بن ثبيط .
       سلمة بياع السابري: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الروضة ح   متحد مع سلمة صاحب السابري " الاتي  ".
       سلمة بياع القلانس: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي  متحد مع سلمة بن محمد بياع القلانس " المجهول المتقدم  ".
       سلمة الجرمي: والد عمرو  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       سلمة الجواز: الكوفي، تقدم، في سلم "  ".
       سلمة الحناط: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه  وتقدم عن الكافي والتهذيبين، بعنوان سالم الحناط " الثقة  ".
       سلمة صاحب السابري: روي  رواية  روي في كامل الزيارات  متحد مع سلمة بياع السابري " المجهول المتقدم  ".
       سلمة القلانسي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده مع سلمة بن محمد بياع القلانس "  " ومع سلمة بياع القلانس "  " وهو مغاير لسلمة بن محرز القلانسي "  " .
       سلمة اللءلءي: مجهول  روي رواية في روضة الكافي ح .
       سليم: روي رواية في الكافي، وياتي عن التهذيبين () بعنوان " سليمان ، في اختلاف الكتب ".
       سليم بن ابي حبة " حية ": مر في عبارة النجاشي في ترجمة ابان بن تغلب ما يشير الي حسن حاله  ولكن المذكور في عبارة الكشي مسلم بن ابي حية والله العالم ().
       سليم بن جابر: تقدم، في جابر بن سليم .
 
       سليم بن داود: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       سليم بن عيسي: النخعي، المقري، مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سليم بن الفراء: ياتي، في سليم الفراء () .
       سليم بن قيس: الهلالي  من اصحاب علي، والحسن، والحسين ()، والسجاد (ع)  ثقة  له اصل معتمد صحيح كل ما فيه و لاوجه لدعوي وضعه اصلا  طريق الشيخ الي كتابه بكلا سنديه ضعيف  روي عدة روايات اغلبها عن امير المءمنين (ع)، روي بعنوان سليم بن قيس الهلالي ايضا.
       سليم الطربال: روي في التهذيبين، وهو سليمان مولي طربال " الاتي  " = سليم الفراء .
       سليم الفراء: كوفي  ثقة  روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع) قاله النجاشي  من القريب اتحاده مع سليمان مولي طربال ، ولكن صريح الشيخ والنجاشي تعددهما، روي  رواية، منها ما في التهذيب ج  ح  و الاستبصار ج  ح  ولكن في الفقيه ج  ح  سليمان الفراء وما في التهذيب موافق الكافي  وكذا روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح  ولكن في الكافي وبعض نسخ التهذيب سليمان الفراء .
       سليم المقرء: تقدم في اخيه حفص بن عيسي "  "  مجهول  وتقدم بعنوان سليم بن عيسي الحنفي () المقري " المجهول  ".
       سليم " سليمان " مولي الحسين عليه السلام: قتل معه من اصحاب الحسين (ع). رجال الشيخ.
       سليم مولي طربال: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، روي عدة روايات، ياتي في سليمان مولي طربال " الثقة الاتي  " وياتي عن البرقي سليمان بن عمران الفراء مول طربال "  " وتقدم في سليم الطربال "  ".
       سليم مولي علي بن يقطين: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي، والظاهر انه هو وسلم "  "، واسلم "  " المجهول، شخص واحد.
       سليم والد صفوان: روي في كامل الزيارات، عن النبي (ص)  مجهول .
       سليمان: روي  رواية، منها عن النبي (ص)، وعلي بن الحسين، وابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       سليمان ابو ايوب: روي رواية في التهذيب، ولكن في الكافي سليمان بن داود، وهو الصحيح، فلا وجود للمعنون.
       سليمان ابو عبد الله بن سليمان: العبسي، الكوفي  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول  وتقدم " عن نسخة " في سلمان ابو عبد الله ابن سليمان ..
       سليمان الاسكاف: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح   مجهول .
       سليمان الاعمش: روي في تفسير القمي  وهو سليمان بن مهران " الجليل المعتمدة روايته () الاتي  ".
       سليمان البصري: مجهول  روي في كامل الزيارات عن ابي عبد الله (ع)  وهو سليمان بن جعفر البصري " المجهول الاتي  ".
       سليمان بن ابي زيد: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       سليمان بن ابي زينبة: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن موسي بن جعفر () (ع)  من اصحاب الكاظم (ع) .
       سليمان بن ابي المغيرة: تقدم في سلمان بن ابي المغيرة " المجهول  ".
 
       سليمان بن احمد: بن ايوب اللخمي، من مشايخ الصدوق " العيون "  مجهول .
       سليمان ابن اخي " ابي " حسان: العجلي  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي.
       سليمان بن الاشعث: السجستاني ابو داود  مجهول  من اءمة الحديث عند العامة وسننه تعد من الصحاح عندهم  روي الكليني في الكافي، في عدة موارد، عن عده من اصحابنا، عن ابي داود. ونسب الي الميرزا، انه احتمل ان يكون هو السجستاني صاحب السنن، ولم نظفر بكلام الميرزا هذا، وانما ذكر في الكني انه لم يتبين له المراد من ابي داود هذا، و علي فرض صحة النسبة فهو احتمال بعيد جدا  وجزم المحقق الداماد علي ما نسبه اليه الوحيد في التعليقة، انه هو ابو داود المسترق، وحكي عن جده عندما روي الكليني عنه بلا واسطة، انه قال ان ابا داود هذا هو سليمان المسترق وكان له كتاب يروي الكليني عن كتابه. اقول (): لو كان يروي عنه الكليني مع واسطة " واحدة " فلا يبعد بل الظاهر انه هو ابو داود المسترق ولا يمكن ان يروي عنه الكليني بلا واسطة، ولا شك في ان من وقع اسناد الروايات التي رواها الكليني مع الواسطة او بدونها، هو رجل واحد فينتج ان ابا داود الذي يروي عنه الكليني ليس هو سليمان بن سفيان ابو داود المسترق الثقة بل هو، مجهول ولم يظهر لنا انه من هو .
       سليمان بن بلال: تقدم في سلمان بن بلال " المجهول  " قال ابن داود " ضا " " جخ " ثقة. اقول: لم يذكره الشيخ في اصحاب الرضا (ع)، فضلا عن ان يوثقه.
       سليمان بن تابع " نافع " " مانع ": تقدم في سلمان بن مانع الجملي المرادي " المجهول   ".
       سليمان بن جرير: ياتي في سليمان بن محمد "  " ان المعنون في المقام روي رواية في الاستبصار، والصحيح فيها كما في التهذيب، والكافي، سليمان بن محمد، فلا وجود للمعنون.
       سليمان بن جعفر: روي  رواية، منها في تفسير القمي، ومنها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن موسي بن جعفر، و الفقيه، وابي الحسن الرضا (ع)  مشترك بين سليمان بن جعفر وليس بالجعفري " المجهول  " وبين سليمان بن جعفر الجعفري " الثقة  " والتمييز بينهما انما هو بالراوي والمروي عنه .
       سليمان بن جعفر: وليس بالجعفري، روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه والكافي والتهذيب  مجهول .
       سليمان بن جعفر البصري: مجهول  من اصحاب الصادق (ع) كما عن بعض نسخ رجال الشيخ، واكثر النسخ خالية منه  متحد مع سليمان البصري "  "  روي رواية في الفقيه ج  ح .
       سليمان بن جعفر الجعفري: بن ابراهيم بن محمد... ابو محمد الطالبي الجعفري روي  رواية  من اصحاب الكاظم، و الرضا (ع)  ثقة  طرق الصدوق الثلاثة اليه صحيحة طريق الشيخ اليه ضعيف  من رواياته عن ابي الحسن و ابي الحسن موسي بن جعفر، وابي الحسن الرضا (ع)  تاتي له روايات، بعنوان سليمان بن جعفر الهاشمي " الاتي  " وسليمان بن الجعفري " الاتي  " وسليمان الجعفري " الاتي  ".
       سليمان بن جعفر المروزي: روي عن الفقيه (ع) في الاستبصار، والصحيح كما عن بعض نسخه، سليمان بن حفص المروزي كما هو كذلك في التهذيب  روي رواية اخري في الاستبصار، وفي التهذيب محمد بن مسلم عن سليمان بن حفص المروزي، والصحيح في الموردين معا محمد بن عيسي عن سليمان بن حفص المروزي، فلا وجود للمعنون، وسليمان ابن حفص المروزي مجهول ياتي في "  ".
       سليمان بن جعفر الهاشمي: روي عن ابي الحسن الرضا (ع)، في التهذيب  متحد مع سليمان بن جعفر الجعفري " الثقة  " و مع سليمان الجعفري "  " له روايات بعنوان سليمان بن الجعفري "  ".
 
       سليمان بن جعفري (): روي ابي الحسن (ع)، في التهذيب  وروي اخري عن ابي الحسن الرضا (ع)، الفقيه  وهو سيمان بن جعفر الجعفري " الثقة المتقدم  " له روايات بعنوان سليمان الجعفري " الاتي  ".
       سليمان بن الحسن: بن الجهم: هو جد احمد بن محمد بن سليمان ابي غالب الزراري او والد جده علي ما تقدم في ترجمته.
       سليمان بن الحسن: بن سلمان " سليمان " الصهرشتي، تقدم في سلمان بن الحسن "  ".
       سليمان بن الحسين: روي رواية في التهذيب، وفي الاستبصار سليمان بن الحسن وهو خطا  وروي رواية اخري باضافة كاتب علي بن يقطين الي عنوانه في التهذيب  متحد مع سليمان بن الحسين كاتب علي بن يقطين "  "، الذي هو سليمان الكاتب "  " وسليمان كاتب علي بن يقطين "  "  مجهول .
       سليمان بن الحسين بن محمد: كان عالما، فاضلا، صالحا، زاهدا، ورعا، عابدا،... من شركاءنا في الدرس. قاله الشيخ الحر.
       سليمان بن الحسين كاتب علي بن يقطين: متحد مع سليمان بن الحسين "  " وسليمان الكاتب "  " وسليمان كاتب علي بن يقطين "  "  مجهول .
       سليمان بن حفص: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن الرضا (ع)  مشترك بين البصري والمروزي لاحقيه " وكل منها لم يوثق " .
       سليمان بن حفص البصري: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي، وروي بعنوان سليمان بن حفص كما تقدم في سابقه.
       سليمان بن حفص: المروزي  مجهول  من اصحاب الرضا (ع) ادرك الهادي (ع) وروي عنه  روي في كامل الزيارات  روي  رواية في الكتب الاربعة، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن موسي بن جعفر، وابي الحسن الرضا، و ابي الحسن العسكري، وابي الحسن الاخير، والفقيه، والفقيه العسكري، والرجل، عليهم السلام  طريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع سليمان المروزي "  "  له روايات تقدمت في سليمان بن حفص المتقدم "  ".
       سليمان بن حفصويه: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       سليمان بن خالد: بن دهقان بن نافلة... ابو الربيع الهلالي البجلي الاقطع النخعي  ثقة  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وبعضهم، عليهم السلام  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي .
       سليمان بن خالد الخطاب: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       سليمان بن داود: روي  رواية  متحد مع سليمان بن داود المنقري " الثقة الاتي  ".
       سليمان بن داود بن الحصين: المدني  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       سليمان بن داود بن سليمان: القرشي، روي عن ابيه، ذكره النجاشي  مجهول .
       سليمان بن داود الخفاف:  من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       سليمان بن داود المروزي: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       سليمان بن داود المنقري: ابو ايوب الشاذكوني  ثقة  روي في تفسير القمي  له كتاب  طريق الشيخ والصدوق اليه ضعيف  تقدمت له روايات بعنوان سيمان بن داود " في  "، وتاتي بعنوان سليمان المنقري " في  "  روي بعنوان سليمان بن داود الشاذكوني رواية، وبعنوانه في المقام  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)، وباضافة ابي ايوب " الي عنوانه " في التهذيب ج  ح  ولكن () في ج  ح  والاستبصار ج  ح  و ج  من التهذيب ايضا
 
 ح ، عن ايوب بدل " ابي ايوب " وهو خطا.
       سليمان بن راشد: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي.
       سليمان بن ربعي: بن عبد الله، الهمداني  مجهول  تقدم في سلمان "  "  وذكره البرقي بعنوان سليمان، في اصحاب الكاظم (ع) .
       سليمان بن رشيد: مجهول  من اصحاب الرضا، والكاظم (ع) روي  روايات، في الكافي.
       سليمان بن زكريا: الديلمي روي عن ابي عبد الله (ع)، كذاب غال حكاه العلامة عن ابن الغضاءري، وحكي ابن داود ذلك عنه في سليمان بن عبد الله الديلمي ().
       سليمان بن زياد: التميمي،  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية في ابي عبد الله (ع)، في الكافي.
       سليمان بن سالم: مجهول  روي في الكافي والتهذيب، روي عن ابي الحسن (ع) وفي بعض رواياته اختلاف.
       سليمان بن سعد " سعيد ": مجهول  روي رواية في الكافي.
       سليمان بن سفيان: ابو داود المسترق  ثقة ()  روي بعنوانه هنا في الكافي والتهذيب  له كتاب  احد طريقي الشيخ اليه صحيح روي في تفسير القمي وكامل الزيارات  روي بعنوان سيمان بن سفيان ابي داود، في التهذيب  متحد مع ابي المسترق "  "، وابي داود المنشد "  "، وسليمان المسترق "  "  وليس () هو ابو داود الذي يروي عنه الكليني مع الواسطة او بدونها المتقدم ذكره في سليمان بن الاشعث السجستاني المتقدم "  " و الاتي في "  " .
       سليمان بن سلمة: الدالاني الكوفي، تقدم في سلمان .
       سليمان بن سليمان: الازدي، من شهداء الطف، وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       سليمان بن سليمان: العبسي تقدم في " سلمان ابو عبد الله  ".
       سليمان بن سماعة: الضبي الكوزي، من بني الكوز، كوفي حذاء  روي  رواية  ثقة  روي في تفسير القمي  متحد مع لاحقه   وروي بعنوان سليمان بن سماعة عن الحذاء في الكافي ج ، والصحيح زيادة كلمة عن .
       سليمان بن سماعة الخزاعي: روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه الثقة .
       سليمان بن سويد: الجعفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سليمان بن سويد الكلابي: الجعفري من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سليمان بن صالح: روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع)  روي في تفسير القمي  متحد مع سليمان بن صالح الجصاص " الثقة  ".
       سليمان بن صالح الاحمري: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  عده البرقي في اصحاب الصادق (ع) قاءلا سليمان بن صالح امام المسجد الاحمر.
       سليمان بن صالح الجصاص: ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريقي الشيخ اليه ضعيف  له روايات تقدمت بعنوان، سليمان بن صالح " في  ".
       سليمان بن صالح الخثعمي:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       سليمان بن صالح الشيباني: تقدم في سلمان "  المجهول ".
       سليمان بن صالح المرادي: الغامدي تقدم في سلمان "  المجهول ".
       سليمان بن صرد: الخزاعي من اصحاب علي (ع)، والحسن (ع) من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم حكاه الكشي عن الفضل بن شاذان، فلا اشكال في عظمته وجلالته.
       سليمان بن طالب: القرشي، تقدم في سلمان "  مجهول ".
       سليمان بن طريف " ظريف ": تقدم في سلمان "  "  روي رواية بعنوان سليمان بن طريف في الكافي  مجهول .
       سليمان بن عباد: مجهول  روي رواية في الكافي، وروي عنه علي بن الحسن الميثمي، وفي بعض نسخ الكافي، سليمان بن غياث، بدل سليمان بن عباد، والتيمي بدل الميثمي، ولكن رواها بعينها في مورد اخر من الكافي وفيه علي بن الحسن التيمي، عن سليمان بن عباد عن عيسي بن ابي الورد.
       سليمان بن عبد الرحمان ابو داود: الحمار، تقدم في سلمان "  " المجهول .
       سليمان بن عبد الرحمان الازدي: تقدم، في سلمان "  " المجهول .
       سليمان بن عبد الرحمان " العبدي ": العنزي، تقدم، في سلمان "  " المجهول.
       سليمان بن عبد الرحمان: الهمداني، تقدم، في سلمان "  " المجهول .
       سليمان بن عبد الله: ابو حامد، تقدم، في سلمان "  " المجهول .
       سليمان بن عبد الله ابو العلاء: الغنوي تقدم، في سلمان "  " المجهول .
       سليمان بن عبد الله البكري: تقدم، في سلمان "  " المجهول .
       سليمان بن عبد الله بن الحسن: بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية بعنوان سليمان بن عبد الله الهاشمي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح .
       سليمان بن عبد الله: الديلمي، ابو محمد  قال النجاشي وكان يتجر الي خراسان، ويكثر شري سبي الديلم، ويحملهم الي الكوفة وغيرها فقيل: الديلمي، غمز عليه، وقيل كان غاليا كذابا، وكذلك ابنه محمد، لا يعمل بما انفردا به  متحد مع سليمان الديلمي الراوي في تفسير القمي () .
       سليمان بن عبد الله الطلحي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سليمان بن عبد الله النخعي: تقدم، في سلمان "  " المجهول .
       سليمان بن عبد الله الهاشمي: تقدم في سلمان بن عبد الله بن الحسن " المجهول  ".
       سليمان بن عبد الله الهذلي:  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       سليمان بن عصفور: البحراني، الدرازي، فاضل، فقيه، محقق، انصاري، محدث، ورع عابد، من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       سليمان بن علي الاحمسي: تقدم، في سلمان "  " المجهول .
       سليمان بن علي البحراني: الشاخوري، فقيه، فاضل، علامة، من المعاصرين.. قاله الشيخ الحر.
       سليمان بن عمر السراج: مجهول  روي مرسلة في التهذيب، عن ابي عبد الله (ع)، ورواها في كامل الزيارات وفيه سليمان بن عمرو السراج، وفي الكافي سليمان بن عمر السراج، عن بعض اصحابنا فقط، وليس فيها عن ابي عبد الله (ع).
       سليمان بن عمرو النخعي: مجهول  روي رواية في كامل الزيارات.
 
       سليمان بن عمرو: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  طريق الصدوق اليه ضعيف.
       سليمان بن عمرو الازدي: تقدم، في سلمان "  " المجهول .
       سليمان بن عمرو بن ابي عياش: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       سليمان بن عمرو السراج: تقدم، في سليمان بن عمر السراج "  " المجهول .
       سليمان بن عمرو النخعي: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي روايتين في الكافي، احداهما عن ابي عبد الله (ع)، وهو سلمان بن عمرو بن عبد الله " المجهول المتقدم  ".
       سليمان بن عمران: الفراء مولي طربال كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ياتي عن النجاشي والشيخ، سليمان مولي طربال "  الثقة الاتي " وتقدم عن الشيخ سليم مولي طربال "  ".
       سليمان بن عيسي: مجهول  روي رواية في كامل الزيارات.
       سليمان بن العيص " الفيض ": مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وفي بعض نسخه الفيض بدل العيص.
       سليمان بن غياث: تقدم، في سليمان بن عباد "  " المجهول .
       سليمان بن قرم: بن سليمان الضبي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سليمان بن قيس: تقدم، في سلمة بن قيس " المجهول  ".
       سليمان بن مانع: تقدم، في سلمان بن مانع " المجهول  ".
       سليمان بن المتوكل: تقدم، في سلمان "  المجهول " .
       سليمان بن محرز:  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       سليمان بن محمد: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب، عن حريز، ولكن في الاستبصار سليمان بن جرير عن حريز وهو خطا  متحد مع لاحقه.
       سليمان بن محمد:  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  متحد مع سابقه ولاحقه.
       سليمان بن محمد الخثعمي: مجهول  روي في التهذيبين والكافي  متحد مع سابقه.
       سليمان بن محمد الصيداوي: كان عالما، فاضلا، صالحا، زاهدا، عابدا، فقيها، حافظا، مشهورا جليل القدر، من المعاصرين.
 قاله الشيخ الحر.
       سليمان بن مروان: تقدم، في سلمان بن مروان " المجهول  ".
       سليمان بن مسلم: الخشاب، روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       سليمان بن مسهر: كان يروي عن خرشة بن الحر الحارثي وكانا جميعا مستقيمين () وكان الاعمش يروي عنه، من اصحاب امير المءمنين (ع)، رجال الشيخ.
       سليمان بن المعلي: بن خنيس  مجهول  روي في الكافي، والتهذيب ج  ح .
       سليمان بن المفضل: مجهول  روي في الكافي رواية.
       سليمان بن مقاتل: ابو ايوب المديني  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الارز ح .
       سليمان بن مقبل: المدني ابو ايوب، من اصحاب الكاظم (ع) رجال الشيخ، والكتب الرجالية خالية منه  روي رواية بعنوان سليمان بن مقبل المداءني ابو ايوب، في الكافي ج  كتاب العقيقة، باب فضل البنات ح   مجهول .
       سليمان بن موسي: بن ذيال الهمداني الشغاري " المشعاري " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       سليمان بن مولي طربال: روي عن الصادق (ع) في كامل الزيارات = سليمان مولي طربال " الثقة الاتي  ".
       سليمان بن مهران: ابو محمد الاسدي، مولاهم الاعمشي الكوفي من خواص اصحاب الصادق (ع)، قاله ابن شهراشوب اقول: منه يستفاد عظمته وجلالته لذا يعتمد علي روايته ()، علي انه روي في تفسير القمي، كما تقدم بعنوان سليمان الاعمش "  "  روي عن جعفر بن محمد (ع) في الفقيه ج  ح .
       سليمان بن نافع: تقدم، في سلمان بن مانع "  المجهول ".
       سليمان بن نصر: تقدم في سلمان "  المجهول ".
       سليمان بن نهيك: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج   ح   وروي في كامل الزيارات.
       سليمان بن واقد: روي رواية في التهذيب، وراها بعينها في موردين اخرين منه، وفيهما سليمان بن داود، وهو الصحيح، و لا وجود للمعنون لا في الرجال ولا في الروايات.
       سليمان بن وهب: العجلي الكوفي تقدم، في سلمان "  المجهول ".
       سليمان بن هارون: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  وروي عن سيف في التهذيب، ولكن في الاستبصار ابو الحسن (ع) بدل ابي عبد الله (ع)  اقول: هذا احد الاتيين.
       سليمان بن هارون: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سليمان بن هارون: العجلي مجهول  من اصحاب الباقر والصادق (ع) روي عن ابي عبد الله (ع)، في كامل الزيارات، التهذيب ج  ح .
       سليمان بن هارون: النخعي تقدم، في سلمان بن عمرو بن عبد الله " المجهول  ".
       سليمان بن هشام: روي رواية عن ابي جعفر (ع) في التهذيب ج  ح ، والصحيح فيها كما عن بعض نسخ التهذيب، و الكافي، عبيس بن هشام، فلا وجود للمعنون.
       سليمان بن هلال: مجهول  روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه المجهول .
       سليمان بن هلال: بن جابان الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع سابقه.
       سليمان هلال الكوفي: تقدم، في سلمان بن هلال " المجهول  ".
       سليمان بن يعقوب: النخعي، تقدم، في سلمان بن عمرو بن عبد الله " المجهول  ".
       سليمان الجعفري: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن موسي، وابي الحسن الرضا (ع)  متحد مع سليمان بن جعفر الجعفري " الثقة المتقدم  ".
       سليمان الحمار: روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه  متحد مع سليمان بن عبد الرحمان ابي داود الحمار " المجهول المتقدم  " ومع سلمان بن عبد الرحمان ابي داود الحمار " المجهول المتقدم  ".
       سليمان الدهقان: مجهول  روي في الكافي، والتهذيب ج  ح .
       سليمان الديلمي:  من اصحاب الصادق (ع)  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  روي في تفسير القمي، له كتاب  من الغلاة الكبار  طريق الشيخ والصدوق اليه ضعيف  متحد مع سليمان بن عبد الله الديلمي " المتقدم  فراجع ".
       سليمان الديلمي المصري: " البصري " " النصري " روي رواية في الروضة ح   متحد مع سابقه .
       سليمان الرحال: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الدواجن، باب اتخاذ الابل ح .
 
       سليمان الزراري: روي رواية في التهذيب، وفي الطبعة القديمة، والوساءل، والوافي، الرازي بدل الزراري، والصحيح، علي بن حاتم عن علي بن سليمان الزراري لتكرر هذا السند في التهذيب فلا وجود للمعنون.
       سليمان صاحب السابري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب من ابطات عليه الاجابة ح .
       سليمان الصيدي: روي عن نصر بن قابوس، وروي عنه الحسين بن موسي. ذكره الكشي في ترجمة نصر بن قابوس  مجهول        سليمان الضبي: نسب صاحب القاموس الي رجال الشيخ عده من اصحاب الصادق (ع)، وهو سهو جزما، وعبارة الشيخ هي " سليمان بن قرم بن سليمان الضبي " وكذا ضبطه التفريشي، والمولي عناية الله، والميرزا في كتابيه، والمحدث النوري، فلا وجود للمعنون.
       سليمان الفراء: روي عن حريز في الفقيه، وتقدم عن الكافي والتهذيب بعنوان سليم الفراء " في سليم الفراء  "  وروي رواية اخري في الكافي. اقول: تقدمت عن التهذيب بعنوان سليم الفراء ايضا وروي في ذيل هذا الحديث حديثا اخر = سليمان مولي طربال  = سليم الفراء .
       سليمان الفراء مولي طربال: روي رواية في الكافي، وهو سليمان مولي طربال " الثقة الاتي  ".
       سليمان الكاتب: روي رواية في تفسير القمي عن بعض اصحابه ()  متحد مع لاحقه  مجهول .
       سليمان كاتب علي بن يقطين: روي رواية في الروضة ح ، متحد مع سابقه، ومتحد مع سليمان بن الحسين كاتب علي بن يقطين "  "  مجهول .
       سليمان المءمن:  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       سليمان المروزي: تقدم في سلمان بن حفص المرروزي " المجهول  ".
       سليمان المسترق: روي رواية في الروضة ح  وهو، سليمان بن سفيان ابو داود المسترق " الثقة المتقدم  ".
       سليمان المنقري: روي عدة روايات، متحد مع سليمان بن داود المنقري " الثقة المتقدم  ".
       سليمان مولي الحسين عليه السلام: تقدم في سليم مولي الحسين (ع) ، وفي زيارة الناحية السلام علي سليمان مولي الحسين ابن امير المءمنين ولعن الله قاتله سليمان بن عوف الحضرمي.
       سليمان مولي طربال:  من اصحاب الباقر (ع) قاله الشيخ، وعن الشيخ في رجاله، من اصحاب الصادق (ع) سليم مولي طربال علي نسخة  وعد البرقي سليمان بن عمران الفراء مولي طربال، من اصحاب الصادق (ع)، روي سليمان مولي طربال في كامل الزيارات عن الصادق (ع)  روي عدة روايات  من القريب اتحاده مع سليم الفراء " الثقة  " وله مءيدات، ولكن صريح النجاشي والشيخ تعددهما  متحد مع سليم الطربال  وسليمان الفراء مولي طربال  = سليمان الفراء  = سليمان بن مولي طربال .
       سليمان النخعي: تقدم في سلمان بن عمرو بن عبد الله " المجهول  ".
       سماعة: روي  رواية وهو سماعة بن مهران " الثقة الاتي  "  من رواياته عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن الاول، وابي الحسن موسي، وابي الحسن الماضي، وابي ابراهيم، والعبد الصالح (ع) .
       سماعة بن عبد الرحمان: المزني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سماعة بن مهران: بن عبد الله الحضرمي  ثقة ثقة  روي في تفسير القمي، وكامل الزيارات  من اصحاب الصادق و الكاظم (ع)  ليس بواقفي  له كتاب  طريق الصدوق اليه صحيح  روي  رواية  تقدمت له روايات بعنوان سماعة " المتقدم  "  من رواياته عن ابي عبد الله وابي الحسن وابي الحسن موسي وابي الحسن الاول و
 
 ابي الحسن الماضي وعبد صالح عليهما السلام .
       سماعة الحناط " الخياط ": الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سماعة الصيرفي: له كتاب البشارات للشيعة، ذكره ابن شهراشوب.
       سماك: روي رواية في التهذيب ج  ح   متحد معه لاحقه المجهول.
       سماك بن حرب: روي عدة روايات، متحد مع سابقه ولاحقه المجهول.
       سماك بن حرب الذهلي: ابو المغيرة  مجهول  من اصحاب السجاد (ع)  روي عنه ابان، وتقدم في ترجمته  متحد مع سابقيه.
       سماك بن خرشة: ابو دجانة الانصاري الخزرجي  في روايتين دلالة علي عظم شانه .
       سماك " سمال " بن عبد عوف:  من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول  وهو غير صاحب المسجد الملعون في الكوفة " مسجد سماك " فان صاحبه سماك بن مخرمة الهالكي، الذي هو من اعداء امير المءمنين (ع).
       سمال بن عبدون: البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       السمان الارمني: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الصيام، باب ما جاء في فضل الصوم والصاءم ح .
       سمرة بن ابي سعيد: روي رواية عن امير المءمنين (ع) في التهذيب، والصحيح كما في الاستبصار سمرة عن ابي سعيد، لبعد رواية منصور عمن هو من اصحاب امير المءمنين (ع) وسمرة هذا الذي يروي عن ابي سعيد، مجهول  والمراد بابي سعيد رشيد الهجري " الجليل المتقدم  ".
       سمرة بن جندب: من اصحاب رسول الله (ص)، شقي، خبيث، معاند غير خاضع للحق، وهو كما في الروايات صاحب النخلة التي امر رسول الله (ص) بقلعها ورميها اليه وقال لا ضرر ولا ضرار، ويءيد خبثه وشقاءه، ما حكاه ابن ابي الحديد عن شيخه ابي جعفر انه بذل له ماءة الف درهم علي ان يروي ان اية " ومن الناس من يعجبك قوله " الي قوله " والله لا يحب الفساد " نزلت في علي (ع) وان اية " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء.. " نزلت في ابن ملجم، فلم يقبل الي ان بذل له اربعماءة الاف فقبل. نهج البلاغة ج  ص  وقيل انه عاش حتي حضر مقتل الحسين (ع) وكان من شرطة ابن زياد وكان ايام مسير الحسين (ع) الي العراق يحرض الناس علي الخروج لقتاله .
       سمرة بن ربيعة: من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول .
       سمرة بن عمرو: بن جندب السواءي  مجهول  روي رواية عن النبي (ص) في الخصال.
       سمرة بن معين: ابو محذورة  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       سميدع: روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب المصافحة ح   متحد مع لاحقه المجهول .
       سميدع الهلالي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع سابقه.
       سمير: ياتي في شتير .
       سنان: روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)، وهو والد عبد الله بن سنان بن طريف  مجهول .
       سنان ابو عبد الله بن سنان: مولي قريش من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ، اقول: ابو عبد الله كنية لسنان، لا ان " ابن سنان " صفة لعبد الله، فليس المراد سنان، والد عبد الله بن سنان، بل ان والد عبد الله بن سنان هو سنان بن سنان  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول  متحد مع سنان بن سنان .
       سنان بن جميل: الازدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سنان بن سنان: ابو عبد الله، تقدم، في سنان ابي عبد الله " المجهول  طبعة النجف " و "  طبعة طهران ".
       سنان بن طريف: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  يحتمل اتحاده مع لاحقه، كما يحتمل ان يكون هو والد 
 عبد الله بن سنان.
       سنان بن طريف: الثوري " الزهري "  روي عن " ابي حنيفة ساءق الحاج "، رجال الشيخ  من اصحاب الصادق و الكاظم (ع)  وهذا لا يمكن ان يكون والد عبد الله بن سنان، فهو ان كان الثوري فهو مجهول، وان كان الزهري فمن القريب جدا انه هو جد " محمد بن الحسن بن سنان الزاهري المعروف بمحمد بن سنان "  " المتعارض فيه التوثيق والتضعيف " وهو مجهول ايضا.
       سنان بن عبد الرحمان: اخو مقرن الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سنان بن عبد الرحمان: مولي بني هاشم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  لا يمكن اتحاده مع سنان بن طريف، ولا مع سنان بن سنان.
       سنان بن عدي: الطاءي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سنان بن عطية: المرهبي، الهمداني، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سنان بن مالك: النخعي  من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول .
       سنان بن وديعة: الخثعمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سنان بن هارون: التميمي، البرجمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سنان والد عبد الله بن سنان: تقدم في سنان والد عبد الله بن سنان "  طبعة النجف " و "  " طبعة طهران.
       السندي: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله، وابي جعفر، وابي الحسن (ع) وروي في تفسير القمي  والسندي في هذه الروايات مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       السندي البزاز: تقدم في ابان بن محمد " البجلي الثقة المتقدم  " متحد مع السندي بن محمد "  ".
       السندي بن خالد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج  ح .
       سندي بن الربيع: مجهول  من اصحاب الرضا (ع) والعسكري (ع) ادرك الكاظم وروي عنه (ع)  روي  رواية  وهو سواء كان بغداديا او كوفيا رجل واحد  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       السندي بن شاهك: روي رواية عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع) في الفقيه ج  ح  ().
       سندي بن عيسي: الهمداني، كوفي  ثقة  له كتاب.
       السندي بن محمد: روي  رواية  وهو ابان بن محمد " الثقة المتقدم  "  متحد مع لاحقه .
       السندي بن محمد البزاز: روي  رواية، وروي بعنوان السندي بن محمد البزاز الكوفي، له روايات تقدمت في سابقه الثقة .
       سوادة: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيبين  مجهول .
       سوادة بن قيس: روي الصدوق في الامالي، انه هو صاحب العفو عن القصاص من بطن رسول الله (ص) وقال رسول الله (ص) فيها اللهم اعف عن سوادة بن قيس كما عفا عن رسولك، ورواها ابن شهراشوب ايضا في المناقب.
       سوادة القطان: مجهول  روي عن ابي الحسن الرضا (ع) في التهذيبين.
       سوار: روي عدة روايات  مجهول  من رواياته عن الحسن عن امير المءمنين (ع)، ذكرت في خمسة موارد وهي رواية واحدة و فيها ارسال.
       سوار بن ابي عمير: الفهمي الهمداني، عده ابن شهراشوب من المقتولين في الحملة الاولي من اصحاب الحسين (ع)، ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية بقول (ع) " السلام علي الجريح الماسور: سوار بن ابي عمير الفهمي ".
 
       سوار بن مصعب: الهمداني، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       سوار بن المنعم: بن الحابس،  من اصحاب الحسين (ع)  مجهول .
       سورة بن كليب: بن معاوية الاسدي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، واحدهما (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  وهو مغاير الي لاحقه.
       سورة بن كليب: النهدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  مغاير الي سابقه.
       سورة بن مشاجع: الاسدي، الكوفي،  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سويد بن سديد: بن مسلمة الصيرفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، كذا في بعض النسخ واكثرها خالية منه.
       سويد بن سعيد: الامراني، ياتي في سويد بن سعيد الاهوازي " لاحقه ".
       سويد بن سعيد الاهوازي: مجهول  روي رواية في التهذيب، وفي الكافي الامراني " الاعرابي "، بدل الاهوازي.
       سويد بن سعيد القلا: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       سويد بن طالب: المهري، الجدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سويد بن طلحة: الاسدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سويد بن عبد العزيز: الدمشقي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سويد بن عطية: البارقي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سويد بن غفلة: كذا ضبطه ابن داود، وياتي في سويد بن غفلة "  ".
       سويد بن علقمة: ياتي في سويد بن غفلة "  ".
       سويد بن عمارة: العنزي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سويد بن عمرو: بن ابي المطاع،  من اصحاب الحسين (ع)، قيل انه اخر قتيل في الطف مع الحسين (ع).
       سويد بن غفلة " عفلة ": من اصحاب علي (ع) بل من اولياءه () كما قاله المفيد () والبرقي  ومن اصحاب الحسن (ع)  روي في تفسير القمي " فهو ثقة "  وفي هذه الطبعة وتفسير البرهان سويد بن علقمة وهو من غلط النساخ  روي عدة روايات عن علي بن ابي طالب (ع) .
       سويد بن محسي: تقدم في اربد بن حميرة .
       سويد بن مسلم: القلا، مولي شهاب بن عبد ربه  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  ثقة  له كتاب  متحد مع سويد القلا .
       سويد بن مقرن:  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       سويد بن النعمان:  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       سويد بن النعمان الكوفي:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سويد القلا: روي  رواية  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  وتقدم عن النجاشي بعنوان سويد بن مسلم القلا " الثقة  ".
       سويد القلانسي: روي رواية في الكافي في موردين، والصحيح فيهما كما في الطبعة القديمة سويد القلا، وكذا الكلام في رواية اخري في الكافي .
 
       سويد مولي محمد بن مسلم:  مجهول  له كتاب، رواه الشيخ عن حميد بن زياد وطرقه الي حميد كلها ضعاف الا الي كتاب حميد نفسه فانه صحيح في المشيخة  وهو غير سويد بن مسلم " الثقة المتقدم  ".
       سهل: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن موسي، وابي الحسن الرضا، وابي محمد (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       سهل الاشعري: روي في التهذيبين، عن ابي الحسن وابي الحسن الرضا (ع) عدة روايات، وهو سهل بن اليسع " الثقة الاتي  ".
       سهل بن ابي خثمة " خثيمة " " خيثمة ":  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       سهل بن احمد: بن عبد الله بن احمد بن سهل الديباجي، ابو محمد، لا باس به قاله النجاشي ، له كتاب ايمان ابي طالب، وتضعيف ابن الغضاءري له لا يعتمد عليه لعدم ثبوت نسبة كتاب ابن الغضاءري اليه.
       سهل بن بحر: الفارسي  مجهول  قال الكشي انه روي عن الفضل بن شاذان، وروي عنه جعفر بن معروف.
       سهل بن جمهور: مجهول  روي في الكافي والتهذيب عدة روايات.
       سهل بن الحارث: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب المءمن وعلاماته ح .
       سهل بن الحسن: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح   متحد مع لاحقه .
       سهل بن الحسن الصفار: اخو محمد  مجهول  روي عن يوسف بن الحارث الكميداني، عن عبد الرحمان العرزمي، كتابه، روي عنه اخوه محمد بن الحسن. رجال الشيخ .
       سهل بن حنيف: من اصحاب رسول الله (ص)، وعلي (ع) وكان واليه علي المدينة  وهو من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (ع)، ومن شرطة الخميس ومن النقباء ()  ومن الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر  روي الكشي عدة روايات في مدحه .
       سهل بن خلف: روي عن سهل بن محمد، وروي عنه محمد بن موسي. ذكره الكشي  مجهول .
       سهل بن زادويه: ابو محمد القمي ثقة، جيد الحديث، نقي الرواية، معتمد عليه ذكر ذلك ابن نوح... " قاله النجاشي. اقول: كذا في اكثر النسخ ولكن في الخلاصة سهل بن زاذوية والله العالم.
       سهل بن زياد: ابو سعيد الادمي، الرازي، روي في كامل الزيارات، وتفسير القمي  ضعيف جزما او لم تثبت وثاقته  له كتاب  طريق الشيخ الي كتابه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي محمد (ع)  من اصحاب الجواد والهادي و العسكري (ع)  روي بعنوان سهل بن زياد الادمي وباضافة ابي سعيد وبعنوان سهل بن زياد ابو سعيد و ابو سعيد الادمي " الاتي  ".
       سهل بن زياد السندي: بن محمد  له كتاب. قاله ابن شهراشوب.
       سهل بن سعد: عده الشيخ  من اصحاب رسول الله (ص)، واخري  من اصحاب امير المءمنين (ع) مع قيد الساعدي  مجهول .
       سهل بن سعد: روي رواية عن الرضا (ع) في الفقيه ج  ح   يحتمل اتحاده مع سهل بن اليسع بن عبد الله بن سعد الاشعري " الثقة الاتي  ".
       سهل بن سعيد: الحلواني،  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  اقول: هذا لا يوجد في الكتب الرجالية الحاكية عن رجال الشيخ .
 
       سهل بن صالح: الهمداني  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ. اقول: هذا لا يوجد في الكتب الرجالية الحاكية عن رجال الشيخ. نعم ذكره البرقي فقط في اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سهل بن شعيب: مولي قريش الكوفي، الذي يقال له النهمي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سهل بن محمد: روي عن الهادي (ع) وروي عنه سهل بن خلف. ذكره الكشي في ترجمة فارس بن حاتم القزويني  مجهول .
       سهل بن الهرمزدان " الهرمزان ": ثقة  قليل الحديث قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       سهل بن يحيي: بن المبارك، روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها كما في نسخة اخري، سهل عن يحيي بن المبارك، فلا وجود للمعنون.
       سهل بن اليسع: بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي،  من اصحاب الرضا والكاظم (ع)  ثقة  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)، وابي الحسن، وابي الحسن موسي، وابي الحسن الاول، والرضا (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح  تقدمت له روايات بعنوان سهل الاشعري   وروي بعنوان سهل بن اليسع الاشعري.
       سهل بن يعقوب: بن اسحاق يكني ابا السري، الملقب بابي نواس  من اصحاب الهادي (ع). رجال الشيخ، والكتب الرجالية خالية عنه.
       سهل بن الديباجي: تقدم في سهل بن احمد .
       سهل بن زياد:  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       سهيل بن زياد: ابو يحيي الواسطي  لقي ابا محمد العسكري (ع) قاله النجاشي  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  وابو يحيي الواسطي كنية له ولزكريا بن يحيي " الثقة المتقدم  "، وقد ورد ابو يحيي الواسطي في كامل الزيارات، ولكن الظاهر ان المراد منه زكريا بن يحيي لا سهيل بن زياد () وعلي فرض ان المعنون هو المراد فلا ينفع ذلك في توثيقه  ثم. قال الكشي في ترجمة زكريا بن يحيي انه روي عن الرضا (ع)، وهذه الرواية بعينها ذكرها الكشي عن ابي يحيي سهيل بن زياد الواسطي ().
       سيابة: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه  مجهول .
       سيابة بن ايوب: روي روايتين في الكافي ج  والروضة  متحد مع سابقه ولاحقه المجهول.
       سيابة بن ناجية: المدني  مجهول  له كتاب، من اصحاب الكاظم (ع) متحد مع سابقيه.
       سيار: مجهول  روي رواية في الكافي عن زيد الشحام، وروي عنه محمد بن عبد الحميد العطار.
       سيحان بن صوحان: العبدي اخو صعصعة،  من اصحاب امير المءمنين (ع)  لا يبعد استفاده مدحه  ضبطه ابن داود سبحان.
       سيد بن عبيد: " بن " البختري  مجهول  من اصحاب امير المءمنين (ع) .
       السيد بن محمد: الحميري تقدم، في اسماعيل بن محمد الحميري "  ".
       سير " سبر " ابو جميلة: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول  متحد مع سبر ابو جميلة .
       سيف: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) والمراد به سيف بن عميرة " الثقة الاتي  ".
       سيف بن الحارث: من المستشهدين بين يدي الحسين (ع) في الطف، وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       سيف بن الخازن " الحارث ": الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       سيف بن سليمان: التمار ابو الحسن  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ، والصدوق اليه ضعيف  روي عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات  متحد مع سيف التمار " الاتي  ".
       سيف بن عبد الرحمان: ابو الهذيل التميمي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سيف بن عمارة: الجعفي مولاهم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سيف بن عميرة: النخعي، عربي كوفي  من اصحاب الصادق، والكاظم (ع)  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  ثقة وليس بواقفي  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)، قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ، والصدوق اليه صحيح  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  له روايات بعنوان سيف " المتقدم  ".
       سيف بن الليث: مجهول  روي رواية عن ابي محمد (ع) في الكافي.
       سيف بن مالك: من اصحاب الحسين (ع) عده في المناقب مع توصيفه بالنمري، من المقتولين  من اصحاب الحسين (ع) في الحملة الاولي سلم عليه في زيارة الناحية.
       سيف بن مصعب العبدي: ابو محمد عنونه العلامة، ونقل عن الكشي ما قاله في سفيان بن مصعب المتقدم، والصحيح من نسخ الكشي هو سفيان لا سيف، فلا وجود للمعنون.
       سيف بن المغيرة: التمار، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  جزم المحدث النوري ان سيف بن المغيرة هو المراد من سيف التمار الاتي  وسيف التمار متحد مع سيف بن سليمان التمار، فالمعنون متحد مع سيف بن سليمان، الثقة المتقدم  ولكن الجزم باتحاد سيف التمار مع سيف بن المغيرة غير ممكن، بل الظاهر ان المراد بسيف التمار سيف بن سليمان، واما المعنون فهو غير معروف، ولا تعرف له رواية واحدة.
       سيف بن هارون: مولي ال جعد  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       سيف بياع الهروي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       سيف التمار: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) متحد مع سيف بن سليمان التمار " الثقة المتقدم  "  جزم المحدث النوري باتحاد المعنون مع سيف بن المغيرة، وهو متحد مع سيف بن سليمان التمار المتقدم  اقول: الجزم بذلك لا وجه له نعم الاحتمال في محله كما احتمله الوحيد فان المغيرة بن سعيد لم يعلم كونه تمارا كما انه لم يعلم ان سيف بن المغيرة ابنه بل ظاهر عنوان الشيخ كلا من سيف بن سليمان التمار وسيف بن المغيرة التمار مستقلا المغايرة.
       سيف النبي: بن طالب كيا الحسيني، عالم، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       سيف النبي: بن المنتهي، بن الحسين، بن علي الحسيني المرعشي، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
 باب الشين   ج‍   ج‍   ج‍   شاذان: روي عن ابي الحسن موسي (ع) في الروضة، وروي رواية اخري في التهذيبين، وهو شاذان بن الخليل " الثقة الاتي  ".
       شاذان بن جبرءيل: وثقه الشيخ الحر وقال ايضا " كان عالما، فاضلا، فقيها، عظيم الشان جليل القدر... ".
       شاذان بن الخليل النيشابوري: من اصحاب الجواد (ع)  ثقة  روي عن ابي جعفر الثاني، وقيل الرضا (ع)، قاله النجاشي  روي بعنوان شاذان بن الخليل، وباضافة ابي الفضل، وبعنوان شاذان بن الخليل النيسابوري  تقدمت له روايات بعنوان شاذان " في  ".
       شاذويه بن الحسين: بن داود القمي  مجهول  روي معجزة عن ابي جعفر (ع)، ذكره الكشي في ترجمة محمد بن سنان . 
       شاه اور بن محمد: عالم، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       شاه رءيس: قال الكشي " قال نصر بن صباح () العباس بن صدقه، وابو العباس الطرفاني، وابو عبد الله الكندي المعروف بشاه رءيس، من الكذابين المشهورين، ومن الغلاة الكبار الملعونين " اقول: المعنون في كلام الكشي ابو عبد الرحمان الكندي والمنقول عن نصر بن صباح ابو عبد الله الكندي ولكن المذكور في الخلاصة ابو عبد الرحمان الكندي، في كلا الموضعين وهو الصحيح  ذكر الصدوق في كمال الدين ان ممن شاهد القاءم " عج " وكلمه ابو عبد الله الكندي اقول: ان صحت الرواية فهو غير من ترجمناه ولكن الرواية ضعيفة .
       شاهويه بن عبد الله: مجهول  من اصحاب الهادي والعسكري (ع)  روي عن ابي الحسن الهادي (ع)، رواية في الكافي.
       شباب الصيرفي: هو لقب محمد بن الوليد الصيرفي " المجهول الاتي  ".
       شبابة " شباب " بن المعتمر : العجلي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       شبث " شيث " بن ربعي: من اصحاب امير المءمنين (ع)، رجع الي الخوارج. رجال الشيخ  بني مسجد شبث بن ربعي في الكوفة، وهو من المساجد التي نهي امير المءمنين (ع) عن الصلاة فيها، ذكر ذلك في الكافي  وجدده فرحا بقتل الحسين (ع)، الكافي  كاتب الحسين (ع) بالقدوم ثم حاربه، ذكره المفيد في الارشاد .
       شبث الطحان:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       شبيب بن عبد الله: النهشلي  من اصحاب الحسين (ع)، قتل بين يديه في الطف، وقد وقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة.
       شبير:  من اصحاب رسول الله (ص) ومن اصفياء () اصحاب امير المءمنين (ع) قاله البرقي.
       شتير " سمير " بن شريح:  من اصحاب علي (ع)، قتل هو واخوته بصفين كل واحد ياخذ لواءه بعد الاخر.
       شتير بن شكل: العبسي  من اصحاب امير المءمنين (ع) رجال الشيخ وقال: " قال (ابن) سعد: شبير "  وذكر البرقي شبير بن شكل العبسي من خواص () اصحاب امير المءمنين (ع)  متحد مع لاحقه .
       شتيرة: في بعض الروايات المتقدمة في ترجمة سلمان الفارسي، ان المعنون في المقام، رجع الي امير المءمنين (ع)، ولحق به بعد الردة فكان من السبعة الذين لم يعرف امير المءمنين (ع) غيرهم  متحد مع شتير بن شكل " سابقه "، بل الظاهر اتحاده مع ما ذكره البرقي وهو شبير  والاختلاف انما هو من النساخ.
       شجرة بن ميمون: بن ابي اراكة النبال. قاله النجاشي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  ثقة  روي عنهما (ع) قاله النجاشي  وقال الشيخ " شجرة بن ميمون ابي اراكة النبال.. " ولا يبعد ان يكون هو الصحيح، وكلمة ابن قبل ابي في كلام النجاشي زاءدة.
       شداد بن الازمع: الهمداني (ع)  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       شداد بن اوس: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       شديد بن عبد الرحمان: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  من الحسان.
       شرحبيل: وهبيرة، وكريب، ويزيد، وسمير  ويقال شتير  هءلاء اخوة بني شريح قتلوا بصفين كل واحد ياخذ لواءه بعد الاخر من اصحاب علي (ع).
       شرحبيل بن سعد: مولي انصاري، مولي بني حنظلة منهم، مدني،  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
 
       شرحبيل بن العلاء: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       شرحبيل بن مدرك: الجعفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       شرحبيل بن مسلم: مجهول  روي في الكافي، والتهذيب ج  ح .
       شرحبيل الكندي: مجهول  روي في الكافي والتهذيب، عن ابي عبد الله (ع) وعن ابي جعفر (ع).
       شرف الدين بن علي: كان فاضلا، محدثا، صالحا... قاله الشيخ الحر.
       شرف الدين الحسيني: الشولستاني، كان عالما، فاضلا، محققا... قاله الشيخ الحر.
       شرف شاه بن عبد المطلب: عالم، فاضل، نسابة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       شرف شاه بن محمد: الحسيني، الافطس، النيسابوري، المعروف بزيارة " بزبارة ".. عالم، فاضل، له نظم راءق.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       شروان شاه بن الحسن: بن تاج الدين الحسيني، الكيسكي عالم، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       شروان شاه بن محمد:... الرازي، الحافظ، صالح، دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       شريح: روي عدة روايات في التهذيبين، منها عن امير المءمنين (ع) وهو شريح القاضي () المعروف " الاتي  ".
       شريح بن سعد: بن الحارثة  من اصحاب الحسين (ع)  مجهول .
       شريح بن قدامة: السلمي  من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول .
       شريح بن النعمان: الهمداني  من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول .
       شريح بن هاني: مجهول  روي رواية عن علي (ع)، في التهذيب ج  ح .
       شريح القاضي: تقدم في شريح "  ".
       شريد بن سويد: ياتي في شريك "  ".
       شريس: ابو عمارة العبدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       شريس الوابشي: كوفي، روي عن الباقر، والصادق (ع)، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ  روي في الكافي، والفقيه ج  ح  و ح   مجهول .
       شريف بن سابق: التفليسي ابو محمد اصله كوفي انتقل الي تفليس  روي  رواية كلها عن الفضل بن ابي قرة  لم تثبت وثاقته و لا حسنه ولا ضعفه فلا اعتماد علي رواياته  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       الشريف الشريف: المعروف بابن الشريف اكمل البحريني، فاضل فقيه... قاله الشيخ الحر.
       شريك: روي عدة روايات  روي في تفسير القمي ()  كان قاضيا معاصرا للصادق (ع)  قيل للصادق (ع) ان شريك يرد شهادتنا فقال (ع) لا تذلوا انفسكم  وقال (ع) علي ما نقله الكشي في ترجمة محمد بن مسلم الثقفي، شركه الله يوم القيامة بشراكين من نار  متحد مع شريك بن عبد الله "  الاتي "  روي الكشي، عن يحيي بن عبد الحميد الحماني ما مضمونه ان عداء شريك انما هو مع الشيعة وان شريكا قال " واما جعفر بن محمد فكان رجلا، صالحا، مسلما، ورعا... ولو رايت جعفرا لعلمت انه واحد الناس ".
       شريك: مجهول  روي عن امير المءمنين (ع) في الكافي والتهذيب  متحد مع شريك العامري " الاتي  ".
       شريك الاعور: السلمي النخعي من اصحاب امير المءمنين (ع)، رجال الشيخ  وهو شريك بن الاعور وسقطت كلمة بن من قلم الشيخ او النساخ  مجهول  ويظهر من بعض ان الاعور والد شريك اسمه الحارث ومن ثم يطلق شريك الحارثي
 
 احيانا.
       شريك " شريد " بن سويد: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       شريك بن عبد الله: النخعي ابو عبد الله الكوفي القاضي  قال الذهبي: قال ابن معين: " شريك بن عبد الله بن سنان بن انس النخعي جده قاتل الحسين (ع)... وروي ابو داود الرهاوي انه سمع شريكا يقول: علي خير البشر فمن ابي فقد كفر "  اقول: المتحمل انه كان يوالي عليا وينقم علي معاوية وكان يرد شهادة من ينسب الي جعفر (ع) لعداءه لهم، وكان يعتقد بجلالة جعفر (ع) لو صح ما ذكره الكشي عن يحيي بن عبد الحميد الحماني المتقدم ذكره في ترجمة شريك "  "  متحد مع شريك " المتقدم  " ثم ذكر بعضهم ان شريكا هذا من الشيعة واما شريك قاضي السوء فهو رجل اخر. اقول: ما ذكر لم يثبت ولا ريب في ان شريك القاضي المعروف هو شريك بن عبد الله.
       شريك العامري: روي عنه ابنه عبد الله روايتين رواهما الكشي  مجهول  تقدمت له رواية بعنوان شريك " في  ".
       شعبة: مجهول روي رواية في التهذيب ج  ح .
       شعبة بن الحجاج: بن الورد ابو بسطام الازدي العتكي الواسطي اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       شعيب: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  مشترك بين شعيب بن اعين الحداد " الثقة الاتي  " و شعيب بن يعقوب " الثقة الاتي  ".
       شعيب ابو صالح: مجهول ، روي رواية في الكافي ج  كتاب الحج، باب ما يلبس المحرم من الثياب وما يكره له لباسه ح .
       شعيب بن اعين: الحداد  من اصحاب، الباقر، والصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له اصل  طريقي الشيخ اليه ضعيف  متحد مع شعيب الحداد "  "، تقدمت له روايات بعنوان شعيب " في  ".
       شعيب بن بكر: بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي... رجال الشيخ  والصحيح كما في بعض النسخ عيسي ابو بكر بن عبد الله الخ، فلا وجود للمعنون.
       شعيب بن جناح: مجهول  روي رواية عن مطر مولي معن في الكافي، وفي مكان اخر منه سعيد بن جناح عن مطرف مولي معن، فالتحريف واقع في احدهما لا محالة.
       شعيب بن حماد: من اصحاب الرضا والكاظم (ع)  مجهول .
       شعيب بن خالد: البجلي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       شعيب بن راشد: التميمي، الانماطي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       شعيب بن رجاء: الازدي الصيرفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       شعيب بن عبد ربه: صاحب الطيالس، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       شعيب بن عبد الله: مجهول  روي رواية مرسلة ومرفوعة الي امير المءمنين (ع)، في الكافي.
       شعيب بن عبد الله بن سعد: تقدم في شعيب بن بكر "  ".
       شعيب بن عبيد: الهمداني، مولاهم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       شعيب بن عمارة: المرهبي الهمداني، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       شعيب بن عيسي: ابو صالح  مجهول  روي في كامل الزيارات، وروي عنه فيه علي بن الحسين النيشابوري، وفي التهذيب الحسن بدل الحسين وهو خطا.
       شعيب بن فضالة: الجعفي، مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       شعيب بن مرثد " مزيد ": اخو مفضل بن مرثد " مزيد " من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ  مجهول  وعده البرقي ايضا من اصحاب الصادق (ع ) قاءلا " شعيب بن مرثد الكاتب اخو مفضل بن مرثد ". 
       شعيب بن مقلاص: اليربوعي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       شعيب بن ميثم: التمار، الاسدي، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       شعيب بن نافع: الاموي، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       شعيب بن واقد: مجهول  روي رواية في الفقيه ج  ح ، وذكره الصدوق في المشيخة وطريقه اليه ضعيف.
       شعيب بن يعقوب: العقرقوفي  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع). قاله النجاشي  ثقة عين له اصل  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  روي في تفسير القمي وكامل الزيارات  روي بعنوان شعيب بن يعقوب العقرقوفي ايضا  وتاتي له روايات بعنوان شعيب العقرقوفي ايضا " في  ".
       شعيب الحداد: من اصحاب الباقر (ع)  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  وهو شعيب بن اعين الحداد " الثقة المتقدم  ".
       شعيب العقرقوفي: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن الاول (ع)،  متحد مع شعيب بن يعقوب العقرقوفي " الثقة المتقدم  ".
       شعيب المحاملي: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف ()  والظاهر انه ابن " صالح بن خالد ابي شعيب المحاملي الثقة الاتي  ".
       شعيب مولي علي بن الحسين عليه السلام: قال الكشي " حدثني ابو الحسن عمر بن علي التفليسي عن.... عن ابي عبد الله (ع) قال: شعيب مولي علي بن الحسين (ع) وكان فيما علمناه خيارا "  مجهول .
       شقيق بن ابي عبد الله: مولي الحسن بن علي بن ابي طالب (ع)  مجهول  تقدم له ذكر في اخيه داود بن ابي عبد الله "  ".
       شقيق بن ثور: مجهول  من اصحاب امير المءمنين (ع).
       شقيق بن سلمة: يكني ابا وداك  من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول .
       شمر " بن يزيد ": مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع)، في الفقيه ج  ح .
       شمس الدين بن صقر: البصري، فاضل عارف بالعربية، شاعر اديب معاصر. قاله الشيخ الحر.
       شمس الدين العريضي: كان فقيها، صالحا.. قاله الشيخ الحر.
       شمس الدين محمد: الاحساءي.. فاضل، عالم، فقيه، محدث، صالح، جليل، معاصر. قاله الشيخ الحر .
       شمس الدين الشرف: عالم، محدث، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       شميلة بن محمد: " السيد فخر الدين شميلة " شميلي " بن محمد امير مكة... عالم صالح.. " قاله الشيخ منتجب الدين.
       شوذب مولي شاكر: من اصحاب الحسين (ع)، رجال الشيخ  قتل في واقعة الطف بين يدي الحسين (ع)، سلم عليه في زيارة الناحية المقدسة.
       شهاب: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  وهو شهاب بن عبد ربه " الثقة الاتي  ".
       شهاب بن زيد: البارقي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       شهاب بن عبد ربه: بن ابي ميمونة... روي عن ابي عبد الله، وابي جعفر. قاله النجاشي  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي في كامل الزيارات، وتفسير القمي  له اصل  طريق الصدوق اليه صحيح  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       شهاب بن محمد: الزبيدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       شهراشوب المازندراني: ".. فاضل محدث روي عنه ابنه علي وابن ابنه محمد بن علي، كما ذكره في مناقبه ". قاله الشيخ الحر.
       شهر بن حوشب: روي في تفسير القمي عن محمد بن علي (ع) فهو ثقة  روي روايتين في الكافي احداهما عن جعفر بن محمد (ع) والثانية عن علي (ع)  متحد مع لاحقه ().
       شهر بن عبد الله: بن حوشب  من اصحاب امير المءمنين (ع)  متحد مع سابقه الثقة لرواية في تفسير القمي .
       شيبة ابو عبد الله: الحميري، قال الوحيد " انه من مشايخ الاجازة، ادركه النجاشي ". اقول: لا يوجد هذا في كتاب النجاشي و الموجود فيه ابو عبد الله الخمري، واسمه الحسين بن جعفر بن محمد كما تقدم "  ".
       شيبة بن عبد الرحمان: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       شيبة بن نعامة: الضبي البصري  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       شيث بن ربعي: تقدم في شبث بن ربعي .
       شيراز " شيرزاد " بن محمد: بن بابويه فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
 باب الصاد       صاءد النهدي: في رواية عن ابي عبد الله (ع)، وسندها قوي، لعنه، وتقدمت الرواية في ترجمة بزيع. وسياتي في ترجمة محمد بن ابي زينب في تفسير قوله تعالي " هل انبءكم علي من تنزل الشياطين... " ان صاءد النهدي احدهم.
       صابر:  روي عنه شعيب الحداد، من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  مجهول .
       صابر:  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، ولكن في الاستبصار وموضع اخر من التهذيب والكافي جابر " المتقدم  ".
       صابر بن ربيعة: ياتي في صاعد بن ربيعة "  ".
       صابر بن عبد الله: الهاشمي، مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صابر مولي بسام: بن عبد الله الصيرفي، مولي بني اسد  روي عن ابي عبد الله (ع) له كتاب، قاله النجاشي  وعد البرقي: صابر ابن عبد الله بن بسام من اصحاب الصادق (ع)، ولا يبعد ان تكون النسخة محرفة فانه في الكافي والتهذيب رواية داود بن فرقد، عن صابر مولي بسام، عن ابي عبد الله (ع)  مجهول  وتقدم عن رجال الشيخ في ابراهيم بن نعيم روايته عن صابر عن ابي عبد الله (ع).
       صابر مولي معاذ: بياع الاكسية  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صاحب الديلم: ابو الحسن، ياتي في يحيي بن عبد الله بن الحسن .
       صادق بن الاشعث:  من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول.
       صارم بن علوان: الجوخي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صاعد " صابر " بن ربيعة: فقيه، ثقة، قرا علي شيخنا الموفق ابي جعفر الطوسي رحمهما الله. قاله الشيخ منتجب الدين.
       صاعد بن علي: مجد الدين الابي فقيه، فاضل، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       صاعد بن محمد: بن صاعد البريدي، الابي، فاضل، متبحر له تصانيف... قاله الشيخ منتجب الدين.
       صاعد بن مسلم: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
 
       صاعد بن منصور: فقيه، دين، قاله الشيخ منتجب الدين.
       صاعد مولي ابي عبد الله: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)، روي رواية عن ابي عبد الله، في الكافي.
       صافي البرقي: مجهول  روي عن الصادق (ع) في كامل الزيارات.
       صالح: روي  رواية  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه .
       صالح الابزاري " الانباري ": كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صالح ابو خالد: القماط ياتي في صالح بن خالد القماط " المجهول  وان كنية صالح ابو خالد ".
       صالح ابو محمد: ياتي في صالح المكني ابا محمد " المجهول  ".
       صالح ابو مقاتل: الديلمي ذكره احمد بن الحسين، وقال صنف كتابا في الامامة كبيرا حديثا وكلاما سماه كتاب الاحتجاج. قاله النجاشي .
       صالح الاحول: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الروضة ح ، وهو صالح بن الحكم " الضعيف الاتي  " او صالح بن عبد الله الاحول " المجهول الاتي  ".
       صالح الانباري: تقدم في صالح الابزاري "  ".
       صالح بن ابي الاسود: الحناط الليثي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       صالح بن ابي حسان: المدني  من اصحاب ا لسجاد (ع)  مجهول .
       صالح بن ابي حماد: ابو الخير الرازي  من اصحاب الهادي، والجواد، والعسكري (ع)، عده الشيخ في اصحاب الهادي (ع) قاءلا صالح بن مسلمة " سلمة " الرازي يكني ابا الخير  روي  رواية، منها عن العالم (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة (). وفي الطبعة الحديثة صالح بن ابي عمار وهو من غلط النساخ  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       صالح بن ابي حمزة: تقدم في صالح بن ابي حماد "  " في " اختلاف الكتب " انه روي صالح بن ابي حمزة رواية في الكافي، و الصحيح كما في التهذيب صالح بن ابي حماد عن ابي حمزة وصفوان، فلا وجود للمعنون.
       صالح بن ابي صالح: مجهول  واستثناء محمد بن الحسن بن الوليد رواية محمد بن احمد بن يحيي عن جماعة ليس المعنون منهم ليس دليلا علي وثاقته ().
       صالح بن اعين: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الصيد، باب صيد السمك ح ، والتهذيب ج  ح .
       صالح بن الحسن: الجزاءري فاضل عالم صالح... قاله الشيخ الحر.
       صالح بن الحسين: النوفلي ابو الحسين روي عن ابيه، وروي عنه ابو عبد الله بن عياش. قاله النجاشي في ترجمة الحسين بن بسطام  مجهول .
       صالح بن الحكم: النيلي الاحول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عدة روايات، عن ابي عبد الله (ع)  روي في كامل الزيارات  ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  تاتي له روايات بعنوان صالح النيلي .
       صالح بن حمزة: مجهول  روي عدة روايات في الكافي.
       صالح بن حيان: البصري، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ. اقول: هذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
 
       صالح بن خالد: روي  رواية  وهو وان لم يعلم انه القماط او المحاملي، الا انه ثقة فان الراوي عنه في جميع هذه الموارد الحسن ابن محمد بن سماعة وهو الذي روي عنه ايضا في تفسير القمي .
       صالح بن خالد: المحاملي ابو شعيب الكناسي  ثقة  من اصحاب الكاظم (ع)  روي عن ابي الحسن موسي (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع ابي شعيب المحاملي "  ".
       صالح بن خالد القماط: مجهول  وهو المراد بصالح القماط () لا ان المراد منه صالح بن سعيد وان كان قماطا ايضا  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  كنيته صالح ابو خالد، وكذا عنونه ابن داود " صالح ابو خالد القماط " وكذا ذكره الكشي في ترجمة عبد الله بن ميمون القداح .
       صالح بن خوات: بن جبير الانصاري، المدني  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       صالح بن رزين: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  له اصل  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       صالح بن سعد: الجعفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صالح بن سعيد: هو صالح بن سعيد ابو سعيد القماط الاتي بعده  روي  رواية، منها عن ابي الحسن (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة .
       صالح بن سعيد ابو سعيد: القماط  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي في تفسير القمي بعنوان صالح بن سعيد كما تقدم في سابقه فهو ثقة  متحد مع صالح بن سعيد الراشدي "  " وصالح بن سعيد القماط "  "  له روايات تقدمت في سابقه  وابو سعيد القماط وان كان كنية لصالح بن سعيد ايضا، الا انه اذا اطلق ينصرف الي اخيه خالد بن سعيد المتقدم "  " لا الي المعنون .
       صالح بن سعيد: الاحول  مجهول  من اصحاب الكاظم (ع) وعده البرقي من اصحاب الكاظم (ع) قاءلا " ابو سلمة صالح بن سعيد الاحول " .
       صالح بن سعيد الراشدي: روي رواية في الكافي  متحد مع صالح بن سعيد ابو سعيد القماط " الثقة لروايته في تفسير القمي  ".
       صالح بن سعيد القماط: روي رواية في التهذيب ج  ح   متحد مع صالح بن سعيد ابو سعيد القماط " الثقة لروايته في تفسير القمي  ".
       صالح بن سلمة: الرازي تقدم في صالح بن ابي حماد " الثقة () لروايته في تفسير القمي  ".
       صالح بن سليمان: بن محمد العاملي الصيداوي، عالم، فاضل، صالح، عابد... من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       صالح بن السندي: مجهول  روي  رواية  روي في كامل الزيارات، بعنوان صالح بن السندي الجمال وكذا في التهذيب  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       صالح بن سهل: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)، وهو صالح بن سهل الهمداني " الثقة لروايته في تفسير القمي، الاتي لاحقه ".
       صالح بن سهل الهمداني: من اصحاب والباقر، والصادق (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي في كامل الزيارات  متحد مع سابقه وليس بمتحد مع صالح بن محمد بن سهل الذي هو من اصحاب الجواد (ع) " الاتي  "  روي عن ابي عبد الله (ع).
 
       صالح بن سهيل: الهمداني كوفي  من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  مجهول  ذكر ابن داود عن الكشي وابن الغضاءري انه ليس بشء وانه من الغلاة ويعتقد في الصادق (ع) الربوبية فنهاه (ع) واقسم له انه ليس برب، اقول: ما ذكر عنهما انما هو في صالح بن سهل، وقد عرفت ان صالح بن سهل ثقة لروايته في تفسير القمي، و المعنون صالح بن سهيل وهو مجهول.
       صالح بن سيابة: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح .
       صالح بن شرف: ياتي في صالح بن مشرف "  ".
       صالح بن شعيب: الطالقاني ابو الحسن من مشايخ الصدوق، حدثه في كمال الدين  مجهول .
       صالح بن صالح : بن خوات بن جبير الانصاري  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       صالح بن صالح: الهمداني الثوري، كوفي، اخو الحسن بن صالح بن حي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صالح بن عبد الكريم: البحراني، فاضل، عالم، فقيه، محدث، صالح، زاهد، عابد، معاصر.. قاله الشيخ الحر.
       صالح بن عبد الله: روي عدة روايات، في الكافي والتهذيبين، عن ابي الحسن، وابي ابراهيم، وابي الحسن موسي (ع)  مجهول  متحد مع صالح بن عبد الله الخثعمي "  ".
       صالح بن عبد الله الاحول: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صالح بن عبد الله الجلاب: من اصحاب العسكري (ع)  مجهول .
       صالح بن عبد الله الخثعمي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)، والرضا (ع)  مجهول  روي في الكافي، والفقيه، والتهذيب، عن ابي عبد الله، وابي الحسن موسي (ع) متحد مع صالح بن عبد الله " المجهول المتقدم  ".
       صالح بن عبيد: بن سالم بن ابي حفصة  هو مروك بن عبيد بن سالم " الثقة الاتي  ".
       صالح بن عقبة: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، والعبد الصالح، وابي الحسن موسي (ع). وهو صالح بن عقبة بن قيس " الثقة لروايته في تفسير القمي الاتي  ".
       صالح بن عقبة بن خالد: الاسدي  مجهول  له كتاب  من اصحاب الباقر (ع)، وهو غير لاحقه الذي عده الشيخ من اصحاب الكاظم والصادق (ع).
       صالح بن عقبة بن قيس: بن سمعان بن ابي ذبيحة  روي في تفسير القمي فهو ثقة  وروي في كامل الزيارات  من اصحاب الصادق، والكاظم (ع)  له كتاب  طريق الصدوق والشيخ اليه صحيح  تقدمت له روايات بعنوان صالح بن عقبة  وتاتي له رواية بعنوان صالح بن عقبة الخياط  .
       صالح بن عقبة الخياط: او القماط  روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه الثقة لرواية في تفسير القمي .
       صالح بن علي: بن عطية الاضخم ابو محمد بصري ذكره ابن الغضاءري  مجهول  وياتي عن الشيخ: صالح المكني ابا محمد "  "  متحد مع لاحقه، ومع صالح بن علي بن عطيه البغدادي "  ".
       صالح بن علي بن عطية: روي رواية في الكافي  متحد معه سابقه ولاحقه.
       صالح بن علي بن عطية البغدادي: من اصحاب الرضا، والكاظم (ع)  متحد مع سابقيه، ومع صالح المكني ابي محمد "  ".
       صالح بن عمار: الجهني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صالح بن عمر: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب كراهية الكسل ح .
       صالح بن عيسي: بن احمد بن محمد العجلي، من مشايخ الصدوق، الامالي  مجهول .
       صالح بن عيسي " موسي ": بن عمر بن بزيع  من اصحاب الهادي (ع)  مجهول . 
       صالح بن كيسان: المدني  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       صالح بن محمد: بن سهل مجهول  من اصحاب الجواد (ع)  روي الكليني عن علي بن ابراهيم عن ابيه، ذمه في الكافي، وكذا رواه الشيخ عن علي بن ابراهيم في التهذيب، ولكن في الاستبصار ابراهيم بن سهل بن هاشم، وهو من غلط الطبع ورواها ايضا في كتاب الغيبة  وليس هو بمتحد مع صالح بن سهل "  " ودعوي اتحاده معه كما عن العلامة (قدس سره) غريب.
       صالح بن محمد: الصراي " الصرامي " قاله النجاشي شيخ شيخنا ابي الحسن بن الجندي له كتاب.
       صالح بن محمد: الهمداني  من اصحاب الجواد، والهادي (ع)  ثقة  روي في كامل الزيارات، والتهذيب وكان وكيل الناحية المقدسة.
       صالح بن مزيد " يزيد ": مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد ابي جعفر محمد بن علي (ع) ح .
       صالح بن مسلم: الجعفي، مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صالح بن مشرف " شرف ": العاملي الجبعي، جد شيخنا الشهيد الثاني، كان فاضلا، عالما، فقيها.. قاله الشيخ الحر.
       صالح بن منصور: بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (ع)، اسند عنه، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ المطبوع، و الرجال الكبير، ولكن رجال التفريشي والقهباءي خاليان منه، وكذا لا ذكر له في الخلاصة ورجال بن داود.
       صالح بن موسي بن عمر: تقدم في صالح بن عيسي " المجهول  ".
       صالح بن موسي الجورابي: احد اركان " حفظة " النسب  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صالح بن موسي الطلحي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صالح بن ميثم: الكوفي، من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  وصفه الشيخ بالاسدي  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر (ع).
       صالح بن نوح: روي عن زيد بن المعدل، وروي عنه محمد بن حماد الشاشي. ذكره الكشي في الحديث الاخير من ترجمة سلمان  مجهول .
       صالح بن وصيف: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد ابي محمد الحسن بن علي (ع) ح .
       صالح بن يزيد: العتكي الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  وذكره البرقي في اصحاب الصادق (ع) " صالح بن يزيد العكي " فاحدي النسختين محرفة.
       صالح الحذاء: كوفي له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب العقوق ح   مجهول .
       صالح الخباز: كوفي  من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       صالح الخراساني:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صالح الصيرفي: روي في كامل الزيارات عن عمران الميثمي ().
       صالح القماط: روي رواية في الكافي  وهو صالح بن خالد القماط " المجهول المتقدم  " .
       صالح اللفاءفي: مجهول  روي رواية عن الصادق (ع)، في الكافي ج  كتاب الحج، باب ان اول ما خلق الله من الارضين موضع البيت ح .
       صالح المكني ابا محمد:  مجهول  له روايات، قاله الشيخ  طريق الشيخ اليه ضعيف  تقدم عن ابن الغضاءري بعنوان صالح بن
 
 علي بن عطية " المجهول  " ومتحد مع صالح بن علي بن عطية البغدادي "  ".
       صالح النيلي: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  وهو صالح بن الحكم النيلي " الضعيف المتقدم  " .
       صالح مولي علي بن يقطين: مجهول  روي رواية عن علي بن يقطين، في التهذيب، ولكن في الاستبصار عن ابن يقطين.
       صامت: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي ج  كتاب الحج، باب فضل الصلاة في مسجد الحرام ح .
       صامت ابو عبد الله: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب عرض الاعمال علي النبي والاءمة (ع) ح .
       صامت بن محمد: الجعفي، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صامت بياع الهروي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       صايد النهدي: تقدم في صاءد النهدي  ().
 ج ....   صباح: روي عن ليث بن ابي سليم، وروي عنه عبيد بن خنيس  تفسير القمي فهو ثقة.
       صباح: روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في التهذيب  وهو صباح الطنافسي " المجهول الاتي  ".
       صباح اخو عمار: الساباطي، هو صباح بن موسي " الثقة الاتي  ".
       صباح الازرق: روي عدة روايات، وهو صباح بن عبد الحميد الازرق " المجهول الاتي  ".
       صباح بن بشير: بن يحيي المقري ابو محمد من اصحاب الباقر، الصادق (ع)، زيدي. ذكره ابن داود عن ابن الغضاءري ولم يذكره غيره. والمنقول عن ابن الغضاءري انما هو صباح بن يحيي، وصباح ابو محمد الذي هو من اصحاب الباقر و الصادق (ع) وهو ايضا صباح بن يحيي كما ياتي.
       الصباح بن خليفة: روي عن ابان بن عثمان الاحمر، وروي عنه ابنه خليفة. رجال الشيخ في ترجمة خليفة بن صباح  مجهول .
       الصباح بن سيابة: الكوفي اخو عبد الرحمان  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)، و الشيخ " وهو الامام الصادق " " ع "  طريق الصدوق اليه صحيح .
       صباح بن صبيح: الحذاء الفزاري  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة عين  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات بعنوان صباح الحذاء  تاتي له روايات بعنوان صباح الحذاء " الاتي  ".
    ....  صباح الحذاء: روي في كامل الزيارات  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي رواية في التهذيب  متحد مع سابقه.
       صباح بن عبد الحميد: الازرق الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع صباح الازرق "  ".
       صباح بن عمارة: الصيداوي، الاسدي، مولاهم، كوفي،  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صباح بن قيس: بن يحيي المزني ابو محمد كوفي، زيدي، نقل العلامة عن ابن الغضاءري " ان حديثه ضعيف " وعن النجاشي " انه ثقة ". اقول: هذا سهو من العلامة فان من ضعفه ابن الغضاءري وترجمة النجاشي، هو صباح بن يحيي المزني، فلا وجود للمعنون.
       صباح بن محمد: الزعفراني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع صباح الزعفراني "  ".
       صباح بن موسي: الساباطي  من اصحاب الصادق (ع) اخو عمار بن موسي  ثقة  تقدم في "  ".
       صباح بن نصر: الهندي " النهدي " له مساءل عن الرضا (ع)، قاله النجاشي  مجهول .
       صباح بن واقد: الانصاري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صباح بن يحيي: ابو محمد المزني  ثقة  من اصحاب الصادق (ع) روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع). قاله النجاشي  له
 
 كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع صباح المزني " الاتي  " .
       صباح الحذاء: روي  رواية، منها عن ابي الحسن وموسي بن جعفر (ع)  متحد مع صباح بن صبيح الحذاء " الثقة المتقدم  " .
       صباح الزعفراني: ابو الحسن  روي رواية في التهذيب ج  ح   وهو صباح بن محمد الزعفراني " المجهول المتقدم  " .
       صباح الطنافسي: روي رواية عن الصادق (ع) في التهذيب ج  ح ، وليس فيها توصيفه بالطنافسي وانما علم ذلك من ترجمة الشيخ لابنه عبد الوهاب  مجهول  تقدمت روايته في صباح "  " .
       صباح المداءني: من اصحاب الصادق (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  يحتمل ضعيفا اتحاده مع صباح بن موسي الساباطي "  " ولكن يضعفه انه يفهم من الشيخ تغايرهما .
       صباح المزني: روي عدة روايات  وهو صباح بن يحيي " الثقة المتقدم  " .
       صباح مولي ابي عبد الله عليه السلام: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صباح مولي بني هاشم: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صباح مولي عثمان: بن جبير، روي عنه يونس بن يعقوب، ذكره البرقي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صبار مولي ابي عبد الله: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في التهذيب ج  ح .
       صبيح ابو الصباح: (مولي بسام) ابن عبد الله الصيرفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  وهو صبيح بن عبد الله الصيرفي، لا ان بساما هو ابن عبد الله.
       صبيح بن عمرو البندي " البدي " " البذي " " الندي " " البدري ": الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صبيح الصاءغ: ابو علي كوفي  ثقة  له كتاب.
       صبيح القرشي " العرشي ": الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  اسند عنه.
       صبيرة بن سفيان :  من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول .
       صخر بن حرب: ابو سفيان  من اصحاب رسول الله (ص) عادي رسول الله (ص) الي ان اضطر الي اظهار الاسلام، وورث منه ابنه معاوية العداء لاهل البيت (ع) فحارب عليا! وسبه علي المنابر  وورث ذلك من معاوية جروه يزيد لعنهم الله فقاتل الحسين! وفعل باهل البيت ما سود وجه التاريخ فلعنة الله () عليه وعلي ابيه وعلي جده وعلي من رضي بفعلهم .
       صدقة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان الكفر، باب السعي في حاجة المءمن ح .
       صدقة الاحدب: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي.
       صدقة بن بندار: القمي ابو سهل، قديم السماع، وعاش الي ان مات سنة احدي وثلاثماءة، حكي ذلك الحسين بن عبيد الله عن مشايخه، وكان ثقة خيرا له كتاب التجمل والمروءة، حسن صحيح الحديث، قال ذلك كله النجاشي .
       صدقة بن زيد: ياتي في صدقة بن يزيد "  ".
       صدقة بن عمير: القماط الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صدقة بن مسلم: الفزاري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صدقة بن يزيد " زيد ": الكوفي، مولي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صدقة الخراساني: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
 
       صدقة والد مصدق بن صدقة: تقدم توثيقه عن علي بن الحسن في ترجمة الحسن بن صدقة المداءني " المتقدم  ".
       صدي ابو امامة: من اصحاب رسول الله (ص)، وعلي (ع) وقد وضع معاوية عليه الحرس لءلا يهرب الي علي (ع) رجال الشيخ، اقول ومن ذلك يظهر حسن حاله ثم ان المذكور في اصحاب علي (ع) من قبل الشيخ هو المعنون ولكن بكنيته " ابو امامة ".
       صديق بن عبد الله: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) روي في تفسير القمي فهو  ثقة .
       الصعب بن جثامة: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       صعصعة بن صوحان: في حديث... عن ابي عبد الله ما كان مع امير المءمنين (ع) من يعرف حقه الا صعصعة واصحابه  من خواص () اصحاب امير المءمنين (ع)، قاله البرقي  روي عهد مالك الاشتر  في روايتين عيادة امير المءمنين له ونهيه (ع) اياه عن الافتخار بذلك  محمد بن مسعود قال:... " قال معاوية لصعصعة: اما والله اني كنت لا بغض ان تدخل في اماني، قال: وانا والله ابغض ان اسميك بهذا الاسم، ثم سلم عليه بالخلافة... "  من شهود وصية امير المءمنين (ع)، الكافي.
       صغير " صفير ": في رواية رواها الكشي، قال ابو عبد الله (ع) " هم عشرة يعني مواليه فخيرهم وافضلهم معتب وفيهم خاءن فاحذروه وهو صغير ".
       صفوان: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن وموسي بن جعفر، وابي الحسن الرضا، والرضا (ع)  وهو صفوان بن يحيي الا في موارد قليلة فانه ابن مهران، وهذه الموارد تعرف بالرواي والمروي عنه، وان كان كل منهما ثقة.
       صفوان بن امية: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       صفوان بن حذيفة: بن اليمان  من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول .
       صفوان بن خالد: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح ، والاستبصار ج  ح  الا ان فيه صفوان فقط.
       صفوان بن سليم: الزهري المدني  من اصحاب السجاد (ع)  روي في كامل الزيارات، ورواها في التهذيب ولكن فيه صفوان ابن سليمان.
       صفوان بن شعيب: الحداد، روي رواية في التهذيب ج  ح ، والصحيح كما في الكافي صفوان عن شعيب الحداد، والمعنون لا وجود له لا في الروايات ولا في الرجال.
       صفوان بن مهران: بن المغيرة الاسدي، الجمال  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  ثقة  روي بعنوان صفوان بن مهران الجمال عن ابي عبد الله (ع)  رواية  روي في كامل الزيارات  له كتاب  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  تاتي له روايات بعنوان صفوان الجمال " الاتي  "  وروي بعنوانه في المقام " صفوان بن مهران " عدة روايات اغلبها عن ابي عبد الله (ع).
       صفوان بن يحيي: ابو محمد البجلي بياع السابري ()  ثقة ثقة عين  من اصحاب الكاظم، والرضا، والجواد (ع)  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن موسي بن جعفر، والعبد الصالح، وابي الحسن الرضا، وابي الحسن علي بن موسي بن جعفر (ع)  روي في تفسير القمي وكامل الزيارات .
       صفوان بن يحيي الازرق: روي عن ابي الحسن (ع) رواية في الفقيه ج  ح  والصحيح صفوان بن يحيي عن يحيي
 
 الازرق، وكذا رواها الشيخ في التهذيب عن يحيي الازرق  وروي اخري في التهذيب ج  ح  وفي بعض النسخ صفوان عن يحيي الازرق علي ما عرفت، وهو الموفق للوافي  وذكر بعضهم ان له رواية في احكام الطلاق من التهذيب، ولكن لم اتحقق ذلك والموجود فيه ج  ح  صفوان عن يحيي الازرق  وعليه فلم يثبت وجود للمعنون .
       صفوان بن يحيي الجمال: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج  ح ، والصحيح () صفوان الجمال كما في الكافي، و هو الذي ادرك الصادق (ع)، فلا وجود للمعنون.
       صفوان الجمال: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن الاول (ع)  متحد مع صفوان بن مهران " الثقة المتقدم  ".
       صفير: تقدم في صغير "  ".
       صفي الدين بن ابي السرايا: الحلي اسمه عبد العزيز وياتي "  ".
        صفي الدين بن فخر الدين: بن طريح النجفي، فاضل، عالم، صالح، فقيه، معاصر، عابد، ورع. محقق... قاله الشيخ الحر.
       الصقر بن ابي دلف: الكرخي  مجهول  روي عن ابي الحسن الثالث (ع) معني الحديث الذي روي عن النبي (ص) " لا تعادوا الايام فتعاديكم " وروي عنه عبد الله بن احمد الموصلي. ذكره الصدوق في الخصال في باب السبعة ح  .
       الصلت بن الحجاج: الصيرفي الكوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول .
       الصلت بن الحر: الجعفي عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  روي في تفسير القمي فهو ثقة  وفي الطبعة الحديثة للتفسير الصلت بن الحرة، وهو خطا والصحيح ما في الطبعة القديمة الموافق لتفسير البرهان.
       الصلت الخزاز: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الصيام، باب الاهلة والشهادة عليها ح .
       صلد بن زفر: صاحب عمر، من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       صمد ابو محمد: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       صندل: الذي روي عنه الحسن بن علي بن فضال، من اصحاب الكاظم (ع) رجال الشيخ  مجهول متحد مع لاحقه  روي في كامل الزيارات  روي عدة روايات.
       صندل الخياط: روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه المجهول.
       صهيب ابو حكيم: الصيرفي الكوفي، تابعي  من اصحاب امير المءمنين (ع) والسجاد (ع)  مجهول  روي عن ميثم التمار خبر صلبه، وانه احد السبعة الذين حملوا جنازة ميثم بعد صلبه ودفنوه، وتاتي الرواية في ترجمة ميثم "  ".
       صهيب بن سنان: من اصحاب رسول الله (ص) لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       صهيب مولي رسول الله (ص): في رواية ذكرها الكشي في ترجمة بلال مولي رسول الله (ص)، انه " صهيب " عبد سوء يبكي علي عمر!!.
       صيفي بن ربعي: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       صيفي بن فسيل: الشيباني  من اصحاب علي (ع) كان ممن خدم عليا (ع)، وهو جد عبد الملك بن هارون بن عنترة قاله البرقي.
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط باب الضاد       ضابء بن عمرو: السعدي، الاموي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الضحاك ابو بحر: من اصحاب رسول الله (ص)  تقدم بعنوان الاحنف بن قيس التميمي "  "  روي الضحاك رواية في الفقيه، اقول: يحتمل ان يكون الضحاك في هذه الرواية هو الضحاك بن مزاحم " الاتي  ".
       الضحاك ابو مالك: الحضرمي كوفي عربي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة ثقة  قال قوم من اصحابنا روي عن ابي عبد الله (ع) وقال اخرون لم يرو عنه وروي عن ابي الحسن... له كتاب في التوحيد رواية علي بن الحسن الطاطري.. قاله النجاشي .
       الضحاك بن الاشعث: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي الحسن (ع) ح .
       الضحاك بن زيد: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها كما في الاستبصار الضحاك بن يزيد، فلا وجود للمعنون.
       الضحاك بن سعد: الواسطي  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  وقال الشيخ روي حميد بن زياد عن ابراهيم بن سليمان عنه .
       الضحاك بن عبد الله " عبيد الله ": المشرقي  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       الضحاك بن عمارة : الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الضحاك بن قيس: التميمي، تقدم بعنوان الاحنف بن قيس التميمي "  " وبعنوان الضحاك ابو بحر "  ".
       الضحاك بن محمد:.. ابو عاصم النبيل، الشيباني، البصري، عامي، روي عن جعفر كتابا رواه هارون بن مسلم، قاله النجاشي  اقول (): ياتي في لاحقه ان الصحيح في العنوان الذي عنونه النجاشي الضحاك بن مخلد، فلا وجود للمعنون.
       الضحاك بن مخلد: الشيباني، ابو عاصم البصري، النبيل، من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  اقول: هذا هو الذي عنونه النجاشي بعنوان الضحاك بن محمد والصحيح ما ذكره الشيخ، لانه عامي كما ذكره النجاشي، والمذكور في كتب العامة الضحاك بن مخلد  مجهول .
       الضحاك بن مزاحم: الخراساني، اصله الكوفة تابعي  من اصحاب السجاد (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  وفي () رواية تقدمت بعنوان الضحاك في " الضحاك ابو بحر " في الفقيه يحتمل ان يكون المراد به فيها هو الضحاك بن مزاحم .
       الضحاك بن النعمان: الجابري " الحاءري " الهمداني، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الضحاك بن يزيد: كوفي ذكره البرقي في اصحاب الصادق (ع) ، وذكر الميرزا عن الشيخ في رجاله عده من اصحاب الصادق (ع)، ولكن النسخة المطبوعة خالية منه، وكذا نسخة التفريشي، والمولي عناية الله  روي رواية في الاستبصار () وفي التهذيب زيد بدل يزيد وهو خطا.
       ضرار بن الصامت: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ضرار بن عمرو: الشمشاطي " السميساطي "  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ضرغامة بن مالك: من اصحاب الحسين (ع)، عده ابن شهراشوب من المقتولين في الطف في الحملة الاولي، ووقع التسليم
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط عليه في زيارتي الرجبية والناحية المقدسة.
       ضرغامة بياع الغزل: ياتي في ضريس  ().
       ضريس: روي  رواية، منها عن علي بن الحسين او ابي جعفر، وعن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  روي في تفسير القمي  و هو ضريس بن عبد الملك " الثقة الاتي  ".
       ضريس بن اعين: روي عن ابي جعفر (ع) في التهذيبين عدة روايات  متحد مع لاحقه الثقة.
       ضريس بن عبد الملك: بن اعين الشيباني  من اصحاب الباقر والصادق (ع) ثقة  روي في كامل الزيارات  له روايات تاتي بعنوان ضريس الكناسي " في  " وتقدمت له روايات بعنوان ضريس " في  " وضريس بن اعين " في  ".
       ضريس بن عبد الواحد: بن المختار، الكناسي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ضريس بن يزيد: مولي بني شيبان، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ضريس بياع الغزل:  من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       ضريس الكناسي: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)، وهو ضريس بن عبد الملك " الثقة المتقدم  " لاضريس بن عبد الواحد وان كان كناسيا ايضا، بل لم نجد له ولا رواية واحدة فمتي ما اطلقت كلمة ضريس فهي تنصرف الي ضريس بن عبد الملك فانه المشهور  تقدمت له روايات بعنوان ضريس " في  "، وضريس بن اعين " في  " وضريس بن عبد الملك " في  ".
       ضريس الكناني: روي في تفسير القمي، والصحيح ضريس الكناسي، " المتقدم سابقه " فلا وجود للمعنون.
       ضريس الوابشي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ضمرة: مجهول  روي عن علي بن ابي طالب (ع) في التهذيبين  وروي اخري في التهذيب عن ابيه عن امير المءمنين (ع) وروي عنه فيها ابنه الحسين، ولكن رواها في الكافي عن الحسين بن ضمرة عن ابي ضمرة عن ابيه عن جده عن امير المءمنين (ع) ج  كتاب القضاء والاحكام، باب النوادر ح .
       ضمرة بن ابي ضمرة: تقدم في سابقه.
       ضمرة بن يحيي: الشعبي، صالح، فقيه، محدث.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ضوء بن علي العجلي: مجهول  روي عدة روايات في الكافي.
       الضياء بن ابراهيم: بن الرضا العلوي الحسني الشجري فقيه، صالح... قاله الشيخ منتجب الدين.
 باب الطاء       طارق بن اشيم: الاشجعي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       طارق بن شهاب: الاحمسي يكني ابا حية " حبة "، كوفي  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       طارق بن عبد الرحمان: الاحمسي، البجلي، كوفي  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       طالب بن طالب: ياتي في طالب كيا "  ".
       طالب بن علي: بن ابي طالب العلوي الحسيني الابهري، فقيه، صالح، واعظ... قاله الشيخ منتجب الدين.
 
       طالب بن عمير: الحنفي " النخعي " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       طالب بن محسن: بن محمد، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       طالب بن هارون: بن عمير النخعي، ابو سالم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       طالب كيا بن ابي طالب: الحسيني، وابنه السيد عز الدين ابو القاسم، طالب، عالمان صالحان. قاله الشيخ منتجب الدين.
       طاووس: مجهول  روي رواية في الكافي  روي عن محمد بن الحنفية، وروي عنه الحسين بن ابي الخطاب الكوفي. ذكره الكشي  وروي عن ابيه وروي عنه ابن عيينة. ذكره الكشي ايضا لا يبعد اتحاده مع لاحقه .
       طاووس بن كيسان: ابو () عبد الرحمان، اليماني  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       طه بن محمد: بن فخر، جد الشيخ الشهيد محمد بن مكي، عالم ثقة، زاهد. قاله الشيخ الحر.
       طاهر: روي عدة روايات في الكافي، عن ابي عبد الله، وابي جعفر (ع)  مجهول .
 ........   طاهر ابو النجيب الجزري: عده ابن شهراشوب من شعراء اهل البيت المجاهرين. معالم العلماء.
       طاهر بن احمد: القزويني النحوي، فاضل... قاله الشيخ الحر.
       طاهر بن حاتم: بن ماهويه القزويني،  من اصحاب الرضا، والكاظم (ع)  كان مستقيما ثم تغير واظهر القول بالغلو، قاله الشيخ  وقال في مكان اخر غال كذاب  وقال النجاشي كان صحيحا ثم خلط  اقول: رواياته بعد انحرافه لاتقبل وكذا ما تردد بين حال الاستقامة وحال انحرافه، بل وكذا حال الاستقامة لعدم ثبوت وثاقته  روي في الكافي عن الرجل () مكاتبة وروي عنه سهل بن زياد حال استقامته  طريق الشيخ الي " رواياته حال استقامته " صحيح .
       طاهر بن الحسين: بن علي، زاهد، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
  ........  طاهر ابو النجيب الجزري: عده ابن شهراشوب من شعراء اهل البيت المجاهرين.
 ....  ....  طاهر بن رزيك: الملك الصالح ابو النجيب الجزري، عده ابن شهراشوب من شعراء اهل البيت المجاهرين. معالم العلماء.
       طاهر بن زيد:.. ثقة، عالم، فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       طاهر بن علي: الجرجاني كان فاضلا، فقيها كذا ذكر الشيخ الحر عن الشيخ منتجب الدين وفهرست الثاني خال منه.
       طاهر بن عيسي: الوراق يكني ابا محمد  مجهول  روي عنه الكشي، وروي هو عن جعفر بن احمد الخزاعي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب. رجال الشيخ المطبوع ونسخة الميرزا، ولكن في نسخة المولي عناية الله: وروي هو عن جعفر بن احمد الشجاعي عن محمد الخ " وهو الصحيح فان جعفر بن احمد الخزاعي لا يوجد في الكشي.
       طاهر بن محمد: بن يونس بن حياة ابو الحسن الفقيه  مجهول  من مشايخ الصدوق، العلل، التوحيد وكناه فيه بابي الحسين.
       طاهر غلام ابي الحبيش: كان متكلما له كتب وعليه كان ابتداء قراءة شيخنا ابي عبد الله رحمه الله. قاله النجاشي  عده العلامة من القسم الاول " الخاص بالثقات " ولعله مبني علي ما استظهرناه منه من بناءه علي اصالة العدالة في كل شيعي امامي لم يقدح فيه، ولا نقول بها.
       طاهر مولي ابي جعفر عليه السلام:  من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ والبرقي  مجهول .
       طاهر مولي ابي عبد الله عليه السلام:  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ والبرقي  مجهول .
       طربال: روي عدة روايات، عن ابي عبد الله، وابي جعفر (ع)  وهو طربال بن رجاء " المجهول الاتي  " .
       طربال: من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ والبرقي  متحد مع طربال بن رجاء " المجهول الاتي  ".
 
       طربال بن جميل: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       طربال بن رجاء: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  تقدمت له روايات بعنوان طربال " في  "  متحد مع طربال الذي هو من اصحاب الباقر (ع) "  ".
       طرخان النخاس: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وتقدمت عن الكشي بادني تغيير في الفاظها عن بشر بن طرخان النخاس " المتقدم  ".
       الطرماح بن عدي: عده الشيخ من اصحاب امير المءمنين (ع) قاءلا رسوله الي معاوية، واخري من اصحاب الحسين (ع) .
       طريف بن سنان: الثوري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  وروي بعنوان طريف بن سنان الثوري في الفقيه والتهذيب، ولكن في الكافي طريف عن سفيان الثوري ولا يبعد صحة ما في التهذيب لموافقته للفقيه.
       طعمة بن غيلان: الجعفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الطفيل بن الحارث: بن عبد المطلب بدري  من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول .
       الطفيل بن مالك: بن مقداد النخعي الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي رواية في التهذيب، ولكن في كامل الزيارات الفضل بن () مالك النخعي، بدل الطفيل بن مالك النخعي.
       طلاب بن حوشب " خوشب ": بن يزيد بن الحارث... بن شيبان  الشيباني  يكني ابا رويم  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن جعفر بن محمد (ع) كتابا، قاله النجاشي.
       طلحة: مجهول  روي رواية عن الرضا (ع) في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ان الامام لا يغسله الا امام من الاءمة ح .
       طلحة: روي في التهذيب عن ابي عبد الله (ع)، وروي في الكافي والتهذيب، وطلحة في اسناد هذه الروايات هو طلحة بن زيد لاحقه.
       طلحة بن زيد: ابو الخزرج النهدي الشامي ويقال الخزرجي عامي  له كتاب معتمد، قاله الشيخ وكلا طريقي الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  من اصحاب الباقر الصادق (ع)  روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي ()  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) .
       طلحة بن زيد ابو الجراح: روي رواية في التهذيب ج ، والصحيح فيها كما في ج  منه طلحة بن زيد ابو الخزرج وقد تقدم "  " فلا وجود للمعنون.
       طلحة بن يزيد: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، والصحيح فيها كما في التهذيب طلحة بن زيد وقد تقدم "  " فلا وجود للمعنون.
       طلحة بن عبد الله: عده ابن شهراشوب من شعراء اهل البيت المجاهرين، وقال ويتهموه بالغلو .
       طلحة بن عبيد الله: من اصحاب رسول الله (ص)، رجال الشيخ  وفي الارشاد: من كلام امير المءمنين (ع) ما مضمونه، و بايعني اولكم طلحة والزبير طاءعين غير مكرهين ثم لم يلبثا ان استءذناني في العمرة، والله يعلم انهما اراد الغدرة، فجددت عليهما العهد في الطاعة، وان لا يبغيا الامة الغواءل فعاهداني ، ثم لم يفيا لي، ونكثا بيعتي ونقضا عهدي، و له (ع) ايضا فيه عند تطوافه علي القتلي ومر علي طلحة بن عبيد الله " هذا الناكث بيعتي والمنشء الفتنة في الامة و
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط المجلب علي والداعي الي قتلي وقتل عترتي... ".
       طلحة بن عمرو: المدني  من اصحاب علي بن الحسين (ع)  مجهول .
       طلحة بن النضر: المدني  من اصحاب علي بن الحسين (ع)  مجهول .
       طلحة السلمي: مجهول  روي رواية عن الصادق (ع) في الفقيه ج  ح .
       طلحة النهدي: روي في الكافي والفقيه والتهذيب  وهو طلحة بن زيد المتقدم "  ".
       طمان بن احمد: العاملي كان فاضلا، عالما، محققا... قاله الشيخ الحر.
       الطيب بن الهادي: بن زيد الحسني، الشجري، فقيه، زاهد... قاله الشيخ منتجب الدين في فهرسته.
 باب الظاء       ظالم بن سراق: يكني ابا صفرة، من اصحاب علي (ع) " والد المهلب " كان شيعيا، وقدم بعد الجمل وقال لعلي (ع) اما والله لو شاهدتك ما قاتلك ازدي، فمات بالبصرة وصلي عليه امير المءمنين (ع)، رجال الشيخ .
       ظالم بن ظالم: وقيل ظالم بن عمرو، يكني ابا الاسود الدءلي  من اصحاب علي، والحسن، والحسين، والسجاد (ع)  مجهول .
       ظالم بن عمرو: هو ظالم بن ظالم "  ".
       ظاهر بن ابي المفاخر: بن ابي العشاءر الحسيني الافطسي عالم، دين، قاله الشيخ منتجب الدين.
       ظبيان بن عمارة: التميمي  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ظريف: روي عدة روايات  وهو ظريف بن ناصح " الثقة الاتي  ".
       ظريف ابو الحسن: روي في التهذيبين  وهو ظريف بن ناصح الثقة الاتي   وهو وان لم تذكر له كنية في كتب الرجال، الا ان له ابنا اسمه الحسن كما تقدم.
       ظريف الاكفاني: روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي والتهذيبين  وهو ظريف بن ناصح " الثقة الاتي بعده " .
       ظريف بن ناصح: بياع الاكفان كذا وصفه الشيخ  من اصحاب الباقر (ع)  ثقة  له كتاب الديات والجامع والنوادر  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  طريق الشيخ الي كتابه الديات صحيح  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  تقدمت له روايات بعنوان ظريف " في  " وبعنوان ظريف ابو الحسن " في  " وبعنوان ظريف الاكفاني " في  " وقد روي بعنوان ظريف بياع الاكفان، عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       ظريف الخادم ابو نصر: هو ممن راي الحجة (ع)، وروي عنه ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسي بن جعفر، الكافي  مجهول .
       ظفر بن حمدون: ابو منصور البادراءي  له كتب  مجهول  وفي رجال الشيخ " ظفر بن محمد البادراءي " وهو تحريف  روي عن ابراهيم بن اسحاق الاحمري، قاله الشيخ .
       ظفر بن الداعي: بن ظفر الحمداني، القزويني، فقيه، صالح.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ظفر بن الداعي ابو الفضل:... فقيه، ثقة، صالح.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ظفر بن الهمام: بن سعد الاردستاني، امام اللغة. قاله الشيخ منتجب الدين  مجهول .
       ظهير بن نافع:  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       ظهير بن عمارة: البارقي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ظهير الدين بن علي:.. كان فاضلا، عابدا، فقيها، من المشايخ الاجلاء... قاله الشيخ الحر. 
       ظهير والد الحكم بن ظهير: الفزاري، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط باب العين       عاءذ: ياتي في عايذ ()       عابد " عاءذ " بن رفاعة: بن رافع بن خزيمة، الانصاري،  من اصحاب علي (ع) من اليمن. ذكره البرقي  مجهول .
       عابس بن ابي شبيب: الشاكري، من اصحاب الحسين (ع)، والظاهر انه عابس بن شبيب كما هو كذلك في التسليم عليه في زيارتي الرجبية والناحية.
       عابس " عباس " بن ربيعة: النخعي  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عابس بن شبيب: تقدم، في عابس بن ابي شبيب "  ".
       عاصم: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  وهو عاصم بن حميد " الثقة الاتي  " .
       عاصم بن ابي النجود الاسدي: مجهول  روي في التهذيبين  متحد مع لاحقه.
       عاصم بن بهدلة: ابي النجود الكوفي، احد القراء السبعة، وقراءته عن طريق حفص معروفة مشهورة، وكل ما رايناه من المصاحف القديمة والحديثة قد رسم خطه علي طبق قراءته  متحد مع سابقه .
       عاصم بن ثابت: بن الافلح  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عاصم بن الحسن: مجهول  من اصحاب الكاظم (ع). رجال الشيخ المطبوع، والخلاصة والنقد، ومجمع الرجال، وفي رجال ابن داود انه وجد بخط الشيخ " عاصم بن الحسين " والظاهر انه سهو، فان عاصم بن الحسين ذكره الشيخ قبل عاصم بن الحسن وياتي بعد ذلك " لاحقه ".
       عاصم بن الحسين: من اصحاب الكاظم (ع). رجال الشيخ، والبرقي.
       عاصم بن الحسين: بن محمد بن احمد بن ابي حجر العجلي فاضل، ثقة... قاله الشيخ منتجب الدين.
       عاصم بن حفص: الكوفي ابو عمرو الوابشي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عاصم بن حمزة السلولي: روي رواية عن علي بن ابي طالب (ع) في الكافي، والصحيح فيها كما في التهذيب عاصم بن ضمرة () السلولي " الممدوح "، فلا وجود للمعنون.
       عاصم بن حميد: الحناط الحنفي ابو الفضل  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة عين  له كتاب  روي في تفسير القمي وكامل الزيارات  طريق الصدوق والشيخ اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)، وروي بعنوان عاصم بن حميد الحناط  رواية كلها عن محمد بن قيس.
       عاصم بن زكير: الحنفي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عاصم بن زياد: من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول  وقع في مضمون رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب سيرة الامام.. ح .
       عاصم بن سليمان: البصري يعرف بالكوزي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن جعفر بن محمد (ع) قاله النجاشي  له كتاب  اقول: له روايات بعنوان عاصم الكوزي () .
 
 ............  عاصم بن ضمرة ():  من اصحاب علي (ع). رجال الشيخ، علي ما نسب اليه الميرزا، والسيد التفريشي، والقهباءي، ولكن النسخة المطبوعة خالية من ذكره، وفي رجال البرقي عده من خواص اصحاب امير المءمنين (ع) ووصفه بالسلولي " فهو حسن " وتبعه العلامة وابن داود وتقدمت له رواية في عاصم بن ضمرة " في  " .
       عاصم بن طريف: من اصحاب علي (ع)، ذكره البرقي، ولم يذكره الشيخ، نعم ذكر " ابا سخيلة " في الكني من اصحاب علي (ع) ويءيد عدم اتحاده مع عاصم بن طريف، ان العلامة نقل عن البرقي ابا سخيلة وعاصم بن طريف والله العالم  مجهول .
       عاصم بن عمر: البجلي  مجهول  وفي رواية في الكافي، قال له ابو جعفر (ع) كذبت  وهو غير عاصم بن عمر بن حفص الاتي بعده وتطبيق السيد التفريشي ما في رواية الكافي علي عاصم بن عمر بن حفص سهو ظاهر فان المذكور في الرواية بجلي لا القرشي المدني.
       عاصم بن عمر: بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي، المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عاصم بن محمد: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عاصم بن واقد: المزني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عاصم بن يونس: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       عاصم الحناط: روي رواية في التهذيب ج  ح   وهو عاصم بن حميد الحناط " الثقة المتقدم  " .
       عاصم الكوزي: روي في الكافي عن ابي عبد الله (ع) اكثر من رواية  وهو عاصم بن سليمان " الثقة المتقدم  " .
       عالم شاه بن عبد الجليل: بن ابي المكارم بن ابي طالب، عالم، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       العالي: خادم ابي الحسن (ع)  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       عامد () بن عمرو: ياتي في عاءذ () بن عمرو .
       عامر بن ابي الاحوص:  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       عامر بن اخيل: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عامر بن الاصقع: الزبيدي، من اصحاب علي (ع) رسوله الي معاوية. رجال الشيخ.
       عامر بن الجراح: هو عامر بن عبد الله الجراح " المنافق الاتي  ".
       عامر بن جذاعة: له كتاب، قاله الشيخ كذا في بعض النسخ، وهو الصحيح، وفي بعض النسخ عامر بن خداعة،  ياتي عن النجاشي ومشيخة الفقيه بعنوان، عامر بن عبد الله بن جذاعة " المجهول الاتي  "  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  طريق الشيخ اليه ضعيف  وللكلام تتمه تاتي في عامر بن عبد الله بن جذاعة "  " المتحد مع المعنون .
       عامر بن جليدة: من اصحاب الحسين (ع)، ومن المستشهدين بين يديه، وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       عامر بن حزم: " ل " " ي " عامل رسول الله (ص) علي نجران قاله ابن داود، الا ان الموجود في رجال الشيخ، والميزرا، و التفريشي عمرو بن حزم وياتي "  ".
       عامر بن حسان: بن شريح من المقتولين مع الحسين (ع)، في كربلاء. قاله النجاشي، ولعله متحد مع عمار بن حسان الاتي  بل هو الظاهر () علي ما ياتي في ترجمة عمار بن حسان.
 
       عامر بن حميد: الحضرمي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عامر بن خداعة: روي عن حميد عن ابراهيم بن سليمان الخزاز عنهما، رجال الشيخ، وكلمة " عن " بين روي وحميد زاءدة وعنهما ترجع الي عامر " المعنون " وعبد الغفار الذي ذكره الشيخ قبله، وخداعة محرف جذاعة، وهو الذي له روايات كثيرة تقدمت بعنوان عامر بن جذاعة " المجهول  " واما خداعة فليس له ذكر ولا في رواية واحدة.
       عامر بن ربيعة: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عامر بن زيد " يزيد ": من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عامر بن السبط " السمط ": التميمي، الخزاعي، الكوفي، تابعي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عامر بن سلمة: البكري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عامر بن السمط: يكني ابا يحيي، من اصحاب السجاد (ع). رجال الشيخ. اقول: بناء علي صحة نسخة " عامر بن السمط " بدل " عامر بن السبط " لا يبعد اتحادهما () ويءكد ذلك ما في تقريب ابن حجر، من ان عامر بن السمط بكسر المهملة، وسكون الميم، وقد تبدل موحدة  روي بعنوان عامر بن السمط، في الكافي ج  و ج  والتهذيب ج  ح ، روي عن علي بن الحسين (ع) وعن ابي عبد الله (ع) وروايته عن الصادق (ع) ايضا تءكد الاتحاد  و روي في الكافي ج  .
       عامر بن سويد: الحجوجي، نسب الميرزا في الوسيط الي الشيخ عده من اصحاب الصادق (ع)، ولكن رجاله الكبير، ورجال الشيخ، والنقد والمجمع خالية منه، والله العالم.
       عامر بن شرحبيل: وهو الفقيه العامي، المعروف بالشعبي، خبيث فاجر كذاب، معلن بعداءه الي امير المءمنين (ع) ذكرنا شطرا من مخازيه في تفسيرنا البيان ومن الغريب عد ابن داود له من القسم الاول.
       عامر بن صخر (): السكوني، عربي، كوفي  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عامر بن طريف:  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عامر بن عبد الاسود:  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عامر بن عبد عمرو: يكني ابا حبيب  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عامر بن عبد قيس: من اصحاب علي (ع) من الزهاد الثمانية الاتقياء قاله علي بن محمد بن قتيبة () عن الفضل بن شاذان  مجهول .
       عامر بن عبد الله: روي عدة روايات، عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه المجهول.
       عامر بن عبد الله جذاعة: الازدي عربي  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الصدوق اليه ضعيف ()  روي عدة روايات  لم يثبت مدحه ولا قدحه ولا وثاقته  روي في كامل الزيارات  روي بعنوان عامر بن عبد الله بن جذاعة الازدي، عن ابي عبد الله (ع) ايضا  وتقدمت له روايات بعنوان عامر بن جذاعة   وطريق الشيخ الي عامر بن جذاعة ضعيف ايضا  له روايات تقدمت بعنوان عامر بن عبد الله في سابقه .
       عامر بن عبد الله بن الجراح: ابو عبيدة، وقيل عبد الله بن عامر، والاول اصح. مذموم منافق من اعداء امير المءمنين (ع) .
       عامر بن عبد الملك: كان اخوه مسمع اوجه منه. قاله النجاشي، اقول: فيه دلالة علي وجاهة عامر بن عبد الملك.
 
       عامر بن عبيد:  من اصحاب علي (ع)، حكاه الميرزا، والتفريشي، والمولي عناية الله، عن رجال الشيخ. والرجال المطبوع خال منه.
       عامر بن عمير:  من اصحاب الصادق (ع) مجهول  روي في كامل الزيارات عن الصادق (ع) باب  ح  .
       عامر بن عميرة:  من اصحاب الصادق (ع) روي عنه رواية واحدة في الكافي، وفي () التهذيب عمار بن عمير  لا يبعد اتحاده مع سابقه المجهول .
       عامر بن فهيرة: اخي رسول الله (ص) بينه وبين الحارث بن اوس  مجهول .
       عامر بن كثير: السراج زيدي كوفي  ثقة  له كتاب  روي في كامل الزيارات، بعنوان عامر بن كثير السراج النهدي  وهو مغاير الي لاحقه.
       عامر بن كثير السراج: وكان من دعاته " الحسين (ع) " من اصحاب الحسين (ع). رجال الشيخ، ومن اصحاب الحسن (ع)  مهمل  مغاير الي سابقه.
       عامر بن مالك: من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       عامر بن مسعود: بن سعد  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عامر بن مسلم: مجهول، من اصحاب الحسين (ع). رجال الشيخ  وعده ابن شهراشوب من المستشهدين مع الحسين (ع) في الحملة الاولي، ووقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية والناحية المقدسة.
       عامر بن معقل: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       عامر بن النباح: مءذن علي كرم الله وجهه، قاله في القاموس. وفي الفقيه ج  ذيل حديث  وكان ابن النباح يقول في اذانه حي علي خير العمل، حي علي خير العمل فاذا راه علي (ع) قال: مرحبا بالقاءلين عدلا وبالصلاة مرحبا و اهلا ".
       عامر بن نعيم: القمي ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه وطريقه اليه ضعيف  اقول: لم يورد في الفقيه رواية عنه بل روي عن عمار ابن نعيم القمي ومن المحتمل قويا وقوع التحريف في النسخة والصحيح عامر بن نعيم كما هو كذلك في الكافي و التهذيب  مجهول .
       عامر بن النمط:  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       عامر بن واثلة: ابو الطفيل  من اصحاب رسول الله (ص) ومن خواص () اصحاب علي (ع) ومن اصحاب الحسن، و الحسين، والسجاد (ع) روي عامر بن واءلة رواية في التهذيب، ورواها بسند اخر... عن اسلم المكي، راوية عامر بن واءلة ().
       عامر بن يزيد: مر في عامر بن زيد "  ".
       عامر بن يزيد: من اصحاب الصادق (ع) كذا في رجال الشيخ المطبوع، وبقية الكتب الرجالية خالية من ذكره.
       عامر الجامعي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عاءذ: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب معرفة الامام والرد عليه ح   متحد مع لاحقه المجهول .
       عاءذ الاحمسي: بن حبيب قاله الصدوق والبرقي  مجهول  من اصحاب السجاد والصادق (ع)، وذكره الشيخ في اصحاب الصادق (ع) قاءلا عاءذ بن حبيب ابا احمد العبسي الكوفي تارة، وذكر اخري عاءذ بن نباتة الاحمسي الكوفي بياع
 
 الهروي، فيظهر من كلامه ان عاءذا الاحمسي هو ابن نباته وان عاءذ بن حبيب عبسي، وتقدم منه في ترجمة احمد ابن عاءذ بن حبيب توصيف حبيب بالاحمسي " وكذا النجاشي "، كما تقدم قوله في اصحاب الباقر والصادق (ع) حبيب العبسي الكوفي والد عاءذ بن حبيب، وقوله في اصحاب الباقر (ع) الربيع العبسي الكوفي اخوه عاءذ وقوله في اصحاب الصادق الربيع بن حبيب العبسي فالمحتصل من كلامه ان عاءذ بن حبيب عبسي وان عاءذ بن نباتة احمسي كوفي بياع الهروي اذن فبين كلامه، وما تقدم تهافت  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح.
       عاءذ بن بكر: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عاءذ بن جندب: مجهول  روي رواية عن جعفر بن محمد (ع) في التهذيب، وفي الكافي عباد بن حبيب، عن ابي عبد الله (ع).
       عاءذ بن حبيب: ابو احمد العبسي، تقدم في عاءذ الاحمسي " المجهول  ".
       عاءذ بن حبيب الاحمسي: تقدم في عاءذ الاحمسي "  ".
       عاءذ بن حبيب بياع الهروي: مجهول  روي رواية، في الكافي ج  والتهذيب، في عدة موارد، وهو الصحيح، ورواها في الكافي ج  وفيه علي بن حبيب، بدل عاءذ بن حبيب، وهو خطا.
       عاءذ بن رفاعة: تقدم في عابد بن رفاعة "  ".
       عاءذ بن عمرو: من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ. وفي الرجال المطبوع عامد بن عمرو، والظاهر انه تحريف، لا تفاق النسخ علي خلافة  مجهول .
       عاءذ بن مدرك: النخعي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عاءذ بن نباتة: الاحمسي، تقدم، في عاءذ الاحمسي "  ".
       عاءذ الطاءي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عباد: مجهول  روي رواية في الفقيه ج  ح .
       عباد ابو سعيد: العصفري كوفي  قال النجاشي كان ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله رحمه الله يقول: سمعت اصحابنا يقولون ان عبادا هذا هو عباد بن يعقوب، وانما دلسه ابو سمينة  وقال الشيخ: عباد العصفري يكني ابا سعيد  روي في كامل الزيارات  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف = عباد بن يعقوب .
       عباد البصري: مجهول  روي اسحاق بن عمار في التهذيب ج  ح  اعتراض عباد البصري علي الصادق (ع) و جوابه (ع) له  وفي الكافي ج  كتاب الجهاد، باب الجهاد الواجب علي من يكون ح  ذكر الصادق (ع) اعتراض عباد البصري علي السجاد (ع) في اختياره الحج علي الجهاد وجوابه (ع) له، ويحتمل انه غير من يروي عن الصادق (ع)  روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي والتهذيب، ورواها الشيخ في مكان اخر من التهذيب عن جعفر بن محمد (ع)، وروي غير ذلك روايتين، عن جعفر (ع) وفي احداهما اختلاف بين النسخ و الكتب ().
 ........   عباد بن احمد: بن اسماعيل الحسيني، عالم، فاضل، جليل.. قاله الشيخ الحر.
       عباد بن بكير: روي الكشي فيه رواية ذامة والظاهر ان في نسخته تحريفا فانه عنون عباد بن صهيب ثم ذكر الرواية التي فيها ذم المعنون فبكير محرف صهيب كما هو كذلك في نسخة المولي عناية الله وعن بعض نسخ الكشي عباد بن كثير بدل عباد بن بكير والله العالم.
 
    ....  عباد بن احمد: بن اسماعيل الحسيني، عالم، فاضل، جليل... قاله الشيخ الحر.
       عباد بن جريح: من اصحاب الباقر (ع) نسبه ابن داود الي رجال الشيخ، الا ان النسخ باجمعها خالية منه، ونسب الي النجاشي كونه عاميا، وهذا ايضا لم يوجد في كتاب النجاشي، فلم يثبت وجود للمعنون.
       عباد بن حبيب: مجهول  روي رواية عن الصادق (ع) في الكافي، وتقدم عن التهذيب بعنوان عاءذ بن جندب "  ".
       عباد بن الربيع: البجلي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عباد بن زياد: الاسدي ياتي في عبادة بن زياد الاسدي "  ".
       عباد بن زياد الكلبي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وعنونه البرقي عباد بن زياد.
       عباد بن سالم: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  عنونه البرقي، عباد بن سالم بن كثير المنقري.
       عباد بن سليمان: مجهول له كتاب  روي  رواية  لم يرو عن احد من الاءمة (ع) مباشرة  روي في كامل الزيارات.
       عباد بن صهيب: بصري عامي  من اصحاب الباقر ، والصادق (ع)  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في تفسير القمي  روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع)  وروي بعنوان عباد بن صهيب البصري ايضا في الكافي.
       عباد بن عمران: الانصاري، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عباد بن عمران: التغلبي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عباد بن عمير: الكاهلي، الثقفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وياتي عن ابن داود بعنوان عباد بن كثير .
       عباد بن قيس: صاحب الترهات، من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عباد بن كثير: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه.
       عباد بن كثير البصري: روي في الفقيه والتهذيبين، عن جعفر بن محمد (ع)  تقدمت له روايات بعنوان عباد بن كثير " في  " وفيه روايات ذامة في ترجمة عباد بن صهيب "  "، وان الصادق (ع) نهاه " عباد بن كثير " عن الرياء.
       عباد بن كثير: الكاهلي الثقفي قال ابن داود " ق " " جخ " شيخ قديم كان سفيان الثوري يكذبه  ولم يذكره العلامة وكذا القهباءي  اقول: هو عباد بن كثير البصري المراءي " المتقدم  "، وقد وردت في ذمه روايات اخر غير ما تقدم في سابقه.
       عباد بن محمد: بن سليمان، النوفلي  من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       عباد بن موهب: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عباد بن يزيد: روي عنه الحسن والحسين ابنا سعيد من اصحاب الرضا (ع)، رجال الشيخ  وعده البرقي من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       عباد بن يعقوب: ظاهر كلام النجاشي انه هو عباد ابو سعيد العصفري " المتقدم  "  وظاهر كلام الشيخ تغايرهما  و ظاهر كلام الشيخ انه عامي، وقال جماعة من العامة انه رافضي  ولا يبعد انه كان يتقي، وهو ثقة، اما لاتحاده مع عباد ابي سعيد العصفري فواضح () واما غيره فهو ثقة لانه روي في تفسير القمي  روي عدة روايات، منها في كامل الزيارات  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي بعنوان عباد بن يعقوب الرواجني رواية .
 
       عباد الرواجني: هو عباد بن يعقوب المتقدم "  ".
       عباد الضبي: مجهول  روي رواية عن الصادق (ع) في الكافي وفي التهذيب غياث الضبي وفي النسخة القديمة منه ابان بن غياث الضبي بدل ابان عن غياث الضبي.
       عباد العامري: مجهول  روي في مشيخة الفقيه في طريقه الي اسماعيل بن مهران.
       عباد العصفري: تقدم في عباد ابو سعيد .
       عباد الكلبي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عباد المكي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه والتهذيب، ولا يبعد ان يكون الصحيح ما في الكافي يحيي بن عباد المكي فانه وقع في اسناد جملة من الروايات، وذكر في الرجال بخلاف عباد المكي.
       عبادة الاسدي: مجهول  روي رواية في الكافي  متحد معه لاحقه، وعليه فيبعد رواية ذريح المذكور في سند الرواية المشار اليها عنه بلا واسطة.
       عبادة " عباية " بن ربعي: الاسدي  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبادة بن زياد: الاسدي زيدي له كتاب  ثقة  روي بعنوان عباد بن زياد الاسدي رواية في الكافي، وبعنوان عبادة بن زياد في الكافي ايضا، وفي مورد اخر منه وصف بالاسدي.
       عبادة بن الصامت: من اصحاب رسول الله (ص) من النقباء () الاثني عشر علي ما تقدم في اسعد بن زرارة ومن السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (ع) علي ما تقدم في البراء بن مالك، ومن الذين مضوا علي منهاج نبيهم ولم يغيروا و لم يبدلوا علي ما تقدم في جندب بن جنادة، وليس هو والد سعد بن عبادة.
       عبادة بن الصامت: ابن اخي ابي ذر، واخو اوس بن الصامت المتقدم، كان شيعيا من اصحاب امير المءمنين (ع) الا انه ليس من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (ع) كما تخيله العلامة قدس سره بل ذاك هو الخزرجي لا المعنون  مجهول .
       العباس: روي  رواية ()  وروي في تفسير القمي ايضا.
       العباس بن ابي العباس: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       العباس بن احمد: بن الفضل بن محمد الهاشمي الصالحي ابو الحسن، روي عن ابيه كتاب ابي سعيد الادمي. ذكره النجاشي  مجهول .
       العباس بن بكار: الضبي  مجهول  روي رواية في الفقيه ج  ح .
       العباس بن جعفر: بن محمد بن الاشعث  مجهول  روي الصدوق... عن الحسن بن علي الوشاء ان المعنون ساله ان يسال الرضا (ع) ان يحرق " يخرق " كتبه اذا قراها مخافة ان تقع في يد غيره. قال الوشاء فابتداني... اعلم صاحبك اني اذا قرات كتبه الي حرقتها... الخ.
       العباس بن جعفر: بن محمد عليهما السلام  رحمه الله  كان فاضلا، نبيلا. ذكره المفيد في الارشاد عند ذكر اولاد جعفر بن محمد (ع).
       عباس بن ربيعة: بن الحارث بن عبد المطلب  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عباس بن ربيعة: النخعي تقدم في عابس "  ".
       عباس بن زيد: مولي جعفر بن محمد (ع)، مدني له احاديث. قاله النجاشي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عباس بن السندي: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح .
 
       العباس بن شريك:  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       العباس بن صدقة: من الغلاة الكبار الملعونين وتقدم في شاه رءيس.
       عباس بن طاهر: بن ظهير، عن الخصال، انه من الافاضل، وروي عنه بواسطة واحده وكناه ابا الطفيل.
       عباس بن عاءذ: ياتي في عباس بن عايذ "  ".
       العباس بن عامر: بن رباح ابو الفضل الثقفي القصباني  ثقة  كثير الحديث، له كتب، قاله النجاشي  روي في تفسير القمي و كامل الزيارات  من اصحاب الكاظم (ع)  طريقي الصدوق اليه ضعيف  طريق الشيخ اليه صحيح  روي  رواية ليس فيها عن المعصوم (ع) مباشرة  متحد مع لاحقه .
       العباس بن عامر الثقفي: روي رواية في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح   متحد مع سابقه الثقة .
       العباس بن عامر القصباني: روي عدة روايات ().
       العباس بن عاءذ (): الكوفي مولي همدان  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)       العباس بن عبد الرحمان: الصاءغ، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       العباس بن عبد الله: بن معبد بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       العباس بن عبد المطلب: بن هاشم بن عبد مناف عم النبي (ص)  من اصحاب رسول الله (ص) وعلي (ع)  لم يثبت له مدح، وفي رواية صحيحة السند ذمه ويكفي هذا منقصة له حيث لم يهتم بامر علي (ع)، والصديقة الطاهرة (ع) في قضية فدك، معشار ما اهتم في ميزابه.
       العباس بن عتبة: النهبي الكندي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       العباس بن عطية: العامري الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       العباس بن العلاء: مجهول  روي روايتين احداهما في الكافي والثانية في الروضة ح .
       عباس بن علي: بن ابي سارة، كوفي  ثقة  له كتاب .
       عباس بن علي: بن ابي طالب (ع) من اصحاب الحسين (ع) قتل معه، وهو السقاء، قتله حكيم بن الطفيل، امه ام البنين...
 رجال الشيخ  فضاءله ومناقبه اشهر من ان تحتاج الي بيان، وفي زيارة الناحية السلام علي العباس بن امير المءمنين (ع) المواسي اخاه بنفسه الاخذ من غده لامسه () الفادي له... لعن الله قاتليه يزيد بن رقاد وحكيم ابن الطفيل الطاءي ".
       عباس بن علي: بن جعفر بن عبد الله بن جعفر... ابن علي بن ابي طالب وكنيته ابو الحسن  مجهول  روي عنه التلعكبري .
       عباس بن علي: بن علوية الوراميني، واعظ صالح، قاله الشيخ منتجب الدين.
       عباس بن عمر: المعروف بابن مروان، الكلوذاني  ثقة، لانه من مشايخ النجاشي  وهو العباس بن عمر بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن ابي مروان الكلوذاني.
       العباس بن عمر: الهمداني  من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       العباس بن عمر الفقيمي: مجهول  روي رواية في الكافي، الطبعة الحديثة، والصحيح فيما رواه عمرو، بدل عمر كما في الطبعة القديمة اقول: متحد مع لاحقيه، وان كانت نسخة المراة والنسخة المعربة من الكافي كالحديثة منه.
 
       العباس بن عمرو: مجهول  روي في الكافي  متحد مع سابقه المجهول ولاحقه .
       العباس بن عمرو الفقيمي: روي في الكافي، ومشيخة الفقيه  متحد معه سابقيه .
       العباس بن عمير:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       العباس بن عوف: العبدي، البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       العباس بن عيسي: مجهول  روي رواية في الكافي، عن علي بن الحسين (ع) ج  كتاب المعيشة، باب قضاء الدين ح .
       العباس بن عيسي الغاضري : ابو محمد كوفي  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       العباس بن الفضل: يكني ابا الفضل، روي عن الحسين (ع) خطبته، من اصحاب الحسين (ع) رجال الشيخ.
       العباس بن الفضل بن شاذان: له كتب ذكره الشيخ في الفهرست ثم قال: " واظن ان هذا الذي ذكره الفضل بن شاذان الرازي الذي تروي عنه العامة "  مجهول .
       العباس بن محمد: روي في تفسير القمي، متحد مع لاحقه، ومع العباس بن موسي ابو الفضل الوراق " الثقة الاتي  ".
       العباس بن محمد الوراق: يونسي، من اصحاب الرضا (ع)، رجال الشيخ () متحد مع سابقه، ومع العباس بن موسي ابو الفضل الوراق " الثقة الاتي  ".
       العباس بن معروف: ابو الفضل  من اصحاب الرضا والهادي (ع)  مولي جعفر بن عمران بن عبد الله الاشعري، قمي  ثقة  له كتابان  طريق الصدوق اليه صحيح  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات  روي  رواية، منها عن ابي جعفر الثاني (ع).
       العباس بن المغيرة: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها كما في الاستبصار والتهذيب في موضع اخر ابو العباس بن المغيرة، فلا وجود للمعنون.
       العباس بن موسي: ابو الفضل الوراق  ثقة  له كتب  روي في كامل الزيارات  روي  رواية  متحد مع العباس بن محمد الوراق "  " والعباس بن موسي البغدادي " لاحقه "، والعباس الوراق "  "  روي بعنوان العباس بن موسي الوراق، عن ابي الحسن (ع) .
       العباس بن موسي البغدادي: روي روايتين في التهذيب والكافي  متحد مع سابقه الثقة .
       العباس بن موسي: بن جعفر عليه السلام ذكره الشيخ، لم تثبت وثاقته ولا انحرافه ولا كونه من اصحاب الكاظم (ع).
       العباس بن موسي: النخاس كوفي ثقة، من اصحاب الرضا (ع)، وهو مغاير الي العباس بن موسي ابو الفضل الوراق " المتقدم  " لان احدهما وراق والاخر نخاس علي ان الوراق ذكره الشيخ ايضا بعنوان العباس بن محمد ومع الاتحاد لاوجه لذكره ثانيا، فما احتمله الميرزا والوحيد من الاتحاد بعيد.
       عباس بن الوليد: بن صبيح كوفي ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات  روي عدة روايات وروي بعنوان العباس بن الوليد بن صبيح، عن ابي عبد الله (ع).
       العباس بن الوليد بن العباس: المنصوري  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       العباس بن هشام: ابو الفضل الناشري الاسدي عربي  ثقة جليل  كثير الرواية كسر اسمه فقيل عبيس، من اصحاب الرضا (ع) له كتب  طريق الشيخ اليه صحيح  تاتي له روايات بعنوان عبيس ، وعبيس بن هشام ، وباضافة الناشري .
       عباس بن هلال: الشامي، من اصحاب الرضا (ع)، وهو مولي ابي الحسن الرضا (ع) كما في الكافي  طريق الصدوق اليه
 
 ضعيف  روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن الرضا (ع)، ومنها بعنوان العباس بن هلال الشامي، مولي ابي الحسن عن ابي الحسن (ع) ومنها بعنوان العباس بن هلال الشامي، مولي لابي الحسن موسي (ع) عن الرضا (ع).
       العباس بن يحيي: الجعفري، المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عباس بن يزيد: الخرزي، كوفي  ثقة  له كتاب.
       العباس غلام ابي الحسن الرضا: عليه السلام، يعرف بغلام ابن شراعة  مجهول  روي رواية في التهذيبين ج  ح  و الاستبصار ج  ح .
       العباس مولي الرضا عليه السلام: روي عنه (ع) في الكافي  وهو العباس بن هشام الناشري " الثقة المتقدم  " () .
       عباس الناقد: مجهول  روي رواية عن ابي محمد (ع) في الكافي، ولكن في التهذيب عن ابي عبد الله (ع)، والاول هو الصحيح.
       عباس النجاشي: كوفي من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  روي عنه الصدوق في العيون، رواية عن الرضا (ع) مع توصيفه بالاسدي.
       عباس الوراق: من اصحاب الرضا (ع)، روي رواية في التهذيب ج  ح ، وهو العباس بن موسي ابو الفضل الوراق " الثقة المتقدم  ".
       عباية الاسدي: روي رواية عن علي (ع) في الكافي ج  كتاب الجناءز باب ما يعاين المءمن والكافر ح   متحد مع لاحقه الممدوح .
       عباية بن ربعي: الاسدي، من خواص () اصحاب علي (ع) وذكره الشيخ ايضا من اصحاب الحسن (ع) قاءلا " عباية بن عمرو بن ربعي " علي نسخة.
       عباية بن رفاعة: بن رافع بن خديج الانصاري  مجهول  من اصحاب امير المءمنين (ع)، وتقدم عن البرقي عد عابد او عاءذ ابن رفاعة "  " من اصحابه (ع) من اليمن، ولعلهما رجلان.
       عبد الاعلي: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  روي في تفسير القمي ()  وهو عبد الاعلي بن اعين لاحقه الثقة ().
       عبد الاعلي بن اعين: العجلي، مولاهم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي  رواية  تقدمت له روايات في سابقه روي في تفسير القمي مرسلا عن رسول الله (ص) ().
       عبد الاعلي " عبد الله " بن حماد: البرسي  مجهول  روي في كامل الزيارات.
       عبد الاعلي بن زيد: ابو شاكر العبدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الاعلي بن علي: بن ابي شعبة  ثقة .
       عبد الاعلي بن كثير: البصري الكوفي، ابو عامر  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الاعلي بن محمد: البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الاعلي بن الوضاح: الازدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الاعلي بن يزيد: الجهني، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       عبد الاعلي الثعلبي: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       عبد الاعلي مولي ال سام: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  لم تثبت وثاقته ولا حسنه فهو مجهول  طريق الصدوق اليه صحيح.
       عبدان بن محمد: الجويمي ابو معاذ  له نسخة يرويها عن ابي محمد الحسن بن علي صاحب العسكر (ع). ذكره النجاشي بسنده اليه  مجهول .
       عبد الباقي بن قانع: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي عنه الدوري، قاله الشيخ .
       عبد الباقي بن محمد:... شيخ من وجوه اصحابنا، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الباهر بن محمد: ياتي في عبد القاهر بن محمد "  ".
       عبدة السابوري:  مجهول  روي رواية، عن ابي عبد الله (ع)، في التهذيب ج  ح .
       عبد الجبار بن احمد: بن ابي مطيع فاضل، فقيه... قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الجبار بن اعين: الشيباني اخو زرارة بن اعين وحمران  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       عبد الجبار بن الحسين: الحسيني الموسوي البحراني، فاضل، عالم، جليل ، شاعر، اديب، ماهر، معاصر. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الجبار بن الحسين: بن عبد الجبار الطوسي... فاضل، فقيه، واعظ، ثقة، قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الجبار بن شيران: من رواة كتاب محمد بن دينار. ذكره النجاشي  مجهول .
       عبد الجبار بن العباس: الهمداني الشبامي " الشامي "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وفي التقريب انه صدوق يتشيع.
       عبد الجبار بن عبد الله: بن علي المقري الرازي، فقيه الاصحاب بالري، قرا عليه في زمانه قاطبة المتعلمين من السادة والعلماء، وهو قد قرا علي الشيخ ابي جعفر الطوسي... قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الجبار بن علي: من اهل نهاوند  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  عنونه الشيخ في الفهرست عبد الجبار من اهل نهاوند  متحد مع عبد الجبار النهاوندي "  " وعبد الجبار بن المبارك النهاوندي "  ".
       عبد الجبار بن علي: بن عبد الجبار الطوسي... فقيه، وجه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الجبار بن علي: النيسابوري المقري كان فاضلا، عالما، صالحا،... قاله الشيخ الحر.
       عبد الجبار بن فضل الله:... فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الجبار بن المبارك: النهاوندي، من اصحاب الرضا، والجواد، والكاظم (ع)  مجهول  روي في كامل الزيارات والتهذيب والاستبصار  متحد مع عبد الجبار بن علي " المجهول المتقدم  " وعبد الجبار النهاوندي " الاتي  ".
       عبد الجبار بن محمد: الطوسي، فاضل.. قاله الشيخ الحر.
       عبد الجبار بن مسلم: العبدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الجبار بن منصور: فاضل، فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الجبار النهاوندي: روي في كامل الزيارات والتهذيب  وهو عبد الجبار بن المبارك " المجهول المتقدم  " وعبد الجبار ابن علي "  ".
       عبد الجليل بن ابي الحسين: بن ابي الفضل القزويني، عالم، فصيح، دين... قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الجليل بن ابي الفتح: مسعود بن عيسي المتكلم الرازي، استاذ علماء العراق في الاصولين، مناظر ماهر حاذق. قاله الشيخ منتجب الدين  متحد مع عبد الجليل بن عيسي "  ".
       عبد الجليل بن ابي المكارم: بن ابي طالب، واعظ، قاله الشيخ منتجب الدين. 
       عبد الجليل بن عبد محمد: شيخ جليل فاضل. قاله الشيخ الحر.
       عبد الجليل بن عيسي: بن عبد الوهاب الرازي، متكلم، فقيه، متبحر، استاذ الاءمة في عصره. قاله الشيخ منتجب الدين  ومن مشايخ ابن شهراشوب، قاله الشيخ الحر  متحد مع عبد الجليل بن ابي الفتح "  ".
       عبد الحسين بن عجرش: كان فاضلا من اعيان عصره... قاله الشيخ الحر.
       عبد الحميد: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي ابراهيم (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه .
       عبد الحميد الازدي: عده البرقي من اصحاب الصادق (ع) ولعله هو الخفاف " الاتي  "  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       عبد الحميد الاصطخري: روي عنه بن فقاعة اخو متين الصيرفي، من اصحاب الصادق (ع) قاله الشيخ  مجهول.
       عبد الحميد بن ابي جعفر: الفراء الفزاري، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي بعنوان عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء عن ابي جعفر (ع)، رواية في الكافي ج  كتاب الجناءز، باب النوادر ح .
       عبد الحميد بن ابي الديلم: مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي عنه، وعن الباقر (ع)، قاله الشيخ  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       عبد الحميد بن ابي العلاء: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع احد الاتيين " فهو اما حسن او ثقة ".
       عبد الحميد بن ابي العلاء الازدي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  متحد مع احد الاتيين " فهو اما ثقة او حسن ".
       عبد الحميد بن ابي العلاء الازدي الخفاف: من اصحاب الصادق (ع)، ان كان هذا متحدا مع لاحقه فلا اشكال في وثاقته والا فهو حسن.
       عبد الحميد بن ابي العلاء بن عبد الملك: الازدي، يقال له السمين  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) كتابا، قاله النجاشي  طريق الصدوق الي عبد الحميد الازدي " والظاهر انه هو المعنون في المقام " ضعيف .
       عبد الحميد بن اسماعيل: مجهول  روي عن الصادق (ع) في الكافي و التهذيبين.
       عبد الحميد بن بكير: بن اعين الشيباني، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  ياتي عن النجاشي في ترجمة اخيه عبد الله روايته، عن ابي الحسن موسي (ع).
       عبد الحميد بن التقي: فاضل صالح... قاله الشيخ الحر.
       عبد الحميد بن جابر: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الحميد بن خالد: بن طهمان هو عبد الحميد بن ابي العلاء الخفاف " المتقدم  ".
       عبد الحميد بن زياد: الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الحميد بن سالم: العطار  من اصحاب الكاظم، والرضا (ع)  ثقة  روي عن ابي الحسن موسي (ع)، قاله النجاشي  وعد الشيخ عبد الحميد العطار الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) الا انه لا يعلم ان المراد به عبد الحميد بن سالم .
       عبد الحميد بن سعد: بجلي  مجهول  من اصحاب الصادق والكاظم (ع) له كتاب  روي عدة روايات، منها عن ابي ابراهيم (ع).
       عبد الحميد بن سعيد: من اصحاب الكاظم والرضا (ع)  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الاول، وابي الحسن الرضا (ع) ، وهو غير سابقه، وكل منهما مجهول، فلا اثر للاتحاد وعدمه.
       عبد الحميد بن عبد الحكيم: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الحميد بن عبد الرحمان: بن الحسين الحاكم ابو الحسن النيسابوري الفقيه من مشايخ الصدوق، معاني الاخبار  مجهول .
       عبد الحميد بن علي الكوفي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب حب الدنيا والحرص عليها ح . 
       عبد الحميد بن عواض: الطاءي، الكوفي  من اصحاب الباقر والصادق والكاظم (ع)  ثقة  طريق الصدوق اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  تاتي له روايات بعنوان عبد الحميد الطاءي " في  "، من هذه الروايات ما رواه في تفسير القمي .
       عبد الحميد بن فخار: كان فاضلا، محدثا، راوية... قاله الشيخ الحر.
       عبد الحميد بن فرقد: الاسدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الحميد بن محمد: المقرء النيسابوري عده العلامة من مشايخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة قاله الشيخ الحر.
       عبد الحميد بن مسلم: الازدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الحميد بن المعلي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الحميد بن المفضل: السمان  مجهول  روي عن العبد الصالح (ع)، رواية في التهذيب ج  ح .
       عبد الحميد بن النضر: يروي عنه احمد بن محمد بن عيسي، وفضالة. ذكره الوحيد في التعليقة  مجهول .
       عبد الحميد بياع الزطي:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الحميد الجرجاني:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الحميد خادم اسماعيل بن ابي عبد الله عليه السلام: من اصحاب الصادق (ع)  وهو عبد الحميد خادم اسماعيل بن جعفر " المجهول الاتي لاحقه " .
       عبد الحميد خادم اسماعيل بن جعفر عليه السلام: روي عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي، والتهذيبين، وكامل الزيارات  مجهول .
       عبد الحميد الطاءي: روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن الاول (ع)  تقدمت له روايات بعنوان عبد الحميد بن عواض الطاءي " الثقة المتقدم  " .
       عبد الحميد العطار: تقدم في عبد الحميد بن سالم "  ".
       عبد الحميد الكندي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 ........    عبد الحميد النيلي: فاضل، صالح، فقيه... قاله الشيخ الحر.
       عبد الحميد الوابشي:  مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الروضة ح .
       عبد الحميد الواسطي: من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول  روي روايتين في الكافي ج  والروضة ح .
       عبد الخالق: روي عدة روايات، عن ابي عبد الله (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه .
       عبد الخالق بن حبيب: الصيرفي، اخو هيثم بن حبيب الصيرفي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الخالق بن دينار: الخزاعي، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الخالق بن عبد ربه: الصيرفي، اخو شهاب بن عبد ربه  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي جعفر و ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  روي في كامل الزيارات.
       عبد الخالق بن عواض: روي عنهما " الباقر والصادق (ع) " من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة ولم يذكر في بقية النسخ.
       عبد الخالق بن محمد: اللبناني ، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عبد الخالق الصيقل: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب.
       عبد خير الخيراني: خيران بن همدان  من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول .
       عبد خير بن ناجد: يكني ابا صادق الازدي  من اصحاب علي (ع)  مجهول . 
       عبد الرءوف بن الحسين: فاضل، عالم، ماهر، شاعر، معاصر... قاله الشيخ الحر.
       عبد ربه بن ابي ميمون: بن يسار الاسدي مولاهم كوفي والد شهاب  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد ربه بن اعين: قال الشيخ في ترجمة زرارة بن اعين " الثقة المتقدم  " ان زرارة اسمه عبد ربه وزرارة لقبه.
       عبد ربه بن رافع: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       عبد ربه " عبدويه " الغزالي: الكوفي، روي عنه ابن جبلة، من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  مجهول .
       عبد الرحمان: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وموسي بن جعفر (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي و المروي عنه .
       عبد الرحمان يكني ابا خيثمة: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  وعده البرقي  من اصحاب الباقر (ع) قاءلا " عبد الرحمان و هو ابو خيثمة ".
       عبد الرحمان الابزاري: الكناسي  مجهول  روي رواية في الكافي ج  والتهذيب ج  ح .
       عبد الرحمان الارحبي: من اصحاب الحسين (ع) المقتولين في الحملة الاولي.
 ذكره ابن شهراشوب. اقول: هو عبد الرحمان بن عبد الله الارحبي " الاتي  ".
       عبد الرحمان الاشعث: ياتي في عبد الرحمان بن الاشعث، " المجهول  ".
       عبد الرحمان الاصم: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب السحت ح .
       عبد الرحمان البصري: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين عدة روايات  متحد مع عبد الرحمان بن ابي عبد الله البصري " الثقة الاتي  ".
       عبد الرحمان بن ابراهيم: المستملي  مجهول  وقع في طريق الشيخ والنجاشي الي كتاب ابراهيم بن محمد الثقفي.
       عبد الرحمان بن ابي احمد: الذهلي  مجهول  روي رواية في الفقيه ج  ح .
       عبد الرحمان بن ابي الاشعث: ياتي في عبد الرحمان بن الاشعث " المجهول  ".
       عبد الرحمان بن ابي (): الصيرفي المرادي الكوفي مولي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن ابي بكر: بن ابي قحافة  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عبد الرحمان بن ابي الحسين:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن ابي حماد: ابو القاسم كوفي صيرفي... قاله النجاشي  مجهول  متحد مع عبد الرحمان بن حماد " المجهول الاتي  " وكلمة ابي زاءدة فيما عنونه به النجاشي  روي عدة روايات من دون كلمة " ابي " كما ياتي في "  ".
       عبد الرحمان بن ابي زيد: ياتي في عبد الرحمان بن زيد " المجهول  ".
       عبد الرحمان بن ابي طلحة: من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن ابي عبد الله: ميمون البصري  ثقة  من اصحاب الصادق (ع) واسم ابي عبد الله، ميمون  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  طريق الصدوق اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، و ابي الحسن، والشيخ، وموسي بن جعفر (ع)  متحد مع عبد الرحمان البصري " المتقدم  " .
       عبد الرحمان بن ابي العطار " ابي اليقطان " " ابي اليقظان " " ابي العطارد ": الخياط  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن ابي عقبة: روي رواية في التهذيبين، والصحيح فيها ما في الكافي عبد الرحمان بن ابي عبد الله، والمعنون لا وجود له في شء من الكتب الاربعة.
 
       عبد الرحمان بن ابي عمارة: الطحان الهمداني، مولي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن ابي الغناءم: الماهياني " الماهداني " الاسدي، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الرحمان بن ابي القطان: تقدم في عبد الرحمان بن ابي العطار " المجهول  ".
       عبد الرحمان بن ابي ليلي: الانصاري، شهد مع امير المءمنين (ع)، عربي كوفي، رجال الشيخ في اصحاب علي (ع)، وفي رواية عن الكشي دلالة علي ولاءه لامير المءمنين (ع).
       عبد الرحمان بن ابي ليلي: مجهول  روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)، في عدة موارد.
       عبد الرحمان بن ابي الموالي: المدني، مولي بني هاشم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن ابي نجران:  واسمه عمرو بن مسلم التميمي  من اصحاب الرضا والجواد (ع)  ثقة ثقة  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  له كتب  طريق الصدوق اليه صحيح  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن " الثاني "، وابي جعفر الثاني (ع).
       عبد الرحمان بن ابي هاشم:  روي في كامل الزيارات  روي  رواية  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع عبد الرحمان بن محمد بن ابي هاشم البجلي " الثقة الثقة الاتي  ".
       عبد الرحمان بن ابي اليقظان: تقدم في عبد الرحمان بن ابي العطار " المجهول  ".
       عبد الرحمان بن احمد: بن جبرويه ابو محمد العسكري متكلم من اصحابنا حسن التصنيف جيد الكلام.. قاله النجاشي.
       عبد الرحمان بن احمد: بن الحسين النيسابوري.. شيخ الاصحاب في الري حافظ، واعظ، ثقة.. له تصانيف، منها سفينة النجاة في مناقب اهل البيت، وكتب اخري. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الرحمان بن احمد: بن نهيك السمري الملقب دحمان قال النجاشي " لم يكن في الحديث بذلك يعرف منه وينكر ذكر ذلك احمد ابن علي السيرافي له كتاب نوادر " وقال النجاشي ايضا " وال نهيك بالكوفة بيت من اصحابنا منهم عبيد الله () بن محمد وعبد الرحمان السمريين وغيرهما "  لم يوثق .
       عبد الرحمان بن احمد: الجزاءري.. فاضل، محقق، صالح، عارف بالعربية، شاعر، معاصر.. قاله الشيخ الحر.
       عبد الرحمان بن احمد الفارسي: مجهول  روي في الكافي ج  والتهذيب ج  ح .
       عبد الرحمان بن احمر: العجلي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن الاسود: ابو عمرو اليشكري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن الاشعث " ابي الاشعث ": مجهول  روي في كامل الزيارات الباب  ح .
       عبد الرحمان بن الاشل: بياع الانماط  مجهول  روي رواية عن الصادق (ع) في الكافي  اقول: يحتمل اتحاده مع عبد الرحمان ابن سالم بن عبد الرحمان الاشل " المجهول الاتي  " فان سالم هو المعروف بالاشل .
       عبد الرحمان بن اعين: اخو زرارة  من اصحاب الباقر، والصادق (ع) له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن موسي (ع)  في رواية صحيحة دلالة علي استقامته () .
       عبد الرحمان بن بحر: مجهول  روي رواية في التهذيب، وروي عنه فيها محمد بن ابان، ولكن في الكافي عبد الرحمان بن يحيي، و روي عنه ابان بن عثمان.
       عبد الرحمان بن بدر: ابو ادريس كوفي  ثقة  ليس بالمتحقق بنا، وقد روي احاديث، له كتاب... قاله النجاشي.
       عبد الرحمان بن بديل: من اصحاب علي (ع) احد رسل النبي (ص) الي اليمن قتل بصفين.
 
       عبد الرحمان بن بشير: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الصيام، باب ما يقال في مستقبل شهر رمضان ح   متحد مع لاحقه .
       عبد الرحمان بن بشير: التغلبي، الكوفي، مولاهم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع سابقه.
       عبد الرحمان بن بكير: الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في التهذيب، ولكن في الكافي عبد الله بن بكير بدل عبد الرحمان بن بكير.
       عبد الرحمان بن جبير " جبر ": ابو عنس  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عبد الرحمان بن جريش: الجعفري، الكلابي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عبد الرحمان بن جعفر: روي رواية في الكافي، والصحيح فيها كما في الطبعة القديمة، والمراة، عبد الله بن جعفر، بدل عبد الرحمان بن جعفر، فلا وجود للمعنون.
       عبد الرحمان بن جعفر الحريري: مجهول  روي في مشيخة الفقيه، في طريقه الي يحيي بن عبد الله.
       عبد الرحمان بن جندب: من اصحاب علي (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الجهاد، باب  ح .
       عبد الرحمان بن الحجاج: البجلي.. بياع السابري  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  رمي بالكيسانية، ورجع الي الحق ولقي الرضا (ع) قاله النجاشي  ثقة ثقة  له كتب  روي في تفسير القمي  طريق الشيخ اليه صحيح  طريق الصدوق اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن موسي، وابي الحسن الاول، و ابي ابراهيم، والعبد الصالح، وابي الحسن الرضا، وابي جعفر، وابي عبد الله، واحدهما (ع) .
       عبد الرحمان بن الحسن: القاشاني ، ابو محمد الضرير، المفسر حافظ حسن الحفظ... له قصدية في ساءر ابواب الفقه مزدوجة، قاله النجاشي.
       عبد الرحمان بن حماد: مجهول  روي في كامل الزيارات  له كتاب  تقدم اتحاده مع عبد الرحمان بن ابي حماد " المجهول المتقدم  " طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية  وروي بعنوان عبد الرحمان بن حماد الكوفي ايضا، وباضافة ابي القاسم ايضا.
       عبد الرحمان بن حمام: هو من النقباء الاثني عشر، ذكره الصدوق في الخصال بسند قوي، تقدم في ترجمة اسعد بن زرارة وقلنا هناك ان الصحيح هو عبد الله بن عمرو بن حزام، فلا وجود للمعنون.
       عبد الرحمان بن حمزة: مجهول  روي رواية في التهذيب، وفي الكافي في موردين في هذه الرواية لم يذكر المعنون في السند اصلا.
       عبد الرحمان بن حميد: الكلابي الرواسي () الكوفي  من اصحاب الصادق (ع).
       عبد الرحمان بن خالد: مجهول  روي رواية عن محمد الاصم في الكافي والتهذيب، ولكن في الطبعة الحديثة منه الاصم، بدل محمد الاصم.
       عبد الرحمان بن خثيل: الجمحي، قتل بصفين، من اصحاب علي (ع)، رجال الشيخ. وفي رجال ابن داود عبد الله بن ختيل بدل عبد الرحمان بن خثيل.
       عبد الرحمان بن خراش: بن الصمة بن الحارث  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن زرعة: مجهول  من اصحاب الباقر (ع)، رجال الشيخ علي ما حكاه العلامة، وابن داود، والميزرا، و التفريشي، والقهباءي، الا ان المطبوع خال منه وعده البرقي من اصحاب الباقر (ع) .
       عبد الرحمان بن زياد: القصير، الصيقل  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده مع عبد الرحمان " بن " القصير
 
 " المجهول الاتي  ".
       عبد الرحمان بن زيد: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)، وفي بعض رواياته علي بعض الكتب اضافة ابن اسلم الي العنوان  وهو عبد الرحمان بن زيد " المجهول الاتي  ".
       عبد الرحمان بن زيد: " بن " ابي زيد الجرشي مولي، كوفي، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ، كذا في رجال الميرزا، و التفريشي، والقهباءي، ولكن في الرجال المطبوع، عبد الرحمان بن ابي زيد  وعلي كل حال هو مجهول .
       عبد الرحمان بن زيد بن اسلم: التنوخي المدني  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي في الكافي  وذكره البرقي بعنوان عبد الرحمان بن يزيد بن اسلم " في  "  متحد مع لاحقه .
       عبد الرحمان بن زيد بن اسلم: التنوكي روي رواية، عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  مجهول  متحد مع سابقه.
       عبد الرحمان بن سباط القرشي: روي في تفسير القمي، بسند لم يتصل الي المعصوم (ع)، فلا يشمله التوثيق العام، فهو مجهول.
       عبد الرحمان بن سالم: بن عبد الرحمان الاشل، الكوفي العطار  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن الصادق، و الباقر (ع) قاله الشيخ  روي  رواية  وروي بعنوان عبد الرحمان بن سالم الاشل ايضا  يحتمل اتحاده مع عبد الرحمان بن الاشل " المجهول المتقدم  ".
       عبد الرحمان بن سعد: ابو حميدة  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عبد الرحمان بن سعيد: الخزاز  مجهول  روي رواية، عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي  والتهذيب ج  ح .
       عبد الرحمان بن سعيد: المكي  مجهول  روي رواية في كامل الزيارات، ورويت هذه الرواية في الكافي والتهذيب والراوي عنه فيهما ابراهيم بن احمد وهو الصحيح وفي كامل الزيارات الراوي عنه ابراهيم بن محمد وهو خطا.
       عبد الرحمان بن سلمة: الجريري، من اصحاب الصادق (ع) كذا في المطبوع من الرجال، وبقية النسخ خالية من ذكره فلم يعلم له وجود.
       عبد الرحمان بن سليمان: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وفي الوساءل عبد الرحمان بن سيابة، ولا يبعد صحته لعدم وجود للمعنون في الروايات.
       عبد الرحمان بن سليمان " سلمان ": الانصاري  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن سمرة:  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عبد الرحمان بن سنان: روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي، ولكن في التهذيب عبد الرحمان بن عبد الله بن سنان  مجهول .
       عبد الرحمان بن سويد: الكلبي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن سيابة: الكوفي البجلي البزاز  من اصحاب الصادق (ع)  روي  رواية ، منها عن ابي عبد الله (ع)  في روايتين دلالة علي انه مورد ثقة الامام " ابي عبد الله (ع) " من جهة الامانة  روي في كامل الزيارات .
       عبد الرحمان بن سيار " يسار ": من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن شداد: الارحبي كان هو واخوه عبد الله بن شداد، رسولين من قبل اهل الكوفة الي الحسين بن علي (ع) ثم ارسلهما الحسين (ع) مع ابن عمه مسلم بن عقيل الي الكوفة. ذكره المفيد في الارشاد.
       عبد الرحمان بن عباد: البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 ........   عبد الرحمان بن عبد " عبيد ": بن الكنود  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن عبد الحميد: روي عنه عبد الرحمان بن حماد رواية في التهذيب، والصحيح فيها ابراهيم بن عبد الحميد، بدل عبد الرحمان بن عبد الحميد، فلا وجود للمعنون، تقدم ذلك في عبد الرحمان بن حماد  في اختلاف الكتب. 
       عبد الرحمان " الرحيم " بن عبد ربه: عده الشيخ من اصحاب علي (ع) ومن اصحاب الحسين (ع) مع توصيفه بالخزرجي  ذكر بعضهم انه قتل مع الحسين (ع) () .
       عبد الرحمان بن عبد ربه: هو اما عبد الرحيم بن عبد ربه الاتي  كما هو المطمان به فلا اشكال في وثاقته علي ما سياتي والا فهو ممدوح في غاية المدح بل لا يبعد استفادة عدالته من كلام النجاشي  ومن الواضح جدا بل المقطوع به مغايرة المعنون لسابقه فان سابقه عربي من الخزرج وذكر بعضهم انه قتل مع الحسين (ع) والمعنون في المقام من الموالي و في طبقة اخوته الذين هم من اصحاب الباقر والصادق (ع).
    ....  عبد الرحمان بن عبد " عبيد ": بن الكنود  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن عبد العزيز: الانصاري، الامامي، المدني  من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول .
       عبد الرحمان بن عبد الله: الارحبي " الارجني " من اصحاب الحسين (ع) قتل معه يوم الطف، ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية  متحد مع لاحقه.
       عبد الرحمان بن عبد الله: الازدي، وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية  متحد مع سابقه .
       عبد الرحمان بن عبد الله الخزاعي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد علي بن الحسين (ع) ح .
  ........  عبد الرحمان بن عبد الله اليزني: قتل بين يدي الحسين (ع) يوم الطف، وهو المبارز التاسع من اصحابه (ع). ذكره ابن شهراشوب.
       عبد الرحمان بن عبد الله الجزاءري: فاضل، عالم، صالح، اديب، شاعر، معاصر. قاله الشيخ الحر.
 ....     عبد الرحمان بن عبد الله اليزني: قتل بين يدي الحسين (ع) يوم الطف، وهو المبارز التاسع من اصحابه (ع). ذكره ابن شهراشوب.
       عبد الرحمان بن عبيد: الاسدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن عبيد بن الكنود: تقدم، في عبد الرحمان بن عبد بن الكنود " المجهول  ".
       عبد الرحمان بن عبيد المزني: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن عتبة: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عبد الرحمان بن عتيك: القصير  مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  كتاب التوحيد، باب ، ح .
       عبد الرحمان بن عثمان: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب تشمير الثياب ح .
       عبد الرحمان بن عثمان: ابو يحيي البكرواني البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن عثمان الحناط: واقفي قاله ابن داود عن الكشي. اقول: نسخ الكشي خالية من ذكره ولم يذكر ذلك غير ابن داود، فلا يعلم له وجود.
       عبد الرحمان بن عجلان: روي رواية عن ابي جعفر (ع) في التهذيبين، والصحيح فيها كما في الكافي عبد الله بن عجلان وان كان بعض نسخ الكافي كالتهذيب، اذ لا وجود لعبد الرحمان بن عجلان في شء من الكتب.
       عبد الرحمان بن العرزمي: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب، ولكن في الاستبصار عبد الرحمان العرزمي  وروي اخري في التهذيب ولكن في الاستبصار عبد الرحمان العرزمي عن ابي عبد الله (ع) بلا واسطة ابيه  تاتي له روايات بعنوان عبد الرحمان العرزمي " في  " وهو عبد الرحمان بن محمد العرزمي " الاتي  " وعبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله " الثقة الاتي  ".
 
       عبد الرحمان بن عروة " عرزة ": من اصحاب الحسين (ع) قتل بين يديه يوم الطف، ووقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية و الناحية المقدسة.
       عبد الرحمان " بن " العطار: المكي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن عقيل: بن ابي طالب، قتل بين يدي الحسين (ع) يوم الطف، ووقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية والناحية المقدسة.
       عبد الرحمان بن علي: بن الحسين الحريري الاصل الموصلي المنشا عالم، فاضل... قاله الشيخ الحر.
       عبد الرحمان بن عمر: من اصحاب علي (ع). رجال الشيخ، كذا في الرجال المطبوع، وفي بعض النسخ عبد الرحمان بن عمرو  مجهول .
       عبد الرحمان بن عمر بن اسلم: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع)، في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب  ح .
       عبد الرحمان بن عمرو: بن الجموح  من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن عمرو: مجهول  روي روايتين في الكافي والتهذيب، يحتمل اتحاده مع عبد الرحمان بن عمرو العاءذي " المجهول الاتي  ".
       عبد الرحمان بن عمرو بن مسلم: هو عبد الرحمان بن ابي نجران " الثقة الثقة المتقدم  " فان ابا نجران اسمه عمرو بن مسلم.
       عبد الرحمان بن عمرو العاءذي: عاءذة قريش كوفي والكوفيون يقولون العيذي  مجهول  له كتاب  يحتمل اتحاده مع عبد الرحمان بن عمرو "  ".
       عبد الرحمان بن عمران: كوفي له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       عبد الرحمان بن عوسجة: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن عوف: من اصحاب رسول الله (ص) احد الشوري الستة التي جعلها عمر بن الخطاب، اختار عثمان  وفي رواية الكشي عن بعض العامة انه ممن شرك في دم عثمان  روي رواية، عن ابيه، عن رسول الله (ص) في التهذيب، وفي الوساءل " الطبعة الحديثة " النضر بن سنان عن ابي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف.
       عبد الرحمان بن غنم: ياتي في عبد الله بن غنيم " المجهول  ".
       عبد الرحمان بن فرقد: مجهول  تقدم في ترجمة اخيه داود بن فرقد  ان اخوته يزيد وعبد الرحمان وعبد الحميد.
       عبد الرحمان بن الفضيل: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن القاسم: روي رواية في التهذيب ج  ح ، والصحيح فيها كما في ج  ح  عبد الرحمان بن ابي هاشم، عن القاسم بن الوليد العماري وهو الموافق للكافي، فلا وجود للمعنون.
       عبد الرحمان " بن " القصير: من اصحاب علي بن الحسين (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده مع عبد الرحمان بن زياد القصير " المجهول المتقدم  "، وقد عد البرقي عبد الرحمان القصير الاسدي من اصحاب الباقر (ع).
       عبد الرحمان بن قيس: تقدم في سفينة .
       عبد الرحمان بن كثير: القرشي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) متحد مع لاحقه الذي لم يثبت توثيقه.
       عبد الرحمان بن كثير الهاشمي: روي  رواية  من اصحاب الصادق (ع)  روي في تفسير القمي وكامل الزيارات  من رواياته عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع)  ضعفه النجاشي فيتعارض معه توثيق علي بن ابراهيم وبعد التساقط لا دليل علي وثاقته  له كتاب  طريق الشيخ والصدوق اليه ضعيف  وقيده الصدوق في مشيخته وفي رواية عنه ج  الفقيه ح  بالواسطي الثقة وهو سهو .
       عبد الرحمان بن محمد: روي عدة روايات، وفي مشيخة الفقيه  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه. 
       عبد الرحمان بن محمد: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده مع عبد الرحمان بن محمد بن طيفور " المجهول الاتي  " او عبد الرحمان بن محمد بن معروف القمي " المجهول الاتي  ".
       عبد الرحمان بن محمد الازدي: مجهول  جمع من كتاب ابان، ومحمد بن ساءب الكلبي، وابي روق بن " وابي ورق بن " عطية بن الحرث فجعله كتابا واحدا، وياتي في عبد الرحمان بن مسلم الازدي "  ".
       عبد الرحمان بن محمد الاسدي: روي روايتين في الكافي  متحد مع عبد الرحمان بن ابي هاشم البجلي " الثقة المتقدم  "  ومتحد مع لاحقه .
       عبد الرحمان بن محمد بن ابي هاشم: البجلي ابو محمد  ثقة ثقة  له كتاب نوادر  متحد مع سابقه  ومع عبد الرحمان بن ابي هاشم البجلي " المتقدم  "  روي روايتين في الكافي، والصحيح ان الراوي عنه في احداهما احمد بن الحسن لا احمد ابن محسن.
       عبد الرحمان بن محمد بن حامد: مجهول  من مشايخ الصدوق روي عنه في الامالي، ووصفه بالبلخي في الخصال.
       عبد الرحمان بن محمد بن خالد: البرقي  قال المحدث النوري في المستدرك، هو من مشايخ الصدوق، ولكنه لا يصح والمظنون قويا انه تصحيف عبد الرحمان بن محمد بن حامد " سابقه ".
       عبد الرحمان بن محمد بن شجاع: فقيه، ثقة، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الرحمان بن محمد بن طيفور: المتطبب  من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله: العرزمي " الرزمي " الفزاري  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  له كتاب، وروايات  طريق الشيخ الي رواياته ضعيف  متحد مع عبد الرحمان بن العرزمي "  " وعبد الرحمان بن محمد العرزمي "  " وعبد الرحمان العرزمي "  " وابن العرزمي "  "  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي .
       عبد الرحمان بن محمد بن معروف: القمي من اصحاب الهادي (ع). رجال الشيخ المطبوع، وبقية الكتب لم تحكه عنه، وتقدم عن ساءر الكتب بعنوان عبد الرحمان بن محمد "  " وقلنا هناك انه يحتمل اتحاده مع المعنون هنا كما يحتمل اتحاده مع غيره.
       عبد الرحمان بن محمد الحسني: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عبد الرحمان بن محمد الحسيني: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       عبد الرحمان بن محمد العرزمي: روي  روايات، روي عن ابي عبد الله (ع)، وروي عن علي بن الحسين (ع) رواية والظاهر انها مرسلة لعدم امكان روايته عنه (ع) بلا واسطة متحد مع عبد الرحمان بن محمد بن عبيد " الثقة المتقدم  "  له روايات تقدمت بعنوان عبد الرحمان بن العرزمي " في  "  وتاتي له روايات بعنوان عبد الرحمان العرزمي " في  " وابن العرزمي " في  ".
       عبد الرحمان بن مسلم: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وفي مجمع المولي عناية الله، عبد الرحمان بن محمد الازدي الكوفي "  ".
       عبد الرحمان بن مسلم: المعروف بسعدان  روي رواية عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع) في الفقيه ج  ح ، وهو سعدان ابن مسلم " الثقة لروايته في تفسير القمي المتقدم  ".
       عبد الرحمان بن مسلمة: الحريري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية عن الصادق (ع) في الروضة ح .
       عبد الرحمان بن المنذر: العبدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن مهدي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح . 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       عبد الرحمان بن ميمون: هو عبد الرحمان بن ابي عبد الله " الثقة المتقدم  ".
       عبد الرحمان بن ناصح: الجعفي ابو العلاء  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عبد الرحمان بن نصر: بن عبد الرحمان البارقي الكوفي، من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  اسند عنه  مجهول  وذكره الشيخ في اصحاب الصادق مرة اخري بعنوان عبد الرحمان بن نصر بن عبد الرحمان ابو محمد البارقي الكوفي.
       عبد الرحمان بن نعيم: الصحاف تقدم في اخيه حسين بن نعيم الصحاف "  " ان علي ومحمد اخوا الحسين، رووا عن ابي عبد الله (ع) قال: عثمان بن حاتم بن منتاب. قال محمد بن عبدة، وعبد الرحمان بن نعيم الصحاف مولي بني اسد اعقب، واخوه... الخ.
       عبد الرحمان بن وردان: النخعي، مولي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن الوضاح: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن ولاد: الجعفي، مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن الهلقام: ابو محمد، العجلي  من اصحاب الصادق (ع)  ضعيف.
       عبد الرحمان بن يحيي: مجهول  روي رواية في الكافي عن زرارة، وروي عنه فيها ابان بن عثمان.
       عبد الرحمان بن يحيي، عقيلي، من اصحاب الكاظم (ع)، ذكره البرقي وكذا في بعض نسخ رجال الشيخ  مجهول  وفي بعض نسخ رجال الشيخ الاخر عبد الله بن يحيي " المجهول الاتي  ".
       عبد الرحمان بن يزيد: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي اقول: هذا عبد الرحمان بن يزيد بن اسلم " المجهول الاتي  ".
       عبد الرحمان بن يزيد: من المقتولين بين يدي الحسين (ع) في واقعة الطف، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       عبد الرحمان بن يزيد بن اسلم : التنوخي مدني من اصحاب الصادق (ع) ذكره البرقي  اقول: تقدم عن الشيخ بعنوان عبد الرحمان بن زيد بن اسلم التنوخي المدني " المجهول  ".
       عبد الرحمان بن يزيد الفارسي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الهريسة ح .
       عبد الرحمان بن يسار: تقدم في عبد الرحمان بن سيار " المجهول  ".
       عبد الرحمان بن اليسع: الازدي العامري " العامدي " الكوفي، ابو معمر  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحمان بن يعقوب: هو خال الجعفري، وكان يقول في الله قولا عظيما! يصف الله ولا يوصف، نهي ابو الحسن (ع) الجعفري عن مجالسته، الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب مجالسة اهل المعاصي ح .
       عبد الرحمان بن يوسف: من مشايخ ابن عقدة، تقدم ذلك في ترجمة داود بن عطاء .
       عبد الرحمان الجعفي:  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه والتهذيب، ولكن في الكافي الخثعمي بدل الجعفي.
       عبد الرحمان الحذاء:  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       عبد الرحمان الخثعمي:  مجهول  تقدم في عبد الرحمان الجعفي انه روي رواية، الكافي، ولكن في الفقيه والتهذيب الجعفي، بدل الخثعمي.
       عبد الرحمان السمري: مجهول  تقدم له ذكر في عبد الرحمان بن احمد بن نهيك " المجهول  ".
       عبد الرحمان العرزمي: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)، اقول: تقدمت ترجمته بعنوان عبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله العرزمي " الثقة  ".
       عبد الرحمان العطار: المكي تقدم في عبد الرحمان بن العطار " المجهول  ".
       عبد الرحمان القصير: روي عن الصادق (ع) في تفسير القمي، والصحيح فيه عبد الرحيم القصير، فلا وجود للمعنون. 
       عبد الرحمان القصير الاسدي: تقدم في عبد الرحمان بن القصير " المجهول  ".
       عبد الرحمان الهاشمي: مجهول  روي مضمرة في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الباذنجان ح .
   ج‍   ج‍   ج‍   عبد الرحيم: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج   وروي اخري عن ابي الحسن (ع)، وروي عنه فيها سعدان ابن مسلم التهذيب ج  ح ، ورواها بعينها في التهذيب ج  ح  عن سعدان بن مسلم عن عبد الرحيم القصير عن ابي الحسن الاول (ع) وفي الكافي ج  كتاب الطهارة، باب الاستبراء من البول ح  سعدان عبد الرحمان، عن ابي الحسن (ع).
       عبد الرحيم بن احمد: ابن الاخوة البغدادي، فاضل جليل، من مشايخ الشيخ قطب الدين الراوندي. قاله الشيخ الحر.
       عبد الرحيم بن خراش: بن الصمة بن الحارث  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الرحيم بن روح: القصير الاسدي، روي عنهما " الباقر والصادق ". رجال الشيخ  من اصحاب الصادق (ع) وبقي بعده  روي بعنوان عبد الرحيم بن روح القصير عن ابي جعفر (ع) الكافي ()  متحد مع عبد الرحيم القصير " الثقة لروايته في تفسير القمي  "  اليه ينصرف عبد الرحيم القصير الوارد في الروايات ().
       عبد الرحيم بن سعدان: بن مسلم العامري من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحيم بن سليم: الانصاري  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
     عبد الرحيم بن سليمان: الرازي " المرادي " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحيم بن عبد ربه: تقدم عن النجاشي توثيقه في ترجمة اسماعيل بن عبد الخالق. وتقدم عن الكشي في ترجمة عبد الرحمان ابن عبد ربه.
       عبد الرحيم بن عتبة: اللهبي  من اصحاب الصادق (ع) وهو اخو عبد الملك وعلي بن ابي علي اللهبيين، رجال الشيخ  مجهول .
       عبد الرحيم بن عتيك: القصير  مجهول  روي رواية عن الصادق (ع) في الكافي  وعبد الرحيم القصير تكرر ذكره في الروايات وهو مردد بين ابن عتيك هذا وابن روح المتقدم، واشتهار ابن روح قرينة علي، تعيينه عند الاطلاق، واما المعنون في المقام فهو غير معروف نعم لا مانع من ان يطلق عليه عبد الرحيم القصير كما في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر باب  ح  واورد هذا الحديث بعينه في باب النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه تعالي عن عبد الرحيم بن نهيك القصير ح  ().
       عبد الرحيم بن محرز " محمد ": الكندي  من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول .
       عبد الرحيم بن مسلم: البجلي، الجريري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرحيم بن نصر: بن عبد الرحمان البارقي الكوفي  من اصحاب الصادق ( ع)  مجهول .
       عبد الرحيم القصير: مولي بني اسد كوفي  من اصحاب الصادق (ع) ادرك الباقر (ع)  وهو عبد الرحيم بن روح الاسدي المتقدم   روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي الحسن، وابي الحسن الاول (ع)  والي المعنون ينصرف اطلاق عبد الرحيم القصير في الروايات الا الي عبد الرحيم بن عتيك  طريق الصدوق اليه ضعيف .
       عبد الرزاق: روي في الكافي والتهذيبين  وهو عبد الرزاق بن همام " الاتي  " .
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       عبد الرزاق بن ابراهيم: الخراساني، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الرزاق بن مهران: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب قبل ان الايمان مبثوث لجوارح البدن كلها ح .
       عبد الرزاق بن همام: اليماني  من اصحاب الصادق (ع)، روي عنهما " الباقر والصادق (ع) ". قاله الشيخ  كان احد الاعلام من علماء الشيعة. ذكره النجاشي  لم تثبت روايته عن الباقر (ع)  روي رواية في الكافي، وتقدمت له روايات بعنوان عبد الرزاق " في  "  وثقة ابن حجر في تقريبه. اقول: لا عبرة بتوثيقه.
       عبد الرزاق الجيلاني: فاضل، حكيم، متكلم... قاله الشيخ الحر.
       عبد الرضا بن عبد الصمد: من اهل العلم، والادب، والفضل، والصلاح. ذكره الشيخ الحر وقال ذكره السيد علي بن ميرزا احمد في السلافة واثني عليه.
       عبد السلام: مجهول  روي روايتين في التهذيب، والكافي، احداهما عن الرضا (ع).
       عبد السلام بن الحارث: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد النبي (ص) ووفاته ح .
       عبد السلام بن حرب: النهدي مولي كوفي ابو بكر الملاءي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي روايتين في كامل الزيارات والتهذيب ج  ح .
       عبد السلام بن الحسين: الاديب ثقة لانه من مشايخ النجاشي.
       عبد السلام بن حفص: المزني كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد السلام بن راشد: الجعفي مولي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد السلام بن سالم: البجلي كوفي  ثقة  له كتاب  روي روايتين في التهذيب ج  ح  و ح .
       عبد السلام بن سرخاب: " شرخان " " سرحان " فقيه دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد السلام بن صالح: ابو الصلت الهروي  ثقة  له كتاب  شيعي مجاهر بعقيدته فقول الشيخ انه عامي من سهو القلم  روي عن الرضا (ع) في الكافي  وروي بعنوان عبد السلام بن صالح الهروي عن الرضا (ع) ايضا في الفقيه والتهذيبين  وروي بعنوان عبد السلام بن صالح الهروي ابي الصلت عن الرضا (ع) ايضا، الفقيه ج   متحد مع ابي الصلت الخراساني الهروي "  " .
       عبد السلام بن عبد الرحمان: بن نعيم الازدي عده في المناقب من خواص اصحاب الصادق (ع)، وهو يكفي في الحكم بحسنه ()، مءيدا بما قاله النجاشي في ترجمة بكر بن محمد الازدي ابن اخي عبد السلام  و  " هو من بيت جليل في الكوفة من ال نعيم الغامديين وعمومته شديد وعبد السلام "، روي رواية بعنوان عبد السلام بن عبد الرحمان بن نعيم عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       عبد السلام بن عبد الوهاب: روي عن الحسين والحسن ابني سعيد، وروي عنه محمد بن جعفر القطني. رجال الشيخ  مجهول .
       عبد السلام بن كثير: الكوفي روي عن الباقر والصادق (ع) وبقي بعد ابي عبد الله (ع)، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ  مجهول .
       عبد السلام بن محمد: قال الشيخ الحر في امل الامل " عم مءلف هذا الكتاب وجده لامه كان عالما، عظيم الشان، جليل القدر، زاهدا، عابدا، ورعا، فقيها، محدثا، ثقة... ".
 
       عبد السلام بن المستنير: بن يزيد ابو كثير السلمي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد السلام بن نعيم: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  استظهر الوحيد اتحاده مع عبد السلام بن عبد الرحمان بن نعيم "  " اقول: لاوجه له. نعم الاتحاد محتمل الا انه خلاف ظاهر كلام الشيخ.
       عبد السلام بن الوضاح: الكلبي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد السلام الحلال: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد السميع بن سالم: المزني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد السميع بن واصل: الازدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد السمين: مجهول  روي رواية في كامل الزيارات.
       عبد الصمد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب من قال استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم ح .
       عبد الصمد بن بشير: العرامي العبدي، مولاهم كوفي  ثقة ثقة  له كتاب  طريق الصدوق اليه صحيح  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع).
       عبد الصمد بن بندار: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاشربة، باب الماء ح .
       عبد الصمد بن الحسين: بن عبد الصمد العاملي الجبعي الحارثي اخو شيخنا البهاءي، كان فاضلا، جليلا وقد صنف اخوه لاجله الصمدية،.. قاله الشيخ الحر.
       عبد الصمد بن الصباح: الهمداني، مولاهم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الصمد بن عبد الشهيد: الانصاري ابو اسد، من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول .
       عبد الصمد بن عبد القادر: الحسيني البحراني، عالم، فاضل، صالح، جليل، معاصر... قاله الشيخ الحر ().
       عبد الصمد بن عبد الله: الجهني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عبد الصمد بن عبد علي: بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الصمد بن فخراور: اليشجردي " الهشتجردي " دين، فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الصمد بن محمد: مجهول  روي عدة روايات في التهذيبين، والفقيه، وكامل الزيارات، وروي في مشيخة الفقيه  متحد مع لاحقه.
       عبد الصمد بن محمد بن عبيد الله: الاشعري  روي عن حنان عن ابي عبد الله (ع). ذكره النجاشي في ترجمة ابنه الحسن  متحد مع سابقه المجهول .
       عبد الصمد بن محمد الرازي: الدوعي " الداعي " فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الصمد بن محمد العاملي: الجبعي، والد الشيخ حسين بن عبد الصمد جد شيخنا البهاءي كان فاضلا. عالما... قاله الشيخ الحر.
       عبد الصمد بن محمد: قمي من اصحاب الهادي (ع)  مجهول  اقول: لا يبعد اتحاده مع عبد الصمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري " المجهول المتقدم  ".
       عبد الصمد بن مدار " تلات ": الصيرفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الصمد بن هارون: مجهول  روي مرفوعا عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
 
       عبد الصمد بن هلال: الجعفي مولاهم الخزاز البزكندي " الزبيدي " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد العالي العاملي: كان عالما، فاضلا. قاله الشيخ الحر.
       عبد العالي بن نور الدين: كان عالما، فاضلا، فقيها، محققا، محدثا، متكلما، عابدا، من المشايخ الاجلاء، روي عن ابيه وغيره من المعاصرين... قاله الشيخ الحر.
       عبد العباس بن عمارة: الجزاءري كان عالما، عابدا، صالحا.. قاله الشيخ الحر.
       عبد العزيز: روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر او ابي عبد الله (ع)، ومنها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       عبد العزيز: مجهول  روي عن علي (ع) في كامل الزيارات.
       عبد العزيز بن ابي حازم " خازن ": سلمة بن دينار المدني، من اصحاب الصادق (ع)، عده ابن شهراشوب من خواص () اصحاب الصادق (ع).
       عبد العزيز بن ابي ذءب " زبيب ": المدني، هو عبد العزيز بن عمران، ضعفه ابن نمير، من اصحاب الصادق. رجال الشيخ  اقول: ابن نمير لا يعتد بقوله، فالمعنون مجهول لا ضعيف.
       عبد العزيز بن ابي سلمة " سلم ": الماجشون المدني من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول .
       عبد العزيز بن ابي كامل: كان فاضلا عالما محققا فقيها عابدا له كتب... قاله الشيخ الحر.
       عبد العزيز بن اسحاق: له كتاب في طبقات الشيعة قاله الشيخ، وقال في رجاله: عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي البقال الكوفي وكان زيديا  مجهول .
       عبد العزيز بن اموي: المرادي الصيرفي الكوفي من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول .
       عبد العزيز بن تابع: ياتي في عبد العزيز بن نافع .
       عبد العزيز بن الحجاج: روي عنه ابراهيم بن عبد السلام بن عبد الرحمان بن نعيم الازدي، من اصحاب الصادق (ع) ذكره البرقي  مجهول .
       عبد العزيز بن حسان: مجهول  روي روايتين احداهما في الكافي والاخري في التهذيب ج  ح .
       عبد العزيز بن حسان البغدادي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب البصل ح .
       عبد العزيز بن الحسن:... كان فاضلا، اديبا، حافظا، جليل القدر... وهو من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       عبد العزيز بن زكريا اللءلءي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الفواكه ح .
       عبد العزيز بن السرايا: الشيخ صفي الدين عبد العزيز بن السرايا الحلي كان عالما، فاضلا، شاعرا، اديبا.. قاله الشيخ الحر.
       عبد العزيز بن سلمة: بن دينار تقدم بعنوان عبد العزيز بن ابي حازم .
       عبد العزيز بن سليمان: الكناني المدني من اصحاب الصادق (ع) اسند عنه  مجهول .
       عبد العزيز بن عبد الصمد: ابو عبد الصمد القمي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ. اقول: كذا في الرجال المطبوع، ولم تحكه عنه ساءر الكتب الرجالية.
       عبد العزيز بن عبد الله: العبدي مولاهم الخزاز الكوفي  روي عن ابي عبد الله (ع)، قاله النجاشي  ضعيف  له كتاب  متحد مع عبد العزيز العبدي .
       عبد العزيز بن عبد الله بن يونس: الموصلي الاكبر، يكني ابا الحسن، روي عنه التلعكبري، وسمع منه سنة  واجاز له و
 
 ذكر انه كان فاضلا، ثقة، رجال الشيخ.
       عبد العزيز بن عمر: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب المءمن وعلاماته وصفاته ح .
       عبد العزيز بن عمرو الواسطي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب كراهية الكسل ح .
       عبد العزيز بن عمران: تقدم بعنوان عبد العزيز بن ابي ذءب " المجهول  ".
       عبد العزيز بن فضالة: الكلبي، الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد العزيز بن مانع: ياتي في عبد العزيز بن نافع " المجهول الاتي  ".
       عبد العزيز بن محمد: الاندراوردي المدني من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول  روي رواية في الفقيه عن ابي عبد الله (ع)  وروي اخري في التهذيب ج  ح  ولكن في ج  ح  و ح  عبد العزيز بن محمد الدراوردي، ولا يبعد صحته.
       عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز: الامامي النيسابوري شيخ الاصحاب وفقيههم في عصره له تصانيف في الاصول... قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد العزيز بن محمد بن عيسي: الابهري ابو عبد الله روي في مشيخة الفقيه  مجهول .
       عبد العزيز بن محمد الدراوردي:  مجهول  تقدم في عبد العزيز بن محمد الاندراوردي " المجهول  ".
       عبد العزيز بن المختار: الدباغ البصري، نقل المولي الوحيد، عن الحافظ ابي نعيم، انه قال من الاءمة الاعلام الذين يروون عن جعفر بن محمد (ع) عبد العزيز بن المختار، قال الوحيد، كثير مثله ظهر تشيعه من الخارج .
       عبد العزيز بن مسلم: من اصحاب الرضا (ع). رجال الشيخ المطبوع ولم يرد في ساءر الكتب الرجالية  روي رواية مبسوطة شريفة عن الرضا (ع) في الكافي فيها بيان مقام الامام (ع) وان منزلة الامامة منزلة الانبياء... الخ الكافي ج   مجهول .
       عبد العزيز بن المطلب: المخزومي المدني، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  اسند عنه .
       عبد العزيز بن المهتدي: بن محمد بن عبد العزيز الاشعري القمي، من اصحاب الكاظم، والرضا (ع)  ثقة  له كتب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، والرضا (ع).
       عبد العزيز بن نافع: الاموي او عبد العزيز بن تابع () الاموي او عبد العزيز بن مانع () الاموي  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله رواية في الكافي  مجهول .
       عبد العزيز بن نحرير: قال الشيخ منتجب الدين " انه وجه الاصحاب وفقيههم " وذكره السيد مصطفي في رجاله واثني عليه و قال " فقيه الشيعة الملقب بالقاضي وكان قاضيا بطرابلس " وذكره ابن شهراشوب ايضا.
       عبد العزيز بن يحيي: بن احمد بن عيسي الجلودي الازدي البصري، يكني ابا احمد، امامي له كتب كثيرة  ثقة  ليس من اصحاب الجواد (ع) فضلا عما نسب الي الطريحي من زعمه انه من اصحاب الباقر (ع)  طريق الشيخ اليه مجهول.
 ()        عبد العزيز الطويل: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       عبد العزيز العبدي: من اصحاب الصادق (ع)  وهو عبد العزيز بن عبد الله العبدي، الضعيف المتقدم   روي  رواية منها عن ابي عبد الله (ع).
 
       عبد العزيز القراطيسي: مجهول  روي في الكافي والخصال، روي عن ابي عبد الله (ع).
       عبد العزيز مولي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد العظيم: روي عدة روايات في الكافي، وهو عبد العظيم بن عبد الله الحسني " الجليل الورع الراوي في تفسير القمي الاتي  ".
       عبد العظيم بن الحسين: بن علي... نقيب السادة بقزوين... فاضل، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد العظيم بن عبد الله: فاضل، فقيه، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد العظيم بن عبد الله بن علي: من اصحاب الجواد، والهادي والعسكري (ع)، قال الصدوق انه كان مرضيا  روي في تفسير القمي  وروي بعنوان عبد العظيم الحسني في كامل الزيارات  احد طريقي الصدوق اليه صحيح  طريق الشيخ اليه ضعيف  وهو عبد العظيم المدفون بالري في مقابر الشجرة، جلالة مقامه، وايمانه، وورعه، كل ذلك غني عن الاثبات، وفي فضل زيارته روايات  روي بعنوان عبد العظيم بن عبد الله في الكافي عدة روايات، منها عن ابي الحسن (ع)  وروي بعنوان عبد العظيم بن عبد الله الحسني  رواية، منها عن ابي جعفر (ع) وابي جعفر الثاني، وابي جعفر محمد بن علي الرضا (ع) وروي بعنوان عبد العظيم بن عبد الله بن الحسن العلوي ايضا، وبعنوان عبد العظيم الحسني، وبعنوان عبد العظيم بن عبد الله العلوي.
       عبد العظيم بن محمد: فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد العلي الشهير بابن مفلح: فاضل، عالم، صالح،... قاله الشيخ الحر.
       عبد علي بن جمعة: كان عالما، فاضلا، فقيها، محدثا، ورعا... معاصرا. قاله الشيخ الحر.
       عبد علي بن الحسين: الجزاءري، فاضل، له كتاب.. قاله الشيخ الحر.
       عبد علي بن رحمة: فاضل، عارف، بالعربية، والعروض، وغيرهما، شاعر... قاله الشيخ الحر.
       عبد علي بن محمود: قال الشيخ الحر " قال الشيخ: محمد بن علي بن خاتون العاملي كان فاضلا، فقيها، عالما، له شرح الالفية... ".
       عبد علي بن ناصر: قال الشيخ الحر " ذكره السيد علي ابن ميرزا احمد في سلافة العصر واثني عليه بالعلم، والفضل، والادب ، وقال من مءلفاته... ".
       عبد علي نجدة: عالم، فاضل. قاله الشيخ الحر.
       عبد علي القطيفي: فاضل، صالح، له كتاب. قاله الشيخ الحر.
       عبد الغفار: روي في الكافي والتهذيبين، روي عن ابي عبد الله (ع)  مردد بين الجازي لاحقه، وبين ابي مريم الانصاري  الاتيين وكل منهما ثقة..
       عبد الغفار بن حبيب: الطاءي الجازي  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  من اصحاب الصادق (ع)  تاتي له روايات بعنوان عبد الغفار الجازي   متحد مع عبد الغفار الطاءي .
       عبد الغفار بن عبد الله: بن السري، الحضيني المقرء، يكني ابا الطيب  مجهول .
       عبد الغفار بن القاسم: بن قيس بن قيس () بن فهد ابو مريم الانصاري، واخوته عبد المءمن وعبد الواحد، من اصحاب السجاد، والباقر، والصادق (ع)  روي في التهذيب عن ابي عبد الله (ع)  ثقة  روي عن ابي جعفر (ع) وابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريقي الشيخ اليه ضعيف  تاتي له روايات بعنوان ابي مريم الانصاري
 
 .
       عبد الغفار الجازي: روي عدة روايات في التهذيبين، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع عبد الغفار بن حبيب "  الثقة المتقدم ".
       عبد الغفار الطاءي: روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في التهذيب  متحد مع عبد الغفار بن حبيب " الثقة المتقدم  ".
       عبد الغني بن سعيد: روي في تفسير القمي بسند لم يتصل الي المعصوم (ع) فلا يشمله التوثيق العام.
       عبد الغني بن عبد ربه: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الغني بن موسي: الليثي الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد القاهر: الذي روي عن جابر  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عبد القاهر بن احمد: بن علي القمي الطبيعي، فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب: فاضل، عالم، متكلم، فقيه، ماهر، جامع، جليل القدر، منشء، عابد له تصانيف،...
 لقيته بالمشهد الرضوي.. قاله الشيخ الحر.
       عبد القاهر بن حمويه: عالم، جليل.. قاله الشيخ الحر.
       عبد القاهر " الباهر " بن محمد: بن قيس الاسدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد القهار: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ما فرض الله عز وجل ورسوله (ص) من الكون مع الاءمة (ع) ح .
       عبدك " عبدلي " " عبدكي " بن الحسن: صالح: عفيف. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الكريم: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) ().
       عبد الكريم ابو علي: روي عنه الحسين بن محمد رواية في التهذيب، والصحيح فيها الحسن بن محمد بن عبد الكريم ابو علي " المجهول المتقدم  " كما في كامل الزيارات، فلا وجود للمعنون.
       عبد الكريم بن ابي يعفور: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح .
       عبد الكريم بن احمد: بن موسي بن جعفر... بن محمد بن طاووس الفقيه النسابة النحوي العروضي الزاهد العابد... قاله ابن داود وقال الشيخ الحر " كان شاعرا، منشءا، اديبا... وكان من تلامذة عمه وابيه، والمحقق الحلي، والمحقق الطوسي، وغيرهم ".
       عبد الكريم بن حسان: النبطي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)، روي في كامل الزيارات عن ابي عبد الله (ع).
       عبد الكريم بن حماد: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الكريم بن سعد: ابو العلاء الجعفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الكريم بن صالح: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ح‍  كتاب الدواجن، باب الحمام ح .
       عبد الكريم بن عبد الرحمان: البجلي البزاز، الكوفي. اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الكريم بن عبد الرحيم: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       عبد الكريم بن عبد الله: بن نصر البزاز ابو الحسين  مجهول  روي في مشيخة التهذيب، في طريقه الي محمد بن يعقوب الكليني.
       عبد الكريم بن عتبة: القرشي اللهبي من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  ثقة  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله، و الصادق، والشيخ (ع)، وروي بعنوان عبد الكريم بن عتبة الكوفي الهاشمي، وبعنوان عبد الكريم بن عتبة الهاشمي.
 
 وقال الشيخ في عده من اصحاب الصادق (ع) عبد الكريم بن عتبة الهاشمي  طريق الصدوق اليه صحيح .
       عبد الكريم بن عمرو: بن صالح الخثعمي من اصحاب الصادق، والكاظم (ع) ولقبه كرام  روي في كامل الزيارات  وقف علي ابي الحسن (ع)  ثقة ثقة عين  له كتاب  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  وقال الشيخ انه خبيث () و الذي دعاه الي الوقف الحطام الدنيوي كالبطاءني روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  وقال النجاشي روي عن ابي الحسن (ع) ايضا  روي بعنوان عبد الكريم بن عمرو الخثعمي  رواية  متحد مع كرام بن عمرو ..
       عبد الكريم بن مهران: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       عبد الكريم بن نصر: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       عبد الكريم بن هلال الجعفي: الخزاز مولي كوفي يقال له الخلقاني  ثقة عين  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  متحد مع لاحقه.
       عبد الكريم بن هلال القرشي: له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع سابقه الثقة.
       عبد الكريم الهمداني: مجهول  روي في الكافي ج  و ج  والتهذيب ج  ح .
       عبدكي: تقدم في عبدك .
       عبدل بن مالك: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب عمل الرجل في بيته ح .
      عبد اللطيف بن علي: كان فاضلا، عالما، محققا، صالحا، فقيها... قاله الشيخ الحر.
       عبد الله: روي  رواية  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       عبد الله يكني ابا عتبة: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       عبد الله ابو اويس: هو عبد الله بن ابي اويس " المجهول الاتي  ".
       عبد الله ابو جابر: في رواية رواها الكشي في ترجمة جابر عن ابي جعفر (ع) قال: كان عبد الله ابو جابر بن عبد الله من السبعين، و من الاثني عشر وجابر من السبعين وليس من الاثني عشر " اقول: هو عبد الله بن عمرو بن حزام الخزرجي "  الاتي " وقدم تقدم في اسعد بن زرارة " المتقدم  " عده من النقباء الاثني عشر في رواية الصدوق الضعيفة.
       عبد الله ابو موسي: الاشعري ياتي في عبد الله بن قيس " الخبيث  ".
       عبد الله ابو هريرة: من اصحاب رسول الله (ص)  روي الصدوق في الخصال عن جعفر بن محمد (ع) ان ابا هريرة كان يكذب علي رسول الله (ص) وقد كتب السيد الجليل السيد عبد الحسين شرف الدين العاملي كتابا مستقلا في اكاذيب ابي هريرة وسماه " ابو هريرة " فراجع الكتاب حتي تري العجب.
       عبد الله الارجاني: عده البرقي من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع)، رواية في الكافي، وهو عبد الله بن بكر الارجاني " المجهول الاتي  ".
       عبد الله الارحاف: فارسي، من اصحاب الصادق (ع) ادرك الباقر (ع)  مجهول .
       عبد الله البرقي: عامي من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       عبد الله البزاز: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب العقل والجهل، الحديث الف.
       عبد الله بن ابان: مجهول  من اصحاب الرضا، والكاظم (ع)  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)، وابي الحسن
 
 الاول (ع)، وابي الحسن الرضا (ع)  روي بعنوان عبد الله بن ابان الزيات عن الرضا (ع).
       عبد الله بن ابان: الكوفي روي عنه ربيع المسلمي " المسلي " قاله الشيخ  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن ابجر: مجهول  من اصحاب الصادق (ع) قاله البرقي  قال السيد التفريشي " سيجء بعنوان عبد الله بن سعيد بن حيان " وقال الميرزا " وكانه عبد الله بن سعيد بن حيان بن ابجر " اقول: لو صح ان عبد الله بن سعيد بن حيان ينتهي الي ابجر فهو مغاير للمعنون في المقام والتمييز بينهما انما هو بالراوي والمروي عنه.
       عبد الله بن ابراهيم: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  لا يبعد ان يكون متحدا مع عبد الله بن ابراهيم الانصاري " المجهول الاتي  ".
       عبد الله بن ابراهيم: روي عدة روايات  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه  ومن رواياته ما عن ابي عبد الله (ع) التهذيب ج  ح  والصحيح فيها غياث بن ابراهيم كما في الكافي والفقيه بدل عبد الله بن ابراهيم.
       عبد الله بن ابراهيم: يكني ابا العباس، روي عنه احمد بن ابي عبد الله البرقي ، قاله الشيخ  مجهول .
       عبد الله بن ابراهيم الاحمر: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها كما في الكافي علي بن محمد بن عبد الله عن ابراهيم بن اسحاق الاحمر، فلا وجود للمعنون.
       عبد الله بن ابراهيم الانصاري:  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي عدة روايات، اضيف اليه في بعضها ابو محمد متحد مع " عبد الله بن ابراهيم الغفاري الاتي ، و " الغفاري "   واما اتحاد المعنون مع ابي محمد الانصاري المعتبر الاتي "  " الذي يروي عن عبد الله بن ابراهيم ويروي عنه محمد بن عيسي فهو محتمل ()، كما يحتمل ان يكون غيره، واما احتمال ان ابا محمد الانصاري في عبارة الكشي المذكورة في  هو عبد الله بن ابراهيم وكلمة " واو " زيدت قبل عبد الله فهو بعيد غايته ومخالف للقواعد، علي انه لم تثبت تكنيته بابي محمد، وان كني كذلك في بعض الروايات .
       عبد الله بن ابراهيم بن الحسين: بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) له نسخة يرويها عن اباءه قاله النجاشي  مجهول .
       عبد الله بن ابراهيم بن علي: بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، روي رواية في الكافي  متحد مع لاحقه الثقة  والمعنون هنا نسب الي جده.
       عبد الله بن ابراهيم بن محمد: بن علي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ابو محمد  ثقة، صدوق  له كتب، متحد مع سابقه ولاحقه.
       عبد الله بن ابراهيم بن محمد الجعفري: روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه الثقة .
       عبد الله بن ابراهيم الجعفري: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)، وابي الحسن، وموسي بن جعفر (ع)  متحد مع سابقه الثقة .
       عبد الله بن ابراهيم الغفاري: روي روايتين في الكافي، اقول: هذا عبد الله بن ابراهيم الانصاري " المجهول المتقدم  ".
       عبد الله بن ابراهيم الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن ابراهيم المداءني:  مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي ج  كتاب الاشربة، باب  ح .
       عبد الله بن ابي امامة: ياتي في عبد الله بن اسعد " المجهول  ".
       عبد الله بن ابي امية: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  اقول: هذا عبد الله بن عبد الرحمان بن عتيبة " الثقة الاتي  ".
 
       عبد الله بن ابي اوفي: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عبد الله بن ابي اويس: بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، حليف بني تيم بن مرة ابو اويس  مجهول  له نسخة عن جعفر بن محمد (ع) قاله النجاشي.
       عبد الله بن ابي بكر: بن عمرو بن حزام الانصاري، المدني، من اصحاب علي بن الحسين (ع). رجال الشيخ  وذكره في اصحاب الصادق (ع) قاءلا عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري  اسند عنه  مجهول .
       عبد الله بن ابي الجعد: يقال له عبيد النخعي، من اصحاب السجاد (ع)، ومن خواص اصحاب امير المءمنين (ع)  ثقة  روي رواية عن علي (ع) في التهذيب ج  ذيل حديث .
       عبد الله بن ابي جعفر: مجهول  روي روايتين، في الكافي والتهذيب، احداهما عن ابي عبد الله (ع)  مجهول .
       عبد الله بن ابي الحارث الهمداني: روي رواية في الروضة، والصحيح فيها، عبد الله بن الحارث " المجهول الاتي  "، فلا وجود للمعنون.
       عبد الله بن ابي الحسين: العلوي روي عن ابيه عن الرضا (ع)، وروي عنه الصفواني. رجال الشيخ  مجهول .
       عبد الله بن ابي خالد: له كتاب المناقب.
       عبد الله بن ابي خلف: روي روايتين في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح ، والتهذيب ج  ح  مجهول.
       عبد الله بن ابي الدنيا: قال ابن داود من القسم الثاني " عبد الله بن ابي الدنيا " لم " " ست " عامي " اقول: لم يتعرض له الشيخ في رجاله وتعرض له في الفهرست: " عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا " وياتي في .
       عبد الله بن ابي ربيعة: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الله بن ابي زيد: الانباري يكني ابا طالب، كذا ذكره الشيخ، له كتب  ووصفه العلامة بالانصاري  طريق الشيخ اليه صحيح  متعارض فيه توثيق النجاشي مع تضعيف الشيخ  وقد يقال له عبيد الله بالتصغير، وعنونه الشيخ في الفهرست عبد الله بن احمد بن ابي زيد الانباري وهما رجل واحد  متحد مع عبيد الله بن احمد بن عبيد الله بن محمد ابن يعقوب بن نصر الانصاري ، وعبيد الله بن ابي زيد احمد بن يعقوب بن نصر الانباري  وابي طالب الانباري .
       عبد الله بن ابي سجيلة " سخيلة ": الخراساني  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الله بن ابي السفر: الهمداني  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الله بن ابي سهل: مجهول  روي رواية في التهذيب، وفي الكافي ان من روي عنه المعنون، هو عبد الله بن عبد الكريم لا عبد الكريم فقط كما في التهذيب.
       عبد الله بن ابي شيبة: مجهول  روي في الكافي ج  والتهذيب ج  ح .
       عبد الله بن ابي طلحة: وهو الذي دعا له رسول الله (ص) يوم حملت به امه  من اصحاب علي (ع)، رجال الشيخ.
       عبد الله بن ابي عبد الله: محمد بن خالد بن عمر الطيالسي  ثقة  روي في كامل الزيارات  عده الشيخ في اصحاب العسكري (ع) قاءلا " عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي " الاتي  ".
       عبد الله بن ابي العلاء: ياتي في عبد الله بن العلاء "  ".
       عبد الله بن ابي القاسم: روي في مشيخة الفقيه، والصحيح، عبد الله بن القاسم  وروي في الكافي رواية، والصحيح فيها، ايضا عبد الله بن القاسم كما في التهذيب فلا وجود للمعنون.
       عبد الله بن ابي كثير: اليربوعي كوفي، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ، واكثر الكتب الرجالية لم تذكره وانما الموجود فيها عبد الله بن كثير وياتي " في  ". 
       عبد الله بن ابي محمد: البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن ابي مليكة: المخزومي، المكي  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       عبد الله بن ابي ميمونة: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن ابي نجران: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها، كما في الوساءل والوافي، عبد الرحمان بن ابي نجران، فلا وجود للمعنون.
       عبد الله بن ابي يعفور : العبدي  واسم ابي يعفور واقد وقيل وقدان، يكني ابا محمد ثقة ثقة  من اصحاب الصادق (ع) وعن ابن شهراشوب انه من خواصه (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات، وتفسير القمي  روي  رواية منها عن ابي عبد الله (ع).
       عبد الله بن الاجلح: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن احمد: تقدم في عبد الله بن ابي زيد .
       عبد الله بن احمد: روي عدة روايات  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       عبد الله بن احمد بن حرب: بن مهزم بن خالد بن الفرد العبدي، ابو هفان مشهور في اصحابنا وله شعر في المذهب، وبنو مهزم بيت كبير بالبصرة في عبد القيس شيعة، لعبد الله كتاب... قاله النجاشي.
       عبد الله بن احمد بن عامر: مجهول  روي عن ابيه عن الرضا (ع) نسخة، قاله النجاشي  له كتب، قاله الشيخ .
       عبد الله بن احمد بن محمد: بن خشنام " هشام " الاصبهاني  مجهول  وقع في مشيخة الفقيه  وفي نسخة الشيخ النوري عبد الله ابن احمد عن محمد بن خشنام الاصبهاني.
       عبد الله بن احمد بن نهيك: روي في كامل الزيارات، اقول: هذا عبد الله بن احمد النهيكي " الثقة الاتي  ".
       عبد الله بن احمد بن يعقوب: بن نصر الانباري  متحد مع عبد الله بن ابي زيد الانباري .
       عبد الله بن احمد الجعفري: الزينبي القزويني، شيخ الطالبية في زمانه، متورع فاضل.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الله بن احمد الذهلي: مجهول  روي رواية في الفقيه ج  ح .
       عبد الله بن احمد الرازي: روي عنه محمد بن احمد بن يحيي في التهذيب ج  ح   ضعيف ضعفه ابن الوليد لاستثناءه من روايات محمد بن احمد بن يحيي ما يرويه عن المعنون.
       عبد الله بن احمد الفقيه: ابو القاسم من مشايخ الصدوق حدثه في الخصال، باب الاثنين  مجهول  وروي اخري في الخصال في ابواب العشرين ولكن في بعض النسخ عبيد الله مصغرا.
       عبد الله بن احمد الموصلي: مجهول  روي رواية في الخصال باب السبعة.
       عبد الله بن احمد النهيكي: يكني ابا العباس، ذكره الشيخ  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عدة روايات  ثقة  و قد يقال له عبيد الله بن احمد بن نهيك ابو العباس كما عنونه به النجاشي  متحد مع عبد الله بن ابي احمد بن محمد نهيك  وعبد الله بن نهيك  وعبيد الله بن احمد بن نهيك  روي بعنوان عبيد الله بن احمد النهيكي " الاتي  " وعبيد بن نهيك " الاتي  " وعبيد الله بن نهيك "  ".
       عبد الله بن ادريس: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي روايتين في الكافي، احداهما بعنوان عبد الله بن ادريس ابي الفضل.
       عبد الله بن ادريس الاودي: الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، ولم يذكر في ساءر الكتب الرجالية.
       عبد الله بن ادريس بن عبد الله: الاودي " الازدي "  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة باب  ح .
       عبد الله بن الازهر: العامري مولي بني عقيل كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول . 
       عبد الله بن اسحاق: روي عدة روايات  وهو عبد الله بن اسحاق العلوي " المجهول الاتي  "  وروي عن ابي الحسن (ع) في التهذيب ج  ح ، والصحيح فيها كما في الكافي عبيد الله بن اسحاق، وهو عبيد الله بن اسحاق المداءني " المجهول الاتي  ".
       عبد الله بن اسحاق الجعفري: الهاشمي المدني  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       عبد الله بن اسحاق العلوي: مجهول  روي عدة روايات  تقدمت له روايات بعنوان عبد الله بن اسحاق " في  ".
       عبد الله بن اسحاق المداءني: روي عن الرضا (ع) في الكافي والتهذيب، ولكن المذكور فيهما عبيد الله، نعم في مورد واحد من التهذيب عبد الله بن اسحاق () الا انه لم يذكر فيه المداءني  قال الاردبيلي ان المعنون روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب اقول: هو تحريف فانه روي عن الرضا (ع) وبعنوان عبيد الله كما عرفت  وفي التهذيب ج  ح  رواية محمد بن سليمان عن عبيد الله المداءني عن ابي عبد الله (ع)، ولا يبعد التحريف والصحيح عن ابي الحسن (ع) .
       عبد الله بن اسد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب التقية ح .
       عبد الله بن اسد " راشد ": الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عبد الله بن اسعد: بن زرارة  مجهول  قال ابن الاثير ما مضمونه انه روي رواية عن رسول الله (ص) وذكر لها طرقا وقال في اخر عبارته " اخرجه الثلاثة الا ان ابا عمر قال عبد الله بن ابي امامة وهو اسعد بن زرارة ".
       عبد الله بن اسلم: روي في تفسير القمي، عن رجل من الكوفين عن ابي عبد الله (ع)، وروي عن ابنه مالك ().
       عبد الله بن الاسود الثقفي: مولي ال عمرو بن هلال الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن اسيد: القرشي الاخنس الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن اعين: وقع في مضمون رواية في التهذيبين، والصحيح كما في سند الكشي ان الواقع في مضمون الرواية عبد الملك بن اعين  ثم ان المعنون روي رواية في الكافي والتهذيب الا انها في الفقيه والاستبصار عن عبد الرحمان بن اعين  و روي اخري في الكافي ورواها الصدوق في ثواب الاعمال عن عبد الله بن بكير عن زرارة بن اعين  فلم يثبت وجود للمعنون.
       عبد الله بن امية: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن انيس: مجهول  من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ وعده الميرزا في رجاله من اصحاب علي (ع)، وساءر الكتب الرجالية خالية منه  وقع في مضمون رواية في كتاب جمع الجوامع وقيد بالانصاري .
       عبد الله بن ايوب: مجهول  روي  رواية .
       عبد الله بن ايوب: الاسدي مولاهم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن ايوب: الاشعري  مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       عبد الله بن ايوب: بن الراشد الزهري بياع الزطي  روي عن جعفر بن محمد (ع) قاله النجاشي  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       عبد الله بن ايوب: الجزيني ابو محمد كان انقطاعه الي الرضا (ع). قاله ابن شهراشوب  وقال الشيخ الحر " انه فاضل شاعر اديب... وذكره ابن شهراشوب من شعراء اهل البيت (ع) والذي وجدناه الجزيني وجزين قرية من جبل عامل منها الشهيد وجماعة وفي بعض النسخ بالراء فلا يعلم كونه من تلك القرية فيكون خارجا عن هذا القسم ".
 
       عبد الله بن بحر: روي  رواية  روي في تفسير القمي، كذا في الطبعة الحديثة منه وتفسير البرهان، ولكن في الطبعة القديمة، عبد الله بن محبوب، بدل عبد الله بن بحر ().
       عبد الله بن بحر: كوفي روي عن ابي بصير والرجال " والرجل "، ضعيف مرتفع القول. قاله ابن الغضاءري ().
       عبد الله بن بحر: الحضرمي يكني ابا الرضا من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ، وفي رجال الميرزا واكثر الكتب الرجالية عبد الله بن يحيي الحضرمي " الاتي  " وهو الصحيح،.
       عبد الله بن بدر: بن رقيط من شهداء الطف، وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       عبد الله بن بديل: بن ورقاء رسول النبي (ص) الي اليمن، تقدم في عبد الرحمان بن بديل، انه ممن شهد علي قول رسول الله (ص) انه قال يوم غدير خم من كنت مولاه فعلي مولاه  وتقدم قول الفضل بن شاذان انه من كبار التابعين، ورءساءهم، وزهادهم. اقول: اراد بقوله ومن التابعين من تابع عليا وشايعه... والا فهو من الصحابة.
       عبد الله بن البرقي: روي رواية في التهذيب، وفي الوساءل ابو عبد الله البرقي بدل عبد الله بن البرقي.
       عبد الله بن بريد " يزيد ": البكري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن بريدة: روي عنه ابو عبد الله الشيباني والد عبد الرحمان بن ابي عبد الله. رجال الشيخ  مجهول .
       عبد الله بن بسر " بسرة ": من اصحاب رسول الله (ص). رجال الشيخ: كذا في رجال الميرزا، والتفريشي، وفي المطبوع من رجال الشيخ عبد الله بن ميسرة، وفي مجمع المولي عناية الله عبد الله بن يسرة،.
       عبد الله بن بسطام: مجهول  له ولاخيه كتاب الطب، وهو عبد الله بن بسطام بن سابور الزيات، اخو الحسين بن بسطام المتقدم .
       عبد الله بن بشر: السرخسي نفاه اسماعيل بن احمد صاحب خراسان عن البلد. رجال الشيخ  مجهول .
       عبد الله بن بشير: الخثعمي  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الحجة.
       عبد الله بن بشير: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن بكار: الهمداني مولاهم كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن بكر " بكير ": الارجاني  من اصحاب الصادق (ع) روي عنه في كامل الزيارات  امامي  مجهول  وقد تقدم عن البرقي بعنوان عبد الله الارجاني .
       عبد الله بن بكر " بكير ": المرادي الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي عن موسي بن جعفر (ع) رواية في الفقيه.
       عبد الله بن بكير الارجاني: تقدم في عبد الله بن بكر الارجاني " المجهول  ".
       عبد الله بن بكير: بن اعين بن سنسن ابو علي الشيباني  ثقة  من اصحاب الصادق (ع) فطحي المذهب  روي في كامل الزيارات، وتفسير القمي  له كتاب  طريق الصدوق اليه صحيح  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  روي بعنوان بن بكير بن اعين ايضا.
       عبد الله بن بكير بن عبد ياءيل: " يا ليل " من اصحاب علي (ع). رجال الشيخ في ترجمة ابي الجوشاء، وذكر فيها انه (ع) دفع راية كنانه الي عبد الله بن بكير هذا.
       عبد الله بن بكير الدجاني: روي عن الصادق جعفر بن محمد (ع) في تفسير القمي، اقول: في تفسير البرهان عبد الله بن بكر الدجاني.
       عبد الله بن بكير المرادي: تقدم في عبد الله بن بكر .
 
       عبد الله بن بكير الهجري: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب  ح .
       عبد الله بن ثابت: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الله بن ثعلبة: بن مصعب " صعيب " " صعير " من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عبد الله بن جابر: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عبد الله بن جابر: العاملي كان فاضلا عالما عابدا فقيها... قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن الجارود: كوفي  من اصحاب الباقر (ع) روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في التهذيب، والصحيح فيها، ربعي بن عبد الله بن الجارود فما في التهذيب محرف.
       عبد الله بن جبر " حبر ": ابو عنس " ابو عبس " نسب المولي القهباءي الي رجال الشيخ عده من اصحاب رسول الله (ص) والرجال المطبوع وساءر الكتب الرجالية لم تذكره.
       عبد الله بن جبلة: بن حنان بن الحر " ابجر " الكناني ابو محمد عربي صليب  ثقة  من اصحاب الكاظم (ع)، روي في كامل الزيارات وروي في تفسير القمي عن رجل عن ابي عبد الله (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح  للشيخ اليه طريقان احدهما صحيح  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) وروي بعنوان عبد الله بن جبلة الكناني عن ابي الحسن (ع).
       عبد الله بن جذاعة: مجهول  روي في التهذيبين، روي عن ابي عبد الله (ع) اقول هو والد " عامر بن عبد الله بن جذاعة المتقدم  ".
       عبد الله بن جريح " جريج ": عامي  من اصحاب الباقر (ع)  متحد مع لاحقه " الراوي في تفسير القمي () ".
       عبد الله بن جريح المكي: روي في تفسير القمي ()  متحد مع سابقه .
       عبد الله بن جرير العبدي: مجهول  روي رواية في الروضة والمراة، ولكن في جامع الرواة في ترجمة الاصبغ: عبد الله بن حريث العبدي.
       عبد الله بن جعفر: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       عبد الله بن جعفر: بن ابي طالب (ع) ذكره الشيخ  من اصحاب رسول الله (ص) وعلي والحسن (ع)  اقول: جلالة عبد الله بن جعفر الطيار بمرتبة لا حاجة معها الي الاطراء، ومما يدل علي جلالته ان امير المءمنين (ع) كان يتحفظ عليه من القتل كما كان يتحفظ علي الحسن والحسين (ع) ومحمد بن الحنفية  روي رواية في التهذيب، واخري في الخصال  قال الشيخ وفي رواية عبد الله بن جعفر، قال: قضي امير المءمنين (ع)... التهذيب ج  ح  اقول: ان عبد الله ابن جعفر هذا هو عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (ع).
       عبد الله بن جعفر بن ابراهيم: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       عبد الله بن جعفر بن ابراهيم الجعفري:  مجهول  روي في الكافي رواية كذا في نسخ الكافي، وما في هذه الطبعة من عبد الله بن جعفر عن ابراهيم الجعفري خطا مطبعي.
       عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: تقدم في عبد الله بن جعفر بن ابي طالب .
       عبد الله بن جعفر بن الحسن: بن مالك بن جامع الحميري ابو العباس القمي  ثقة  من اصحاب الهادي والعسكري (ع)، وعد من اصحاب الرضا (ع) الا انه بعيد جدا وليس له رواية عنه، ولا عن الجواد (ع)  روي في كامل الزيارات  له كتب  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي بعنوان عبد الله بن جعفر  رواية روي عن ابي محمد، و الرجل (ع)، وروي بعنوان عبد الله بن جعفر الحميري  رواية منها عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري (ع)
 
  وذكره الشيخ تارة عبد الله بن جعفر الحميري واخري مضيفا اليه القمي يكني ابا العباس وثالثة ابا العباس الحميري.
       عبد الله بن جعفر بن محمد: بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) قال الفطحية بامامته، وهو الذي يقال له عبد الله الافطح  قال المفيد في الارشاد لم يكن عند ابيه بمنزلة باقي اولاده في الاكرام، وكان متهما بالخلاف علي ابيه في الاعتقاد، وانه كان يخالط الحشوية ويميل الي مذهب المرجءة وادعي بعد ابيه الامامة واحتج بانه اكبر اخوته الباقين فاتبعه جماعة ثم رجع اكثرهم الي ابي الحسن (ع) لما تبينوا ضعف دعواه وقوة امر ابي الحسن (ع) ودلالة حقه وبراهين امامته... الخ.
       عبد الله بن جعفر بن محمد الدوريستي: كان عالما، فاضلا، صدوقا، جليل القدر.. قاله الشيخ الحر  وقال الشيخ منتجب الدين " عبد الله بن جعفر الدوريستي، فقيه، صالح.. " .
       عبد الله بن جعفر بن نجيح: المدني من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عبد الله بن جعفر الجعفري: المدني من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن جعفر الحميري: تقدم في عبد الله بن جعفر بن الحسن " الثقة المتقدم  "  متحد مع عبد الله الحميري .
       عبد الله بن جعفر الدوريستي: تقدم في عبد الله بن جعفر بن محمد الدوريستي .
       عبد الله بن جعفر راس المذري: مجهول  تقدم في ابنه جعفر بن عبد الله راس المذري  " ان جعفر روي عن اخيه محمد عن ابيه عبد الله بن جعفر. قاله النجاشي ".
       عبد الله بن جعفر الطيار: تقدم في عبد الله بن جعفر الجليل القدر  ان المراد من عبد الله بن جعفر في رواية في التهذيب هو عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (ع)  روي رواية عن رسول الله (ص) في الكافي .
       عبد الله بن جعفر المخزومي: " المخزمي " المدني من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عبد الله بن جعفر المدني: من اصحاب السجاد (ع)، رجال الشيخ  الظاهر انه عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الجليل المتقدم .
       عبد الله بن جميل بن عياش: ابو علي البزاز  مجهول  روي رواية عن ابيه عن جعفر بن محمد (ع)، في التهذيب ج  ح .
       عبد الله بن جنادة: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الله بن جندب: البجلي عربي  من اصحاب الصادق، والكاظم، والرضا (ع)  ثقة  روي في تفسير القمي  طريق الصدوق اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وباضافة موسي بن جعفر، وابي الحسن الماضي، و الرضا (ع).
       عبد الله بن الحارث: ياتي في ترجمة محمد بن ابي زينب الضال المضل "  " تفسير اية " هل انبءكم علي من تنزل الشياطين تنزل علي كل افاك اثيم " ان عبد الله بن الحارث احدهم. اقول: لا يبعد ان يكون عبد الله هذا ابن الحارث الشامي المعدود من السبعة المذكورين في الرواية  يحتمل اتحاده مع عبد الله بن عمرو " عمير " بن الحارث .
       عبد الله بن الحارث: روي في العيون النص علي الرضا (ع)، من ابي الحسن موسي بن جعفر (ع)، بعنوان عبد الله بن الحارث، ورواها المفيد في الارشاد بعنوان المخزومي، وعد المخزومي ممن روي النص علي الرضا علي بن موسي (ع) بالامامة من ابيه والاشارة اليه منه بذلك من خاصته وثقاته، واهل الورع والعلم والفقه من شيعته، ويظهر من رواية العيون ان المخزومي هو عبد الله بن الحارث فهو ثقة  متحد مع عبد الله بن الحارث المخزومي الاتي .
       عبد الله بن الحارث: مجهول  روي روايتين في الروضة وفي ح  منهما بعنوان عبد الله بن ابي الحارث الهمداني وكلمة ابي زيدت سهوا والصحيح عبد الله بن الحارث الهمداني. 
       عبد الله بن الحارث: روي رواية عن علي بن الحسين (ع) في الكافي. اقول: هو عبد الله بن الحارث بن نوفل " المجهول الاتي  ".
       عبد الله بن الحارث ابو الجهم: من اصحاب رسول الله (ع). رجال الشيخ. وفي باب الكني قال: ابو الجهم بن الحارث وقيل اسمه عبد الله  مجهول .
       عبد الله بن الحارث اخو مالك: الاشتر من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الله بن الحارث بن بكر: بن واءل من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الله بن الحارث بن نوفل: بن عبد المطلب من اصحاب علي (ع)  مجهول  تقدمت له رواية بعنوان عبد الله بن الحارث .
       عبد الله بن الحارث المخزومي: تقدم في عبد الله بن الحارث " الثقة المتقدم في روايتي العيون والارشاد  ".
       عبد الله بن الحارث الهمداني: تقدم في عبد الله بن الحارث " المجهول المتقدم  ".
       عبد الله بن حارثة: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الله بن حامد: ابو محمد من مشايخ الصدوق، العلل  مجهول .
       عبد الله بن حبيب: روي رواية في الفقيه، ومن القريب غلط النسخة والصحيح كما في الكافي، عبد الله بن جبلة، فلا وجود للمعنون. وعلي فرض صحة النسخة فهو مغاير للاحقه.
       عبد الله بن حبيب: السلمي ابو عبد الرحمان، عده البرقي من خواص () اصحاب علي (ع) وقال: وبعض الرواة يطعن فيه.
       عبد الله بن الحجاج: البجلي  ثقة  له كتاب  روي روايتين، احداهما عن ابي عبد الله (ع) التهذيب ج  ح ، والاخري عن ابي الحسن (ع) التهذيب ج  ح  والصحيح فيهما كما في الكافي والفقيه، عبد الرحمان بن الحجاج، بدل المعنون فلم يثبت للمعنون رواية في شي من الكتب الاربعة وان كان له وجود وثقة.
       عبد الله بن الحجال: مجهول  روي روايتين في التهذيب والكافي.
       عبد الله بن حجل: نسب التفريشي الي رجال الشيخ عده من اصحاب علي (ع)، وبقية النسخ خالية عن ذكره، نعم عده البرقي من اصحاب علي (ع) وعده ابن داود من خواص () اصحاب علي (ع) من دون نسبته الي احد  مجهول .
       عبد الله بن حذافة: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عبد الله بن حرب: الجوزي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن حريث العبدي: تقدم في عبد الله بن جرير العبدي "  المجهول ".
       عبد الله بن حزام: ابو جابر بن عبد الله من النقباء الاثني عشر، تقدم في ترجمة اسعد بن زرارة.
       عبد الله بن حسان: بن جميع " حميد " الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي في كامل الزيارات، وروي رواية في التهذيب ج  ح .
       عبد الله بن الحسن: روي في كامل الزيارات عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (ع). اقول: عبد الله بن الحسن هذا مجهول .
       عبد الله بن الحسن: روي عدة روايات  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       عبد الله بن الحسن بن جعفر: بن الحسن بن الحسن الحسيني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
 
       عبد الله بن الحسن بن الحسن: بن علي بن ابي طالب ابو محمد شيخ الطالبيين، رضي الله عنه، من اصحاب الباقر (ع). رجال الشيخ  من اصحاب الصادق (ع)  مجروح مذموم ولا اقل من عدم ثبوت وثاقته او حسنه .
       عبد الله بن الحسن بن زيد: بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع)، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ، والكتب الرجالية لم تحكه عنه.
       عبد الله بن الحسن بن زيد بن علي: بن الحسين  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عبد الله بن الحسن بن علي: بن ابي طالب (ع)، قتل مع الحسين (ع) امه ام ولد، لا الرباب لانها زوجة الحسين (ع)  روي عن اباءه (ع) رواية في التهذيب، الطبعة الحديثة، والصحيح فيها، عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) كما في الطبعة القديمة من التهذيب والوافي والوساءل.
       عبد الله بن الحسن: الدينوري  مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في التهذيب ج  ح .
       عبد الله بن الحسن: الشيباني اخو محمد بن الحسن الفقيه، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ  مجهول .
       عبد الله بن الحسن: الصيرفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن الحسن العلوي: مجهول  روي  رواية، وروي عنه في جميع ذلك محمد بن الحسن  مجهول .
       عبد الله بن الحسن: المءدب روي عن احمد بن علوية كتب الثقفي، وروي عنه علي بن الحسين بن بابويه القمي. رجال الشيخ  مجهول  ياتي عن مشيخة الفقيه، بعنوان عبد الله بن الحسين المءدب .
       عبد الله بن الحسين: روي عدة روايات  روي في تفسير القمي عن بعض اصحابه عن فلان الكرخي ().
       عبد الله بن الحسين الاصغر: وقع في مضمون رواية رواها الكشي، ولكن رواها الصفار بادني اختلاف والمذكور في مضمونها عبد الله بن الحسن بدل المعنون وكذا رواها المفيد في الارشاد، فما في رجال الكشي تحريف، فلا وجود للمعنون.
       عبد الله بن الحسين بن ابي يزيد: الهمداني المشاعري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن الحسين بن زيد: مجهول  روي رواية في الكافي  متحد مع لاحقه المجهول.
       عبد الله بن الحسين بن زيد بن علي: بن الحسين (ع) روي رواية في الكافي  متحد مع لاحقه المجهول وسابقه.
       عبد الله بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين: بن علي بن ابي طالب  مجهول  روي روايتين في التهذيب والفقيه  متحد مع سابقيه.
       عبد الله بن الحسين بن سعيد: من خواص () سيدنا ابي محمد (ع) قاله النجاشي.
       عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي: بن ابي طالب (ع) من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين المرعشي: عالم، ورع. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الله بن الحسين بن محمد: بن يعقوب الفارسي، من الحسان  له كتاب.
       عبد الله بن الحسين التستري: قال السيد التفريشي " شيخنا واستاذنا المحقق، جليل القدر، عظيم المنزلة... اورع اهل زمانه ما رايت احدا اوثق منه... " وقال الشيخ الحر " كان من اعيان العلماء والفضلاء والثقات ".
       عبد الله بن الحسين الحسيني: البحراني، عالم، فاضل، ماهر، شاعر ذكره صاحب السلافة واثني عليه كثيرا... " قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن الحسين الطويل: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
 
       عبد الله بن الحسين القاشاني: قال ابن داود من القسم الاول " عبد الله بن الحسين القاساني ابو محمد الضرير " لم " " كش " حافظ حسن الحفظ  اقول: كش محرف جش فانه لم يذكر في الكشي والمذكور في النجاشي عبد الرحمان بن الحسن كما تقدم .
       عبد الله بن الحسين المءدب: روي في مشيخة الفقيه، وتقدم عن رجال الشيخ، بعنوان عبد الله بن الحسن المءدب " المجهول  ".
       عبد الله بن الحسين اليزدي: فاضل، عالم، جليل، امامي. قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن الحكم: الارمني  ضعيف  له كتاب  طريق الشيخ والصدوق اليه ضعيف  روي بعنوان عبد الله بن الحكم  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)، وروي بعنوان عبد الله بن الحكم الارمني ايضا.
       عبد الله بن الحكم: مجهول  روي رواية في الفقيه، وهو عبد الله بن الحكم بن عتيبة، لا عبد الله بن الحكم الارمني الذي تقدمه.
       عبد الله بن حكيم: بن جبلة من اصحاب امير المءمنين (ع)، والحسين (ع)  مجهول .
       عبد الله بن حماد: من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع لاحقه الذي هو من الحسان.
       عبد الله بن حماد: روي  رواية  متحد مع سابقه ولاحقه الذي هو من الحسان .
       عبد الله بن حماد الانصاري، من اصحاب الكاظم، والرضا (ع)  من شيوخ اصحابنا قاله النجاشي، فهو امامي حسن  روي  رواية  روي في كامل الزيارات  طريق الصدوق والشيخ اليه ضعيف  له روايات بعنوان ابي محمد الانصاري "  الخير الذي يعتد بقوله " وابي محمد الغفاري ()  متحد مع سابقيه ايضا .
       عبد الله بن حماد بن سيابة: مولي اخو عبد الرحمان بن سيابة، من اصحاب الصادق (ع)، نسبه المولي عناية الله الي رجال الشيخ، لكنه غير موجود فيه ولا حكي عنه في ساءر الكتب الرجالية.
       عبد الله بن حماد: البرسي تقدم في عبد الاعلي " المجهول  ".
       عبد الله بن حماد: البصري  مجهول  روي في كامل الزيارات.
       عبد الله بن حمدويه البيهقي: من اصحاب العسكري (ع)  مجهول .
       عبد الله " عبيد الله " بن حمزة: فقيه، ثقة، وجه. قاله الشيخ منتجب الدين. وقال الشيخ الحر " انه فاضل، فقيه، صالح. ".
       عبد الله بن حملات: فاضل، جليل. قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن حوالة: الازدي  مجهول  قال الشيخ الحر: له صحبة مع النبي (ص)... ".
       عبد الله بن خالد: روي في مشيخة الفقيه  اقول: هو مجهول، ويحتمل اتحاده مع عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي فانه قد يعبر عنه بعبد الله بن خالد كما في ترجمته في الكشي.
       عبد الله بن خباب: بن الارت قتله الخوارج قبل وقعة النهروان من اصحاب علي (ع)، رجال الشيخ.
       عبد الله بن ختيل: تقدم في عبد الرحمان بن ختيل () .
       عبد الله بن خداش: ابو خداش المهري  له كتاب  من اصحاب الصادق، والكاظم، والجواد (ع)  لم تثبت وثاقته لمعارضة توثيق الكشي مع تضعيف النجاشي  روي في الكافي والتهذيب  بعض ما ذكره الشيخ من اسماءه عبد الله بن خداش " خراش " البصري .
       عبد الله بن خداش المنقري: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي والتهذيب والوافي، الا ان في حاشية الوافي قال ان الصحيح المهري بدل المنقري.
 
       عبد الله بن خراش: تقدم في عبد الله بن خداش .
       عبد الله بن خزرج: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب النكاح، باب النوادر ح .
       عبد الله بن الخطاب: مجهول  روي رواية في كامل الزيارات عن عبد الله بن محمد بن سنان وروي عنه سلمة بن الخطاب، و رواها محمد بن يعقوب بسنده عن سلمة بن الخطاب، الكافي وكذا الشيخ في التهذيب الا ان فيه محمد بن حسان بدل محمد بن عبد الله بن سنان.
       عبد الله بن خلف: روي عن علي بن حسان الواسطي وروي عنه محمد بن مسعود. ذكره الكشي في ترجمة المفضل بن عمر  مجهول .
       عبد الله بن خليفة: يكني ابا عريف الهمداني من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الله بن خليفة الطاءي: روي المفيد رواية فيها مدحه، ورواها الطوسي في اماليه عن الشيخ المفيد.
       عبد الله بن داود الخريبي: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، وكذا في بعض الكتب الرجالية، الا ان بعضها الاخر خال منه.
       عبد الله بن داهر: بن يحيي الاحمري  ضعيف له كتاب  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب المءمن و علاماته.. ح .
       عبد الله بن دكين: الكوفي ابو عمرو  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عبد الله بن الدهقان: مجهول  روي رواية في الكافي، وقد عبر عنه في اكثر الروايات بعبد الله الدهقان، وهو كما ياتي في عبد الله الدهقان "  " لا وجود له، والصحيح فيما رواه عبيد الله الدهقان، وهو عبيد الله بن عبد الله الدهقان الضعيف الاتي .
       عبد الله بن دينار: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       عبد الله بن دينار مولي عمر بن الخطاب: العمري، مولاهم المدني  من اصحاب علي بن الحسين (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       عبد الله بن ذبيان: روي رواية عن ابي جعفر (ع) في التهذيب، وفي الكافي عبد الله بن دينار، ورواها الصدوق.. عن عبد الله بن سنان في نسخة وعن عبد الله بن دينار عن نسخة، الفقيه، فلا وجود للمعنون.
       عبد الله بن ذكوان: ابو الزناد من اصحاب علي بن الحسين (ع)  مجهول .
       عبد الله بن راشد: الكوفي، عده الشيخ فيما تقدم في عبد الله بن اسد  من اصحاب الصادق (ع)  روي عدة روايات في التهذيب والكافي، روي عن ابي عبد الله (ع)  مجهول .
       عبد الله بن رباط: البجلي الكوفي واخوه يونس من اصحاب الصادق (ع)  رجال الشيخ  ثقة .
       عبد الله بن ربيعة: عده الشيخ في الرجال، في اصحاب رسول الله (ص)، واخري في اصحاب علي (ع) مع توصيفه بالسلمي  مجهول .
       عبد الله بن رجاء: المكي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن رزين: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر الجواد (ع) في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد ابي جعفر محمد بن علي الثاني (ع) ح .
       عبد الله بن رواحة: تقدم في اسعد بن زرارة، انه من النقباء الاثني عشر.
       عبد الله بن زاءدة: مجهول  وهو عبد الله بن قيس بن زاءدة يكني ابن ام مكتوم، احد مءذني رسول الله (ص)  وقيل اسمه عمرو ابن قيس بن زاءدة. ذكره ابن الاثير في اسد الغابة. 
       عبد الله بن زبيد: الهاشمي، مولي ال علي من اصحاب علي بن الحسين (ع)  مجهول .
       عبد الله بن الزبير: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول  وذكر الصدوق في الخصال انه سمع شيخه محمد بن الحسن يروي ان الصادق (ع) قال: ما زال الزبير منا اهل البيت حتي اردك فرخه ونهاه عن رايه.
       عبد الله بن الزبير: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين  متحد مع لاحقه المجهول .
       عبد الله بن الزبير الاسدي: له كتاب نوادر عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  وهو عبد الله بن الزبير الرسان اخو الفضيل بن الزبير الرسان  قال المفيد: روي ابو خالد الواسطي قال سلم الي ابو عبد الله (ع) الف دينار وامرني ان اقسمها في عيال من اصيب مع زيد فاصاب عيال عبد الله بن الزبير اخي الفضيل الرسان اربعة دنانير، الارشاد  اقول:
 مقتضي ذلك ان عبد الله بن الزبير قتل مع زيد بن علي بن الحسين (ع) وعن امالي الصدوق ان اربعة دنانير اعطيت لزيد نفسه ولازم ذلك انه كان عيالا لغيره وهذا وان كان يءيده ما عن ابي الفرج الا انه يبعده انه لم يذكر انه كان عيالا لاحد علي انه كان رجلا لا يستهان به .
       عبد الله بن الزبير والد ابي احمد: الزبيري من اصحاب الصادق (ع) متحد مع سابقه.
       عبد الله بن زرارة: بن اعين الشيباني  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  له كتاب  روي في كامل الزيارات عن ابي عبد الله (ع)  روي في الفقيه  تقدمت روايته عن الصادق (ع) في ترجمة ابيه زرارة عن الكشي .
       عبد الله بن زرعة: مجهول من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  وفي بعض كتب الرجال عبد الرحمان، بدل عبد الله.
       عبد الله بن زعيم: ياتي في عبد الله بن غنيم " المجهول  ".
       عبد الله بن زمعة: من اصحاب رسول الله (ص) مجهول .
       عبد الله بن زمعة بن سبيع: مجهول  روي رواية عن ابيه، عن امير المءمنين (ع) في الكافي، وفي التهذيب عبد الله بن زمعة عن ابيه عن جده والصحيح ما في الكافي  لا يبعد ان يكون متحدا مع سابقه .
       عبد الله بن زياد: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وهو احد المذكورين بعد ذلك.
       عبد الله بن زياد بن سمعان: مولي ام سلمة  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن زياد الحنفي: مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن زياد النخعي: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن زيد: مجهول  من اصحاب امير المءمنين (ع). رجال الشيخ، ونسب الميرزا، والتفريشي، والقهباءي، الي رجال الشيخ عده من اصحاب رسول الله (ص) الا ان الموجود في الرجال المطبوع عبد الله بن يزيد.
       عبد الله بن زيد بن عاصم: الانصاري، من اصحاب رسول الله (ص)، رجال الشيخ، وذكره في اصحاب امير المءمنين (ع) مع اضافة " من بني النجار قتل يوم الحرة ".
       عبد الله بن زيد: البصري قتل مع الحسين (ع) في الحملة الاولي، ذكره ابن شهراشوب في المناقب.
       عبد الله بن الساءب: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عبد الله بن السابري: الواسطي الزيات  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن سالم: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن سباء: الذي رجع الي الكفر واظهر الغلو من اصحاب علي (ع) استتابه (ع) فلم يتب فاحرقه، هكذا ذكر هذا و امثاله في بعض الروايات  اقول: عبد الله بن سبا علي فرض وجوده فالروايات المشار اليها تدل انه كفر وادعي الالوهية في علي (ع)، مضافا الي ان اسطورة عبد الله بن سبا وقصص مشاغباته الهاءلة موضوعة، وضعها سيف ابن عمر الوضاع الكذاب، وما ذكره العلامة السيد مرتضي العسكري في مجلدين باسم عبد الله بن سبا تغنينا عن 
 ذكر الدليل .
       عبد الله بن سخير: " سخيرة " عده الشيخ تارة من اصحاب رسول الله (ص) واخري من اصحاب علي (ع) مضيفا اليه الازدي يكني ابا معمر نسبه الميرزا والقهباني الي رجال الشيخ، وفي المطبوع من رجال الشيخ عبد الله بن شخير، و في بعض كتب الرجال عبد الله بن سخيرة  مجهول .
       عبد الله " بن " السراج: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عبد الله بن سرخس " سرجس ": من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عبد الله بن سعد بن مالك: بن الاحوص الاشعري، وهو جد والد احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، وياتي في ترجمة ابنيه عيسي وعمران بن عبد الله القمي ان بيتهم من بيت النجباء.
       عبد الله بن سعيد: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  متحد مع لاحقه الثقة .
       عبد الله بن سعيد ابو شبل: الاسدي  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  عنون الشيخ في الفهرست: ابا شبل والظاهر انه هو عبد الله بن سعيد .
       عبد الله بن سعيد بن ابي هند: المدني من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       عبد الله بن سعيد بن حنان:  ثقة ... واخوه عبد الملك بن سعيد ثقة. قاله النجاشي  له كتاب الديات رواه عن اباءه وعرضه علي الرضا (ع) ويعرف الكتاب بين اصحابنا بكتاب عبد الله بن بحر، قاله النجاشي .
       عبد الله بن سعيد الدغشي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  والتهذيب ج  ح .
       عبد الله بن سعيد الوابشي: ابو محمد الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن سلام: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عبد الله بن سلام ابو هريرة: مجهول  وقع في طريق النجاشي الي كتاب خالد بن ماد القلانسي.
       عبد الله بن سلام بن المستنير: ياتي، في عبد الله الملقب براس المذري .
       عبد الله بن سلام الكوفي: ابو خديجة، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ، وذكره ثانيا قاءلا " عبد الله بن سلام الكوفي " دون تكنيته بابي خديجة  مجهول .
       عبد الله بن سلمة: مجهول  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الله بن سلمة: الذي قاله ما يسرني ان لم اشهد صفين ولوددت ان كل مشهد شهده علي (ع) شهدته، من اصحاب علي (ع)، رجال الشيخ  روي في كامل الزيارات  مجهول .
       عبد الله بن سليم: العامري  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  يحتمل اتحاده مع عبد الله بن سليمان العامري " المجهول الاتي  ".
       عبد الله بن سليمان: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) وهو عبد الله بن سليمان الصيرفي " المجهول الاتي  ". نعم لو كان الراوي عنه ربيع بن محمد او ربيع بن محمد المسلمي فهو عبد الله بن سليمان العامري " الاتي  وهو مجهول ايضا ".
       عبد الله بن سليمان: من اصحاب الحسين (ع) والباقر (ع)  مجهول .
       عبد الله بن سليمان: مجهول  روي في كامل الزيارات  اقول: الظاهر انه عبد الله بن سليمان العامري " المجهول الاتي  ".
       عبد الله بن سليمان: عجلي عربي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن سليمان الصيرفي: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)، وتقدمت له روايات بعنوان عبد الله بن سليمان " في  "  لا يبعد اتحاده مع عبد الله بن سليمان العبسي " المجهول الاتي  ". 
       عبد الله بن سليمان العامري: كوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، و ابي عبد الله (ع)  متحد مع عبد الله بن سليمان " المجهول المتقدم  ".
       عبد الله بن سليمان العبسي: الكوفي يعرف بالصيرفي من اصحاب علي بن الحسين (ع)  مجهول  اقول: تقدم انه لا يبعد اتحاده مع عبد الله بن سليمان الصيرفي " المجهول المتقدم  ".
       عبد الله بن سليمان النخعي: كوفي عربي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عبد الله بن سليمان النوفلي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رسالته المعروفة الي عبد الله بن النجاشي، وروي عنه محمد بن عيسي. ذكره الشهيد الثاني في كشف الريبة عن احكام الغيبة.
       عبد الله بن سنان: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع) وهو عبد الله بن سنان بن طريف " الثقة الاتي  ".
       عبد الله بن سنان: مجهول  من اصحاب الجواد والرضا (ع)  اقول: هو غير عبد الله بن سنان الذي هو من اصحاب الصادق (ع) الاتي في .
       عبد الله بن سنان: واسطي  مجهول  من اصحاب الكاظم (ع)  وهو غير الذي من اصحاب الصادق (ع) الاتي .
       عبد الله بن سنان بن طريف: مولي بني هاشم  ثقة عظيم جليل  له كتب  من اصحاب الصادق (ع) كان علي خزاءن المنصور والمهدي والهادي والرشيد  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  طريق الصدوق كطريق الشيخ الي كتابيه صحيح  روي عن الكاظم (ع) ايضا  تقدمت له روايات بعنوان عبد الله بن سنان   استظهر المولي القهباءي ان عبد الله هذا ابن عبد الرحمان مولي بني هاشم وهو وهم.
       عبد الله بن سويد: ولقبه الحوشي من اصحاب علي (ع)، رجال الشيخ. اقول: في الرجال المطبوع عبيد الله بن سويد  مجهول .
       عبد الله بن سيابة: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي روايتين احداهما عن ابي عبد الله في التهذيب ج  ح ، وفي الفقيه ج  ح  عبد الله بن سنان بدل عبد الله بن سيابة، وعن بعض النسخ عبد الرحمان بن سيابة، والثانية في التهذيب ج  ح .
       عبد الله بن سيار: روي رواية في تفسير القمي فهو ثقة.
       عبد الله بن شاذان الزبالي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن شاه منصور: كان فقيها، محدثا. قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن شبرمة: قاضي المنصور في الكوفة عامي من اصحاب علي بن الحسين (ع)  مجهول  خطا الامام (ع) احكامه في بعض الروايات، وفي بعض الروايات دلالة علي انحرافه عن الحق  عد ابن داود له من عده من القسم الاول، لاوجه له .
       عبد الله بن شجير: تقدم في عبد الله بن سخير .
       عبد الله بن شداد: روي رواية عن النبي (ص) في الفقيه والتهذيب  اقول: الظاهر ان هذا هو عبد الله بن شداد بن الهاد " الممدوح الاتي  ".
       عبد الله بن شداد الارحبي: تقدم في اخيه عبد الرحمان .
       عبد الله بن شداد بن الهاد: الليثي عربي كوفي  من خواص اصحاب امير المءمنين (ع) قاله البرقي. اقول: كونه من خواص اصحاب امير المءمنين (ع) يكفي في مدحه.
       عبد الله بن شريك: روي رواية في الكافي ج  والتهذيب ج  ح  متحد مع لاحقه. 
       عبد الله بن شريك العامري: روي عن علي بن الحسين، وابي جعفر (ع)... وكان عندهما وجيها مقدما () قاله النجاشي  من اصحاب الباقر، والصادق روي عنهما (ع) قاله الشيخ  روي في تفسير القمي فهو ثقة  متحد مع سابقه .
       عبد الله بن شعيب: التميمي  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات.
      عبد الله بن صالح: من اصحاب الكاظم (ع) روي روايتين في الكافي عن ابي عبد الله (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       عبد الله بن صالح: الخثعمي  روي عن الباقر، والصادق (ع)، قاله الشيخ  من اصحاب الصادق (ع)، روي عنه (ع) رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب ما يسقط من الخوان ح   مجهول .
       عبد الله بن الصامت: عده الصدوق ممن لم يغيروا ولم يبدلوا بعد نبيهم وان ولايتهم واجبة، الخصال.
       عبد الله بن صبيح: البكري، الكوفي اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن صفوان: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الله بن الصلت: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       عبد الله بن الصلت ابو طالب: القمي من اصحاب الرضا والجواد (ع)  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي بهذا العنوان  رواية، منها عن ابي الحسن (ع)، وروي بعنوان عبد الله بن الصلت ابي طالب القمي عن ابي الحسن (ع) ايضا  له روايات تقدمت في سابقه.
       عبد الله بن ضمرة: روي رواية في التهذيب ج  ح ، ولكن في الاستبصار ج  ح  عبيد الله بن ضمرة  مجهول .
       عبد الله بن طاووس: عاش ماءه عام، من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  روي عنه الكشي رواية.
       عبد الله بن طاووس: مجهول  روي الشيخ بسنده... الي ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس عن النبي (ص) انه قال " الحقوا بالاموال الفراءض، فما ابقت الفراءض فلاولي عصبة ذكر ". ثم ذكرت هذه الرواية عند ابن عباس وطاووس وانكرا ذلك، ثم قال سفيان اراه من قبل ابنه عبد الله بن طاووس فانه كان علي خاتم سليمان بن عبد الملك...
 التهذيب ج  ح .
       عبد الله بن طاهر: النقار، ثقة، حلواني، صالح ورع يكني ابا القاسم... رجال الشيخ في من لم يرو عنهم (ع).
       عبد الله بن الطفيل: العامري من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الله بن طلحة: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه المجهول .
       عبد الله بن طلحة النهدي: عربي كوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب  ليس هو اخا يحيي بن طلحة، قاله النجاشي .
       عبد الله بن عاجز: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن عاصم: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  حكم المحقق الحلي بعدالته الا انه لا اعتداد بتوثيقات المتاخرين لابتناءها علي الحدس  مجهول .
       عبد الله بن عامر: روي  رواية  وهو عبد الله بن عامر بن عمران " الثقة الاتي  ".
       عبد الله بن عامر: بن الجراح ابو عبيدة، تقدم في عامر بن عبد الله بن الجراح " المذموم المنافق  ".
       عبد الله بن عامر: بن عتيك من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الله بن عامر: بن عمران بن ابي عمر الاشعري ابو محمد  ثقة  له كتاب  له روايات تقدمت بعنوان عبد الله بن عامر " في  ".
 
       عبد الله بن عامر: القيسي العوفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن العباس: من اصحاب رسول الله (ص) وعلي (ع) والحسين (ع)  روي في تفسير القمي عن رسول الله (ص)، جليل القدر، مدافع عن امير المءمنين (ع) والحسنين (ع) والروايات الدالة علي مدحه مستفيضة، والروايات الذامة له انما وضعت لانه موالي لامير المءمنين (ع) حتي ان معاوية لعنه الله كان يلعنه بعد الصلاة مع لعنه عليا و الحسنين وقيس والاشتر  وله مفاخرة مع معاوية وعمرو بن العاص وقد القمهما حجرا. رواه الصدوق في الخصال  روي في الفقيه عن رسول الله (ص) وروي في الكافي.
       عبد الله بن العباس: بن عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين (ع) بن علي بن ابي طالب (ع) ذكره الشيخ في الغيبة، وهو متحد مع عبد الله بن العباس العلوي " المجهول الاتي  ".
       عبد الله بن العباس الرماحي: فاضل، صالح، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن العباس العلوي: روي الشيخ في كتاب الغيبة... عن حنظلة بن زكريا عن الثقة قال: حدثني عبد الله بن العباس العلوي وما رايت اصدق لهجة منه... " ()  مجهول .
       عبد الله بن عبد الانباري: من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ، كذا في بعض النسخ وفي المطبوع منه وبعض النسخ عبد الله بن عبد الله الانباري  مجهول .
       عبد الله بن عبد الحميد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاشربة، باب من اضطر الي الخمر للدواء ح .
       عبد الله بن عبد الرحمان: روي  رواية، منها عن ابي جعفر (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بلحاظ الراوي و المروي عنه  وكل مورد روي عنه محمد بن الحسن بن شمون فهو الاصم الضعيف " الاتي  ".
       عبد الله بن عبد الرحمان ابو عتيبة: الاسدي الكوفي من اصحاب الصادق (ع) متحد مع عبد الله بن عبد الرحمان بن عتيبة " الثقة الاتي  ".
       عبد الله بن عبد الرحمان الاصم: المسمعي، بصري  ضعيف  روي  رواية، تاتي له روايات بعنوان الاصم " في  ".
       عبد الله بن عبد الرحمان الانصاري: المدني ابو طوالة تابعي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن عبد الرحمان عتيبة: الاسدي كوفي  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع)، له كتاب نوادر. قاله النجاشي  متحد مع عبد الله بن ابي امية  وعبد الله بن عبد الرحمان ابو عتيبة الانصاري .
       عبد الله بن عبد الرحمان الزبيري: له كتاب في الامامة وكتاب سماه كتاب الاستفادة في الطعون علي... قاله النجاشي.
       عبد الله بن عبد الرحمان المدني: من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       عبد الله بن عبد الرحمان الهاشمي: ذكره الوحيد في التعليقة واستظهر انه عبد الله بن اسحاق المتقدم  اقول: لم نظفر بهذا العنوان في شء من الروايات وهو اعرف بما قال.
       عبد الله بن عبد الكريم: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وروي عنه فيها عبد الله بن ابي سهل، ولكن في التهذيب عبد الله بن ابي سهل عن حماد عن عبد الكريم ().
       عبد الله بن عبد الكريم بن هوازن: الحسيني القشيري، كان من فضلاء عصره. قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن عبد الله: مجهول  روي عن رجل عن ابي جعفر (ع) في الكافي، ولكن في بعض النسخ والتهذيب عبد الله بن عبيد الله.
       عبد الله بن عبد الله الانباري: تقدم في عبد الله بن عبد الانباري " المجهول  ".
       عبد الله بن عبد الفارس: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
 
       عبد الله بن عبد النخعي: الكوفي، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ. كذا في اكثر النسخ مع ذكر عبد الله بن عبيد النخعي " الاتي  " والرجال المطبوع وبعض النسخ خالية من ذكر الاول.
       عبد الله بن عبد الواحد: كان فاضلا، فقهيا، صالحا... قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن عبد الواحد العاملي: فاضل، عابد، صالح، من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن عبيد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، ولكن في الاستبصار عبيد الله بن عبيد.
       عبد الله بن عبيد الانباري: ياتي في عبد الله بن عبيد الله الانباري .
       عبد الله بن عبيد العاتكي: " العتكي " الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن عبيد الفراء: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن عبيد النخعي: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن عبيدة: الزهري من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       عبد الله بن عبيد الله: تقدم في عبد الله بن عبد الله " المجهول  ".
       عبد الله بن عبيد الله " عبد الله " الانباري: من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ. كذا في الرجال الوسيط، ورجال التفريشي، ولكنه غير موجود في المطبوع من رجال الشيخ، ولا في بعض النسخ، ومن المطمان به ان المذكور مكررا في اصحاب الصادق (ع) في الرجال المطبوع كان بعضه عبد الله بن عبيد الله والله العالم  عده البرقي من اصحاب الصادق (ع)  روي عبد الله بن عبيد الله الانباري عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات  مجهول .
       عبد الله بن عبيد الله بن اوفر: ابو عامرة، من اصحاب الصادق (ع)، كذا في رجال الشيخ، واكثر النسخ خالية عن ذكره.
       عبد الله بن عتبة: روي رواية عن اسحاق بن عمار في التهذيب ج  والاستبصار ج  وفي زيادات الزكاة من الاستبصار ح  عبد الملك بن عتبة وهو الصحيح الموافق للكافي وعبد الملك بن عتبة ياتي في .
       عبد الله بن عتبة: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عبد الله بن عتيك: بدري من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الله بن عثمان: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  وهو عبد الله بن عثمان ابو اسماعيل السراج " لاحقه المجهول " .
       عبد الله بن عثمان ابو اسماعيل السراج: روي روايتين في الكافي  مجهول  متحد مع سابقه.
       عبد الله بن عثمان: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول  وهو غير ابن ابي قحافة " الاتي  ".
       عبد الله بن عثمان: عده البرقي من اصحاب الصادق (ع)  يحتمل اتحاده مع عبد الله بن عثمان بن عمرو بن خالد " الثقة الاتي  ".
       عبد الله بن عثمان بن خيثم: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       عبد الله بن عثمان بن عمرو: بن خالد الفزاري  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  وظاهر كلام النجاشي انه لم يرو عن الكاظم، والرضا (ع) .
       عبد الله بن عثمان الحناط: " الخياط " واقفي من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       عبد الله بن عثمان الطرابلسي: ذكره الشيخ الحر عن ابن داود، والظاهر انه محرف والموجود في مقدمة رجال ابن داود عبد الله ابن عمر الطرابلسي.
       عبد الله بن عثمان: يكني ابا بكر بن ابي قحافة  من اصحاب رسول الله (ص) كذا في الرجال المطبوع ورجال القهباءي واكثر النسخ خالية عن ذكره. 
       عبد الله بن عجلان: الكندي () السكوني () الاحمر ()  من اصحاب الباقر (ع) وقد عده ابن شهراشوب، من خواص اصحاب الصادق (ع)  اقول: في رواية الكشي الاخيرة عن ابن مسعود... عن ابي عبد الله (ع) دلالة علي صحة ما ذكره ابن شهراشوب ()  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر (ع)  متحد مع لاحقه.
       عبد الله بن عجلان السكوني: روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر (ع)  متحد مع سابقه.
       عبد الله بن عرزة " عروة ": من اصحاب الحسين (ع)  عد ابن شهراشوب عبد الله بن عروة الغفاري، من المقتولين بين يدي الحسين (ع)، وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية والناحية.
       عبد الله بن عطاء: روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر (ع)  وهو احد المجهولين الاتيين بعده .
       عبد الله بن عطاء: كوفي مجهول. قليل الحديث، له كتاب، قاله النجاشي  طريق الشيخ اليه ضعيف  وهو غير عبد الله بن عطاء المكي الذي هو من اصحاب السجاد (ع) () والباقر والصادق (ع) المجهول .
       عبد الله بن عطاء بن ابي رباح: من اصحاب السجاد، والباقر، والصادق (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده مع عبد الله بن عطاء المكي " المجهول الاتي  ".
       عبد الله بن عطاء التميمي: روي رواية في بصاءر الدرجات، عن علي بن الحسين (ع )  مجهول .
       عبد الله بن عطاء المطلبي: مولاهم المكي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  استظهر بعضهم اتحاده مع لاحقه، وهو وان كان محتملا الا انه خلاف ظاهر كلام الشيخ، نعم هو متحد مع عبد الله بن عطاء الهاشمي " المجهول الاتي  ".
       عبد الله بن عطاء المكي: من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول  روي في الارشاد وبصاءر الدرجات  وهو غير عبد الله ابن عطاء الكوفي " المجهول المتقدم  ".
       عبد الله بن عطاء الهاشمي: مولاهم المكي مولي بني " عبد " ظ " " المطلب بن هاشم  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول  متحد مع عبد الله بن عطاء المطلبي " المجهول المتقدم  ".
       عبد الله بن عفيف: الازدي صاحب الكلام الذهبي مع عبيد الله بن زياد عند ورد اهل البيت الكوفة. هذا ما ذكره المفيد " مضمونا " في الارشاد قال ما نصه " فقام اليه " الي عبيد الله بن زياد لعنه الله " عبد الله بن عفيف الازدي وكان من شيعة امير المءمنين (ع) فقال له " يا عدو الله ان الكذاب انت وابوك والذي ولاك وابوه يا بن مرجانة تقتل اولاد النبيين وتقوم علي المنبر مقام الصديقين... "       عبد الله بن عقيل بن ابي طالب: روي عن امير المءمنين (ع) في التهذيبين  متحد مع لاحقه.
       عبد الله بن عقيل بن ابي طالب: عده الشيخ المفيد في الارشاد ممن قتل مع الحسين (ع)  وهو مغاير لمن يذكر بعده جزما  نعم متحد مع سابقه.
       عبد الله بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي: المدني تابعي سمع جابرا  من اصحاب السجاد (ع)، رجال الشيخ  مجهول.
       عبد الله بن العلاء: المذاري ابو محمد  ثقة  يقال له كتاب الوصايا  عنونه العلامة: عبد الله بن ابي العلاء، وكلمه ابي لاوجه لزيادتها الا السهو.
       عبد الله بن العلوي: فاضل، جليل... قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن علي: روي في الكافي والفقيه، وفي مشيخة الفقيه، ولا يبعد ان يكون الراوي في الفقيه ومشيخته عبد الله بن علي بن
 
 ابي رافع الاتي ، والذي روي في الكافي احد الاتيين.
       عبد الله بن علي: اسند عنه، من اصحاب الرضا (ع). رجال الشيخ، وبقية الكتب الرجالية خالية من ذكره. اقول: الظاهر اتحاده مع عبد الله بن علي بن الحسين " المجهول الاتي  ".
       عبد الله بن علي: عالم، فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الله " عبيد الله " بن علي بن ابي رافع: من اصحاب رسول الله (ص)، نسبه ابن داود من القسم الاول الي رجال الشيخ، و الظاهر انه سهو، والموجود في رجال الشيخ في اصحاب علي (ع) عبيد الله بن ابي رافع، وفي اصحاب علي بن الحسين (ع) عبيد الله بن علي بن ابي رافع، ولم يذكر المعنون لا في اصحاب رسول الله (ص) ولا في غيرهم.
       عبد الله بن علي بن ابي شعبة: الحلبي ياتي في عبيد الله " الثقة  ".
       عبد الله بن علي بن ابي طالب (ع): من اصحاب الحسين (ع) رجال الشيخ، قاءلا " عبد الله بن علي اخوه، امه ام البنين ايضا، قتل معه (ع) "  وذكر المفيد في الارشاد عبد الله بن امير المءمنين (ع)، من المقتولين مع الحسين (ع) قاءلا امه ام البنين .
       عبد الله بن علي: امه ليلي بنت مسعود الثقفية قتل مع اخيه الحسين (ع) بطف كربلاء، ذكره الشيخ المفيد، وهو خطا ياتي تفصيله في عبيد الله بن علي بن ابي طالب .
       عبد الله بن علي بن الحسن: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح   يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد: بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) والد عبد العظيم، من اصحاب الصادق (ع) كذا في رجال الشيخ المطبوع. ولكن بقية الكتب الرجالية لم تحكه عنه .
       عبد الله بن علي بن الحسين: بن زيد بن علي بن الحسين  مجهول  روي عن الرضا (ع) وله نسخة، قاله النجاشي  له كتاب، قاله الشيخ  طريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع عبد الله بن علي .
       عبد الله بن علي بن الحسين بن علي: بن الحسين () بن علي بن ابي طالب (ع) من اصحاب السجاد (ع) رجال الشيخ  قال السيد المهنا لقب الباهر لجماله قالوا ما جلس مجلسا الابهر جماله وحسنه من حضر، ولي صدقات النبي (ص) وامه ام اخيه محمد الباقر (ع)  وقال الشيخ المفيد في الارشاد كان فاضلا فقيها  ونقل السيد المرتضي عن زياد بن المنذر قول الباقر (ع) اما عبد الله فيدي التي ابطش بها في جواب من ساله اي اخوته اليه احب اليه؟.
       عبد الله بن علي: بن رباط من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن علي: بن زهرة الحسيني الحلبي فاضل، عالم، فقيه، محدث، ثقة... قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن علي بن عامر: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الباذنجان ح .
       عبد الله بن علي بن عمر: بن يزيد  مجهول  روي في التهذيبين، التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح .
       عبد الله بن علي بن عمران القرشي: ابو الحسن المخزومي الذي يعرف بالميمون، فاسد المذهب والرواية، قاله العلامة عن النجاشي، اقول: ما ذكره النجاشي انما هو في علي بن عبد الله بن عمران القرشي، فالنسبة غير صحيحة، والمعنون لا وجود له.
       عبد الله بن علي بن القاسم: البزاز  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عبد الله بن علي الحلبي: روي في الفقيه عن ابي عبد الله (ع)، اقول: الصحيح عبيد الله بن علي كما في بعض نسخ الفقيه  وروي في التهذيب ج  ح  و ج  ح  ().
 
       عبد الله بن علي الزراد: مجهول  روي في مشيخة الفقيه، وروي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ولكن في الكافي عبد الله بن علي السراد.
       عبد الله بن علي السراد: تقدم في سابقه المجهول.
       عبد الله بن عمار: بن عبد يغوث من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول.
       عبد الله بن عمر: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن (ع).
       عبد الله بن عمر: مجهول، ياتي بعنوان عبد الله بن عمرو .
       عبد الله بن عمر: من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ. وهو عبد الله بن عمر بن الخطاب  فيه روايات ذامة.
       عبد الله بن عمر: الذي حدث عنه هشام بن الحارث، من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ. اقول: لا يبعد اتحاده مع عبد الله ابن عمرو " المجهول الاتي  ".
       عبد الله بن عمر: كوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عبد الله بن عمر بن بكار: الحناط " الخياط " كوفي  ثقة  له كتاب يرويه يحيي بن زكريا اللءلءي. قاله النجاشي .
       عبد الله بن عمر العمري: الطرابلسي فاضل، جليل القدر... قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن عمر الليثي: ياتي في عبد الله بن عمير " الخبيث  ".
       عبد الله بن عمرو: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       عبد الله بن عمرو: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  قال البرقي روي ابن بكير عن هشام الحارث عنه  روي عن ابي عبد الله (ع) او ابي جعفر (ع) في الكافي.
       عبد الله بن عمرو: كوفي، من اصحاب الصادق (ع) ذكره البرقي  مجهول  وتقدم عن رجال الشيخ بعنوان عبد الله بن عمر .
       عبد الله بن عمرو: مجهول من اصحاب الباقر (ع)، رجال الشيخ، ومجمع الرجال للقهباءي قاءلا كذا وجدته بخط الشيخ ابي جعفر في كتاب الرجال وبعض اصحابنا قال: عبد الله بن عمر. اقول: اشار بذلك الي ما ذكره العلامة في القسم الثاني من الخلاصة " عبد الله بن عمر من اصحاب الباقر (ع) مجهول ".
       عبد الله بن عمرو بن الاشعث: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي روايتين في الكافي.
       عبد الله بن عمرو " عمير ": بن الحارث ياتي عن الكشي في محمد بن ابي زينب " الضال المضل  " رواية داود بن ابي يزيد العطار عمن حدثه من اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) في قول الله " هل انبءكم علي من تنزل الشياطين... " ان احدهم عبد الله بن عمرو بن الحارث وتقدمت هذه الرواية عن بريد العجلي عن ابي عبد الله (ع) وفيها عبد الله بن الحارث  ومن المحتمل اتحادهما ونسب الي ابيه مرة والي جده اخري.
       عبد الله بن عمرو بن حزام: الخزرجي هو والد جابر بن عبد الله الانصاري، وتقدم بعنوان عبد الله ابو جابر الانصاري .
       عبد الله بن عمرو بن العاص: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول  روي الكشي رواية فيها قول المعنون " الي رجلين يختصمان عند معاوية في راس عمار يقول كل منهما انا قتلته "  ليطلب به احدكم نفسا لصاحبه فاني سمعت رسول الله (ص) يقول تقتله الفءة الباغية فقال معاوية الا يغني عنا بجنونك " مخبرتك " يا بن عمرو فما بالك معنا...  وفي رواية في ترجمة معاوية بن ابي سفيان  انه اشار علي معاوية بعد ان قرا كتاب الحسين (ع) بقوله " وما يمنعك ان تجيبه بما يصغر اليه نفسه ". 
       عبد الله " عبيد الله " بن عمرو بن محصن: من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول .
       عبد الله بن عمرو بن معاذ: بن الجموع من بني سلمة من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبد الله بن عمير " عميرة ": من اصحاب امير المءمنين والحسين (ع)، وعده في المناقب من المقتولين في الطف وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية، ومع توصيفه بالكلبي في زيارة الناحية المقدسة.
       عبد الله بن عمير " عمر " الليثي: يظهر من رواية رواها الشيخ بسند صحيح، التهذيب ج  ح  خبث ذاته وشقاوته و معاندته للحق.
       عبد الله بن بو عوف الاحمر: من اصحاب علي (ع)  مجهول.
       عبد الله بن عون الشامي: ابو الحسن  مجهول  روي رواية في التهذيب، روي عنه فيها محمد بن اسماعيل بن بزيع العدوي، و كذا في الاستبصار الا ان الراوي عنه فيه محمد بن بزيع العدوي  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       عبد الله بن عون " عوف " الشبامي " الشيباني ": كوفي من اصحاب الصادق (ع) لا يبعد اتحاده مع سابقه  والظاهر اتحاده مع لاحقه.
       عبد الله بن عون " عوف " الهمداني: " الشبامي " و " الشيباني " الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع سابقه.
       عبد الله بن عيسي: الخثعمي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن غالب: الاسدي الشاعر  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  ثقة ثقة  روي عنهما " الباقر والصادق (ع) " وعن ابي الحسن (ع) قاله النجاشي  له كتاب تكثر الرواة عنه  روي في كامل الزيارات  روي  رواية  وروي بعنوان عبد الله بن غالب الاسدي ايضا.
       عبد الله بن غنيم " زعيم ": ويقال عبد الرحمان بن غنم من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عبد الله بن فرقد: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       عبد الله بن فضالة: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) في الفقيه، وذكره الصدوق في المشيخة، وطريقه اليه ضعيف.
       عبد الله بن الفضل: روي عدة روايات  متحد مع لاحقه الثقة.
       عبد الله بن الفضل بن عبد الله: بن ببة بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب يرويه محمد بن ابي عمير  روي بعنوان عبد الله بن الفضل النوفلي  رواية  متحد مع سابقه، ومع عبد الله بن الفضل الهاشمي الاتي .
       عبد الله بن الفضل بن محمد: بن هيكل النبهاني ذكره ابن داود عن الكشي، والصحيح انه عبيد الله بن الفضل الاتي  و الذي ذكره النجاشي لا الكشي، وهو عبيد الله بن الفضل بن محمد بن هلال لا ابن محمد بن هيكل.
       عبد الله بن الفضل التميمي: هو ممن تصدي لتجهيز ابي ذر مع مالك الاشتر ذكره الكشي في ترجمة مالك.
       عبد الله بن الفضل الهاشمي: من اصحاب الصادق (ع)  روي في التهذيبين، روي عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع عبد الله بن الفضل النوفلي " الثقة المتقدم  ".
       عبد الله بن الفضيل " القصير ": واقفي  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       عبد الله بن الفضيل الهمداني: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       عبد الله بن فطيح: مجهول  من رءساء الفطحية ذكره الكشي في الفطحية وقال في ترجمة يونس بن يعقوب " وقيل انهم " الفطحية " نسبوا الي رجل يقال له عبد الله بن فطيح ".
       عبد الله بن القاسم: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع )  روي في تفسير القمي  طريق الصدوق اليه ضعيف  وفي الكافي 
 روي محمد بن يعقوب عن محمد بن حسان عن محمد بن علي بن عبد الله بن القاسم، الطبعة الحديثة، ولكن في ساءر النسخ محمد بن علي عن عبد الله بن القاسم وهو الصحيح  اقول: عبد الله بن القاسم في هذه الروايات مشترك بين جماعة، والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       عبد الله بن القاسم: قال الكشي انه من اهل الارتفاع وياتي في ترجمة المفضل بن عمر.
       عبد الله بن القاسم البطل: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع عبد الله بن القاسم الحضرمي " الكذاب الاتي  ".
       عبد الله بن القاسم الجعفري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       عبد الله بن القاسم الحارثي: له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات  قال النجاشي ضعيف غال كان صاحب معاوية بن عمار  اقول: ليس ضعيفا في الحديث وانما هو ضعيف في نفسه من جهة الغلو  ضعفه ابن الغضاءري. اقول: لا اعتماد علي ما نسب اليه ()  فهو مجهول.
       عبد الله بن القاسم الحضرمي: المعروف بالبطل، من اصحاب الكاظم (ع) ضعيف  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي في كامل الزيارات والتهذيبين والكافي.
       عبد الله بن القاسم: صاحب معاوية بن عمار  هو عبد الله بن القاسم الحارثي " المجهول المتقدم  ".
       عبد الله بن القداح: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  اقول: هو عبد الله بن ميمون القداح " الثقة الاتي  و  ".
       عبد الله بن القصير: تقدم في عبد الله بن الفضيل " المجهول  ".
       عبد الله بن قضاعة: مجهول  تقدم في ترجمة ابنه احمد بن عبد الله بن قضاعة  ان محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة يروي عن ابيه عن جده وما انكر بن الغضاءري منه شيءا الا ما يرويه عن ابيه " احمد " عن جده " عبد الله " وظن ان الكذب من قبل ابيه. ذكر ذلك ابن داود.
       عبد الله بن قيس : ابو موسي الاشعري، من اصحاب رسول الله (ص)  خبيث من اعداء امير المءمنين (ع)، ويكفيه خزيا خلعه امير المءمنين (ع) عن الخلافة عند تحكيمه، وفي بعض الروايات انه سامري هذه الامة.
       عبد الله بن قيس: الماصر من العامة غير الموالين لاهل البيت (ع) سال ابا جعفر (ع) عن علة تغسيل الميت غسل الجنابة، الكافي  مجهول .
       عبد الله بن كثير: روي روايتين، الاولي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، والصحيح فيها عبد الرحمان بن كثير، بدل المعنون، و الثانية في الكافي وكذا في التهذيب ولكن فيه كما في بعض نسخ الكافي عبد الله بن بكير بدل المعنون ().
       عبد الله بن كثير اليربوعي: التميمي الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، علي ما في رجال الميرزا، والتفريشي، و المولي القهباءي، ولكن في الرجال المطبوع عبد الله بن ابي كثير  " المجهول المتقدم  ".
       عبد الله بن كثير السراج: تقدم في عامر بن كثير الثقة  وذكره ابن داود من القسم الاول قاءلا " سين " " جخ " من دعاته "       عبد الله بن الكوا: خارجي ملعون  من اصحاب امير المءمنين (ع).
       عبد الله بن كولون: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الجناءز، باب المسالة في القبر... ح .
       عبد الله بن كيسان: روي عن ابي جعفر (ع)، في تفسر القمي فهو ثقة  وروي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
 
       عبد الله بن لطيف: التفليسي  مجهول  روي روايتين في الفقيه والكافي  طريق الصدوق اليه ضعيف .
       عبد الله بن لفافة: كوفي ذكره البرقي في اصحاب موسي بن جعفر (ع) ممن ادرك الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن مالك: النخعي الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية في الكافي.
       عبد الله بن المبارك: روي روايتين احداهما في الكافي ج  في الطبعة القديمة والمراة، وفي هذه الطبعة عبد الله بن المبارك جعل بين قوسين ولا يوجد في الوافي، والثانية في الكافي ج  والتهذيبين وفي الطبعة القديمة من الكافي والمراة والوافي يحيي بن المبارك بدل عبد الله بن المبارك، فلم يثبت وجود للمعنون في الكتب الاربعة.
       عبد الله بن المبارك: روي النعماني في كتاب الغيبة في كون الاءمة اثني عشر، في ذكر حديث غدير خم عن بعض رجاله، ان عبد الله ابن المبارك شيخ لنا كوفي ثقة.
       عبد الله بن المبارك: روي ابن شهراشوب في المناقب عنه رواية في بيان مقام الامام زين العابدين. اقول: ان كانت الرواية صادقة، فليس هو المعروف بابن المبارك الذي هو من فقهاء العامة المولود بعد وفاة الامام الباقر (ع).
       عبد الله بن المبارك النهاوندي: من اصحاب ابي الحسن الرضا (ع) ذكره ابن شهراشوب في المناقب في رواية تقدمت في عبد الجبار بن المبارك " المتقدم  "  مجهول .
 ج‍ ....   عبد الله بن محبوب: روي في تفسير القمي، الطبعة القديمة، ولكن في الطبعة الحديثة وتفسير البرهان عبد الله بن بحر بدل المعنون.
       عبد الله بن محرز: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه المجهول.
       عبد الله بن محرز الجعفي: الكوفي  روي عن الباقر والصادق (ع) قاله النجاشي  ووصف ببياع القلانس في بعض الروايات  روي في الكافي  شيعي  مجهول  متحد مع سابقه ولاحقه.
       عبد الله بن محرز بياع القلانس: مجهول  روي رواية في الكافي، عن ابي عبد الله (ع)  وما في التهذيب ج  ح  من ذكر عبد الله بن محمد بياع القلانس خطا والصحيح ابن محرز كما في الكافي  متحد مع سابقه.
       عبد الله بن محمد: روي في تفسير القمي  لا يبعد ان يكون هو عبد الله بن محمد بن خالد  بقرينة رواية محمد بن جعفر عنه.
       عبد الله بن محمد: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي و المروي عنه .
       عبد الله بن محمد: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن محمد: ابو بكر الحضرمي الكوفي  روي عن الباقر والصادق (ع) قاله الشيخ  روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي فهو ثقة () وروي في الكافي والتهذيب  وفي صحيحة مءيدة بغيرها دلالة علي تشيعه وكمال ايمانه  جليل القدر  وتقدم عن الكشي في ترجمة البراء بن عازب عده في اصحابنا في عداد ابان بن تغلب والحسين بن ابي العلاء وصباح المزني  طريق الصدوق اليه ضعيف .
       عبد الله بن محمد ابو الهيثم: من مشايخ الصدوق في العلل  مجهول.
       عبد الله بن محمد: يكني ابا محمد الشامي الدمشقي يروي عن احمد بن محمد بن عيسي وغيره من اصحاب العسكري (ع) رجال الشيخ  وقال ثانيا عبد الله بن محمد الشامي () روي عنه محمد بن احمد بن يحيي  اقول: حكم جمع باتحادهما، و لكن ظاهر كلام الشيخ والنجاشي التعدد، وعلي كل حال هو ضعيف اتحد ام تعدد.
       عبد الله بن محمد الاسدي: كوفي يكني ابا بصير من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  لم تثبت وثاقته فهو مجهول  وهو غير
 
 ابي بصير ليث المرادي، وغير يحيي بن القاسم الذي يقال له ابو بصير ايضا.
       عبد الله بن محمد: الاسدي مولاهم كوفي، الحجال، المزخرف  من اصحاب الرضا (ع)  ثقة ثقة  له كتاب  روي في كامل الزيارات  احد طريقي الشيخ اليه صحيح  عده الشيخ في اصحاب الرضا (ع) قاءلا عبد الله بن محمد الحجال مولي بني تيم الله " الاتي   وعده البرقي ايضا في اصحاب الرضا (ع) قاءلا عبد الله بن محمد الحجال....
       عبد الله بن محمد الاصفهاني: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن " الهادي " (ع) في الكافي.
       عبد الله بن محمد الاهوازي: ذكر بعض اصحابنا انه راي له مساءله لموسي بن جعفر (ع) قاله النجاشي  اقول: ذكر بعضهم احتمال اتحاده مع عبد الله بن محمد الحضيني " الثقة الاتي  " وهو كذلك الا انه لا اثر للاحتمال المجرد مع ذكر النجاشي كلا منهما مستقلا الذي هو الدليل علي التعدد، والذي يسهل الخطب ان المعنون في المقام لا رواية له علي انه لو كانت رواية بعنوان عبد الله بن محمد الاهوازي فلا ريب في انصرافه الي الحضيني الاهوازي.
       عبد الله بن محمد البجلي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وروي عنه علي بن فضال  ورواها في التهذيب و الراوي عنه فيه ابن فضال فقط.
       عبد الله بن محمد البلوي: وبلي قبيلة من اهل مصر  ضعيف مطعون عليه يضع الاحاديث  روي في التهذيب ج  ح  و ح .
       عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا: عامي المذهب، له كتب. قاله الشيخ  مجهول  طريق الشيخ اليه ضعيف  تقدم في عبد الله بن ابي الدنيا   قال ابن حجر في التقريب " عبد الله بن محمد بن عبيد... صدوق حافظ... ".
       عبد الله بن محمد ابن اخي حماد الكاتب: مجهول  روي رواية في الكافي ج ، كتاب الحجة، باب مولد النبي (ص) ح .
       عبد الله بن محمد بن بقاح: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عبد الله بن محمد بن الحجال الاسدي: روي في مشيخة التهذيب ().
       عبد الله بن محمد بن جعفر: مجهول  روي رواية في كمال الدين.
       عبد الله بن محمد بن الحسن: بن علي بن ابي طالب (ع) من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، والكتب الرجالية لم تحكه عنه.
       عبد الله بن محمد بن حصين: الحضيني الاهوازي  ثقة ثقة  له كتاب مساءل للرضا (ع) قال النجاشي  طريق الشيخ اليه صحيح  لا اثر لاتحاده مع عبد الله بن محمد الاهوازي "  " لان الثاني لم يرو .
       عبد الله بن محمد بن حماد: الرازي، من اصحاب الجواد (ع) رجال الشيخ وذكره بعنوان عبد الله بن محمد الرازي في اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       عبد الله بن محمد بن الحنفية: ابو هاشم امام الكيسانية وعنه انتقلت البيعة الي بني العباس. قاله السيد المهنا في عمدة الطالب  مجهول .
       عبد الله بن محمد بن خالد: روي في تفسير القمي والتهذيب والكافي، روي عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه .
       عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي: تقدم في عبد الله بن ابي عبد الله " الثقة  "  متحد مع سابقه .
       عبد الله بن محمد بن سنان: مجهول  روي في الكافي ج  والمراة عن مسمع ولكن في التهذيب محمد بن الحسان عن منيع وفي بعض النسخ عن مسمع وفي كامل الزيارات عن عبد الله بن محمد بن سنان عن منيع بن الحجاج.
       عبد الله بن محمد بن سهل: بن داود  من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       عبد الله بن محمد طلحة: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
 
       عبد الله بن محمد بن عبد الحسن: البحراني من المعاصرين فاضل شاعر اديب، ذكره صاحب السلافة واثني عليه، قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن محمد بن عبد الله: ابو محمد الحذاء الدعجلي قال النجاشي كان فقيها عارفا وعليه تعلمت المواريث. ()       عبد الله بن محمد بن عبد الله: بن ابي فروة القرشي الاموي مولاهم مدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب: القرشي من مشايخ الصدوق، ذكره في العيون  مجهول .
       عبد الله بن محمد: بن عبد الله " عبيد الله " بن ياسين وصفه الشيخ المفيد ابو بكر محمد بن عمر الجعابي بالشيخ الصالح، امالي المفيد وامالي الشيخ  وياتي بعنوان عبد الله بن محمد بن ياسين .
       عبد الله بن محمد بن عبيد: تقدم بعنوان عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، " العامي المجهول  ".
       عبد الله بن محمد بن عقيل: بن ابي طالب  من اصحاب الصادق (ع)  قال الشيخ في التهذيب ج  ذيل ح  " واما الكلام علي الخبر الثاني مما استحجوا به فهو ان راويه رجل واحد، وهو عبد الله بن محمد بن عقيل، وهو عند هم ضعيف لا يحتجون بحديثه. "       عبد الله بن محمد بن علي: بن الاعرج الحسيني، عالم، فاضل، جليل القدر، من مشايخ الشهيد... له كتب. قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين: بن علي بن ابي طالب (ع) مدني من اصحاب الصادق (ع) قاله الشيخ  كان يشار اليه بالفضل والصلاح. قاله الشيخ المفيد في الارشاد .
       عبد الله بن محمد بن علي بن العباس: بن هارون التميمي الرازي له نسخة عن الرضا (ع) قاله النجاشي  مجهول .
       عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله: بن العباس، ابو جعفر المنصور  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  اقول: عداءه للصادق (ع) وغصبه الخلافة وقتله الامام (ع) وجمعا كثيرا من ذرية رسول الله (ص) لا يكاد يخفي، وانما ذكره الشيخ من اصحاب الصادق (ع) لان له روايات عنه (ع) رواها اصحاب السير. ()       عبد الله بن محمد بن عمارة: مجهول  روي في الكافي في موردين، ووصف في احدهما بالجرمي.
       عبد الله بن محمد بن عمر بن علي: مجهول  روي في الكافي في موردين متحد مع لاحقه.
       عبد الله بن محمد بن عمر: بن علي بن ابي طالب (ع)  مجهول  روي في كامل الزيارات  من اصحاب السجاد، والصادق (ع)  وعن النجاشي في ترجمة ابنه عيسي ان لعيسي روايات عن اباءه  متحد مع سابقه.
       عبد الله بن محمد بن عيسي: عن النجاشي والكشي في ترجمة بنان ان اسمه عبد الله، وهو اخو احمد بن محمد بن عيسي  روي  رواية  متحد مع بنان بن عيسي " المجهول المتقدم  " وما في التهذيب ج  ح  من رواية بنان بن محمد عن اخيه عبد الله بن محمد خطا، والصحيح بنان بن محمد عن عبد الرحمان بن محمد كما في الكافي ج  فليس بنان مغايرا لعبد الله بن محمد بل اسم بنان عبد الله  روي في كامل الزيارات .
       عبد الله بن محمد بن الفضل: بن هلال الطاءي ابو عيسي المصري " لم " " جخ " " خاصي " قاله ابن داود، لكن الموجود في بقية الكتب الرجالية عبيد الله بن محمد، وياتي في .
       عبد الله بن محمد بن قيس: له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       عبد الله بن محمد بن مكي: فاضل، جليل... قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن محمد بن نهيك: روي رواية في الكافي () ج  كتاب العتق والتدبير، باب نوادر  ح .
 
       عبد الله بن محمد بن ياسين: بن محمد بن عجلان التميمي العابد... روي عن الهادي (ع). امالي الشيخ ج  ص   تقدم بعنوان عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ياسين .
       عبد الله بن محمد بياع القلانس : روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، والصحيح فيها عبد الله بن محرز بياع القلانس " المجهول المتقدم  "، فلا وجود للمعنون.
       عبد الله بن محمد التفليسي: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       عبد الله بن محمد التوني: البشروي... عالم، فاضل، ماهر، فقيه، صالح، زاهد، عابد، معاصر... قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن محمد الجعفري: مجهول  روي رواية عن رسول الله (ص) في الكافي ج ، وروي اخري عن ابي جعفر (ع) فيه ايضا ج  كتاب الحجة. والصحيح في الثانية كما في كتاب الايمان والكفر من الكافي عبد الله بن محمد الجعفي الاتي " لاحقه ".
       عبد الله بن محمد الجعفي: من اصحاب السجاد، والباقر، والصادق (ع)  ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، و ابي عبد الله (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح.
       عبد الله بن محمد الحجال: روي  رواية. اقول: تقدم في عبد الله بن محمد الاسدي الحجال الثقة الثقة   وفي بعض ما رواه كما في الاستبصار ج  ح  عبد الله بن محمد الحجاج وهو خطا، والصحيح الحجال بدل الحجاج.
       عبد الله بن محمد الخشاب: مجهول  روي رواية في الكافي، وفي البصاءر الحسن بن موسي الخشاب، وكذا في الكافي في مورد اخر، ورواها الطبرسي في اعلام الوري عن الكليني وفيها عبد الله بن محمد عن الخشاب، وفيها اختلافات اخر في غير المعنون.
       عبد الله بن محمد الدمشقي: تقدم في عبد الله بن محمد، المكني بابي محمد الشامي الضعيف " المتقدم  " ان اتحاده مع المعنون في المقام خلاف ظاهر كلام الشيخ والنجاشي.
       عبد الله بن محمد الدهقان: " الدهان " روي في كامل الزيارات  مجهول .
       عبد الله بن محمد الرازي: تقدم في عبد الله بن محمد بن حماد " المجهول  ".
       عبد الله بن محمد الرجاني: " الكرعاني " من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن محمد الشامي: روي في الكافي في موردين روي عنه احمد بن محمد بن عيسي  تقدم في عبد الله بن محمد المكني بابي محمد الشامي " الضعيف  ".
       عبد الله بن محمد الشعيري: اليماني  مجهول  من اصحاب الكاظم (ع) رجال الشيخ. اقول: هو غير عبد الله بن محمد اليماني " المجهول الاتي  " وما ذكر في جامع الرواة من الروايات التي عن عبد الله بن محمد اليماني في ترجمة المعنون في المقام سهو ظاهر.
       عبد الله بن محمد الصاءغ: ابو القاسم من مشايخ الصدوق العيون والخصال  مجهول  ويظهر من الصدوق في الخصال انه من رجال العامة.
       عبد الله بن محمد الصنعاني: روي عن ابي جعفر (ع) في كامل الزيارات  مجهول .
       عبد الله بن محمد الفقعاني: العاملي عالم، فاضل، عابد، زاهد، صالح، محقق، كان شريكنا في الدرس.. قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن محمد الكرعاني: تقدم في عبد الله بن محمد الرجاني " المجهول  ".
       عبد الله بن محمد المزني:  مجهول  روي عنه محمد بن احمد بن يحيي، رجال الشيخ  وعن الميرزا، عن نسخة الرازي بدل المزني.
       عبد الله بن محمد النهيكي: ثقة، قليل الحديث  جمعت نوادره كتابا. قاله النجاشي  روي في الكافي  وتقدم ذكره عن 
 النجاشي () في عبد الله بن احمد بن " نهيك " () الثقة المتقدم .
       عبد الله بن محمد اليماني: مجهول  روي في كامل الزيارات والروضة والتهذيب والكافي.
       عبد الله بن محمود: بن بلدجي فاضل، جليل... قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن المختار: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       عبد الله بن المرحوم: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  وعده الشيخ من اصحاب الكاظم (ع) قاءلا عبد الله بن مرحوم  روي عنه الحسن بن محبوب في الفقيه ووصفه بالازدي، وروي في العيون  روي في الكافي.
       عبد الله بن مروان: ابو المسيح الجواني  مجهول  ثم ان الكشي عنون الجواني وقال الجواني " حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا ابو جعفر محمد بن عيسي قال: كان الجواني خرج مع ابي الحسن (ع) الي خراسان وكان من قرابته " اقول: طبقه المولي عناية الله علي عبد الله بن مروان ابي المسيح، وهو ممكن في نفسه الا انه لا شاهد عليه، وطبقه العلامة علي علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)، و هو غير ممكن في نفسه. والظاهر ان المراد بالجواني في كلام الكشي هو الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين (ع) " المتقدم  ".
       عبد الله بن المزخرف: تقدم في عبد الله بن محمد الاسدي الحجال " الثقة  ".
       عبد الله بن المستورد: المدني الهاشمي، مولي لعلي بن الحسين (ع)  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       عبد الله بن مسعود: من اصحاب رسول الله (ص) لم يثبت انه والي عليا (ع) وقال بالحق، بل قال الفضل بن شاذان انه والي القوم ومال معهم وقال بهم  مجهول  نعم هو معتمد عنه العامة ولذا اثني عليه المرتضي واستدل بروايته عليهم جدلا.
       عبد الله بن مسكان: ابو محمد مولي عنزة، من اصحاب الصادق (ع)  ثقة عين  روي عن ابي الحسن موسي (ع) وقيل انه روي عن ابي عبد الله (ع) وليس بثبت، قاله النجاشي  وروي الكشي انه لم يسمع من ابي عبد الله (ع) الا حديثا واحدا  اقول: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) وروايته عنه  رواية، والالتزام بالارسال فيها كما تري، علي ان في بعضها التصريح انه سال ابا عبد الله (ع) او سمع من ابي عبد الله (ع)  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح .
       عبد الله بن مسلم بن عقيل: قتل مع الحسين (ع) امه رقية بنت علي بن ابي طالب (ع)، ووقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية و الناحية.
       عبد الله بن مسلم بن كيسان: الملاءي الضبي مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن مسلم الراسبي: " الراسي " البصري  من اصحاب الصادق (ع) ر جال الشيخ  مجهول  وقد نسب الميرزا في الوسيط علي ما في جامع الرواة الي رجال الشيخ عده في رجال امير المءمنين (ع) وهو سهو جزما.
       عبد الله بن مسلم النجار: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن المسيب: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عبد الله بن المسيب المسلمي: فاضل، فقيه، صالح ... قاله الشيخ الحر.
       عبد الله بن مصدق: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عبد الله بن مصعب: " والد بكار بن عبد الله بن مصعب المتقدم " روي الكليني في الكافي ج  رواية تكشف عن وقاحته وسوء
 
 ادبه مضافا الي ما كان عليه من عدم التزامه باحكام الدين  وروي الصدوق في العيون انه مزق عهد يحيي بن عبد الله بن الحسن واهانه بين يدي الرشيد وقال اقتله يا امير المءمنين... فقال يحيي للرشيد خرج مع اخي امس و انشد اشعارا له فانكرها فحلفه يحيي بالبراءة وتعجيل العقوبة فحم من وقته ومات بعد ثلاثة فانخسف قبره مرات كثيرة، العيون ج  باب  ح .
       عبد الله بن معاوية بن مرزد: " مورد " الهاشمي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن معاوية بن عبد الله: بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)، من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ. والكتب الرجالية لم تحكه عنه.
       عبد الله بن معاوية بن ميسرة (): بن شريح  مجهول  روي رواية عن ابيه، وروي عنه ابنه علي، التهذيب ج  ح .
       عبد الله بن مغفل " معقل ": من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عبد الله بن المغيرة: ابو محمد البجلي كوفي  ثقة ثقة  من اصحاب الرضا والكاظم (ع)  روي في كامل الزيارات، وتفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن الاول، والعبد الصالح، وابي الحسن الماضي، وابي ابراهيم موسي بن جعفر، وابي الحسن، وابي الحسن الرضا (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع عبد الله بن المغيرة مولي بني نوفل " لاحقه " .
       عبد الله بن المغيرة: مولي بني نوفل، متحد مع سابقه.
       عبد الله بن المفضل: مولي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، روي قصة خروج الحسين بن علي المقتول بفخ ومكالمته موسي بن جعفر (ع)، الكافي، والصحيح كما في ساءر النسخ عبد الله بن جعفر بن ابراهيم الجعفري، فلا وجود للمعنون ومن الغراءب تخيل الاردبيلي في جامعه ان الحسين بن علي هذا هو ابو عبد الله (ع) وكانه لم ينظر الي الرواية نفسها .
       عبد الله بن المنبه: روي رواية في التهذيب، ورواها في الاستبصار، وقال في ذيل الحديث: ان رواة هذا الخبر كلهم عامة ورجال الزيدية وما يختصون به لا يعمل به  وروي روايتين غيرها  والمعنون لم يذكره غير الشيخ في التهذيبين والمظنون قويا ان ما ذكره الشيخ من سهو القلم، والصحيح المنبه بن عبد الله وهو () المنبه بن عبد الله ابو الجوزاء التميمي " الثقة الاتي  ".
       عبد الله بن المنذر: مجهول  روي روايتين في الكافي.
       عبد الله بن موسي: روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي عدة روايات، وروي في مشيخة الفقيه  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       عبد الله بن موسي بن جعفر: (ع) من اصحاب الكاظم، والرضا (ع)  روي في الكافي  في روايتين ضعيفتين تصديه للفتوي بغير علم  الرجل لم تثبت وثاقته. ()       عبد الله بن موسي بن عبد الله: بن الحسن بن الحسن بن " امير المءمنين (ع) " له رسالة. الي المامون وجواب المامون عليها  اقول: لم يظهر كونه من الامامية الاثني عشرية ولم تثبت وثاقته، ولم نر وقوعه في سند رواية، وما ذكر فيه عبد الله ابن موسي من الروايات يحتمل ان يكون غيره  طريق الشيخ اليه مجهول.
       عبد الله بن ميسرة: تقدم في عبد الله بن بسر () " المجهول  ".
       عبد الله بن ميسرة الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       عبد الله بن ميمون: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       عبد الله بن ميمون بن الاسود: القداح يبري القداح، مولي بني مخزوم، ووصفه الشيخ بالمكي ايضا  ثقة  له كتب  روي " عبد الله بن ميمون " في كامل الزيارات، روي في تفسير القمي  روي عن ابي جعفر (ع)، وان كان ظاهر كلام النجاشي انه لم يرو عنه، ويءيد روايته عنه عد ابن شهراشوب له من اصحاب الباقر (ع)  روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع) الا موردا واحدا عن ابي عبيدة الحذاء  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  له روايات تاتي بعنوان ابن القداح " في  "  تقدمت له روايات في سابقه .
       عبد الله بن مهران: مجهول  روي مرفوعا عن النبي (ص) في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب الخضاب ح .
       عبد الله بن النجار: مجهول  روي في كامل الزيارات عن ابي عبد الله (ع).
       عبد الله بن النجاشي: بن غنيم... الاسدي من اصحاب الصادق (ع)  روي رسالة ابي عبد الله (ع) المعروفة اليه، والرواية ضعيفة وقد ولي الاهواز من قبل المنصور، وهو احد اجداد النجاشي صاحب الرجال، رجع الي الحق بعد قوله بامامة زيد  لم تثبت وثاقته فما ذكره المجلسي من انه ضعيف () هو الصحيح  روي عن ابي عبد الله (ع) في الروضة  قال العلامة في القسم الثاني من الخلاصة " عبد الله النجاشي واقفي " وقال ابن داود في القسم الثاني " عبد الله النجاشي (م) (كش) واقفي ". اقول: الموجود في ما عدا نسخة العلامة وابن داود عبد الله النحاس " النخاس " و علي تقدير صحة ما ذكراه فمن المحتمل مغايرته للمعنون.
       عبد الله بن نجران: روي رواية في التهذيب، وفي الطبعة القديمة عبد الله بن ابي نجران، والصحيح كما في الاستبصار عبد الرحمان ابن ابي نجران، فلا وجود للمعنون.
       عبد الله بن النصر " النضر ": بن سمعان التميمي " التيمي " من مشايخ الصدوق، الامالي والعلل  مجهول .
       عبد الله بن نضلة: بالنون والضاد المعجمة، الخزاعي، قال ابن داود في القسم الاول " قال ابن الاعمش لابيه: علي من قرات القران؟ قال: علي يحيي بن وثاب، وقرا يحيي، علي عبد الله بن نضلة " ي " " جخ " ولكن الموجود في نسختنا من رجال الشيخ، والميرزا، والقهباءي، عبيد بن نضلة الخزاعي وياتي .
       عبد الله بن نمير: مجهول  روي عن الاعمش رواية في الفقيه، والتهذيب، ولكن في الاستبصار عبد الله بن بحر بدل المعنون.
       عبد الله بن نهيك: روي عدة روايات  روي في كامل الزيارات  في بعض رواياته كما في الاستبصار ج  ح  عبيد الله بن نهيك  اقول: هو عبد الله بن احمد بن نهيك " الثقة المتقدم  ".
       عبد الله بن واصل: بن سليم التميمي، المنقري، الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية في الكافي.
       عبد الله بن واقد: اللحام الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  لا يبعد ان يكون هذا هو عبد الله اللحام " المجهول الاتي  ".
       عبد الله بن وال: ياتي ذكره في قنبر .
       عبد الله بن وضاح: ابو محمد، كوفي  من اصحاب الكاظم (ع)  ثقة  له كتب  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن (ع).
      عبد الله بن الوليد: مجهول  روي روايتين في الكافي، روي عن ابي جعفر (ع)  يحتمل اتحاده مع عبد الله بن الوليد الوصافي " المجهول الاتي  ".
       عبد الله بن الوليد بن جميع: القرشي الزهري، الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عبد الله بن الوليد الجعفي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الجناءز، باب التعزي ح .
 
       عبد الله بن الوليد السمان: النخعي من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  ذكره الشيخ تارة عبد الله بن الوليد واخري باضافة النخعي، والكل رجل واحد، له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       عبد الله بن الوليد العجلي: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن الوليد العدني: صاحب سفيان  مجهول  روي في التهذيب، والفقيه، اقول: الظاهر انه من رواة العامة.
       عبد الله بن الوليد الكندي: من اصحاب الصادق (ع)  ممدوح في رواية قوية السند  روي في التهذيبين والكافي.
       عبد الله بن الوليد المنقري: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       عبد الله بن الوليد النخعي: تقدم في عبد الله بن الوليد السمان " الثقة المتقدم  ".
       عبد الله بن الوليد الوصافي: العجلي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول  روي في الكافي في موردين عن ابي جعفر (ع)  يحتمل اتحاده مع عبد الله بن الوليد " المجهول المتقدم  " كما يحتمل اتحاده مع عبد الله بن الوصافي " المجهول الاتي  ".
       عبد الله بن وهب: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ، وبقية النسخ خالية عن ذكره، روي رواية عن الصادق جعفر بن محمد (ع) في الفقيه.
       عبد الله بن وهب الراسبي: راس الخوارج ملعون من اصحاب علي (ع)، رجال الشيخ.
       عبد الله بن هارون: ابو محمد الزبيري، له كتاب في الامامة وهي رسالة الي المامون  مجهول  من اصحابنا.
       عبد الله بن هارون الحضرمي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن هاشم: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل ح .
       عبد الله بن هرمز: المكي من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       عبد الله بن هشام:  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عبد الله بن هلال: روي في كامل الزيارات عن ابي عبد الله (ع)  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)، وهو احد الرجلين المجهولين الاتيين بعده.
       عبد الله بن هلال: عربي كوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع).
       عبد الله بن هلال: بن جابان " خاقان " الاسدي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)، روي روايتين في الكافي والتهذيب و هما مءكدتان انه ابن خاقان لا ابن جابان  مجهول  وليس هذا متحدا مع سابقه.
       عبد الله بن هلال: بن خاقان، تقدم في سابقه المجهول.
       عبد الله بن هليل: له كتاب  مجهول  روي الكليني رواية عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد بن عبد الله قال: كان عبد الله بن هليل يقول بعبد الله فصار الي العسكر فرجع عن ذلك... الحديث " الكافي.
       عبد الله بن الهيثم: كوفي، له اصل  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الصيام، باب كراهية الارتماس... ح .
       عبد الله بن يحيي: له كتاب لا يعول عليه لانه عن ابي البختري وهب بن وهب وهو ضعيف لا يعول علي ما انفرد به قال مضمونه الشيخ  ولم يعلم ان المعنون من هو؟ يحتمل اتحاده مع عبد الله بن يحيي العقيلي " الاتي  "  احتمل الميرزا اتحاده مع عبد الله بن يحيي الكاهلي "  " وهو بعيد غايته، روي عبد الله بن يحيي عدة روايات، منها في تفسير القمي. اقول: عبد الله بن يحيي هذا مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       عبد الله بن يحيي الحضرمي: يكني ابا الرضا من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ، وعن بعض النسخ عبد الله بن بحر الحضرمي 
 وهو خطا كما تقدم "  "  من شرطة الخميس  وفي شهادة البرقي انه كان من الاولياء () الكفاية  في روايات مدحه وانه من السابقين المقربين من اصحاب امير المءمنين (ع) وهي وان كانت مرسلة الا انها مشتهرة بين الاصحاب ومتسالم عليها.
       عبد الله بن يحيي العقيلي: من اصحاب الكاظم (ع)، رجال الشيخ  مجهول  اقول: وفي بعض النسخ عبد الرحمان بن يحيي " المتقدم  " يحتمل اتحاده مع عبد الله بن يحيي "  ".
       عبد الله بن يحيي الكاهلي: ابو محمد من اصحاب الكاظم (ع) كان وجها () عند ابي الحسن (ع) ووصي به علي بن يقطين فقال له " اضمن لي الكاهلي وعياله اضمن لك الجنة " قاله النجاشي  ومن اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  تاتي له روايات بعنوان عبد الله الكاهلي " في  ".
       عبد الله بن يحيي الكندي: روي رواية في الكافي  لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       عبد الله بن يزيد: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وتقدم في عبد الله بن زيد  ماله ربط بالمقام.
       عبد الله بن يزيد: البكري تقدم في عبد الله بن بريد " المجهول  ".
       عبد الله بن يزيد: بن ثبيط من المقتولين في الطف بين يدي الحسين (ع)، وقد وقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة.
       عبد الله بن يزيد: الفزاري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الله بن يحيي المنقري: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عبد الله بن يسار: مولي قريش، كان علي الجيش من جهة المنصور والمهدي بعده، من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  و ساءر الكتب الرجالية خالية منه.
       عبد الله بن يسرة: تقدم في عبد الله بن بسر () " المجهول  ".
       عبد الله بن يعقوب: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب تشمير الثياب ح .
       عبد الله بن يعلي: بن مرة الثقفي روي عن ابيه عن امير المءمنين (ع) وروي عنه ابنه عمر. ذكر ذلك النجاشي في ترجمة ابنه عمر  مجهول .
       عبد الله بن يقطر: رضيع الحسين (ع) قتل بالكوفة " وكان رسوله (ع) " رمي به من فوق القصر فتكسر فقام اليه عمرو الازدي فذبحه ويقال بل فعل ذلك عبد الملك بن عمر النخعي " عمير اللخمي " من اصحاب الحسين (ع)، رجال الشيخ. و ذكر قصة قتله غير واحد من الاعلام الا ان ابن شهراشوب ذكر انه كان رسول مسلم بن عقيل الي الحسين (ع) و ان مالك بن يربوع التميمي اخذ الكتاب منه وجاء به الي عبيد الله بن زياد فقرا الكتاب وامر بقتله  ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       عبد الله بن يونس: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب المءمن وعلاماته... ح .
       عبد الله بن يونس السبيعي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عبد الله الحجال: روي عدة روايات  روي في كامل الزيارات  اقول: هو عبد الله بن محمد الحجال " الثقة المتقدم  و  ".
       عبد الله الحلبي: من اصحاب الصادق (ع) روي روايتين في التهذيب، والصحيح فيهما عبيد الله الحلبي، كما روي احدي الروايتين
 
 كذلك في الكافي وعبيد الله الحلبي " الاتي  " هو عبيد الله بن علي الحلبي " الثقة الاتي  " والمعنون في المقام لا وجود له.
       عبد الله الحميري: روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي  اقول: هو عبد الله بن جعفر الحميري " الثقة المتقدم  و  ".
       عبد الله الدهقان: روي عدة روايات  لا وجود له في كتب الرجال  والصحيح في بعض رواياته " ولا يبعد ان ما سواها كذلك " عبيد الله الدهقان وهو () مشترك بين اثنين الا ان المشهور منهما كما ياتي في  عبيد الله بن عبد الله الدهقان " الضعيف الاتي  " والاخر عبيد الله بن احمد الدهقان " المجهول  ".
       عبد الله راس المذري: تقدم في ابنه جعفر  ان جعفرا روي عن اخيه محمد عن ابيه عبد الله بن جعفر  مجهول  متحد مع عبد الله الملقب براس المذري .
       عبد الله السراج: تقدم في عبد الله بن السراج " المجهول  ".
       عبد الله السراج ابو محمد: مجهول روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الصبر ح .
       عبد الله الصيد لاني: من اصحاب العياشي، رجال الشيخ  مجهول .
       عبد الله الطحان: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       عبد الله العلوي: مجهول  روي رواية عن ابيه عن جده عن امير المءمنين (ع) وروي عنه محمد بن عيسي في الكافي ج  والمراة والوافي والوساءل ولا يبعد وقوع التحريف فيها والصحيح احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي عن عيسي بن عبد الله العلوي عن ابيه عن جده  وروي رواية اخري في الكافي ج   متحد مع لاحقه.
       عبد الله العمري: روي عدة روايات. اقول: هو عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (ع) " المجهول المتقدم  "  متحد مع سابقه.
       عبد الله العنبري: مجهول  روي روايتين عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب.
       عبد الله القداح: روي عدة روايات في التهذيب، منها عن جعفر عن ابيه (ع)  وهو عبد الله بن ميمون القداح " الثقة المتقدم  ".
       عبد الله القصير: تقدم في عبد الله بن الفضيل " المجهول  ".
       عبد الله القلا: مجهول  روي روايتين في الكافي.
       عبد الله الكاهلي: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  اقول: هو عبد الله بن يحيي الكاهلي " المتقدم  ".
       عبد الله الكناني: مجهول  روي في التهذيبين.
       عبد الله الكوفي: خادم الشيخ حسين بن روح، له رواية في بني فضال، تاتي في علي بن الحسن بن علي بن فضال  مجهول .
       عبد الله اللحام: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين.
       عبد الله معروف: نسب المولي عناية الله القهباءي الي رجال الشيخ عده من اصحاب الحسين (ع) وساءر النسخ خالية عنه.
       عبد الله الملقب براس المذري: من ولد سلام بن المستنير من اصحاب الرضا (ع)، رجال الشيخ. اقول : ما ذكره الشيخ هنا من انه من ولد سلام بن المستنير خلاف ما صرح به هو في ترجمة العباس بن علي بن جعفر "  " والنجاشي في جعفر بن عبد الله راس المذري "  " فلابد من حمل كلام الشيخ هنا علي ان ذلك من طرف الام والا فلا
 
 اشكال في ان نسبه ينتهي الي محمد بن الحنفية لا الي سلام بن المستنير  مجهول  متحد مع عبد الله راس المذري " المجهول المتقدم  ".
       عبد الله النجاشي: تقدم في عبد الله بن النجاشي .
       عبد الله النهدي: ابو مسروق والد الهيثم بن ابي مسروق، ذكره النجاشي  قال الكشي " حمدويه قال: لابي مسروق ابن يقال له الهيثم سمعت اصحابي يذكرونهما بخير كلاهما فاضلان " فهو ثقة. ()       عبد الله النيسابوري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب العقيقة، باب ما تستحب ان تطعم الحبلي ح .
       عبد الله الوصافي: مجهول  روي رواية في الكافي  اقول: لا يبعد ان يكون هو عبد الله بن الوليد الوصافي " المجهول المتقدم  ".
       عبد الله الهاشمي: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  اقول: هو مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه. واذا روي عن ابيه وروي عنه ابنه عيسي فهو عبد الله العلوي " المجهول المتقدم  ".
   ج‍   ج‍   ج‍   عبدلي بن الحسن: تقدم في عبدك بن الحسن .
       عبد المءمن: روي عدة روايات  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه .
       عبد المءمن: من اصحاب السجاد (ع) رجال الشيخ، والظاهر انه عبد المءمن بن القاسم " الثقة الاتي  ".
       عبد المءمن الانصاري: مجهول  روي عدة روايات، روي عن ابي عبد الله، وابي جعفر (ع).
       عبد المءمن بن سلامة: الكناسي الكوفي مولي بني فزارة  من اصحاب الصادق ( ع)  مجهول .
       عبد المءمن بن سليمة: الكناني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد المءمن بن عبد الله: بن خالد العبسي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد المءمن بن القاسم: بن قيس، بن قيس () بن فهد الانصاري، قاله النجاشي  من اصحاب السجاد، والباقر، و الصادق (ع)  ثقة  له كتاب روي رواية في الكافي  طريق الصدوق اليه ضعيف  طريق الشيخ ان كان كما في اكثر النسخ فهو ضعيف وان كان كما في الفهرست المطبوع فالمذكور طريقه اليه بدل عبد المءمن بن القاسم، عبد المنعم المءمن بن القاسم وهو غير المعنون.
       عبد المءمن بن الهيثم: الانصاري، روي عن ابي جعفر (ع) في الفقيه، والصحيح فيها كما عن بعض نسخ الفقيه، عبد المءمن بن القاسم الانصاري وهو الثقة المتقدم قبله، فلا وجود للمعنون.
       عبد المجيد: بن عبد العزيز بن ابي رواد  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد المحسن: بن محمد بن احمد بن غالب... فاضل شاعر اديب عده ابن شهراشوب من شعراء اهل البيت... قاله الشيخ الحر.
       عبد المطلب بن بادشاه: الحسيني الحويزي، الحلي، صاحب التصانيف الساءرة، فاضل، عظيم الشان... قاله الشيخ الحر.
       عبد المطلب بن ربيعة: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عبد المطلب بن محمد: بن علي بن الاعرج الحسيني فاضل من مشايخ الشهيد... قال ابن معية عند ذكر روايته عنه، درة الفخر، فريدة الدهر، واثني عليه وبالغ فيه وهو ابن اخت العلامة " قال الشيخ الحر.
       عبد الملك: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  اقول: هو مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه .
       عبد الملك ابو سنان: العبدي البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       عبد الملك الاحول: بن عمرو عربي كوفي ذكره البرقي في اصحاب الصادق (ع)  روي في التهذيبين، عن ابي عبد الله (ع)، اقول:
 ياتي هذا بعنوان عبد الملك بن عمرو الاحول " المجهول  ".
       عبد الملك بن ابي الحارث: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب النكاح، باب خطب النكاح، ح .
       عبد الملك بن ابي ذر: الغفاري  مجهول  روي عن علي (ع) رواية، تقدمت في جندب بن جنادة ابي ذر الغفاري .
       عبد الملك بن ابي سليمان: واسم ابي سليمان ميسرة الفزاري، مولاهم تابعي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الملك بن اعين: الشيباني  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  في رواية صحيحة رواها الكشي كفي بها دلالة علي حسنه واستقامته  روي في كامل الزيارات  طريق الصدوق اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، و ابي جعفر، واحدهما (ع).
       عبد الملك بن امامة: " يمامة " " ثمامة " " نمامة " النخعي الصيرفي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الملك بن بحر: مجهول  روي رواية في الكافي  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       عبد الملك بن بحر صاحب اللءلء: مجهول  روي رواية في الكافي  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       عبد الملك بن بشير: مجهول  روي روايتين في الروضة ح ، ح .
       عبد الملك بن جريح: من العامة الا ان له ميل ومحبة شديدة قاله الكشي  معترف بجواز المتعة  مجهول  نعم هو عند ابناء العامة ثقة، قال ابن حجر انه ثقة فقيه فاضل  ارجع اليه ابو عبد الله (ع) في مسالة المتعة وصدق ما قاله، الكافي  ووقع في مضمون اخري في التهذيب  ياتي عن رجال الشيخ بعنوان عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح .
       عبد الملك بن الحسين: ابو مالك النخعي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الملك بن حكيم: الخثعمي، كوفي  ثقة عين  روي " بعنوان عبد الملك الخثعمي " في كامل الزيارات عن ابي عبد الله (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف ()  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع) قاله النجاشي .
       عبد الملك بن خالد: الكوفي انتقل الي البصرة  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الملك بن سعيد: ثقة  ذكره النجاشي في ترجمة اخيه عبد الله بن سعيد بن حنان " الثقة المتقدم  ".
       عبد الملك بن عبد العزيز: بن جريح الاموي مولاهم مكي، رجال الشيخ  مجهول  تقدم بعنوان عبد الملك بن جريح " المجهول العامي المتقدم  ".
       عبد الملك بن سلمة " مسلمة ": مجهول  روي رواية في الفقيه ج  ح .
       عبد الملك بن عبد الله: قال العلامة: " روي علي بن احمد العقيقي عن الصادق (ع) بسند ذكرناه في كتابنا الكبير انه قوي الايمان ".
       عبد الملك بن عبد الله بن سعيد: الاشعري القمي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع لاحقه.
       عبد الملك بن عبد الله القمي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع سابقه.
       عبد الملك بن عبد الله الكوفي: المنقري من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عبد الملك بن عتبة: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن موسي، والعبد الصالح (ع)  اقول: هو مردد بين النخعي الثقة "  " والهاشمي المجهول "  " والتمييز انما هو بلحاظ الراوي والمروي عنه، فان كان الراوي عنه () علي بن الحكم فهو الهاشمي والا فهو الصيرفي النخعي الثقة.
       عبد الملك بن عتبة الصيرفي: الكوفي، وصفه به الشيخ  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي الحسن (ع) قاله النجاشي  له
 
 كتاب طريق الشيخ اليه () صحيح، وان تخيل الشيخ ان الكتاب راجع الي لاحقه فذكره في لاحقه  اقول: وصفه النجاشي بالنخعي ووثقه في ترجمة لا حقه الذي لم تثبت وثاقته.
       عبد الملك بن عتبة الهاشمي: من اصحاب الباقر، والصادق، والكاظم (ع)  لم تثبت وثاقته  وعبد الملك بن عتبة المتقدم  مشترك بين النخعي الثقة المتقدم  وبين المعنون في المقام الا ان هذا الاشتراك غير ضاءر بصحة ما يروي عنه فان الروايات انما هي عمن له كتاب وهو المعروف المشهور وهو الصيرفي النخعي الثقة... نعم الهاشمي روي عن ابي الحسن (ع) وروي عنه علي بن الحكم كثيرا فاذا ورد في سند رواية عبد الملك بن عتبة من غير تقييد وكان الراوي عنه علي بن الحكم فهو الهاشمي المجهول والا فهو الصيرفي الثقة  طريق الصدوق اليه صحيح () وقع بهذا العنوان في سند  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن موسي (ع).
       عبد الملك بن عطاء: بن ابي رياح  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       عبد الملك بن عطاء: الكوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول .
       عبد الملك بن عمر: مجهول  روي رواية عن اسيد بن صفوان صاحب رسول الله (ص) في الكافي.
       عبد الملك بن عمر: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه، والصحيح فيها كما في التهذيبين عبد الملك بن عمرو " لاحقه المجهول " فلا وجود للمعنون.
       عبد الملك بن عمرو: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  مجهول .
       عبد الملك بن عمرو الاحول: عربي كوفي  روي عن الباقر، والصادق (ع)، قاله الشيخ  من اصحاب الصادق (ع)  لم يثبت حسنه فضلا عن وثاقته  طريق الصدوق اليه ضعيف ()  تقدم عن البرقي بعنوان عبد الملك الاحول .
       عبد الملك بن عمير: عده البرقي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، والصحيح ما في التهذيبين عبد الملك بن عمرو " المجهول المتقدم  " فلا وجود للمعنون في الكتب الاربعة.
       عبد الملك بن عمير القبطي: مجهول  روي عن امير المءمنين (ع) في التهذيب، ولكن في الاستبصار عبد الملك بن عمر القبطي.
       عبد الملك بن عنترة: الشيباني، وصفه به الشيخ  وقال النجاشي عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني  ثقة عين  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي عن اصحابنا ورووا عنه ولم يكن متحققا بامرنا، قاله النجاشي .
       عبد الملك بن عيسي: المدني  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عبد الملك بن غالب: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، والصحيح كما رواها في موضع اخر منه عبد الله بن غالب، فكما لا وجود للمعنون في الرجال لا وجود له في الروايات ايضا.
       عبد الملك بن فرقد: اخو داود  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الملك بن قدامة: مجهول  روي رواية في الكافي.
       عبد الملك بن القذة: الحلبي فقيه، ثقة، قاله الشيخ منتجب الدين = عبد المنعم بن نميرة .
       عبد الملك بن محمد: بن عبد الملك الوراميني خير، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الملك بن محمد: بن العلاء روي عن العلاء بن رزين القلاء. ذكره النجاشي في ترجمة العلاء  مجهول .
       عبد الملك بن المختار: بن منيح " صبيح " الثقفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول.
 
       عبد الملك بن مسلمة: تقدم في عبد الملك بن سلمة .
       عبد الملك بن مسمع: بن مالك والد مسمع بن عبد الملك، كان ابنه مسمع اوجه منه، ذكره النجاشي في ترجمة ابنه مسمع ().
       عبد الملك بن المعافي: فاضل ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبد الملك بن مقرن: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، في كامل الزيارات.
       عبد الملك بن منذر: العمي، بصري  ضعيف  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       عبد الملك بن مهران: الشامي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عبد الملك بن ميسرة: الفزاري تقدم، في عبد الملك بن ابي سليمان " المجهول  ".
       عبد الملك بن ميسرة: الكندي مولاهم الكوفي ابو الجراح " الخراج "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الملك بن الوضاح: العنزي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عبد الملك بن الوليد: كوفي  ثقة  قليل الحديث، قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       عبد الملك بن هارون: روي عن ابي عبد الله (ع)، في تفسير القمي فهو ثقة.
       عبد الملك بن هارون بن عنترة: الشيباني تقدم، في عبد الملك بن عنترة الشيباني " الثقة  ".
       عبد الملك بن هشام: الحناط  مجهول  روي () عن ابي الحسن الرضا (ع)، وروي عنه اشكيب بن عبدك الكيساني في ترجمة هشام بن سالم الاتي .
       عبد الملك بن يحيي: القرشي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عبد الملك الخثعمي: تقدم في عبد الملك بن حكيم .
       عبد الملك البعلبكي: ابو الغمر، عده ابن شهراشوب، من المقتصدين من شعراء اهل البيت (ع)، وقال الشيخ الحر انه فاضل شاعر اديب.
       عبد الملك القمي: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)، ومنها في كامل الزيارات، ومنها في الكافي ج  وفي التهذيب ج  ح  الا ان فيه ادريس بن عبد الله اخاه ومن هذا يظهر ان عبد الملك القمي هو عبد الملك بن عبد الله القمي المجهول  .
       عبد المنعم بن نميرة " القذة ": تقدم، في عبد الملك بن القذة .
       عبد المنعم المءمن بن القاسم: تقدم، في عبد المءمن بن القاسم .
       عبد النبي بن احمد: العاملي النباطي، فاضل، عالم، جليل، فقيه ، معاصر، قاضي حيدر اباد. قاله الشيخ الحر.
       عبد النبي بن علي: بن احمد بن الجواد الكاظمي، له كتب منها تكملة الرجال وهي تعليقة علي نقد الرجال للسيد التفريشي.
       عبد النبي بن علي: بن احمد بن محمد، العاملي النباطي، اخو شيخنا الشيخ زين الدين الشهيد الثاني كان فاضلا، فقيها، صالحا، عابدا، ورعا... قاله الشيخ الحر.
       عبد النبي الجزاءري: كان عالما، محققا جليلا، له كتب. قاله الشيخ الحر.
       عبد النخعي: نسب المولي القهباءي الي رجال الشيخ عده من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد النور بن عبد الاعلي: الفزاري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد النور بن عبد الله: بن سنان الاسدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الواحد بن ابي الجيل " ابي الحيل ":... فاضل، صالح، قرا علي العم " رحمه الله " وغيره من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
 
       عبد الواحد بن حبيب: تقدم في الحسن بن علي بن ابي عثمان  ان ابا عثمان اسمه عبد الواحد بن حبيب ذكر ذلك الشيخ في التهذيب ج  ح .
       عبد الواحد بن سلمة: العبدي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الواحد بن الصباح: النهمي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الواحد بن صواف:  مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       عبد الواحد بن عاصم: القيناني البجلي، مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الواحد بن عبد الله: بن يونس الموصلي... سمع منه " اي رجال التلعكبري "... وذكر انه كان ثقة. رجال الشيخ.
       عبد الواحد بن عبدوس: النيسابوري العطار، من مشايخ الصدوق ترضي عليه في المشيخة، وهو عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري " المجهول الاتي  ".
       عبد الواحد بن عمر: بن محمد بن ابي هاشم  عامي له كتاب  مجهول  طريق الشيخ اليه صحيح        عبد الواحد بن القاسم: تقدم ذكره، في اخيه عبد الغفار بن القاسم بن قيس .
       عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد: الامدي التميمي، له كتاب غرر الحكم ودرر الكلم... ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       عبد الواحد بن محمد بن عبدوس: العطار النيسابوري، من مشايخ الصدوق، ذكره في المشيخة  روي في التوحيد والعيون  مجهول  متحد مع عبد الواحد بن عبدوس .
       عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري:  مجهول  روي في الفقيه، والتهذيبين ().
       عبد الواحد بن المختار: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع)، في الكافي  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       عبد الواحد بن المختار الانصاري: الكوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عدة روايات وفي مشيخة الفقيه، من رواياته عن ابي جعفر (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع سابقه  روي عنه الكشي عن ابي عبد الله (ع).
       عبد الواحد بن مهدي: ثقة لانه من مشايخ النجاشي.
       عبدوس بن ابراهيم: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       عبدوس بن ابراهيم: بغدادي  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي مرفوعا عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  متحد مع عبدوس العطار " المجهول الاتي  "  يحتمل اتحاده مع سابقه .
       عبدوس بن علي: بن العباس الجرجاني ابو محمد من مشايخ الصدوق حدثه بسمرقند، الخصال  مجهول .
       عبدوس العطار: كوفي  من اصحاب الهادي، والعسكري (ع)  مجهول  متحد مع عبدوس بن ابراهيم البغدادي " المجهول المتقدم  ".
       عبد الوهاب: مجهول  روي في الكافي والتهذيبين.
       عبد الوهاب بن بشير: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب التوحيد، باب النوادر، ح .
       عبد الوهاب بن بكير " بكر ": النخعي، مولاهم، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الوهاب بن الحسين: بن سعد الله بن الحسين الاسترابادي كان فاضلا، جليلا، محققا، له كتاب في الكلام، من المعاصرين.
 قاله الشيخ الحر.
       عبد الوهاب بن الصباح: الطنافسي الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
 
       عبد الوهاب بن عبد المجيد " الحميد ": الثقفي البصري رجال الشيخ، والظاهر صحة نسخة حميد كما روي كذلك " حميد " في التهذيبين  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وعد البرقي عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي من اصحاب الصادق (ع) .
       عبد الوهاب بن علي: الحسيني الاسترابادي، فاضل متكلم... قاله الشيخ الحر.
       عبد الوهاب بن محمد: المدني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الوهاب بن منصور: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل... ح .
       عبد الوهاب القمي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبد الوهاب المادراءي: ابو محمد له كتاب في الغيبة. ذكره النجاشي.
       عبد الوهاب المعروف بابن قنبر: نهاوندي من اصحاب الرضا (ع)، رجال الشيخ. وعده البرقي من اصحاب الكاظم (ع)، قاءلا عبد الوهاب المعروف بابي قنبر نهاوندي ولابد من وقوع التحريف اما في رجال الشيخ او رجال البرقي  مجهول .
       عبد الوهاب المعروف بابي كثير: النهاوندي، من اصحاب الرضا (ع)، رجال الشيخ  مجهول .
       عبدويه بن عامر: مجهول  روي عدة روايات في الكافي.
       عبدويه الغزالي: الكوفي تقدم في عبد ربه، " المجهول  ".
       عبيد: روي  رواية  روي عن ابي عبد الله، واحدهما (ع)  اقول: هو مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي و المروي عنه.
       عبيد: جهني ذكره البرقي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبيد ابو عامر: الاشعري، ينتهي اليه نسب احمد بن محمد بن عيسي  من اصحاب النبي (ص) قتل يوم حنين. ذكره النجاشي.
       عبيد بن ابي عبد الله: مجهول  روي رواية في الكافي وكذا في الطبعة القديمة والمراة ايضا  اقول: هو عبيد الله بن ابي عبد الله " المجهول الاتي  ".
       عبيد بن اسحاق: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب.
       عبيد بن امي " ابي ": بن ربيعة المرادي، مولاهم، كوفي صيرفي، ابو محمد  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبيد بن التيهان: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبيد بن الجعد: من اصحاب علي (ع) اقول: تقدم في عبد الله بن ابي الجعد الثقة "  " قول الشيخ انه يقال عبيد النخعي و سياتي عن البرقي عد عبيدة بن ابي الجعد "  " من خواص امير المءمنين (ع).
       عبيد بن الحارث: مجهول  روي في التهذيبين.
       عبيد بن حسان: الصيدلاني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبيد بن الحسن: ثقة  قليل الحديث له كتاب. قاله النجاشي.
       عبيد بن الحسين: مجهول  روي في التهذيبين.
       عبيد بن حفص بن قرط: مجهول  روي في الكافي والتهذيب.
       عبيد بن خنيس: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       عبيد بن زرارة: بن اعين الشيباني  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة، عين لا لبس فيه ولا شك. قاله النجاشي  له كتاب  روي 
 في تفسير القمي  طريق الشيخ اليه ضعيف ()  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  عنونه البرقي عبيد الله بن زرارة، ولو صحت نسخته ولم يكن لفظ الجلالة زاءدا فهو متحد مع عبيد بن زرارة جزما.
       عبيد بن زياد: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها كما في الكافي والفقيه عبيد بن زرارة، المتقدم سابقه، فلا وجود للمعنون.
       عبيد بن زياد: مجهول  وقع في مضمون رواية لا دلالة فيها علي حسنه  يحتمل اتحاده مع عبيد الله بن زياد الهمداني " الاتي  " او الثقفي "  " وكل منهما مجهول .
       عبيد بن سالم: بن ابي حفصة العجلي مولي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبيد بن سليمان: الكناسي الحناط " الخياط " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبيد بن سليمان: المزني كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبيد بن صالح: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبيد بن عاصم: ياتي في كعب بن عاصم " المجهول  ".
       عبيد بن عبد: يكني ابا عبد الله الجدلي  وقيل انه كان تحت راية المختار، رجال الشيخ  روي في كامل الزيارات بعنوان ابي عبد الله الجدلي عن امير المءمنين (ع)  من خواص اصحاب علي (ع) واولياءه () قاله البرقي مقتصرا علي قوله: ابو عبد الله الجدلي       عبيد بن عبد الرحمان: قال الشيخ له روايات رواها حميد  من اصحاب الصادق (ع)  طريق الشيخ اليه ضعيف  مجهول .
       عبيد بن عبد الرحمان: بن كثير الهاشمي له كتاب، ذكره ابن شهراشوب.
       عبيد بن عبد الرحمان الخثعمي: مجهول  روي رواية في بصاءر الدرجات، عن ابي ابراهيم (ع)  اقول: روي مضمون هذه الرواية عبيدة بن عبد الله بن بشير الخثعمي في الكافي.
       عبيد بن عبد الله بن بشير: الخثعمي الكوفي وقال بعضهم عبيدة بن مهاجر البجلي الكوفي، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ  اقول: الظاهر ان الشيخ اراد ان بعضهم ذكر في اصحاب الصادق (ع) عبيدة بن مهاجر البجلي وهو شخص اخر غير المعنون ولكنه لما لم يكن ثابتا عنده نسبه الي بعضهم  مجهول .
       عبيد بن عبد الله بن ابي هاشم: الصيرفي  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب  ح .
       عبيد بن عبد الله بن عيسي: بن عبد الرحمان بن ابي ليلي الانصاري القاضي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبيد بن عبد الملك: الاسدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبيد بن عطية: السلمي مولاهم الخياط " الحناط " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبيد بن عيسي: بن اعين صاحب السبوب، روي عنه عيسي بن اعين الجريري، ذكره النجاشي في ترجمة عيسي بن اعين  مجهول .
       عبيد بن كثير: بن محمد وقيل عبيد بن محمد بن كثير بن عبد الواحد بن عبد الله بن شريك بن عدي... قاله النجاشي  ضعيف يضع الحديث  له كتب.
       عبيد بن محمد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الالبان ح .
       عبيد بن محمد بن قيس: البجلي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
 
       عبيد بن محمد بن كثير: تقدم في عبيد بن كثير بن محمد "  " الضعيف.
       عبيد بن معاوية: بن شريح  مجهول  روي في التهذيبين والكافي  = عبيد الله بن معاوية .
       عبيد بن نضلة: الخزاعي  مجهول  من اصحاب امير المءمنين (ع) قال الشيخ: قال ابن الاعمش لابيه علي من قرات؟ قال:
 علي يحيي بن وثاب وقرا يحيي بن وثاب علي عبيد بن نضلة كان يقرا كل يوم اية... ".
       عبيد بن نهيك: روي عن محمد بن فراس في التهذيب، ولكن في كامل الزيارات عبد الله بن نهيك عن محمد القراش ().
       عبيد بن هارون: مجهول  روي رواية في الكافي ج ، كتاب الصيام، باب ادب الصاءم ح .
       عبيد بن يحيي: روي في الكافي وروضته  روي في تفسير القمي فهو ثقة  متحد مع لاحقه.
       عبيد بن يحيي الثوري: روي في كامل الزيارات  متحد مع سابقه الثقة لروايته في تفسير القمي  متحد مع لاحقه.
       عبيد بن يحيي الثوري العطار: روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه، وعبيد بن يحيي الثقة لروايته في تفسير القمي .
       عبيد بن يزيد: تقدم في اخيه سفيان بن يزيد  انه اخذ الراية بعد قتل اخيه سفيان.
       عبيد بن يقطين: من اصحاب ابي الحسن (ع)  مجهول .
       عبيد الجنابي: هو عبيد الله بن ابي الوشيم " المجهول الاتي  ".
       عبيد الخياط: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب السكر ح .
 ج‍ ... .   عبيد الكندي: روي في تفسير القمي وفي الطبعة القديمة وتفسير البرهان محمد بن القاسم بن عبيد الكندي بدل محمد بن القاسم عن عبيد الكندي.
       عبيد مولي زيد: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عبيد النخعي: هو عبد الله بن ابي الجعد " الثقة المتقدم  ".
       عبيد النصري: من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ  مجهول  وفي رجال البرقي عبيد البصري.
       عبيد الله: روي عدة روايات منها عن ابي عبد الله (ع)  اقول: هذا مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       عبيد الله بن ابان: مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) في الكافي، وفي بعض النسخ عبد الله بن ابان " المجهول المتقدم  ".
       عبيد الله بن ابي رافع: عده البرقي من خواص () اصحاب امير المءمنين (ع)  وكان كاتبا له (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       عبيد الله بن ابي زيد: احمد بن يعقوب بن نصر الانباري، تقدم في عبد الله بن احمد بن ابي زيد الانباري  المتعارض فيه التوثيق والتضعيف فلم تثبت وثاقته.
       عبيد الله بن ابي عبد الله: مجهول  روي عن ابي الحسن الرضا (ع) في الكافي  متحد مع لاحقه.
       عبيد الله بن ابي عبد الله الفارسي: مجهول  روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه.
       عبيد الله بن ابي الوشيم: الكوفي ويقال عبيد الجنابي، من اصحاب السجاد (ع)  مجهول  متحد مع عبيد الجنابي .
       عبيد الله بن احمد: روي عدة روايات  اقول: هذا مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه ج  ح .
       عبيد الله بن احمد ابو طالب: الانباري  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عبيد الله بن احمد بن خالد: التميمي  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
 
       عبيد الله بن احمد بن عبيد الله: الانباري تقدم في عبد الله بن احمد بن ابي زيد الانباري  الذي لم تثبت وثاقته للمعارضة.
       عبيد الله بن احمد بن محمد: بن عبيد الله الاشعري  مجهول  روي عن ابيه، وروي عنه محمد بن علي بن محبوب. ذكره النجاشي .
       عبيد الله بن احمد بن نهيك: روي في مشيخة التهذيب  اقول: تقدم في عبد الله بن احمد بن نهيك " الثقة المتقدم  ".
       عبيد الله بن احمد بن نهيك السمري: روي رواية في التهذيب () ج  ح .
       عبيد الله بن احمد بن يعقوب: الانباري هو عبيد الله بن ابي زيد المتقدم .
       عبيد الله بن احمد الدهقان: روي في الروضة ح  و ح   متحد مع لاحقه المجهول .
       عبيد الله بن احمد الدهقان ابو العباس: روي في الروضة ح   مجهول  متحد مع سابقه.
       عبيد الله بن احمد الفقيه: تقدم في عبد الله بن احمد الفقيه " المجهول  ".
       عبيد الله بن احمد النهيكي: روي في الكافي والتهذيبين ().
       عبيد الله بن اسحاق: مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) في الكافي، ورواها في التهذيب الا ان فيه عبد الله بن اسحاق.
       عبيد الله بن اسحاق المداءني: روي عن ابي الحسن الرضا (ع) في الكافي والتهذيب  اقول: متحد مع سابقه المجهول  وتقدم في عبد الله بن اسحاق المداءني  ماله ربط بالمقام.
       عبيد الله بن بدر: بن رقيط من شهداء الطف، وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       عبيد الله بن الحر: قال النجاشي في الطبقة الاولي من سلفنا الصالح عبيد الله بن الحر الجعفي الفارسي الفاتك الشاعر له نسخة عن امير المءمنين  دعاه الحسين الي نصرته فامتنع وقدم له فرسه فقال له الحسين (ع) لا حاجة لنا فيك ولا في فرسك " ما كنت متخذ المضلين عضدا " رواه الصدوق في الامالي وكذا المفيد في الارشاد .
       عبيد الله بن " الحسن بن " الحسين: فقيه ثقة من اصحابنا، قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبيد الله بن الحسن: بن عياش من وجوه اهل بغداد ايام ال حماد. ذكره النجاشي  كان وجها ببغداد، قاله الشيخ .
       عبيد الله بن الحسين: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عبيد الله بن الحسين: بن ابراهيم بن علي العلوي النصيبي، وصفه ابو المفضل فيما رواه عنه بالعبد الصالح. قاله الشيخ في الامالي.
       عبيد الله بن الحسين: بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ابو علي المدني، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ. كذا في رجال التفريشي والميرزا، والقهباءي، والرجال المطبوع خال عنه. اقول: هذا هو عبيد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر بن الامام زين العابدين  مجهول .
       عبيد الله بن الحلبي: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، والصحيح كما في الطبعة القديمة والاستبصار عبيد الله الحلبي " الاتي  "، فلا وجود للمعنون.
       عبيد الله بن حمزة: بن عبد الله الطوسي، تقدم، في عبد الله بن حمزة .
       عبيد الله بن الدهقان: مجهول  روي عن ابي خالد رواية في التهذيب، وفي الاستبصار من دون توسط ابي خالد، وفي الكافي علي ابن معبد عن الدهقان عن درست عن ابي خالد وهو الصحيح لكثرة روايات عبيد الله بن عبد الله الدهقان عن درست فلا وجود للمعنون.
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       عبيد الله بن رباط: تقدم في عبد الله بن رباط: . ()       عبيد الله بن زرارة: تقدم في عبيد بن زرارة " الثقة  ".
       عبيد الله بن زياد: ذكره الشيخ. اقول: من الغريب ذكر الشيخ هذا الخبيث في كتابه، فانه العتل الزنيم ابن الامة الفاجرة لعنة الله () عليه وعلي من امره وعلي من من اطاعه وخصوصا في قتل الحسين (ع).
       عبيد الله بن زياد: ابو عبد الرحمان الهراء الهمداني، الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عبيد الله بن زياد: الثقفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبيد الله بن زيد: البصري من المقتولين في الحملة الاولي بين يدي الحسين (ع) ذكره ابن شهراشوب في المناقب.
       عبيد الله بن سويد: تقدم في عبد الله بن سويد " المجهول  ".
       عبيد الله بن شداد: كوفي روي عنه علي بن الحكم. ذكره البرقي في اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبيد الله بن صالح: مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) وروي عنه درست بن ابي منصور، الكافي والتهذيب، ولكن في الاستبصار عبد الله بن صالح  وروي عنه في رواية اخري علي بن رباط، الكافي .
       عبيد الله بن صالح الخثعمي: الكوفي، ابو الحجاج، وصفه البرقي بالخثعمي من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  مجهول .
       عبيد الله بن العباس: بن عبد المطلب  من اصحاب الحسن والحسين (ع)  جعله الحسن (ع) علي مقدمة جيشه، لحق بمعاوية و ترك الامام الحسن (ع) من اجل ماءة الف درهم قال مضمون ذلك الكشي عن الفضل بن شاذان  وفي ارشاد المفيد ان معاوية ارسل الي عبيد الله بن العباس يرغبه في المصير اليه وضمن له الف الف درهم... فانسل عبيد الله في الليل الي معسكر معاوية فاصبح الناس قد فقدوا اميرهم فصلي بهم قيس ونظر في امورهم ().
       عبيد الله بن عبد الرحمان: بن موهب المدني، من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       عبيد الله بن عبد الله: روي رواية في الكافي. اقول: هو عبيد الله بن عبد الله الدهقان الضعيف الاتي  و .
       عبيد الله بن عبد الله: الاسترابادي  له كتاب عيون البلاغة وانس الحاضر ونقلة المسافر... ذكره ابن شهراشوب.
       عبيد الله بن عبد الله: بن جعفر قتل مع الحسين (ع) قتله بشر بن حويطر القانصي، رواه ابن شهراشوب، في المناقب.
       عبيد الله بن عبد الله: بن عتبة روي في الفقيه والتهذيب، اقول: هو من مشاهير فقهاء العامة وثقة ابن حجر في التقريب  مجهول .
       عبيد الله بن عبد الله بن العريان: بن الهيثم النخعي الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  متحد مع عبيد الله بن عبد الله النخعي " المجهول الاتي  ".
       عبيد الله بن عبد الله الحسكاني: له كتاب شواهد التنزيل لقواعد التفضيل... قاله ابن شهراشوب.
       عبيد الله بن عبد الله الدهقان: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن الرضا (ع)  متحد مع لاحقه الضعيف .
       عبيد الله بن عبد الله الدهقان الواسطي: ضعيف  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع سابقه  روي بعنوانه هنا في الكافي ثلاثة موارد.
       عبيد الله بن عبد الله النخعي: من ولد العريان بن الهيثم، ولقب عبد الله حبويه، وفي كتاب سعد، خثعمي، كوفي ذكره البرقي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  تقدم بعنوان عبيد الله بن عبد الله بن العريان .
       عبيد الله بن عدي: الكندي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       عبيد الله بن العرزمي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  اقول: هذا غير عبيد الله العرزمي " المجهول الاتي  ".
       عبيد الله بن علي: مجهول  روي عن ابي الحسن الاول (ع) في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الورع ح .
       عبيد الله " عبد الله " بن علي بن ابي شعبة: الحلبي من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  كبير ال ابي شعبة  صنف الكتاب المنسوب اليه وعرضه علي ابي عبد الله (ع) وصححه وقال عند قراءته اتري لهءلاء مثل هذا؟  روي في كامل الزيارات بعنوان عبيد الله بن علي الحلبي، وروي في التهذيبين  طريق الصدوق والشيخ اليه صحيح  متحد مع عبيد الله بن علي الحلبي .
       عبيد الله بن علي بن ابي طالب: من اولاد امير المءمنين (ع) قتل هو واخوه ابو بكر مع اخيهما الحسين (ع) في الطف، امهما ليلي بنت مسعود الدارمية. قاله المفيد في الارشاد ونقله عنه الاربلي وقد تقدم عن المفيد () عد عبد الله بن علي بن ابي طالب (ع) من المقتولين بين يدي اخيه، فيظهر ان لامير المءمنين (ع) من ليلي بنت مسعود ابنين قتلا في الطف مع اخيهما الحسين (ع) ولكن عن الخوارزمي ان ابا بكر بن علي (ع) اسمه عبد الله، وذكر في البحار ج  ص  ان اسمه عبيد الله، فلم يعلم ان ابا بكر كنية لعبد الله او عبيد الله. وذكر غير واحد ان عبيد الله بن علي (ع) لم يقتل بالطف بل بقي الي زمان المختار فبايع مصعبا وقتل يوم المختار وقبره بالمزار () مشهور.
       عبيد الله بن علي بن سوارة: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       عبيد الله بن علي بن عبيد الله: بن الحسين. روي الكشي رواية دالة علي مدحه، وفي سندها " محمد بن الحسن بن بندار، وهو ثقة كما ياتي  ".
       عبيد الله بن عمر: بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عبيد الله بن عمرو: بن محصن تقدم في عبد الله بن عمرو " المجهول  ".
       عبيد الله بن الفضل: بن محمد بن هلال النبهاني ابو عيسي  له كتاب  روي في كامل الزيارات  مجهول  اقول: الظاهر اتحاده مع عبيد الله بن محمد بن الفضل " المجهول الاتي  ".
       عبيد الله بن علي الحلبي: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) متحد مع عبيد الله بن " عبد الله " بن علي بن ابي شعبة  الثقة  تاتي له روايات بعنوان عبيد الله الحلبي " في  ".
       عبيد الله بن الفضل: بن محمد بن هلال، روي في التهذيب، ولكن في الاستبصار عبد الله بن المفضل بن محمد بن هلال  مجهول .
       عبيد الله بن محمد: بن عاءذ الحلال البغدادي، يكني ابا محمد... رجال الشيخ  مجهول .
       عبيد الله بن محمد: بن عبيد الله بن معاوية بن ميسرة ابو محمد، روي عنه ابن ابي كرام. ذكره النجاشي  مجهول .
       عبيد الله بن محمد: بن عمر بن امير المءمنين (ع) من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول .
       عبيد الله بن محمد: بن الفضل بن هلال الطاءي، يكني ابا عيسي المصري خاصي روي عنه التلعكبري... وقال كان يروي كتاب الحلبي النسخة الكبيرة، رجال الشيخ  مجهول  متحد مع عبيد الله بن الفضل بن محمد .
       عبيد الله بن محمد الحجال: روي رواية في التهذيب، وروي في مشيخة الفقيه والصحيح عبد الله بدل عبيد الله في الموردين فلا وجود للمعنون.
       عبيد الله بن محمد الرازي: مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي ولكن في الاستبصار عبد الله، بدل عبيد الله.
       عبيد الله بن المرزبان: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي الحسن (ع) ح .
 
       عبيد الله بن مسلم العمري: الكوفي من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       عبيد الله بن مسلم الهمداني: كان من رسل الكوفيين الي الحسين (ع) ذكره ابن شهراشوب       عبيد الله بن معاوية: بن شريح  مجهول  روي رواية في التهذيب  = عبيد بن معاوية .
       عبيد الله بن المغيرة العبسي: الكوفي من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       عبيد الله بن موسي: روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي في التهذيب، وكذا في الاستبصار ج  ح  الا ان فيه عبد الله بن موسي  اقول: عبيد الله بن موسي هذا هو عبيد الله بن موسي العبسي الاتي .
       عبيد الله بن موسي: بن احمد...  ثقة ورع، فاضل، محدث، له كتاب... قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبيد الله بن موسي: بن علي بن الرضا، فاضل، محدث، قاله الشيخ منتجب الدين.
       عبيد الله بن موسي: بن موسي بن ابي المختار العبسي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  روي بعنوان عبيد الله بن موسي العبسي في التهذيب  وروي اخري في التهذيب ولكن في الاستبصار ج  ح  عبد الله بن موسي العبسي بدل عبيد الله  متحد مع عبيد الله بن موسي  الثقة لروايته في تفسير القمي () .
       عبيد الله بن نهيك: روي عدة روايات، اقول: هذا هو عبيد الله بن احمد بن نهيك " الثقة المتقدم  ".
       عبيد الله بن الوليد: روي في الكافي والفقيه، روي عن ابي عبد الله (ع)  لا يبعد اتحاده مع لاحقه الثقة.
       عبيد الله بن الوليد الوصافي: عربي ثقة يكني ابا سعيد  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  طريق الصدوق اليه ضعيف  روي في الكافي روايتين، احداهما عن ابي جعفر (ع)، والاخري مرفوعا عن رسول الله (ص)  لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       عبيد الله بن يزيد: بن ثبيط القيسي استشهد بين يدي الحسين (ع) ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة .
       عبيد الله الحلبي: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) اقول: هذا هو عبيد الله بن علي الحلبي " الثقة المتقدم  " و عبيد الله " عبد الله " بن علي بن ابي شعبة " الثقة المتقدم  ".
       عبيد الله الدابقي: مجهول  روي رواية في الكافي، ورواها الصدوق في الفقيه وفيها عبيد الله المرافقي  نسب الميرزا في الوسيط الي الشيخ عده من اصحاب الباقر (ع)، ولكن كتب الرجال خالية من ذكره .
       عبيد الله الدهقان: روي  رواية اقول: هو اما عبيد الله بن احمد الدهقان " المجهول المتقدم  " او عبيد الله بن عبد الله الدهقان " الضعيف المتقدم ايضا  " ولكن المشهور هو الثاني.
       عبيد الله السكسكي: ياتي في عبيدة السكسكي " الاتي  ".
       عبيد الله الطويل: مجهول روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الظلم ح .
       عبيد الله العرزمي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  اقول: هذا غير عبيد الله بن العرزمي " المتقدم  ".
       عبيد الله العمري: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وفي الطبعة القديمة منه والمراة محمد بن احمد بن عبد الله العمري عن ابيه عن جده.
       عبيد الله القمي: روي رواية في التهذيب، وروي عنه جعفر بن محمد وفي الاستبصار جعفر بن محمد بن عبد الله القمي، و الصحيح جعفر بن محمد بن عبيد الله القمي، فلا وجود للمعنون.
       عبيد الله المداءني: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين. التهذيب ج  ح ، الاستبصار ج  ح .
       عبيد الله المرافقي: مجهول  روي رواية في الفقيه، وتقدمت الاشارة اليها في عبيد الله الدابقي  فراجع  طريق الصدوق اليه ضعيف .
       عبيد الله الوصافي: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي.
 
       عبيدة: روي رواية في التهذيب ج  ح   مجهول  وروي اخري فيه ايضا عن ابي جعفر (ع) ج  ح  والصحيح في الثانية كما في الفقيه ج  ح  ابو عبيدة .
       عبيدة بن ابي الجعد: الاشجعي عده البرقي من خواص () اصحاب امير المءمنين (ع) من مضر ().
       عبيدة بن بشير: الخثعمي روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب ولكن في الاستبصار ابي عبيدة بن بشير الخثعمي وعن نسخة عن عبيدة عن بشير الخثعمي والظاهر ان ما في التهذيب والكافي هو الصحيح.
       عبيدة بن الحارث: بن عبد المطلب عد في المعروفين بالجهاد في روايات في عداد امير المءمنين (ع) وجعفر وحمزة.
       عبيدة بن عبد الله: بن بشير الخثعمي تقدم في عبيد بن عبد الرحمان الخثعمي " المجهول  ".
       عبيدة بن عمرو: السلماني ياتي في عبيدة السلماني .
       عبيدة بن مهاجر: البجلي الكوفي تقدم في عبيد بن عبد الله بن بشر الخثعمي الكوفي " المجهول  ".
       عبيدة الخثعمي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       عبيدة السكسكي: من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ وفي بعض النسخ عبيد الله السكسكي  روي روايتين في التهذيب، روي عن علي (ع)  متحد مع لاحقه .
       عبيدة السلماني: عدة البرقي من اولياء () امير المءمنين (ع)  روي في كامل الزيارات  وثقه ابن حجر في تقريبه وعنونه عبيدة ابن عمرو السلماني وقال كان شريح اذا اشكل عليه شء ساله .
       عبيدة السمعاني: اخذ عنه ابن سيرين وهو اخص () الناس بعلي (ع) ذكره ابن شهراشوب.
       عبيدة الواسطي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الخل والزيت ح .
       عبيس: روي في التهذيبين  متحد مع العباس بن هشام " الثقة المتقدم  "  متحد مع لاحقه.
       عبيس بن هشام: روي  رواية وهو عبيس بن هشام الناشري   متحد مع العباس بن هشام الناشري " الثقة  "  له روايات تقدمت في سابقه  في بعض رواياته هنا علي بعض الكتب عيسي بن هشام وهي الاستبصار ج ، ح  والتهذيب ج  ح  علي الطبعة القديمة والصحيح كما في الكافي عبيس بن هشام.
       عبيس بن هشام الناشري: روي روايتين في التهذيب  متحد مع عباس بن هشام الناشري " الثقة المتقدم  "  متحد مع سابقه.
       عتاب بن ابي عتاب: مجهول  روي معجزة لعلي بن محمد " الهادي " (ع) في المناقب.
       عتاب بن الاعور: الثعلبي من خطباء الخوارج له مناظرة مع ابن عباس وقد القمه ابن عباس حجرا، المناقب.
       عتاب " غياث " بن محمد: ابو القاسم الورامينيي الحافظ  مجهول  من مشايخ الصدوق ، عيون اخبار الرضا.
       عتبان بن مالك: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عتبة:  مجهول  روي رواية في التهذيب والفقيه عن ابي عبد الله عجلان السكوني، وفي الكافي عتيبة بن عبد الله بن عجلان السكوني عن ابي جعفر (ع).
       عتبة ابو عمرو الاسكاف: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عتبة بن رفاعة: بن رافع بن مالك من بني زريق من اصحاب علي (ع)  مجهول .
 
       عتبة بن زياد: المزني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عتبة بن عبد الله: " بن عتبة بن عبد الله " بن مسعود الزهري الكوفي ابو العميس  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عتبة بن عمرو: مجهول  من اصحاب امير المءمنين (ع).
       عتبة بن عمرو المكتب: الكوفي، ابو عمرو  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عتبة بن غزوان: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عتبة بن المرقال: من اصحاب علي (ع) قتل في حرب صفين، ذكره ابن شهراشوب في المناقب.
       عتبة بن بياع القصب: الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  سياتي عن النجاشي بعنوان عتيبة بن ميمون بياع القصب " الثقة  ".
       عتيبة: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عتيبة بن سالم: الهلالي مولاهم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عتيبة بن عبد الرحمان: الكوفي بياع القصب  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عتيبة بن عبد الله بن عجلان السكوني: تقدم في عتبة " المجهول  ".
       عتيبة بن ميمون: قال النجاشي عتيبة " عيينة " بن ميمون بياع القصب ثقة عين روي عن ابي عبد الله (ع)، له كتاب  وياتي عن رجال الشيخ والبرقي () عيينة بن ميمون .
       عتيق بن معاوية: بن الصامت الانصاري... يكني ابا عياش الزرقي فارس رسول الله (ص) من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ  مجهول  كناه ابن داود بابي العباس الذرقي .
       عثمان: روي  رواية  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       عثمان ابو سعيد: الاشتر الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  وفي بعض نسخ رجال الشيخ عثمان بن سعيد  مجهول .
       عثمان الاحول: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الروضة ح .
       عثمان الاصبهاني: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي في ثلاثة موارد.
       عثمان الاعمي: البصري  مجهول  روي عن الحسن البصري كلاما خطاه الباقر (ع)، وروي عنه عبد الله بن مسكان، في الكافي ج  باب النوادر من كتاب فضل العلم ح .
       عثمان بن ابي زياد: ابو الفرج الاسدي مولاهم كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان بن ابي شيبة: مجهول  روي في التهذيب، وفي مشيخة الفقيه، في طريقه الي اسماء بنت عميس.
       عثمان بن ابي العاص: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عثمان بن احمد بن عبد الله: ابو عمرو  مجهول  روي في التهذيب ج  ح .
       عثمان بن بهرام: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وسياتي ذكره في عثمان بن عمران ، وانه روي رواية في الوافي في مدح عثمان بن عمران.
       عثمان بن جبلة: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الانصاف والعدل ح .
       عثمان بن جعفر: المحاربي، له كتاب. قاله النجاشي.
       عثمان بن حاتم: بن المنتاب التغلبي استاذ النجاشي في الانساب، ذكره في ترجمة سعدان بن مسلم وغيره ()
 
       عثمان بن حامد: يكني ابا سعيد الوحشي " الوجيني " " الوجيبي " ثقة  اقول: روي عن الكشي في عدة موارد. وروي عثمان بن حامد عن محمد بن يزداد، ولكن المذكور في ترجمة ثعلبة بن ميمون رواية الكشي عن عثمان بن حماد عن محمد بن داود، ولا يبعد التحريف في هذا المورد وان الصحيح عثمان بن حامد عن محمد بن يزداد والله العالم.
       عثمان بن حماد: روي عنه الكشي وتقدم في سابقه.
       عثمان بن حنيف: الانصاري عربي من اصحاب امير المءمنين (ع)  عده البرقي من شرطة الخميس  ومن الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر، قاله الطبرسي في الاحتجاج  عامل امير المءمنين (ع) علي البصرة اخرجه اهلها منها بعد الضرب المبرح ونكثهم البيعة وقد حث امير المءمنين (ع) اصحابه علي قتالهم. قاله المفيد في الارشاد  وهو من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (ع) قاله الفضل بن شاذان في ترجمة البراء بن مالك وتقدم ايضا انه من الذين مضوا علي منهاج نبيهم (ص) ولم يغيروا ولم يبدلوا.
       عثمان بن ربيعة: بن ابي عبد الرحمان المدني  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عثمان بن رشيد: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب منع الزكاة ح .
       عثمان بن زرارة: اخو اسعد بن زرارة، وتقدم ذكره في ترجمته   مجهول .
       عثمان بن زرارة: عده البرقي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان بن زياد: روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي و المروي عنه.
       عثمان بن زياد الاحمسي: روي عن الباقر والصادق (ع) من اصحاب الصادق (ع) قاله الشيخ  مجهول .
       عثمان بن زياد الرءاسي: الكوفي يكني ابا الحسن " الحسين "، روي عنه ابراهيم بن عبد الحميد، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ ().
       عثمان بن زياد الضبيي: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان بن زياد الهمداني: الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  ذكر الصدوق في المشيخة عثمان بن زياد، و عينه الاردبيلي بالهمداني وهو اعرف بما قال، وكيف كان، طريق الصدوق الي عثمان بن زياد ضعيف .
       عثمان بن زيد: روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر والايمان، باب الاعتراف بالتقصير ، ح   وفي باب المصافحة ، ح  نفس الجزء وفي المقام ابن يزيد نسخة، كما في التفسير المتقدم ايضا ولا يبعد ان يكون ما هنا هو الصحيح  = عثمان بن يزيد .
       عثمان بن زيد بن عدي: ابو عدي الجهني من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عثمان بن سعد بن احوز: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عثمان بن سعد الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان بن سعيد: مجهول  روي عدة روايات، في بعض رواياته الصحيح عثمان بن عيسي، بدل عثمان بن سعيد.
       عثمان بن سعيد الاشتر: الكوفي تقدم في عثمان ابي سعيد " المجهول  طبعة النجف و  طبعة طهران ".
       عثمان بن سعيد العمري: من اصحاب الهادي، والعسكري (ع)  ثقة، وكيل العسكري (ع) ممدوح جليل مضافا الي وثاقته و الروايات في ذلك متظافرة.
       عثمان بن سليمان النخاس: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب العشرة، باب النوادر ح .
 
       عثمان بن سوقة: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان بن عبد الرحمان: مجهول  روي في الكافي ج  والتهذيب ج  ح .
       عثمان بن عبد الرحمان القلاء: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان بن عبد الرحمان الوقاصي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان بن عبد السلام: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان بن عبد الله: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       عثمان بن عبد الله بن شبرمة: الضبي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان بن عبد الله: مولي سرح " شريح " وكنيته ابو القاسم من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان بن عبد الملك: مجهول  روي عدة روايات، في بعضها عثمان بن عبد الله وهو خطا، والصحيح فيها المعنون  وفي بعضها يحيي بن عبد الملك وهو خطا، والصحيح فيها المعنون ايضا  متحد مع لاحقه .
       عثمان بن عبد الملك الحضرمي: مجهول  روي في الكافي والتهذيب  متحد مع سابقه.
       عثمان بن عفان: من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ اخي رسول الله (ص) بينه وبين اوس بن ثابت ().
       عثمان بن عفان السدوسي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب الحمام ح .
       عثمان بن علي: بن ابي طالب (ع) اخو ابي الفضل العباس من امه وابيه، قتل يوم الطف بين يدي اخيه الحسين (ع) ذكره المفيد في الارشاد وقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة.
       عثمان بن عمارة: المزني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان بن عمرو: البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان بن عمرو: العرزمي ابو عمرو " عمر " الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  اسند عنه.
       عثمان بن عمران: بياع السابري كوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مدح في رواية ضعيفة بسهل بن زياد في الكافي، علي انه ورد في الوافي عثمان بن بهرام، وفي مراة العقول عثمان بن بهرام نسخة  مجهول .
       عثمان بن عيسي: ابو عمرو العامري الكلابي من ولد عبيد بن رءاس فتارة يقال الكلابي وتارة العامري وتارة الرءاسي و الصحيح انه مولي بني رءاس كان شيخ الواقفة ووجهها واحد الوكلاء المستبدين بمال موسي بن جعفر (ع) قاله النجاشي  من اصحاب الكاظم (ع) منحرف عن الحق ومعارض للرضا (ع)  توبته لم تثبت ولكنه مع ذلك ثقة لتوثيق الشيخ له في العدة وعلي بن ابراهيم وابن شهراشوب ()  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، و ابي الحسن موسي، وابي الحسن الاول، وابي الحسن الرضا، وابي جعفر الثاني (ع)  طريق الشيخ اليه صحيح  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  روي بعنوان عثمان بن عيسي العامري وبعنوان عثمان بن عيسي الكلابي ايضا.
       عثمان بن عيسي بن الصلت: الكناني من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان بن غالب: روي رواية في التهذيب والوافي والوساءل، والصحيح فيه غالب بن عثمان، فلا وجود للمعنون.
       عثمان بن فرقد: ابو سعاد من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ المطبوع ولم تحكه عنه ساءر الكتب الرجالية.
 
       عثمان بن فروة: الغفاري، استشهد بين يدي الحسين (ع)، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       عثمان بن قيس: من بني قيس من اصحاب رسول الله (ص)، امن بامير المءمنين (ع) وصدق انه وصي رسول الله (ص) في حياة رسول الله (ص) قبل ان يذكر له رسول الله (ص) اسم وصيه، ذكر ذلك النعماني في غيبته.
       عثمان بن محمد بن عمران: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       عثمان بن محمد الهروي: قال الشيخ منتجب الدين " الفقيه سديد الدين عثمان بن محمد الهروي صالح ".
       عثمان بن مروان: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيه كما في نسخة من الطبعة القديمة والتهذيب في مورد اخر والكافي عمار ابن مروان بدل عثمان بن مروان فلا وجود للمعنون.
       عثمان بن مسلم: بن زياد ابو سعيد القرشي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عثمان بن مطر: البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان بن مظعون: في موثقة دلالة علي جلالته وعظمته  وفي زيارة الناحية المقدسة السلام علي عثمان بن امير المءمنين (ع) سمي عثمان بن مظعون  روي في التهذيب روايتين ج  ح  و ج  ح ، روي عن رسول الله (ص) .
       عثمان " بن " النوا: الكوفي:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان بن الوضاح: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان بن يحيي: روي في التهذيب ج  ح ، والاستبصار ج  ح  الا ان فيه عثمان بن عيسي، وهو الصحيح الموافق للوافي.
       عثمان بن يحيي بن سالم: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان بن يزيد: من اصحاب الصادق (ع) روي روايتين، روي عن ابي عبد الله (ع)  = عثمان بن زيد " الراوي في تفسير القمي  فراجع الهامش ".
       عثمان بن يوسف: روي في تفسير القمي فهو ثقة  وروي في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب طينة المءمن... ح .
       عثمان الثقفي: روي عن سعيد بن يسار، وروي عنه ابنه عمرو، ذكره النجاشي  مجهول .
       عثمان الجواليقي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان الحلبي: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها كما في الوافي والوساءل، عثمان عن الحلبي عن ابيه فلا وجود للمعنون لا في الرجال ولا في روايات، والحلبي كما ياتي في الكني  يطلق علي جماعة كلهم ثقات.
       عثمان ختن ابي ايوب الخزاز: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عثمان الدقاق: ابو عمرو، روي عنه الشيخ المفيد اجازة. امالي الشيخ الطوسي ج  من المجلد الاول. اقول: رواة الحديث من العامة فالظاهر ان المعنون منهم ايضا  مجهول .
       عثمان النوا: روي في الكافي والتهذيبين، روي عن ابي عبد الله (ع)  تقدم في عثمان بن النوا. " المجهول  ".
       عثيم: روي في مشيخة الفقيه  مجهول .
       عثيم بن سليمان: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       عثيمة: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وفي الطبعة القديمة والكافي ج  عيثمة.
       عجلان: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       عجلان ابو صالح: ثقة  روي في الكافي وروضته والتهذيبين  رواية، روي عن ابي عبد الله (ع)  يحتمل انطباقه علي كل من يذكر بعده والله العالم. 
       عجلان ابو صالح: الخباز الواسطي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول. ()       عجلان ابو صالح: السكوني الازرق الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول. ()       عجلان ابو صالح: المداءني  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول. ()       عجلان بن ابي صالح: روي رواية عن الصادق (ع) في الفقيه، والصحيح فيها كما في الوافي والوساءل عجلان ابو صالح () فلا وجود للمعنون.
       عجلان بن صالح: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وفي نسخة عجلان بن ابي صالح، وفي ثالثة عجلان ابو صالح () وهو الصحيح الموافق للكافي، فلا وجود للمعنون.
       عجلان الرءاسي: مولي جهم بن حميد، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ. ()       العداء بن خالد: بغير اسناد، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول.
       عدنان ابن السيد الرضي: محمد بن الحسين الموسوي كان فاضلا، جليلا، كريما، لما مات عمه السيد المرتضي فوضت اليه نقابة العلويين وكان عظيم الشان... قاله الشيخ الحر.
       عدي بن جبر: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عدي بن حاتم: الطاءي من اصحاب رسول الله (ص) وعلي (ع) روي في تفسير القمي ()  روي عن امير المءمنين (ع) وروي في الكافي والتهذيب، تقدم له كلام في ولاءه لعلي (ع) في ترجمة عبد الله بن خليفة الطاءي. وعد عدي في ترجمة البراء بن مالك من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (ع).
       عدي بن عميرة " عمير ": من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عذار " عذافر " بن خرقاء: الشكري كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عذافر: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله، وابي جعفر (ع) اقول: هو عذافر بن عيسي " المجهول الاتي  ".
       عذافر بن خرقاء: تقدم في عذار بن خرقاء " المجهول  ".
       عذافر بن عبد الله: من اصحاب الباقر (ع)، رجال الشيخ، ولم تحكه الكتب الرجالية عنه.
       عذافر بن عيسي: الخزاعي الصير في كوفي يكني ابا محمد مولي خزاعة  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي بعنوان عذافر الصيرفي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  له روايات بعنوان عذافر " في  ".
       عربي بن مسافر: فقيه صالح. قاله الشيخ منتجب الدين. وقال الشيخ الحر بعدان وصفه بالعبادي " فاضل جليل فقيه عالم... ".
       عرفة الازدي: من اصحاب رسول الله (ص) وعده البرقي من اصفياء () اصحاب امير المءمنين (ع) ايضا قاءلا " وكان رسول الله (ص) دعا له فقال: اللهم بارك له في صفقته " وذكر الشيخ مثل ما ذكر البرقي علي ما في رجال ابن داود والتفريشي وغيرهما.
 
       عرفة بن بريد " يزيد ": الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ كذا نقله جماعة ولكنه غير موجود في الرجال المطبوع روي عرفة في كامل الزيارات والظاهر انه عرفة بن بريد هذا  مجهول .
       عرفة المدني: كان رسول الله (ص) دعا له وقال " اللهم بارك له في صفقته، من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ، كذا في الرجال المطبوع وغيره وجعله الميرزا في كتابه الكبير نسخة. وقد مر حكاية الدعاء عن الشيخ في عرفة الازدي .
       عرفجة بن " ابي " بردة: الليثي من اصحاب رسول الله (ص) وعلي (ع)  مجهول .
       عروة البارقي: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول  اقول: روت العامة ما تقدم من دعاء النبي (ص) في عرفة الازدي في حق عروة البارقي ويحتمل تعدد الواقعة وصدق القضيتين معا والله العالم.
       عروة ابن اخت شعيب العقرقوفي: مجهول  روي عن خاله شعيب رواية في التهذيب ج  ح ، والصحيح الحسن بن عروة ابن اخت شعيب العقرقوفي " المجهول المتقدم  " عن خاله شعيب كما رواها كذلك في الوافي، والكافي، و مورد اخر من التهذيب ج  ح  فلا وجود للمعنون.
       عروة ابن اخي شعيب العقرقوفي: مجهول  روي رواية عن شعيب في الكافي والمراة والوافي.
       عروة بن اسحاق: ابن اخي شعيب العقرقوفي  مجهول  روي في كامل الزيارات.
       عروة بن اسماء: السلمي من خيار () المسلمين الذين بعث النبي (ص) المنذر بن عمرو اخا بني ساعدة فيهم، منهم عروة بن اسماء السلمي الي اهل نجد للدعوة للاسلام... ذكره ابن شهراشوب .
       عروة بن الساعد: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عروة بن عبد الله: روي عن ابي جعفر (ع) في التهذيب والكافي  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       عروة بن عبد الله: بن بشير " قشير " ابو مهمل الجعفي الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عروة بن يحيي: من اصحاب الهادي (ع) ملعون غال، كان من وكلاءهم وثقاتهم (ع)، ثم انحرف وغرته الدنيا واشتري الضلالة بالهدي، نعوذ بالله من سوء العاقبة  عنونه الشيخ عروة النخاس الدهقان  عنونه الكشي عروة بن يحيي الدهقان .
       عروة الحناط " الخياط ": مجهول  من اصحاب الصادق (ع)، روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذبيين.
       عروة الدهقان: تقدم في عروة بن يحيي الدهقان "  ".
       عروة القتات: وقع في مضمون رواية ضعيفة السند فلاوجه لعد العلامة له في القسم الاول  مجهول .
       عروة النخاس: الدهقان تقدم في عروة بن يحيي "  "       عروة الوكيل: مجهول  قمي من اصحاب العسكري (ع) استظهر الوحيد والميرزا اتحاده مع عروة بن يحيي " المتقدم  " و لكنه لا نعرف وجها للاستظهار، نعم الاتحاد محتمل.
       عريف بن عطاء: بن ابي رياح تقدم في ترجمة اخيه عبد الله، عن نصر بن الصباح () انه من النجباء  مجهول .
       عز الدين بن ضياء الدين: ابي الرضا فضل الله الحسني، نقل الشيخ الحر توثيقه عن الشيخ منتجب الدين، وفي فهرست الشيخ منتجب الدين عز الدين علي بن السيد الامام ضياء الدين... الخ.
       عز الدين ابن العراقي: ياتي في عزيزي بن العراقي .
       العزيز " العزير " بن زهير: من وكلاء الناحية المقدسة. ذكره النجاشي.
       عزيز الحسيني: الجزاءري عالم، فاضل، جليل، محقق، ماهر، مدرس، معاصر، له مءلفات كثيرة. قاله الشيخ الحر.
 
       عزيزي بن العراقي: الحسيني فاضل فقيه واعظ قاله الشيخ منتجب الدين " قاله الشيخ الحر، ولكن الموجود في الفهرست للشيخ منتجب الدين عز الدين ابن العراقي الحسيني.
       عزية الدوسي: من الدوسيين () من اصحاب رسول الله (ص) امن بامير المءمنين (ع) في حياة النبي (ص) قبل ان يذكر (ص) اسم وصيه، ذكره النعماني في غيبته.
       عصان: عده البرقي من اصحاب الصادق (ع) ممن ادرك الباقر (ع) وروي عنه  مجهول .
       عطاء: من اصحاب الصادق (ع) روي رواية في التهذيب عن ابي جعفر (ع) وروي اخري في الكافي عن ابي عبد الله (ع) اقول:
 هو عطاء بن السايب " المجهول الاتي  ".
       عطاء بن ابي رباح: ياتي في عطاء بن رياح .
       عطاء بن ابي رياح: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       عطاء بن جبلة: الكوفي انتقل الي الجبل من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عطاء بن رياح: مخلط () من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ، والصحيح من كتب الرجال عطاء بن ابي رياح كما في الخلاصة ثم ان كلمة رباح في بعض النسخ بالباء الموحدة وفي بعضها بالياء المثناة  مجهول .
       عطاء بن سالم: الكوفي القيسي الجعفري ابو حماد من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عطاء بن الساءب: مجهول  روي عن علي بن الحسين (ع) رواية في الفقيه، اقول: يظهر منها انه كان شيعيا ويظهر من بعض علماء العامة انه ثقة في حديثه القديم لكنه تغير: كان من العامة سابقا ثم استبصر  روي غيرها في الفقيه والكافي و التهذيب  طريق الصدوق اليه في المشيخة ضعيف .
       عطاء بن عامر: العبدي مولاهم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عطاء بن مسلم: الحلبي من اصحاب الصادق (ع) ().
       عطاء بن يسار: مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي، وروي عبد الرحمان بن زيد بن اسلم عن ابيه عنه، ولكن في التهذيب عبد الرحمان بن زيد عن اسلم عن ابيه عنه.
       عطاء الله بن فضل الله: الحسيني عالم فاضل... قاله الشيخ الحر.
       عطية: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله، وابي جعفر (ع) ومنها في كامل الزيارات  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       عطية الابزاري: مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       عطية اخو ابي العرام: الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، ولكن في الوساءل ابي المغراء وفي نسخة ابي الغراء  متحد مع عطية اخي عرام " المجهول الاتي  ".
       عطية اخو ابي العوام: مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في التهذيب، ولكن رواها في الكافي وفيه عطية اخي ابي المغراء.
       عطية اخو ابي المغراء: تقدم في سابقه.
       عطية اخو عرام " عوام " " ابي العوام ": مجهول  من اصحاب الباقر (ع) لا يبعد اتحاده مع سابقه  متحد مع عطية اخو ابي العرام .
       عطية بن الحارث: ابو روق له كتاب، جمع محمد بن عبد الرحمان بن قنتي بينه، وبين كتاب التفسير لابان بن تغلب، وكتاب محمد
 
 ابن السايب، وجعلها كتابا واحدا، ذكره النجاشي والشيخ.
       عطية بن ذكوان: مجهول  من اصحاب الباقر (ع).
       عطية بن رستم: من اصحاب الرضا والكاظم (ع)  مجهول  روي عن الرضا (ع) في التهذيبين.
       عطية بن ضرار: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       عطية بن عبيد: والد علي بن عطية الفزاري " القاري " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عطية بن نجيح: ابو المظفر " ابو المطهر " الرازي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عطية بن يعلي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عطية الحذاء: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عطية العوفي: ذكره البرقي من اصحاب الباقر (ع) ونسبه الميرزا والقهباءي الي رجال الشيخ، ولكن في المطبوع من رجال الشيخ عطية الكوفي ولا يبعد كونه محرف العوفي  مجهول  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       عطية العوفي: يعرف بالبكالي بطن من همدان باللام من اصحاب علي (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       عطية الكوفي: تقدم في عطية العوفي  وذكره البرقي من اصحاب الصادق (ع) علي احتمال.
       عفيف بن ابي عفيف: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عقبة: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله  مشترك بين عقبة بن بشير " المجهول  " وعقبة بن خالد " المجهول  " ويعرف بالراوي والمروي عنه.
       عقبة ابو مسلم: مولي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       عقبة بن ابي شيبة: الاسدي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       عقبة بن بشير: الاسدي من اصحاب السجاد، والباقر، والصادق (ع)  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، و عن احدهما (ع) وروي بعنوان عقبة بن بشير الاسدي.
       عقبة بن جعفر: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في التهذيب ج  ح .
       عقبة بن جرير " حريز ": من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عقبة بن الحارث: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عقبة بن حريز: تقدم في عقبة بن جرير " المجهول  ".
       عقبة بن حمران: روي عن ابي عبد الله (ع) ذكره النجاشي  مجهول .
       عقبة بن خالد: الاسدي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  له كتاب  روي في كامل الزيارات  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  طريق الشيخ اليه صحيح () .
       عقبة بن خالد: الاشعري القماط كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عقبة بن رستم: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       عقبة بن سمعان: من اصحاب الحسين (ع)، رجال الشيخ  استشهد بين يديه (ع)، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية  و عن بعض المءرخين انه فر من المعركة ونجا.
       عقبة بن شيبة " شعبة ": يكني ابا شيبة الاسدي من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
 
       عقبة بن صالح: بن عقبة ابو صالح الخراساني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عقبة " عقيل " بن صالح: بن ميثم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  عد البرقي عقبة بن صالح بن ميثم من اصحاب الصادق (ع) الذين ادركوا، ابا جعفر (ع) ورووا عنه.
       عقبة بن الصامت: من اصحاب امير المءمنين (ع) نسبه الميرزا، والتفريشي، والقهباءي، الي رجال الشيخ، والمطبوع من رجال الشيخ خال منه .
       عقبة بن الصهبان: من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ، ولم تحكه عنه الكتب الرجالية.
       عقبة بن عامر: من اصحاب علي (ع) حكاه الميرزا والتفريشي والقهباءي، عن رجال الشيخ، ولا يوجد في المطبوع منه.
       عقبة بن عامر " عباس " الجهني " الجهمي ": من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول  روي عن رسول الله (ص) في التهذيب.
       عقبة بن عمرو: ابو مسعود بدري عده الشيخ من اصحاب رسول الله (ص) وعلي (ع) قاءلا في عده من اصحاب علي (ع) " عقبة بن عمرو بدري ".
       عقبة بن عمرو " عمر ": الانصاري من اصحاب رسول الله (ص) وعلي (ع)  مجهول .
       عقبة بن قيس: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       عقبة بن قيس: والد صالح بن عقبة كوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  اقول: ان قيسا والد عقبة هو ابن سمعان بن ابي ذبيحة مولي رسول الله (ص)، ذكره النجاشي في ترجمة صالح بن عقبة  مجهول  روي عنه ابنه صالح. قاله النجاشي ().
       عقبة بن محرث: " محرز " الجعفي الكوفي مولي  من اصحاب الصادق (ع)  روي عنه (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  ضبطه ابن داود عقبة بن محرر بالراءين المهملتين  مجهول .
       عقبة بن محرز: مجهول  روي رواية في الكافي والمراة، والوساءل علي نسخة، وعلي اخري عقبة بن محمد، وهو خطا.
       عقبة بن محمد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب التجمل واظهار النعمة ح .
       عقبة بن مسلم: مجهول  روي في التهذيبين عدة روايات.
       عقبة بن مصعب: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب والاستبصار وكذا في الطبعة القديمة والوساءل والوافي، ولا يبعد ان يكون الصحيح فيه عنبسة بن مصعب، لا عقبة بن مصعب، لانه المعنون في الرجال وهو مجهول كما ياتي "  ".
       عقبة بن هلال بن خالد: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، والصحيح كما في الكافي عقبة بن خالد " المجهول المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       عقيصا ابو سعيد التميمي: مجهول  روي رواية عن الحسن والحسين (ع) في الكافي، اقول: تقدم في دينار ابي سعيد " المجهول  ".
       عقيل بن ابي طالب: من اصحاب علي (ع) قال ابن داود من القسم الاول " ي " " جخ " اخوه (ع) معظم "  روي الصدوق بسند ضعيف ان رسول الله (ص) قال: اي والله لاحبه حبين حبا لله وحبا لحب ابي طالب له  بني السجاد (ع) دار عقيل التي هدمت من المال الذي بعثه المختار اليه. ذكره الكشي .
       عقيل بن الحسين: وثقه الشيخ منتجب الدين وقال " فقيه محدث راوية له كتاب الصلاة... ".
       عقيل بن صالح: بن ميثم تقدم في عقبة بن صالح  " المجهول ".
       عقيل بن محمد : السمرقندي، عالم، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
 
       عقيل الخزاعي: من اصحاب علي (ع)  روي عن امير المءمنين رواية في الكافي  مجهول .
       العقيلي: قال الكشي حدثني طاهر بن عيسي قال: العقيلي كان من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول  متحد مع عوف العقيلي الاتي  .
       عكرمة: يكني ابا اسحاق من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  مجهول  عنونه البرقي عكرمة ابو اسحاق .
       عكرمة بن ابراهيم: الازدي اصله كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عكرمة بن بريد: البجلي " العجلي " الاحمسي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عكرمة بن بريد " يزيد ": الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عكرمة مولي ابن عباس: روي الكشي بسنده... قال: قال ابو جعفر (ع) لو ادركت عكرمة عند () الموت لنفعته قيل لابي عبد الله (ع) بماذا ينفعه؟ قال: كان يلقنه ما انتم عليه فلم يدركه ابو جعفر ولم ينفعه قال الكشي... وهذا...
 لم يوجب لعكرمة مدحا بل اوجب ضده ".
       العلاء: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، واحدهما (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه والمراد به في اكثر الموارد العلاء بن رزين " الثقة  " كما اذا كان المروي عنه محمد بن مسلم.
       العلاء بن ابي العلاء: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       العلاء بن الاسود: بن عمارة الاسدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، وعنونه الشيخ مرة اخري قاءلا العلاء ابن الاسدي بن عمارة الاسود الكوفي  مجهول .
       العلاء بن الحداد: مولي يقطين، الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       العلاء بن حذيفة: الهمداني المرهبي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       العلاء بن " علاء الدين " الحسن الرازي: مجهول  تقدم ذكره في احمد بن ابراهيم ابي حامد المراغي .
       العلاء بن الحسن: الكوفي من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول .
       العلاء بن الحسين: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       العلاء بن الحضرمي: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       العلاء بن رزق الله: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد الصاحب (ع) ح .
       العلاء بن رزين: القلاء ثقفي مولي  من اصحاب الصادق (ع )  ثقة جليل القدر  له كتب  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  روي بعنوان العلاء بن رزين القلاء ايضا  تاتي له روايات بعنوان العلاء القلاء " في  ".
       العلاء بن سويد: الفزاري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       العلاء بن سيابة: الكوفي مولي  من اصحاب الصادق (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي جعفر (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح .
       العلاء بن صبيح: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الحج، باب ما يجب علي الحاءض... ح .
       العلاء بن عاصم: الاسدي الكوفي  ابو حماد من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       العلاء بن عبد الكريم: من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ، وبقية الكتب الرجالية خالية عن ذكره  روي في تفسير القمي فهو ثقة .
 
 ج‍ ... .   العلاء بن العلا: روي في تفسير القمي عن محمد عن ابي جعفر (ع)، وروي عنه الحسن بن محبوب في الطبعة القديمة والحديثة و لكن في تفسير البرهان العلاء عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع).
       العلاء بن عمارة: الطاءي الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       العلاء بن عمرو: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       العلاء بن الفضيل: بن يسار ابو القاسم النهدي. مولي بصري  من اصحاب الصادق (ع) ثقة  له كتاب روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       العلاء بن كامل: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع كل من الاتيين بعده.
       العلاء بن كامل " كاهل ": بياع السابري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  ضبطه البرقي العلاء بن كامل بياع السابري  متحد مع العلاء بياع السابري الاتي .
       العلاء بن الكامل بن العلاء: التمار كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       العلاء بن كاهل: تقدم في العلاء بن كامل " المجهول  ".
       العلاء بن مجاهد: بن العلاء  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       العلاء بن المسيب: بن رافع الكاهلي الكوفي فيه نظر. رجال الشيخ في اصحاب الصادق (ع)  اقول: قوله فيه نظر يدل علي انه لم يجزم بكونه من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       العلاء بن المقعد: روي روايتين في الكافي، روي عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة .
       العلاء بن المقتعد: " المقعد " كوفي  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  له روايات في سابقة.
       العلاء بن المنقذ: بن ابي عمران الطبيب بن عبيد بن عمر  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       العلاء بن مهاجر: الجعفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       العلاء بن يحيي: روي رواية في الروضة ح   متحد مع لاحقه المجهول .
       العلاء بن يحيي اخو مغلس: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح   متحد مع سابقه.
       العلاء بن يحيي المكفوف: كوفي، ثقة، له كتاب. قاله النجاشي  = العلاء المكفوف .
       العلاء بن يزيد: القرشي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       العلاء بياع السابري: روي عدة روايات، روي عن ابي عبد الله (ع)  اقول: هذا هو العلاء بن كامل " المجهول المتقدم  " .
       العلاء القلاء: روي عدة روايات في التهذيبين  اقول: هذا هو العلاء بن رزين " الثقة المتقدم  ".
       العلاء المكفوف: روي في تفسير القمي عن بعض اصحابه الطبعة الحديثة، وتفسير البرهان، ولكن في الطبعة القديمة العلاء بن المكفوف () = العلاء بن يحيي المكفوف .
       علاء الدين حسين: بن الامير رفيع الدين، قال الاردبيلي امره في الجلالة وعظم الشان وسمو المرتبة والوثاقة اشهر من ان يذكر  وتقدم عن الشيخ الحر، بعنوان الحسين المشهور بخليفة السلطان   متحد مع الحسين بن رفيع  .
       علاء الدين محمد: بن الامير شاه، ثقة ثقة، له كتب، قاله الاردبيلي.
       علباء بن دراع: الاسدي من اصحاب الباقر والصادق (ع)  جليل القدر  وتقدم في الحكم بن علباء "  " ماله ربط
 
 بالمقام .
       علقمة بن ابي الحضرمي: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، ولم تحكه الكتب الرجالية عنه.
       علقمة بن قيس: من اصحاب امير المءمنين (ع) مر في الاصبغ عده من ثقات امير المءمنين (ع) ولكن الرواية مرسلة  وتقدم في ترجمة جندب بن زهير عده من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم .
       علقمة بن محمد: الحضرمي اخو ابي بكر الحضرمي  مجهول  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي في كامل الزيارات.
       علوان بن داود: الشامي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علوان بن محمد: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       علوي بن اسماعيل: الحسيني البحراني، فاضل، صالح، شاعر، اديب، معاصر، قاله الشيخ الحر.
       علي: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، واحدهما، والعبد الصالح، وابي ابراهيم، وابي الحسن الاول (ع). ()       علي ابو الاكراد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       علي (بن) الاحمسي: كوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عدة روايات في الكافي، منها عن ابي جعفر (ع).
       علي الازرق: من اصحاب الصادق (ع)  روي في كامل الزيارات  وروي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب  مجهول  = علي بن ابي المغيرة .
       علي الاسترابادي: عالم فقيه: قاله الشيخ الحر.
       علي اصغر بن محمد: بن يوسف القزويني، عالم، فاضل، ماهر، صالح. قاله الشيخ الحر.
       علي البغدادي: روي رواية في الكافي  لا يبعد اتحاده مع علي بن بلال البغدادي " الثقة الاتي  ".
       علي بن ابراهيم: من اصحاب الهادي (ع) رجال الشيخ  والظاهر انه علي بن ابراهيم بن هاشم القمي " الثقة الاتي  ".
       علي بن ابراهيم: روي عدة روايات  ان كان الراوي عنه محمد بن سليمان فهو علي بن ابراهيم الهاشمي " المجهول الذي هو من اصحاب موسي بن جعفر (ع) الاتي  ". ()       علي بن ابراهيم: بن ابي طالب الوراميني فاضل فقيه واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن ابراهيم: بن اسحاق الطالقاني  مجهول  من مشايخ الصدوق ترضي عليه في كمال الدين.
       علي بن ابراهيم: بن الحسن بن عطية  مجهول  روي عن ابيه عن جده. قاله النجاشي في ترجمة جده الحسن بن عطية.
       علي بن ابراهيم: بن محمد بن الحسن بن زهرة بن علي بن محمد... بن جعفر الصادق (ع) كان عالما، ثقة، جليل القدر، قاله الشيخ الحر.
       علي بن ابراهيم : بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)، ابو الحسن الجواني، ثقة صحيح الحديث، له كتاب، قاله النجاشي. ياتي بعنوان علي بن ابراهيم الهاشمي "  ".
       علي بن ابراهيم: بن محمد الهمداني، من وكلاء الناحية  مجهول  روي عن ابيه عن الرضا (ع) وروي عنه ابنه محمد. قاله النجاشي  متحد مع علي بن ابراهيم الهمداني الثقة () الاتي   ضبطه العلامة ايضا علي بن محمد بن ابراهيم ابن محمد الهمداني .
       علي بن ابراهيم: بن المعلي  روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه  مجهول  اقول: الظاهر انه هو ابو الحسن علي بن ابراهيم بن
 
 المعلي البزاز، الواقع في طريق النجاشي الي كتاب علي بن ابي رافع. ذكره النجاشي في ترجمة ابي رافع مولي رسول الله (ص).
       علي بن ابراهيم: بن موسي بن جعفر (ع) ياتي ذكره () في ترجمة ابنه محمد بن علي بن ابراهيم .
       علي بن ابراهيم: بن مهزيار  مجهول  ورد في مضمون  روايات انه تشرف بخدمة الحجة (ع) ومكالمته اياه وفيها جملة من علامات الظهور، وواحدة من الروايات مكذوبة جزما والباقي ضعيف السند علي انهما معارضتان بنسبة القصة الي ابراهيم بن مهزيار والله العالم.
       علي بن ابراهيم بن هاشم: ابو الحسن القمي، ثقة ثبت معتمد، له كتب، منها تفسير القمي  طريق الشيخ اليه صحيح  روي في كامل الزيارات، بعنوان علي بن ابراهيم  روي  رواية، منها بعنوان علي عن ابيه ومنها بعنوان علي بن ابراهيم عن ابيه ومنها بعنوان علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه  متحد مع علي بن ابراهيم .
       علي بن ابراهيم بن يعلي: له كتاب. قاله الشيخ عن ابن النديم.
       علي بن ابراهيم التيملي: روي رواية في الكافي، والصحيح فيها كما عن بعض النسخ علي بن الحسن التيملي " الثقة الاتي  " فلا وجود للمعنون.
       علي بن ابراهيم الجعفري: مجهول  روي في كامل الزيارات  وروي في الكافي والتهذيب عدة روايات.
       علي بن ابراهيم الحضرمي: مجهول  روي في الكافي والتهذيب.
       علي بن ابراهيم الخياط: " الحناط " مجهول  روي عنه حميد اصولا، قاله الشيخ، اقول: لابد وان يكون ذلك مع الواسطة  لا يبعد اتحاده مع علي بن ابراهيم بن الحسن بن عطية " المجهول المتقدم  ".
       علي بن ابراهيم الرازي: من مشايخ الصدوق ترض عليه. العيون، روي عن سعد بن عبد الله باب  ح ، ولا يبعد ان يكون الصحيح ما في الطبعة الحديثة وهو علي بن عبد الله الوراق الرازي " المجهول الاتي  " كما روي في الفقيه بهذا العنوان عن سعد بن عبد الله.
       علي بن ابراهيم العقيلي: مجهول  روي مرفوعا عن امير المءمنين (ع) في الكافي.
       علي بن ابراهيم الهاشمي: من مشايخ الكليني  روي في الكافي عدة روايات  اقول: تقدمة ترجمة عن النجاشي بعنوان علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن " الثقة المتقدم  ".
       علي بن ابراهيم الهاشمي: روي عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع) في الكافي ج  كتاب التوحيد، باب المشيءة والارادة ح   مجهول  له روايات تقدمت بعنوان علي بن ابراهيم في .
       علي بن ابراهيم الهمداني:  مجهول  من اصحاب الهادي (ع)  روي في كامل الزيارات  متحد مع علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني " المجهول المتقدم  ".
       علي بن ابي الاحوص: ياتي () في عمار بن ابي الاحوص .
       علي بن ابي ثور: كوفي من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       علي بن ابي جهمة: كوفي مولي  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي رواية في الكافي ج  باب  ح .
       علي بن ابي جيد: القمي ياتي بعنوان علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد القمي " الثقة  ".
       علي بن ابي الحسن: الموسوي العاملي الجبعي، كان من اعيان العلماء والفضلاء في عصره، جليل القدر... زاهدا عابدا... " قاله الشيخ الحر.
 
       علي بن ابي حمزة: البطاءني واسم ابي حمزة سالم  من اصحاب الصادق، والكاظم (ع)  طريق الشيخ والصدوق اليه ضعيف  كذاب متهم كما قاله ابن فضال واحد اعمدة الواقفة بل اصلهم لم يعترف بامامة الرضا (ع)  واصل سبب الواقفة الطمع في الدنيا والميل الي حطامها فاكلوا اموال الامام موسي الكاظم (ع) نعوذ بالله من سوء العاقبة  روايته في تفسير القمي معارضة بقول ابن فضال، فيعامل معه معاملة الضعيف  له كتب  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، واحدهما، وابي الحسن، وابي الحسن موسي بن جعفر، والعبد الصالح، وابي ابراهيم، ورجل صالح و ابي الحسن الرضا (ع) .
       علي بن ابي حمزة ابو الحسن: روي رواية في التهذيب، وفي الطبعة القديمة ابو الحسن بن علي بن ابي حمزة. والصحيح الحسن بن علي بن ابي حمزة " الكذاب الملعون المتقدم  " كما في الكافي والوساءل، فلا وجود للمعنون في الروايات.
       علي بن ابي حمزة الثمالي: وقع في مضمون رواية في المناقب  ثقة .
       علي بن ابي حمزة الثمالي: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وروي عنه القاسم بن محمد الجوهري، والصحيح علي بن ابي حمزة بلا قيد الثمالي كما في نسخة من الوساءل، والفقيه والتهذيب، وهو علي بن ابي حمزة البطاءني " الضعيف المقدم  " لكثرة رواية القاسم بن محمد الجوهري عنه.
       علي بن ابي خليس: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       علي بن ابي راشد: مجهول  له كتاب صغير  روي رواية في الكافي، ولكن في التهذيب ابي علي بن راشد وكذا في الوافي و الوساءل.
       علي بن ابي رافع: له كتاب وكان من خيار الشيعة وكاتبا لامير المءمنين (ع) قاله النجاشي  روي رواية في التهذيب، و نقل مضمونها عن ابي رافع نفسه لا عن علي ابنه، وان الاستعارة في الرواية كانت من ام كلثوم علي ما تقدم ذلك عن النجاشي في ابراهيم بن ابي رافع.
       علي بن ابي الرضا: ياتي في علي بن فضل الله .
       علي بن ابي زيد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الورع ح .
       علي بن ابي زيد: بن ابي يعلي " صالح " ورع، قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن ابي سعد: بن ابي الفرج الخياط، عالم، ورع، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن ابي سعد: بن علي القاساني، فاضل، فقيه، قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن ابي سلمة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحج، باب فضل الصلاة في مسجد الحرام ح .
       علي بن ابي سهل: حاتم بن ابي حاتم القزويني  ثقة  يروي عن الضعفاء، سمع فاكثر. قاله النجاشي  وقال الشيخ: علي بن حاتم القزويني له كتب كثيرة جيدة معتمدة نحوا من ثلاثين كتابا  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات و هو شيخ ابن قولويه .
       علي بن ابي شجرة: ياتي في علي بن شجرة " الثقة  ".
       علي بن ابي شعبة: الحلبي  ثقة  روي في التهذيب عن رجل عن ابي عبد الله (ع)، وفي الاستبصار علي بن عبد الله بن ابي شعبة عن ابيه عن رجل، وكذا في الوافي والوساءل، الا ان فيهما عبيد الله بدل عبد الله.
       علي بن ابي شعيب: المداءني  مجهول  تقدم في ترجمة علي بن ابي راشد  قول النجاشي ان علي بن ابي شعيب المداءني له كتاب صغير.
       علي بن ابي صالح: واسم ابي صالح محمد يلقب بزرج يكني ابا الحسن كوفي حناط، ولم يكن بذاك في المذهب والحديث. قاله النجاشي  وعنونه الشيخ علي بن بزرج يكني ابا الحسن قاءلا روي عنه حميد كتبا كثيرة من الاصول  مجهول . 
       علي بن ابي طالب: بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب يكني ابا الحسن امير المءمنين (ع) اقول: انه بمنزلة رسول الله (ص) وخليفته المنصوص عليه في حديث الغدير، وكتب العامة والخاصة مملءة من فضاءله و مناقبه (ع).
       علي بن ابي طالب: الحسني، الاملي، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن ابي طالب: الخياري " الخبازي " فقيه، فاضل له نظم لطيف. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن ابي طالب: النرخي " النرتميني " فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن ابي عبد الله: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  عن ابي الحسن (ع) ولكن في الكافي ج  كتاب الجناءز، باب غسل الاطفال والصبيان باب  ح  وباب صلاة الكسوف  ح  علي بن عبد الله، وكذا في الوافي والوساءل  و روي غيرها في الكافي .
       علي بن " ابي " عبد الله : بن علي الوكيل الهاشمي كان زيديا فاستبصر، فقيه، صالح، محدث. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن ابي عثمان:  روي عن ابي الحسن (ع) قاله النجاشي في ترجمة ابنه الحسن  مجهول  قال الوحيد " ويحتمل كونه علي بن حبيب الاتي لما ذكرنا في الحسن ان ابا عثمان اسمه حبيب " اقول: اسم ابي عثمان عبد الواحد بن حبيب لا حبيب فما ذكره الوحيد لا اساس له.
       علي بن ابي العلاء: اخو الحسين بن ابي العلاء روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي ويظهر من كلامه انه كان وجيها، له روايات بعنوان خالد بن طهمان " في  ".
       علي بن ابي العلاء: بن سيابة " ق " " جخ " فيه نظر، قاله ابن داود، وبقية نسخ الرجال خالية عن ذكره.
       علي بن ابي علي: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وهو علي بن ابي علي اللهبي " المجهول الاتي  ".
       علي بن ابي علي: الحسن بن علي بن " عبد الله بن " زيادة الاحنفي، فاضل، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن ابي علي: الشامي، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن ابي علي: " عتبة " اللهبي المدني " الكوفي "  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  روي في الكافي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       علي بن ابي الفضل: بن بدنيج " مديج " الحسيني الديباجي،، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن ابي القاسم: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب التوحيد، باب في ابطال الرءية ح .
       علي بن ابي القاسم بن ربيعة: المسكني، فاضل، فقيه، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن ابي القاسم عبد الله: بن عمران البرقي  ثقة  له كتاب  من مشايخ الكليني  روي عنه الكليني كثيرا وقد يعبر عنه بعلي ابن محمد بن بندار "  " او علي بن محمد بن عبد الله " عبيد الله "   عنونه العلامة علي بن محمد بن ابي القاسم عبد الله الخ، واكثر النسخ كما ذكرنا في العنوان، ولو صح ما في اكثر النسخ فهو من باب النسبة الي الجد جزما .
       علي بن ابي قرة: يكني ابا الحسن من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       علي بن ابي المعالي: بن حمزة العلوي، الحسيني، القمي، فقيه، فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن ابي المغيرة: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع)  مغاير الي علي بن المغيرة " الاتي  ". 
       علي بن ابي المغيرة: الازدي ياتي في علي بن غراب . ()       علي بن ابي المغيرة: الزبيدي الازرق  مجهول  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  روي عنهما (ع) قاله النجاشي  ذكره الشيخ ايضا تارة " علي بن ابي المغيرة حسان الزبيدي "، واخري " علي بن ابي المغيرة الزبيدي الازرق " .
       علي بن ابي نصر: كوفي كان وزيرا للمهدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن ابي نعيم: مجهول  روي روايتين في الفقيه والتهذيب.
       علي بن ابي النوار: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       علي بن احمد: روي  رواية ().
       علي بن احمد ابو القاسم: الكوفي كان مستقيم الطريقة ثم غلا وفسد مذهبه، له كتب اكثرها علي الفساد  طريق الشيخ اليه ضعيف  عنونه الشيخ علي بن احمد الكوفي .
       علي بن احمد البزوفري: " النيروزي " نزيل الري فقيه ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن احمد بن ابي نصر: روي رواية في التهذيب، وهو علي بن احمد بن محمد بن ابي نصر " المجهول الاتي  " كما في الكافي، والتهذيب في مورد اخر.
       علي بن احمد بن اسحاق الاشعري: مجهول روي رواية في الكافي. ولكن في التهذيب احمد بن علي بن احمد عن اسحاق بن سعيد الاشعري وهو خطا والصحيح ما في الكافي الموافق للوافي.
       علي بن احمد بن اشيم: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  روي في كامل الزيارات  طريق الصدوق اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي الحسن والرضا (ع) ().
       علي بن احمد بن بشار: له مقالة في انكار الغيبة، قاءل بامامة جعفر اخي الحسن العسكري (ع) ولابي جعفر محمد بن عبد الرحمان بن قتيبة مقالة طويلة في رد مقالة علي بن احمد، ذكره الصدوق في كمال الدين .
       علي بن احمد بن حرابخت : الجيرفتي نسابة، ابو الحسين من مشايخ الصدوق، التوحيد  مجهول .
       علي بن احمد بن الحسين، الطبري الاملي  ثقة  كثير الحديث، من اصحابنا، له كتب. قاله النجاشي .
       علي بن احمد بن خاتون: العاملي العيناثي كان فاضلا، صالحا، عابدا، عالما، قاله الشيخ الحر.
       علي بن احمد بن رستم: عده البرقي من اصحاب الكاظم (ع) ونسب الميرزا والتفريشي والقهباءي الي الشيخ عده من اصحاب الرضا (ع) ورجال الشيخ المطبوع خال عن ذكره وذكر بدله علي بن احمد بن اشيم والظاهر انه من غلط النسخة.
       علي بن احمد: " حمد " بن سعد فقيه، صالح، محدث، عين.. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن احمد: بن سماقة " سماعة " العاملي، المشغري، فاضل، صالح. قاله الشيخ الحر.
       علي بن احمد بن طراد: المطارابادي، فقيه، عالم، علامة، محقق. قاله الشيخ الحر.
       علي بن احمد بن العباس: ثقة لانه من مشايخ النجاشي.
       علي بن احمد بن عبد الله البرقي: روي عن ابيه في مشيخة الفقيه  متحد مع لاحقه المجهول.
       علي بن احمد بن عبد الله: بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، من مشايخ الصدوق، ذكره في المشيخة والتوحيد، قاءلا علي بن احمد ابن عبد الله بن محمد بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، وكناه بابي القاسم في العيون  مجهول  متحد مع علي بن محمد
 
 ابن احمد .
       علي بن احمد بن عبد الله العلوي: المحمدي المازندراني، فقيه، محدث. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن احمد بن علي الخزاز: نزيل الري يكني ابا الحسن، متكلم، جليل. رجال الشيخ  ياتي عن الفهرست بعنوان علي الخزاز ()  ().
       علي بن احمد بن عمر: بن حفص المقري المعروف بابن الحماني... من مشايخ الشيخ الطوسي. قاله المحدث النوري في المستدرك  مجهول .
       علي بن احمد بن متيل: من مشايخ الصدوق، قاله المحدث النوري في المستدرك  مجهول .
       علي بن احمد بن محمد: ثقة فقيه () وهو خال الشيخ فخر الدين " بن " ابي سعيد الخزاعي. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن احمد بن محمد: من مشايخ الصدوق، العلل  مجهول  والظاهر انه علي بن احمد بن عمران الاتي .
       علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد: ثقة لانه من مشايخ النجاشي وتقدم ذكره  وياتي بعنوان علي بن احمد القمي .
       علي بن احمد بن محمد بن ابي نصر: مجهول  روي رواية في التهذيب ().
       علي بن احمد بن محمد بن عمران: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق: من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول .
       علي بن احمد بن محمد الصيداوي: فقيه، عالم. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن احمد بن محمد العاملي: الجبعي يعرف بابن الحجة والد الشهيد الثاني، كان فاضلا جليلا قرا عليه ولده مدة طويلة. قاله الشيخ الحر.
       علي بن احمد بن محمد معصوم: ياتي في علي بن ميرزا احمد .
       علي بن احمد بن موسي: مجهول  روي رواية في التهذيب  وروي في مشيخة الفقيه في طريقه الي خمسة اشخاص  متحد مع الدقاق " المجهول الاتي  ".
       علي بن احمد بن موسي بن ابراهيم: بن محمد بن عبد الله بن جعفر الصادق (ع) من مشايخ الصدوق، ذكره المحدث النوري في المستدرك  اقول: لا يبعد كونه محرف علي بن موسي بن احمد بن ابراهيم... الخ " الاتي  ".
       علي بن احمد بن موسي الدقاق: من مشايخ الصدوق  روي في الفقيه وفي مشيخة الفقيه  لا يبعد اتحاده مع علي بن احمد بن محمد بن عمران " المجهول المتقدم  "  متحد مع علي بين احمد بن موسي " المجهول المتقدم  ".
       علي بن احمد بن موسي العاملي: النباطي، كان فاضلا، عالما، صالحا، عابدا، مشهورا، جليل القدر. قاله الشيخ الحر.
       علي بن احمد بن مهزيار: من مشايخ الصدوق، كمال الدين  مجهول .
       علي بن احمد بن نصر: النبدبنجي، ابو الحسن، ضعيف، متهافت، لا يلتفت اليه. ذكره ابن الغظاءري.
       علي بن احمد بن نعمة الله: بن خاتون العاملي العيناثي كان فاضلا، عالما، فقيها، اديبا، شاعرا، وقد تقدم ما يحتمل اتحاده به " قاله الشيخ الحر. اقول: المراد احتمال اتحاده مع علي بن احمد بن خاتون " المتقدم  ".
       علي بن احمد بن يحيي: المزيدي ، فاضل، فقيه... قاله الشيخ الحر.
       علي بن احمد الدقاق: الرازي هو علي بن احمد بن محمد بن عمران " المجهول المتقدم  ".
 
       علي بن احمد الدلال: القمي، روي عن جعفر بن محمد بن عثمان، وروي عنه ابن ابي جيد. قاله الشيخ في كتاب الغيبة  مجهول .
       علي بن احمد الضغكردي " الفنجكردي ": الاديب النيسابوري له تاج الاشعار سلوة الشيعة، وهي اشعار امير المءمنين (ع) ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       علي بن احمد العاملي: الحانيني كان فاضلا عالما. قاله الشيخ الحر.
       علي بن احمد العلوي: العقيقي له كتب، رجال الشيخ  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عنه ابن اخي طاهر، مخلط، قاله الشيخ ايضا  مجهول  روي بعنوان ابي الحسن علي بن احمد بن علي العقيقي في كمال الدين، وغيبة الشيخ.
       علي بن احمد القمي: من مشايخ النجاشي فهو ثقة  وهو علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد " الثقة المتقدم  ".
       علي بن احمد الكوفي: تقدم في علي بن احمد ابو القاسم  " المجهول ".
       علي بن احمد النسابة: تقدم بعنوان علي بن احمد بن حرابخت " المجهول  ".
       علي بن احمد النيروزي: تقدم في علي بن احمد البزوفري .
       علي بن ادريس: صاحب الرضا (ع)  روي عن الرضا (ع) في الفقيه والكافي والتهذيب ج  والاستبصار ج  وفي مشيخة الفقيه  مجهول  طريق الصدوق اليه ضعيف  وروي في التهذيب ج  ح  كذا في الوافي ايضا والطبعة القديمة علي نسخة وفي نسخة اخري علي بن ادريس بن محمد.
       علي بن اسباط: بن سالم بياع الزطي، ابو الحسن المقري  كوفي من اصحاب الرضا (ع)  ثقة  فطحي، وقيل انه رجع ولم يثبت  له اصل وروايات  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي الحسن () وابي الحسن موسي وابي الحسن الرضا، وابي جعفر " الثاني " (ع).
       علي بن اسحاق: مجهول  روي في الكافي والتهذيب والفقيه.
       علي بن اسحاق بن عبد الله: بن سعد الاشعري  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في الكافي والتهذيب، وروي بعنوان علي بن اسحاق بن سعد في التهذيبين والكافي.
       علي بن اسحاق بن عمارة: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       علي بن اسماعيل: روي  رواية، منها عن ابي الحسن (ع)، وهو احد من ياتي بعده ويعرف بالراوي والمروي عنه.
       علي بن اسماعيل بن جعفر: بن محمد (ع)  سعي بموسي بن جعفر (ع) رواه الصدوق في العيون، والمفيد في الارشاد، والشيخ في الغيبة  وقال الكشي: روي موسي بن القاسم الجبلي عن علي بن جعفر قول موسي بن جعفر (ع) في محمد بن اسماعيل بن جعفر وعلي بن اسماعيل بن جعفر انهما قد ملياني بالسفه فانهما شرك شيطان .
       علي بن اسماعيل بن شعيب: بن ميثم بن يحيي التمار من اصحاب الرضا (ع)  من وجوه المتكلمين من اصحابنا.. له مجالس و كتب قاله النجاشي  طريق الصدوق اليه صحيح  طريق الشيخ اليه ضعيف  ياتي بعنوان علي بن اسماعيل الميثمي  ضبطه الشيخ علي بن اسماعيل بن ميثم التمار .
       علي بن اسماعيل بن عامر: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       علي بن اسماعيل بن عمار: من اصحاب الكاظم (ع) روي في التهذيب والكافي، روي عن ابي الحسن (ع)  من وجوه من روي الحديث () قاله النجاشي .
       علي بن اسماعيل بن عيسي: روي في كامل الزيارات  ذكر الصدوق في المشيخة علي بن اسماعيل وهو في هذه الطبقة منصرف الي علي بن اسماعيل بن عيسي  مجهول  ادعي اتحاده مع علي بن السندي "  " لاتحاد الراوي والمروي عنه
 
 ولا يمكن الجزم به لاحتمال التعدد.
       علي بن اسماعيل بن ميثم: تقدم في علي بن اسماعيل بن شعيب .
       علي بن اسماعيل بن يقطين: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ان الاءمة (ع) لم يفعلوا شيءا... ح .
       علي بن اسماعيل التيمي: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       علي بن اسماعيل الدغشي: مجهول  روي في التهذيبين، التهذيب ج  ح ، الاستبصار ج  ح .
       علي بن اسماعيل الدهقان: زاهد خير () فاضل قاله الشيخ.
       علي بن اسماعيل السندي: مجهول  من اصحاب الرضا (ع)  اختار الوحيد اتحاده مع علي بن اسماعيل بن عيسي "  " لاتحاد الراوي والمروي عنه ولا يمكن الجزم به لاحتمال التعدد.
       علي بن اسماعيل القمي: روي في كامل الزيارات  لا يبعد اتحاده مع علي بن اسماعيل بن شعيب "  " بقرينة اتحاد الراوي والمروي عنه .
       علي بن اسماعيل الميثمي: روي  رواية  اقول: تقدمت ترجمته بعنوان علي بن اسماعيل بن شعيب "  ".
       علي بن اسود: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن اشيم: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في الكافي علي بن احمد بن اشيم " المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       علي بن ايوب: روي في تفسير القمي فهو ثقة  وروي في التهذيبين       علي ابن الامام: ناصر الدين محمد بن حمدان الحمداني فقيه، ورع، قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن بابويه: مجهول  روي في التهذيبين.
       علي بن بجيل: " بن عقيل كوفي " من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن جعفر بن محمد (ع) في الفقيه  طريق الصدوق اليه ضعيف () عده البرقي من اصحاب الصادق (ع) قاءلا " علي بن بجيل بن عقيل: كوفي، وهو اخو محمد بن بجيل الاتي ".
       علي بن بزرج: الخياط  روي رواية في التهذيب اقول: تقدم في علي بن ابي صالح "  ".
       علي بن بشير: ياتي توثيقه عن النجاشي في ترجمة اخيه محمد "  ".
       علي بن بشير النبال: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       علي بن بكير: بن عبد الله الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن بلال: روي  رواية، منها عن ابي الحسن الثالث والطيب العسكري، والرجل (ع)  وروي بعنوان علي بن بلال ابي الحسن مكاتبة مضمرة في التهذيبين  متحد مع لاحقه الثقة.
       علي بن بلال: بغدادي يكني ابا الحسن قاله الشيخ في رجاله  له كتاب  روي عن ابي الحسن الثالث (ع) قاله النجاشي  من اصحاب الجواد، والهادي، والرضا، والعسكري (ع)  ثقة  روي في كامل الزيارات  طريق الصدوق اليه ضعيف.
       علي بن بلال بن ابي معاوية: ابو الحسن المهلبي الازدي، ثقة سمع الحديث فاكثر. قاله النجاشي  له كتب  ضبطه الشيخ علي بن بلال المهلبي وطريقه الي كتابه الغدير صحيح والي ساءر كتبه مجهول .
       علي بن بندار: بن محمد الهوشمي فاضل، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين  اقول: هو من مشايخ الصدوق، العلل  روي روايتين
 
 في التهذيب، والصحيح في الروايتين معا كما في الكافي علي بن محمد بن بندار " الثقة الاتي  ".
       علي بن تاج الدين: ورع، دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن ثابت: من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       علي بن ثابت: بن عصيدة السوراوي فاضل جليل " ثقة ". قاله الشيخ الحر.
       علي بن ثابت: الدواليني ابو الحسن  مجهول  من مشايخ الصدوق، العيون.
       علي بن جعفر: روي  رواية، منها عن ابيه، واخيه ابي الحسن موسي بن جعفر، وابي ابراهيم وابي الحسن الاول، و ابي الحسن الرضا (ع)  اقول: هذا هو علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (ع) " الثقة الاتي  ".
       علي بن جعفر بن اسحاق: الهاشمي روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  مجهول .
       علي بن جعفر بن الاسود: كان واسطة ايصال كتاب علي بن الحسين الي الحسين بن روح. قاله النجاشي  مجهول .
       علي بن جعفر بن الزبير: ابن عم علي بن الحكم بن الزبير النخعي، روي عنه، ذكره النجاشي في ترجمة علي بن الحكم  مجهول .
       علي بن جعفر بن العباس: الخزاعي، واقفي، مروزي من اصحاب العسكري (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن جعفر بن علي: بن عبد الله بن احمد الجعفري، بدهستان، فاضل قرا علي علماء خوارزم انواع العلوم... وفوض اليه منصب الفتوي بدهستان. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن جعفر بن محمد: بن علي بن الحسين (ع) يكني ابا الحسن من اصحاب الصادق والكاظم والرضا (ع)  ثقة  روي عن اخيه ابي الحسن موسي (ع) في كامل الزيارات وتفسير القمي  طريق الصدوق والشيخ اليه صحيح  له روايات تقدمت بعنوان علي بن جعفر " في  " .
       علي بن جعفر السكوني: مجهول  روي في التهذيبين.
       علي بن جعفر الهرزمداني: ابو الحسن قمي، ضعيف. ذكره ابن الغضاءري، والعلامة في الخلاصة.
       علي بن جعفر الهماني: البرمكي... له مساءل لابي الحسن العسكري (ع) قاله النجاشي  عنونه الشيخ: علي بن جعفر وقال انه وكيل، من اصحاب الهادي، والعسكري (ع)  ثقة ()  روي في كامل الزيارات، بعنوان علي بن جعفر الهماني عن علي بن محمد العسكري (ع) .
       علي بن جندب: كوفي  مجهول  له كتاب نوادر  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       علي بن الجهم: عن مروج الذهب انه بلغ من النصب انه كان يلعن اباه لانه سماه عليا  قال ابن شهراشوب: قال ابو العيناء لعلي ابن الجهم انما تبغض عليا لانه كان يقتل الفاعل والمفعول وانت احدهما، فقال له يا مخنث، فقال ابو العيناء وضرب لنا مثلا ونسي خلقه ".
       علي بن حاتم: القزويني  روي  رواية  اقول: تقدمت ترجمته بعنوان علي بن ابي سهل حاتم بن ابي حاتم القزويني " الثقة المتقدم  ".
       علي بن الحارث: مجهول  روي عدة روايات في الكافي والتهذيبين.
       علي بن الحارث " الحرب ": مجهول  روي في كامل الزيارات.
       علي بن حامد: المكفوف " كش " " جش " لا باس به ذكره ابن داود، وقال الميرزا، والتفريشي لم اجده في " كش " " جش " ولا في غيره.
       علي بن حبشي: بن قوني الكاتب  خاصي  له كتاب  من مشايخ الصدوق، العلل،  وقع في اسناد الشيخ في الفهرست و
 
 التهذيب، وكناه في بعضها بابي القاسم  معروف، روي عنه الا جلاء الا انه لم تثبت وثاقته  روي عدة روايات في التهذيب، وروي بعنوان علي بن حبشي بن قوني ابي القاسم في التهذيب ايضا.
       علي بن حبيب بياع الهروي: روي رواية في الكافي ج ، والصحيح فيها كما في الكافي ج  والتهذيب ج  ح  و ج  ح  عاءذ بن حبيب بياع الهروي " المجهول المتقدم ،  " فلا وجود للمعنون.
       علي بن حبيب الخثعمي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب المستضعف ح .
       علي بن حبيب المداءني: روي الكشي عن حمدويه وابراهيم ابنا نصير... عنه. رواية في اول كتاب الكشي في فضل الرواية و الحديث  مجهول .
       علي بن الحرب: تقدم في علي بن الحارث "  ".
       علي بن حديد: بن حكيم المداءني الازدي الساباطي كذا عنونه النجاشي وذكره الشيخ: علي بن حديد المداءني تارة، وعلي بن حديد بن حكيم اخري  روي  رواية، منها عن ابي الحسن الماضي، وابي جعفر " الثاني " (ع)  له كتاب  من اصحاب الرضا والجواد (ع)  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي، الا ان توثيق علي بن ابراهيم له معارض بتضعيف الشيخ فلا يمكن الحكم بوثاقته  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       علي بن حزور: روي في التهذيب، وروي في الكافي بعنوان علي بن حزور الغنوي  لا يبعد اتحاده مع لاحقه المجهول.
       علي بن حزور الكناسي: قال الكشي " علي بن حزور الكناسي: قال محمد بن مسعود سالت علي بن الحسن بن فضال، عن علي بن حزور قال: كان يقول بمحمد بن الحنفية الا انه كان من رواة الناس "  مجهول .
       علي بن حسان: روي  رواية، منها عن الرضا، وابي جعفر " الثاني " (ع)  روي في تفسير القمي. اقو: هذا مشترك بين من ياتون بعده، ويعرف بالراوي والمروي عنه.
       علي بن حسان بن كثير: الهاشمي  ضعيف جدا كذاب ()  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي في كامل الزيارات .
       علي بن حسان الزبيدي: هو علي بن ابي المغيرة " المجهول المتقدم  ".
       علي بن حسان الواسطي: ابو الحسن القصير المعروف بالمنمس  من اصحاب الجواد (ع) ثقة ()  روي في كامل الزيارات  جزم المجلسي الاول باتحاده مع الهاشمي  وتعددهما اوضح من ان يخفي، ثم اذا اطلق علي بن حسان كما هو كثير في الروايات فان كانت الرواية عن الكاظم (ع) او ممن لم يدرك الرضا (ع) او كان الراوي عنه لم يدرك الرضا (ع) فهو الواسطي الثقة، واذا كانت الرواية عن عبد الرحمان بن كثير فهو الهاشمي الضعيف، وفي غير ذلك فالامر ملتبس لابد من التوقف  طريق الصدوق اليه صحيح  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في التهذيب بعنوان علي بن حسان الواسطي  غير بعيد ان يكون متحدا مع علي الواسطي " الاتي  " .
       علي بن حسكة: عن الكشي انه كان يدعي انه باب وانه نبي!! لعنه الله  مذموم ملعون في عدة روايات  وعن الفضل بن شاذان انه من الكذابين المشهورين .
       علي بن الحسن: وقع بهذا العنوان في سند  رواية، منها عن جعفر بن محمد (ع)  مشترك والتمييز انما هو بلحاظ الراوي و المروي عنه.
       علي بن الحسن " الحسين ": من اصحاب الهادي (ع)  اقول: لا يبعد اتحاده مع علي بن الحسن بن الحسين القنوي " المجهول
 
 الاتي  ".
       علي بن الحسن البصري: له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       علي بن الحسن بن ابراهيم: الحلبي العريضي، فاضل، جليل، من مشايخ المحقق. قاله الشيخ الحر.
       علي بن الحسن: بن الحجاج كوفي، خاصي يكني ابا الحسن روي عنه التلعكبري... رجال الشيخ  مجهول  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       علي بن الحسن بن الحجاج بن حفظه: ابو الحسن  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح   لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       علي بن الحسن بن الحسين: القنوي  مجهول  من اصحاب الهادي (ع) لا يبعد اتحاده مع علي بن الحسن " الحسين " المجهول المتقدم .
       علي بن الحسن بن حماد: مجهول  روي في التهذيب والكافي  متحد مع لاحقه.
       علي بن الحسن بن حماد بن ميمون: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح   متحد مع سابقه.
       علي بن الحسن بن رباط: ابو الحسن كوفي  ثقة  له كتاب  من اصحاب الرضا (ع)  روي  رواية  متحد مع علي بن رباط   ثم انه وقع في سند رواية علي بن الحسن بن علي بن رباط عن ابي عبد الله (ع) الكافي ج  كتاب الحدود باب التحديد ح  وعن بعض النسخ علي بن رباط بدل علي بن الحسن بن علي بن رباط، وعلي تقدير صحة النسخة الاولي وهي المعروفة فعلي بن رباط الذي يروي عن الصادق (ع) مجهول ولا يحتمل انطباقه علي علي بن الحسن بن رباط فمن الغريب حكم المجلسي في المراة بصحة هذه الرواية.
       علي بن الحسن بن زيد: مجهول  روي رواية في الفقيه ج  ح .
       علي بن الحسن بن شد قم: الحسيني المدني، عالم، فاضل، محقق، اديب. قاله الشيخ الحر.
       علي بن الحسن بن شقير: بن يعقوب بن الحارث بن ابراهيم الهمداني  من مشايخ الصدوق، الامالي  مجهول .
       علي بن الحسن بن علي: مجهول  روي عدة روايات.
       علي بن الحسن بن علي الاحنفي: تقدم في علي بن ابي علي .
       علي بن الحسن بن علي بن رباط: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وفي بعض النسخ علي بن رباط، فعلي تقدير صحة النسخة المطابقة للعنوان في المقام فهو مجهول، ولا يحتمل انطباقه علي علي بن الحسن بن رباط لا سيما ان الرواية عن ابي عبد الله (ع) () وعلي بن الحسن بن رباط " الثقة المقدم  " من اصحاب الرضا (ع) وهو غير من عده الشيخ من اصحاب الباقر (ع) وغير من عده البرقي من اصحاب الصادق (ع).
       علي بن الحسن بن علي بن عبد الله: بن المغيرة  هو علي بن الحسن بن علي الكوفي " المجهول الاتي  ".
       علي بن الحسن بن علي بن فضال: فطحي المذهب  له كتب كثيرة  ثقة  من اصحاب الهادي والعسكري (ع)  روي عدة روايات منها في كامل الزيارات  طريق الشيخ اليه ضعيف  تاتي له روايات بعنوان علي بن الحسن بن فضال " في  " .
       علي بن الحسن بن علي بن محمد: الحر العاملي اخو مءلف هذا الكتاب كان فاضلا، صالحا، زاهدا، عابدا، قاله الشيخ الحر في امل الامل.
       علي بن الحسن بن علي الدستجردي: فقيه صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن الحسن بن علي الكوفي: مجهول  روي في مشيخة الفقيه، في طريقه الي اربعة اشخاص.
 
       علي بن الحسن " الحسين " بن الفرج: ابو الحسن المءذن  من مشايخ الصدوق، الخصال  مجهول .
       علي بن الحسن بن فضال: روي  رواية  روي في تفسير القمي  اقول: تقدمت له روايات بعنوان علي بن الحسن بن علي بن فضال " الثقة المتقدم  "  وتاتي له روايات بعنوان علي بن الحسن التيملي " في  " وعلي بن الحسن التيمي " في  " وعلي بن الحسن الميثمي " في  " وعلي بن فضال " في  ".
       علي بن الحسن بن الفضل: اليماني روي عن ابي محمد (ع) في الكافي  مجهول .
       علي بن الحسن بن القاسم: القشيري الخزاز الكوفي المعروف بابن الطبال يكني ابا القاسم، روي عنه التلعكبري.. رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن الحسن بن محمد: بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ابو الحسن من مشايخ الصدوق، كمال الدين  مجهول  اقول: لابد من الالتزام بسقوط الوساءط في نسب المعنون فانه لا يعقل رواية الصدوق عن ابن ابن () الباقر (ع) بلا واسطة.
       علي بن الحسن بن محمد الطاءي: الجرمي المعروف بالطاطري من اصحاب الكاظم (ع)  ثقة  من وجوه الواقفة وشيوخهم قاله النجاشي  شديد العناد في مذهبه، صعب العصبية علي من خالفه من الامامية. قاله الشيخ  له كتب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع علي بن الحسن الجرمي   له كتب في الفقيه رواها عن الرجال الموثوق بهم و برواياتهم قاله الشيخ () .
       علي بن الحسن بن مظاهر: الحلبي، فاضل، فقيه، جليل. قاله الشيخ الحر.
       علي بن الحسن التيملي: روي عدة روايات  اقول: هذا متحد مع علي بن الحسن بن علي بن فضال " الثقة المتقدم  ".
       علي بن الحسن التيمي: روي  رواية  اقول: هذا متحد مع علي بن الحسن بن علي بن فضال " الثقة المتقدم  ".
       علي بن الحسن الجرمي: روي  روايات في التهذيب. اقول: هذا هو علي بن الحسن الطاطري " الثقة الاتي  " والمتقدم "  " تاتي له روايات بعنوان علي الجرمي " في  ".
       علي بن الحسن الحدادي: " بن الحدادي "... ذكره ابن داود عن الشيخ. اقول: ذكر الشيخ ذلك في علي بن محمد الحدادي و ياتي () فلا وجود للمعنون.
       علي بن الحسن الرباطي: مجهول  روي رواية في التهذيب عن زكريا الاعور، وفي الفقيه ابن زكريا الاعور، وفي الطبعة القديمة منه ابن ابي زكريا الاعور والصحيح ابو زكريا الاعور.
       علي بن الحسن السلمي: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في الاستبصار علي بن الحسن التيملي " المتقدم  " وفي الكافي علي بن الحسن التيمي وعلي كل حال لا وجود للمعنون.
       علي بن الحسن: " المحسن " ابو الحسن الشريحي من اولاد شريح القاضي، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن الحسن الصيرفي: له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       علي بن الحسن الطاطري: روي  رواية  متحد مع علي بن الحسن بن محمد الطاءي " الثقة المتقدم  ".
       علي بن الحسن الطويل: مجهول  روي في التهذيبين  روي كتاب مصعب بن يزيد الانصاري. قاله النجاشي .
       علي بن الحسن العبدي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  روي في الكافي ج  والتهذيب ج  ح  والاستبصار ج 
 
 ح  = علي بن الحسين العبدي الثقة لروايته في تفسير القمي، " الاتي  ".
       علي بن الحسن القزويني: من مشايخ الصدوق ذكره المحدث النوري في المستدرك  مجهول .
       علي بن الحسن المءدب: مجهول  روي رواية في الروضة ح  = علي بن الحسين المءدب .
       علي بن الحسن الميثمي: روي  رواية  متحد مع علي بن الحسن بن علي بن فضال " الثقة المتقدم  ".
       علي بن الحسن النيسابوري: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها كما في كامل الزيارات علي بن الحسين النيسابوري الدقاق " المجهول الاتي  " فلا وجود للمعنون.
       علي بن الحسن الهمداني: مجهول  روي رواية في الكافي ج ، كتاب الاطعمة، باب السداب ح .
       علي بن حسنويه: الكرماني من تلاميذ ابي النظر محمد بن مسعود العياشي. رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن الحسين: تقدم في علي بن الحسن "  طبعة بيروت  طبعة طهران ".
       علي بن الحسين: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  روي في تفسير القمي  مشترك والتمييز انما هو بلحاظ الراوي و المروي عنه.
       علي بن الحسين ابو الحسن: روي عدة روايات في التهذيب اقول: هذا هو علي بن الحسين بن بابويه " الثقة الاتي  ".
       علي بن الحسين الاصغر: امه ليلي بنت ابي مرة بن عروة، قتل مع ابيه الحسين (ع)  سلم عليه في زيارة الناحية والرجبية و غير هما  وفي كون هذا اكبر من السجاد (ع) او اصغر خلاف لا مقتضي لنقله، وكيف كان هو اول قتيل من نسل خير سليل، وفي زيارة الوارث دلالة علي جلالته وعظم شانه .
       علي بن الحسين البرقي: من مشايخ الصدوق. ذكره المحدث النوري في المستدرك ج   مجهول .
       علي بن الحسين البرقي ابو الحسن: روي في مشيخة الفقيه  مجهول .
       علي بن الحسين بن ابي الحسن:... من تلاميذ الشهيد الثاني كان فاضلا عالما محققا. قاله الشيخ الحر، عن ابن العودي العاملي.
       علي بن الحسين بن بابويه: روي  رواية، وروي ايضا بعنوان علي بن الحسين بن بابويه ابي الحسن. اقول: هذا هو علي بن الحسين بن موسي بن بابويه " الثقة الاتي  ".
       علي بن الحسين بن الحسن: الضرير  مجهول  روي في الكافي والتهذيب.
       علي بن الحسين بن حماد: الليثي الواسطي، فاضل، فقيه، زاهد... قاله الشيخ الحر.
       علي بن الحسين بن رباط: روي رواية في الكافي، والصحيح فيها كما في الطبعة القديمة، والمراة، والتهذيبين علي بن الحسن بن رباط " الثقة المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       علي بن الحسين بن سفيان: بن يعقوب بن الحارث... من مشايخ الصدوق، الخصال  مجهول  اقول: يحتمل اتحاده مع علي بن الحسين بن شقير " المجهول الاتي  ".
       علي بن الحسين بن شاذويه: المءدب من مشايخ الصدوق، ترضي عليه في العيون،  مجهول  " وهو متحد مع علي بن الحسين المكتب " الاتي  " ذكره الصدوق في ثواب الاعمال " .
       علي بن الحسين بن شقير: بن يعقوب بن الحارث... من مشايخ الصدوق، الامالي  مجهول  يحتمل اتحاده مع علي بن الحسن بن شقير " المتقدم  " ()  كما يحتمل اتحاده مع علي بن الحسين بن سفيان .
       علي بن الحسين بن صالح: التيملي  روي رواية في الكافي، وفي الطبعة القديمة علي بن صالح الحلبي، وفي المراة علي بن الحسن ابن صالح التيملي وكذا في الوساءل، وفي الوافي علي بن الحسن التيملي.
 
       علي بن الحسين بن الصلت: من مشايخ الصدوق، ترضي عليه في التوحيد  مجهول .
       علي بن الحسين بن عبد ربه: مجهول  من اصحاب الهادي (ع) كان وكيلا لابي محمد العسكري (ع) روي كتاب ابيه الي الرضا (ع)  روي في الكافي عدة روايات، منها عن الرضا (ع) .
       علي بن الحسين بن عبد الله: نسب الي رجال الشيخ عده من اصحاب الهادي (ع)، وفي بعض نسخه، بدل " علي بن الحسين ابن عبد ربه "، والمذكور عن بعض نسخ الكشي " في روايتين متقدمتين في علي بن الحسين بن عبد ربه " علي بن الحسين بن عبد الله ، وكذا نسختي العلامة وابن داود، وهو تحريف، والصحيح في الكل علي بن الحسين بن عبد ربه المتقدم سابقه.
       علي بن الحسين: بن علي فقيه دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن الحسين بن علي: روي رواية في الكافي وهو احد من ياتي بعده.
       علي بن الحسين بن علي: يكني ابا الحسن بن ابي طاهر الطبري ثقة، وكيل يروي عن جعفر بن محمد بن مالك وعن ابي الحسين الاسدي. رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع)  وقال في الكني في من لم يرو عنهم (ع) ابو الحسين بن ابي طاهر الطبري، وقيل اسمه علي بن الحسين، روي عن ابي جعفر الاسدي... الخ وقال مثل ذلك في الكني من الفهرست و زاد " له كتاب مداواة الجسد لحياة الابد "  اقول: بين ما ذكره في الموارد الثلاثة اختلاف من جهات لا تخفي .
       علي بن الحسين بن علي: بن الحسين بن علي بن ابي طالب  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن الحسين بن علي: بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) من اصحاب الجواد (ع)  مجهول  روي في كامل الزيارات .
       علي بن الحسين بن علي الجاستي: " الجاسبي () " صالح حافظ ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن الحسين بن علي المسعودي: ابو الحسن الهذلي  له كتاب المقالات في اصول الديانات وكتاب.... " قاله النجاشي و قال الشيخ: المسعودي له كتاب... " اقول: توهم بعضهم ان المسعودي الذي ترجمه الشيخ هو القاسم بن معن الذي عده من اصحاب الصادق (ع) وهو لا يتم لان القاسم بن معن غير معروف  وذكر الشيخ الحر عن الشهيد في حواشي الخلاصة: انه ذكر المسعودي في مروج الذهب ان له كتابا اسمه الانتصار... " .
       علي بن الحسين بن عمرو: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي محمد (ع) ح .
       علي بن الحسين بن فرج: المءذن، تقدم في علي بن الحسن بن فرج " المجهول  ".
       علي بن الحسين بن محمد: بن مندة: ابو الحسن، قد اكثر الرواية عنه الثقة الجليل علي بن محمد بن علي الخزاز.. وكثيرا ما يروي عن الثقة الجليل هارون بن موسي التلعكبري. ذكره الوحيد في التعليقة  مجهول .
       علي بن الحسين بن محمد () القرشي: ابو الفرج الاصفهاني صاحب الاغاني  له كتاب مقاتل الطالبيين وغير ذلك من الكتب و روايات. قاله الشيخ  زيدي المذهب. قاله الشيخ  مجهول .
       علي بن الحسين بن موسي بن بابويه: ثقة  له كتب  روي في كامل الزيارات، وهو شيخ ابن قولويه  روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في كامل الزيارات علي بن الحسين بن موسي عن علي بن ابراهيم بن هاشم الخ  طريق الشيخ اليه صحيح  اقول: تقدمت له روايات بعنوان علي بن الحسين بن بابويه " الثقة المتقدم  ".
       علي بن الحسين بن موسي بن محمد: السيد المرتضي علم الهدي، شهرته، وجلالته، وعظمته، اشهر من ان تذكر.
       علي بن الحسين بن يحيي: من اصحاب الرضا والكاظم (ع)  مجهول .
 
       علي بن الحسين بن يزيد: النوفلي، روي رواية في التهذيب، والصحيح ان الراوي عنه كما في الاستبصار موسي بن عمرو النخعي عن عمه عن الحسين بن يزيد النوفلي، الا ان كلمة عن بعد كلمة عمه زاءدة وهو الموافق للفقيه فلا وجود للمعنون والحسين بن يزيد النوفلي " هو الثقة لروايته في تفسير القمي المتقدم  "       علي بن الحسين بن يعقوب: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       علي بن الحسين التيمي: روي رواية في الكافي، وفي التهذيب علي بن الحسين فقط، وفي الوافي علي بن الحسن " الثقة المتقدم  " وهو الصحيح بقرينة تقيده بالتيمي وساءر الروايات وهو الثقة المتقدم .
       علي بن الحسين الجاستي: فقيه، واعظ، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن الحسين الجوزي: الحلي عالم، صالح، محدث. قاله الشيخ منتجب الدين .
       علي بن الحسين الدقاق: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الاعتراف بالذنوب ح .
       علي بن الحسين الراوندي: عالم، فاضل، جليل. قاله الشيخ الحر.
       علي بن الحسين السعدابادي: روي في كامل الزيارات وهو شيخ ابن قولويه فهو ثقة  روي  رواية .
       علي بن الحسين السلمي: روي رواية في الكافي، والصحيح كما في التهذيب علي بن الحسن التيملي " الثقة المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       علي بن الحسين الصاءغ: الحسيني العاملي، الجزيني كان فاضلا عابدا، محدثا، محققا. قاله الشيخ الحر.
       علي بن الحسين الضرير: مجهول، روي رواية في التهذيب ج  ح .
       علي بن الحسين العبدي: روي في التفسير القمي، فهو ثقة  روي رواية في الكافي ج  وعين السند في ج  من الكافي ولكن فيه علي بن الحسن العبدي وكذا في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح  = علي بن الحسن العبدي .
       علي بن الحسين العبدي:  مجهول  روي في التهذيب عن ابي عبد الله (ع) ج  ح ، والموجود في الكشي في ترجمة عبد الله ابن ابي يعفور مع خصوصية الراوي والمروي عنه علي بن الحسين العبيدي.
       علي بن الحسين المكتب: مر في علي بن الحسن بن شاذويه .
       علي بن الحسين المءدب: مجهول  روي رواية في الروضة ح  = علي بن الحسن المءدب " المجهول  ".
       علي بن الحسين الميثمي: روي رواية في الفقيه، والصحيح كما في الكافي والتهذيب، علي بن الحسن بدل علي بن الحسين الميثمي فلا وجود للمعنون.
       علي بن الحسين النيسابوري: مجهول  روي عدة روايات  متحد مع لاحقه المجهول.
       علي بن الحسين النيسابوري الدقاق: مجهول  روي في كامل الزيارات  متحد مع سابقه.
       علي بن الحسين الهمداني: من اصحاب الهادي (ع)  ثقة  عده العلامة من اصحاب ابي جعفر الجواد (ع).
       علي بن الحسين اليماني: مجهول  روي مكاتبة عن صاحب الدار (ع) في الكافي.
       علي بن حفص العوسي: مجهول  روي رواية في الكافي واخري فيه ايضا ولكن بعنوان علي بن حفص العوسي الكوفي.
       علي بن الحكم: من اصحاب الجواد (ع)  روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي  روي  رواية  متحد مع علي بن الحكم بن الزبير " الثقة الاتي  "  متحد مع لاحقه.
       علي بن الحكم الانباري: تلميذ ابن ابي عمير لقي من اصحاب ابي عبد الله (ع) الكثير وهو مثل ابن فضال وابن بكير. رواه الكشي عن حمدويه عن محمد بن عيسي  متحد مع سابقه ولاحقه الثقة.
       علي بن الحكم بن الزبير: النخعي ابو الحسن الضرير مولي من اصحاب الجواد (ع) له كتاب  ثقة، جليل القدر  متحد مع 
 سابقيه طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح .
       علي بن الحكم بن مسكين: روي رواية في التهذيب والوافي والوساءل، ولكن لا يبعد فيها التحريف، والصحيح علي بن الحكم عن الحكم بن مسكين كما نبه عليه في الوافي.
       علي بن حماد: مجهول ()  روي في كامل الزيارات  وروي في الكافي عدة روايات اقول: الظاهر انه هو علي بن حماد المنقري " المجهول الاتي  ".
       علي بن حماد الازدي: قال الكشي علي بن حماد الازدي: " محمد بن مسعود قال علي بن حماد متهم وهو الذي يروي كتاب الاظلة ".
       علي بن حماد بن عبيد: العبدي الاخباري البصري، قال ابن شهراشوب عند ذكره شعراء اهل البيت: قال بعض الصادقين (ع) " تعلموا شعر العبدي فانه علي دين الله " اقول: علي بن حماد بن عبيد الله الشاعر، عدوي لا عبدي فالتبس الامر علي ابن شهراشوب فذكر الرواية فيه وهي انما وردت في سفيان بن مصعب العبدي .
       علي بن حماد الخزاز " الجزار ".: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       علي بن حماد المنقري: الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  تقدم عن كامل الزيارات بعنوان علي بن حماد " المجهول  " .
       علي بن حمد: بن سعد، تقدم في علي بن احمد بن سعد "  ".
       علي بن حمزة بن بهمن: بن فيروز الكساءي احد القراء السبعة تعرضنا لترجمته في تفسير البيان عند التكلم في القراءات .
       علي بن حمزة بن الحسن: بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب (ع)  ثقة  روي واكثر الرواية، له نسخة يرويها عن موسي بن جعفر (ع) قاله النجاشي .
       علي بن حمزة بن الحسن الطوسي: فاضل، جليل له مصنفات. قاله الشيخ الحر.
       علي بن حنان بن موسي: الجعفري بياع الزطي، الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن حنان الصيرفي: واخوه جعفر من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن حنظلة: العجلي الكوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  ورع، مقبول الرواية  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
   ج‍   ج‍   ج‍   علي بن الخازن: الحاءري كان فاضلا، عابدا، صالحا. قاله الشيخ الحر.
       علي بن خالد: قيل كان زيديا ثم رجع الي القول بالحق  لم تثبت وثاقته  روي  رواية، منها عن محمد بن علي بن موسي (ع)  اقول: يحتمل ان يكون علي بن خالد هذا هو علي بن خالد العاقولي " المجهول الاتي  ".
       علي بن خالد بن طهمان: روي في الكافي والتهذيب وهو علي بن ابي العلاء " المتقدم  ".
       علي بن خالد العاقولي: مجهول  روي في الكافي والتهذيبين  يحتمل ان يكون هو المراد من علي بن خالد " المجهول المتقدم  ".
       علي " بن " الخزاز: الرازي متكلم، جليل، له كتب في الكلام. قاله الشيخ  تقدم عن رجال الشيخ بعنوان علي بن احمد بن علي الخزاز "  " () .
       علي بن الخطاب: مجهول  واقفي من اصحاب الكاظم (ع). رجال الشيخ  تقدمت ترجمته عن الكشي في رواية رواها الكشي
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط في ترجمة ابراهيم بن شعيب .
       علي بن الخطاب الحلال: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب التمر ح .
       علي بن خلف: بن حيدر الموسوي الشعشعي الحويزي حاكم الحويزة، كان فاضلا، شاعرا، اديبا، جليل القدر، قاله الشيخ الحر.
       علي بن خليد: المكفوف قال الكشي علي بن خليد المكفوف: محمد بن مسعود قال: سالت علي بن الحسن () عن علي بن خليد؟
 وكان يعرف بابي الحسن المكفوف وهو بغدادي قال: ليس به باس " () متحد مع ابو الحسن المكفوف .
       علي بن داود الحداد: مجهول  روي في الكافي روايتين احداهما عن ابي عبد الله (ع).
       علي بن داود الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن داود اليعقوبي: هو والد داود بن علي اليعقوبي  مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       علي بن درست: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في الوافي علي بن معبد " المجهول الاتي  " عن درست " الثقة المتقدم  " ولا وجود للمعنون لا في الرجال ولا في الروايات.
       علي بن دقاق: الحسني صالح... " قاله الشيخ الحر.
       علي بن دويل: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  والكافي والوافي، وفي ج  من التهذيب علي بن ذويل وهو خطا.
       علي بن ذويل: تقدم في علي بن دويل سابقه.
       علي بن راشد: جد محمد بن القاسم، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ. وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       علي بن راشد: روي رواية في الكافي. اقول: يظهر منها انه كان من نظراء ايوب بن نوح ومعاوية بن حكيم في الرجوع اليهم في حل المشاكل العلمية.
       علي بن رافع: عده ابن شهراشوب من اصحاب علي بن الحسين (ع)  مجهول .
       علي بن رباط: من اصحاب الرضا (ع)  متحد مع علي بن الحسن بن رباط " الثقة المتقدم  "  روي  رواية ليس فيها عن الباقر والصادق (ع) الا مع واسطة او واسطتين، وهو غير علي بن رباط الذي عده الشيخ من اصحاب الباقر (ع) وعده البرقي من اصحاب الصادق (ع) وكذا الكشي في ترجمة الحسن والحسين ابنا رباط فان الذي من اصحاب الباقر والصادق (ع) لم تثبت وثاقته.
       علي بن ربيعة: الوالبي الاسدي وكان من العباد، من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ .
       علي بن رقبة: قيل انه روي رواية عن زرارة، وروي عنه علي بن اسباط، التهذيب، ولكنه غير صحيح والصحيح علي بن عقبة التهذيب ج  ح .
       علي بن رميس: من اصحاب الهادي والعسكري (ع)  ضعيف .
       علي بن رءاب: ابو الحسن مولي جرم، من اصحاب الصادق (ع)  له كتب. قاله النجاشي  له اصل كبير. قاله الشيخ  ثقة  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  طريق الصدوق اليه صحيح  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن الاول، والعبد الصالح، وابي الحسن موسي (ع) .
       علي بن الريان: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، والماضي الاخير (ع)  متحد مع لاحقه الثقة .
       علي بن الريان بن الصلت: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن الثالث (ع)  متحد مع سابقه ولاحقه الثقة .
       علي بن الريان بن الصلت الاشعري: القمي من اصحاب الهادي والعسكري (ع)  ثقة  له نسخة عن ابي الحسن الثالث (ع)
 
 وله كتاب هو واخوه محمد مشترك بينهما  روي في كامل الزيارات  طريق الشيخ اليه صحيح  طريق الصدوق اليه ضعيف.
       علي بن زيدويه " ريذويه ": من اهل نهاوند  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عنه البرقي  مجهول .
       علي بن الزبال: الهمداني المشرقي " المشرفي " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن زرينكم: الزينوابادي، صالح، دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن زهرة: العاملي الجبعي كان عالما، فاضلا، صالحا، قاله الشيخ الحر.
       علي بن الزيات: روي عنه ابن ابي عمير في موارد من الكافي والفقيه والتهذيب، وله وجود لا انه هو علي بن رءاب كما هو كذلك في نسخة من الفقيه، واستظهر الاردبيلي انها هي الصحيحة، ولا يبعد انه هو علي بن عطية الزيات " الاتي  " وكيف كان هو مجهول الحال ومجرد رواية ابن ابي عمير عنه لا تدل علي وثاقته ().
       علي بن زياد: ياتي فيما بعده.
       علي بن زياد الصيمري:  مجهول  من اصحاب الهادي (ع)  روي كتاب علي بن بصير اليه (ع) يساله ان يعلمه دعاء يدعو به فيعصم من الذنوب فكتب (ع) بخطه " بسم الله الرحمن الرحيم يا من اظهر الجميل وستر القبيح... الخ " الكافي و روي اخري في الكافي والارشاد وغيبة الشيخ .
       علي بن زياد النواري: الجعفي الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن زيد: مجهول  روي رواية في ترجمة سعيد بن المسيب .
       علي بن زيد بن علي: علوي من اصحاب العسكري (ع)  مجهول  روي عن ابي محمد العسكري (ع) معجزة في الكافي، وفي الطبعة القديمة والمراة علي بن زيد عن علي بن الحسين بن علي وهو تحريف والصحيح ما في الكافي  ثم انه ذكر الاردبيلي رواية ابن محبوب عنه من الكافي ولو صحت النسخة فزيد بن علي المذكور فيه غير المترجم قطعا اذ لا يمكن رواية ابن محبوب عمن هو من اصحاب العسكري (ع) ومضافا الي عدم معلومية صحة النسخة فان الموجود في نسخة اخري علي بن رءاب بدل علي بن زيد وهو الصحيح فان الرواية هذه نفسها ذكرها الشيخ في مورد اخر من التهذيب وفيها علي بن رءاب.
       علي بن زيد بن علي بن الحسين: بن علي تقدم في سابقه.
       علي بن زيد الحسيني: الابي، فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن زيرك: القمي فاضل محدث فقيه " راوية " قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن زين الدين: بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني العاملي الجبعي فاضل، عالم، شاعر، اديب، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       علي بن سالم: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  غير متحد مع علي بن ابي حمزة البطاءني  وان كان اسم والد علي بن ابي حمزة، سالم. وقال الوحيد: حكم جدي بالاتحاد فتامل  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، و ابي ابراهيم، وابي الحسن موسي (ع).
       علي بن ساءح: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب من يهم بالحسنة والسيءة ح .
       علي بن السخت: الخزاز  مجهول  روي في كامل الزيارات.
       علي بن السري: العبدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع لاحقه.
 
       علي بن السري الكرخي:  اخو الحسن بن السري الكرخي، المتحد " الحسن بن السري " مع الحسن بن السري العبدي او الحسن بن علي الكوفي  وعلي كل حال علي بن السري من اصحاب الصادق (ع) ولم تثبت وثاقته  روي في الكافي والتهذيب، روي عن الصادق (ع)  متحد مع سابقه ولاحقه .
       علي بن السري: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع سابقيه.
    ....  علي بن سعيد: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع احد من ياتي بعده ().
       علي بن سعد " سعيد ": البصري  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في التهذيب ج  ح .
       علي بن سعدان: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 .... ....    علي بن سعيد: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع احد من ياتي بعده .
       علي بن سعيد: البرقي روي عن سليمان بن جعفر الجعفري، وروي عنه سهل بن زياد، الكافي كذا في جامع الرواة، ولكن الموجود في نسخ الكافي ج  باب كراهة تزويج العاقر ح  علي بن سعيد الرقي.
       علي بن سعيد البصري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن سعيد: ابن اخت صفوان، من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       علي بن سعيد: ابن امراة ناجية، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن سعيد بن بكير: روي عنه سماعة، من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن سعيد بن رزام: القاساني ابو الحسن  ثقة  يروي عن احمد بن محمد بن عيسي وابن ابي الخطاب له كتاب الجناءز...
 قاله النجاشي .
       علي بن سعيد بن هبة الله: الراوندي، فقيه، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن سعيد الرقي: مجهول  تقدم في علي بن سعيد البرقي .
       علي بن سعيد الكندي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح   اقول: الظاهر ان الرجل من رواة العامة.
       علي بن سعيد المداءني: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       علي بن سعيد المكاري: واقفي من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       علي بن سكن: روي في التهذيبين  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       علي بن سكين: مجهول  روي في التهذيب والوافي والوساءل، ولكن في الاستبصار علي بن مسكين.
       علي بن سلار: ابو عمرة  مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       علي بن سلمة: روي عنه علي بن محمد القتيبي. قاله الكشي في ترجمة ابي البختري وهب بن وهب  مجهول .
       علي بن سليمان: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، والرجل (ع)  اقول: هذا مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       علي بن سليمان ابو الحسن: مجهول  روي في التهذيبين. التهذيب ح  ح  و ح  والاستبصار ج  ح  و ح .
       علي بن سليمان البحراني: " قال العلامة كان عالما بالعلوم العقلية والنقلية عارفا بقواعد الحكماء له مصنفات حسنة، انتهي. و قال الشيخ حسن في اجازته وانا رايت من مصنفاته كتاب الخير.. وشرح قصيدة ابن سينا في النفس وفيهما دلالة واضحة علي ما وصفه به العلامة وزيادة انتهي " قاله الشيخ الحر.
       علي بن سليمان البحراني: فاضل، فقيه، جليل القدر، صالح، من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       علي بن سليمان: بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو الحسن الزراري، كان له اتصال بصاحب الامر وخرجت له توقيعات
 
 قاله النجاشي  ثقة  له كتاب نوادر  له روايات تاتي بعنوان علي بن سليمان الزراري " في  ".
       علي بن سليمان بن داود: مجهول  روي رواية في التهذيب في موردين ج  ح  و ج  ح   لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       علي بن سليمان بن داود الرقي: من اصحاب العسكري (ع)  مجهول .
       علي بن سليمان بن رشيد: بغدادي من اصحاب الهادي (ع)  روي عن العسكري (ع) في ترجمته عروة بن يحيي ().
       علي بن سليمان بن رشيد: مجهول  روي عدة روايات.
       علي بن سليمان الزراري: روي عدة روايات، اقول: هذا هو علي بن سليمان بن الحسن " الثقة المتقدم  "  متحد مع لاحقه.
       علي بن سليمان الزراري الكوفي: روي في مشيخة الفقيه في طريقه الي العلاء بن رزين  متحد مع سابقه الثقة.
       علي بن سليمان النوفلي:  مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) رواية في التهذيب، وفي الكافي والفقيه علي بن محمد بن سليمان النوفلي، والاول من باب النسبة الي الجد  متحد مع علي بن محمد بن سليمان النوفلي " المجهول الاتي  ".
       علي بن سماعة: روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ما جاء في الاثني عشر  ح ، ورواها في الباب المزبور ح  وفيها ابن سماعة عن علي بن الحسن بن رباط والراوي عنه ايضا مختلف في الموردين.
       علي بن سنان: الموصلي العدل، روي عن احمد بن محمد الخليل، وروي عنه الحسين بن علي، ذكره الشيخ في كتاب الغيبة في الكلام علي الواقفة. اقول: كلمة العدل كان يوصف بها بعض علما العامة، فلا يبعد ان يكون المعنون في المقام منهم  مجهول .
       علي بن السندي: روي  رواية، وروي بعنوان علي بن السندي القمي  لم تثبت وثاقته  ادعي اتحاده مع علي بن اسماعيل الملقب بالسندي لاتحاد الراوي والمروي عنه ولا يمكن الجزم به لاحتمال التعدد بل يظهر من بعض الروايات التغاير  احتمل المجلسي اتحاده مع علي بن اسماعيل الميثمي علي ما حكاه عنه الوحيد. وهو غريب لان الميثمي من اصحاب الرضا (ع) () ويروي عنه صفوان والمعنون في المقام يروي عن صفوان فالاتحاد غير محتمل .
       علي بن سوادة: الهمداني كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن سودون: العاملي كان فقيها، فاضلا، صالحا، زاهدا، عارفا بالعربية، من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       علي بن سورة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب الدعاء للكرب ح .
       علي بن سويد: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الاول، وابي الحسن موسي بن جعفر، وابي الحسن الماضي، والرضا (ع)  اقول: الظاهر انه علي بن سويد الساءي " الثقة الاتي  ".
       علي بن سويد التمار: مجهول  من اصحاب الكاظم (ع) رجال الشيخ  وعد البرقي علي بن سويد الشيباني " الثقة لروايته في تفسير القمي الاتي  " من اصحاب الكاظم (ع) ولعله () متحد مع التمار الذي ذكره الشيخ.
       علي بن سويد الحضرمي: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن سويد الساءي: من اصحاب الرضا (ع)  ثقة  روي عدة روايات، روي عن ابي الحسن وابي الحسن الاول (ع) و روي عن ابي عبد الله (ع) بعنوان الساءي في التهذيبين  طريق الصدوق اليه صحيح، طريق الشيخ اليه ضعيف  له روايات تقدمت بعنوان علي بن سويد " في  " وتاتي بعنوان الساءي " في  " وبعنوان علي الساءي " في  ".
 
       علي بن سويد الشيباني: روي عن العبد الصالح (ع) في تفسير القمي فهو ثقة  اقول: تقدم احتمال اتحاده مع علي بن سويد التمار .
       علي بن سويد الصنعاني: مجهول  له كتاب  اقول: يحتمل اتحاده مع علي بن سويد الحضرمي " المجهول المتقدم  " طريق الشيخ اليه ضعيف.
       علي بن سهل: من مشايخ الصدوق، العلل  مجهول .
       علي بن سيف: روي  رواية  متحد مع لاحقه الثقة.
       علي بن سيف: بن عميرة النخعي ابو الحسن كوفي، من اصحاب الرضا (ع)  ثقة  روي عن الرضا (ع) له كتاب كبير. قاله النجاشي  روي عدة روايات  روي في كامل الزيارات  له روايات تقدمت في سابقه.
       علي بن سيف النبي: بن المنتهي () الحسيني، المرعشي، صالح دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن شاذان: روي عن الفضل بن شاذان، وروي عنه ابنه قنبر ابو نصر، ذكره الشيخ في طريقه الي الفضل بن شاذان  مجهول.
       علي بن شاه محمود: البافقي فاضل، صالح، عابد، معاصر، له كتاب... قاله الشيخ الحر.
       علي بن شبل: بن اسد  ثقة لانه من مشايخ النجاشي  تقدم عن الشيخ تكنيته بابي القاسم، وتوصيفه بالوكيل، في ترجمة ابراهيم ابن اسحاق النهاوندي المتقدم "  ".
       علي بن شجاع: نيسابوري من اصحاب العسكري (ع) رجال الشيخ  ياتي بعنوان علي بن محمد بن شجاع النيسابوري " المجهول  ".
       علي بن شجرة: بن ميمون بن ابي اراكة النبال  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  له كتاب  ثقة  روي في كامل الزيارات  كلا طريقي الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  عنونه البرقي: علي بن شجرة الشيباني هذا، وفي نسخة ابن داود علي بن ابي شجرة وهو سهو جزما .
       علي بن شعيب: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وله كتاب الي ابي الحسن (ع) رواه ايوب بن نوح، التهذيب ج  ح .
       علي بن شهراشوب: فاضل، عالم، يروي عنه ولده محمد وكان فقيها محدثا. قاله الشيخ الحر.
       علي بن شيرة: من اصحاب الهادي (ع) رجال الشيخ  ثقة  روي روايتين في الكافي والتهذيب  مغاير لعلي بن محمد بن شيرة القاساني " الضعيف الاتي  ".
       علي بن صاعد: البربري  مجهول  روي في كامل الزيارات عن الرضا (ع).
       علي بن صالح: مجهول  روي رواية في الكافي. اقول: هذا هو احد من ياتي ذكرهم.
       علي بن صالح: يروي عن الصفار، قمي. رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن صالح: ابو الحسن الهمداني الثوري الكوفي اخو الحسن، اسند عنه، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن صالح بن محمد: بن يزداد بن علي بن جعفر الواسطي... قال النجاشي " سمع فاكثر، ثم خلط في مذهبه ، صنف في فضل القران سورة سورة كتابا لم يصنف مثله ".
       علي بن صالح المكي: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن الصامت: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       علي بن صبيح: العاملي، كان عالما، فقيها، محدثا، عابدا، زاهدا، ورعا، شيخ الاسلام في يزد... قاله الشيخ الحر.
       علي بن صدقه: الرقي، ياتي في علي بن مهدي بن صدقة " المجهول  ".
       علي بن ضياء الدين (): تقدم في عز الدين السيد الامام .
       علي بن الصلت: له كتاب  لم يوثق، ولم يثبت اتحاده مع علي بن الريان بن الصلت " الثقة المقدم  " بل الشاهد علي التغاير قوي، فهو مجهول  روي  رواية  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       علي بن طراد: المطار ابادي، فاضل، صالح. قاله الشيخ الحر.
       علي بن طلحة: عجلي، عربي، كوفي، واخوه عمر يكني ابا صخر  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن طي: كان فاضلا. قاله الشيخ الحر.
       علي بن عابس: مجهول  روي في كامل الزيارات .
       علي بن عاصم: جليل الا انه لم تثبت وثاقته  روي في العيون عن محمد بن علي الجواد (ع)  دعوي اتحاده مع علي بن عاصم بن صهيب الذي حكاه الميرزا في الوسيط عن التقريب والذهبي خيال فاسد فان المعنون روي عن الجواد (ع) وبقي الي زمان الغيبة وذاك مات سنة .
       علي بن عامر: الخفاف الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن عامر: النخعي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن عباس: روي في كامل الزيارات  وروي عن جعفر بن محمد، وروي عنه محمد بن اسماعيل في تفسير القمي فهو ثقة ()       علي بن العباس: روي  رواية، اقول: هو علي بن العباس الجراذيني " الضعيف الاتي  "  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       علي بن العباس بن عامر: روي رواية في الكافي  لا يبعد اتحاده مع سابقه لاتحاد الطبقة.
       علي بن العباس الخراذيني " الجراذيني ": الرازي  له كتب  ضعيف  روي رواية في الكافي  تقدمت له روايات بعنوان علي بن العباس " في  "  لا يبعد اتحاده مع سابقه .
       علي بن العباس: المقانعي  مجهول  له كتاب فضل الشيعة. قاله الشيخ وطريقه اليه ضعيف  روي عن بكار بن احمد، وروي عنه علي بن محمد بن الزبير القرشي تقدم في ترجمة بكار .
       علي بن عبد الاعلي: بن عامر، التغلبي ابو الحسن الكوفي، الاحول  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن عبد الجبار: بن فضل الله بن مسكن، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن عبد الجبار: بن محمد الطوسي فقيه، وجه، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين " وهذا يكني ابا الفتح... قاله الشيخ الحر ".
       علي بن عبد الجليل: البياضي المتكلم، ورع مناظر، له تصانيف، في الاصول... وقرات بعضها عليه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن عبد الحميد بن بكير: روي الحديث. ذكره النجاشي في ترجمة عمه عبد الله بن بكير  مجهول .
       علي بن عبد الحميد بن فخار: بن معد الحسيني الموسوي، فاضل، فقيه. قاله الشيخ الحر.
       علي بن عبد الحميد الضبي: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       علي بن عبد الحميد النيلي: فاضل جليل " القدر " قاله الشيخ الحر.
       علي بن عبد الرحمان: روي رواية في الكافي وهو احد من سنذكرهم بعده.
       علي بن عبد الرحمان الازدي: الكوفي مولي الانصار  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       علي بن عبد الرحمان بن عيسي: بن عروة... سليم الاعتقاد، كثير الحديث، صحيح الرواية () ابتعت من كتبه قطعة في دار ابي طالب بن مهشم، شيخ من وجوه اصحابنا. قاله النجاشي.
       علي بن عبد الرحمان الخزاز: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن عبد الرحمان الصاءغ: ابو الحسن العالم مصنف كتاب فضاءل اهل البيت. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن عبد الرحيم: مجهول  روي في الكافي والتهذيب.
       علي بن عبد الرزاق: الدرزاق، من مشايخ الصدوق، ذكره المحدث النوري في المستدرك  مجهول .
       علي بن عبد الصمد بن محمد: الكردو صيني " الكردوجيني " فقيه صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن عبد الصمد التميمي: السبزواري، فقيه، دين، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن عبد الصمد النيسابوري: التميمي، فاضل، عالم. قاله الشيخ الحر ()  لا يبعد اتحاده مع التميمي السبزواري السابق  بل الظاهر ذلك.
       علي بن عبد العالي: العاملي الكركي امره في الثقة، والعلم والفضل وجلالة القدر وعظم الشان... اشهر من ان يذكر. قاله الشيخ الحر.
       علي بن عبد العالي: العاملي، الميسي، فاضل، صالح، زاهد، ورع، من المعاصرين، وليس هو المذكور بعده. قاله الشيخ الحر.
       علي بن عبد العالي: العاملي، الميسي، كان فاضلا، عالما، متبحرا " محققا " مدققا، جامعا، كاملا، ثقة، زاهدا، عابدا... قاله الشيخ الحر.
       علي بن عبد العزيز: روي  موردا، منها عن ابي عبد الله (ع) اقول: هو مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       علي بن عبد العزيز: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  طريق الصدوق اليه ضعيف .
       علي بن عبد العزيز: الفزاري. رجال الشيخ  مجهول  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  متحد مع علي بن غراب   طرق الشيخ الثلاثة كلها اليه ضعيفة  طريق الصدوق اليه ضعيف .
       علي بن العزيز الاموي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) مجهول .
       علي بن عبد العزيز بن محمد: الامامي، الفقيه، صالح، محدث. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن عبد العزيز الفزاري: تقدم في علي بن عبد العزيز المعروف بابن غراب " المجهول  طبعة النجف و  طبعة طهران ".
       علي بن عبد العزيز الكوفي: من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول .
       علي بن عبد العزيز المزني: الحناط الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن عبد الغفار: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول  روي في الكافي، وفي ترجمة حمزة بن بزيع، وياتي له ذكر في ترجمة حاتم القزويني.
       علي بن عبدك: مجهول  روي في الكافي موردين.
       علي بن عبد الكريم: " السيد رضي الدين ابو القاسم علي بن غياث الدين عبد الكريم بن احمد بن موسي بن طاووس الحسيني، كان فاضلا، صدوقا " قاله الشيخ الحر.
 
       علي بن عبد الله: روي  موردا، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن موسي (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       علي بن عبد الله: من اصحاب الهادي (ع) رجال الشيخ  متحد مع لاحقه الثقة .
       علي بن عبد الله: ابو الحسن العطار القمي من اصحاب الجواد (ع)  ثقة  له كتاب  متحد مع سابقه  عده الشيخ من اصحاب الجواد (ع) قاءلا " علي بن عبد الله قمي ".
       علي بن عبد الله: ابو طالب  مجهول  ذكره ابن داود بعنوان علي بن عبد الله العلوي ابو طالب .
       علي بن عبد الله: ابي منصور " بن ابي منصور " الرازي فقيه، محدث، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن عبد الله: البجلي الخزاز  مجهول  روي في الكافي وروي بعنوان علي بن عبد الله البجلي في التهذيب  اقول: ذكر الاردبيلي عدة روايات تحت عنوان علي بن عبد الله الجبلي وما ذكره وان كان صحيحا الا انها لم يوصف فيها بالبجلي .
       علي بن عبد الله: بن ابي منصور، تقدم في علي بن عبد الله ابي منصور .
       علي بن عبد الله: بن احمد ابو الحسن الاسواري، من مشايخ الصدوق، العلل ج   مجهول  وصفه بالفقيه في العلل ج  وبالاصبهاني في التوحيد.
       علي بن عبد الله بن احمد بن بابويه: المذكر ابو الحسن من مشايخ الصدوق، معاني الاخبار  مجهول .
       علي بن عبد الله بن احمد بن حمزة: علي بن عبد الله " بن احمد بن حمزة الجعفري " عالم متعبد. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن عبد الله: بن جعفر الحميري من اصحاب الهادي (ع) رجال الشيخ، وفي بعض نسخ رجال الشيخ عبد الله بن جعفر الحميري وقد تقدم ذلك في عبد الله بن جعفر بن الحسن .
       علي بن عبد الله: بن صالح له كتاب صغير. قاله النجاشي في ترجمة علي بن ابي راشد " المتقدم  " مع توصيف علي بن عبد الله بالدهقان  مجهول .
       علي بن عبد الله بن علي: علي بن عبد الله " بن علي بن عبد الله بن احمد القزويني " فاضل متبحر زاهد... قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن عبد الله بن علي الوكيل: الهوشمي تقدم في علي بن ابي عبد الله الوكيل "  طبعة النجف،  طبعة طهران ".
       علي بن عبد الله بن عمران: مجهول  من اصحاب الرضا (ع)  روي عنه (ع ) رواية في التهذيب ج  ح .
       علي بن عبد الله بن عمران القرشي: ابو الحسن المخزومي الذي يعرف بالميمون، فاسد المذهب والرواية، قاله النجاشي  و ذكره في الكني قاءلا ابو ولاد الحناط ابو الحسن الميموني مضطرب جدا ، متحد مع ابي الحسن الميموني "  ".
       علي بن عبد الله بن غالب: القيسي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة صدوق  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي في التهذيبين .
       علي بن عبد الله بن قطرب: مجهول  روي في كامل الزيارات عن ابي الحسن موسي (ع).
       علي بن عبد الله بن كوشيد: الاصبهاني  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       علي بن عبد الله بن محمد: بن عاصم بن زيد بن عمرو بن عوف... المعروف بالخديجي الاصغر، ضعيف فاسد المذهب، و الخديجي الاكبر هو علي بن عبد المنعم بن هارون. قاله النجاشي .
       علي بن عبد الله بن مروان: بغدادي من اصحاب العسكري (ع)  روي في كامل الزيارات والكافي والتهذيب  قال الكشي سالت ابا النظر محمد بن مسعود عن جماعة هو " المعنون " منهم فقال: واما علي بن عبد الله بن مروان فان 
 القوم " يعني الغلاة " تمتحن في اوقات الصلوات ولم احضره في وقت صلاة ولم اسمع فيه الا خيرا " ().
       علي بن عبد الله بن مسكان: له كتاب صغير. قاله النجاشي في ترجمة علي بن ابي راشد .
       علي بن عبد الله بن معاوية: بن ميسرة بن شريح  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       علي بن عبد الله بن مهران: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       علي بن عبد الله بن وصيف: ياتي في علي بن وصيف " المجهول  " ان بعضهم ذكر انه هو علي بن عبد الله بن وصيف و لا مضايقة فيه.
       علي بن عبد الله الجرمي: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  روي عن الباقر والصادق (ع) قاله الشيخ  مجهول .
       علي بن عبد الله الحناط: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب، ولكن في الاستبصار الخياط بدل الحناط.
       علي بن عبد الله " عبيد الله ": الزبيري من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       علي بن عبد الله: العلوي تقدم في " علي بن عبد الله ابو طالب " المجهول .
       علي بن عبد الله: القمي تقدم في " علي بن عبد الله ابو الحسن " الثقة .
       علي بن عبد الله: المداءني من اصحاب الجواد (ع) رجال الشيخ والبرقي  مجهول .
       علي بن عبد الله: المعروف بالخديجي تقدم في علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم " الضعيف  ".
       علي بن عبد الله الوراق: من مشايخ الصدوق، الفقيه والعيون،  مجهول  روي في الفقيه وفي ساءر كتب الصدوق، ووصفه بالرازي في العيون.
       علي بن عبد الله الهاشمي: مجهول  روي عن موسي بن جعفر (ع) رواية في العيون.
       علي بن عبد المطلب: القمي، واعظ، فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن عبد الملك: بن اعين الشيباني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن عبد الملك بن بكار: بن جراح  مجهول  روي في التهذيب رواية، وفي نسخة علي بن عبد الملك عن بكار بن جراح و كذا في الاستبصار، وفي النسخة المخطوطة عبد الملك بن بكار بن جراح.
       علي بن عبد الملك القمي: من اصحاب الجواد (ع) ذكره البرقي  مجهول .
       علي بن عبد المنعم: بن هارون الخديجي الاكبر  مجهول  تقدم ذكره في علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم " الضعيف  ".
       علي بن عبد الواحد بن حبيب: مجهول  وهو علي بن ابي عثمان " والد الحسن بن ابي عثمان المجهول المتقدم  ".
       علي بن عبد الواحد الخمري: ثقة لانه من مشايخ النجاشي.
       علي بن عبيد الله: من اصحاب الهادي (ع) رجال الشيخ والبرقي  مجهول .
       علي بن عبيد الله بن الحسن: الشيخ الجليل منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي، كان فاضلا، عالما، ثقة، صدوقا، محدثا... قاله الشيخ الحر. وقال العلامة المجلسي " الشيخ منتجب الدين من مشاهير الثقات، والمحدثين وفهرسته، في غاية، الشهرة.. ".
       علي بن عبيد الله بن الحسين: بن علي بن الحسين ابو الحسن، كان ازهد ال ابي طالب، واعبدهم في زمانه واختص بموسي و الرضا (ع) قاله النجاشي  له كتاب في الحج يرويه عن موسي (ع)  جليل ممدوح في رواية صحيحة .
       علي بن عبيد الله بن محمد: بن عمر بن علي بن ابي طالب (ع) له كتاب الاقضية. قاله الشيخ  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  طريق الشيخ اليه ضعيف .
 
       علي بن عبيد الله الدينوري: مجهول  ياتي له ذكر في اسناد بعض الروايات الواردة في ترجمة فارس بن حاتم .
       علي بن عبيد الله الزبيري: تقدم في علي بن عبد الله الزبيري " المجهول  ".
       علي بن عتبة: هو علي بن ابي علي اللهبي " المجهول المتقدم  ".
       علي بن عثمان: روي في التهذيبين عدة روايات، وهو احد من ياتي بعده.
       علي بن عثمان: ابو الدنيا  مجهول  روي عنه الصدوق بواسطة ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن... روي عنه انه راي الخضر والياس وشهد مع علي (ع) الجمل وصفين وصحب الحسن... وخرج مع الحسين (ع) الي كربلاء فقتل الحسين، وهرب، هو ينتظر خروج المهدي وعيسي كل ذلك في كمال الدين. اقول: لا نضايق في ان ابا محمد راي رجلا كان يدعي امورا غريبة فرواها الصدوق عنه الا انه لا شك في ان القصة خيالية او مكذوبة.
       علي بن عثمان بن رزين: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي .
       علي بن عثمان الرازي: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن الاول (ع) في التهذيب ج  ح .
       علي بن عرفة: الحسيني فاضل، صالح، روي عنه ابن معية. قاله الشيخ الحر.
       علي بن العريضي: عالم، فاضل، صالح، قاله الشيخ الحر.
       علي بن عطية: من اصحاب الكاظم (ع)  له كتاب، وهو علي بن عطية الحناط "  " اي لاحقه الثقة  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) وابي الحسن موسي (ع).
       علي بن عطية الحناط: الكوفي  ثقة  روي عن الصادق (ع) قاله النجاشي  طريق الصدوق اليه ضعيف  لم يرو بعنوان علي ابن عطية الحناط، مع كثرة رواياته، فانه لم يوصف فيها بالحناط او الكوفي  متحد مع سابقه  لا يبعد اتحاده مع لاحقه .
       علي بن عطية الزيات: روي رواية في الروضة ح   لا يبعد اتحاده مع سابقه .
       علي بن عطية السلمي: مولاهم الحناط الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اقول: لا يبعد اتحاده مع علي بن عطية الحناط الكوفي " الثقة  " ولا اثر لذلك لانه لم يرو بهذا العنوان في شء من الروايات.
       علي بن عطية الكوفي: من اصحاب الباقر والصادق (ع) لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       علي بن عطية العوفي: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن عفاف " غفارة ": الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن عفان: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية في الكافي.
       علي بن عقبة: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن الاول (ع)  متحد مع لاحقه الثقة .
       علي بن عقبة بن خالد: الاسدي ابو الحسن مولي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة ثقة  له كتاب، روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  روي في الكافي والتهذيبين  طريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع سابقه  تاتي له رواية بعنوان علي بن عقبة بياع الا كسية " في  ".
       علي بن عقبة: بن قيس بن سمعان بن ابي ربيحة مولي رسول الله (ص)  مجهول  روي رواية في الكافي.
       علي بن عقبة بياع الاكسية: روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي اقول: هذا هو علي بن عقبة بن خالد " الثقة المتقدم  ".
       علي بن العلاء: بن الفضل بن خالد فقيه ذكره النجاشي.
       علي بن علوان: الحسني، العاملي، البعلبكي كان فاضلا، صالحا، قاله الشيخ الحر. 
       علي بن علي: بن ابي طالب فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن علي بن الحسين: بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي، كان عالما فاضلا... جليل القدر عظيم الشان... قاله الشيخ الحر.
       علي بن علي بن رزين: بن عثمان... الخزاعي اخو دعبل بن علي الشاعر من اصحاب الرضا (ع) له كتاب كبير عن الرضا (ع) قاله النجاشي  مجهول .
       علي بن علي بن عبد الصمد: فقيه " ثقة " قاله الشيخ منتحب الدين.
       علي بن عمارة: البكري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن عمر: روي رواية في الكافي  هو احد من ياتي بعده.
       علي بن عمر الاعرج: واقفي، ضعيف  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       علي بن عمر بن علي: بن الحسين بن علي بن ابي طالب المدني من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  وقع في مضمون رواية في الكافي دالة علي انه كان من الشيعة خاضعا لما يقوله الصادق (ع) لكن الرواية ضعيفه ()  مجهول .
       علي بن عمر السناني: " لم " " جخ " العسكري: عالم زيدي. قاله ابن داود، اقول: ياتي نظيره عنه في عيسي بن عمر السناني  مجهول .
       علي بن عمر النوفلي: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي، وعده ابن شهراشوب من رواة النص علي ابي محمد العسكري (ع).
       علي بن عمر الهمداني: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن عمرو: له كتاب. قاله النجاشي.
       علي بن عمرو بن ايمن: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       علي بن عمرو بن سعيد: روي رواية في التهذيب والصحيح كما في الكافي احمد بن الحسن بن علي " الثقة المتقدم  " عن عمرو بن سعيد " الثقة الاتي  " وهو الموافق للوافي والوساءل، فلا وجود للمعنون.
       علي بن عمرو العطار: القزويني من اصحاب الهادي (ع) ووصفه الصدوق بصاحب علي بن محمد العسكري (ع) قاءلا " وهو الذي خرج علي يده لعن فارس بن حاتم " الخصال  ممن روي النص علي ابي محمد العسكري (ع) الكافي و المناقب  مجهول.
       علي بن عمران: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، ولكن في الاستبصار علي بن غراب اقول: يحتمل اتحاده مع اللذين بعده ().
       علي بن عمران الخزاز: الكوفي المعروف بشفا  ثقة  قليل الحديث له كتاب. قاله النجاشي  متحد مع لاحقه.
       علي بن عمران السقاء: روي رواية علي بعض نسخ التهذيب وبعض نسخ الكافي، وفي بعض نسخ التهذيب والكافي ج  الشفاء وهو الصحيح  متحد مع سابقه الثقة .
       علي بن عوف: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن عيسي: روي عدة روايات  وهو احد من ياتي بعده او مشترك بينهم.
       علي بن عيسي: بن ابي الفتح الاربلي، كان عالما، فاضلا، محدثا، ثقة... قاله الشيخ الحر.
       علي بن عيسي: الاشعري القمي الطلحي، كان وجها بقم، واميرا عليها من قبل السلطان، قاله النجاشي. اقول: وان لم يذكر
 
 النجاشي انه اشعري الا ان الشيخ صرح بذلك.
       علي بن عيسي بن الحسين: القمي  مجهول  روي رواية في ترجمة الحسين بن سعيد بن حماد، وروي في امالي الصدوق  لا يبعد اتحاده مع علي بن عيسي المجاور " المجهول الاتي  ".
       علي بن عيسي بن رزين: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول  وليس هو علي بن رزين كما تخيله المولي عناية الله، فان علي بن رزين علي ما عرفت () ولد سنة  فكيف يمكن ان يكون من اصحاب الكاظم (ع).
       علي بن عيسي بن عبد الله: روي رواية في التهذيب ج  ح  والصحيح كما في الكافي ج  محمد بن علي بن عيسي عن عبد الله العمري () فلا وجود للمعنون.
       علي بن عيسي الجلاب: يكني ابا سهل  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       علي بن عيسي الرامشكي: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  عنونه النجاشي " علي بن عيسي من اهل رامشك ".
       علي بن عيسي القماط: مجهول  روي في التهذيب والكافي والروضة.
       علي بن عيسي المجاور: من مشايخ الصدوق، العيون ج  باب  كناه فيها بابي الحسن ج  باب   مجهول  لا يبعد اتحاده مع علي بن عيسي بن الحسين " المجهول المتقدم  ".
       علي بن عيينة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الشكر ح .
       علي بن غالب: بن ابي الهذيل الشاعر الكوفي واخوه محمد من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن غراب: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) ومنها ما في الفقيه ج  ح  ورواه في الكافي ولكن فيه علي بن غياث وهو خطا  وعلي بن غراب هذا هو علي بن عبد العزيز " المجهول المتقدم مع رواياته () في  ".
       علي بن غفارة: تقدم بعنوان علي بن عفاف " المجهول  ".
       علي بن غياث: تقدم في علي بن غراب " المجهول  ".
       علي بن غياث الدين: هو علي بن عبد الكريم " المتقدم  ".
       علي بن فخر الدين: الهاشمي العاملي فاضل صالح. قال الشيخ الحر.
       علي بن فرج: السوداوي فقيه فاضل. قاله الشيخ الحر.
       علي بن فرقد: صاحب السابري  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  وتاتي هذه الرواية عن الكافي ج  و الفقيه والتهذيب بعنوان علي بن مزيد " المجهول الاتي  ".
       علي بن فضال: روي عدة روايات وهو علي بن الحسن بن فضال " الثقة المتقدم  ".
       علي بن الفضل: بن العباس البغدادي المعروف بابي الحسن الحنوطي من مشايخ الصدوق، معاني الاخبار  مجهول .
       علي بن فضل الخزاز: ابو الحسن كوفي  مجهول  له كتاب  له روايات رواها حميد. قاله الشيخ وطريقه اليه ضعيف لانه عن حميد وطرقه الي حميد كلها ضعيفة. نعم طريقه الي كتاب حميد نفسه صحيح في المشيخة  وهو غير علي بن الفضل " الفضيل " الاتي .
       علي بن فضل الله: تقدم في عز الدين بن فضل الله .
       علي بن الفضل " الفضيل ": من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  روي في التهذيبين والمذكور فيهما الفضيل
 
 فالصحيح من نسخ الرجال حينءذ ما كان فيه الفضيل، وعلي كل حال المعنون مغاير الي علي بن فضل الخزاز " المتقدم  ".
       علي بن الفضل " الفضيل " الواسطي: مجهول  من اصحاب الرضا والكاظم (ع)  روي عدة روايات منها عن الرضا (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح.
       علي بن القاسم: روي رواية في الكافي عن جعفر بن محمد عن الحسين بن يزيد، وروي عنه ابراهيم بن هاشم  مجهول .
       علي بن القاسم: بن الرضا الحسني المحدث، فاضل، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن القبطية: الحناط ذكره البرقي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع علي الحناط " الاتي  " ().
       علي بن قرة: ابو الحسن ذكره البرقي من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       علي بن قطب الدين: ابو الحسن الراوندي، فاضل، عالم، ثقة. قاله الشيخ الحر.
       علي بن قيس: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب من تسميته من راه (ع) ح .
       علي بن كردين: يكني ابا الحسن، له كتاب. قاله الشيخ وطريقه اليه ضعيف .
       علي بن مالك: روي عنه ابن همام دعاء الصحيفة. رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن المءمل: الحجازي من اصحاب الكاظم (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن المبشر: بن الحكم الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن محبوب: روي في التهذيبين عدة روايات والصحيح فيها كلها محمد بن علي بن محبوب " الثقة الاتي  " فلا وجود للمعنون في الكتب الاربعة.
       علي بن المحسن: الشريحي تقدم في علي بن الحسن الشريحي .
       علي بن محمد: روي عن بكر بن صالح، وروي عنه المعلي بن محمد، تفسير القمي فهو ثقة.
       علي بن محمد: روي  رواية، منها عن ابي جعفر " الثاني " وصاحب الدار (ع)  اقول: ان كان الراوي عنه محمد بن يعقوب كما في  موردا فهو علي بن محمد بن عبد الله بندار " الثقة الاتي  " وفي  موردا هو مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       علي بن محمد: من مشايخ الكليني وهو علي بن محمد بن بندار، روي عنه الكليني كثيرا، ثم ان بندار لقب عبد الله بن عمران الجنابي البرقي وكنيته ابو القاسم علي ما صرح به النجاشي وعليه فعلي بن محمد بن بندار هو علي بن محمد بن ابي القاسم عبد الله بن عمران البرقي " الثقة المتقدم  " كما ان علي بن محمد بن عبد الله الذي يروي عنه الكليني كثيرا ايضا هو علي بن محمد بن بندار.
       علي بن محمد الاشعث: مجهول  روي رواية في الكافي ولكن في التهذيب علي بن محمد بن الاشعث، والاول موافق للوافي و الوساءل والثاني موافق لما في الرجال.
       علي بن محمد: ابو صالح تقدم في علي بن ابي صالح " المجهول  ".
       علي بن محمد ابو القاسم: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       علي بن محمد البردعي: صاحب الزيج، طعن عليه النجاشي، في ترجمة محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري.
       علي بن محمد بن ابراهيم: بن ابان الرازي الكليني المعروف بعلان يكني ابا الحسن  ثقة عين  له كتاب  المستفاد من كلام العلامة انه من مشايخ الكليني، ولكن ليس في الكافي ولاغيره رواية محمد بن يعقوب عنه.
 
       علي بن محمد بن ابراهيم: بن محمد الهمداني تقدم في علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني " المجهول  ".
       علي بن محمد بن ابي جميلة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الصبر ح .
       علي بن محمد بن ابي الحسن: بن عبد الصمد، فاضل، جليل. قاله الشيخ الحر = علي بن محمد بن علي .
    ....  علي بن محمد بن احمد (): بن ابي عبد الله البرقي  من مشايخ الصدوق، التوحيد، اقول: هو علي بن احمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن ابي عبد الله البرقي " المجهول  ".
       علي بن محمد بن ابي القاسم: عبد الله بن عمران البرقي، تقدم في علي بن ابي القاسم عبد الله " الثقة  ".
 .... ....    علي بن محمد بن احمد: بن ابي عبد الله البرقي  من مشايخ الصدوق، التوحيد، اقول: هو علي بن احمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن ابي عبد الله البرقي " المجهول المتقدم  ".
       علي بن محمد بن احمد: بن صالح السليبي، القسيني، عالم، فاضل، محقق، صالح. قاله الشيخ الحر.
       علي بن محمد بن اسماعيل: المحمدي، ثقة، فاضل، دين، سفير الامام (ع) قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن محمد بن الاشعث: مجهول له روايات. قاله الشيخ  طريق الشيخ اليه ضعيف  تقدمت له رواية في علي بن محمد الاشعث "  ".
       علي بن محمد بن اشيم: روي رواية في الروضة ح ، والصحيح فيها كما في المراة علي بن احمد بن اشيم " المجهول المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       علي بن محمد بن الياس: من اصحاب العسكري (ع)  مجهول .
       علي بن محمد بن بندار: روي  رواية  روي في كامل الزيارات  تقدم في علي بن محمد  ان علي بن محمد بن بندار هو علي بن محمد بن ابي القاسم " الثقة المتقدم  "  متحد مع علي بن محمد بن عبد الله بن بندار .
       علي بن محمد بن جعفر: بن عنبسة " عبيسة " الحداد العسكري ابو الحسن  مضطرب الحديث. قاله النجاشي ()  عده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم (ع) قاءلا علي بن محمد الحداد يكني ابا الحسن  له كتاب. قاله النجاشي .
       علي بن محمد بن جعفر بن موسي: بن مسرور... يلقب ابوه مملة روي الحديث. قاله النجاشي  مجهول  وليس هو باخي جعفر بن محمد بن قولويه.
       علي بن محمد بن الجهم: روي الصدوق عنه رواية في العيون وقال هذا الحديث غريب من علي بن محمد بن الجهم مع نصبه و بغضه وعداءه لاهل البيت (ع)  اقول: كان علي بن الجهم هذا هو علي بن الجهم المتقدم "  ".
       علي بن محمد بن الحسن: بن الحسين بن بابويه القمي فقيه فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين: العاملي الجبعي، امره في العلم، والفضل والفقه، والتبحر والتحقيق وجلالة القدر، اشهر من ان يذكر. قاله الشيخ الحر.
       علي بن محمد بن الحسن بن محمد: بن الخازن بكربلاء، فاضل، فقيه، جليل ().. قاله الشيخ الحر.
       علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز: الكاتب التهامي، ثم العاملي الشامي، كان فاضلا، عالما، شاعرا... قاله الشيخ الحر.
       علي بن محمد بن الحسن القزويني: المعروف بابن مقبرة  من مشايخ الصدوق، روي عنه في العلل، والخصال الا ان فيه المعروف بابن مغيرة  مجهول .
 
       علي بن محمد بن الحسين: روي رواية في التهذيب والوافي والوساءل ولا يبعد وقوع التحريف فيها والصحيح محمد بن الحسين بقرينة الرواية التالية لها والمراد به محمد بن الحسين بن ابي الخطاب " الثقة الاتي  ".
       علي بن محمد بن حفص: بن عبيد بن حميد... ابو قتادة القمي  ثقة  له كتاب  روي بعنوان علي بن محمد بن حفص القمي ابي قتادة في التهذيبين  = علي بن محمد بن عبيد .
       علي بن محمد بن الحكم بن الجمهور: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في الكافي والوافي علي بن محمد " الثقة المتقدم  " عن ابن جمهور عن ابيه ، والمراد بابن جمهور هو الحسن بن محمد بن جمهور " الثقة المتقدم  ".
       علي بن محمد بن حمدان: الحمداني تقدم في علي بن الامام ناصر الدين .
       علي بن محمد بن حيدر: بن بابويه، فاضل، فقيه. قاله الشيخ الحر.
       علي بن محمد بن رباح: روي في التهذيب  روايات، احدها بعنوان علي بن محمد بن رباح ابي القاسم، التهذيب ج  ح  وفي من روي عنه فيها اختلاف تقدم في احمد بن حماد  متحد مع لاحقه الثقة.
       علي بن محمد بن رباح النحوي: يكني ابا القاسم. قاله الشيخ  عنونه النجاشي علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح بن قيس ابن سالم  واتحاده مع من عنونه الشيخ واضح  ثقة  واقفي، له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع سابقه.
       علي بن محمد بن الزبير: روي  رواية  متحد مع لاحقه الذي لم تثبت وثاقته  روي بعنوان علي بن محمد بن الزبير ابي الحسن وبابدال ابي الحسن بالقرشي وبعنوان علي بن محمد بن الزبير القرشي ابي الحسن .
       علي بن محمد بن الزبير القرشي: الكوفي  روي عن علي بن الحسن بن فضال جميع كتبه، وروي اكثر الاصول.. رجال الشيخ  لم تثبت وثاقته  متحد مع سابقه .
       علي بن محمد بن زهرة: الحسيني الحلبي، فاضل، فقيه، جليل القدر، قاله الشيخ الحر.
       علي بن محمد بن زياد: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في نسخة من الطبعة القديمة علي بن محمد عن زياد بقرينة الرواية التي بعدها.
       علي بن محمد بن زياد الصيمري: من اصحاب الهادي والعسكري (ع)  عنونه الشيخ تارة علي بن زياد الصيمري واخري علي بن محمد الصيمري وهو شخص واحد وثقة ابن طاووس الا انه لا اعتماد علي توثيقات المتاخرين  فهو مجهول .
       علي بن محمد بن سالم: روي في كامل الزيارات  لا يبعد ان يكون الصحيح علي بن محمد بن سليمان فانه الموجود وابن سالم لا وجود له لا في الرجال ولا في الروايات.
       علي بن محمد بن سعد: روي عدة روايات في الكافي  متحد مع لاحقه المجهول = علي بن محمد بن علي بن سعد .
       علي بن محمد بن سعد الاشعري: روي عن محمد بن الحسن بن الوليد. رجال الشيخ  اقول: هو علي بن محمد بن علي بن سعد الاشعري " المجهول الاتي  "  متحد مع سابقه  وليس هو من مشايخ الكليني كما تخيله السيد الداماد فانه و ان تكرر ذكره في الكافي الا ان الكليني لا يروي عنه بلا واسطه بل مع واسطة واحدة.
       علي بن محمد بن سعيد: مجهول  روي عدة روايات  اقول: من المتحمل ان يكون الصحيح في ما رواه علي بن محمد بن سعد فانه هو المعنون في الرجال.
       علي بن محمد بن سكين: روي رواية في التهذيب، وفي نسخة من الطبعة القديمة علي عن محمد بن سكين وهو الموافق للاستبصار، ولا يبعد ان يكون الصحيح علي بن محمد عن محمد بن سكين كما في نسخة اخري من التهذيب.
       علي بن محمد بن سليمان: روي عدة روايات، منها عن الفقيه، والفقيه ابي الحسن العسكري (ع)  روي في كامل الزيارات  
 اقول: الظاهر انه علي بن محمد بن سليمان النوفلي " لاحقه المجهول ".
       علي بن محمد بن سليمان النوفلي:  مجهول  روي عن ابي جعفر الثاني (ع) في الكافي والفقيه  وروي اخري في الكافي  له روايات في سابقه.
       علي بن محمد بن سيار: روي مع زميله يوسف بن محمد بن زياد التفسير المنسوب الي العسكري (ع) وكلاهما مجهولان، و الظاهران هذا التفسير موضوع وجل مقام عالم ان يكتب مثل هذا التفسير فكيف بالامام (ع).
       علي بن محمد بن الشجاع: النيسابوري  مجهول  روي عن ابي الحسن الثالث (ع) في بعض نسخ الاستبصار، والموجود في الطبعة الحديثة ج  باب  محمد بن علي بن شجاع " المجهول الاتي  " وكذا في التهذيب  روي عنه الكشي بعنوان علي بن شجاع وروي عنه في مواضع كثيرة بعنوان الشجاعي " المجهول الاتي  "  تقدم عن الشيخ بعنوان علي بن شجاع " المجهول  ".
       علي بن محمد بن شيران: ابو الحسن الابلي  ثقة  له كتاب.
       علي بن محمد بن شيرة: روي في الكافي والتهذيبين  متحد مع لاحقه الضعيف  له روايات تاتي بعنوان علي بن محمد القاساني .
       علي بن محمد بن شيرة القاساني: ضعيف  من اصحاب الهادي (ع)  له كتب  وهو غير علي بن شيرة " الثقة المتقدم  "  متحد مع سابقه  عنونه البرقي علي بن محمد القاساني الاصبهاني .
       علي بن محمد بن صالح: بن محمد الهمداني  قيل انه كان وكيلا للحجة (ع) واستشهد له بما في الارشاد في محمد بن صالح، ولكنه سهو جزما فان الرواية هكذا علي بن محمد عن محمد بن صالح، لا علي بن محمد بن صالح، فلا وجود للمعنون.
       علي بن محمد بن العباس: بن فسا نجس ابو الحسن... كان عالما بالاخبار، والشعر، والنسب، والاثار، والسير، وما رءي في زمانه مثله وكان مجردا في مذهب الامامية، وكان قبل ذلك معتزليا، وعاد، وهو اشهر من ان يشرح امره له كتب... قاله النجاشي.
       علي بن محمد بن عبد الرحمان: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحدود، باب النوادر  ح .
       علي بن محمد بن عبد الله: بن بندار  من مشايخ الكليني  روي  رواية  وهو علي بن محمد بن بندار الثقة الذي اكثر الكليني الرواية عنه " المتقدم  ".
       علي بن محمد: بن عبد الله ابو الحسن القزويني القاضي  ثقة  له كتاب.
       علي بن محمد: بن عبد الله بن علي بن جعفر بن علي بن محمد بن الرضا، علي بن موسي ابو الحسن النقيب بسر من راي، المعدل، له كتاب الايام... قاله النجاشي.
       علي بن محمد: بن عبد الله القمي من مشايخ الكليني  روي روايتين بعنوان علي بن محمد بن عبد الله القمي في الكافي  مجهول  و هو غير علي بن محمد بن بندار  الذي هو علي بن محمد بن عبد الله بن بندار " الثقة المتقدم  " علي ما هو الظاهر من كلام الكافي والله العالم.
       علي بن محمد: بن عبيد بن حفص، هو والد الحسن بن ابي قتادة، كذا ضبطه النجاشي في ترجمة ابنه الحسن، وذكر في ترجمة نفسه علي بن محمد بن حفص بن عبيد وقد تقدم ايضا .
       علي بن محمد: العدوي الشمشاطي ابو الحسن... كان شيخنا بالجزيرة وفاضل اهل زمانه واديبهم، له كتب كثيرة. قاله النجاشي.
       علي بن محمد: بن عز الشرف الحسيني فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن محمد: بن عصام  من مشايخ الصدوق، ذكره المحدث النوري في المستدرك  مجهول . 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       علي بن محمد: بن علي بن الحسين من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ. كذا في النسخة المعروفة وعليه فهو اخو الصادق (ع) كما ذكره المفيد في الارشاد  وفي بعض النسخ علي بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المدني وهو غلط جزما.
       علي بن محمد: بن علي الخزاز  ثقة من اصحابنا... له كتاب الايضاح.. قاله النجاشي  له كتب. قاله ابن شهراشوب  تقدم عن الشيخ بعنوان علي " بن " الخزاز المتقدم  وتقدم عنه ايضا علي بن احمد بن علي الخزاز .
       علي بن محمد: بن علي بن سعد الاشعري القمي القزداني... يعرف ابن متويه، له كتاب نواد كبير، قاله النجاشي  مجهول  طريق الشيخ اليه صحيح  تقدم عن رجال الشيخ بعنوان علي بن محمد بن سعد الاشعري "  " الذي يروي عنه الكليني بواسطة واحده  له روايات بعنوان علي بن محمد بن سعد " في  ".
       علي بن محمد: بن علي بن عبد الصمد التميمي، فاضل، جليل القدر، قاله الشيخ الحر ()، وتقدم علي بن محمد بن ابي الحسن عبد الصمد .
       علي بن محمد: بن علي بن عمر بن رباح، تقدم في علي بن محمد بن رباح " الثقة  ".
       علي بن محمد: بن علي بن القاسم العلوي الشعراني، عالم، صالح، شاهد الامام صاحب الامر ويروي عنه احاديث، عليه وعلي اباءه السلام. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن محمد: بن علي بن القاسم الشريف العلوي العباسي، روي عن محمد بن احمد بن محمد المكتب، وتحمل عنه الرواية الحسين بن عبيد الله سنة  بمنزله بباب الشعير ، ذكره الشيخ في اماليه  مجهول .
       علي بن محمد بن علي بن محمد: السكوني، فاضل، صالح، شاعر، اديب. قاله الشيخ الحر.
       علي بن محمد بن علي الطباطباءي: صاحب الرياض... ثقة، عالم عريف، وفقيه فاضل غطريف، جليل القدر، وحيد العصر... قاله الحاءري في منتهي المقال.
       علي بن محمد بن علي الطوسي: فقيه، واعظ. قاله الشيخ منتحب الدين.
       علي بن محمد بن علي العلوي: حسني، من اصحاب الجواد (ع). رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن محمد بن علي العلوي: العمري، المعروف بابن الصوفي، له كتاب الرساءل... قاله ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       علي بن محمد بن علي القاشي: عالم، فاضل. قاله الشيخ الحر.
       علي بن محمد بن عمرو: العطار ابو الحسن من مشايخ الصدوق، ذكره المحدث النوري في المستدرك  مجهول .
       علي بن محمد بن عمران: الدقاق من مشايخ الصدوق، التوحيد  مجهول  وقد تقدم بعنوان علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق " المجهول المتقدم  ".
       علي بن محمد بن فيروزان: القمي كثير الرواية يكني ابا الحسن، قاله الشيخ  روي عنه الكشي في ترجمة ثلاثة رجال، والظاهر من سءال حمدويه بن نصير، علي بن محمد بن فيروزان عن مالك: فيما ذكره الكشي، ان قول علي بن محمد ابن فيروزان كان معتمدا عليه عند حمدويه، وانه كان عالما باحوال الرجال والله العالم  متحد مع علي بن محمد بن يزيد القمي " الاتي  ".
       علي بن محمد بن قتيبة: روي في التهذيبين والفقيه ومشيخة الفقيه  متحد مع لاحقه.
       علي بن محمد بن قتيبة النيشابوري: له كتاب  روي في مشيخة التهذيب  عنونه في رجاله علي بن محمد بن القتيبي ووصفه بالفاضل  وهو غير موثق ولا ممدوح بمدح يعتد به  متحد مع سابقه.
 
       علي بن محمد بن قولويه: ثقة ()  وهو اخو جعفر بن محمد بن قولويه ومن مشايخه روي عنه في كامل الزيارات في عدة موارد.
       علي بن محمد بن محمد: بن عقبة الشيباني الكوفي يكني ابا الحسن... رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن محمد بن مسعدة: ابو الحسن  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       علي بن محمد بن مكي: العاملي الجبيلي ثم الجعبي كان عالما، فاضلا، فقيها، محدثا " محققا " مدققا، متكلما...
 جليل القدر... قاله الشيخ الحر.
       علي بن محمد بن مكي: العاملي الجزيني وهو ابن الشهيد كان فاضلا، محققا، صالحا، ورعا، جليل القدر، ثقة. قاله الشيخ الحر.
       علي بن محمد بن موسي: الدقاق من مشايخ الصدوق، ذكره المحدث النوري في المستدرك  مجهول .
       علي بن محمد بن مهرويه: ابو الحسن، من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول .
       علي بن محمد بن هارون: بن الحسن بن محبوب من اصحاب ابي جعفر الثاني محمد بن علي (ع). ذكره ابن شهراشوب  مجهول .
       علي بن محمد بن يحيي: روي عدة روايات في التهذيبين  متحد مع لاحقه المجهول.
       علي بن محمد بن يحيي: الخزاز روي في التهذيب روايتين، وروي ثالثة فيهما ايضا ولكن بعنوان علي بن محمد بن يحيي الخزاز الكوفي  مجهول .
       علي بن محمد بن يزيد: القمي هو علي بن محمد بن فيروزان " المتقدم  ".
       علي بن محمد بن يسار: روي رواية في الفقيه اقول: هو علي بن محمد بن سيار " المجهول المتقدم  " وكلمة يسار محرفة سيار.
       علي بن محمد بن يعقوب: بن اسحاق بن عمار الصيرفي الكساءي الكوفي العجلي... رجال الشيخ  روي في التهذيب ج  ح  وكامل الزيارات وهو شيخ ابن قولويه فهو ثقة  روي في التهذيب ج  ح  والسند هكذا... محمد بن علي بن الفضل وعلي بن محمد بن يعقوب كذا في الطبعة القديمة والوافي ولكن الصحيح عن علي بن محمد بن يعقوب  روي بعنوان علي بن محمد بن يعقوب الكساءي في التهذيب  لا يبعد ان يكون متحدا مع علي بن يعقوب الكساءي .
       علي بن محمد بن يوسف: القاضي ابو الحسن ثقة لانه من مشايخ النجاشي  مغاير للاحقه .
       علي بن محمد بن يوسف بن مهجور: ابو الحسن الفارسي المعروف بابن خالويه... ثقة، سمع الحديث فاكثر ابتعت اكثر كتبه، له كتاب... وكتاب... قاله النجاشي  وهو مغاير الي سابقه.
    ....  علي بن محمد الجاستي: ياتي في علي بن محمد الحاستي .
 .... ....    علي بن محمد التستري: روي رواية في التهذيب ج  ح   مجهول .
 .... ....    علي بن محمد الجاستي: ياتي في علي بن محمد الحاستي .
    ....  علي بن محمد التستري: روي رواية في التهذيب ج  ح   مجهول .
       علي بن محمد الجباءي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       علي بن محمد الجزري: العاملي الشامي، فاضل، شاعر، اديب، ذكره الباخرزي في دمية القصر، واثني عليه، ونسبه الي الغلو في التشيع وذكر انه لازم قبر معاوية سنة كاملة وكان يتغوط علي قبره... " قاله الشيخ الحر.
 
       علي بن محمد الجعفري: تقدم في احمد بن اسماعيل الفقيه " المجهول  ".
       علي بن محمد الجوسقي: القزويني، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن محمد الحاستي: " الجاستي " فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن محمد الحر: العاملي المشغري، جد مءلف هذا الكتاب، كان عالما، فاضلا، عابدا،... جليل القدر عظيم الشان. قاله الشيخ الحر في امل الامل.
       علي بن محمد الحداد: تقدم في علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة " المجهول  ".
       علي بن محمد الحسني: الخجندي نزيل الري فقيه، عالم، واعظ، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن محمد الحضيني: روي عدة روايات  روي في كامل الزيارات  مجهول  طريق الصدوق اليه ضعيف.
       علي بن محمد الحناط: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن محمد الخلفي: من اهل سمرقند فاضل، ثقة. رجال الشيخ.
       علي بن محمد الدهقي " الرهقي ": قريب ابن الوليد، فقيه، ثقة، له كتاب... قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن محمد الرازي: المتكلم استاذ علماء الطاءفة، في زمانه له نظم راءق في مدح ال الرسول ومناظرات مشهورة مع المخالفين... شاهدته وقرات عليه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن محمد الرهقي: تقدم في علي بن محمد الدهقي .
       علي بن محمد الزوزني: فاضل، صالح. قاله الشيخ الحر.
       علي بن محمد السمري: ذكره الشيخ في كتاب الغيبة في اواخر احوال السفراء الممدوحين، في ذكر ابي الحسن علي بن محمد السمري وروي له توقيعا عن القاءم (ع)، ورواه الصدوق ايضا وروي الشيخ له رواية اخري.
       علي بن محمد الصيمري: تقدم في علي بن محمد بن زياد " المجهول  ".
       علي بن محمد العلوي: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي.
       علي بن محمد القاساني (): روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الثالث (ع)  متحد مع علي بن محمد بن شيرة " الضعيف  ".
       علي بن محمد القتيبي: هو علي بن محمد بن قتيبة " المجهول المتقدم  ".
       علي بن محمد القرشي: تقدم ذكره في ترجمة ابان بن تغلب  وهو علي بن محمد بن الزبير القرشي " المتقدم الذي لم تثبت وثاقته  ".
       علي بن محمد القلانسي: من اصحاب الجواد (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن محمد الكرخي: ابو الحسن كان فقيها متكلما من وجوه اصحابنا () ذكر لي بعض اصحابنا ان له كتابا في الامامة. قاله النجاشي.
       علي بن محمد الكليني: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب النكاح، باب الخضخضة ونكاح البهيمة ح .
       علي بن محمد المتطبب: بقم فاضل، اديب، طبيب. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن محمد المداءني: عامي المذهب، له كتب كثيرة حسنة في السير وله كتاب مقتل الحسين (ع) وله كتاب الخونة لامير المءمنين (ع) قاله الشيخ، وطريقه اليه ضعيف.
 
       علي بن محمد المعروف بابن وهبة: العبدسي  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب الجزع اليماني..
 ح .
       علي بن محمد المنقري: كوفي، ثقة، من اصحاب الهادي (ع) له كتاب نوادر، قاله النجاشي  له كتاب، قاله الشيخ، وطريقه اليه ضعيف.
       علي بن محمد النوفلي: من اصحاب الهادي (ع)  روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن، وباضافة صاحب العسكر (ع)  اقول: لا يبعد اتحاده مع علي بن محمد بن سليمان النوفلي " المتقدم المجهول  ".
       علي بن محمد النيسابوري: فاضل فقيه. قاله الشيخ الحر.
       علي بن محمد الوراق: من مشايخ الصدوق، كمال الدين  مجهول  وهو روي عن علي بن عبد الله الوراق " الاتي  " فكيف مع ذلك حكم الوحيد باتحادهما؟ وان كان كل منهما مجهولا.
       علي بن محمد الوشنوي: نزيل قاشان، عالم، فاضل، فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن محمد الهرمزاني: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله الحسين بن علي (ع) في الكافي ج  باب مولد فاطمة (ع) ح .
       علي بن محمود العاملي: المشغري، خال والد المصنف كان عالما، فاضلا، فقيها، صالحا... قرات عنده عدة كتب. قاله الشيخ الحر في امل الامل.
       علي بن مرداس: مجهول  روي عدة روايات في الكافي.
       علي بن مزيد: صاحب السابري  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي والفقيه والتهذيب، وتقدمت هذه الرواية عن الكافي بعنوان علي بن فرقد صاحب السابري " المجهول  ".
       علي بن مزيدي: فاضل من تلامذة العلامة... قاله الشيخ الحر.
       علي بن مستورد النخعي: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       علي بن المسيب: عربي من اهل همدان  ثقة  من اصحاب الرضا (ع)  روي رواية عن العبد الصالح (ع) في الكافي ج .
       علي بن مطر: مجهول  روي عدة روايات في الكتب الاربعة وذكره الصدوق في المشيخة وطريقه اليه ضعيف.
       علي بن مطهر: الحلي () عالم فاضل من تلامذة المحقق. قاله الشيخ الحر.
       علي بن معالي: العاملي، كان فاضلا، صالحا، عارفا بالعربية... قاله الشيخ الحر.
       علي بن معبد: بغدادي، وصفه به الشيخ  مجهول  من اصحاب الهادي (ع)  روي  رواية  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح.
       علي بن المعلي: روي عدة روايات  روي في كامل الزيارات  مجهول.
       علي بن معمر: روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي  روايات في الكافي والتهذيب  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       علي بن المغيرة: من اصحاب الصادق (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي في الكافي والتهذيبين عدة روايات، واحتمال سقوط كلمة ابي قبل كلمة المغيرة وان كان جاريا في بعض الموارد الا انه غير جار في الجميع، فالمعنون مغاير الي علي بن ابي المغيرة " المتقدم  ".
       علي بن مقرب: فاضل، عالم، جليل القدر، شاعر. قاله الشيخ الحر.
       علي بن معقد: الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن المنذر الزبال:  مجهول  روي في الكافي ج  والتهذيب ج  ح .
 
       علي بن منصور: متكلم من اصحاب هشام له كتب. قاله النجاشي  روي عدة روايات في الكافي  لم يوثق.
       علي بن موسي بن احمد: بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) من مشايخ الصدوق، كمال الدين، باب  ووصفه بالشريف في باب   مجهول .
       علي بن موسي بن الاحول: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  عن محمد بن ابي السري، وروي عنه الحسين بن محمد ابن فرزدق، اقول: هذا السند مذكور في ح  () من باب الزيادات من الزيارات هكذا، محمد بن علي بن محمد ابن ابي السري عن عبد الله بن محمد البلوي والبقية ساقطة. ()       علي بن موسي بن جعفر بن ابي جعفر: الكمنداني  مجهول  من مشايخ الصدوق، الامالي، وذكره في المشيخة ايضا  اقول:
 الظاهر اتحاده مع علي بن موسي الكمنداني " المجهول الاتي  ".
       علي بن موسي بن جعفر بن محمد: بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الحسيني رضي الدين، من اجلاء هذه الطاءفة وثقاتها، جليل القدر عظيم المنزلة... ذكره السيد التفريشي في نقد الرجال  وقال الشيخ الحر " حاله في العلم والفضل والزهد والعبادة والثقة والفقه والجلالة والورع اشهر من ان يذكر، له مصنفات كثيرة... "       علي بن موسي الرضا عليه السلام: ابو الحسن الثاني (ع) من اصحاب الكاظم (ع)  اقول: هو الامام المعصوم، ثامن الخلفاء المنصوص عليهم من قبل الرسول (ص)، ويعبر عنه في الرويات بابي الحسن وابي الحسن الثاني (ع).
       علي بن موسي الكمنداني: مجهول  روي عدة روايات في الكافي والتهذيبين وروي في مشيخة الفقيه  متحد مع علي بن موسي ابن جعفر بن ابي جعفر الكمنداني " المجهول المتقدم  "  وهو احد العدة الذي يروي محمد بن يعقوب عنهم عن احمد بن محمد بن عيسي. ذكره النجاشي.
       علي بن مهدي: بن صدقة بن هاشم بن غالب بن محمد بن علي الرقي الانصاري ابو الحسن، من اصحاب الرضا (ع)، له كتاب عن الرضا (ع)  روي في كامل الزيارات عن علي بن موسي (ع)  مجهول.
       علي بن مهدي الماطري: الحسيني فقيه، وجه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن مهران: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الجناءز، باب غسل الاطفال والصبيان ح .
       علي بن مهرويه: القزويني له كتاب رواه ابو نعيم عنه. قاله الشيخ، وطريقه اليه ضعيف.
       علي بن مهزيار: الاهوازي ابو الحسن  من اصحاب الرضا، والجواد، والهادي (ع)  ثقة جليل القدر  له كتب مشهورة  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  وهو غير علي بن ابراهيم بن مهزيار " المجهول المتقدم  "  طريق الصدوق كطريق الشيخ اليه صحيح. وقد ذكر في مشيخة التهذيب من طرقه خصوص الطريق المنتهي الي العباس ابن معروف وهو الطريق الصحيح  روي  رواية، منها عن ابي جعفر الثاني، وابي الحسن، وابي الحسن الثالث، والرجل (ع).
       علي بن مهزيار ابو جعفر: روي رواية عن ابي جعفر (ع) في التهذيب، والصحيح كما في النسخة المخطوطة عن ابي جعفر " وهو احمد بن محمد بن عيسي " عن علي بن مهزيار، فلا وجود للمعنون وعلي بن مهزيار تقدم في سابقه.
       علي بن ميثم: ابو الحسن  مجهول  روي الصدوق في العيون بسند الي عون بن محمد الكندي انه لم ير احدا قط اعرف بامور الاءمة (ع) واخبارهم ومناكحهم من ابي الحسن علي بن ميثم، والرواية ضعيفة.
 
       علي بن ميرزا احمد: بن محمد معصوم الحسيني من علماء العصر، عالم، فاضل، ماهر، اديب، شاعر، له كتاب سلافة العصر... قاله الشيخ الحر.
       علي بن ميسر: من اصحاب الجواد (ع)  مجهول  روي مكاتبة الي ابي جعفر (ع) في الفقيه والكافي، وروي غيرها في التهذيب  متحد مع علي بن ميسرة () الاتي لاحقه والاختلاف في اسم ابيه وانه مسير او مسيرة من جهة اختلاف النساخ.
       علي بن ميسرة البصري: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع سابقه، وزيدت هاء الوقف في اخر الكلمة سهوا في كلام النجاشي والشيخ في المقام او من خطا النساخ وهو غير علي بن ميسرة لاحقه.
       علي بن ميسرة بن عبد الله: النخعي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عدة روايات في الكافي و التهذيب، بعضها عن ابي عبد الله (ع)، وذكره الصدوق في المشيخة وطريقه اليه صحيح  روي بعنوان علي بن ميسر في الكافي.
       علي بن ميمون: مجهول  روي رواية في الكافي  متحد مع لاحقه.
       علي بن ميمون الصانع: " الصاءغ "  مجهول  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  له كتاب  روي عدة روايات في الكافي و التهذيب وكامل الزيارات، بعضها عن ابي عبد الله، وبعضها عن علي بن الحسين (ع)  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع سابقه ومع علي الصاءغ .
       علي بن ناصر " الدين ": بن ابي طالب الهمداني " الحمداني " فاضل فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن ناصر الدين: محمد بن حمدان، تقدم في علي ابن الامام ناصر الدين .
       علي بن الناصر: بن الرضا الحسيني، فقيه، فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن نجم الدين: بن محمد العاملي كان من فضلاء عصره فقيها، عابدا، صالحا... قاله الشيخ الحر.
       علي بن نصر: من اصحاب الجواد (ع)  مجهول  عنونه البرقي علي بن النصر الناب .
       علي بن نصر الله (): قال الشيخ الحر " الشيخ علي بن نصر الله بن هارون المعروف جده بالكالي الحلي فاضل جليل... "       علي بن نصر الله: الجزاءري، كان عالما، فاضلا، جليلا، مشهورا، فقيها، معاصرا لشيخنا البهاءي. قاله الشيخ الحر.
       علي بن النعمان: روي  رواية، متحد مع لاحقه الثقة.
       علي بن النعمان: الاعلم النخعي ابو الحسن مولاهم كوفي  ثقة  من اصحاب الرضا (ع)  روي عن الرضا (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الصدوق اليه صحيح  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  له روايات تقدمت في سابقه.
       علي بن النعمان: الجعفي  من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       علي بن النعمان الرازي: مجهول  روي في الفقيه عن ابي عبد الله (ع)، وروي عنه ايوب بن نوح في التهذيبين.
       علي بن نعيم: الصحاف الكوفي واخوه حسين ومحمد، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  لم تثبت وثاقته فهو مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي .
       علي بن النهدي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب زيارة الاخوان ح .
       علي بن الوزير: مءيد الدين محمد بن العلقمي عالم، جليل القدر... قاله الشيخ الحر.
       علي بن وصيف: ابو الحسن " الحسين " الناشء الشاعر المتكلم  له كتب  طريق الشيخ اليه صحيح  قال الشيخ الحر، قال
 
 ابن خلكان: ابو الحسين علي بن عبد الله بن وصيف النجاشي... كان من الشعراء المجيدين...  ذكر بعضهم ان علي ابن وصيف هو علي بن عبد الله بن وصيف  وهو الذي روي في العيون عنه عن الكاظم (ع) النص علي الرضا (ع). اقول: ما ذكر من انه هو علي بن عبد الله بن وصيف لا مضايقة فيه، واما انه الراوي للنص علي الرضا (ع) فهو سهو جزما لانه ليس بهذا العنوان في العيون، علي ان الرجل من المتاخرين فكيف يمكن ان يكون من رواة النص علي الرضا (ع).
       علي بن وهبان: مجهول  من اصحاب الكاظم (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي رواية في الكافي.
       علي بن هارون: بن عبد العزيز ذكره النجاشي في ترجمة ابيه هارون  مجهول .
       علي بن هاشم: روي رواية في الكافي  متحد مع لاحقه المجهول.
       علي بن هاشم بن البريد: ابو الحسن الزبيدي الخزاز، مولاهم كوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية في الكافي في موردين، وتقدم عن النجاشي انه روي عن زياد بن المنذر ابي الجارود في ترجمة زياد.
       علي بن هبة الله دعويدار: قاضي قم، فقيه، وجه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن هبة الله بن عثمان: بن احمد بن ابراهيم بن الراءقة الموصلي كبير، حافظ، ورع، ثقة له تصانيف... قاله الشيخ منتجب الدين، وتقدم عن النجاشي في ترجمة علي بن احمد، انه روي عن علي بن احمد بن الحسين الطبري       علي بن هبة الله الوراق: من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول .
       علي بن هلال: من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن هلال الجزاءري: كان فاضلا، متكلما، عالما، له كتاب... قاله الشيخ الحر.
       علي بن يحيي: روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي في التهذيب والكافي  يحتمل اتحاده مع احد من ياتي.
       علي بن يحيي ابو الحسن: مجهول  روي في الكافي روايتين  يحتمل اتحاده مع سابقه. ()       علي بن يحيي بن الحسن: مولي علي بن الحسين (ع) كوفي، وهو خال الحسين بن سعيد  ثقة  من اصحاب الرضا (ع) يحتمل اتحاده مع علي بن يحيي .
       علي بن يحيي الخياط (): فاضل، جليل... قاله الشيخ الحر.
       علي بن يحيي الدهقان: غال، من اصحاب الهادي (ع) رجال الشيخ  اقول: الظاهر انه اخو عروة بن يحيي الدهقان المتقدم.
       علي بن يحيي: يكني ابا الحسين  من اصحاب الرضا (ع) وعد البرقي علي بن يحيي ابا الحسين من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       علي بن يحيي: يكني ابا الحسين... من اصحاب الجواد (ع) رجال الشيخ  مجهول  عده البرقي من اصحاب الجواد (ع). اقول:
 الظاهر ان هذا غير سابقه.
       علي بن يحيي اليربوعي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب النكاح، باب النوادر ح .
       علي بن يزيد: الاحبسي، الكوفي، مولي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول.
       علي بن يزيد: الحناط الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن يعقوب: روي عدة روايات  متحد مع علي بن يعقوب الهاشمي " المجهول الاتي  ".
       علي بن يعقوب ابو الحسن البغدادي: روي رواية في الاستبصار ج  ح   ان صحت نسخة الاستبصار وكانت موافقه
 
 للنسخة المخطوطة من التهذيب فهو مجهول وليس المراد به علي بن يعقوب الهاشمي () وان لم يعلم صحة النسخة فان الرواية رويت في التهذيب ج  وفيها علي بن يعقوب عن ابي الحسن البغدادي ح .
       علي بن يعقوب: بن الحسين الهاشمي  مجهول  روي عدة روايات في الكافي والتهذيب، وروي في مشيخة الصدوق  ثم ان الميرزا والتفريشي عنوناه الرجل كما عنوناه ولكن الموجود في الروايات علي بن يعقوب الهاشمي  متحد مع علي ابن يعقوب الهاشمي " المجهول الاتي  ".
       علي بن يعقوب: الكساءي ذكره الشيخ في طريقه الي الحسين بن علي الحضرمي  لا يبعد ان يكون هو علي بن محمد بن يعقوب الكساءي " المتقدم الثقة لانه من مشايخ ابن قولويه في كامل الزيارات  "  مغاير لعلي بن يعقوب الهاشمي سابقه ولاحقه.
       علي بن يعقوب الهاشمي: مجهول  روي  رواية، كلها عن مروان بن مسلم، فما في بعضها عن هارون بن مسلم خطا  متحد مع علي بن يعقوب بن الحسين الهاشمي " المجهول المتقدم  ".
       علي بن يقطين: بن موسي البغدادي  سكن بغداد وهو كوفي الاصل  من اصحاب الكاظم (ع)  قال النجاشي: ان علي بن يقطين لم يرو عن الصادق (ع) الا حديثا واحدا، اقول: هو غير صحيح بل روي عدة روايات عنه (ع)  ثقة جليل القدر  روي  رواية، منها عن العبد الصالح، وابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن الاول، و ابي ابراهيم، وابي الحسن الماضي، وابي الحسن موسي بن جعفر (ع)  له كتب  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح .
       علي بن يوسف: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحج، باب من حج عن غيره... ح .
       علي بن يوسف بن جعفر: الكليني، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       علي بن يوسف بن المطهر: الحلي عالم فاضل اخو العلامة... قاله الشيخ الحر.
       علي بن يونس بن بهمن: من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       علي بن يونس بن عبد الرحمان: الجعفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  عنونه البرقي علي بن يونس الجعفي.
       علي الجرمي: روي عدة روايات في التهذيبين اقول: تقدمت له روايات بعنوان علي بن الحسن الطاطري " الثقة المتقدم  ".
       علي الحناط: هو علي بن القبطية " المجهول المتقدم  ".
       علي الحناط " الخياط ": مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب قص الاظفار ح .
       علي الخزاز: الرازي تقدم في علي بن الخزاز " الثقة المتقدم  ".
       علي الخياط: تقدم في علي الحناط " المجهول  ".
       علي رضا بن ميرزا حبيب الله: الموسوي العاملي الكركي، كان فاضلا، عالما، محققا، مدققا، فقيها، متكلما، جليل القدر، عظيم الشان، شيخ الاسلام في اصفهان . قاله الشيخ الحر،  واعترض عليه صاحب رياض العلماء وجماعة اخري من العلماء الافاضل. قاله المحدث النوري في المستدرك، وقال ان هذا يورث الوهن في ساءر من اوردهم.
       علي الزيات: مجهول  روي رواية في الكافي، وفي موضع اخر منه علي بن الزيات " المتقدم  " وفيها اختلاف ذكرناه في علي بن الزيات.
 
       علي الزيدي (): مجهول  روي في كامل الزيارات ().
       علي الساءي: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن الاول موسي، ومنها عن ابي الحسن (ع)  متحد مع علي بن سويد الساءي " الثقة المتقدم  ".
       علي الصاءغ: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع علي بن ميمون الصاءغ " المجهول المتقدم  ".
       علي الصوفي: مجهول  روي في الكافي والتهذيب.
       علي الصيرفي: مجهول  روي في التهذيب ج  و ج  والاستبصار ج .
       علي القصير: من اصحاب الصادق (ع)  روي عنه (ع) في تفسير القمي " فهو ثقة " ()  روي في الكافي رواية  = علي الواسطي " الثقة  " = علي بن حسان الواسطي " الثقة  ".
       علي القمي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب النوادر ح .
       علي ماجيلويه: مجهول  روي في مشيخة الفقيه في ثلاثة من طرق الصدوق.
       علي نقي الشيرازي: كان فاضلا، فقيها، جليلا، معاصرا... قاله الشيخ الحر.
       علي النهدي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب زيارة الاخوان ح .
       علي الواسطي: من اصحاب الصادق (ع) روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، اقول: غير بعيد ان يكون هو علي بن حسان الواسطي " الثقة المتقدم  " = علي القصير .
       علي بن محمد: ابو سلمة البكري ساسي  له كتاب التوحيد، وهو كتاب لم نره... غير انه ذكر في الفهرستات. قاله النجاشي.
       عماد " عمار " بن ناصر الدين: محمد بن حمدان الحمداني فقيه، ورع. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عمار: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) ومنها عن علي (ع) في تفسير القمي وكان من اصحابه (ع)  اقول: عمار هذا هو عمار بن موسي الساباطي " الثقة الاتي  " الا في موارد قليله تعرف بالراوي عنه.
       عمار ابو عاصم: روي رواية، عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  متحد مع لاحقه المجهول .
       عمار ابو عاصم: البجلي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  متحد مع سابقه.
       عمار ابو اليقظان: الاسدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  له كتاب  روي بعنوان عمار الاسدي في الكافي ج  وبعنوان عمار ابي اليقظان في الكافي ايضا ج ، وما في بعض الطبعات عمار بن ابي اليقظان من غلط النسخة  وروي بعنوان ابي اليقظان عمار الاسدي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ايضا ج .
       عمار الاسدي: تقدم في سابقه المجهول.
       عمار بن ابي الاحوص: ابو اليقظان البكري الكوفي، اسند عنه. ذكره الشيخ  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي في موردين وفي الثاني بعنوان ابي اليقظان  وروي رواية اخري عن ابي جعفر (ع) في الكافي والفقيه  وهو مغاير الي سابقه " عمار الاسدي " وان تخيل الوحيد الاتحاد.
       عمار بن ابي سلامة: الدلاني، من اصحاب الحسين (ع)، عده ابن شهراشوب من المستشهدين بين يديه (ع)، ووقع التسليم في زيارة الناحية المقدسة علي عمار بن ابي سلامة الهمداني.
       عمار بن ابي عاءشة: المنقري الكوفي واخوه حفص، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
 
       عمار بن ابي عاصم: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والمراة والوساءل، وفي الوافي عمران بن ابي عاصم، ولكن رواها في الرواية السابقة علي هذه الرواية المتحدة من راوي الاخير وفيها عمران بن ابي عاصم كذا في الطبعة القديمة والمراة والوساءل ولكن في الوافي هنا عمر بن ابي عاصم، وروي الثانية ايضا في ج  كتاب الدعاء، باب من لا تستجاب دعوته ح  وفيه عمرو بن ابي عاصم وفي نسخة من المراة عمران بن ابي عاصم وفي الوافي عمران ايضا، ورواها في التهذيب وفيه عمران بن عاصم والله العالم بالصواب.
       عمار بن ابي القاسم: البجلي الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عمار بن ابي معاوية: هو عمار بن خباب " الاتي  ".
       عمار بن ابي اليقظان: تقدم في عمار ابي اليقظان .
       عمار بن اسحاق: الاشتر  من مشايخ الصدوق، ذكره المحدث النوري في المستدرك  مجهول .
       عمار بن جذاعة: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عمار بن حسان: من اصحاب الحسين (ع)  عده ابن شهراشوب ممن استشهد بين يديه (ع)، ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية والرجبية  متحد مع عامر بن حسان .
       عمار بن الحسين: بن اسحاق الاشروسي  من مشايخ الصدوق، كمال الدين  مجهول .
       عمار بن حكيم: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الظلم ح .
       عمار بن حيان: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وذكر المجلسي في ذيل الرواية المذكورة ان في رجال الشيخ من اصحاب الصادق (ع) عمار بن جناب، ولكن في المطبوع من رجال الشيخ ونسخة القهباءي عمار بن خباب كما ياتي " في  ".
       عمار بن حيان: الصيرفي، تقدم ذكره، وروايته عن الصادق (ع)، في ترجمة ابنه اسماعيل .
       عمار بن خباب: ابو معاوية البجلي الدهني الكوفي. رجال الشيخ  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  كان ثقة في العامة وجها قاله النجاشي. اقول: ليس معناه ان عمار كان ثقة عند العامة ايضا والا لم يقل في العامة، بل معناه انه كان ثقة في رواة العامة وجماعتهم فيكون ذلك شهادة من النجاشي علي انه لم يكن شيعيا  ثم ان عمارا هذا يكني ابا معاوية و يكني والده خباب ايضا بابي معاوية وقد يقال له معاوية فعمار بن خباب هو عمار ابو معاوية وابن معاوية وابن ابي معاوية.
       عمار بن رزيق: الضبي الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عمار بن سويد: الكوفي اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الروضة   عنونه البرقي عمار بن سويد من اهل جوخي. ()       عمار بن عاصم: الضبي الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عمار بن عاصم: الهمداني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول.
       عمار بن عبد الحميد: ابو عاصم السجستاني، من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  مجهول  وتقدم في عبد الله بن النجاشي عن الكشي بعنوان عمار السجستاني، وعن الكافي بعنوان ابي عاصم السجستاني: انه كان زيديا فراجع  وياتي عن البرقي في عمار السجستاني .
       عمار بن عمير: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، اقول: هذه الرواية في الكافي وفيها عامر بن عميرة و
 
 قد تقدم .
       عمار بن المبارك: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       عمار بن مروان: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن الاول (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي و المروي عنه .
       عمار بن مروان القندي: مجهول  روي رواية في الكافي ج ، كتاب الايمان والكفر، باب الاصرار علي الذنب ح .
       عمار بن مروان الكلبي:  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج  ح ، وذكره الصدوق في المشيخة وطريقه اليه صحيح  مغاير للاحقه، ولعل الصحيح () ما في المشيخة محمد بن مروان الكلبي لان المعنون لا وجود له في كتب الرجال.
       عمار بن مروان مولي بني ثوبان: بن سالم مولي يشكر. قاله النجاشي  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  ثقة هو واخوه عمرو  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  وعنونه الشيخ عمار بن مروان اليشكري  ظاهر الاردبيلي هو اتحاد المعنون مع سابقه. ولكن الجزم به مشكل. والذي يسهل الخطب ان المذكور في الروايات وهي كثيرة عمار ابن مروان وهو منصرف الي المعنون  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       عمار بن معاوية الدهني: هو عمار بن خباب " المتقدم  ".
       عمار بن موسي: روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       عمار بن موسي الساباطي: ابو الفضل مولي  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  ثقة  له كتاب  من رءساء الفطحية  روي في كامل الزيارات  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  تقدمت له روايات بعنوان عمار بن موسي في سابقه  وتاتي له روايات ايضا بعنوان عمار الساباطي " في  ".
       عمار بن ناصر الدين: تقدم في عماد بن ناصر الدين .
       عمار بن نعيم القمي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه  تقدم عن مشيخة الفقيه في عامر بن نعيم القمي " المجهول المتقدم  " ان من المحتمل قويا ان عمار بن نعيم القمي الذي روي في الفقيه محرف والصحيح عامر بن نعيم القمي .
       عمار بن ولاد: الحنفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمار بن ياسر: يكني ابا اليقظان، من اصحاب رسول الله (ص) وعلي (ع) وعده البرقي من الاصفياء () من اصحابه (ع)  الروايات في مدحه وجلالته وعلو شانه كادت ان تكون متواترة  روي عن رسول الله (ص) في الروضة ح .
       عمار بن يزيد: يروي عنه الحسن والحسين ابنا سعيد، من اصحاب الرضا (ع)، رجال الشيخ  مجهول .
       عمار بن اليسع: الكوفي ابو الحكم، من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  مجهول  ياتي عن النجاشي والفهرست بعنوان عمرو بن اليسع " المجهول  ".
       عمار الجهني: ابو ذر الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمار الدهني: هو عمار بن خباب " المتقدم  "  روي رواية عن علي بن الحسين (ع) في الكافي ج  باب  ح .
       عمار الساباطي: روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع) الا ثلاثة مواضع روي فيها، عن ابي عبيدة  متحد مع عمار بن موسي الساباطي " الثقة المتقدم  " وعمار بن موسي "  ".
       عمار السجستاني: من اصحاب الصادق (ع)  روي في الكافي والتهذيب، روي عن ابي عبد الله (ع)  وهو عمار بن عبد الحميد " المجهول المتقدم  ".
 
       عمار النوفلي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب التمشط ح .
       عمارة: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عمارة بن ابي سلامة: الهمداني قيل وقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة. اقول: الموجود فيها عمار بن ابي سلامة وقد تقدم .
       عمارة الانصاري: من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       عمارة بن اوس: من اصحاب علي (ع)  مجهول.
       عمارة بن خزيمة: بن ثابت  روي رواية في الفقيه ج  ح   مجهول  من اصحاب النبي (ص) .
       عمارة بن ذكوان : الكلابي الجعفري البزاز ابو العلاء الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمارة بن ربيعة: الجرمي  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عمارة بن رويبة: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عمارة بن زياد: له كتاب رواه حميد، عن ابراهيم بن سليمان ابي اسحاق الخزاز، قاله الشيخ.
       عمارة بن زيد: ابو زيد " الخيواني " الحبواني () الهمداني  مجهول  روي رواية عن ابي عامر الساجي " الساءي " " البناءي " واعظ اهل الحجاز، وروي عنه عبد الله بن محمد البلوي التهذيب ج  ح  و ح . ()       عمارة بن السري: الازدي الغامدي الكوفي ابو عاءذ  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمارة بن سويد: روي عن ابي عبد الله (ع) في تفسير القمي فهو ثقة  متحد مع لاحقه.
       عمارة بن سويد الجوخي: من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع سابقه  اقول: تقدم عن البرقي عد عمار بن سويد من اهل جوخي من اصحاب الصادق (ع) .
       عمارة بن مدرك: القرشي، مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمارة بن مروان: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عمارة بن مهاجر: مجهول  روي في مشيخة الفقيه في طريقه الي اسماء بنت عميس.
   ج‍   ج‍   ج‍   عمر: روي عدة روايات  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       عمر ابو حفص: الرماني كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) وعن رجل عن ابي عبد الله، قاله النجاشي  له كتاب  وقال الشيخ عمر اليماني وقيل الرماني يكني ابا حفص  وطريقه اليه ضعيف  عنونه ابن داود مرة اخري " عمرو بن حفص الرماني قاءلا " جخ " كوفي ثقة ".
       عمر ابو حفص: الزبالي  مجهول  له كتاب  قال السيد في النقد ان المعنون متحد مع سابقه، اقول: له مءيد الا ان الجزم بالاتحاد غير ممكن  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي.
       عمر ابو حفص القزاز: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر اخو عذافر: مجهول  روي الكشي فيه رواية ذامة، وسياتي التعرض له بعنوان عمر بن عيسي   روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الروضة ح .
       عمر البراء: ياتي بعنوان عمر بن البراء " المجهول  ".
       عمر بن ابان: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
 
       عمر بن ابان الكلبي (): ابو حفص، مولي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع) قاله ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط النجاشي  له كتاب  روي في كامل الزيارات  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) وعليه فادرك المعنون من الاءمة ثلاثة  طريق الشيخ اليه ضعيف  له روايات بعنوان عمر بن ابان تقدمت في سابقه.
       عمر بن ابجر: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن ابراهيم: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الفقيه ج  ح .
 ج‍ ....   عمر بن ابراهيم الراشدي: روي رواية في تفسير القمي الطبعة القديمة، وفي الطبعة الحديثة عمرو بن ابراهيم الراشدي.
       عمر بن ابراهيم الهاشمي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد امير المءمنين (ع) ح .
       عمر بن ابي بكار: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي في التهذيب والكافي.
       عمر بن ابي حسنة: الجمال  مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي ج  باب بيض الدجاج من كتاب الاطعمة ح .
       عمر بن ابي حفص: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، والتهذيب ج  ح .
       عمر بن ابي زياد: الابزاري كوفي  ثقة  له كتاب  من اصحاب الصادق (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح ()  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في الكافي وليس له رواية في الفقيه.
       عمر " عمرو " بن ابي سلمة: بن ام سلمة ربيب رسول الله (ص)  من اصحاب رسول الله (ص) وامير المءمنين (ع)  في نهج البلاغة " كتب اليه امير المءمنين (ع) حينما كان واليا من قبله علي البحرين " فقد اردت المسير الي ظلمة اهل الشام واحببت ان تشهد معي فانك ممن استظهر به علي جهاد العدو واقامة عمود الدين انشاء الله "  وهو ممن استشهد به عبد الله بن جعفر عند معاوية انه سمع النبي (ص) نص علي الاءمة الاثني عشر، رواه الصدوق في الخصال و العيون  ومن الشهود علي صلح الحسن (ع) مع اللعين معاوية ذكره ابن شهراشوب، وعلي ما ذكروه لا يتم ما ذكره الميرزا من انه قتل بصفين .
       عمر بن ابي سليمان: الصاءغ الفزاري مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن ابي شعبة: الحلبي التميمي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي في التهذيب والفقيه، روي عن ابي عبد الله (ع)  طريق الصدوق اليه ضعيف.
       عمر بن ابي شيبة: روي عن ابي جعفر (ع) في تفسير القمي، وفي الطبعة الحديثة عمرو بدل عمر.
       عمر بن ابي عثمان: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن ابي كعب: من اصحاب الحسين (ع) قتل معه يوم الطف، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       عمر بن ابي مسلم: من اصحاب العسكري (ع)  مجهول  روي عن ابي محمد (ع) في الكافي ج  كتاب الحجة باب  ح .
       عمر بن ابي المقدام: واسم ابي المقدام ثابت الحداد حكاه في النقد عن رجال الشيخ في اصحاب الباقر والصادق (ع)، اقول:
 لا يوجد هذا العنوان في نسخ رجال الشيخ ولا في نسخ القهباءي والمحدث النوري وابن داود، وذكر بعضهم رواية له في الروضة ولكن الموجود في هذه الرواية عمرو بن ابي المقدام فالمعنون لا وجود له في الرجال ولا في الروايات، و الموجود فيهما عمرو بن ابي المقدام وياتي " في  ".
       عمر بن ابي نصر: السكوني مولي واخوه رباح، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ  روي رواية في التهذيب والصحيح
 
 كما في الاستبصار والتهذيب في مكان اخر عمرو بدل عمر فهو متحد قطعا مع عمرو بن ابي نصر السكوني " الثقة الاتي  ".
       عمر بن الاحدوث: من اصحاب الحسين (ع) قتل معه، ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة.
       عمر بن اذينة: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  ثقة  روي في تفسير القمي  طريق الصدوق كطريق الشيخ الي كتابه غير كتاب الفراءض صحيح، واما طريق الشيخ الي كتابه الفراءض فضعيف  وقال الشيخ بعد ان عنونه كما عنوناه، قال محمد بن عمر بن اذينة غلب عليه اسم ابيه  له روايات في الكني بعنوان ابن اذينة " الاتي  ".
       عمر بن اسكندر: فقيه متعبد. قاله الشيخ منتجب الدين.
       عمر بن اسماعيل: الجعفي الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       عمر بن الاسود: البكري، الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن ام سلمة: روي رواية عن رسول الله (ص) في الكافي ().
       عمر بن البراء: الكوفي، مولي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  قال البرقي " عمر " بن " البراء روي عنه ابن مسكان " ذكره في اصحاب الصادق (ع)، وياتي في عمرو بن البراء   روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه و التهذيب، وروي عنه فيها ابن مسكان.
       عمر بن بياض: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       عمر بن توبة: ابو يحيي الصنعاني  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  روي رواية في الكافي بعنوان ابي يحيي الصنعاني  لم تثبت وثاقته لان التوثيق له من ابن شهراشوب وهو من المتاخرين فتوثيقه للرواة المتقدمين مبني علي الحدس والاجتهاد.
       عمر بن ثابت: بن هرمز () ابو المقدام الحداد، مولي بني عجل كوفي، روي عن علي بن الحسين، وابي جعفر، وابي عبد الله (ع)، ضعيف جدا، قاله العلامة. اقول: لا اثر لوجود المعنون لا في الرجال ولا في الروايات كما تقدم في عمر بن ابي المقدام .
       عمر بن جبلة: الاحمسي  مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب الحب في الله والبغض في الله من كتاب الايمان والكفر ح .
       عمر بن جبير: الكوفي، من اصحاب الصادق. رجال الشيخ مجهول  عنونه البرقي عمر بن جبير العرزمي.
       عمر بن جعفر: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في الاستبصار محمد بن جعفر، فلا وجود للمعنون كما ان في السند اختلاف اخر بين الكتابين.
       عمر بن حبيب: المكي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن حسان: الازدي " ق " " جخ " ثقة ذكره ابن داود من القسم الاول وفي بقية النسخ عمرو بن حسان بلا توثيق وياتي " في  ".
       عمر بن حسان: الطاءي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن الحسن: بن علي بن ابي طالب (ع) استشهد بين يدي عمه الحسين (ع) في واقعة الطف. ذكره المفيد في الارشاد.
       عمر بن الحسن: العرزمي  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات.
       عمر بن الحسين: بن علي بن ابي طالب (ع) قتل بين يدي ابيه الحسين (ع) في واقعة الطف. ذكره ابن شهراشوب في المناقب.
 
       عمر بن حطيم: العجلي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن حفص: روي في مشيخة الفقيه. وروي في الكافي والتهذيب، وفي بعض الموارد عمرو، والصحيح عمر، وهو احد من ياتي بعده.
       عمر بن حفص: ابو حفص، بياع اللءلء، كوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عمر بن حفص: بن غياث، روي عن ابي الحسن موسي (ع) وروي كتاب ابيه... ذكره النجاشي  مجهول .
       عمر بن حفص: الرماني تقدم في " عمر ابو حفص الرماني الثقة  ".
       عمر بن حفص: الكلبي  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، ولكن في الفقيه حفص بن البختري، بدل عمر ابن حفص ولعله من باب اختلاف الطريق.
       عمر بن حنظلة: العجلي يكني ابا صخر كوفي  مجهول  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، والشيخ (ع)  طريق الصدوق اليه ضعيف .
       عمر بن خالد: الحناط " الخياط " لقبه الافرق مولي ثقة  له كتاب  طريق الشيخ الي رواياته ضعيف، وياتي عن الشيخ عمرو الافرق () ، وفي رجاله عمرو بن خالد الافرق .
       عمر " عمرو " بن خالد: الصيداوي من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة.
       عمر بن خالد المخزومي: روي في مشيخة الفقيه  مجهول .
       عمر بن الخطاب: من اصحاب رسول الله (ص)  حال بين رسول الله (ص) وبين ان يوصي، وقال ان رسول الله (ص) غلب عليه الوجع!! صحيح مسلم ج  ص  وفيه ايضا قول ابن عباس الرزية كل الرزية في الضلالة بعد رسول الله (ص) هو المنع من كتابة ذلك الكتاب، وروي القصة البخاري في عدة مواضع ايضا، منها باب كتاب العلم من كتاب العلم من الجزء الاول، ومنها باب مرض النبي (ص) ج ، اقول: هذه الروايات واضحة الدلالة علي وقوع الضلالة بعد رسول الله (ص) وان المانع من الضلالة كان منحصرا بكتابته (ص) فلنعم ما قال ابن عباس ان الرزية كل الرزية.. الخ.
       عمر بن الخطاب: بن الهيثم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن خليد: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن خليفة: الخثعمي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن خليفة: النميري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن دينار: عده البرقي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وياتي عن الشيخ في رجاله عمرو بن دينار " المجهول  ".
       عمر بن راشد: ابو حفص الصاعق، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       عمر بن الربيع: ابو احمد البصري  ثقة  له كتاب  روي عن الصادق جعفر بن محمد (ع) في التهذيب ج  ح   طريق الشيخ الي كتابه مجهول .
       عمر بن رشيد: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       عمر بن رياح: قال الكشي: قيل انه كان اولا يقول بامامة ابي جعفر (ع) ثم انه فارق هذا القول وخالف اصحابه مع عدة يسيرة تابعوه علي ضلالته... " اقول: هذا مغاير الي عمر بن رياح الاتي " لاحقه " الواقف علي موسي بن جعفر (ع)، و الصحيح ان وجود هذا المعنون واصل القضية لم يثبت فانه لم يذكره غير الكشي وهو نسبه الي قاءل مجهول .
 
       عمر بن رياح " رباح ": القلاء واقفي عده الشيخ من اصحاب الصادق (ع) قاءلا " عمر بن رياح الزهري القلامولي "  مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي، وعمرو بن رياح الموجود في الطبعة الحديثة من الكافي تحريف  وروي عن ابي الحسن (ع) في التهذيبين  قال النجاشي روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع)  وعليه فروي المعنون عن ثلاثة من الاءمة (ع).
       عمر بن زاهر: الهمداني مولي كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي .
       عمر بن زاءدة: الاسدي " الازدي " الكوفي، اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن زهير: الجزري من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       عمر بن زياد: الخزاعي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن سالم: صاحب السابري  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة هو واخوه حفص  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وفي الاستبصار الا ان فيه حفص بن عمر بن سالم بدل حفص عن عمر بن سالم وما في التهذيب موافق للكافي ().
       عمر بن سختة: الكندي ياتي في عمر بن شجرة " المجهول  ".
       عمر بن سعد: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       عمر بن سعيد: بن مسروق ابو حفص الثوري الكوفي ابن اخي سفيان، اسند عنه. رجال الشيخ  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  اقول: عمر اخو سفيان لا ابن اخيه.
       عمر بن سلمة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الباقلاء واللوبيا ح .
       عمر بن سهل: الجعفي، من اصحاب الصادق (ع) ذكره البرقي  مجهول .
       عمر بن شبيب: بن عمر المسلي الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عمر بن شجرة: الكندي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وفي رواية في بصاءر الدرجات ذمه، وذكر ابن شهراشوب قصة الذم في شان عمر بن سختة الكندي .
       عمر بن شداد: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي ابو الحسن عمر بن شداد الازدي الكوفي في الكافي و التهذيب، وكذا في الفقيه والاستبصار ولكن فيهما عمرو بن شداد وتاتي الرواية " في  ".
       عمر بن شداد: بن محمد الكوفي من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ، وساءر النسخ خالية منه.
       عمر بن شرحبيل: ابو ميسرة تابعي... ذكره الشهيد الثاني  مجهول .
       عمر بن شهاب: مجهول  روي رواية عن رجل عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب القول عند الامساء... ح .
       عمر بن طرخان: روي عنه حميد كتاب ابي يحيي المكفوف. رجال الشيخ  مجهول .
       عمر بن عاصم:  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وياتي ايضا بعنوان عمرو بن عاصم "  " اقول: لم يذكر الشيخ ان هذا هو الازدي او الكوفي الاتيان ()، لاحقه.
       عمر بن عاصم: الازدي، البصري، ابو الوليد  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن عاصم: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن عبد العزيز: بن ابي بشار " يسار " المعروف بزحل. قاله الكشي، له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في
 
 تفسير القمي فهو ثقة ()  روي  رواية في الكتب الاربعة.
       عمر بن عبد العزيز: بن مروان الاموي " الخليفة الاموي " نهي بني امية عن لعن امير المءمنين (ع) في رواية رواها الصدوق في الفقيه، وفي بصاءر الدرجات رواية مضمونها ان علي بن الحسين (ع) قال اذا مات عمر بن عبد العزيز لعنه اهل السماء واستغفر له اهل الارض .
       عمر بن عبد الله: الازدي الكوفي ابو صفوان  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن عبد الله بن طلحة: النهدي  مجهول  روي في التهذيب ج  ح  و ح .
       عمر بن عبد الله بن يعلي: بن مرة الثقفي له نسخة يرويها عن ابيه عن جده عن امير المءمنين (ع) قاله النجاشي  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       عمر بن عبد الله الثقفي: روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي في الروضة، الطبعة الحديثة، ولكن في الطبعة القديمة () عمير بن عبد الله الثقفي  لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       عمر بن عبد الله: الصاءدي ابو ثمامة من المستشهدين بين يدي الحسين (ع) ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية وزيارة الناحية المقدسة = عمرو بن عبد الله الانصاري .
       عمر بن عبيد الله: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن عثمان: روي في تفسير القمي فهو ثقة  وروي عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله (ع). قاله الشيخ .
       عمر بن عجلان: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر " عمرو " بن عطاء: بن وسيلة " وشيكة " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن عطاف: الجعفي، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن عكرمة: الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  ياتي عن الكافي في عمرو بن عكرمة .
       عمر بن علي: مجهول  روي عدة روايات  روي في كامل الزيارات  متحد مع عمر بن علي بن يزيد " المجهول الاتي  ".
       عمر بن علي: بن ابي طالب (ع) (ي) (جخ) (معروف) ذكره ابن داود ناسبا له الي رجال الشيخ، اقول: ان عمر بن علي وان كان معروفا الا انه لم ينسبه الي رجال الشيخ غير ابن داود، وكيف كان ذكر ابن شهراشوب في باب امامة ابي عبد الله (ع) من المناقب ج  انه قتل مع الحسين (ع) في واقعة الطف، اقول: لم يذكرانه من المستشهدين بين يدي الحسين (ع) في شي من الكتب المعتمدة والصحيح انه كان باقيا الي زمان عبد الملك هذا وقد ذكر ابن شهراشوب نفسه في فصل في المفردات والنصوص عليه من الباب المذكور ان المعنون خاصم علي بن الحسين (ع) الي عبد الملك  روي الصدوق باسناده عن عمر بن علي عن ابيه (ع) في العلل رواية، ولكن اثر الوضع عليها ظاهر .
       عمر بن علي: بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ابو حفص الاشرف اخوه (ع)  من اصحاب الباقر (ع)  قال المفيد في الارشاد انه كان فاضلا جليلا ولي صدقات امير المءمنين (ع) وكان ورعا، سخيا، وسمي عمر الاشرف لانه نال فضيلة ولادة الزهراء ايضا والاطرف عم ابيه فضيلته من طرف واحد  اقول: هو اشرف من الاطرف بحسبه و فضله وورعه ايضا.
       عمر بن علي:  مجهول  له كتاب طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في التهذيب ج  والفقيه وكذا في التهذيب ج  الا ان فيه عمرا.
       عمر بن علي: بن يزيد  مجهول  روي رواية في الاستبصار ج  ح  اقول: هو متحد مع سابقه ونسب هنا الي جده
 
 فان الشيخ روي هذه الرواية عن عمر بن علي بن عمر بن يزيد، التهذيب  وروي في الكافي في موردين  متحد مع عمر بن علي " المجهول المتقدم  ".
       عمر بن عنكثة: ابو حفص الخزاز الاسدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن عيسي: روي رواية في التهذيب وكذا الطبعة القديمة علي نسخة والصحيح فيها كما في نسخة اخري عثمان بن عيسي " المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       عمر بن عيس: الصيرفي مولي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع عمر اخو عذافر .
       عمر بن فرات: كاتب بغدادي غال، من اصحاب الرضا (ع) ذكر الكفعمي في المصباح انه كان بوابا للرضا (ع) اقول: لو ثبت ذلك فلا دلالة فيه علي الحسن فضلا عن الوثاقة.
       عمر بن قيس: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  ورواها في ج  وفيه عمرو بن قيس الماصر.
       عمر بن قيس الماصر: روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الفقيه. اقول: ياتي في عمرو بن قيس الماصر " المجهول الاتي  ".
       عمر بن قيس: المكي ابو حميد بن قيس، يعرف بسندل، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عمر بن كناد: من المستشهدين في واقعة الطف، وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       عمر بن محمد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب من قال لا اله الا الله... ح .
       عمر بن محمد الاسدي: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       عمر بن محمد بن الحسن: مجهول  روي في التهذيبين، التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح .
       عمر بن محمد: بن زيد " يزيد " بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       عمر بن محمد: بن سليم " مسلم " بن البراء له كتب يكني ابا بكر الجعابي او ابن الجعابي  لم تثبت وثاقته، نعم بناء علي اتحاده مع محمد بن عمر بن سليم " الاتي  " فهو ممدوح.
       عمر بن محمد: بن شداد الازدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن محمد: بن عبد الرحمان بن اذينة تقدم في عمر بن اذنية " الثقة المتقدم  ".
       عمر بن محمد: بن يزيد، ابو الاسود، بياع السابري، مولي ثقيف، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة جليل  له كتاب  ذكره الشيخ ايضا بعنوان عمر بن يزيد الثقفي "  " وعمر بن يزيد بياع السابري "  "  روي في كامل الزيارات، وروي عنه الشيخ في التهذيبين كثيرا بعنوان عمر بن يزيد  متحد مع عمر بن يزيد   طريق الشيخ الي كتابه في الفهرست وان كان ضعيفا الا ان الشيخ رواه " الكتاب " عن طريق الصدوق بواسطة شيخه ابي عبد الله المفيد وطريق الصدوق اليه صحيح فطريق الشيخ اليه صحيح ايضا.
       عمر بن محمد: بن يزيد بن عبد الله تقدم في عمر بن زيد  ().
       عمر بن المختار: الخزاعي  ذكره الغلاة، لا يعرف، ذكره ابن الغضاءري.
       عمر " عمرو " بن مدرك: الطاءي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وذكره البرقي قاءلا " عمر بن مدرك ابو علي الطاءي ".
       عمر بن مدرك: النخعي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن مرداس: عده الشيخ المفيد في رسالته العددية من رواة ان شهر رمضان قد يكون  يوما الذين هم من الفقهاء الاعلام
 
 ومن الرءساء الماخوذ منهم الحلال والحرام الذين لا يطعن عليهم ولا طريق الي ذم واحد منهم " فهو ثقة.
       عمر " عمرو " بن مزيد: الجعفي الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن المستنير: ابو حفص الجعفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن مسكين: بن عبد الله العدوي الحنظلي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن مسلم: الصاءغ الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن مسلم: القشري مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن مسلم: الهراء كوفي، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  ذكره البرقي قاءلا " عمر بن مسلم اخو معاذ الهراء "       عمر بن معروف: العبسي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن معمر: بن عطاء بن وشيكة  مجهول  روي رواية في الكافي عن ابي جعفر (ع) ج  ورواها الكليني بسند اخر في نفس الباب من الكافي عن معمر بن عطاء بن وشيك عنه (ع) = عمرو بن معمر بن وشكية .
       عمر بن معمر: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر بن منهال: ياتي في عمرو بن منهال " الثقة  ".
       عمر بن موسي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب الخل من كتاب الاطعمة ح .
       عمر بن موسي: الوجيهي زيدي  مجهول  له كتاب قراءة زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       عمر بن نهيك: الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع).
       عمر بن الوليد: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عمر بن هارون: البلخي، ابو حفص، اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  ذكره البرقي قاءلا " عمرو بن هارون البلخي ".
       عمر بن هارون الثقفي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، ورواها، في الكافي الا ان فيه عمرو بن هارون الثققي       عمر بن هبيرة: ياتي في عمرو بن هبيرة " المجهول  ".
       عمر بن هلال: مجهول  من اصحاب الباقر (ع)  قال ابن داود " عمرو بن هلال، وقيل عمر، والاول بخط شيخنا ابي جعفر " .
       عمر بن يحيي: من اصحاب الباقر (ع) مجهول كذا في الخلاصة، ولكنه في رجال الشيخ عمرو بن يحيي وياتي .
       عمر بن يحيي: زاذان من اصحاب الصادق (ع) مجهول .
       عمر بن يزيد: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي ابراهيم، وابي الحسن، وابي الحسن الاول (ع)  روي في تفسير القمي  متحد مع عمر بن محمد بن يزيد " الثقة المتقدم  " ومع عمر بن يزيد بياع السابري "  "  واليه ينصرف () عمر بن يزيد لانه المشهور لا الي عمر بن يزيد الصيقل " المجهول الاتي  ".
       عمر بن يزيد: البصري  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وروي عنه فيها يونس بن يعقوب ج  ح .
       عمر بن يزيد: بن ذبيان الصيقل ابو موسي  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  وهو غير عمر بن محمد ابن يزيد بياع السابري " الثقة  " وما ورد من الروايات بلفظ عمر بن يزيد ينصرف الي الثقة لانه هو
 
 المشهور.
       عمر بن يزيد بياع السابري: روي عن ابي عبد الله (ع) في تفسير القمي  وروي في الفقيه والتهذيبين  متحد مع عمر بن محمد ابن يزيد " الثقة المتقدم  "  له روايات تقدمت بعنوان عمر بن يزيد " في  ".
       عمر بن يزيد: الثقفي تقدم في عمر بن محمد بن يزيد " الثقة  ".
 ج ....   عمر بياع السابري: روي رواية في الاستبصار، ولكن في التهذيب حفص بن عمر بياع السابري، اقول: هذا عمر بن محمد بن يزيد بياع السابري " الثقة المتقدم  ".
       عمر الجرجاني: مجهول  روي في التهذيب والكافي.
       عمر الحلبي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والفقيه والتهذيب  وروي عن ابان بن تغلب في الكافي.
       عمر ختن يحيي: بن زكريا الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  وياتي عن البرقي بعنوان عمرو ختن يحيي " المجهول  ".
       عمر الرماني: روي رواية في الكافي اقول: هو عمر ابو حفص الرماني " الثقة المتقدم  ".
       عمر صاحب الكرابيس: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه والتهذيب الا ان فيه عمرا بدل عمر = عمرو صاحب الكرابيس " المجهول  ".
       عمر الطيالسي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر الكلبي: روي في تفسير القمي ().
       عمر والد يحيي: بن عمر الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمر اليماني: تقدم في " عمر ابو حفص " الثقة .
       عمرو: روي عدة روايات  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       عمرو يكني ابا حبيب: من اصحاب امير المءمنين (ع) نسبه الميرزا والقهباءي الي رجال الشيخ، ولكن نسخة التفريشي و النسخة المطبوعة من رجال الشيخ خاليتان عن ذكره.
       عمرو يكني ابا صخر: عجلي عربي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو الازرق: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب  وهو عمرو بن عبيد الله الازرق " المجهول الاتي  ".
       عمرو الافرق: من اصحاب الصادق (ع) وقال الشيخ عمرو " بن " الافرق  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي رواية بعنوان عمرو بن الافرق في الكافي  وهو عمرو بن خالد الافرق " الاتي  " .
       عمرو الاوزاعي: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       عمرو الاهوازي: مجهول  روي عن ابي محمد " العسكري " (ع) في الكافي في موردين.
       عمرو بن ابان: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وفي الطبعة القديمة والمراة عمر بن ابان " الثقة المتقدم  " وهو الصحيح فلا وجود للمعنون.
       عمرو بن ابراهيم: روي  رواية  متحد مع لاحقه الثقة.
       عمرو بن ابراهيم الازدي: كوفي  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي روي بعنوانه في المقام رواية في الكافي  له روايات تقدمت في سابقه .
       عمرو " عمر " بن ابراهيم: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
 
       عمرو بن ابراهيم الهمداني: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) مرفوعا، الفقيه، وفي التهذيبين الحسين بن عمرو عن ابيه عمرو ابن ابراهيم والصحيح الاول.
       عمرو بن " ابي " بنان: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       عمرو بن ابي سلمة: تقدم في عمر بن ابي سلمة " المجهول  ".
       عمرو بن ابي عاصم: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي. اقول: تقدم في عمار بن ابي عاصم  ماله ربط بالمقام.
       عمرو بن ابي عمرو: الهذلي من اصحاب علي (ع) دفع علي (ع) اليه راية هذيل يوم خرج الي صفين. رجال الشيخ.
       عمرو بن ابي المقدام: ثابت هرمز الحداد  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  قال النجاشي روي عنهما (ع) وعن علي بن الحسين (ع)  ولكن لم توجد له رواية عن علي بن الحسين (ع) ولم يعد من اصحاب السجاد (ع) ايضا  له كتاب  روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي عدة روايات تبلغ  موردا، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  طريق الصدوق اليه ضعيف ()  ثم ان عمرو بن ثابت ابي المقدام ثقة لروايته في تفسير القمي كما تقدم واسم ابي المقدام ثابت بن هرمز، واما عمرو بن ميمون الذي ذكره الشيخ فان ثبت اتحاده مع المعنون وكانت كلمة ميمون قد صدرت من قلم الشيخ سهوا او انه يقال لعمرو بن ابي المقدام عمر بن ميمون ايضا " كما هو المطمان به " فهو متحد مع المعنون والا فهو مجهول  تاتي له روايات بعنوان عمرو بن ثابت " في  ".
       عمرو بن ابي نصر: واسمه زيد وقيل زياد مولي السكون  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  وصفه الصدوق بالانماطي  له كتاب طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع)  تقدم عن رجال الشيخ بعنوان عمر ابن ابي نصر  ().
       عمرو بن الاخطب: ابو زيد نسب التفريشي والميرزا والقهباءي الي رجال الشيخ عده من اصحاب رسول الله (ص) ولكن النسخة المطبوعة خالية منه.
       عمرو بن الاشعث: التميمي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي في الكافي روايتين عن ابي عبد الله (ع) .
       عمرو بن الاشعر: الجعفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       عمرو بن الاصم: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عمرو بن الافرق: تقدم في عمرو الافرق .
       عمرو بن الياس البجلي: كوفي  مجهول  له كتاب  من اصحاب الصادق (ع)  روي في الكافي والتهذيبين عن ابي عبد الله (ع)  روي عن ابي عبد الله وابي جعفر (ع) وهو ابو الياس بن عمرو. قاله النجاشي .
       عمرو بن الياس بن عمرو: بن الياس البجلي  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  ثقة  له كتاب.
       عمرو بن امية: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عمرو بن ايوب الموصلي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عمرو بن البراء (): البارقي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية في الكافي عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه عبد الكريم بن عمرو ورواها الشيخ في التهذيبين عن محمد بن يعقوب باسناده، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي  وروي في الكافي رواية اخري  مجهول.
 
       عمرو بن بلال: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عمرو بن بنان: تقدم في عمرو بن ابي بنان " المجهول  ".
       عمرو بن تغلب: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عمرو بن ثابت: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  طريق الصدوق اليه ضعيف () كما ان طريقه اليه بعنوان عمرو بن ابي المقدام المتقدم ضعيف ايضا وقد تقدمت له روايات بعنوان عمرو بن ابي المقدام " الثقة المتقدم  ".
       عمرو بن ثعلبة: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عمرو بن ثمامة: من اصحاب الحسين (ع)  مجهول .
       عمر وبن جبير: العرزمي روي في الكافي روايتين، روي عن ابي عبد الله (ع)  تقدم عن البرقي والشيخ عمر بن جبير العرزمي  ().
       عمرو بن جرير: البجلي الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي كذا في الطبعة القديمة والمراة علي نسخة وعلي نسخة عمرو بن حريث وكذا في الوافي والوساءل والتهذيب.
       عمرو بن جعد: بن زيد من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ. النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       عمرو بن جميع: روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع) الا موردا واحدا عن ابي جعفر (ع)  متحد مع لاحقه الضعيف.
       عمرو بن جميع الازدي: البصري قاضي الري، بتري  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  ضعيف  له كتاب  طريق الصدوق اليه ضعيف  طريق الشيخ اليه صحيح  له روايات تقدمت في سابقه.
       عمرو بن جميع: العبدي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي عنه رواية في الكافي  متحد مع سابقه وعلي فرض انه غيره فلفظ " عمرو بن جميع " الوارد في جملة من الروايات منصرف الي سابقه.
       عمرو بن جنادة: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن الحارث بن قدامة: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عمرو بن الحارث بن المصطلق: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عمرو بن الحاكم: المسلمي روي عمن سمع ابا عبد الله (ع). رجال الشيخ، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن حريث: من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  وعده البرقي من اصحاب علي (ع) قاءلا " عمرو بن حريث عدو الله ملعون "  ياتي في ترجمة ميثم التمار خروج كلمة كبيرة من فيه قاتله الله .
       عمرو بن حريث: روي عدة روايات، منها ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة ومغاير الي سابقه .
       عمرو بن حريث ابو احمد الصيرفي: الاسدي كوفي مولي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي بعنوان عمرو بن حريث الصيرفي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب والكافي وفي مورد اخر من التهذيب وفي الاخريين كني بابي احمد.
       عمرو بن حريث ابو خلاد: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن حريث الاشجعي: الكوفي يكني ابا محمد  من اصحاب الصادق (ع)  ().
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       عمرو بن حزم: البخاري عامل رسول الله (ص) علي نجران من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ .
       عمرو بن حسان: الازدي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  وتقدم عن ابن داود بعنوان عمر بن حسان .
       عمرو بن الحسن الاشناني: مجهول  روي رواية في التهذيب ولكن في الوساءل: كتاب المزار، باب  ح  عمر () بن الحسن الاشناني.
       عمرو بن حفص: تقدم في عمر بن حفص "  ".
       عمرو بن حفص الرماني: تقدم في " عمر ابو حفص الرماني  ".
       عمرو بن حماد: بن موسي الكندي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن الحمق: الخزاعي عربي من اصحاب علي (ع)  من شرطة الخميس. قاله البرقي  من اصحاب الحسن (ع)  روي الكشي انه من حواري امير المءمنين (ع)  اقول: جلالته من الواضحات التي لا يعتريها شك مضافا الي ان في شهادة البرقي انه كان من شرطة الخميس الكفاية .
       عمرو بن خالد: مجهول  من اصحاب الباقر (ع)  روي  رواية () منها عن ابي جعفر (ع) ومنها عن زيد بن علي " وهي  رواية ".
       عمرو بن خالد الاعش: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  ذكره الشيخ مرة اخري قاءلا " عمرو بن خالد الاسدي مولاهم الاعشي الكوفي ".
       عمرو بن خالد الافرق: الحناط الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  تقدم عن الشيخ بعنوان عمرو الافرق ، وعن النجاشي بعنوان عمر بن خالد الحناط " الثقة المتقدم  ".
       عمرو بن خالد الازدي: ممن قاتل بين يدي الحسين (ع) يوم الطف. المناقب لابن شهراشوب.
       عمرو بن خالد بن طلحة: القناد  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عمرو بن خالد الصيداوي: تقدم في عمر بن خالد .
       عمرو بن خالد ابو خالد: الواسطي شيعي زيدي  من اصحاب الباقر (ع) ثقة  روي في كامل الزيارات  له كتاب  طريق الصدوق اليه صحيح  طريق الشيخ اليه ضعيف  اليه ينصرف عمرو بن خالد عند الاطلاق  له روايات كثيرة اكثرها عن زيد بن علي ولكن روي عن الباقر (ع) ايضا .
       عمرو بن خلاد: روي رواية في التهذيب والصحيح كما في الاستبصار عمرو بن خالد " المتقدم  " وهو الموافق للوساءل و نسخة من الوافي، فلا وجود للمعنون.
       عمرو بن خلف: من المستشهدين بين يدي الحسين (ع) يوم الطف، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       عمرو بن خلف القرشي: مولاهم واسطي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن خليد: البارقي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن خليفة: النهدي مولاهم الزيات الكوفي  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عمرو بن دويم " رويم ": الهمداني عربي كوفي  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عمرو بن دينار الكوفي: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عمرو بن دينار المكي: عده الشيخ من اصحاب الصادق (ع) قاءلا عمرو بن دينار، مولي ابن بازان المكي تابعي " وعده في رجاله من اصحاب الباقر (ع) قاءلا عمرو بن دينار المكي احد اءمة التابعين وكان فاضلا عالما ثقة " كذا في نسخة
 
 الرجال المطبوعة وبقية النسخ خالية من ذكره ونقل التفريشي والميرزا عن رجال ابن داود انه ذكره كما في الرجال المطبوع ولكن رجال ابن داود خال عن التوثيق ولخلو رجال الشيخ عن التوثيق مءيد، وعلي كل حال لم يظهر لنا معني كونه احد الاءمة " فانه ليس من المعاريف لا عند العامة ولا عند الخاصة  مجهول .
       عمرو بن الربيع: ابو حمد النصري روي رواية عن جعفر بن محمد (ع) في التهذيب ج  ح  " ولكن في النسخة المخطوطة عمر بن الربيع وتقدم في رقم "  " من باب علامة اول شهر رمضان من الجزء الرابع موافق لما في المخطوطة " ().
       عمرو بن رشيد: كوفي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       عمرو بن رياح: تقدم في عمر بن رياح  ان عمرو بن رياح الموجود في الطبعة الحديثة للكافي في رواية تحريف، والصحيح عمر بن رياح فلا وجود للمعنون.
       عمرو " عمرة " بن زبير: يكني ابا واءل من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عمرو بن زياد: مجهول  روي روايتين، في التهذيب والفقيه.
       عمرو بن زيد " زياد ": مولي السكون تقدم في عمرو بن ابي نصر مولي السكون " الثقة  ".
       عمرو بن سالم:  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  تقدمت له الرواية في عمر بن سالم () .
       عمرو بن سعد: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن سعيد: روي  رواية، منها عن الرضا (ع)  متحد مع عمرو بن سعيد المداءني الفطحي " الثقة الاتي  ".
       عمرو بن سعيد بن العاص: مر في اخيه ابان امتناعه عن بيعة ابي بكر حتي ان بايعه اهل البيت.
       عمرو بن سعيد بن هلال: الثقفي الكوفي  من اصحاب الباقر (ع) والصادق (ع)  اسند عنه  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر (ع)  روي بعنوان عمرو بن سعيد الثقفي ايضا .
       عمرو بن سعيد الراشدي: روي في تفسير القمي وفي بعض النسخ عمران بن سعيد الراشدي ().
       عمرو بن سعيد الساباطي: هو عمرو بن سعيد المداءني لاحقه الثقة.
       عمرو بن سعيد المداءني: ثقة  فطحي  روي في كامل الزيارات  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  طريق الصدوق اليه ضعيف  روي  رواية  روي عن الرضا (ع) قاله النجاشي  وصفه الشيخ بالزيات المداءني  تقدمت له روايات بعنوان عمرو بن سعيد " في  " .
       عمرو بن سلمة: الجرمي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عمرو بن السمط: مجهول  روي رواية عن علي بن الحسين (ع) في الفقيه ج  ح .
       عمرو بن سوادة: الطاءي النبهاني كوفي يكني ابا الاسود  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن سويد: المداءني من اصحاب العسكري (ع)  مجهول .
       عمرو بن سيف: الازدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن شداد: الازدي ابو الحسن  مجهول  روي في الفقيه والاستبصار، وتقدمت هذه الرواية عن الكافي بعنوان عمر بن شداد .
       عمرو بن شمر: ابو عبد الله الجعفي، عربي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق
 
 الصدوق اليه صحيح  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  لم تثبت وثاقته لمعارضة توثيق علي بن ابراهيم له مع تضعيف النجاشي له  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  اعتمد عليه الشيخ المفيد ولكن الاعتماد لا يدل علي الوثاقة () .
       عمرو بن شمر: اليماني  مجهول  يرفع الحديث الي علي (ع) وروي عنه يحيي بن سليم الطاءفي الكافي ج  كتاب الايمان والكفر باب الصبر ح .
       عمرو بن ضبيعة: من اصحاب الحسين (ع) رجال الشيخ. استشهد بين يديه (ع) ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة مع توصيفه بالضبيعي.
       عمرو بن طلحة: عجلي، عربي، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  تقدم في اخيه علي .
       عمرو بن العاص: من اصحاب رسول الله (ص)  ذكر في سفينة البحار عدة من مخازي هذا الخبيث الفاجر. اقول: هو القاءل اني لاشنا محمدا اي ابغضه فنزل " ان شانءك هو الابتر "  عده ابن شهراشوب من هجاة النبي (ص).
       عمرو بن عاصم:  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، كذا في الطبعة القديمة ومراة العقول، وفي الطبعة الحديثة عمر بن عاصم وقد تقدم .
       عمرو بن عامر: النخعي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن عبد الحكيم: المسلمي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن عبد الله: الانصاري يكني ابا ثمامة من اصحاب الحسين (ع)  يحتمل اتحاده مع عمر بن عبد الله الصاءدي ابو ثمامة المتقدم  .
       عمرو بن عبد الله بن علي: ابو اسحاق الهمداني، السبيعي، الكوفي، تابعي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) وقال الشيخ في الكني ابو اسحاق الهمداني من اصحاب علي (ع)، وقال ايضا في الكني ابو اسحاق السبيعي من اصحاب الحسن (ع)  لا يبعد انه من العامة كما يظهر مما رواه عنه المفيد في الارشاد  هو مغاير الي ابي اسحاق الهمداني الاتي .
       عمرو بن عبد الله الثقفي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       عمرو بن عبد الله الجندعي: من المستشهدين بين يدي الحسين (ع) ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة وذكر ابن شهراشوب عمرو بن الجندعي من المقتولين في الحملة الاولي.
       عمرو بن عبسة " عنبسة ": من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عمرو بن عبيد الانباري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن عبيد البصري: ابو مروان، هو ابن باب، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  شيعي بمقتضي ظاهر رواية في الفقيه، ولكن المستفاد من تاريخ حاله انه كان من العامة  مجهول  ولهشام بن الحكم معه مناظرة في الامامة لطيفة في اثبات الحاجة الي الامام (ع) لم يرد فيها عمرو بن عبيد اليه شيءا ولم يحر جوابا. الاحتجاج ص .
       عمرو بن عبيد الله: الازرق  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له روايات تقدمت بعنوان عمرو الازرق " في  ".
       عمرو بن عثمان: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       عمرو بن عثمان الازدي: مجهول  روي رواية في الكافي  متحد مع لاحقه الثقة .
 
       عمرو بن عثمان الثقفي: الخزاز، وقيل الازدي، ابو علي كوفي  ثقة  له كتاب، قاله الشيخ  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عنه ابن عقدة  له كتب، قاله النجاشي  له روايات بعنوان عمرو بن عثمان الخزاز " في  ".
       عمرو بن عثمان الجابري: الهمداني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن عثمان الجهني: الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عنه (ع) رواية في الكافي.
       عمرو بن عثمان الخزاز: روي عدة روايات اقول: هو عمرو بن عثمان الثقفي " الثقة  طبعة النجف و  طبعة طهران ".
       عمرو بن عثمان الرازي: مجهول  روي عن ابي الحسن الاول (ع) في كامل الزيارات.
       عمرو بن عزبة " غربة ": بن عبد الله بن زيد بن عاصم من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عمرو بن عطاء: بن وسيلة " وشيكة " مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  وقد تقدم عمر بن عطاء بن وسيلة "  طبعة النجف  طبعة طهران ".
       عمرو بن عطية: البارقي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن عكرمة: مجهول، روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي في موردين اقول: تقدم عن رجال الشيخ بعنوان عمر بن عكرمة "  طبعة النجف  طبعة طهران ".
       عمرو بن علي بن عمر: تقدم في عمر بن علي بن عمر "  طبعة النجف  طبعة طهران ".
       عمرو بن علي: العنزي الكوفي  عامي  يعرف بمندل بن علي  من اصحاب الصادق (ع) اقول: ياتي عن النجاشي توثيقه في مندل بن علي .
       عمرو بن عمر: الجعفي، مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن عمران: ابو الاسود النهدي الكوفي تابعي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن عمير: بن محجر " محجن " الحنفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن عنبسة: تقدم في عمرو بن عبسة "  طبعة النجف  طبعة طهران ".
       عمرو بن العنصري: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       عمرو بن عوف بن الحارث: البدري من اصحاب امير المءمنين (ع) رجال الشيخ المطبوع، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       عمرو بن عوف بن مالك: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عمرو بن عوف الليثي: من اصحاب علي (ع) نسبه التفريشي والميرزا والقهباءي الي رجال الشيخ، والنسخة المطبوعة خالية عن ذكره.
       عمرو بن عيسي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الكراث ح .
       عمرو بن غانم: ابو اسماعيل الحناط الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن غياث: ابو الاسود الحضرمي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن فرقد: ياتي في عمرو بن يزيد " المجهول  ".
       عمرو بن فضالة: الازدي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن القاسم: بن حبيب ابو علي التمار الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن القاسم المجاشعي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن القاسم النجاشي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن قتيبة: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن قرظة: الانصاري من اصحاب الحسين (ع) استشهد بين يديه (ع) ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية والرجبية. 
       عمرو بن قيس: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  متحد مع لاحقه المجهول .
       عمرو بن قيس ابو عبد الله الملاءي: الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  متحد مع سابقه.
       عمرو " عمر " بن قيس الماصر: بتري  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  طريق الصدوق اليه ضعيف  اقول: تقدمت له الرواية في عمر بن قيس الماصر " المجهول  ".
       عمرو بن قيس المشرقي: من اصحاب الحسن والحسين (ع)  مجهول  في رواية رواها الكشي اعتذر هو وابن عمه عن نصرة ابي عبد الله الحسين (ع) فقال له ابو عبد الله (ع) انطلقا لا تسمعا لي واعية.
       عمرو بن كيسان: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       عمرو بن محصن: يكني ابا احيحة اصيب بصفين وهو الذي جهز امير المءمنين (ع) بماءة الف درهم في مسيره الي الجمل من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ.
       عمرو بن محمد: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  اقول: كذا في جامع الرواة، ولكن الموجود في الكافي عمر بن محمد، ولا يبعد ان يكون هو عمر بن محمد بن يزيد المتقدم   نعم روي رواية اخري في الكافي ج .
       عمرو بن المختار: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       عمرو بن مدرك: الطاءي  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  تقدم بعنوان عمر بن مدرك الطاءي " المجهول  طبعة النجف  طبعة طهران ".
       عمرو بن مرحوم: العبدي من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عمرو بن مر: الهمداني من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عمرو بن مرة: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       عمرو بن مرزوق: مولي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) في كامل الزيارات.
       عمرو بن مروان: روي روايتين في الكافي، روي عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       عمرو بن مروان اليشكري: مولاهم كوفي خزاز  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة، تقدم ذلك " توثيقه " عن النجاشي في ترجمة اخيه عمار بن مروان بن ثوبان بن سالم مولي يشكر .
       عمرو بن مزيد: تقدم في عمر بن مزيد " المجهول  ".
       عمرو بن مسلم: روي رواية في الكافي، يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       عمرو بن مسلم ابو نجران التميمي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) ذكره النجاشي في ترجمة ابنه عبد الرحمان بن ابي نجران  في رواية رواها الكشي انه كان يشرب النبيذ الا انه كان محبا لاهل البيت (ع).
       عمرو بن مشيعة: من اصحاب الحسين (ع) من المقتولين في الحملة الاولي، المناقب.
       عمرو بن مصعب: مجهول  روي  روايات في الكافي، منها عن ابي عبد الله (ع).
       عمرو بن مطاع: من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، المناقب.
       عمرو بن معمر: بن ابي وشيكة من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  مجهول  وتقدم عمر بن معمر بن عطاء بن وشيك " المجهول في  طبعة النجف  طبعة طهران ".
       عمرو بن مغيث: ابو مغيث البجلي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن المنهال: بن مقلاص القيسي  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع) قاله النجاشي  ثقة  وقال الشيخ: عمر بن منهال له كتاب وطريقه اليه ضعيف .
       عمرو بن ميمون: كنيته ابو المقدام، له كتاب حديث الشوري... وكتاب المساءل. ذكره الشيخ، وطريقه اليه ضعيف  ان ثبت 
 اتحاده مع عمرو بن ابي المقدام " المتقدم  طبعة النجف  طبعة طهران " كما هو المطمان به " فهو ثقة والا فهو مجهول  تقدمت له الرواية في ترجمة عمرو بن ابي المقدام.
       عمرو بن نجران: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن النعمان: الجعفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي .
       عمرو بن نهيك: النخعي الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي روايتين في الكافي والتهذيب وما في الكافي عن ابي عبد الله (ع) عنونه البرقي " عمرو بن نهيك بياع الهروي ".
       عمرو بن هارون: الثقفي  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  ().
       عمرو بن هبيرة: مجهول  روي في كامل الزيارات عن رسول الله (ص)  يحتمل انه عمر بن هبيرة " المتقدم  ".
       عمرو بن هشام: مجهول  روي في كامل الزيارات  متحد مع لاحقه.
       عمرو بن هشام الطاءي: اسند عنه من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  وتقدم عن الخلاصة بعنوان عمر بن يحيي   متحد مع سابقه .
       عمرو بن هلال: ابو مريم  من اصحاب الباقر (ع)  روي عن ابي جعفر (ع) رواية في الكافي  وتقدم بعنوان عمر بن هلال " المجهول  ".
       عمرو بن يحيي: من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عمرو بن يحيي: بن زادان النخعي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  تقدم بعنوان عمر بن يحيي " المجهول  ".
       عمرو بن يحيي بن زكريا: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن يحيي بن سالم: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين و الصحيح كما في نسخة خطية من التهذيب معمر بن يحيي " الثقة الاتي  " وروي رواية اخري في الاستبصار والصحيح فيها كما في التهذيب عمرو بن عثمان " المتقدم  " فلا وجود للمعنون في روايات الكتب الاربعة.
       عمرو بن يزيد: روي  روايات في الكافي، منها عن ابي عبد الله (ع) والصحيح فيها كلها كما في المراة عمر بن يزيد " الثقة المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       عمرو بن يزيد " فرقد ": الهمداني كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمرو بن اليسع: كوفي  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  تقدم عن رجال الشيخ بعنوان عمار بن اليسع " المجهول  ".
       عمرو الجندعي: تقدم في عمرو بن عبد الله الجندعي .
       عمرو الحناط " الخياط ": من اصحاب العياشي. رجال الشيخ  مجهول .
       عمرو ختن يحيي بن زكريا: من اصحاب الصادق (ع) ذكره البرقي  مجهول  وتقدم عن رجال الشيخ عمر ختن يحيي " المجهول  ".
       عمرو الشامي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب.
       عمرو صحاب الكرابيس: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  تقدم عن الفقيه بعنوان عمر صاحب الكرابيس " المجهول  ".
 
       عمرو الكرابيسي: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  اقول: هو عمرو صاحب الكرابيس " سابقه المجهول ".
       عمرو الكردي: كوفي عده البرقي من اصحاب الصادق (ع) من الذين ادركوا الباقر (ع)  مجهول .
 ج .. ....    عمرو الكلبي: روي في تفسير القمي كذا في الطبعة القديمة وتفسير البرهان ولكن في الطبعة الحديثة عمر الكبي وقد تقدم .
       عمرو المتطبب:  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب التسمية والتحميد.. ح .
       عمرو النبطي: قال الكشي "  ": " قال ابو عمرو الكشي قال يحيي بن عبد الحميد الحماني في كتابه... قلت لشريك ان قوما يزعمون ان جعفر بن محمد ضعيف في الحديث!! فقال: اخبرك القصة كان جعفر بن محمد رجلا، صالحا، مسلما، ورعا، فاكتنفه قوم جهال... وهءلاء مثل المفضل بن عمر، وبنان، وعمرو النبطي... ".
       عمران:  مجهول رجال الشيخ في اصحاب الباقر (ع)  وعد البرقي عمران من اصحاب الباقر (ع).
       عمران: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن (ع)  روي في كامل الزيارات  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي و المروي عنه.
       عمران ابو رقيبة: من اصحاب الصادق (ع) ذكره البرقي  مجهول .
       عمران الاشعري: روي رواية في التهذيب وروي عنه فيها الحسين بن محمد، والصحيح كما في الاستبصار والنسخة الخطية من التهذيب الحسين بن محمد بن عمران الاشعري، فلا وجود للمعنون.
  .... ....  عمران بن ابي القاسم: " مشطوب عليه في ج  طبعة النجف الخاص بالاستدراكات ".
 ....   ....  عمران بن ابي عاصم: تقدم في عمار بن ابي عاصم () .
       عمران البرقي: الجباءي ابو محمد " ابو علي " قليل الحديث له كتاب... قاله النجاشي  مجهول .
       عمران بن ابي خالد: الفزاري  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       عمران بن ابي عاصم: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي في موردين، ورواها الشيخ في التهذيب عن عمران بن عاصم عن ابي عبد الله (ع) اقول: تقدم الاختلاف في ذلك في عمار بن ابي عاصم .
       عمران بن ابي مسلم: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عمران بن اسحاق بن طلحة: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  رجال الشيخ  مجهول .
       عمران بن اسحاق: الزعفراني الكوفي من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  مجهول  روي روايتين احداهما في الكافي و الاخري قال فيها الشيخ " عمران الزعفراني، مجهول " والاستبصار ج  ح   متحد مع عمران الزعفراني " الاتي  ".
       عمران بن اسماعيل: قال النجاشي " عمران بن اسماعيل. قال ابن بطة: حدثنا البرقي عنه بكتابه " اقول: الظاهر اتحاده مع لاحقه.
       عمران بن اسماعيل بن عمران: القمي  مجهول  روي عن ابي الحسن الثالث (ع) في الكافي والتهذيبين  متحد مع سابقه.
       عمران بن اعين: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الروضة، كذا في جامع الرواة والصحيح كما هو الموجود في الروضة ح  حمران بن اعين  وروي رواية ثانية عن جعيد الهمداني في الكافي .
       عمران البختري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمران بن حصين: من اصحاب رسول الله (ص)  روي في كامل الزيارات  هو من السابقين الذين رجعوا الي
 
 امير المءمنين (ع) قاله الفضل بن شاذان في ترجمة البراء بن مالك  روي عنه الكشي بسنده... عن عمران بن الحصين الخزاعي ان رسول الله (ص) امر فلانا وفلانا ان يسلما علي علي (ع) بامرة المءمنين.. الخ،  وروي ابن شهراشوب عن ابراهيم الثقفي والسري بن عبد الله باسنادهما، ان عمران بن حصين وابا بريدة قالا لابي بكر قد كنت انت يومءذ في من سلم علي علي بامرة المءمنين فهل تذكر ذلك اليوم ام نسيته؟ قال: بل اذكره فقال بريدة:
 فهل ينبغي لاحد من المسلمين ان يتامر علي امير المءمنين فقال عمر: ان النبوة والامامة لا تجتمع في بيت واحد، فقال له بريدة " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما "... الخ ".
       عمران بن حمران: الاذرعي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  روي عن ابي الحسن وعن العبد الصالح (ع) في التهذيبين  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       عمران بن زاءدة: بن نشيط الاسدي الوالبي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 ج  ....    عمران بن سعيد الراشدي: روي في تفسير القمي كذا في الطبعة القديمة، وفي الطبعة الحديثة عمرو بن سعيد كما تقدم "  " وفي تفسير البرهان عمرو بن سعدي الراشدي.
       عمران بن سليمان: ابو محمد القبي " القمي " الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عمران بن شفاء: الاصبحي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  ورواية علي بن الحسن الطاطري عنه ليس علامة توثيقه ().
       عمران بن عاصم: تقدم، في عمار بن ابي عاصم " المجهول  ".
       عمران بن عبد الرحيم: الزعفراني من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمران بن عبد الله الاشعري: القمي اخو يعقوب وعيسي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  اقول: كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره فان صحت فهو متحد مع عمران بن عبد الله القمي " المجهول الاتي  ".
       عمران بن عبد الله الخزاعي: من خزاعة من اصحاب الحسين (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عمران بن عبد الله القمي: مجهول  روي رواية عن جعفر بن محمد (ع) في التهذيب ج  ح .
       عمران بن عطية: ابو عباد الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       عمران بن عطية: ابو عمارة الخارقي " الحارثي " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمران بن علي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح   متحد مع لاحقه الثقة.
       عمران بن علي: بن ابي شعبة الحلبي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  ذكره البرقي بعنوان عمران بن علي الحلبي، و ذكره ابن داود بعنوان عمران بن علي بن ابي شعبة ابو الفضل، وياتي عن المشيخة علي نسخة في عمران الحلبي  روي عدة روايات بعنوان عمران بن علي الحلبي منها عن ابي عبد الله (ع)  وتاتي له روايات بعنوان عمران الحلبي " الاتي  ".
       عمران بن فاءد: الجمال الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمران بن قطر " قطن ": الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) مجهول .
       عمران بن قطن " قطر ": روي عن ابي عبد الله (ع) كتابه، قاله النجاشي  مجهول        عمران بن كعب: من اصحاب الحسين (ع) عده ابن شهراشوب من المقتولين في الحملة الاولي ووقع التسليم عليه في زيارة
 
 الناحية المقدسة مع توصيفة بالانصاري.
       عمران بن محمد: روي عن ابي جعفر الثاني (ع) في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح  وروي في الكافي ج  عن عمران القمي، والصحيح فيها الموافق للتهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح  عمران بن محمد بن عمران القمي ()  متحد مع لاحقه الثقة .
       عمران بن محمد بن عمران: بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي من اصحاب الرضا (ع)  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  تقدم بعنوان عمران الاشعري ()  وياتي بعنوان عمران القمي  روي بعنوان عمران بن محمد ابن عمران الاشعري وبابدال الاشعري بالقمي .
       عمران بن مسكان: ابو محمد كوفي  ثقة  له كتاب نوادر  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       عمران بن موسي: روي  رواية  متحد مع لاحقه الثقة .
       عمران بن موسي الاشعري: قال النجاشي روي عن الحسن بن موسي الخشاب وروي احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عنه اقول: هو عمران بن موسي بن الحسن بن عامر بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي والظاهر اتحاده مع عمران بن موسي الزيتوني الثقة الاتي  " وهو الذي ياتي عن كامل الزيارات روايته عن الحسن بن موسي الخشاب فهو ثقة علي كل حال () ".
       عمران بن موسي الخشاب: روي رواية في التهذيب ولا شك في سقوط كلمة عن بين موسي والخشاب. فان الشيخ روي هذه الرواية عن جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارات باب  فضل الصلاة في مسجد الكوفة ح  وسنده اخي علي بن محمد بن قولويه عن احمد بن ادريس بن احمد عن عمران بن موسي عن الحسن بن موسي الخشاب () الخ. ثم ان المراد بعمران بن موسي في الرواية هو الاشعري " الثقة المتقدم  ".
       عمران بن موسي الزيتوني: قمي ثقة، قاله النجاشي  له كتاب نوادر كبير  متحد مع عمران بن موسي الاشعري " الثقة المتقدم  "  ومع عمران بن موسي الوارد في عدة من الروايات " المتقدم في  " وهو قمي اشعري زيتوني .
       عمران بن ميثم: روي  روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       عمران بن ميثم بن يحيي: الاسدي مولي  ثقة  روي عن ابي عبد الله، وابي جعفر (ع) قاله النجاشي  متحد مع سابقه ولاحقه  ذكره الشيخ بعنوان عمران بن ميثم الاسدي وذكره ثانيا بعنوان عمران بن ميثم الكوفي وهو تكرار .
       عمران بن ميثم التمار: من اصحاب السجاد (ع)  متحد مع سابقه الثقة.
       عمران بن نافع: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 ج       عمران بن هيثم: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       عمران بن يزيد: الملاءي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمران بن يعقوب: البارقي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمران بياع الزطي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمران الجعفري: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، الطبعة القديمة والحديثة ونقل الاردبيلي عن نسخة الحرث بن
 
 عمران الجعفري () وهو الموجود في الوافي ايضا.
       عمران الحلبي: روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح  وهو عمران بن علي بن ابي شعبة الحلبي " الثقة المتقدم  ".
       عمران الزعفراني: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع عمران بن اسحاق الزعفراني " المجهول المتقدم  ".
       عمران السقا: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       عمران القمي: وقع في طريق الرواية الثانية التي ذكرها الكشي في ترجمة عمران بن عبد الله القمي  روي رواية في الكافي " و فيها اختلاف تقدم في عمران بن محمد  "  وهو عمران بن محمد بن عمران " الثقة المتقدم  ".
       عمران المسمي: عده البرقي من اصحاب الصادق (ع) وهو من غلط النسخة والصحيح عمران الميثمي " لاحقه " فلا وجود للمعنون.
       عمران الميثمي: روي في كامل الزيارات  وهو عمران بن ميثم بن يحيي " الثقة المتقدم  " .
       العمركي بن علي: ابو محمد " بن محمد " البوفكي  من اصحاب العسكري (ع)  ثقة  له كتاب  كان في خدمة ابي جعفر الثاني (ع)  روي بجميع عناوينه  رواية اكثرها بعنوان العمركي والعمركي بن علي، وروي بعنوان العمركي ابن علي الخراساني، والعمركي بن علي النيسابوري والعمركي البوفكي والعمركي النيسابوري والعمركي الخراساني  روي في كامل الزيارات.
       عمرة بن زبير: تقدم في عمرو بن زبير " المجهول  ".
       عمير بن الحارث: الطاءي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمير بن زرارة: تقدم في ترجمة الاصبغ رواية محمد بن يعقوب وعدها اياه من العشرة ثقات امير المءمنين (ع) ولكن الرواية مرسلة فهو مجهول.
       عمير بن سعد: النخعي  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عمير بن سويد: العبدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمير بن صالح: الخثعمي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمير بن عبد عمرو: المعروف بذي اليدين هو ذو الشمالين  مجهول  وهو الراوي قصة نوم النبي (ص) حتي طلعت الشمس في الفقيه.
       عمير بن عبد الله: بن الجراح  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عمير بن عبد الله: المذحجي من المستشهدين بين يدي الحسين (ع) ذكره ابن شهراشوب في المناقب.
 ج  ....    عمير بن عبد الله الثقفي: تقدم في عمر بن عبد الله الثقفي .
       عمير بن عبيد: المحاربي من اصحاب علي (ع) قتل في حرب صفين ذكره في المناقب.
   عمير بن عطارد: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       عمير بن عمار: الجعفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمير بن عمران: الهمداني مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عمير بن متوكل: بن عمير بن متوكل  مجهول  روي عن ابيه عن يحيي بن زيد دعاء الصحيفة وياتي في ترجمة ابيه متوكل بن
 
 عمير " المجهول  ".
       عميرة: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الشرك ح .
       عميرة بن بشر: من اصحاب علي (ع) اخذ الراية بعد قتل كرب بن يزيد وقتل، تقدم ذلك في ترجمة سفيان بن يزيد.
       عنبسة: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) ().
       عنبسة بن الازهر: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عنبسة بن بجاد: العابد مولي بني اسد قال الكشي عن حمدويه عن اشياخه انه " كان خيرا، فاضلا " ()  كان قاضيا من اصحاب الباقر (ع) والصادق (ع )  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي روايتين، روي عن ابي عبد الله (ع).
       عنبسة بن جبير: من اصحاب علي (ع)  مجهول  روي عنه عبد الاعلي.
 قاله الشيخ والبرقي .
       عنبسة بن حماد: قال ابن داود " عنسبة بن حماد، خير فاضل " قر " " ق " " كش " اقول: هذا من سهو القلم وما ذكره تقدم في عنسبة بن بجاد " المتقدم  ".
       عنبسة بن خالد: الاسدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عنبسة بن سعيد: مجهول  روي مرفوعا عن النبي في الكافي  يحتمل اتحاده مع لاحقه المجهول.
       عنبسة بن سعيد: البصري اخو ابي الربيع السمان من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  مجهول  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       عنبسة بن عبد الرحمان: القرشي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عنبسة بن مصعب: العجلي الشيباني كوفي  من اصحاب الباقر والصادق والكاظم (ع)  مجهول  احتمل بعضهم اتحاده مع عنبسة بن بجاد " المتقدم  " وهو باطل جزما  ناووسي واقفي علي ابي عبد الله (ع) قاله الكشي عن حمدويه اقول: ليس بواقفي فان القول بالوقف ينافي الناووسية وعبارة الكشي محرفة جزما والصحيح انه ناووسي واقف علي ابي عبد الله (ع)  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  قال المجلسي في مراة العقول " و وصف ابن مصعب بالعابد غريب لان المشهور بهذا الوصف هو عنبسة بن بجاد " اقول: ما رواه الصدوق يءكد ما ذكره المجلسي وعلي ذلك فعنبسة العابد الواقع في اسناد عدة روايات يراد به عنبسة بن بجاد لانحصاره فيه او انصرافه اليه.
      عنبسة بن مصعب العابد: تقدم في سابقه.
       عنبسة العابد: روي  رواية، منها عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) وهو عنبسة بن بجاد " المتقدم  ".
       عنبسة الوراق: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب بيع المصاحف ح .
       عنترة: مجهول  روي رواية عن امير المءمنين (ع) في الروضة ح .
       العوام بن خوشب: بن يزيد بن رويم الشيباني  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  مجهول .
       العوام بن الزبير: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الحياء ح .
       العوام بن عبد الرحمان: الجرمي، كوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عوانة بن الحسين: البزاز الكوفي، روي عنه حميد، رجال الشيخ  مجهول .
       عوانة بن عاصم: الانصاري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       عوف: مجهول  روي عن رسول الله (ص) رواية في التهذيب ج  ح   يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       عوف بن بشر: من اصحاب علي (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       عوف بن الحارث: بدري نسبه ابن داود والتفريشي والميرزا والقهباءي الي رجال الشيخ في اصحاب علي (ع) والنسخة المطبوعة خالية منه.
       عوف بن عبد الرحيم: وهو شريك المعلي بن خنيس، كوفي ذكره البرقي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عوف بن عبد الله: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه سعيد بن جناح. ذكره النجاشي في ترجمة سعيد وقد تقدم  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       عوف بن عبد الله الازدي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وصفه البرقي بالعربي الكوفي  لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       عوف بن عمرو: الازدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عوف العقيلي: من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ. وتقدم عن الكشي بعنوان العقيلي () "  ج  طبعة النجف " "  ج  طبعة طهران ".
       عوف مولي عبد الرحيم: بن نصر البارقي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عون: مجهول  روي مضمرة في الكافي  يحتمل اتحاده مع احد من ياتي بعده.
       عون بن جرير: صاحب عمرو بن هارون الثقفي  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في الكافي والتهذيب.
       عون بن جعفر: بن ابي طالب (ع) من اصحاب علي (ع)  قتل هو واخوه محمد الاصغر مع ابن عمهما الحسين (ع) يوم الطف قاله السيد المهنا في عمدة الطالب.
       عون بن حكيم: البارقي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عون بن سالم: كوفي، ثقة، قليل الحديث، له كتاب صغير. قاله النجاشي .
       عون بن سعد: مولي الجعفري  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب الدعاء للعلل والامراض ح .
       عون بن عباد: الطاءي السنبسي كوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عون بن عبد الله: بن جعفر بن ابي طالب، قتل مع الحسين (ع) رجال الشيخ، والشيخ المفيد في الارشاد، وهو عون الاكبر بن عبد الله الذي عده ابن شهراشوب في المناقب من المقتولين في الطف من ولد جعفر، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجيية وزيارة الناحية المقدسة.
       عون بن عبيد الله: بن ابي رافع  مجهول  روي عن جده ابي رافع، تقدم في ترجمة جده ابراهيم ابي رافع.
       عون بن عقيل: بن ابي طالب (ع) قتل بين يدي الحسين (ع) يوم الطف. قاله ابن شهراشوب في المناقب.
       عون بن لفافة: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عون بن معين: القلانسي، الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عون القلانسي في الكافي.
       عويمر ابو الدرداء: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       عياش الدارمي: بصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       العياش الناقد: كذا عن بعض نسخ التهذيب وفي اكثر النسخ العباس الناقد " المتقدم المجهول  " وهو الصحيح.
       عياض بن ابي المهاجر: من اصحاب الحسين (ع)  مجهول .
       عياض بن حماد: المجاشعي  ورد في مضمون رواية في الكافي انه اتي رسول الله (ص) بهدية قبل ان يسلم فابي ان يقبلها
 
 رسول الله (ص) واتاه بهدية بعد ان اسلم وحسن اسلامه فقبلها منه (ص)، الكافي، وسندها محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد واحمد بن محمد جميعا، عن ابن محبوب عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله (ع).
       عياض بن عاصم: الحنفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عياض بن عبد الرحمان: الكلبي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عياض بن عياض: روي رواية عن مالك بن جعونة وروي عنه سلمة بن كهيل مع توصيفه له بانه من خيار اهل القبلة () امالي الطوسي.
       عيثم بن اسلم: من اصحاب الصادق (ع) ذكره البرقي  روي رواية في الكافي  متحد مع لاحقه.
       عيثم بن اسلم : النجاشي روي رواية في الكافي والتهذيب  مجهول .
       عيثم بن اشيم: مجهول  روي رواية في الروضة  لا يبعد اتحاده مع سابقه ووقوع التحريف في النسخة لاتحاد الراوي والمروي عنه.
       عيثم بن سليمان: روي رواية في الروضة ح  اقول: يحتمل فيه التحريف ويكون الصحيح عثيم بن اسلم كما في المطبوعة () والله العالم.
       عيثم النحاس: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عيثمة: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ولكن في التهذيب الطبعة الحديثة عثيمة علي ما في هذه الطبعة وفي الطبعة القديمة كما في الكافي وكذا الوافي والوساءل.
       عيسي: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن (ع) ().
       عيسي ابو بكر: ياتي في عيسي بن بكر .
       عيسي ابو الفرج: ياتي في عيسي بن ابي الفرج .
       عيسي ابو موسي: البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عيسي بن ابراهيم: العبدي ابو اسحاق الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عيسي بن ابي حجر: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عيسي بن ابي الفرج:  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، وفي نسخة من الرجال عيسي بن الفرج وياتي  وفي ثالثة عيسي ابو الفرج المتقدم .
       عيسي بن ابي منصور: اقول: المعنون بهذا العنوان رجلان احدهما القرشي وهو من اصحاب الباقر (ع) ومجهول، والثاني الكوفي مولي وهو من اصحاب الصادق (ع) وقد ثبت مدحه وجلالته بشهادة حمدويه الاتية وصحيحة الصدوق فهو معتبر، ومما يهون الخطب ان ما عثرنا عليه من روايات عيسي بن ابي منصور  رواية وكلها عن ابي عبد الله (ع) ولم نجد له رواية عن الباقر (ع) فلا اثر للاتحاد او التغاير، وان كان الصحيح هو التغاير  طريق الصدوق اليه صحيح  ثم ان المعنون غير عيسي بن صبيح العرزمي  وان كان ابو منصور اسمه صبيح. هذا و لا اثر للبحث لان كلا منهما معتبر  وقال حمدويه بن نصر في عيسي انه " خير فاضل هو المعروف بشلقان وهو ابن ابي منصور واسم ابي منصور صبيح " فهو متحد مع عيسي شلقان  ".
 
       عيسي بن ابي الورد: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب لحم البقر وشحومها ح  وباب السلق ح .
       عيسي بن احمد: بن عيسي بن منصور ابو موسي السر من راءي من اصحاب الهادي (ع)  مجهول  روي عن ابي الحسن علي بن محمد (ع) قاله النجاشي  وقال الشيخ روي عنه حفيد اخيه  وروي في كتاب الغيبة عن جماعة رواية، باب ما روي من مخالفي الشيعة ان الاءمة (ع) اثنا عشر ح  .
       عيسي بن احمد المداءني: الثقفي " ق " " جش " ذكره ابن داود اقول: الموجود في النجاشي ورجال الشيخ عيسي بن حمزة المداءني الثقفي " المجهول الاتي  ".
       عيسي بن اسامة: الكوفي روي عنه عبد الله بن المغيرة من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عيسي بن اعين: الجريري  الاسدي مولي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي في التهذيب والفقيه والكافي، روي عن ابي عبد الله (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه " بعنوان عيسي بن اعين والمراد به الجريري جزما " صحيح .
       عيسي بن اعين الشيباني: اخو زرارة وحمران  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  عده البرقي من اصحاب الباقر (ع) قاءلا " عيسي بن اعين مولي بني شيبان ".
       عيسي بن ايوب: مجهول  روي في الكافي عدة روايات.
       عيسي بن بشير: مجهول  روي اكثر من رواية في الكافي والتهذيب.
       عيسي بن بكر: بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي واخواه موسي وشعيب رووا عنهما " الباقر والصادق (ع) " من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  وفي بعض النسخ عيسي ابو بكر بن عبد الله بن سعد... الخ  مجهول .
       عيسي بن جعفر بن عاصم: ورد في مضمون رواية معتبرة دعاء الامام (ع)، له وهو لا يدل علي الحسن فضلا عن الوثاقة  فهو مجهول .
       عيسي بن جعفر بن علي: بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) المعروف بابن الرضا سمع منه التلعكبري.. وله منه اجازة. رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع).
       عيسي بن جعفر بن عيسي: روي علي بن مهزيار سءاله ابا جعفر الثاني (ع) وجوابه عليه في الكافي والتهذيب  مجهول .
       عيسي بن حجر: تقدم في عيسي بن ابي حجر  ().
       عيسي بن حسان:  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  روي روايتين، روي عن ابي عبد الله (ع)  لا يبعد اتحاده مع عيسي بن حسان الذي روي عنه علي بن النعمان، ومع عيسي بن حسان الكاتب، الذين ذكرهما الشيخ قبل المترجم.
       عيسي بن الحسن: بن شجاع النجفي فاضل شاعر ذكره صاحب السلافة واثني عليه وهو من المعاصرين، قاله الشيخ الحر.
       عيسي بن حماد: الخليلي البكري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عيسي بن حمزة: المداءني الثقفي  مجهول  له كتاب  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي و التهذيب.
       عيسي بن حميد: الشاكري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عيسي بن حيان " حنان ": الكوفي ابو احمد النخعي مولاهم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عيسي بن خليد: الفراء الكوفي  اسند عنه من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  ياتي بعنوان عيسي الفراء .
 
       عيسي بن داود: النجار كوفي من اصحابنا قليل الرواية روي عن ابي الحسن موسي (ع) له كتاب تفسير. قاله النجاشي  مجهول .
       عيسي بن راشد: كوفي يعرف بابن كازر  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  له كتاب  روي في كامل الزيارات () عن الصادق (ع)  وروي في الكافي رواية ج  كتاب الجناءز، باب ثواب من حمل جنازة ح .
       عيسي بن راشد " رشد ": الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  متحد مع سابقه الثقة الا ان يكون الصحيح عيسي ابن رشد كما في بعض نسخ الرجال.
       عيسي بن روضة: حاجب " صاحب " المنصور كان متكلما جيد الكلام له كتاب في الامامة... قاله النجاشي.
 ج  ....    عيسي بن زيد: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  وروي عنه علي بن حبيب بياع الهروي، ورواها الشيخ في التهذيب ج  الا ان فيه عاءذ بن حبيب بياع الهروي، ورواها عيسي بن زيد مرفوعا الي ابي عبد الله (ع) ج  كافي، ورواها الشيخ في التهذيب ج  وفي المقام اختلاف تقدم في عاءذ بن حبيب الهروي  اقول: يحتمل اتحاده مع لاحقه المجهول.
       عيسي بن زيد: بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ابو يحيي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع) في رواية ضعيفة له كلام خشن مع ابي عبد الله (ع) لو صحت يظهر منها خبثه وجراته علي الله وعلي رسوله  مجهول  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       عيسي بن سبرة: ياتي في عيسي بن شيرة  " المجهول ".
       عيسي بن السري: روي روايتين في الكافي  متحد مع لاحقه الثقة.
       عيسي بن السري ابو اليسع: الكرخي بغدادي مولي  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والكشي.
       عيسي بن سليمان: مجهول  روي في كامل الزيارات والتهذيب والكافي، روي عن ابي ابراهيم (ع) في ترجمة المفضل بن عمر.
       عيسي بن سليمان النحاس: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب صلة الامام (ع) ح .
       عيسي بن سوادة: بن ابي الجعد النخعي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عيسي بن سيفي: كان ساحرا فتاب وقال له ابو عبد الله (ع) حل ولا تعقد كذا في التهذيب، وفي الطبعة الجديدة عيسي بن شقفي وكذا في الفقيه، وفي الكافي عيسي بن شفقي  مجهول .
       عيسي بن سفقي (): وعيسي بن شقفي تقدم في عيسي بن سيفي " سابقه ".
       عيسي بن شلقان: ياتي في عيسي شلقان .
       عيسي بن شيرة " سبرة ": المدني من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عيسي بن صبيح: العرزمي عربي صليب  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف، وهو غير عيسي بن ابي منصور الكوفي المولي  ولا اثر لذلك لان كلا منهما معتبر.
       عيسي بن الصلت: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عيسي بن الضحاك: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الفخر والكبر ح .
       عيسي بن الطحان : من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ، وعد البرقي من اصحاب الباقر (ع) عيسي الطحان 
 
  مجهول .
       عيسي بن عبد الرحمان: مجهول  روي في الكافي في موردين  يحتمل اتحاده مع لاحقه .
       عيسي بن عبد الرحمان السلمي: البجلي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عيسي بن عبد الله: روي  رواية. منها عن علي بن الحسين، وابي عبد الله (ع) ().
       عيسي بن عبد الله: بن سعد بن مالك الاشعري قاله النجاشي وقال الشيخ عيسي بن عبد الله القمي. اقول: هما واحد  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع) له مساءل عن الرضا (ع) قاله النجاشي  جليل القدر رفيع المنزلة  تاتي له روايات بعنوان عيسي بن عبد الله القمي " في  "  طريقي الشيخ اليه ضعيف .
       عيسي بن عبد الله بن علي: بن عمر بن () علي بن ابي طالب (ع)  وهو عيسي بن عبد الله الهاشمي " المجهول الاتي  " علي ما ذكره الصدوق في المشيخة.
       عيسي بن عبد الله بن عمر: بن علي بن ابي طالب (ع)  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وفي مورد اخر منه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر وهو الموافق لما عنونه النجاشي والشيخ علي ما ياتي في لاحقه.
       عيسي بن عبد الله بن محمد: بن عمر بن علي بن ابي طالب (ع) ذكره بهذا العنوان كل من النجاشي والشيخ  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي عدة روايات، منها في كامل الزيارات  له كتاب  متحد مع عيسي بن عبد الله العمري " الاتي  " وعيسي بن عبد الله العلوي " الاتي  " وهو غير عيسي بن عبد الله الهاشمي " الاتي  ".
       عيسي بن عبد الله العلوي: مجهول  روي في الكافي وروضته  متحد مع سابقه ولاحقه.
       عيسي بن عبد الله العمري:  مجهول  روي في الكافي والتهذيب  متحد مع عيسي بن عبد الله بن محمد " المتقدم  "  متحد مع سابقه.
       عيسي بن عبد الله القرشي:  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب فضل العلم، باب البدعة والراي ح .
       عيسي بن عبد الله القمي: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وهو عيسي بن عبد الله بن سعد الاشعري " المتقدم  ".
       عيسي بن عبد الله الوابشي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عيسي بن عبد الله الهاشمي: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  طريق الصدوق اليه ضعيف  وهو غير عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (ع) المتقدم .
       عيسي بن عثمان: مجهول  من اصحاب الرضا والكاظم (ع).
       عيسي بن عطية: مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي والتهذيب.
       عيسي بن علي: من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       عيسي بن عمر: الاسدي الكوفي، نزل همدان، اسند عنه، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  وعده الشيخ ايضا من اصحاب الباقر (ع) قاءلا " عيسي بن عمر كوفي "  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       عيسي بن عمر مولي الانصار: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين  يحتمل اتحاده مع سابقه، ومع عيسي بن عمرو
 
 مولي الانصار   متحد مع عيسي مولي الانصار  .
       عيسي بن عمر السناءي: عالم زيدي المذهب، رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع).
       عيسي بن عمرو: مولي الانصار، روي عنه منصور بن حازم. قاله الشيخ  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  يحتمل اتحاده مع عيسي بن عمر مولي الانصار " المتقدم  ".
       عيسي بن عيسي: الكلابي مولي لبني عامر وليس بالرواسي كوفي واقفي من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عيسي بن الفرج: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، وفي نسخة عيسي ابو الفرج  مجهول .
       عيسي بن الفرج السلولي: " السكوني " مولاهم كوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       عيسي بن الفرج السندي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عيسي بن فضالة: الليثي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عيسي بن القاسم: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، ولكن في الكافي عيص بن القاسم " الثقة الاتي  " وهو الصحيح فلا وجود للمعنون لا في الرجال ولا في الكتب الاربعة.
       عيسي بن لقمان: الزهري القرشي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عيسي بن ماهان: " هامان " ابو جعفر الرازي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عيسي بن محمد:  مجهول  روي رواية في التهذيب عن علي بن مهزيار، كذا في هذه الطبعة والوساءل ايضا ولكن في النسخة المخطوطة والوافي عيسي بن محمد عن علي بن محمد عن علي بن مهزيار.
       عيسي بن محمد بن ابي ايوب: مجهول  روي رواية في الكافي. اقول: لو صحت النسخة فلا يبعد ان يكون هذا ابن عم ايوب المتقدم.
       عيسي بن محمد بن علي: بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي فاضل شاعر... قاله الشيخ الحر.
       عيسي بن المستفاد: ابو موسي البجلي الضرير، روي عن ابي جعفر الثاني (ع) قاله النجاشي  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عن موسي بن جعفر (ع) رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ان الاءمة (ع)... ح .
       عيسي بن مهران: روي روايتين في التهذيب  متحد مع لاحقه المجهول .
       عيسي بن مهران المستعطف: " المتعطف " يكني ابا موسي  مجهول  له عدة كتب  طريق الشيخ اليه ضعيف  له روايات في سابقه .
      عيسي بن نصر: ابو عقيل  مجهول  روي مكاتبة علي بن زياد الصيمري الي صاحب الدار (ع)، الكافي.
       عيسي بن الوليد: الهمداني كوفي، ثقة، له كتاب، قاله النجاشي.
       عيسي بن هامان: تقدم في عيسي بن ماهان " المجهول  ".
       عيسي بن هشام: له كتاب يرويه محمد بن الحسين عنه " به " قاله النجاشي. اقول: ورد هذا في سند بعض الروايات الا ان في جميعها عبيس بن هشام علي بعض النسخ () وقد تقدم في عبيس .
       عيسي بن يونس: من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  مجهول  له كتاب  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  طريق الصدوق اليه ضعيف.
      عيسي بن يونس الاوزاعي: روي رواية في الكافي، والصحيح فيها كما في التهذيب عيسي بن يونس عن الاوزاعي، فلا وجود للمعنون ().
 
       عيسي الجلودي: من اصحاب ابي جعفر (ع) ذكره النجاشي  مجهول .
       عيسي الحريري: عده البرقي من اصحاب الصادق (ع) اقول: لا يبعد ان يكون هو عيسي الجريري وهو عيسي بن اعين " الثقة المتقدم  ".
       عيسي شلقان: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ وفي بعض النسخ عيسي بن شلقان ولا يبعد فيها التحريف  متحد مع عيسي بن ابي منصور " الكوفي المولي المعتبر  "، روي روايتين، روي عن ابي عبد الله (ع)، وابي الحسن موسي (ع) .
       عيسي الضرير: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي  متحد مع لاحقه.
       عيسي الضعيف: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب والفقيه وهو عيسي الضرير " المجهول المتقدم " سابقه "  ".
       عيسي الطحان: تقدم في عيسي بن الطحان " المجهول  ".
       عيسي الفراء: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  وهو عيسي بن خليد " المجهول المتقدم  " .
       عيسي القطان المداءني: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب العشرة، باب نادر ح .
       عيسي القمي: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  وروي عن عمرو بن جرير في الكافي كذا في الطبعة القديمة والمراة ايضا علي نسخة وفي نسخة اخري منها عمرو بن حريث وهو الموافق للتهذيب والوافي والوساءل اقول: هو عيسي بن عبد الله بن سعد " الجليل المتقدم  ".
       عيسي مولي الانصار: من اهل قاشان خدم ابا عبد الله (ع) سنين من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ. اقول: متحد مع عيسي بن عمرو مولي الانصار " المجهول المتقدم  ".
       عيسي النهريري: " النهربيري " " النهرتيزي " من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب المءمن وعلاماته وصفاته ح .
       عيسي والد سليمان: بن عيسي  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في كامل الزيارات.
       عيسي والد هارون: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) ذكره النجاشي في ترجمة ابنه هارون.
       العيص: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  وهو عيص بن القاسم " الثقة الاتي  " .
       عيص بن ابي شيبة: " ابي شعبة " ذكره الكشي من اصحاب الصادق (ع)  وعده البرقي ايضا في اصحاب الصادق (ع) قاءلا " عيسي بن ابي شعبة "  مجهول .
       عيص بن القاسم: بن ثابت بن عبيد بن مهران البجلي كوفي عربي  ثقة عين  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام. قاله النجاشي  له كتاب  روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع) الا واحدة عن يوسف بن ابراهيم ابي البلاد وروي في كامل الزيارات وغيره عن ابي عبد الله (ع) بعنوان عيص بن القاسم البجلي  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه صحيح .
       عيص بن محمد: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       عيوق بن قرط: من اصحاب الصادق (ع) كذا في النسخة المطبوعة من رجال الشيخ وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       عيينة: روي في التهذيب، وفي الاستبصار عتبة وهو تحريف، والصحيح ما في التهذيب  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       عيينة بن محمد: الحضرمي اخو ابي بكر كوفي ذكره البرقي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       عيينة بن ميمون: البجلي  مولاهم القصباني كوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  وتقدم عن النجاشي بعنوان عتيبة ابن ميمون " الثقة  "  روي " عيينة بياع القصب " عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات وروي في 
 التهذيبين والكافي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) .
 باب الغين       غازي بن احمد: بن ابي منصور الساماني، زاهد ورع " فقيه " له تصانيف... قاله الشيخ منتجب الدين.
       غالب: مجهول  روي عدة روايات  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       غالب ابو الهذيل: الشاعر الكوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول  ذكره الشيخ ايضا " غالب بن الهذيل ابو الهذيل الشاعر الاسدي مولاهم كوفي "  روي في التهذيب في موردين، روي عن ابي جعفر (ع)  روي في الكافي و الروضة بعنوان غالب الاسدي.
       غالب بن سهل: الكلبي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       غالب بن عبد الله: ابو عاصم الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي .
       غالب بن عبيد الله: العقيلي الجزري  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       غالب بن عثمان: واقفي من اصحاب الكاظم (ع) له كتاب، قاله الشيخ وطريقه اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  روي في كامل الزيارات  متحد مع لاحقه الثقة .
       غالب بن عثمان المنقري: مولي كوفي سمال بمعني كحال  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  وذكره الشيخ قاءلا " غالب بن عثمان المنقري مولاهم السمال الكوفي "  متحد مع سابقه.
       غالب بن عثمان الهمداني: الشاعر  كان زيديا  مجهول  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) ذكر له احاديث مجموعة. قاله النجاشي .
       غالب بن محمد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الظلم ح .
       غالب () بن الهذيل: تقدم في غالب ابي الهذيل " المجهول  "  روي في التهذيبين، روي عن ابي جعفر (ع) .
       غالب () الجهني: من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ المطبوع وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       غالب () بن ام غانم: وقع في مضمون رواية دالة علي معجزة للحسين (ع) رويت في المناقب  مجهول .
       غانم العصمي: الهروي الشيعي الامامي كان فقيها، صدوقا، متكلما. قاله الشيخ الحر.
       غانم الهندي: ابو سعيد  مجهول  روي رواية عن صاحب الزمان (ع) في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد الصاحب (ع) ح .
       غرة بن دينار الرقي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب العفو ح .
       غرير " غريز " بن مقاتل: المدني مولي بني هاشم من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       غريف بن الوضاح: الجعفي الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       غزوان: روي رواية عن السكوني في التهذيب وفي الطبعة القديمة والنسخة الخطية غزوان السكوني واما في الاستبصار فالموجود محمد بن سعيد بن غزوان " المجهول الاتي  " عن السكوني وهو الصحيح  وروي اخري في التهذيب ج  ح  والامر فيها كالمتقدمة الصحيح محمد بن سعيد بن غزوان فلا وجود للمعنون .
       غسان البصري: تقدم في حسان البصري  روي روايتين في الكافي والتهذيب، احداهما عن ابي عبد الله (ع)  مجهول .
 
       غسان بن غيلان: الاسدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       غسان بن مالك: بن اعين  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       غنيمة بن هبة الله: بن غنيمة الدعوي، فقيه دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       غورك بن ابي الحضرم: ابو عبد الله الحضرمي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       غورك بن ابي الخضر: الكوفي الخزاز  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       غورك بن راشد: التغلبي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       غياث: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       غياث بن ابراهيم: روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة .
      غياث بن ابراهيم: التميمي الاسدي بصري سكن الكوفة  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  وهو غير غياث بن ابراهيم الموصوف بالبتري الذي ذكره الشيخ من اصحاب الباقر (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح  طرق الشيخ اليه كلها ضعاف.
       غياث بن ابراهيم الدارمي (): روي رواية في الفقيه، وروي اخري في الاستبصار وهذه الرواية رواها في التهذيب وفيها غياث بن ابراهيم الداري وعلي كل حال لا شك في انه غياث بن ابراهيم " الثقة المتقدم  ".
       غياث بن ابراهيم الرزامي: روي في التهذيب في موردين والكافي  متحد مع غياث بن ابراهيم " الثقة المتقدم  ".
       غياث بن كلوب: بن فيهس البجلي عامي ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي  رواية، كلها عن اسحاق بن عمار لم يرو عنه فيها الصفار فما ذكره الشيخ " روي عنه الصفار " سهو من قلمه الشريف  وروي بعنوان غياث بن كلوب البجلي وبعنوان غياث بن كلوب بن فيهس وباضافة البجلي.
       غياث بن محمد: الحافظ ابو القاسم تقدم في عتاب بن محمد " المجهول  ".
       غياث الضبي:  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح  اقول: روي هذه الرواية في الكافي ج  وفيها عباد الضبي بدل غياث الضبي .
       غيلان: روي في التهذيب عن ابي الحسن (ع)  لا يبعد اتحاده مع احد المسمين بغيلان من اصحاب الصادق (ع) بعده وكلاهما مجهولان.
       غيلان بن جامع: المحاربي ابو عبد الله الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  = غيلان .
       غيلان بن عبد الرحمان: من المستشهدين بين يدي الحسين (ع) ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       غيلان بن محمد: المزني ابو سلمة الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  غيلان المتقدم .
 باب الفاء ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       فاذشاه بن محمد: العلوي الحسيني الراوندي فاضل فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       فارس: روي مضمرة مكاتبة في التهذيبين  متحد مع لاحقه.
       فارس بن حاتم: بن ماهويه القزويني  من اصحاب الهادي (ع) لا من الصحاب الرضا (ع)  له كتب  غال ملعون، قتله كان بامر الامام الحسن العسكري (ع) واما فارس بن حاتم الفهري وفارس بن محمد القزويني فلا وجود لهما.
 
       فارس بن سليمان: ابو شجاع الارجاني قال النجاشي " شيخ من اصحابنا كثير الادب والحديث.. "  مجهول .
       الفاكه " الفاكهة " بن سعيد: قتل بصفين من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ.
      فاءد الجمال: الكوفي روي عنهما " الباقر والصادق (ع) " من اصحاب الصادق (ع) قاله الشيخ  مجهول .
       فاءد الحناط: كوفي عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق (ع)  قال النجاشي: قال ابن فضال روي عن ابي عبد الله و ابي الحسن (ع) وله كتاب يرويه عثمان بن عيسي  اقول: يحتمل () اتحاده مع القاءد الحناط الثقة () الاتي .
     فاءد الخثعمي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       فتح بن عبد الله: مولي بني هاشم  مجهول  روي رواية عن ابي ابراهيم (ع) في الكافي ج  باب جوامع التوحيد  ح .
       فتح بن محمد: بن ازاد المسكني فاضل فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الفتح بن يزيد: ابو عبد الله الجرجاني  مجهول  من اصحاب الهادي (ع)  له كتاب وروايات اكثرها عن ابي الحسن (ع) والمراد به الرضا (ع) وان لم يقييد به ولكن مع ذلك روي عن ابي الحسن ج  الكافي باب جوامع التوحيد ح  والمراد به الهادي (ع )  وكان الانسب ان يذكره الشيخ والبرقي من اصحاب الرضا (ع) ايضا  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       فتح مولي الزراري: " الرازي "  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب في تسمية من راه (ع) ح .
       فخار بن معد: بن فخار الموسوي الحاءري كان عالما، فاضلا، اديبا، محدثا له كتب. قاله الشيخ الحر.
       فخراور بن محمد: بن فخراور، القمي، فاضل، فقيه، شاهدته بحيرة، وله كتاب في الكيمياء وكتاب في المنطق. قاله الشيخ منتجب الدين.
       فخر الدين بن محمد: بن علي بن احمد بن طريح النجفي فاضل، زاهد، ورع، عابد، فقيه، شاعر، جليل القدر له كتب، منها مجمع البحرين... وهو من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       فرات بن ابراهيم: بن فرات الكوفي، صاحب التفسير المعروف المقصور علي الروايات عن الاءمة (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة .
       فرات بن الاحنف العبدي: يرمي بالغلو () والتفريط في القول من اصحاب السجاد (ع) رجال الشيخ. وعده من اصحاب الباقر (ع) ايضا وعده من اصحاب الصادق (ع) ايضا قاءلا فرات بن احنف الهلالي ابو محمد اسند عنه  روي عدة روايات بعنوان فرات بن الاحنف، منها عن ابي عبد الله، وابي جعفر (ع).
       الفرات بن عمرو: يكني ابا بشر من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       فراس: مجهول  روي رواية في الفقيه ج  ح .
       الفراس " ش " بن جعدة: بن زهير من اصحاب الحسين (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       فرج بن ابي فروة: ابو روح  مجهول  روي في التهذيب، والكافي الا ان فيه فرج بن قرة ابا روح وفي نسخة من الطبعة القديمة فرج بن فروة وفي الوساءل فرخ بن ابي قرة = فرج بن قرة .
       فرج بن قرة: ابو روح  مجهول  روي رواية في الروضة ح  وله رواية تقدمت في سابقه = فرج بن ابي فروة .
       الفرج " ح " السندي: له كتاب... قاله النجاشي.
       فرج الله بن محمد: بن درويش... فاضل محقق " ماهر " شاعر، اديب، معاصر، له مءلفات كثيرة. قاله الشيخ الحر.
 
       الفرج " الفرح ": مولي علي بن يقطين من اصحاب الكاظم والصادق (ع)  مجهول .
       الفرزدق الشاعر: من اصحاب السجاد (ع) رجال الشيخ، مدح الامام السجاد (ع) بقصيدته الميمية المشورة وحبسه هشام و القصة مشهورة رواها الكشي.
       فرقد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       فرقد الحجام: الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) وقع في مضمون رواية ضعيفة ساءلا ابا عبد الله (ع) عن عمله وهو الحجامة في الكافي والتهذيبين.
       فروة: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي وروضته.
       فريت: مجهول  روي في الكافي والتهذيب، وفي بعض النسخ قريب بدل فريت كما هو الموجود في الوساءل.
       فريد خراسان: ابو الحسن تقدم في ترجمة والده " زيد " زين " بن الحسين ابي القاسم البيهقي  ان لولده فريد خراسان كتب ".
       فزارة: مجهول روي في التهذيب والكافي عدة روايات.
       فضال بن الحسن: بن فضال الكوفي  مجهول  له مناظرة جميلة مع ابي حنيفة في اثبات ان خير الناس بعد النبي (ص) علي بن ابي طالب (ع) الاحتجاج.
       فضال بن المنذر: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       فضال بن موسي النهدي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       فضال بن المهنا: " المنهال " الطاءي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       فضالة: روي  رواية  وهو فضالة بن ايوب " الثقة الاتي  " .
       فضالة بن الاسود: الجهني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       فضالة بن ايوب: الازدي عربي صميم  من اصحاب الكاظم والرضا (ع)  ثقة  روي عن موسي بن جعفر (ع) قاله النجاشي، لكن لم نظفر بروايته عنه (ع)  له كتاب الصلاة وكتاب النوادر  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  للصدوق اليه طريق صحيح ()  طريق الشيخ اليه ضعيف  لم يرو عن الكاظم ولا الرضا (ع) فعده من اصحابهما (عليهما السلام) لعله لاجل انه روي عمن روي عنهما  روي  رواية .
       فضالة بن عبيد: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       الفضل: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله والرضا (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه .
       الفضل ابو الربيع: النمري، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الفضل ابو العباس: روي  رواية كلها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه  ومع الفضل البقباق "  الثقة الاتي ".
       الفضل ابو العباس البقباق: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع الفضل بن عبد الملك ابو العباس البقباق " الثقة الاتي  ومع الفضل البقباق  " .
       الفضل الاعور: روي رواية في الكافي  وهو الفضل بن عثمان " الثقة الاتي  " .
       الفضل البقباق: روي عدة روايات في التهذيبين، منها عن ابي عبد الله (ع) وهو الفضل بن عبد الملك " الثقة الاتي  و
 
  ".
       الفضل بن ابي قرة: التميمي السمندي  عده الشيخ من اصحاب الصادق (ع) قاءلا الفضل بن ابي قرة التفليسي  له كتاب  روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  طريق الشيخ والصدوق اليه ضعيف  روي ايضا بعنوان الفضل بن ابي قرة السمندي وباضافة الكوفي.
       الفضل بن ابي يعلي: الحسيني القزويني فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       الفضل بن اسماعيل: بن الفضل الهاشمي  روي في مشيخة الصدوق، وياتي بعنوان الفضل بن اسماعيل الهاشمي .
       الفضل بن اسماعيل الكندي: ثقة  قليل الحديث، قاله النجاشي  له كتاب نوادر  طريق الشيخ اليه ضعيف  ليس له رواية بهذا العنوان في الكتب الاربعة  لا يبعد () ان يكون هو الفضل بن اسماعيل الهاشمي الاتي لاحقه .
 ()       الفضل بن اسماعيل الهاشمي: روي روايتين، تقدم بعنوان الفضل بن اسماعيل بن الفضل   لا يبعد () ان يكون متحدا مع سابقه.
       الفضل بن الحارث: من اصحاب العسكري (ع) ورد في مضمون رواية رواها الكشي لم يظهر منها اءتمانه في القول ولا مدحه بوجه علي انها ضعيفه فهو مجهول.
       الفضل بن حسان: الدالاني ابو العباس  مجهول  روي في الاستبصار، وفي التهذيب المفضل بدل الفضل.
       الفضل بن الحسن: الطبرسي ثقة، فاضل، دين، عين، له تصانيف، منها مجمع البيان في تفسير القران عشر مجلدات... قاله الشيخ منتجب الدين. وقال السيد التفرشي ثقة فاضل، دين، عين، من اجلاء هذه الطاءفة له تصانيف، منها مجمع البيان... ".
       الفضل بن خالد: ابو القاسم اخو محمد بن خالد البرقي  ذكره النجاشي  مجهول .
       الفضل بن دكين: روي  روايات احدها بعنوان الفضل بن دكين ابي نعيم  مجهول  اقول: تاتي له روايات بعنوان الفضل بن عمرو   ثم ان الفضل هذا جد احمد بن ميثم بن ابي نعيم واسم دكين عمرو وقد تقدم ().
       الفضل بن الربيع: من اصحاب الصادق (ع)  حبس موسي بن جعفر (ع) عنده مدة طويلة فاراده الرشيد علي شء من امره فابي فكتب اليه بتسليمه الي الفضل بن يحيي. قاله المفيد في الارشاد، وذكر نحوه ابن شهراشوب.
       الفضل بن الزبير: الرسان، من اصحاب الباقر (ع) كذا في بعض نسخ رجال الشيخ، اقول: ياتي بعنوان الفضيل الرسان  = الفضل بن الزبير .
       الفضل بن زكريا: مجهول  روي في كامل الزيارات، والتهذيب ج  ح .
       الفضل بن السكن: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) الكافي ج  كتاب التوحيد، باب انه لا يعرف الا به ح .
       الفضل بن سليمان:  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب المعيشة باب قضاء الدين ح  يحتمل اتحاده مع من بعده.
       الفضل بن سليمان: الكاتب البغدادي  مجهول  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع) قاله النجاشي  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       الفضل " الفضيل " بن سليمان: المداءني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الفضل بن سنان: نيشابوري وكيل، من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       الفضل بن سهل: ذو الرياستين من اصحاب الرضا (ع) هو واخوه اعداء الامام الرضا (ع) اغريا المامون حتي قتله (ع) تقدم ذلك في اخيه الحسن.
 
       الفضل بن شاذان: بن الخليل ابو محمد الازدي النيشابوري  من اصحاب الهادي والعسكري (ع)  ثقة  صنف كتبا كثيرة  قال النجاشي... وذكر الكشي " الكنجي " انه صنف  كتابا  روي في كامل الزيارات  طريق الصدوق اليه ضعيف  للشيخ اليه  طرق الصحيح منها فقط طريقه اليه في المشيخة  روي  رواية، منها عن الرضا (ع) روي بعنوان الفضل بن شاذان النيشابوري ايضا.
       الفضل بن شاذان الرازي: مجهول  يروي عنه العامة وهو غير الفضل بن شاذان بن الخليل " سابقه ".
       الفضل بن صالح: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في الاستبصار المفضل بن صالح " المتعارض فيه التوثيق والتضعيف الاتي  " فلا وجود للمعنون.
       الفضل بن عامر: روي عنه سعد بن عبد الله. رجال الشيخ، وروي في مشيخة الفقيه  متحد مع لاحقه المجهول.
       الفضل بن عامر ابو العباس: مجهول  روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه.
       الفضل بن العباس: من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول .
       الفضل بن عبد ربه: مجهول  روي رواية في الاستبصار ورواها في التهذيب وفيه فضيل بن عبد ربه.
       الفضل بن عبد الرحمان: بغدادي متكلم جيد الكلام قال ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله رحمه الله كان عندي كتابه في الامامة و هو كتاب كبير. قاله النجاشي.
       الفضل بن عبد الله: بن العباس بن معمر الازدي الطالقاني ابو نعيم روي في ترجمة ابان بن تغلب  مجهول .
       الفضل بن عبد الله الهاشمي: النوفلي  مجهول  له روايات بعنوان الفضل النوفلي " في  " والفضل الهاشمي " في  " و تقدمت رواية ابنه عنه في عبد الله بن الفضل الهاشمي .
       الفضل بن عبد الملك: روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       الفضل بن عبد الملك ابو العباس: البقباق مولي كوفي  ثقة عين  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  روي في كامل الزيارات  بعنوان فضل بن عبد الملك  روي بعنوانه في المقام  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) وروي بعنوان الفضل بن عبد الملك البقباق  طريق الصدوق اليه صحيح  تقدمت له روايات في سابقه وبعنوان الفضل ابي العباس " في  " وبعنوان الفضل ابي العباس البقباق " في  " وبعنوان الفضل البقباق " في  ".
       الفضل بن عبد الوهاب: مجهول  روي رواية في الكافي ولكن في الطبعة القديمة والوافي والوساءل الفضيل بن عبد الوهاب.
       الفضل بن عثمان: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج  والكافي ج  وهو الصحيح وفي التهذيبين الفضيل بدل الفضل وهو خطا  وروي رواية اخري في الكافي ج   متحد مع لاحقه الثقة.
       الفضل " الفضيل " بن عثمان: المرادي الصاءغ الانباري ابو محمد الاعور مولي  وقال الشيخ: فضيل الاعور وذكره مرة اخري قاءلا " المفضل ويقال الفضيل بن عثمان... " من اصحاب الباقر والصادق (ع)  ثقة ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  روي في كامل الزيارات  بقي الي زمان الكاظم (ع) بل الرضا (ع)، و روي عنه اصحابهما روايات كثيرة في الكتب الاربعة  روي بعنوان الفضل بن عثمان الاعور عن الصادق (ع).
       الفضل بن عذار " عذراء ": الصيرفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الفضل بن عطاء: العجلي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الفضل بن العلاء: البجلي البصري  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الفضل بن العلاء بن سعد: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية من ذكره.
       الفضل بن عمارة: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول . 
       الفضل بن عمرو: روي في التهذيبين وهو الفضل بن دكين " المجهول المتقدم  () ".
       الفضل بن عيسي: الهاشمي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الفضل بن غانم: مجهول  روي في مشيخة التهذيب.
       الفضل بن غزوان: الضبي ابو علي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي اقول: الموجود في غير هذا المورد الفضيل بن غزوان ولعله الصحيح وياتي .
       الفضل بن الفضل: بن العباس الكندي الهمداني  مجهول  من مشايخ الصدوق، الخصال.
       الفضل بن كثير: بغدادي من اصحاب الهادي (ع)  مجهول  روي عدة روايات في الكافي والتهذيبين وفي رواياته في الاستبصار الفضيل بن كثير وروي بعنوان الفضل بن كثير المداءني اقول: يحتمل ان يكون من روي في الكافي مغايرا للمعنون.
       الفضل بن مالك: النخعي  مجهول  روي في كامل الزيارات.
       الفضل بن المبارك: مجهول  روي رواية في الفقيه عن ابي الحسن علي بن محمد (ع)، وروي اخري في الكافي  متحد مع لاحقه المجهول.
       الفضل بن المبارك البصري: مجهول  روي روايتين في الفقيه والتهذيب  متحد مع سابقه.
       الفضل بن محمد: مجهول  روي رواية في التهذيب ولكن رواها في الكافي والراوي عنه علي بن محمد بدل علي.
       الفضل بن محمد: الاشعري  مجهول  له كتاب، قاله النجاشي  وقال الشيخ: له مع اخيه ابراهيم كتاب اشتركا فيه  من اصحاب الصادق (ع)  روي في الاستبصار ج  ح  عن عبد الله بن بكير عن بعضهم وروي عنه الحسن و ج  ح  الا ان فيه فضل بن محمد الاشعري وعبد الله بن بكير عن بعضهم  طريق الشيخ اليه صحيح .
       الفضل بن محمد الاموي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       الفضل بن محمد بن اسحاق: ابو سعيد المذكر النيسابوري من مشايخ الصدوق " قدس سره " عن المسلسلات ص .
       الفضل بن المختار: البصري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الفضل بن مرزوق: العنزي ياتي في الفضيل .
       الفضل بن يحيي: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       الفضل بن يحيي بن علي: بن المظفر بن الطبي الكاتب بواسط فاضل، عالم، جليل... قاله الشيخ الحر.
       الفضل بن يزيد: ممن وقف علي معجزات صاحب الزمان (ع) وراه من غير الوكلاء... ذكره الصدوق في كمال الدين.
       الفضل بن يزيد الاشعري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب من طلب عثرات المءمنين.. ح .
       الفضل بن يسار البصري: روي عن ابي الحسن (ع) رواية في الاستبصار والصحيح فيها كما في التهذيب محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار البصري " وهو الثقة الاتي  " فلا وجود للمعنون.
       الفضل بن يوسف: روي رواية في التهذيب ج  ح  وقال الشيخ بعد ذكر الحديث ان رجاله رجال العامة والزيدية  مجهول.
       الفضل بن يونس: من اصحاب الكاظم (ع)  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية، كلها عن ابي الحسن، وابي الحسن موسي (ع) وروي بعنوان الفضل بن يونس الكاتب، له رواية بعنوان الفضل الكاتب، " الاتي  ".
 
       فضل الله بن الحسين: بن ابي الرضا عبيد الله... عالم واعظ فقيه صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       فضل الله بن علي: بن عبيد الله الحسيني الراوندي علامة زمانه، جمع مع علو النسب، كمال الفضل والحسب، وكان استاذ اءمة عصره وله تصانيف... قاله الشيخ منتجب الدين.
       الفضل الخزاز: المداءني مولي خديجة بنت محمد ابي جعفر (ع) نقل وصول الوظاءف من الناحية المقدسة علي من ثبت علي القول بالولد وروي عنه علي بن محمد، الكافي ج   مجهول .
       الفضل غلام: محمد بن راشد ياتي في الفضل مولي محمد بن راشد " المجهول  ".
       الفضل الكاتب: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الروضة وهو الفضل بن يونس " الثقة المتقدم  " .
       الفضل مولي: محمد بن راشد  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب والاستبصار وفي بعض نسخ التهذيب فضيل مصغرا  وذكر الكشي عنه رواية في ترجمة قيس بن سعد بعنوان فضل غلام محمد بن راشد " المتقدم  ".
       الفضل النوفلي: روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  متحد مع الفضل بن عبد الله الهاشمي النوفلي " المجهول المتقدم  ".
       الفضل الهاشمي: روي روايتين في الكافي احداهما عن ابي جعفر (ع) والثانية مرفوعا عن امير المءمنين (ع)  متحد مع الفضل ابن عبد الله الهاشمي النوفلي " المجهول المتقدم  ".
       الفضيل: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن، واحدهما (ع)  روي في تفسير القمي  مشترك و التمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       الفضيل ابو محمد: من اصحاب الصادق (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة .
       الفضيل الاعور: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ورواها في التهذيب الا ان فيه عن ابي عبد الله (ع) بواسطة معاذ بن كثير اقول: تقدم في الفضل بن عثمان المرادي " الثقة  ".
       الفضيل البرجمي: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       الفضيل بن ابي قرة: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، والصحيح كما في الطبعة القديمة والتهذيب والوافي والوساءل و المراة والفقيه الفضل بن ابي قرة " الثقة لروايته في تفسير القمي المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       الفضيل بن خيثم: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  كتاب الجهاد، باب بعد باب قسمة الغنيمة ح .
       الفضيل بن الزبير: الرسان  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي عدة روايات، منها في كامل الزيارات قال الكشي " قال محمد بن مسعود: وسالت علي بن الحسن عن الفضيل الرسان، قال: هو فضيل ابن الزبير... ".
       الفضيل بن سعد: الجعفي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الفضيل بن سعدان: مجهول  من اصحاب الباقر (ع)  روي رواية في الفقيه عن ابي عبد الله (ع) ج  ح .
       الفضيل بن سكرة: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي بعنوانه في التوحيد في موردين عن ابي جعفر (ع)، وروي بعنوان فضيل سكرة عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيبين وفي نسخة من رجال البرقي فضيل سكرة وهو الموجود في الفقيه وفي بعض الروايات ولعل كلمة سكرة كانت لقبا له ولابيه فيصح فضيل سكرة وفضيل بن سكرة ووقع بعنوان فضيل بن سكرة في رجال الشيخ والبرقي مضافا الي بعض الروايات المقدمة.
       الفضيل بن سليمان: المداءني تقدم في الفضل بن سليمان .
       الفضيل بن سويد: الاسدي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول . 
       الفضيل بن شريح: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       الفضيل بن عامر: المزني كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الفضيل بن عبد ربه: تقدم في الفضل بن عبد ربه " المجهول  ".
       الفضيل بن عبد الله: " عبيد الله " الانصاري المدني من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 .... ....    الفضيل بن عبد الوهاب: تقدم في الفضل بن عبد الوهاب " المجهول  ".
       الفضيل بن عثمان: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع فضيل بن عثمان الاعور " الاتي  ".
       الفضيل بن عثمان: عده البرقي من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       الفضيل بن عثمان الاعور: روي في الفقيه عن ابي عبد الله (ع) وروي في الكافي عن الزهري، وفي الجامع الفضل بن عثمان الاعور الزهري وهو من خطا النسخة  تقدم في الفضل بن عثمان المرادي " الثقة المتقدم  ".
       الفضيل بن عثمان الصيرفي: له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات  الظاهر بقاءه الي زمان الكاظم (ع) بل الرضا (ع) وقد روي عنه غير واحد من اصحابهما (ع)  قال الشيخ بعد ذكر المعنون والفضيل الاعور قال " و اظن انهما واحد " اقول: ما ذكره لا باس به لاحتمال ان يكون الصاءغ صيرفيا ايضا ويءكده عدم وجود رواية عن الفضيل بن عثمان الصيرفي فلو كان غيره وله كتاب لذكرت له رواية واحده لا محالة  = الفضيل الصاءغ .
       الفضيل بن عثمان المرادي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  متحد مع الفضل بن عثمان المرادي " الثقة المتقدم  ".
       الفضيل بن عياض: بصري ثقة عامي  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  روي عن ابي عبد الله (ع) في تفسير القمي () و الكافي والفقيه، وفي التهذيب حفص بن غياث بدل فضيل بن عياض.
       الفضيل بن غزوان: الضبي من اصحاب الصادق (ع)  تقدم عن الشيخ بعنوان الفضل بن غزوان " المجهول  "، ولكن الصحيح هو الفضيل ذكره النجاشي في ترجمة اخيه سعيد وذكره الشيخ في ترجمة ابنه محمد  روي بهذا العنوان عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب .
       الفضيل بن غياث: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       الفضيل بن فضالة: التغلبي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات.
       الفضيل بن كثير: تقدم في الفضل بن كثير "  " ان بعض رواياته وهي ما في الاستبصار الفضيل بن كثير  مجهول .
       الفضيل بن محمد: بن راشد مولي، من اصحاب الصادق (ع) ذكره البرقي  والموجود في الروايات، ورجال الشيخ الفضيل مولي محمد بن راشد وياتي "  ".
       الفضيل " الفضل " بن مرزوق: العنزي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الفضيل بن معدان: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الفضيل بن ميسر: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وفي نسخة من المراة ونسخة من الطبعة القديمة الفضل ابن ميسر وفي الوساءل فضل بن ميسر.
       الفضيل بن ميسرة: الكوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول .
       الفضيل بن يسار: النهدي ابو القاسم عربي بصري صميم  ثقة  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي في كامل الزيارات و تفسير القمي  روي  رواية، منها عن علي بن الحسين، وابي جعفر، وابي عبد الله، واحدهما (ع).
 
       الفضيل بن يونس: الكاتب روي عن ابي الحسن موسي (ع) وروي عنه ابن محبوب في الاختصاص، وتقدم بعنوان الفضل بن يونس " الثقة  ".
       الفضيل الرسان: تقدم في الفضيل بن الزبير الرسان " الثقة لروايته في تفسير القمي  ".
       الفضيل سكرة: تقدم في الفضيل بن سكرة " المجهول  ".
       الفضيل الصاءغ: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الروضة  متحد مع الفضل بن عثمان المرادي الصاءغ " الثقة المتقدم  " = الفضيل بن عثمان الصيرفي .
       الفضيل مولي ابي عبد الله: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج  ح .
       الفضيل مولي راشد: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين  متحد مع لاحقه.
       الفضيل مولي محمد بن راشد: تقدم في الفضل مولي محمد بن راشد " المجهول  ".
       الفضيل الهمداني: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       فطر بن خليفة: ابو بكر المخزومي تابعي روي عنهما. رجال الشيخ  من اصحاب الصادق (ع)  ترحم عليه ابو جعفر (ع) مرتين ذكره المفيد في الامالي  روي رواية عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه صلوات الله عليهم في الكافي ج  ورواها في ج  الا ان فيه عمر بن علي بن الحسين بدل محمد بن علي بن الحسين  مجهول .
       فطر بن عبد الملك: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح   ثقة .
 ج  ....    فلان: روي توقيعا عن ابي الحسن (ع) في تفسير القمي.
       فلان بن حميد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب العقيقة، باب الاسماء والكني ح .
 ج  ....    فلان الكرخي: روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في تفسير القمي.
       فلان المصري: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الزبيب ح .
       فليح بن ابي بكر: الشيباني عجلي عربي كوفي  من اصحاب السجاد والباقر والصادق (ع)  روي رواية عن علي بن الحسين و محمد بن علي عليهما السلام في الكافي وروي اخري فيه عن ابي عبد الله (ع)  مجهول .
       فليح بن بكر: الشيباني من اصحاب السجاد (ع) رجال الشيخ. اقول: كذا في نسخة الرجال والصحيح فليح بن ابي بكر و سقطت كلمة ابي بعد كلمة ابن فهو متحد مع سابقه.
       فليح بن سليمان: ابو يحيي المدني كوفي  من اصحاب الصادق (ع).
       فليح بن محمد: بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشي المدني من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       فهبان بن عابس: اليشكري كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       فهير: رجال الشيخ في من لم يرو عنهم (ع). كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       فهير " ابن " ابو الاسود: مولي الغنويين كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       فيروز بن كعب: الازدي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الفياض بن خليل: الازدي من المقتولين من اصحاب علي (ع) بالنهروان... المناقب.
       الفيض: روي في التهذيبين ().
       فيض بن ابي مهنة: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الفيض بن حبيب (): صاحب الخان  مجهول  روي عن العبد الصالح (ع) في التهذيب ج  والاستبصار ج  وروي عنه فيها
 
 يونس، ورواها بعينها الكليني في الكافي وفيها النظر بن حبيب صاحب الخان " النصر ".
       الفيض بن عبد الحميد: الهمداني مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الفيض بن المختار: الجعفي كوفي  ثقة عين  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن (ع) قاله النجاشي  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       الفيض بن مطر: الانماطي العجلي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       فيض الله بن عبد القاهر: كثير العلم عظيم الحكم " متكلم " فقيه، ثقة، عين، له يد طولي في كل فن. قاله التفريشي  وقال الشيخ الحر: كان فاضلا، محدثا، جليلا، له كتب... ".
       فيهس: له اخبار، قاله الشيخ. وطريقه اليه فيه محمد بن حسان الرازي " المجهول الاتي  " فالطريق ضعيف.
 باب القاف   ج‍   ج‍   ج‍   قابوس: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       قارب: مولي الحسين بن علي (ع) من المستشهدين بين يديه (ع) وقد وقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة.
       قاسط بن زهير: التغلبي من المستشهدين بين يدي الحسين (ع) وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الناحية والرجبية، وعده ابن ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط شهراشوب من المقتولين في الحملة الاولي.
       قاسط بن عبد الله: من اصحاب الحسين (ع)  مجهول .
       القاسم: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       القاسم الاسدي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       القاسم الرسي: بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل... له كتاب يرويه عن ابيه وغيره عن جعفر بن محمد ورواه هو عن موسي بن جعفر (ع) قاله النجاشي  مجهول .
       القاسم بن ابراهيم: مجهول  روي في الكافي والتهذيب عن ابان بن تغلب، وروي عنه محمد بن خالد  مغاير لسابقه لان سابقه من البعيد جدا ان يدرك الصادق (ع) وهذا يروي عن ابان بن تغلب المتوفي في حياة الامام الصادق (ع) فهما رجلان.
       القاسم بن ابي العروة: المكلي لقي الصادق (ع) له كتاب. ذكره ابن شهراشوب  مجهول .
       القاسم بن ابي القاسم: الصيقل  مجهول  روي مضمرة مكاتبة في التهذيبين.
      القاسم بن ارقم: العنزي الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عنه يوسف بن يعقوب. قاله البرقي .
       القاسم بن اسباط: مجهول  من اصحاب الرضا والكاظم (ع) .
       القاسم بن اسحاق: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب.
       القاسم بن اسحاق بن ابراهيم: مجهول  روي رواية في الكافي عن موسي بن رنجويه التفليسي، ولكن في التهذيبين القاسم بن اسحاق بن ابراهيم بن موسي بن زنجويه التفليسي وبينهما اختلاف اخر وما في الكافي هو الصحيح.
       القاسم بن اسحاق بن ابراهيم بن موسي: بن زنجويه التفليسي  تقدم في سابقه.
       القاسم بن اسحاق بن عبد الله: بن جعفر بن ابي طالب المدني الهاشمي اسند عنه، رجال الشيخ  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي .
       القاسم بن اسماعيل الانباري: مجهول  روي عدة روايات في الكافي. 
       القاسم بن اسماعيل القرشي: يكني ابا محمد المنذر روي عنه حميد بن زياد اصولا كثيرة. رجال الشيخ  واقفي  ضعيف .
 ج  ....    القاسم بن اسماعيل الهاشمي: روي في تفسير القمي كذا في الطبعة القديمة وتفسير البرهان، وفي الطبعة الحديثة القاسم بن محمد عن اسماعيل الهاشمي عن محمد بن يسار.
       القاسم بن بريد: بن معاوية العجلي  ثقة  له كتاب يرويه فضالة بن ايوب. قاله النجاشي  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  طريق الصدوق اليه ضعيف  روي  رواية، وفي بعضها كتب القاسم بن يزيد وهو خطا  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي .
       القاسم بن بهرام: ابو همدان قاضي هيت من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       القاسم بن الحارث: الكاهلي من المستشهدين بين يدي الحسين (ع) وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       القاسم بن حبيب: من اصحاب الحسين (ع) قتل معه (ع) وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية ومع توصيفه بالازدي في زيارة الناحية المقدسة.
       القاسم بن حبيب: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب المعارين ح .
       القاسم بن الحسن: مجهول  روي مرفوعا عن ابي عبد الله (ع) التهذيب في موردين وفي الاستبصار. اقول: لعله هو القاسم اليقطيني الاتي "  " المتحد مع القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين " الضعيف الاتي  ".
       القاسم بن الحسن بن علي: بن ابي طالب (ع) قتل في واقعة الطف مع عمه الحسين (ع) وقد وقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة.
       القاسم بن الحسن بن علي: بن يقطين بن موسي... ضعيف  متحد مع القاسم الشعراني اليقطيني  ومع القاسم اليقطيني .
       القاسم بن الحسين: مجهول  روي في التهذيب عن الحسين بن عاصم بن يونس، وروي عنه الحسين، كذا في الطبعة القديمة ايضا ولكن رواها الكليني في الكافي مع اختلاف في صدر السند ج  كتاب الزكاة، باب النوادر  ح  عن الحسين بن الحسن عن عاصم عن يونس.
       القاسم بن حسين البزنطي: صاحب ايوب بن نوح من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       القاسم بن حسين بن علي: ذكره ابن شهراشوب من المستشهدين مع الحسين (ع) ولا يبعد ان يكون الصحيح القاسم بن الحسن بن علي وقد تقدم .
       القاسم بن حسين بن معية: الحسيني فاضل صدوق. قاله الشيخ الحر.
       القاسم بن حمزة: قال الكشي في ترجمة ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي " قال نصر بن صباح () لم يلق البرقي ابا بصير، بينهما القاسم بن حمزة " اقول: لا يوجد في طبقة مشايخ البرقي القاسم بن حمزة واحتمل بعضهم انه محرف القاسم بن عروة ولا شاهد له فانه لم نجد توسط القاسم بن عروة بين محمد بن خالد وابي بصير الا في مورد واحد وهو ح  من الروضة، فلا وجود للمعنون.
       القاسم بن خليفة: كوفي، ثقة، قليل الحديث، له كتاب. قاله النجاشي.
       القاسم بن الذيال: الهمداني المشرقي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       القاسم بن الربيع: له كتاب  روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي في كامل الزيارات، ومشيخة الفقيه، وروي عدة روايات في الكافي، وروي بعنوان القاسم بن الربيع الصحاف ايضا.
 
       القاسم بن سالم: مجهول  روي في التهذيب عن ابي عبد الله (ع) وروي في الكافي  متحد مع لاحقه.
       القاسم بن سالم ابو خالد: بياع السابري الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  وصفه البرقي بالاسدي قاءلا " القاسم بن سالم الاسدي " .
       القاسم بن سليمان: بغدادي  من اصحاب الصادق (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  له كتاب  روي في كامل الزيارات  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع).
       القاسم بن سويد: الكوفي مولاهم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       القاسم بن الصيقل: مجهول  روي مضمرة مكاتبة في التهذيب ولكن في النسخة المخطوطة القاسم الصيقل وهو الموافق للاستبصار.
       القاسم بن عامر: روي رواية في التهذيب والصحيح كما في الاستبصار والوافي والوساءل العباس بن عامر " الثقة المتقدم  " بدل القاسم بن عامر، فلا وجود للمعنون.
       القاسم بن عباد: الحسني النقيب فاضل ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       القاسم بن عبد الرحمان: كان زيديا فعدل الي القول بالامامة لما شاهد من الامام الجواد (ع) من معجزتين. ذكره علي بن عيسي الاربلي في كشف الغمة ج .
       القاسم بن عبد الرحمان ابو القاسم : يكني ابا القاسم  من اصحاب السجاد (ع)  مجهول .
       القاسم بن عبد الرحمان الانصاري: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب فرض الزكاة ح .
       القاسم بن عبد الرحمان الخثعمي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       القاسم بن عبد الرحمان الصيرفي: شريك المفضل بن عمر كوفي، ذكره الشيخ. وذكر البرقي " القاسم شريك المفضل بن عمر " من اصحاب الصادق (ع)  روي محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان () عن القاسم شريك المفضل وقال كان رجل صدق، الروضة ح   روي عنه الكشي بعنوان قاسم الصيرفي  متحد مع القاسم شريك المفضل بن عمر ()   متحد مع القاسم الصيرفي .
       القاسم بن عبد الرحمان المقري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       القاسم بن عبد الرحمان الهاشمي: مجهول  روي في الكافي روايتين، روي احداهما الشيخ في التهذيب عن محمد بن يعقوب.
       القاسم بن عبد الله: الحضرمي كوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       القاسم بن عبد الله بن عمر: بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي المدني  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
       قاسم بن عبد الملك: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       قاسم بن عبيد: ابو كهمس " ق " روي عنه الحجاج الخشاب كذا يظهر من كتاب الدعاء من الكافي. ذكره السيد التفريشي في نقد الرجال اقول: هذا غير موجود في اكثر نسخ الرجال، واما ما نسبه الي الكافي فهو صحيح لكنه ليس في كتاب الدعاء بل في كتاب فضل القران، الا انه في بعض النسخ علي ما حكي وكل ما رايناه من النسخ فالموجود فيه الهيثم ابن عبيد ابو كهمس وهو الصحيح.
       القاسم بن عبيد الله القمي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، ولكن في الكافي اليسع بن عبد الله القمي
 
 " المجهول الاتي  " بدل القاسم بن عبيد الله القمي وهو الموافق لما في الفقيه والوساءل والوافي.
       القاسم بن عروة: ابو محمد مولي ابي ايوب الخوزي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طرق الشيخ اليه كلها ضعاف  طريق الصدوق اليه صحيح  روي  رواية  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي .
       القاسم بن العلاء: من اهل اذربايجان من وكلاء الناحية، وممن راي الحجة ووقف علي معجزاته، كمال الدين  وفي رواية صحيحة دلالة علي جلالته واختصاصه بالامام (ع) وكونه مورد عنايته، وهو شيخ الكليني ذكره مترحما عليه في الكافي  روي في تفسير القمي وتفسير البرهان وفي الطبعة الحديثة القاسم بن محمد بدل القاسم بن العلاء  متحد مع القاسم بن العلاء الهمداني الاتي .
       القاسم بن العلاء بن الفضيل: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وهو غير القاسم بن الفضيل الاتي .
       القاسم بن العلاء المداءني: ابو محمد، روي رواية في امان الاخطار، ولكن في الوساءل من دون تقييد بالمداءني ولا تكنيته بابي محمد ج  باب  من ابواب اداب السفر  مجهول .
       القاسم بن العلاء الهمداني: روي عنه الصفواني. رجال الشيخ  اقول: هو متحد مع القاسم بن العلاء من اهل اذربايجان " الجليل القدر المتقدم  " .
       القاسم بن علي: بن ابي طالب (ع) من المستشهدين بين يدي اخيه الحسين (ع) ذكره ابن شهراشوب علي رواية، المناقب.
       القاسم بن عمارة: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       القاسم بن عوف: الشيباني  مجهول  من اصحاب علي بن الحسين (ع)  روي الكشي بسنده... عن القاسم بن عوف انه قال " لقيت علي بن الحسين (ع) قال: فقال لي: يا هذا اياك ان تاتي اهل العراق فتخبرهم انا استودعناك علما فانا والله ما فعلنا ذلك واياك ان تتراس بنا... ".
       القاسم بن الفضيل: روي عدة روايات، منها عن الرضا (ع)  متحد مع لاحقه الثقة  مغاير الي القاسم بن العلاء بن الفضيل .
       القاسم بن الفضيل بن يسار: النهدي البصري ابو محمد  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  بقي الي زمن الرضا (ع) وروي عنه كما تقدم في سابقه  روي عن ابي عبد الله (ع) وله كتاب يرويه محمد بن ابي عمير، قاله النجاشي .
       القاسم بن الفضيل مولي بني سعد: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       القاسم بن محمد: روي  رواية، روي في تفسير القمي  مشترك والتمييز انما هو بالقرينة.
       القاسم بن محمد الازدي: " الاياركتي " () من اصحاب العياشي. رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع).
       القاسم بن محمد الاصفهاني: المعروف بكاسولا، له كتاب. قاله الشيخ، وطريقه اليه ضعيف  روي عدة روايات  مجهول  و قال النجاشي القاسم بن محمد القمي يعرف بكاسولا  ولعله كان ينسب الي قم والي اصفهان وعلي كل حال هو مغاير الي القاسم بن محمد الجوهري " الاتي  " خلافا للاردبيلي حيث استظهر الاتحاد، ولا اثر لذلك لان كلا منهما مجهول.
       القاسم بن محمد الاياركتي (): تقدم في القاسم بن محمد الازدي .
       القاسم بن محمد بن ابان: روي رواية في التهذيب والصحيح فيها القاسم بن محمد عن ابان كما في مورد اخر من التهذيب و الاستبصار، فلا وجود للمعنون.
       القاسم بن محمد بن ابي بكر: مجهول  من اصحاب السجاد والباقر والصادق (ع)  جد الامام الصادق (ع) لامه، ذكره المفيد
 
 في الارشاد  وذكره الكليني في الكافي ج  وقال وهو ابن خالة السجاد (ع) امه اخت شاه زنان بنت يزدجرد بن شهريار بن كسري ذكره المفيد في الارشاد  وقال السيد المهنا.... ولذا قال الامام الصادق (ع) ولدني ابو بكر مرتين .
 ()       القاسم بن محمد بن احمد: بن عبدويه السراج ابو احمد الزاهد الهمداني من مشايخ الصدوق، معاني الاخبار، والخصال  مجهول .
       القاسم بن محمد بن ايوب: بن شمعون " شمون " تقدم في ابنه الحسين انه من الاجلاء.
       القاسم بن محمد بن جعفر: بن ابي طالب (ع) قال السيد المهنا في عمدة الطالب " قيل انه قتل مع الحسين (ع) في وقعة الطف و لم يظهر مستند ذلك ".
       القاسم بن محمد بن الحسين: الجعفي  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       القاسم بن محمد بن سليمان: مجهول  روي في الكافي والتهذيب.
       القاسم بن محمد بن علي: بن ابراهيم بن محمد الهمداني وكيل الناحية المقدسة، ذكره النجاشي  روي في كامل الزيارات، وروي عنه جعفر بن محمد بن قوله فهو ثقة .
       القاسم بن محمد الجوهري: كوفي  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  لم تثبت وثاقته  له كتاب  روي  رواية  روي في كامل الزيارات  واقفي  مغاير الي القاسم بن محمد الاصفهاني  والي القاسم بن محمد القمي  و الي القاسم بن محمد الزيات   طريق الشيخ اليه صحيح .
       القاسم بن محمد الحسيني: الشجري عالم فقيه صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       القاسم بن محمد الخلقاني: كوفي  مجهول  له كتاب نوادر، قاله النجاشي  له روايات، قاله الشيخ  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       القاسم بن محمد الرازي: مجهول  روي في الكافي رواية ج  كتاب الحجة، باب مولد الزهراء فاطمة ح .
       القاسم بن محمد الزيات: مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) في الكافي ج  والتهذيبين وفيهما اضافة الرضا (ع)  وروي في الكافي ج  كذا في الطبعة القديمة والمراة والوافي ولكن في هذه الطبعة والطبعتين بعدها والمعربة القاسم بن محمد عن الزيات وهو خطا  = القاسم الزيات   وهو مغاير الي القاسم بن محمد الجوهري .
       القاسم بن محمد الطباطباءي: الحسني الحسيني الزواري القهباءي، جليل القدر عظيم الشان رفيع المنزلة ثقة، فاضل، كامل، بارع بالعلوم العقلية والنقلية... " قاله الاردبيلي في جامعه.
       القاسم بن محمد القمي: تقدم في القاسم بن محمد الاصفهاني " المجهول المتقدم  ".
       القاسم بن محمد كاسولا: روي في التهذيبين، متحد مع القاسم بن محمد الاصفهاني " المجهول المتقدم  ".
       القاسم بن محمد الكاظمي: فقيه ثقة من ثقات هذه الطاءفة وعبادها وزهادها. قاله الاردبيلي  وقال الشيخ الحر: الشيخ قاسم الكاظمي، عالم، عابد، فاضل، زاهد، معاصر... ".
       القاسم بن محمد المنقري: روي رواية في الكافي والصحيح فيها القاسم بن محمد عن المنقري، وروي هذه الرواية الشيخ في التهذيب وفيه القاسم بن محمد عن سليمان بن داود وهو الملقب بالمنقري، فلا وجود للمعنون.
       القاسم بن مسلم: مولي امير المءمنين (ع) كان مسلم من عتقاءه وكان يكتب بين يديه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       القاسم بن معن: بن عبد الرحمان بن عبد الله بن مسعود المسعودي، كوفي، اسند عنه من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  روي رواية في التهذيب عن ابي عبد الله (ع) ج  ح .
       القاسم بن موسي: من اهل الري  عده الصدوق ممن راي الحجة وكلمه من غير الوكلاء " اكمال الدين ".
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       القاسم بن موسي بن جعفر: عليهم السلام، جعله الامام موسي (ع) متوليا علي صدقته بعد وفاة علي وابراهيم، رواه في الكافي والفقيه والتهذيب، ورواه في العيون بسند صحيح  وفي رواية يزيد بن سليط عن ابي ابراهيم (ع)... ولو كان الامر الي لجعلته في القاسم ابني لحبي اياه ورافتي عليه ولكن ذلك لله عز وجل... " الكافي ج .
       القاسم بن موكب: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       القاسم بن الوليد: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       القاسم بن الوليد العامري: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في التهذيب ج ، ورواها بعينها في ج  وفيها العماري بدل العامري وهو الموافق للكافي ج  وان كان فيه اختلاف اخر في السند، وفي الوساءل عن التهذيب القاسم بن الوليد عن الوليد العماري وفيها اختلاف كثير اخر في المعنون وغيره.
       القاسم بن الوليد العماري: تقدم في سابقه = القاسم بن الوليد القماري " المجهول الاتي  ".
       القاسم بن الوليد الغساني: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين وفي موضع اخر من الاستبصار الغفاري بدل الغساني.
       القاسم بن الوليد الغفاري: تقدم في سابقه.
       القاسم بن الوليد القرشي: العماري كوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي .
       القاسم بن الوليد القماري: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب وفي نسخة من الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة و الوافي والوساءل العماري بدل القماري وهو الصحيح، فلا وجود للمعنون والعماري هو " المجهول المتقدم  ".
       القاسم بن الهروي: ابو محمد مجهول، ذكره الكشي في ترجمة يونس بن ضبيان.
       القاسم بن هشام: اللءلءي كوفي  من اصحاب العسكري (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  قال الكشي (القاسم بن هشام اللءلءي كوفي) سالت ابا النظر محمد بن مسعود عن جماعة منهم القاسم بن هشام. قال: واما القاسم بن هشام فقد رايته فاضلا خيرا () يروي عن الحسن بن محبوب " .
       القاسم بن يحيي: بن الحسن بن راشد من اصحاب الرضا (ع)  له كتاب  لم يرو عن معصوم مباشرة  روي في كامل الزيارات  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي  رواية كلها عن جده الحسن بن راشد  الوجه في وثاقته حكم الصدوق بصحة رواية في طريقه ايها المعنون ().
       القاسم بن يزيد: تقدم في القاسم بن بريد ان المعنون في المقام روي روايتين والصحيح فيهما القاسم بن بريد " الثقة المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       القاسم الجعفري: مجهول  روي رواية عن النبي (ص) في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب نادر  ح .
       القاسم الجوهري: مجهول  روي رواية في الفقيه وروي عنه فيها ابنه محمد، وهنا اختلاف ذكر في ترجمة علي بن احمد بن اشيم.
       القاسم الحذاء: وقع في مضمون رواية رواها الكشي بسنده... الي علي بن محمد بن القاسم الحذاء الكوفي فيها قول ابن الرضا (ع) له " اما ان عمك كان ملتويا علي الرضا قال: قلت... رجع عن ذلك فقال: ان كان رجع عن ذلك فلا باس واسم عمه القاسم الحذاء " وفي نسخة يحيي بن القاسم الحذاء وهي الصحيحة.
 
       القاسم الخزاز: مجهول  روي في الكافي رواية ورواها بعينها الشيخ في التهذيب ج  ح .
       القاسم الخياط: روي في الفقيه ج  ح  وفي بعض النسخ هشام " هاشم " " الحناط " اقول: لم يذكر الصدوق طريقه الي القاسم الخياط في المشيخة وذكر طريقه الي هاشم الحناط ولم يرو في الفقيه رواية عنه فمن المحتمل وقوع التحريف في احد الموضعين ().
       القاسم الزيات: مجهول  روي رواية في الكافي = القاسم بن محمد الزيات " المجهول المتقدم  ".
       القاسم الشعراني: اليقطيني، تقدم في القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين " الضعيف  ".
       القاسم الشيباني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       القاسم الصيرفي: روي رواية في الكافي  متحد مع لاحقه.
       القاسم الصيرفي شريك المفضل: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وروي في الروضة  وهو القاسم بن عبد الرحمان الصيرفي " المتقدم  ".
       القاسم الصيقل: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول  روي عن الرضا وابي جعفر الثاني (ع) رواية في الكافي والتهذيب، وروي عن ابي جعفر (ع) رواية في الكافي، وروي مضمرة في التهذيب ج  ح .
       القاسم الكاظمي: تقدم في القاسم بن محمد الكاظمي .
       القاسم مولي ابي ايوب: مجهول  روي في التهذيبين.
       القاسم النهدي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد الحسن (ع) ح .
       القاسم اليقطيني: تقدم في القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين " الضعيف  ".
       القافي: خادم ابي الحسن (ع)  مجهول  من اصحاب الكاظم (ع).
       قاءد بن طلحة الحناط (): مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي () عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وعن ابي الحسن الماضي (ع) في كامل الزيارات  اقول: تقدم عن النجاشي والشيخ: الفاءد  والظاهر () اتحاده مع قاءد الحناط اذ الفاءد الحناط المتقدم لم توجد له رواية والموجود فيها القاءد الحناط الموافق لما ذكره البرقي فيبعدان يتعرض النجاشي والشيخ لمن ليست له رواية ولا يتعرضا لمن له رواية وذكره البرقي.
       قبيصة: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       قبيصة بن جابر: الاسدي جعله امير المءمنين (ع) علي الكمين في حرب صفين مع... " ذكره ابن شهراشوب في المناقب.
       قبيصة بن ذءيب: مجهول  روي في التهذيبين.
       قبيصة بن شداد: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       قبيصة بن مخارق: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       قتادة: مجهول  روي في الكافي وروضة الكافي.
       قتادة بن النعمان: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       قترة الساعدي: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       قتيبة: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
 
       قتيبة بن محمد: الاعشي المءدب ابو محمد المقري  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة عين  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع) الا موردا واحدا روي فيه عن ابن ابي يعقوب  له روايات تقدمت في سابقه.
       قتيبة بن سعيد: مجهول  روي في كامل الزيارات مرفوعا عن النبي (ص).
       قتيبة بن مهران: مجهول  روي رواية في الكافي  وتقدمت له رواية علي احتمال في قتيبة الاعشي ().
       قثم: مجهول  روي رواية في الكافي عن ابي عبد الله (ع).
       قثم ابو قتادة الحراني: مجهول  روي رواية في الكافي.
       قثم بن العباس: بن عبد المطلب من اصحاب علي (ع) عده ابن شهراشوب من وجوه الصحابة وخيار التابعين وقال امره امير المءمنين (ع) علي مكة حين خروجه الي البصرة ()  مجهول .
       قثم بن كعب: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب عن ابي عبد الله (ع)  يحتمل اتحاده مع لاحقه .
       قثم بن كعب الجعفري: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع سابقه ولاحقه.
       قثم الكوفي: روي عنه ابن جبلة من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ يحتمل اتحاده مع سابقيه.
       قدامة: مجهول  روي عن علي بن الحسين (ع) رواية في الكافي ج  كتاب العشرة، باب النوادر ح .
       قدامة بن ابراهيم: بن محمد بن حاطب الجمحي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       قدامة بن ابي زيد الحمار: ياتي فيما بعده.
       قدامة بن ابي يزيد: الحمار  مجهول  روي رواية في الكافي، وفي التهذيبين قدامة بن ابي زيد وفي الاستبصار الجمال بدل الحمار و ما في الكافي هو الصحيح الموافق للوافي والوساءل.
       قدامة بن الحريش: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       قدامة بن حنيفة: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       قدامة بن زاءدة: روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي والتهذيبين  متحد مع لا حقه " المجهول " .
       قدامة بن زاءدة الثقفي: الكوفي اسند عنه من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  متحد مع سابقه.
       قدامة بن سعيد: بن ابي زاءدة  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       قدامة بن سعيد الجعفي " الحنفي ": مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       قدامة بن سعيد " سعد " الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       قدامة بن عاصم: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       قدامة بن فرقد: السلمي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       قدامة بن مالك " ملك ": مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات والتهذيب.
       قدامة بن مظعون: شهد بدرا من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول  وقع في مضمون رواية، انه شرب الخمر في خلافة عمر فشهد عليه رجلان احدهما شهد انه راه يشرب الخمر والاخر شهد انه راه يقء الخمر، فقال عمر انهما اختلفا في شهادتهما، وقال علي (ع) ما اختلفا في شهادتهما وما قاءها حتي شربها، الكافي  وفي شربه الخمر رواية اخري ذكرها الشيخ المفيد في الارشاد.
       قدامة بن موسي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       قدامة بن يزيد: الجعفي " الحنفي " بياع الحبر " الخبز " كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       قدامة بياع الخميس: ابو يزيد  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       قرة بن ابي قرة: الغفاري شهد واقعة الطف مع الحسين (ع) برزو هو يرتجز... قاله ابن شهراشوب في المناقب.
       قرض بن حفص: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       قرظة بن كعب: عده الشيخ من اصحاب علي (ع) واخري من اصحاب الحسين (ع) مضيفا الي العنوان " الانصاري "  دفع اليه علي (ع) راية الانصار حين خروجه من الكوفة الي صفين. ذكر ذلك في ترجمة ابي الجوشاء .
       قريش بن سبيع: بن مهنا سبيع، عالم جليل... قاله الشيخ الحر.
       قسورة بن علي: بن الحسين بن محمد بن احمد بن ابي حجر العجلي، فاضل له نظم. قاله الشيخ منتجب الدين.
       قسورة بن علي بن قسورة: صالح دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       قطب الدين الكيدري: فاضل، فقيه، متبحر. قاله الشيخ الحر.
       قطب الدين محمد الرازي: ياتي بعنوان محمد بن محمد في  و .
       قطب الدين الراوندي: تقدم في سعد بن عبد الله .
       قطبة " قطب " بن مالك: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       القعقاع: مجهول  من اصحاب علي (ع).
       القعقاع بن عمر: من اصحاب علي (ع) رحب به علي (ع) حين ملاقاته مع جماعة وقال: مرحبا بكم اهل الكوفة وفءة الاسلام ومركز الدين. قاله ابن شهراشوب.
       القعقاع بن عمير: التميمي من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ  يحتمل اتحاده مع القعقاع المذكور اولا ().
       قعنب بن اعين: اخو حمران مرجء () قاله الكشي عن علي بن الحسن بن فضال  مجهول .
       قعنب بن عمرو: النميري من المستشهدين بين يدي الحسين (ع) سلم عليه في زيارة الناحية.
       قفاشا: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       قنبر: من اصحاب علي (ع) مولي امير المءمنين (ع) قال الشيخ لم نعثر له " لم يعتزلهم " علي رواية عبد الله بن وال " واءل " التميمي  من خواص اصحاب امير المءمنين (ع) قاله البرقي  ومن السابقين المقربين من امير المءمنين (ع) قاله المفيد في الاختصاص ()  قال ابن داود لم يعثر له علي رواية عن امير المءمنين (ع)، قتله الحجاج علي حب علي (ع)  اقول: ذكر له المفيد رواية عن امير المءمنين (ع)  وفي رواية صحيحة في الكافي دلالة علي انه كان عدلا ورويت هذه الرواية في التهذيب ج  ح  والفقيه ج  ح .
       قنبرة بن علي: بن شاذان روي عنه محمد بن حمزة العلوي الذي روي عنه ابن بابويه. رجال الشيخ المطبوع، وبقية النسخ هكذا " قنبرة بن علي بن شاذان يكني ابا نصر روي عن ابيه عن الفضل بن شاذان، روي عنه حمزة بن محمد العلوي الذي روي عنه ابن بابويه "  مجهول .
       القوام " العوام ": مولي قريش  مجهول  روي في كامل الزيارات.
       قيس: روي عن ابي جعفر (ع) في التهذيب، والصحيح كما في الاستبصار ميسر بدل قيس، وهو الموافق للكافي والوافي و الوساءل.
       قيس: مجهول  وقع في مضمون رواية رواها الكشي... عن ابي الحسن الرضا (ع) قاله (ع): ان رجلا من اصحاب علي (ع) كان
 
 يصلي فلما صلي ركعة اقبل اسود سالخ فصار في موضع السجود فلما نحي جبينه عن موضعه تطوق الاسود في عنقه... قال ابو عمرو محمد بن عمر الكشي في اصحاب امير المءمنين (ع) اربعة نفر، او اكثر، يقال لكل احد منهم قيس فلا اعلم ايهم هذا... " .
       قيس ابو اسماعيل: الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  روي مرفوعا عن رسول الله (ص) وروي عنه ابراهيم بن عبد الحميد وذكر انه لا باس به من اصحابنا والسند صحيح، الكافي.
       قيس اخو عمار الساباطي: ياتي بعنوان قيس بن موسي الساباطي " الثقة  ".
       قيس الباهلي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب دهن الحل ح .
       قيس بن ابي احمد: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       قيس بن ابي مسلم: الاشعري الكوفي وامه رمانة الاشعري  مجهول  من اصحاب الباقر والصادق (ع)، وعده ابن شهراشوب من اصحاب السجاد (ع)  وقع في مضمون رواية رواها الكشي.
       قيس بن الاشعث: بن سوار من اصحاب الحسن (ع) ذكره ابن شهراشوب، ولعله غير قيس بن الاشعث الذي حارب الحسين (ع)  مجهول.
       قيس بن الربيع: بتري  مجهول  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عنه المفيد رواية في الارشاد.
       قيس بن رمانة: تقدم في قيس بن ابي مسلم الاشعري .
       قيس بن زرارة: مولي كندة كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       قيس بن زيد: الاسدي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       قيس بن سعد: بن عبادة الانصاري من اصحاب رسول الله (ص)، وعلي (ع)، والحسن (ع)  وهو ممن لم يبايع ابا بكر، قاله الشيخ  ومن المنكرين عليه، قاله البرقي، ومن السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (ع) علي ما تقدم في ترجمة البراء بن مالك، وممن شهد بسماعه من رسول الله (ص) قوله يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه علي ما تقدم في ترجمة البراء بن عازب.
       قيس بن سلمة: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كذا في الطبعة القديمة والمراة، وفي موضع اخر منه في نفس الباب وفيه بشير بدل قيس، وعلي نسخة من المراة في هذا المورد مسلمة بدل سلمة.
       قيس بن سمعان: روي عنه () ابنه عقبة. قاله النجاشي  مجهول.
       قيس بن عباد: البكري ممدوح من اصحاب علي (ع). قاله الشيخ.
       قيس بن عبادة: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       قيس بن عبد ربه: من اصحاب علي (ع)  مجهول.
       قيس بن عبد العزيز:  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب بيض الدجاج ح .
       قيس بن عبد الله: بن عجلان وقع في مضمون رواية عن ابي جعفر (ع) في الروضة. اقول: كذا في اكثر النسخ وفي نسخة ميسر و عبد الله بن عجلان بدل قيس، وهو الصحيح، فلا وجود للمعنون.
       قيس بن عبد الله الهمداني: ممن استشهد مع الحسين (ع)، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       قيس بن العفرية () " العقربة ": الجشمي  مجهول  من اصحاب علي (ع) .
       قيس بن عمار: بن حيان من بيت كبير من الشيعة. قاله النجاشي.
 
       قيس بن عمارة: الازدي الغامدي " الفاءدي " كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       قيس بن عوف: قال ابن داود من القسم الاول " قيس بن عوف " ين " " كش " ممدوح " اقول: لا يوجد ذلك لا في رجال الشيخ ولا في الكشي وانما الموجود القاسم بن عوف كما تقدم في .
       قيس بن فهد: الانصاري صحابي  مجهول  وقع في مضمون رواية رواها الصدوق ()، وروي ان الواقع في مضمون الرواية قيس بن قمير " نمير " الفقيه ج  ح .
       قيس بن فهران " قهران " " قهدان " " مهران ": من اصحاب علي (ع)  مجهول.
       قيس بن قرة: بن حبيب، هرب الي معاوية من اصحاب علي (ع). رجال الشيخ، وفي بعض نسخ الخلاصة قيس بن مرة وهو غلط.
       قيس بن قمير: تقدم في قيس بن فهد .
       قيس بن قهدان: تقدم في قيس بن فهران . قال ابن داود قيس بن قهدان " لم " " كش " اقول: الموجود في الكشي قيس ابن مهران كما ان قوله " لم " لم يظهر له وجه، فان الظاهر من الشيخ روايته عن علي (ع).
       قيس بن قهران: تقدم في قيس بن فهران .
       قيس بن كعب: التمار الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       قيس بن الماصر: عن يونس بن يعقوب انه من المتكلمين، ناظر شاميا بامر من الامام الصادق (ع) ومحضر مع جماعة اخري من اصحابه (ع) وقال يونس بن يعقوب ان المعنون كان احسنهم كلاما واخر من تكلم منهم هشام بن الحكم و الجاء الشامي الي الايمان بامامة الصادق (ع) ورد ذلك في رواية مرسلة في الكافي  مجهول .
       قيس بن محمد: بن حيان الهمداني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       قيس بن مسلم: روي رواية في الاختصاص  مجهول .
       قيس بن مسهر: الصيداوي من اصحاب الحسين (ع)  رسوله الي الكوفة بكتاب... اخذه الحصين بن نمير فبعثه الي عبيد الله ابن زياد، فقال له عبيد الله اصعد فسب الكذاب الحسين بن علي (ع) فصعد قيس فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 ايها الناس ان هذا الحسين بن علي خير خلق الله... وانا رسوله اليكم فاجيبوه، ثم لعن عبيد الله بن زياد واباه و استغفر لعلي (ع)، فامر عبيد الله بن زياد ان يرمي به من فوق القصر، قال ذلك المفيد في الارشاد ونحوه ابن شهراشوب، وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية والناحية المقدسة.
       قيس بن موسي: الساباطي  ثقة  متحد مع قيس اخو عمار الساباطي .
       قيس بن مهاجر: المزني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       قيس بن مهران: تقدم في قيس بن فهران .
       قيس بن نمير: تقدم في قيس بن فهد .
   قيس بن ورقاء: المعروف بسفينة  مجهول  تقدم في " سفينة ابو ريحانة " المجهول .
       قيس بن يزيد: من اصحاب علي (ع)  مجهول.
       قيس بن يعقوب: بن قيس البجلي الدهني الكوفي مولي ابو عمارة  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       قيس العبدي: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
 
 باب الكاف       كادح بن رحمة: الزاهد، ضعيف، من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ. كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط ذكره.
       كافور بن ابراهيم: المدني ممن راي صاحب الزمان (ع) وروي عنه اخبارا بالمغيبات وشاهد منه معجزات... وذكر الميرزا انه ذكره الشيخ، اقول: الموجود فيما ذكره الشيخ كامل بن ابراهيم لا كافور، فلا وجود للمعنون.
       كافور الخادم: ثقة من اصحاب الهادي (ع)، ذكره الشيخ في رجاله، كذا في النسخة المطبوعة ونسخة التفريشي والميرزا والقهباءي وصاحب الوساءل، لكنه غير موجود في بعض النسخ ولم يذكره العلامة في الخلاصة غفلة او لعدم وجوده في نسخته.
       كامل: روي عن ابي جعفر (ع) في الفقيه، وروي في التهذيب  يحتمل اتحاده مع احد من ياتي بعده  مجهول .
       كامل بن ابراهيم: تقدم في كافور بن ابراهيم .
       كامل بن سوادة: المرهبي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       كامل بن العلاء: التمار  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول  متحد مع كامل التمار .
       كامل بن محمد: مجهول  روي رواية في الروضة   يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       كامل بن محمد الكوفي:  مجهول  تقدم في اخيه احمد بن محمد الكوفي   يحتمل اتحاده مع سابقه.
       كامل التمار: روي روايتين في الكافي، روي عن ابي جعفر (ع)  وهو كامل بن العلاء " المجهول المتقدم  ".
       كامل الرصافي " الوصافي ": من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       كامل صاحب السابري: كوفي، من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول.
       كامل النجار: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول.
       كتاءب بن فضل الله: بن كتاءب الحلبي، فقيه، دين، ورع، قاله الشيخ منتجب الدين.
       كثير: مجهول  روي في الكافي والتهذيبين، روي عن امير المءمنين (ع).
       كثير بن احمد: بن عبد الله بن احمد العربي فقيه، صالح، دين، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       كثير بن الاسود: الجملي " الحلبي " المرادي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       كثير بن الاسود: السلمي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       كثير بن جعفر: بن ابي كثير المدني  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       كثير بن شهاب: الحارثي  مجهول  روي في كامل الزيارات عن امير المءمنين (ع).
       كثير بن طارق: ابو طارق القنبري من ولد قنبر مولي علي (ع)  روي عن زيد (ع) وغيره له كتاب. قاله النجاشي  مجهول .
       كثير بن عبد الله: فقيه، صالح، دين، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين علي ما نقله عنه الشيخ الحر، والموجود في نسخة الشيخ منتجب الدين " كثير بن احمد بن عبد الله بن احمد العربي " وقد تقدم ، فلا وجود للمعنون.
       كثير بن عياش: القطان روي في تفسير القمي، وضعفه الشيخ، فيتعارض توثيق علي بن ابراهيم، مع تضعيف الشيخ، فلا دليل علي وثاقته.
       كثير بن قاروند " كاروند ": ابو اسماعيل النوا الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  وهو كثير النوا الاتي " المذموم جدا  ". 
       كثير بن كلثم: ابو الحرث وقيل ابو الفضل كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  وضبطه النجاشي كلثم كما عنوناه، والصحيح كثير بن كلثمة كما ضبطه الشيخ والبرقي فقد روي كثير بن كلثمة عن احدهما (ع) في الروضة ح .
       كثير بن نمر " نمير ": الحضرمي  من اصحاب علي (ع)  مجهول.
       كثير بن يونس: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب اداء الامانة ح .
       كثير بياع النوا: روي عن ابي جعفر (ع) رواية في التهذيب  متحد مع كثير النوا " المذموم جدا الاتي  ".
       كثير الطويل: قال العلامة في الخلاصة في القسم الاول " قال علي بن احمد العقيقي: انه عرف هذا الامر، وسند ما رواه ضعيف فلا تعويل علي ذلك "  اقول: لم يظهر حينءذ وجه ذكره في القسم الاول  مجهول.
       كثير النوا: بتري كوفي عامي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عن ابي جعفر (ع) في التهذيب ج ، وروي عنه عباد في الفقيه ج ، وروي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج   مذموم جدا  وفي غير واحد من الروايات تبرا منه ابو عبد الله (ع)  وقال محمد بن ادريس: كثير النوا هذا هو الذي تنسب اليه البترية من الزيدية  متحد مع كثير بياع النوا  ومع كثير بن قاروند " كاروند " .
       كثير والد الحسن " الحسين ": تقدم في كثير رواية ابنه الحسن " الحسين " عنه في الكافي والتهذيبين  مجهول.
       كرام: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       كرام بن عمرو: اسمه عبد الكريم، روي في التهذيبين، تقدمت له روايات بعنوان عبد الكريم بن عمرو " الثقة  ".
       كرامة بن احمد: بن كرامة، ابو علي البزاز روي عن ابي الفضل الصابوني... فهرست الشيخ في الكني  مجهول.
       كرامة الجشمي: ابو سعيد له كتاب... ذكره ابن شهراشوب.
       كرب بن يزيد: تقدم في ترجمة اخيه سفيان بن يزيد  انه اخذ الراية بعد اخيه عبيد... فقتلوا من اصحاب امير المءمنين (ع).
       كرب الصيرفي: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والفقيه والتهذيب  مجهول  متحد مع كريب الصيرفي " الاتي  ".
       كردوس التغلبي: من اصحاب علي (ع)  مجهول.
       كردويه: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن (ع)  مجهول  طريق الصدوق اليه بعنوان كردويه الهمداني صحيح  وروي بعنوان كردويه الهمداني عن ابي الحسن موسي (ع)  مغاير لكردين " الثقة الاتي  ".
       كردي بن عكبر: بن كردي الفارسي... فقيه، ثقة، صالح... قاله الشيخ منتجب الدين.
       كردين: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)، وروي بعنوان كردين المسمعي ايضا. اقول: اسمه مسمع بن عبد الملك، " الثقة الاتي  " وهو مغاير لكردويه المتقدم "  ".
       كرش بن زهير: التغلبي من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية والناحية المقدسة.
       كريب بن شريح: من اصحاب علي (ع) قتل بصفين.
       كريب الصيرفي: من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع كرب الصيرفي " المجهول المتقدم  ".
       كريم بن سعد: البجلي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       كريم بن عامر: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       كعب بن اسود: المدني كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       كعب بن زيد " بريد ": من اصحاب علي (ع)  مجهول.
       كعب بن سلامة: بن زيد ابو عامر الازدي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول . 
       كعب بن عاصم: ابو مالك الاشعري وقيل اسمه عبيد، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول.
       كعب بن عبد الله: من اصحاب علي (ع) وكان معه في الجمل وصفين وغيرهما. رجال الشيخ.
       كعب بن عجرة " عجزة ": من اصحاب رسول الله (ص)، ومن اصحاب علي (ع)  مجهول.
       كعب بن عمرو: ابو اليسير " ابو اليسر " من اصحاب رسول الله (ص)، رجال الشيخ، وعده من اصحاب علي (ع) قاءلا ابو اليسر بن عمرو الانصاري وهو... "  مجهول.
       كعب بن عمير: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       كعب بن مالك: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       كعبر: من اصحاب علي (ع) شهد معه صفين.
       كعيب بن عبد الله: مولي بني طرفة كوفي  ذكره الشيخ من اصحاب الصادق (ع) قاءلا " كعيب مولي بني طرفة "  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) ذكره اصحاب الرجال، له كتاب، قاله النجاشي .
       كلب علي بن جواد: الكاظمي، فاضل، عالم، شاعر، اديب، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       كلثوم بن زيد: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       كلثوم بن سليم: " كش " وقف علي الرضا (ع). قاله ابن داود اقول: قال النجاشي كلثوم بنت سليم روت عن الرضا (ع) كتابا... الخ " وما ذكره ابن داود لا اساس له.
       كلثوم بن عبد المءمن: الحراني  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي ج  باب حج ابراهيم واسماعيل ح .
       كلثوم بن الهرم " العدم ": روي في تفسير القمي، كذا في اكثر النسخ، ولكن في الطبعة الحديثة كلثوم بن العدم بدل كلثوم بن الهرم.
       الكلح الضبي: كان علي رجالة امير المءمنين (ع) يوم صفين، من اصحاب علي (ع)، رجال الشيخ.
       كليب الاسدي: روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع كليب بن معاوية الاسدي " الثقة الاتي  ".
       كليب بن الاسود: العامري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       كليب بن شهاب: الجرمي من اصحاب علي (ع)  عد البرقي ابا صادق الجرمي من اصحاب امير المءمنين (ع) من اليمن، وعد ابا صادق كليبا من اصحاب ابي محمد الحسن بن علي (ع) ومن اصحاب ابي محمد علي بن الحسين (ع) وعد ابا صادق من اصحاب الحسين (ع) ().
       كليب بن عبد الملك: بن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود الكوفي، من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  مجهول .
       كليب بن معاوية: بن جبلة الصيداوي الاسدي  ثقة  من اصحاب الباقر والصادق (ع) روي عن ابي جعفر، و ابي عبد الله (ع). قاله النجاشي  اقول: لم نظفر بروايته عن الباقر (ع) وانما روي عن ابي عبد الله (ع) كثيرا وروي عن ابي الحسن (ع)  له كتاب  روي في كامل الزيارات  روي بعنوان كليب بن معاوية وروي بعنوان كليب بن معاوية الاسدي وبابدال الاسدي بالصيداوي وبعنوان كليب الصيداوي  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح .
       الكميت بن زيد: الاسدي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  جلالته وولاءه لاهل البيت (ع) مشهورة ومعروفة.
       كميل بن زياد: النخعي من اصحاب علي والحسن (ع)  من المقربين من علي (ع). قاله المفيد في الاختصاص. اقول: جلالته واختصاصه بامير المءمنين (ع) من الواضحات التي لا يدخلها ريب.
       كنان بن حصين: ابو مرثد، من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
 
       كنانة بن عتيق: من اصحاب الحسين (ع) رجال الشيخ  وهو من المقتولين في الحملة الاولي، المناقب  ووقع التسليم عليه في ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط زيارتي الرجبية والناحية المقدسة.
       كنكر: يكني ابا خالد القماط الكابلي وقيل اسمه وردان  من اصحاب السجاد، والباقر، والصادق (ع)  روي عن الباقر، و الصادق (ع). قاله الشيخ  روي في كامل الزيارات عن ابي جعفر (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  تقدم في ترجمة سلمان الفارسي عده من حواري الحسين (ع) وفي ترجمة سعيد بن المسيب عن الفضل بن شاذان انه من الخمسة الذين كانوا مع علي بن الحسين (ع) في اول امره، وتقدم في القاسم بن محمد ابي بكر انه من ثقات علي بن الحسين (ع)، وياتي في ترجمة يحيي بن ام الطويل انه احد الثلاثة الذين لم يرتدوا بعد قتل الحسين (ع) وكل هذه الروايات لا تدل علي وثاقة الرجل لضعفها الا الرواية الواردة في ترجمة يحيي بن ام الطويل فانها معتبرة الا انها لا تدل الا علي حسن عقيدته. ()       كهيل بن عمارة: الشبامي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       كيسان بن كليب: يكني ابا صادق ذكره الشيخ من اصحاب السجاد (ع) وزاد فيه من اصحاب امير المءمنين (ع) وذكره ايضا من اصحاب الحسن والحسين والباقر (ع) وقال في الكني من اصحاب امير المءمنين (ع) ابو صادق وهو ابن عاصم بن كليب الجرمي عربي كوفي. ()       كيكاوس بن دسمر: بن يار " دشمن زياد " بن كيكاوس الديلمي الطبري، الزاهد، فاضل، له كتب في النجوم وكتاب في اوقات الصلاة الخمس، لي عنه اجازة. قاله الشيخ منتجب الدين.
 باب اللام       لاحق بن علاقة: هو ممن امن بامير المءمنين (ع) وصدق انه وصي رسول الله (ص) قبل ان يذكر له رسول الله (ص) اسم وصيه. ذكره النعماني في غيبته.
       لبيب: " ليث " بن عبد الرحمان الشاكري كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       لطف الله بن عبد الكريم: بن ابراهيم بن علي بن عبد العالي العاملي الميسي كان عالما، فاضلا، صالحا، فقيها، عظيم الشان، جليل القدر... قاله الشيخ الحر.
       لطف الله بن عطاء الله: بن احمد الحسيني الشجري النيسابوري، فاضل، متبحر، ديوانه قدر عشرة الاف بيت، شاهدته و قرات عليه كتبا بنيسابور. قاله الشيخ منتجب الدين.
       لطف الله بن عطاء الله الحويزي: عالم، فاضل، متبحر، معاصر، له كتاب... قاله الشيخ الحر.
       لطف الله بن محمد مءمن: بن تاج الدين علي الخالي الشيرازي عالم، فاضل، صالح، عابد، اديب، ماهر... قاله الشيخ الحر.
       لفافة النقاش: كوفي من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       لنجر بن منوجهر: بن ساسف " كرشارف " الديلمي، واخوه الامير لياكوكوش، فقيهان، صالحان. قاله الشيخ منتجب الدين.
       لوط بن اسحاق: الهاشمي المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       لوط بن يحيي: بن سعيد بن مخنف بن سالم " سليم ظ " يكني ابا مخنف الازدي الغامدي  ثقة  من اصحاب الحسن، والحسين، و ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط الصادق (ع)  روي عن جعفر بن محمد (ع) قاله النجاشي  طريق الشيخ اليه صحيح  له كتب. اقول: لم يثبت انه ادرك امير المءمنين (ع) كما ان روايته عن الحسنين عليهما السلام لم تثبت. وقال النجاشي " قيل انه روي عن ابي جعفر (ع) ولم يصح " .
       لياكوكوش: تقدم في ترجمة اخيه لنجر .
       ليث: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح ، وفي الاستبصار ج  ح  ليث المرادي ().
       ليث بن ابي سليم: من اصحاب الباقر (ع) روي في تفسير القمي فهو ثقة  وروي في الكافي  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       ليث بن ابي سليم الاموي:  مجهول مولاهم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  يحتمل اتحاده مع سابقه. ()       ليث بن ابي سليمان: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  ورويت بعينها في الفقيه ج  ح  وفيها ليث بن سليمان.
       ليث بن البختري: المرادي  ثقة  روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  من اصحاب الباقر، والصادق، و الكاظم (ع)  روي بعنوان ليث المرادي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع) الا واحدة  ولم يرو عن الكاظم (ع) وان عده الشيخ من اصحابه (ع)  طريق الشيخ والصدوق اليه مجهول  وروي بعنوان ليث بن البختري المرادي وبعنوان ليث المرادي ابي بصير  متحد مع ابي بصير المرادي " الاتي  ".
       ليث بن سليمان: تقدم في ليث بن ابي سليمان .
       ليث بن عبد الرحمان: تقدم في لبيب بن عبد الرحمان .
       ليث بن كيسان: ابو يحيي العبدي البكري  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ليث بن نصر: من اصحاب العياشي، رجال الشيخ.
 باب الميم       ماجد بن علي: بن مرتضي البحراني كان فاضلا، جليلا، شاعرا، اديبا... قاله الشيخ الحر.
       ماجد بن محمد: البحراني فاضل، عالم، جليل القدر... وهو من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       ماجد بن هاشم: بن علي بن المرتضي بن علي بن ماجد الحسيني البحراني، فاضل، شاعر، اديب، جليل القدر... ويحتمل اتحاده مع الاول، بل الظاهر ذلك، قاله الشيخ الحر.
       مازن بن حنظلة: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       مازن القلانسي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       مالك: روي رواية في التهذيب ج  ح ، وهو مالك بن عطية " الثقة الاتي  ".
       مالك الاحمسي: ياتي في مالك بن عطية .
 ج  ....    مالك الاسدي: روي في تفسير القمي وروي عنه محمد بن يسار الطبعة الحديثة، ولكن في الطبعة القديمة محمد بن يسار عن ابي مالك الازدي، وفي تفسير البرهان محمد بن سنان عن ابي مالك الاسدي.
       مالك الاشتر: هو مالك بن الحارث الاشتر " الجليل الاتي  ".
       مالك بن اسماعيل: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد النبي (ص) ح .
 
       مالك بن اشيم: مجهول  روي عدة روايات في الكافي والتهذيب.
       مالك بن اعين: روي  رواية، روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  متحد مع مالك بن اعين الجهني الذي لم يثبت توثيقه " الاتي  ".
       مالك بن اعين: اخو زرارة بن اعين  مجهول  ليس له رواية عن المعصوم (ع)  ومالك بن اعين وان ورد في اسناد كثير من الروايات الا ان المراد به مالك بن اعين الجهني الاتي بعده، نعم يحتمل روايته عن ابي جعفر (ع) كما ورد في رواية في الفقيه ج  ح .
     مالك بن اعين الجهني: عربي كوفي ليس باخي زرارة  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  روي في كامل الزيارات  شيعي امامي حسن العقيدة  لم يثبت توثيقه  طريق الصدوق اليه ضعيف  متحد مع مالك الجهني " الاتي  " و مالك بن اعين "  ".
       مالك بن انس: له كتاب من اصحاب الصادق (ع)، اقول: هذا هو احد الاءمة الاربعة الذي ترجمه علماء الرجال من العامة... و انما عده الشيخ من اصحاب الصادق (ع) لروايته عنه كما ياتي في الخصال  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عن الصادق (ع) في الخصال  مجهول .
       مالك بن انس الكاهلي: استشهد بين يدي الحسين (ع) يوم الطف، ذكره ابن شهراشوب في المناقب.
       مالك بن التيهان: هو ابو الهيثم بن التيهان علي ما صرح به في الاستيعاب واسد الغابة وياتي بيان حاله في " ابي الهيثم التيهان " في الكني .
       مالك بن الحارث: الاشتر النخعي من اصحاب علي (ع) ومن وجوه الصحابة وخيار التابعين جلالته، واختصاصه بامير المءمنين (ع) مما اتفقت عليه الخاصة والعامة، جليل القدر، عظيم المنزلة، قال فيه امير المءمنين (ع) كان لي كما كنت لرسول الله (ص).
       مالك بن حبيب: التميمي ثم اليربوعي صاحب شرطة امير المءمنين (ع) وله كلام جميل معه (ع) امالي المفيد.
       مالك بن الحريث: ياتي في مالك بن الحويرث .
       مالك بن الحصين: السكوني عده الشيخ من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ وبقية النسخ خالية عن ذكره  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  مجهول .
       مالك بن حصين السلولي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، والصحيح كما في بعض النسخ السكوني بدل السلولي و هو الموافق للوافي. " تقدم مالك بن الحصين السكوني في سابقه ".
       مالك بن الحويرث " الحريث ": من اصحاب رسول الله (ص)، عده ابن شهراشوب من وجوه الصحابة وخيار التابعين.
       مالك بن خالد: الاسدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مالك بن دودان: استشهد بين يدي الحسين (ع) يوم الطف، المناقب.
       مالك بن ربيعة " ربيع ": ابو اسيد من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       مالك بن زياد: بن ثور العنزي " العنبري " الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول.
       مالك بن سريع: من اصحاب الحسين (ع) متحد مع مالك بن عبد بن سريع " الاتي  ".
       مالك بن سويد: الاسدي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مالك بن صعصعة: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول. 
       مالك بن ضمرة: الرواسي () " العنبري "  روي في كامل الزيارات عن امير المءمنين (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       مالك بن عامر: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب من مات وليس له امام من اءمة الهدي ح .
       مالك بن عبادة: الهمداني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مالك بن عبد: بن سريع استشهد بين يدي الحسين (ع) ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية الشريفة.
       مالك بن عبد الله بن اسلم: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       مالك بن عبد الله الحاءري: استشهد بين يدي الحسين (ع) ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       مالك بن عطية: الاحمسي من اصحاب السجاد والباقر والصادق (ع)  ثقة  له كتاب  روي في تفسير القمي وكامل الزيارات  وكل ما اطلق مالك بن عطية في الروايات فهو المعنون اي الاحمسي واما مالك بن عطية الدغشي فلم يثبت انه روي  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي بعنوان مالك بن عطية  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) و روي بعنوان مالك بن عطية الاحمسي، له رواية تقدمت بعنوان مالك .
       مالك بن عيسي: الارحبي " الارجني " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مالك بن الغيداق: الثمالي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مالك بن المغيرة: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       مالك الجهني: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  وهو مالك بن اعين الجهني، الذي لم يثبت توثيقه، " المتقدم  ".
       مالك المسمعي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاشربة، باب من اضطر الي الخمر للدواء ح .
       مالك مولي الجهم: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ورواها في ج  ولكن فيه مالك مولي الحكم وهو الموافق للاستبصار.
       مالك مولي الحكم: تقدم في سابقه.
       مالك الهمداني: من اصحاب الباقر (ع)  يحتمل اتحاده مع مالك بن عبادة الهمداني " المجهول المتقدم  ".
 .... ....    مانكديم بن اسماعيل: بن عقيل بن عبد الله... فاضل ثقة " فقيه ". قاله الشيخ منتجب الدين.
       مءمل بن زياد: العقيلي الكوفي مولاهم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مءمن الطاق: هو محمد بن علي بن النعمان البجلي الاحول " الثقة الاتي  ".
    ....  مانكديم بن اسماعيل: بن عقيل بن عبد الله... فاضل ثقة " فقيه ". قاله الشيخ منتجب الدين.
       المءيد بن ابي علي: العنزي، المسكني، فاضل، صالح، قاله الشيخ منتجب الدين.
       المءيد بن صالح: فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       المءيد بن مسعود: بن عبد الكريم عدل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       مبارك: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       مبارك ابو عبد الله: الدباغ الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مبارك البصري: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه والتهذيب.
       مبارك بن عبد الله الشيباني: مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مبارك بن عبد الله مولي بني اسد: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       مبارك بن يزيد: ابو يوسف " سيف " من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       مبارك الخباز: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       مبارك العطار: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       مبارك العقرقوفي الاسدي:  مجهول  روي عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع) في الفقيه  وروي عن ابي الحسن (ع) في الكافي  وذكره الصدوق في المشيخة وطريقه اليه ضعيف.
       مبارك غلام شعيب:  مجهول  روي رواية عن ابي الحسن موسي (ع) في الكافي  ليس لما ذكره بعضهم من اتحاده مع مبارك العقرقوفي المتقدم " سابقه " وجه ظاهر .
       مبارك غلام العقرقوفي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وهو مبارك العقرقوفي " المجهول المتقدم  ".
       مبارك مولي اسماعيل: بن علي بن عبد الله بن عباس، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مبارك مولي صباح: المداءني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مبرور بن اسماعيل: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       مبشر بن العطاف " العكاف ": الهمداني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مبشر بن عمارة: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       متوكل بن عمير: بن المتوكل، روي عن يحيي بن زيد دعاء الصحيفة. قاله النجاشي  وقال الشيخ: المتوكل بن عمير بن المتوكل روي عن يحيي بن زيد بن علي (ع) دعاء الصحيفة. اقول: الظاهر من النجاشي والشيخ ان المتوكل هذا و هو الذي يروي دعاء الصحيفة عن يحيي بن زيد كان له ابن يسمي عمير باسم جده والد المتوكل كما ان المتوكل بن عمير سمي باسم جده والد عمير. هذا والمذكور في اول الصحيفة ان الراوي له هو المتوكل بن هارون، ويمكن الجمع بان والد المتوكل الجد كان اسمه هارون فوصف المتوكل الحفيد الراوي بابن هارون والله العالم  مجهول  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       المتوكل بن هارون: تقدم في سابقه.
       متويه بن السندي: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       متويه بن نابحة: مجهول  روي رواية في التهذيب ورواها في الاستبصار ولكن فيه متويه بن نايحة والوافي موافق للتهذيب وكذا الوساءل علي نسخة وفي نسخة اخري منه معاوية بن نابحة.
       المثني: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
 ج  ....    مثني ابو محمد: ثقة لانه روي في تفسير القمي وروي عنه ابنه محمد الطبعة القديمة، وفي الطبعة الحديثة الراوي عنه محمد بن المستنير بدل محمد بن المثني وهو خطا والصحيح ما في الطبعة القديمة الموافق لتفسير البرهان ()  متحد مع مثني (ابن) الحضرمي الاتي "  و  " فان ابنه محمد.
       مثني بن الحضرمي: عنونه النجاشي والشيخ في الفهرست وعنون الشيخ في رجاله ايضا محمد بن القاسم الحضرمي ومن الظاهر اتحادهما  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع المثني الحضرمي " الاتي  " ومع مثني ابي محمد الثقة لروايته في تفسير القمي "  طبعة طهران ". ()       مثني بن راشد: مجهول  روي في الفقيه والكافي  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
 
       مثني بن عبد السلام: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  قال علي بن الحسن () لا باس به () نقله الكشي عن ابي النظر محمد بن مسعود  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح.
       المثني بن عطية: الخارفي " الخارقي " الهمداني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       المثني بن القاسم الحضرمي: تقدم في مثني بن الحضرمي " المتقدم  ".
       مثني بن الوليد: الحناط مولي كوفي  له كتاب  روي بعنوان مثني بن الوليد عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  وروي بعنوان مثني بن الوليد الحناط  طريق الشيخ اليه مرسل  قال الكشي: قال محمد بن مسعود عن علي بن الحسن () ان مثني بن الوليد لا باس به ().
       المثني الحضرمي: روي رواية في الكافي وروي عنه ابنه محمد وهو المثني بن الحضرمي " المتقدم  "  متحد مع مثني ابي محمد الثقة لروايته في تفسير القمي .
       المثني الحناط: روي في كامل الزيارات عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع) اقول: يحتمل انطباقه علي المثني بن راشد  و المثني بن عبد السلام  والمثني بن الوليد   مجهول  () روي بعنوانه هنا  رواية، منها عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.
       مثويه بن نايحة: تقدم في متويه بن نابحة .
       مجاشع: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ما عند الاءمة (ع) من ايات الانبياء ح .
       مجاشع بن مسعود: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       مجاهد: روي في تفسير القمي عن علي (ع) فهو ثقة  روي في مشيخة الفقيه والكافي وروضته والتهذيب.
       مجاهد بن راشد: مخراق النهدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مجاهد بن العلاء: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       المجتبي بن اميرة: بن سيف النبي الجعفري الزينبي فقيه واعظ شهيد. قاله الشيخ منتجب الدين.
       المجتبي بن حمزة: بن زيد بن مهدي بن حمزة بن " محمد بن " عبد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) فاضل محدث فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       المجتبي بن الداعي: " بن " القاسم الحسني، محدث، عالم، صالح شاهدته وقرات عليه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       المجتبي بن محمد: الحسني الكليني، عالم، فاضل، له نظم راءق. قاله الشيخ منتجب الدين.
       مجمع: مجهول  له روايتان تاتي في مجمع الحناط الكوفي " في  ".
       مجمع بن عبد الله: العاءذي استشهد بين يدي الحسين (ع) ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية المقدسة والرجبية.
       مجمع بن محمد: بن احمد المسكني فاضل نحرير... قاله الشيخ منتجب الدين.
       مجمع بن معتب: الكندي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مجمع الحناط: الكوفي روي عنه صفوان من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ  اقول: لم نعثر علي رواية صفوان عن مجمع و لاعلي توصيفه بالحناط في شي من الروايات، وانما الوارد رواية صفوان عن ابي محمد الخياط عن مجمع عن
 
 ابي عبد الله (ع) في الفقيه والتهذيب.
       مجيب بن عمارة: الهمداني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محبوب بن حسان: وقيل ابو حسان السكوني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محبوب بن حكيم: قال ابن الغضاءري روي عن عمر بن توبة كتاب انا انزلناه ولا نعرفه ().
       محبوب بن سالم: الجعفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محبوب بن عبد الله: العطار الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  عد البرقي محبوب العطار من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع لاحقه .
       محبوب العطار: هو محبوب بن عبد الله سابقه " المجهول " .
       محبوب والد الحسن بن محبوب: ذكر في ترجمة الحسن ان والده كان يعطيه بكل حديث يكتبه عن علي بن رءاب درهما واحدا  مجهول  روي في الفقيه روايتين ج  ح  و  والصحيح في الثانية الحسن بن محبوب عن حماد بن زيد كما في التهذيب لعدم ثبوت رواية الحسن بن محبوب عن ابيه في شي من الكتب الاربعة.
       محرز: مجهول  روي في الكافي والتهذيب.
       محرز بن حازم: الزيدي " الزيدلي " الاثرم كوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محرز بن فضالة: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محسن: مجهول  روي رواية في الكافي كذا في الطبعة القديمة والمراة ايضا، ولكن رواها في التهذيب احمد بن محسن بدل احمد بن محمد عن محسن، وفي الاستبصار احمد بن الحسن بدل ما ذكر، والصحيح ما في الكافي  وروي رواية ثانية في التهذيب  متحد مع لاحقه المجهول .
       محسن بن احمد: مجهول  من اصحاب الكاظم والرضا (ع)  روي عن الرضا (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي بعنوان محسن بن احمد  رواية  روي بعنوان محسن ايضا كما تقدم في سابقه  متحد مع لاحقه ايضا.
       محسن بن احمد بن معاذ: روي رواية في الروضة ح   متحد مع سابقه المجهول .
       المحسن بن الحسين: بن احمد النيسابوري ثقة حافظ واعظ... قاله الشيخ منتجب الدين.
       محسن بن علي بن يوسف: روي رواية في التهذيب كذا في الطبعة القديمة ايضا علي نسخة والصحيح كما في نسخة من الطبعة القديمة الحسن بن علي بن يوسف " الثقة المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       المحسن بن محمد: الديباجي فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محسن بن محمد مءمن: الاسترابادي كان فاضلا، محققا، زاهدا، عابدا، معاصرا. قاله الشيخ الحر.
       محسن بن المرتضي: الكاشي العلامة، المحقق، المدقق، جليل القدر، عظيم الشان، رفيع المنزلة... له كتب، منها كتاب تفسير الصافي وكتاب الوافي وكتاب الشافي ملخص الصافي... قاله المحدث الاردبيلي.
       محسن الميثمي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وروي اخري في الكافي .
       محفوظ الاسكاف: الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  و ج  والتهذيب ج  ح .
       محفوظ بن عبد الله: الحضرمي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       محفوظ بن نصر: الهمداني كوفي  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       محفوظ بن وشاح: بن محمد كان عالما، فاضلا... جليلا من اعيان العلماء في عصره. قاله الشيخ الحر.
       المحل بن خليفة:  من اصحاب علي (ع) يروي خبر عدي بن حاتم حين قدم علي علي (ع) رجال الشيخ  مجهول.
       محمد: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، واحدهما، والاخير، وابي محمد عليهم السلام  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد الاوي: كان فاضلا، جليل القدر، من مشايخ الشهيد. قاله الشيخ الحر.
       محمد ابو طاهر: ياتي في محمد بن ابي طاهر .
       محمد الاحساءي: فاضل، عالم، فقيه، محدث، صالح، جليل معاصر. قاله الشيخ الحر.
       محمد الاحمسي ابو جعفر: مجهول  روي في التهذيبين.
      محمد الاحول: روي في الكافي وهو محمد بن علي بن النعمان الاحول " الثقة الاتي  و  ".
       محمد اخو عرام " غرام ": مجهول  روي في الكافي روايتين ولكن الموجود في الثانية وهي ج  كتاب الدعاء محمد بن اخي عرام " غرام ".
       محمد الاشعري: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في نسخة من الطبعة القديمة الحسن بن علي عن ابراهيم بن محمد الاشعري عن عبيد بن زرارة. فلا وجود للمعنون.
       محمد الاشعري ابو خالد: روي رواية في التهذيب والصحيح فيها محمد الاشعري ابن ابي خالد وهو محمد بن الحسن بن ابي خالد الاشعري .
 ج  ....    محمد الاصبهاني: روي عن معروف بن خربوذ. ذكره الكشي في ترجمة معروف بن خربوذ  لا يبعد اتحاده مع محمد بن سليمان الاصبهاني () الثقة الاتي .
       محمد الاصغر: ياتي بعنوان محمد بن امير المءمنين (ع) .
 ....   ....  محمد الاصبهاني: روي عن معروف بن خربوذ. ذكره الكشي في ترجمة معروف بن خربوذ  لا يبعد اتحاده مع محمد بن سليمان الاصبهاني () الثقة الاتي .
       محمد الاصم: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع)  في الكافي وفي التهذيب الاصم فقط.
       محمد امين: الاسترابادي فاضل، محقق، ماهر، متكلم، فقيه، محدث، ثقة جليل. قاله الشيخ الحر.
       محمد امين بن محمد علي: الكاظمي، فاضل، فقيه، صالح، جليل، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       محمد باقر الاسترابادي: المشهور بالطالبان: كان فاضلا، عالما، صالحا، جليلا. قاله الشيخ الحر.
       محمد باقر بن الغازي: القزويني... فاضل، عالم، متكلم، جليل معاصر. قاله الشيخ الحر.
       محمد باقر بن محمد اكمل: الاصبهاني ثم الفارسي البهبهاني، قال ابو علي في منتهي المقال " انه علامة الزمان، نادرة الدوران، عالم عريف، ثقة واي ثقة، ركن الطاءفة وعمادها واورع نساكها وعبادها... ".
       محمد باقر بن محمد تقي: المجلسي عالم، فاضل، ماهر، محقق، مدقق، علامة، فهامة، فقيه، متكلم، محدث، ثقة ثقة...
 جليل القدر، عظيم الشان، له مءلفات كثيرة مفيدة، منها كتاب بحار الانوار في اخبار الاءمة الاطهار يجمع احاديث كتب الحديث كلها الا الكتب الاربعة... " قاله الشيخ الحر وقال نحوه الاردبيلي في جامعه.
       محمد باقر بن محمد تقي الموسوي: الشفتي الجيلاني الاصل الاصبهاني مدحه صاحب الروضات ج  تحت رقم  ".
 
       محمد باقر بن محمد: الحسيني الاسترابادي الداماد فاضل، جليل القدر، حكيم، متكلم، ماهر في العقليات. قاله الشيخ الحر.
       محمد باقر بن محمد مءمن: الخراساني السبزواري عالم، فاضل، محقق، متكلم، شاعر... من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       محمد باقر بن معز الدين: " الحسيني الرضوي "... فاضل، محقق، متكلم، شاعر... وهو المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       محمد البرقي: روي  رواية، روي عنه فيها كلها ابنه احمد، وهو محمد بن خالد البرقي " الثقة الاتي  " الا فيما روي فيه عن الصفار فانه من احفاد محمد بن خالد البرقي.
     محمد البزاز: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد البصري: مجهول  روي في كامل الزيارات عن ابي عبد الله (ع).
       محمد بن ادم المداءني: يعرف بزرقان المداءني  مجهول  من اصحاب الرضا (ع)  روي بعنوان محمد بن ادم عن الرضا (ع) في التهذيب والاستبصار، وروي عن ابيه في الفقيه.
       محمد بن اباديه: مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) ذكره الكشي في ترجمة يونس بن عبد الرحمان .
       محمد بن ابان: روي رواية في التهذيب، وفي الوافي القاسم بن محمد عن ابان وهو الصحيح فلا وجود للمعنون، وفي الكافي ابان ابن عثمان عن عبد الرحمان بن يحيي.
       محمد بن ابان بن تغلب: ابو سعيد البكري الجريري... كوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن ابان بن صالح: بن عمير القرشي الاموي كوفي اسند عنه من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن ابان الخثعمي: مولاهم كوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن ابراهيم: روي في تفسير القمي الطبعة الحديثة، وفي الطبعة القديمة وتفسير البرهان ليس للمعنون ذكر.
       محمد بن ابراهيم: مجهول  روي في الكافي والتهذيب عدة روايات.
       محمد بن ابراهيم الازدي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابراهيم الامام: بن محمد بن علي بن عبد الله بن العبا س بن عبد المطلب، له نسخة عن جعفر بن محمد (ع) كبيرة. قاله النجاشي وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق (ع) قاءلا " محمد بن ابراهيم العباسي الهاشمي المدني اسند عنه... "  مجهول .
       محمد بن ابراهيم بن ابي البلاد: ثقة  قليل الحديث واخوه يحيي اكثر حديثا منه له كتاب نوادر... " قاله النجاشي.
       محمد بن ابراهيم بن ابي ليلي: مجهول  روي في الكافي والتهذيب.
       محمد بن ابراهيم بن احمد: بن يونس الليثي  مجهول  من مشايخ الصدوق، الخصال، وهو المعاذي " الاتي  " التوحيد.
       محمد بن ابراهيم بن اسحاق: الطالقاني من مشايخ الصدوق شعي حسن العقيدة، روي عنه الصدوق في كتبه كثيرا وكناه في بعضها بابي العباس وفي بعضها وصفه بالمءدب تارة وبالمكتب اخري،  لم تثبت وثاقة  روي في مشيخة الفقيه () و روي بعنوان محمد بن ابراهيم بن اسحاق في الفقيه.
       محمد بن ابراهيم بن اسحاق الفارسي: الغراءمي ابو الحسين من مشايخ الصدوق، التوحيد  مجهول .
       محمد بن ابراهيم بن جعفر: ابو عبد الله الكاتب النعماني المعروف بابن زينب  قال النجاشي: شيخ من اصحابنا عظيم القدر شريف المنزلة صحيح العقيدة كثير الحديث له كتب، منها كتاب الغيبة  من تلاميذ محمد بن يعقوب الكليني. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن ابراهيم بن محمد: بن زهرة ابو عبد الله الحسيني الحلبي كان من علماء السادات وسادات العلماء من تلامذة العلامة. قاله
 
 الشيخ الحر .
       محمد بن ابراهيم بن مهاجر: البجلي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابراهيم بن مهزيار: من اصحاب العسكري (ع)  لم تثبت وكالته علي انها لا تدل علي الوثاقة، فهو مجهول، روي في الكافي وغيبة الشيخ الطوسي، وكمال الدين.
       محمد بن ابراهيم بن يوسف: الكاتب يكني ابا الحسن المعروف بالشافعي  كان يتفقه علي مذهب الشافعي في الظاهر ويري راي الشيعة الامامية في الباطن. قاله الشيخ  مجهول  له كتب علي المذهبين  طريق الشيخ اليه صحيح .
       محمد بن ابراهيم الجعفري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة باب مولد النبي (ص)  ح  و ح  وفي المقام اختلاف تقدم في الحسين بن عبيد الله الصغير.
       محمد بن ابراهيم الجعفي: مجهول  روي رواية في روضة الكافي ح .
       محمد بن ابراهيم الحضيني: مجهول  من اصحاب الجواد (ع)  روي في التهذيبين عن ابي جعفر (ع) وروي مضمرة في التهذيب .
       محمد بن ابراهيم الخياط " الحناط ": الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  روي عنهما " الباقر والصادق " قاله الشيخ  مجهول .
       محمد بن ابراهيم الرفاعي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابراهيم الشيرازي: فاضل من فضلاء المعاصرين ذكره صاحب السلافة فقال: كان اعلم اهل زمانه في الحكمة... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن ابراهيم الصيرفي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب كراهية المسالة ح .
       محمد بن ابراهيم العباسي: هو محمد بن ابراهيم الامام " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن ابراهيم القاءيني: ابو الحسن مصنف كتاب السابقي في اعتقاد اهل البيت (ع) قاله الشيخ منتجب الدين في فهو سته كذا في النسخة المطبوعة، وفي بعض النسخ محمد بن محمد بن ابراهيم القاءيني " الاتي  ".
       محمد بن ابراهيم القطان: مجهول  روي في ترجمة زياد بن المنذر.
       محمد بن ابراهيم الكوفي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب الهدية ح .
       محمد بن ابراهيم المعروف بابن الكردي ():  مجهول  روي معجزة لابي محمد العسكري (ع) في الكافي ج  باب "  " ح .
       محمد بن ابراهيم المعروف بعلان: الكليني خير ذكره الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم (ع).
       محمد بن ابراهيم الموصلي: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       محمد بن ابراهيم المهاجر: تقدم في محمد بن ابراهيم بن المهاجر .
       محمد بن ابراهيم النوفلي: مجهول  روي في الكافي والتهذيب عدة روايات.
       محمد بن ابراهيم الوراق: من اهل سمرقند. رجال الشيخ. اقول: هو من مشايخ الكشي، روي عنه في عدة موارد، منها ما في ترجمة زرارة  مجهول .
       محمد بن ابي اسحاق: قال النجاشي متكلم ذكره ابن بطة وذكر له مصنفات  وقال الشيخ: محمد بن اسحاق القمي له كتب في الكلام والاخبار  طريق الشيخ اليه ضعيف  اقول: المظنون قويا ان كلمة ابي في كلام النجاشي زاءدة .
 
       محمد بن ابي اسحاق: " محمد بن اسحاق " بن احمد الليثي من مشايخ الصدوق الامالي  مجهول .
       محمد بن ابي الاصبغ: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب من اعطي بعد المسالة ح .
       محمد بن ابي بشر: ذكره الصدوق في المشيخة في طريقه الي حفص بن غياث  مجهول .
       محمد بن ابي بكر:  مجهول  روي في التهذيب ج  ح   وروي اخري في ج  ح  عن حفص بن سوقة وعبد الله بن بكير عن زرارة ورواها ج  ح  الا ان فيه ابن ابي عمير عن حفص بن سوقة عن ابن بكير عن زرارة وهو الصحيح الموافق للاستبصار والكافي.
       محمد بن ابي بكر: بن ابي قحافة من اصحاب رسول الله (ص) وعلي (ع)  جليل القدر، عظيم المنزلة، قريب من امير المءمنين (ع) من شرطة الخميس، قتل بمصر، وكان عاملا لعلي (ع) عليها  عده المفيد في الاختصاص () من اصفياء اصحاب علي (ع) ومن السابقين المقربين منه ومن الحواريين .
       محمد بن ابي بكر عاتكة: الدمشقي  مجهول  روي رواية في الاختصاص.
       محمد بن ابي بكر همام: بن سهيل الكاتب الاسكافي  يكني ابا علي ثقة جليل القدر. قاله الشيخ وعنونه محمد بن همام البغدادي تارة والاسكافي اخري  له روايات كثيرة قاله الشيخ وطريقه اليها ضعيف  روي في كامل الزيارات وهو من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه  روي في التهذيب ح  ج  وله روايات بعنوان محمد بن همام " في  ".
       محمد بن ابي جرير: القمي  مجهول  روي عن ابي الحسن الرضا (ع) في كامل الزيارات.
       محمد بن ابي جعفر: بن الفقيه اميركا المصدري بنرجه () من ولاية قزوين فقيه صالح شهيد. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن ابي الجهم: الازدي الثمالي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي جمهور: الاحساءي كان عالما فاضلا راوية، له كتب، منها غوالي اللءالي... وله مناظرات مع المخالفين، وياتي () محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور وهو الاصح. قاله الشيخ الحر  متحد مع ابن ابي جمهور  .
       محمد بن ابي حبيش: " ابي خنيس " روي عن ابن بكير. ذكره الكشي  مجهول .
       محمد بن ابي حذيفة: من اصحاب علي (ع) وعامله علي مصر. رجال الشيخ. وردت فيه رواية مادحة وفي رواية معتبرة انه احد الخمسة الذين كانوا مع امير المءمنين (ع)  ياتي بعنوان محمد بن عتبة  .
       محمد بن ابي الحسن: بن حموسة " هموسة " قال الشيخ منتجب الدين: افضل الدين محمد بن ابي الحسن الوارميني فاضل، فقيه، واعظ ".
       محمد بن ابي الحسن بن عبد الصمد: القمي، فاضل، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين في فهرسته علي نسخة.       محمد بن ابي حفص: ياتي في محمد بن عمر بن عبيد الانصاري .
       محمد بن ابي الحكم: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه، وروي في كامل الزيارات  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       محمد بن ابي الحكم بن المختار: بن ابي عبيدة الثقفي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       محمد بن ابي حمزة التيملي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي حمزة ثابت: بن ابي صفية الثمالي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات  وقال الكشي " قال ابو عمرو: سالت ابا الحسن حمدويه بن نصير () عن علي بن ابي حمزة
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط الثمالي والحسين بن ابي حمزة ومحمد اخويه وابيه فقال كلهم ثقات فاضلون "  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن الاول (ع) وروي بعنوان محمد بن ابي حمزة الثمالي ايضا .
       محمد بن ابي خالد: مجهول  روي في التهذيب عدة روايات.
       محمد بن ابي خنيس: تقدم في محمد بن ابي حبيش " المجهول  ".
       محمد بن ابي الخير: علي بن ابي سليمان ظفر الحمداني عالم، مفسر، صالح، واعظ... قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن ابي زياد: الاعجمي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي زيد: " ابي يزيد " الرازي  مجهول  من اصحاب الجواد (ع)  روي رواية بعنوان محمد بن ابي زيد الرازي في الكافي.
       محمد بن ابي زيد الكوفي: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية في الكافي ج  باب الرجل يزوج عبده امته ح .
       محمد بن ابي زينب: مقلاص ابو الخطاب الاسدي  من اصحاب الصادق (ع)  ملعون غال ضال مضل الا انه ثقة حال استقامته فرواياته حال استقامته تءخذ.
       محمد بن ابي سارة: الكوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول  وياتي محمد بن الحسن بن ابي سارة "  " و احتمال اتحاده مع المعنون في المقام وان كان ممكنا الا انه لا قرينة عليه بل ظاهر الشيخ تعددهما .
       محمد بن ابي السري: مجهول  روي رواية في التهذيب، وهنا اختلاف تقدم في الحسن بن محمد بن ابي السري "  ".
       محمد بن ابي السجاد: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي سعيد " بن سعيد ": بن عقيل بن ابي طالب (ع) من اصحاب الحسين (ع) استشهد بين يديه ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية المقدسة والرجيية.
       محمد بن ابي سلمة: الخثعمي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي سلمة عبد الله: من اصحاب رسول الله (ص)  شهد مع علي (ع) واخوه سلمة، وامهما ام سلمة زوج النبي (ص) واتت بهما الي علي (ع) فقالت هما عليك صدقه... " وقيل سلمة وعمرو ابنا ابي سلمة " قال ابن عقدة: هذا اصح رجال الشيخ  اقول: في الكافي رواية تدل علي صحة ما ذكره ابن عقدة ج  من الكافي باب ما احل للنبي (ص) من النساء ح .
       محمد بن ابي سليمان: الكندي مولاهم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي السوداء: عمرو، ويقال عمران بن عامر النهدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي الصباح: مجهول  روي رواية في التهذيب في موردين، ورواها في الفقيه وفيه محمد بن الصباح " الثقة الاتي  " وفي موضع اخر منه ابو الصباح فقط ولا يبعد صحة الاول من الفقيه.
       محمد بن ابي الصهبان: واسم ابي الصهبان عبد الجبار، له روايات. قاله الشيخ  من اصحاب الجواد والعسكري والهادي (ع)  ثقة  روي  رواية. منها عن الصادق " علي بن محمد العسكري (ع) "  روي في كامل الزيارات  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  تاتي له روايات كثيرة "  رواية " بعنوان محمد بن عبد الجبار .
       محمد بن ابي طاهر: بن تسنيم روي عن معلي الطنافيس في التهذيب، والاستبصار الا ان فيه يعلي بدل معلي، والصحيح كما في بعض النسخ محمد بن ابي طاهر فان ابا طاهر كنية لمحمد بن تسنيم نفسه وقد عبر في اثناء الرواية بمحمد بن تسنيم  ياتي بعنوان محمد بن ابي يونس " الثقة  ".
       محمد بن ابي طلحة: بياع السابري  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي بهذا العنوان رواية في التهذيب، وروي بعنوان محمد بن ابي طلحة ابي جعفر خال سهل بن عبد ربه عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ايضا . 
       محمد بن ابي طيفور: المتطبب من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي عباد: روي في العيون عن الرضا (ع) في عدة موارد  مجهول  ولا يبعد ان يكون عينا للفضل بن سهل علي الرضا (ع).
       محمد بن ابي عبد الله: روي  رواية  روي في تفسير القمي  وهو محمد بن ابي عبد الله الاسدي الكوفي " الثقة الاتي  ".
       محمد بن ابي عبد الله: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في مشيخة الصدوق وهو غير محمد بن جعفر بن محمد ابن عون الاسدي " الثقة الاتي  " واحتمل التفريشي الاتحاد، ونفي عنه البعد الميرزا في الوسيط، و استظهره في رجاله الكبير.
       محمد بن ابي عبد الله الاسدي: شيخ الكليني  متحد مع محمد بن جعفر الاسدي " الثقة الاتي  " وهو محمد بن جعفر الكوفي  ومحمد بن ابي عبد الله الكوفي   روي في كامل الزيارات  وروي بعنوان محمد بن ابي عبد الله الاسدي الكوفي في مشيخة الفقيه .
       محمد بن ابي عبد الله الرازي: ابو عبد الله الجاموراني  روي في كامل الزيارات  وياتي بعنوان محمد بن احمد الجاموراني "  " الضعيف.
       محمد بن ابي عبد الله الشافعي: ابو محمد  مجهول  من مشايخ الصدوق، الخصال.
       محمد بن ابي عبد الله الكوفي: روي في التهذيب والكافي والفقيه ومشيخة الفقيه  تقدم بعنوان محمد بن ابي عبد الله الاسدي "  الثقة "  تاتي له روايات بعنوان محمد بن جعفر في "  "  متحد مع محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي " الاتي  ".
       محمد بن ابي عبد الله المكتب: قال الوحيد " يروي عنه الصدوق مترحما، والظاهر انه ابن ابراهيم بن اسحاق المتقدم "  اقول:
 لم نجد هذا في مشايخ الصدوق وعلي تقدير وجوده لا قرينة علي انه محمد بن ابراهيم المتقدم .
       محمد بن ابي العلاء: مجهول  روي في التهذيب، ولكن في الاستبصار محمد عن العلاء وهو الصحيح  نعم روي رواية في الكافي.
       محمد بن ابي عمارة: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي عمر " ابي عمرة " " ابي عمير ": البزاز بياع السابري يروي عنه الحسن بن محمد بن سماعة، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، الصحيح من نسخ الرجال محمد بن ابي عمير لوروده في عدة روايات وتوفي في حياة الكاظم (ع)  مجهول  وهو غير محمد بن ابي عمير زياد بن عيسي "  " ولا يمكن ان يروي الحسن بن سماعة عن المعنون في المقام فما ذكره الشيخ غير قابل للتصديق نعم الحسن بن سماعة يروي عن محمد بن ابي عمير الذي هو زياد بن عيسي  ثم ان محمد بن ابي عمير هذا لم تثبت وثاقته الا انه لا يوجب الاشتراك الموجب للتوقف و ذلك فان كل رواية في سندها ابن ابي عمير او محمد بن ابي عمير ان كانت عن الصادق (ع) فالراوي هو المعنون او انها مرسلة وان كانت عن الرضا او الجواد (ع) او من في طبقتهما فالراوي هو محمد بن زياد جزما، وان كانت الرواية عن الكاظم (ع) فان كان الراوي عن ابن ابي عمير من لم يدرك الكاظم (ع) كالحسن بن محمد بن سماعة فالراوي هو محمد بن زياد ايضا وان كان ممن ادرك الكاظم (ع) فابن ابي عمير المروي عنه وان كان محتمل الانطباق علي كل من المذكورين الا انه لا شك في انصرافه الي المعروف والمشهور ().
       محمد بن ابي عمر: الطبيب  كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي كتاب الديات عن ابي عبد الله (ع) وهو
 
 المنسوب الي ظريف بن ناصح، رجال الشيخ  ياتي بعنوان محمد بن عبد الله بن سعيد .
       محمد بن ابي عمر الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي عمران: موسي بن علي بن عبدويه ابو الفرج القزويني الكاتب، ثقة صحيح الرواية... له كتب... قاله النجاشي.
       محمد بن ابي عمرة: تقدم في محمد بن ابي عمر .
       محمد بن ابي عمير: بياع السابري، تقدم في محمد بن ابي عمر .
      محمد بن ابي عمير " ابي عميرة ": من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       محمد بن ابي عمير زياد: بن عيسي ابو احمد الازدي من موالي المهلب بن ابي صفرة، قاله النجاشي  وكان بياع السابري ايضا  جليل القدر، عظيم المنزلة  ثقة  ذكر النجاشي روايته عن الكاظم (ع) احاديث، اقول: لم نظفر بها  قال الشيخ انه لم يرو عن موسي بن جعفر (ع) اقول: روي عن ابي الحسن موسي (ع) في الفقيه ج  ح  ()  روي الشيخ في التهذيب عنه رواية عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) ج  ح ، اقول: الرواية محرفة ولا يمكن ان يروي المعنون عن الصادق (ع)، ومحمد بن ابي عمير اسم لرجلين احدهما من اصحاب الصادق (ع) ومات في حياة الكاظم (ع) وهو المجهول المتقدم  والثاني لم يدرك الصادق (ع) وبقي الي اواخر زمان الجواد (ع) وهو المترجم في المقام  روي عن الرضا (ع) قاله النجاشي  قيل دفنت اخته كتبه حتي تلفت الكتب او تركتها في غرفة فسال عليها المطر ولذا الاصحاب يقبلون مراسيله ولكن نحن لا نقبلها  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي  رواية  له روايات بعنوان ابن ابي عمير " تاتي في  ".
       محمد بن ابي عوف: البخاري ابو جعفر روي عنه الكشي  وهو محمد بن احمد بن ابي عوف البخاري " الاتي  " .
       محمد بن ابي غالب: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها كما في نسخة من الطبعة القديمة محمد بن غالب فلا وجود للمعنون.
       محمد بن ابي القاسم: روي  رواية  وهو محمد بن ابي القاسم عبيد الله بن عمران " الثقة الاتي  ".
       محمد بن ابي القاسم ابو بكر: قال النجاشي: بغدادي متكلم... له كتاب في الغيبة كلام، كذا في نسخة المولي عناية الله القهباءي و لكن في نسخة ابن داود والميرزا في رجاليه محمد بن القاسم ابو بكر "  ".
       محمد بن ابي القاسم الاسترابادي: ياتي في محمد بن القاسم الاسترابادي .
       محمد بن ابي القاسم بن محمد: بن علي الطبري الاملي الكجي، فقيه، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين، وقال الشيخ الحر " ثقة جليل القدر، محدث... ".
       محمد بن ابي القاسم بن محمد بن الفضل: التميمي الهروي ابو جعفر من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول .
       محمد بن ابي القاسم عبد الله: بن علي بن زهرة ياتي في محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة  .
       محمد بن ابي القاسم عبيد الله: بن عمران الجنابي البرقي ابو عبد الله الملقب ماجيلويه، وابو القاسم يلقب بندار...  ثقة، عالم، فقيه. قاله النجاشي  روي في كامل الزيارات  متحد مع محمد بن ابي القاسم  ومع محمد بن بندار  و .
       محمد بن ابي قريرة: مجهول  قال السيد ابن طاووس في كتاب الاقبال... فيما ذكره من الاستعداد لدخول شهر رمضان، فصل فيما ذكره من الاختلاف في ترتيب نافلة شهر رمضان " وقال المفيد في رسالة الغرية " الي ان قال " وهو رواية محمد بن ابي قريرة في كتاب عمل شهر رمضان فيما اسند عن علي بن مهران عن مولانا الجواد (ع)... ".
 
       محمد بن ابي قريش: من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي الكرام: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي محمد: الاعلم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي محمد " الغبري " " العنبري ": البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي المجالد: الازدي الكوفي تابعي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي منصور: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي نصر: من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي نصر: روي رواية في التهذيب ورواها في الكافي بلا واسطة المعنون وهو الصحيح.
       محمد بن ابي نصر سعيد: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي نصر القمي: اديب، فاضل، طبيب. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن ابي هاشم: الحسيني المرعشي، صالح، دين قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن ابي الهزهاز: مجهول  روي رواية في التهذيب والكافي.
       محمد بن ابي هلال: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي يزيد: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ابي يزيد الرازي: تقدم في محمد بن ابي زيد " المجهول  ".
       محمد بن ابي يسر: مجهول  روي رواية في الكافي وفي نسخة من المراة محمد بن ابي نصر بدل المعنون وفي الوافي محمد بن ابي يسير وكذا في مورد من الوساءل وفي اخر منه محمد بن ابي ميسرة وفي نسخة ابي يسر.
       محمد بن ابي يونس: قال النجاشي: محمد بن ابي يونس، تسنيم بن الحسن بن يونس، ابو طاهر الوراق الحضرمي كوفي، ثقة عين صحيح الحديث، روي عنه العامة والخاصة، وقد كاتب ابا الحسن العسكري (ع)  روي روايتين في التهذيب  نسب الميرزا في الوسيط الي الشيخ عده من اصحاب الصادق (ع) والنسخ خالية من ذكره، ولو صحت نسخة الوسيط فهو رجل اخر لا محالة  وتقدم بعنوان محمد ابو طاهر  ومحمد بن ابي طاهر .
       محمد بن احمد: روي  رواية  روي في تفسير القمي  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن احمد: يكني ابا الحسن " ابا الحسين " الزاهد من اهل طوس... رجال الشيخ.
       محمد بن احمد ابو عبد الله: القضاعي من مشايخ الصدوق، الخصال  وياتي بعنوان محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة " الثقة  ".
       محمد بن احمد الاردستاني: صاحب كتاب صناعة الشعر فاضل، متبحر. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن احمد الازدي: مجهول  روي في الكافي رواية ج  كتاب الاطعمة، باب السكر ح .
       محمد بن احمد الاسدي: البردعي من مشايخ الصدوق، الامالي  وهو محمد بن احمد بن علي بن اسد " المجهول الاتي  ".
       محمد بن احمد الاشعري: روي رواية في الفقيه  وهو محمد بن احمد بن يحيي " الثقة الاتي  ".
       محمد بن احمد البصروي: فاضل فقيه... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن احمد البغدادي: الوراق من مشايخ الصدوق، الخصال  وهو محمد بن احمد بن الحسين بن يوسف " المجهول الاتي  ".
       محمد بن احمد بن ابراهيم: من اصحاب الهادي (ع)  يحتمل اتحاده مع محمد بن احمد بن علي بن ابراهيم " المجهول الاتي  ". 
       محمد بن احمد بن ابراهيم: من مشايخ ابن قولويه في كامل الزيارات فهو ثقة  متحد مع من بعده ().
       محمد بن احمد بن ابراهيم بن تميم: السرخسي ابو نصر من مشايخ الصدوق، التوحيد  متحد مع سابقه ()  ومتحد مع محمد ابن اكمل بن تميم   متحد مع محمد بن احمد بن التميم السرخسي .
       محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليم: ابو الفضل الجعفي الكوفي المعروف بالصابوني، كان زيديا ثم عاد الينا  له كتب، وهو من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه ()  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       محمد بن احمد بن ابراهيم بن محمد: روي عن احمد بن محمد بن القاسم، وروي عنه يحيي بن سالم الفراء. قاله النجاشي  مجهول .
       محمد بن احمد بن ابراهيم الليثي: من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول .
       محمد بن احمد بن ابراهيم المعاذي: تقدم في محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس " المجهول  ".
       محمد بن احمد بن ابي الثلج: الكاتب، ذكره الشيخ،  له كتب  ثقة عين  كثير الحديث، قاله الشيخ، وطريقه اليه صحيح  عنونه الشيخ في الرجال محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي الثلج الكاتب  وعنونه النجاشي محمد بن احمد بن عبد الله بن اسماعيل الكاتب ابو بكر يعرف بابن ابي الثلج واتحاده مع ما ذكره الشيخ واضح.
       محمد بن احمد بن ابي عبد الله الرازي: روي رواية في التهذيب ج  ح  والصحيح كما في الكافي محمد بن احمد عن ابي عبد الله الرازي، فلا وجود للمعنون.
       محمد بن احمد بن ابي عوف: من اهل بخاري، لا باس به قاله الشيخ  وقال في الكني ابي جعفر بن ابي عوف بخاري من اصحاب العياشي  تقدم بعنوان محمد بن ابي عوف  .
       محمد بن احمد بن ابي قتادة: روي رواية في التهذيب، وفي نسخة من الطبعة القديمة محمد بن احمد عن ابن ابي قتادة، وفي النسخة المخطوطة محمد بن احمد عن ابي قتادة نسخة، والصحيح احمد بن محمد عن ابي قتادة، فلا وجود للمعنون.
       محمد بن احمد بن ابي قتادة علي: بن محمد يكني ابا جعفر ثقة من القميين، صدوق، عين، له كتاب... قاله النجاشي .
       محمد بن احمد بن ابي محمود: مجهول  روي في الكافي روايتين.
       محمد بن احمد بن ابي المعالي: العلوي الموسوي فاضل فقيه. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن احمد ابن اخي محمد بن عثمان: العمري ياتي بعنوان محمد بن احمد بن عثمان .
       محمد بن احمد بن ادريس: ياتي في محمد بن ادريس .
       محمد بن احمد بن اسحاق: ابو واسع النيسابوري من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول .
       محمد بن احمد بن اسماعيل: بن بزيع قال ابن داود " م " " ضا " " د " " كش " " جخ " " ست " ثقة صحيح كوفي. اقول: هذا غير معنون في شء من كتب الرجال والصحيح محمد بن اسماعيل بن بزيع وياتي "  " وعنونه قدس سره ايضا بعنوان محمد بن اسماعيل بن بزيع قاءلا " ابو جعفر مولي منصور ابي جعفر " كش " كان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم... ".
       محمد بن احمد بن اسماعيل السليطي: النيسابوري ابو الفضل من مشايخ الصدوق، العيون في  موارد  مجهول .
       محمد بن احمد بن اسماعيل العلوي: روي عن العمركي، وروي عنه احمد بن ادريس. ذكره النجاشي ويظهر منه انه من شيوخ
 
 اصحابنا، وياتي بعنوان محمد بن احمد العلوي .
       محمد بن احمد بن اسماعيل الهاشمي: روي رواية في التهذيب () ج  ح .
       محمد بن احمد بن اسيد: مجهول  تقدم في ترجمة ابراهيم بن ابي السمال ان " المعنون في المقام " روي عن ابراهيم واسماعيل ابني ابي السمال .
       محمد بن احمد بن بشر: الاصفهاني روي عنه محمد بن همام. رجال الشيخ  مجهول .
 ج  .....    محمد بن احمد بن بويه: روي في تفسير القمي الطبعة القديمة، ولكن في الطبعة الحديثة حدثنا احمد بن محمد بن ثويه... " مصدرا به الكلام بدل محمد بن احمد بن بويه، وفي تفسير البرهان احمد بن محمد الشيباني عن محمد بن احمد بن ميمونة.
       محمد بن احمد بن التميم: السرخسي الفقيه ابو نصر من مشايخ الصدوق، الخصال  متحد مع محمد بن احمد بن ابراهيم بن تميم " المتقدم  ".
       محمد بن احمد بن ثابت: روي في تفسير القمي الطبعة القديمة وتفسير البرهان. اقول: وفي الطبعة الحديثة هكذا " القاسم بن محمد عن اسماعيل الهاشمي ".
       محمد بن احمد بن جعفر: القمي العطار من اصحاب العسكري (ع) وكيله، ادرك ابا الحسن (ع)  مجهول  روي عنه الكشي في ترجمة احمد بن ابراهيم ابو حامد المراغي .
       محمد بن احمد بن الجنيد: ابو علي الكاتب الاسكافي  ثقة جليل القدر صنف فاكثر. قاله النجاشي  طريق الشيخ اليه صحيح  قال النجاشي سمعت شيوخنا الثقات يقولون عنه انه كان يقول بالقياس  وقال الشيخ: كان يري القول بالقياس فتركت لذلك كتبه  قال العلامة " ثقة جليل القدر " واعترض عليه الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني علي ما حكي عنه وقال ولقاءل ان يقول ان قول العلامة لا يخلو عن غرابة لانه نقل عن الشيخ والنجاشي عن ثقات اصحابه انه كان يعمل بالقياس واصحابنا يقولون ان ترك العمل بالقياس معلوم بالضرورة فالقول به يضر بالاعتقاد ويوجب دخول الرجل في ربقة الفسق فضلا عن غيره فكيف يكون ثقة. اقول: توصيف العلامة له بانه ثقة جليل القدر ماخوذ من قول النجاشي فكيف يمكن ان يقال ان قول العلامة لا يخلو من غرابة هذا مع ان عدم جواز العمل بالقياس وان كان من ضروريات مذهب الشيعة الا انه لم يعلم ان الشيخ كان عاملا بذلك () فعمله انما كان حسب اجتهاده فهو معذور في ذلك، ولو تنزلنا وقلنا ان عمله يوجب فسقه " ولا نقول به جزما " فهو لا ينافي الوثاقة .
       محمد بن احمد بن الحارث: قال ابن داود من القسم الاول محمد بن احمد بن الحارث الخطيب بساوة " لم " " جخ " له كتاب في الامامة. اقول: هو محمد بن احمد بن محمد بن الحارث الخطيب " الثقة الاتي  " ومتحد مع محمد بن احمد بن الخطيب .
       محمد بن احمد بن حسان: روي في تفسير القمي وتفسير البرهان، وفي الطبعة القديمة من تفسير القمي الرواية بلا توسط المعنون ولا من يروي عن المعنون.
       محمد بن احمد بن الحسن: روي رواية في التهذيب، والصحيح محمد بن احمد عن احمد بن الحسن كما هو كذلك في نسخة من الطبعة القديمة الموافق للنسخة المخطوطة والكافي والوافي والوساءل، فلا وجود للمعنون.
       محمد بن احمد بن الحسن العطار: من مشايخ الصدوق، الوساءل، ولكن الموجود في ثواب الاعمال احمد بن الحسن العطار و
 
 الصحيح احمد بن الحسن القطان.
       محمد بن احمد بن الحسين: بن حمدان المعروف بالخباز البلدي... كان فاضلا، عالما، شاعرا، اديبا وكان يتشيع، في شعره ما يدل علي مذهبه. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن احمد بن الحسين: بن هارون الكندي الكوفي، روي عن ابن عقدة وروي عنه ابن نوح، رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن احمد بن الحسين بن يوسف: بن زريق () البغدادي الوراق من مشايخ الصدوق، الامالي كنيته ابو بكر، العيون  مجهول .
       محمد بن احمد بن الحسين الزعفراني: العسكري يكني ابا عبد الرحمان المصري... رجال الشيخ  روي في كامل الزيارات و روي عنه جعفر بن محمد بن قولويه فهو ثقة .
       محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري: ثقة، عين، حافظ له تصانيف. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن احمد بن حماد: المحمودي يكني ابا علي  من اصحاب الهادي والعسكري (ع) ادرك الجواد (ع)  جليل القدر () و تقدم عن الشيخ في احمد بن حماد () عد احمد بن حماد المحمودي في اصحاب العسكري (ع) وقلنا الصحيح محمد ابن احمد بن حماد وهو المعنون في المقام.
       محمد بن احمد بن حمدان: القلانسي  روي في كامل الزيارات، ولا يبعد ان يكون الصحيح هو محمد بن احمد بن خاقان الثقة الاتي بعده، ومن المحتمل انه رجل اخر.
       محمد بن احمد بن خاقان: النهدي ابو جعفر القلانسي، المعروف بحمدان القلانسي، له كتب  ثقة  له روايات بعنوان محمد بن احمد النهدي " في  " وبعنوان محمد بن احمد القلانسي " في  "  متحد مع حمدان القلانسي "  ".
       محمد بن احمد بن الخطيب: بساوة روي عنه ابن بطة. قاله الشيخ  وهو محمد بن احمد بن محمد بن الحارث الخطيب " الثقة الاتي  " .
       محمد بن احمد بن داود: لا ينبغي الشك في الاعتماد علي روايته وان لم يصرح بتوثيقه الا ان ما ذكر فيه لا يقصر عن التوثيق  طريق الشيخ اليه صحيح في الفهرست  روي بعنوانه  رواية، وروي بعنوان محمد بن احمد بن داود القمي و باضافة ابي الحسن وبعنوان محمد بن احمد بن داود ابي الحسن.
       محمد بن احمد بن رجاء: البجلي ابو جعفر روي عنه حميد كتبا كثيرة من الاصول. رجال الشيخ  مجهول  وعنونه النجاشي محمد بن احمد بن محمد بن رجاء البجلي ابو جعفر كوفي.. .
       محمد بن احمد بن الربيع: الاقرع، روي عن جعفر بن بكير، وروي عنه سهل بن زياد الادمي. ذكره الكشي في الواقفة  مجهول .
       محمد بن احمد بن ركويه: البردعي ابو احمد.. روي عن عبدان بن محمد الجويمي ابي معاذ، وروي عنه محمد بن عبد الله. قاله النجاشي في ترجمة عبدان بن محمد  مجهول .
       محمد بن احمد بن روح: ابو احمد الطرطوسي له كتاب.. قاله النجاشي.
       محمد بن احمد بن زكريا: ابو علي الكوفي المعروف بابن دنس " دبس " روي عن ابيه احمد بن زكريا وروي عنه ابو الحسن بن
 
 داود. قاله النجاشي  مجهول .
       محمد بن احمد بن سليمان: ابو الفضل  روي في كامل الزيارات وروي عنه فيه جعفر بن محمد بن قولويه فهو ثقة.
       محمد بن احمد بن شاذان: قال الكشي في ترجمة المغيرة بن سعيد: محمد بن احمد بن شاذان روي عن الفضل وروي عنه الكشي.
 اقول: هذا هو محمد بن احمد بن نعيم " المجهول الاتي  ".
       محمد بن احمد بن شهريار: الخازن بمشهد الغري علي ساكنه السلام، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن احمد بن صالح التميمي: روي في مشيخة الفقيه في طريقه الي حماد بن عمرو، وانس بن محمد  مجهول .
       محمد بن احمد بن صالح السيبي: القيسي... فاضل، صالح، جليل. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن احمد بن الصلت: روي رواية في الروضة ح   متحد مع لاحقه المجهول .
       محمد بن احمد بن الصلت القمي: الابي ابو علي، له مكاتبة مع صاحب الدار عجل الله تعالي فرجه الشريف... قاله الكشي.
 اقول: هذا هو محمد بن احمد بن علي بن الصلت الاتي "  "  متحد مع سابقه.
   ج‍   ج‍   ج‍   محمد بن احمد بن العباس: بن الفاخر الدوريستي، فقيه، عالم، فاضل. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن احمد بن العباس بن نوح: جد ابي العباس بن نوح، روي عنه ابو العباس. رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن احمد بن عبد الله: روي رواية عن الرضا (ع) في التهذيب، وفي الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة محمد بن عبيد الله بدل محمد بن احمد بن عبد الله والصحيح كما في الكافي محمد بن عبد الله. فلا وجود للمعنون.
       محمد بن احمد بن عبد الله ابو عبد الله: البصري الملقب بالمفجع جليل من وجوه اهل اللغة والادب والحديث وكان صحيح المذهب حسن الاعتقاد وله شعر كثير في اهل البيت يذكر فيه اسماء الاءمة (ع) ويتفجع علي قتلهم حتي سمي بالمفجع. قاله النجاشي  له كتاب المنقذ وكتاب قصيدته في اهل البيت (ع)، قاله الشيخ، وطريقه اليه صحيح و قال ايضا روي عنه الدوري .
       محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد: الرازي  مجهول  روي في مشيخة الفقيه.
       محمد بن احمد بن عبد الله بن اسماعيل: الكاتب  متحد مع محمد بن احمد بن ابي الثلج " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة: بن صفوان بن مهران الجمال  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  له كتب  طريق الشيخ اليه صحيح  تقدم بعنوان محمد بن احمد ابو عبد الله القضاعي .
       محمد بن احمد بن عبد الله المعروف بالمفجع: تقدم في محمد بن احمد بن عبد الله ابو عبد الله البصري " المتقدم  ".
       محمد بن احمد بن عبد الله بن مهران: ثقة  له كتب، منها كتاب التاديب وهو كتاب يوم وليلة ولابيه كتاب بهذا الاسم ايضا  روي في كامل الزيارات بعنوان محمد بن عبد الله بن مهران ().
       محمد بن احمد بن عبيد الله: من اصحاب الهادي (ع) اسند عنه  مجهول  يروي عن عمه... دلاءل ومعجزات لابي محمد صاحب العسكري (ع) قاله الشيخ. اقول: ذلك لم نعثر عليه والموجود روايته عن عمه ابي موسي عيسي بن احمد دلاءل ومعجزات عن ابي الحسن (ع) رواها الشيخ الطوسي في الامالي.
       محمد بن احمد بن عبيد الله العمري: مجهول  روي رواية في الكافي ولكن في الطبعة القديمة محمد بن احمد بن عبد الله العمري و عن بعض النسخ احمد بن عبد الله العمري.
       محمد بن احمد بن عثمان: ابو بكر البغدادي ابن اخي الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان العمري  من المذمومين الذين ادعوا البابية في زمان الغيبة. ذكر ذلك الشيخ في كتاب الغيبة " ذكر المذمومين من السفراء (ح ) ".
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       محمد بن احمد بن علي: روي  رواية  وهو محمد بن احمد بن علي بن الصلت " الاتي  " .
 ()       محمد بن احمد بن علي بن ابراهيم: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       محمد بن احمد بن علي بن الاسد: من مشايخ الصدوق، الامالي  مجهول  كناه بابي الحسن في الخصال. واضاف الي ما هنا قوله " المعروف بن جرادة البردعي " في موضع اخر من الخصال  متحد مع محمد بن احمد الاسدي .
       محمد بن احمد بن علي بن الحسن: بن شاذان العامي من مشايخ النجاشي فهو ثقة  وهو غير محمد بن احمد بن شاذان الذي يروي عنه الكشي المتقدم   وعنونه الشيخ الحر " محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن شاذان... " اقول:
 الحسين من غلط النساخ والصحيح الحسن.
       محمد بن احمد: بن علي بن الصلت. ذكره الصدوق في المشيخة وقال في خطبة كمال الدين " وكان ابي " رض " يروي " عنه " و كان يصف علمه وعمله وزهده وفضله وعبادته ()  روي عدة موارد في التهذيبين. له رواية بعنوان محمد بن احمد القمي .
       محمد بن احمد بن علي بن محمد: بن حفص، تقدم في محمد بن احمد بن ابي قتادة "  " روايته عن ابي قتادة، وقلنا ان الصحيح احمد بن محمد، فلا وجود للمعنون.
       محمد بن احمد: بن علي بن يعقوب  روي في كامل الزيارات وروي عنه فيه جعفر بن محمد بن قولويه فهو ثقة  متحد مع محمد بن احمد بن يعقوب .
       محمد بن احمد بن علي الفتال: النيسابوري المعروف بابن الفارسي ابو علي (لم) (جخ) متكلم جليل القدر... " ذكره ابن داود اقول: لا يوجد في النسخة المطبوعة من رجال الشيخ ولم يذكره احد غير ابن داود، نعم ذكره الشيخ منتجب الدين وقال " الشيخ الشهيد محمد بن احمد الفارسي... " وقال الشيخ الحر " ثقة جليل ".
       محمد بن احمد بن عمران: بن موسي وقع في مشيخة الفقيه في طريقه الي عبد الحميد بن عواض الطاءي، الطبعة القديمة ونسخة من الوساءل، وفي نسخة اخري منه ونسخة المستدرك محمد بن احمد عن عمران بن موسي وهو الصحيح.
       محمد بن احمد بن عيسي: روي في تفسير القمي كذا في الطبعة الحديثة ايضا علي نسخة وعلي اخري احمد بن محمد بن عيسي و هو الصحيح الموافق لما في تفسير البرهان لعدم وجود للمعنون لا في الرجال ولا في الروايات.
       محمد بن احمد بن الفضل: بن عمر من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ كذا في نسخة السيد التفريشي والمولي القهباءي وبقية النسخ خالية من ذكره، والموجود فيها محمد بن الفضل بن عمر وياتي "  ".
       محمد بن احمد بن قيس: بن غيلان مولي كوفي  من اصحاب الرضا (ع)  ثقة  له كتاب.
       محمد بن احمد بن محمد: ابو جعفر الحريري، المعروف بابن البصري، رجل من اصحابنا له رواية، له كتاب عمل شهر رمضان.
 قاله النجاشي  مجهول .
       محمد بن احمد بن محمد بن ابي العباس: كان فاضلا، عالما، شاعرا، اديبا... شيعيا.. وذكره ابن خلكان واثني عليه.. " قاله الشيخ الحر.
       محمد بن احمد بن محمد بن الحارث: الخطيب بساوة، عنونه به الشيخ تارة، واضاف اليه النجاشي قوله " ابو الحسن المعروف بالحارثي "  ثقة  له كتاب نوادر علم القران، كتاب الامامة  طريق الشيخ اليه ضعيف  وعنونه الشيخ ايضا محمد بن احمد بن الخطيب " المتقدم  ".
       محمد بن احمد بن محمد بن الحسن: بن علي بن ابراهيم الحتاتي العاملي، فاضل، عالم، جليل، اديب، شاعر، منشء، كان
 
 قاضي بعلبك... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن احمد بن محمد بن الحسين: بن اسحاق بن جعفر الصادق (ع) الشريف الفقيه ابو ابراهيم من مشايخ المفيد " قدس سره " امالي الشيخ ج  ح .
       محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن الحسن: تقدم في ترجمة ابيه ان له " احمد " ماءة كتاب، منها كتاب الاعتقاد الي ابنه محمد  ومضي في ابيه ما يومء الي نباهته فتامل. ذكره الوحيد .
       محمد بن احمد بن محمد بن رجاء: تقدم في محمد بن احمد بن رجاء .
       محمد بن احمد بن محمد بن زءارة: " زيادة " بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي (ع) من مشايخ الصدوق كمال الدين  مجهول .
       محمد بن احمد بن محمد بن سعيد: بن عقدة الهمداني يكني ابا نعيم كان جليل القدر عظيم الحفظ... رجال الشيخ.
       محمد بن احمد بن محمد بن سنان: الزاهري  مجهول  روي عنه الصدوق " قدس سره " بعنوان محمد بن احمد السناني " المجهول الاتي  "  وذكر الشيخ " انه روي عن ابيه عن جده محمد بن سنان وروي عنه ابن نوح وابو المفضل " اقول: ذلك غير قابل للتصديق لان ابن نوح وابا الفضل ادركهما النجاشي فكيف يمكن روايتهما عمن ادرك الكاظم (ع) بواسطتين.
       محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله: بن ابي الثلج  هو محمد بن احمد بن ابي الثلج " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن: بن الحسين () بن علي بن ابي طالب (ع) من مشايخ الصدوق، التوحيد  مجهول .
       محمد بن احمد بن محمد بن يحيي: العطار المعاذي ابو علي من مشايخ الصدوق، العيون ج  باب  ح  ووصفه فيها بالنيسابوري ح   مجهول .
       محمد بن احمد بن محمد الحسيني: صاحب كتاب الرضا (ع) فاضل، ثقة، قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن احمد بن محمد الحسيني العاملي: كان عالما، فاضلا، فقيها، صالحا، جليلا، معاصرا لشيخنا البهاءي. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن احمد بن محمد الوزيري: عدل، ثقة، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن احمد بن مخزوم: المقري يكني ابا الحسين، مولي بني هاشم، بغدادي، روي عنه التلعكبري، وله منه اجازة، رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن احمد بن مطهر: مجهول  من اصحاب العسكري والهادي (ع)  روي في الكافي رواية عن ابي الحسن صاحب العسكر (ع) واخري عن ابي محمد (ع) ورواهما الشيخ في التهذيبين ايضا.
       محمد بن احمد بن مهران: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       محمد بن احمد بن نعيم: ابو عبد الله الشاذاني  من اصحاب العسكري (ع)  كان في الغيبة الصغري، شيعي امامي  لم يثبت حسنه فهو مجهول  روي عنه الكشي كثيرا بواسطة محمد بن مسعود او فيما وجده بخطه فيعبر عنه بابي عبد الله الشاذاني، والشاذاني، ومحمد بن شاذان، ومحمد بن نعيم بن الشاذاني، ومحمد بن احمد بن شاذان "  ".
       محمد بن احمد بن الوليد: من مشايخ الصدوق، الامالي  والظاهر انه محمد بن الحسن بن () احمد بن الوليد " الثقة الاتي  ".
       محمد بن احمد بن الوليد: روي عن حماد بن عثمان وروي عنه علي بن محمد " القتبي " ذكره الكشي في ترجمة ابي بصير ليث بن البختري. اقول: هذه الرواية مرسلة لان محمد بن احمد بن الوليد هو محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد " الثقة
 
 المتقدم  " وهو لا يمكن ان يروي عن حماد بن عثمان.
       محمد بن احمد بن هشام: روي عنه علي بن الحسين بن بابويه  قاله الشيخ  مجهول .
       محمد بن احمد بن يحيي: روي  رواية، منها عن ابي الحسن (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       محمد بن احمد بن يحيي بن عمران: بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري القمي ابو جعفر  ثقة  له كتب  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي في كامل الزيارات  متحد مع سابقه وروي بعنوان محمد بن احمد بن يحيي الاشعري ومحمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري  ذهب بعضهم الي اعتبار كل من يروي عنه محمد بن احمد ابن يحيي ولم يكن ممن استثناه ابن الوليد من روايات محمد بن احمد بن يحيي عنه، وذلك لاعتماد ابن الوليد في غير الموارد المستثناة. وفيه: ان اعتماد ابن الوليد لا يكشف عن الحسن فضلا عن الوثاقة.
       محمد بن احمد بن يحيي المعاذي: روي رواية في التهذيب عن الطيالسي، والصحيح فيها كما في الطبعة القديمة والنسخة الخطية و الوافي والوساءل محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن يحيي المعاذي عن الطيالسي ().
       محمد بن احمد بن يعقوب: بن اسحاق بن عمار ابو عبد الله  روي في كامل الزيارات، وروي عنه فيه جعفر بن محمد بن قولويه فهو ثقة  روي بعنوان محمد بن احمد بن يعقوب ابي عبد الله في التهذيب  اقول: هذا متحد مع محمد بن احمد بن علي ابن يعقوب المتقدم "  " .
       محمد بن احمد بن يونس: المعاني من مشايخ الصدوق، ذكره المحدث النوري في المستدرك  مجهول .
       محمد بن احمد الجاموراني: ابو عبد الله الرازي كذا عنونه ابن الغضاءري  وقال النجاشي في الكني ابو عبد الله الجاموراني، وكذا الشيخ في الكني والرجال، وعلي كل حال هو ضعيف  وقال الشيخ روي عنه احمد بن ابي عبد الله، وذكره في الرجال مرة اخري باضافة الرازي وقال روي عنه محمد بن احمد بن يحيي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  وتقدم بعنوان محمد بن ابي عبد الله الرازي "  ".
       محمد بن احمد الحسيني: الجيلاني عالم، فاضل، محقق، مدقق، معاصر... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن احمد الخراساني: مجهول  روي في الكافي في  موارد من ج .
       محمد بن احمد الدقاق: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب الادهان ح .
       محمد بن احمد السناءي: مجهول  من مشايخ الصدوق اكثر الرواية عنه في كتبه مترضيا عليه  روي في الفقيه وفي مشيخة الفقيه في عدة موارد ووصفه في الامالي بالمكتب  متحد مع محمد بن احمد بن محمد سنان " المتقدم  ".
       محمد بن احمد السياري: روي روايتين في التهذيب ج  ح  و ج  ح  والصحيح فيهما احمد بن محمد السياري " الضعيف المتقدم  " الذي استثني ابن الوليد من روايات محمد بن احمد بن يحيي ما يرويه عن السياري فلا وجود للمعنون.
       محمد بن احمد الشيباني: مجهول  من مشايخ الصدوق روي عنه مترضيا عليه في عدة موارد، منها ما في المعاني، وربما وصفه بالمكتب كما في التوحيد.
       محمد بن احمد الصفواني: ابو عبد الله، روي في مشيخة التهذيب في طريقه الي الفضل بن شاذان  مجهول .
       محمد بن احمد الصهيوني: العاملي كان فاضلا، عالما " ورعا " محققا، قاله الشيخ الحر.
       محمد بن احمد الصيرفي: مجهول  من مشايخ الصدوق، روي عنه قدس سره وقال: كان من اصحاب الحديث، الامالي.
       محمد بن احمد العجلي: الكوفي ابو عمارة  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       محمد بن احمد العلوي: لم تثبت وثاقته بما استدل به عليها، الا انه حسن  روي  رواية  روي في تفسير القمي ()  متحد مع محمد بن احمد الهاشمي " الاتي  " وتقدم بعنوان محمد بن احمد بن اسماعيل العلوي "  ".
       محمد بن احمد الفارسي: تقدم في محمد بن احمد بن علي الفتال .
       محمد بن احمد القلانسي: روي عدة روايات وفي بعضها قيد بالكوفي، وهو محمد بن احمد بن خاقان النهدي القلانسي " الثقة المتقدم  "  متحد مع محمد بن احمد الكوفي  .
       محمد بن احمد القمي: روي رواية في روضة الكافي  وهو محمد بن احمد بن علي بن الصلت " المتقدم  " .
       محمد بن احمد الكوفي: ولقبه حمدان، روي في التهذيبين  وهو محمد بن احمد بن خاقان " الثقة المتقدم  " .
       محمد بن احمد الكوكبي: مجهول  روي في التهذيبين  وهو غير محمد بن احمد العلوي " المتقدم  " وان كان اتحادهما مظنونا () الا ان الجزم به " كما جزم به الاردبيلي " مشكل.
       محمد بن احمد المحمودي: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيبين.
       محمد بن احمد المعاذي: تقدم في محمد بن احمد بن محمد بن يحيي العطار المعاذي "  ".
       محمد بن احمد المفجع: تقدم في محمد بن احمد بن عبد الله، ابو عبد الله البصري "  ".
       محمد بن احمد المكتب: من مشايخ الصدوق ذكره في الخصال  وهو محمد بن احمد السناءي " المجهول المتقدم  " .
       محمد بن احمد النطنزي: عامي ذكره العلامة وابن داود  مجهول .
       محمد بن احمد النعيمي: سمع الحديث والاخبار واكثر. قاله النجاشي  له كتاب في فرق الشيعة واخبار ال ابي طالب. قاله النجاشي  مجهول .
       محمد بن احمد النهدي: روي  رواية، وهو محمد بن احمد بن خاقان النهدي " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن احمد الهاشمي: روي رواية في التهذيب  وهو محمد بن احمد العلوي " المتقدم  " .
       محمد بن اخي عرام: تقدم في " محمد اخو عرام " المجهول .
       محمد بن ادريس: الحنظلي  مجهول  روي في كامل الزيارات بعنوان محمد بن ادريس من دون تقييد بالحنظلي الا انه من المطمان به انه هو الحنظلي  طريق الشيخ اليه صحيح .
       محمد بن ادريس صاحب: الكرابيس روي عن جحدرة بن المغيرة وروي عنه سعيد بن مالك ابو الازهر. قاله النجاشي في ترجمة جحدرة  مجهول .
       محمد بن ادريس العجلي: بالحلة له تصانيف، منها كتاب السراءر  قال الشيخ محمود الحمصي انه " مخلط لا يعتمد علي تصنيفه " اقول: انه مخلط صحيح في الجملة واما انه لا يعتمد علي تصنيفه فغير صحيح فانه من اكابر العلماء ومحققيهم، وقال ابن داود " انه اعرض عن اخبار اهل البيت (ع) بالكلية " اقول: هذا باطل جزما  قيل انه تجاسر علي الشيخ الطوسي. اقول: لا اساس لذلك .
       محمد بن ارومة: ياتي في محمد بن اورمة .
       محمد بن اسامة: ابو عمران البكري كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن اسحاق: روي عن ابي جعفر (ع) في تفسير القمي ()  وروي عنه الحسن بن محبوب  وهو محمد بن اسحاق المدني
 
 الاتي "  ".
       محمد بن اسحاق: روي  رواية، منها عن ابي الحسن موسي، وابي الحسن الرضا، وابي جعفر (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن اسحاق: عامي الا ان له ميل ومحبة شديدة. اقول: يحتمل ان يكون هذا هو محمد بن اسحاق بن يسار " الاتي  " وقد عنونه ابن حجر في التقريب وذكر انه رمي بالتشيع.
       محمد بن اسحاق ابو جعفر: روي عنه الكشي في ترجمة عبد الله بن بكر الارجاني  مجهول .
       محمد بن اسحاق ابي يعقوب النديم: ابو الفرج صاحب الفهرست المعروف بفهرست ابن النديم  عامي  مجهول .
       محمد بن اسحاق ابو نوفل: التغلبي من اهل الموصل  من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       محمد بن اسحاق الاشعري: روي رواية في الروضة ح  والصحيح فيها احمد بن اسحاق الاشعري " الثقة المتقدم  و  " فلا وجود للمعنون.
       محمد بن اسحاق بن ابان: قال النجاشي: محمد بن اسحاق بن ابان روي عن محمد بن الحسن بن شمون حديثا فيه دلالة لابي الحسن الثالث (ع) واسحاق مشكوك في روايته " اقول : الظاهر ان في عبارة النجاشي تحريفا والصحيح اسحاق بن محمد بن ابان كما يظهر ذلك من ذيل عبارته.
       محمد بن اسحاق بن ابي عثمان: البرجمي الكوفي التميمي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن اسحاق بن احمد: تقدم في محمد بن ابي اسحاق بن احمد " المجهول  ".
       محمد بن اسحاق بن الحسين: مجهول  روي رواية في الكافي، وفي الطبعة القديمة والمراة محمد بن اسحاق بن الحسين بن عمرو عن الحسن بن ابان وفي الوافي محمد بن اسحاق عن الحسين بن عمرو عن الحسن بن ابان.
       محمد بن اسحاق بن خليد: البكري الواءلي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن اسحاق بن شرقا: " اسحاق شرقا " العدوي القرشي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن اسحاق بن العتاب: " الغياث " البرجمي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن اسحاق بن عمار: بن حيان التغلبي الصيرفي  ثقة عين  من اصحاب الكاظم والرضا (ع) روي عنهما (ع)  قال النجاشي له كتب كثيرة الرواة  كلا طريقي الشيخ اليه ضعيف  لم يثبت انه واقفي، ونسبة القول بوقفه الي ابن بابويه غير صحيحة  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الاول، وابي الحسن موسي، وابي الحسن الرضا (ع).
       محمد بن اسحاق بن النديم: تقدم في محمد بن اسحاق ابي يعقوب النديم " المجهول  ".
       محمد بن اسحاق بن يسار: المدني  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عنهما (ع) قاله الشيخ  متحد مع محمد بن اسحاق صاحب السيرة   مجهول .
       محمد بن اسحاق خاصف النعل: نقل ابن داود عن الكشي انه عامي غير ان له محبة شديدة وميلا. اقول: ذكر ذلك الكشي في محمد بن اسحاق بلا قيد وهو محمد بن اسحاق صاحب المغازي ولعل في نسخة ابن داود تحريفا.
       محمد بن اسحاق الخراساني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن اسحاق الخفاف: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب التوحيد، باب حدوث العالم... ح .
       محمد بن اسحاق شرقا: تقدم في محمد بن اسحاق بن شرقا " المجهول  ".
       محمد بن اسحاق شعر: من اصحاب الرضا (ع)  وقع في مضمون رواية رواها الكشي دالة علي رجوعه الي الحق  مجهول . 
       محمد بن اسحاق صاحب الشقاق: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  نسب الميرزا الي ابن داود انه جعله ابن عمار بن حيان المتقدم "  " اقول: هو سهو من قلمه الشريف.
       محمد بن اسحاق صاحب المغازي: قال الوحيد هو محمد بن اسحاق بن يسار " المتقدم  " اقول: ما ذكره صحيح كما صرح به البرقي والشيخ في ترجمة محمد بن اسحاق المدني .
       محمد بن اسحاق القمي: تقدم في محمد بن ابي اسحاق " المجهول  ".
       محمد بن اسحاق القمي: روي الصدوق باسناده عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي انه عده ممن وقف علي معجزات صاحب الزمان (ع) ورواه من غير الوكلاء " كمال الدين ".
       محمد بن اسحاق الكاهلي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب المءمن وعلامته وصفاته ح .
       محمد بن اسحاق المداءني: مجهول  روي رواية عن علي بن الحسين (ع) في التهذيب ج  ح  .
       محمد بن اسحاق المدني: صاحب السيرة ()  عامي  من اصحاب الباقر (ع) وهو محمد بن اسحاق بن يسار المدني " المتقدم  " روي عن ابي جعفر (ع) في الروضة ح  وتقدم في محمد بن اسحاق  روايته في تفسير القمي ()  مجهول .
       محمد بن اسحاق الهاشمي: مولاهم المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  جزم الميرزا في الوسيط انه صاحب السيرة " المتقدم  " ولا نعرف له وجها.
       محمد بن اسد: بن عمر " عمير " الطاءي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن اسراءيل: مولي بني هلال الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن اسعد بن الحسين: الحسيني فقيه، عالم، قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن اسعد بن علي: بن هبة الله بن دعو يدار وجيه فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين، كذا في بعض النسخ، وفي النسخة الموجودة عندنا محمد بن علي بن هبة الله.
       محمد بن اسكندر: بن دربيس فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن اسلم: روي عن علي بن ابي حمزة وروي عنه محمد بن الحسين في تفسير القمي فهو ثقة وهو محمد بن اسلم الجبلي الاتي () .
       محمد بن اسلم: روي  رواية  وهو محمد بن اسلم الطبري الجبلي " الاتي  " .
       محمد بن اسلم بن العلاء: ابو العلاء الخارفي الهمداني الكوفي اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن اسلم الجبلي: من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ. اقول: كذا في جميع نسخ الرجال فان صح ما ذكره الشيخ فهو رجل غير من ياتي () لان من ياتي يروي عنه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب كثيرا ومن هو في طبقته ولا يمكن ان يروي هو عمن هو من اصحاب الباقر (ع)، احتمل الميرزا ان الشيخ راي رواية عن محمد بن اسلم الجبلي عن ابي جعفر (ع) فتخيل انه الباقر (ع) مع ان المراد به الجواد (ع) اقول: لم نعثر له علي رواية عن المعصوم بلا واسطة و من هنا لم يثبت ما ذكره النجاشي من روايته عن الرضا (ع) كما ياتي.
       محمد بن اسلم الطبري: روي رواية في التهذيب ج  ح   متحد مع لاحقه .
 
       محمد بن اسلم الطبري الجبلي: من اصحاب الكاظم والرضا (ع)  له كتاب  روي في كامل الزيارات  طريق كل من الشيخ و الصدوق اليه صحيح  روي بعنوان محمد بن اسلم الجبلي  رواية  لا يحكم بوثاقته ولا بضعفه ()  لم نجد له رواية عن معصوم فما قاله النجاشي من انه روي عن الرضا (ع) لم يثبت ()  له روايات بعنوان محمد بن اسلم .
       محمد بن اسلم الطوسي: اسند عنه من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره قال علي بن عيسي الاربلي في كشف الغمة عن صاحب كتاب تاريخ نيسابور في كتابه انه لما دخل الرضا (ع) نيسابور... قال هو وابو زرعة " ايها السيد ابن السادة... الا ما اريتنا وجهك المبارك الميمون ورويت لنا حديثا عن اباءك عن جدك نذكرك به " الحديث " المعروف بحديث سلسلة الذهب "  مجهول .
       محمد بن اسماعيل: روي في تفسير القمي، والظاهر انه هو محمد بن اسماعيل بن بزيع " الثقة الاتي  ".
       محمد بن اسماعيل: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وروي في التهذيب عن ابي عبد الله (ع) وهو احد من ياتي بعده من اصحاب الصادق (ع).
       محمد بن اسماعيل: مجهول  روي في كامل الزيارات  وهو محمد بن اسماعيل ابو الحسن النيسابوري " المجهول الاتي  ".
       محمد بن اسماعيل: روي عن عمرو بن شمر، وروي عنه محمد بن منصور. ذكره الكشي في ترجمة جابر بن يزيد الجعفي  ضعيف .
       محمد بن اسماعيل: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن موسي بن جعفر، وابي الحسن الرضا، وابي جعفر، و ابي الحسن الثالث (ع). اقول: محمد بن اسماعيل هذا، ان روي عنه محمد بن ابي عبد الله او محمد بن جعفر او محمد بن يحيي او ابو علي الاشعري او من هو في طبقتهم فهو محمد بن اسماعيل البرمكي " الثقة  " والا فهو محمد بن اسماعيل بن بزيع " الثقة  ".
       محمد بن اسماعيل يكني ابا الحسن: النيسابوري، يدعي بندفر البندقي روي الكشي عن محمد بن اسماعيل هذا بلا واسطة وهو يروي عن الفضل بن شاذان في ترجمة سلمان الفارسي مرتين وفي ترجمة ابي حمزة الثمالي ولم يقيده فيهما بالنيسابوري الا انه صرح الكشي في مكان اخر ان محمد بن اسماعيل هذا هو النيسابوري  روي في كامل الزيارات  مجهول  وهو الذي يروي عنه الكليني بعنوان محمد بن اسماعيل بلا واسطة كثيرا " وقد يروي عنه بواسطة محمد بن يحيي " وليس المراد من محمد بن اسماعيل الذي يروي عنه الكليني كثيرا مع الواسطة او بدونها و هو يروي عن الفضل بن شاذان ليس المراد به محمد بن اسماعيل بن بزيع " الاتي  "، كما انه ليس المراد به محمد بن اسماعيل البرمكي صاحب الصومعة " الاتي  " ويءكد ذلك ان البرمكي صاحب الصومعة لم يرو عن الفضل بن شاذان ولا في مورد واحد فهو غير محمد بن اسماعيل الذي يروي عن الفضل بن شاذان  و قد يقال ان الازم من جهالة المترجم هذا هو طرح جميع الروايات التي رواها الكليني عن الفضل بن شاذان لان في الطريق اليه المعنون وهو مجهول اقول: ان الاغلب في هذه الروايات عدم انحصار طريق الكليني الي الفضل بمحمد ابن اسماعيل، بل يذكر كثيرا منضما اليه علي بن ابراهيم عن ابيه، وفي بعض الموارد مكان علي بن ابراهيم شخص اخر مثل محمد بن عبد الجبار، او محمد بن الحسين، وغيرهما وهذه الموارد اكثر من  مورد هذا من جهة، ومن جهة اخري ان الشيخ ذكر طريقه في المشيخة الي روايات الفضل بن شاذان فروي عن مشايخة عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل، وبعض الروايات المنقولة في التهذيبين عن الفضل نفس الروايات التي ذكرها الكليني بطريق واحد يعني عن محمد بن اسماعيل عن الفضل ومن هذا يظهر ان للكليني اكثر من طريق واحد الي روايات الفضل وانما اكتفي بواحد منها في بعض الموارد اختصارا او لغير ذلك، وحينءذ
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط فتصبح اكثر روايات الكليني عن محمد بن اسماعيل هذا " وان كان مجهولا " بل جميعها معتبرة لا انه يلزم طرحها والله العالم  طريق الشيخ اليه صحيح .
       محمد بن اسماعيل الازدي: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن اسماعيل البرمكي: الرازي  روي في الفقيه والكافي ومشيخة الفقيه في عدة موارد  طريق الصدوق اليه ضعيف  و هو محمد بن اسماعيل بن احمد بن بشير البرمكي " الثقة الاتي  ".
       محمد بن اسماعيل البصري: ولقبه فهد  مجهول  روي في كامل الزيارات، وروي رواية في التهذيب.
       محمد بن اسماعيل البلخي: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       محمد بن اسماعيل بن ابراهيم: بن موسي بن جعفر (ع)  مجهول  روي عن ابي محمد (ع) مكاتبة في الكافي وروي فيه ايضا بعنوان محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد  اقول: ياتي بعنوان محمد بن اسماعيل بن موسي ابن جعفر (ع) "  " .
       محمد بن اسماعيل بن احمد: بن اسماعيل بن محمد ابو جعفر... ذكره النجاشي في طريقه الي عيسي بن المستفاد  مجهول .
       محمد بن اسماعيل بن احمد بن بشير: البرمكي المعروف بصاحب الصومعة ابو عبد الله  له كتب  ثقة  وقع في طريق الكشي في عدة مواضع بعنوان محمد بن اسماعيل الرازي "  ".
       محمد بن اسماعيل بن بزيع: ابو جعفر من اصحاب الكاظم والرضا والجواد (ع)  ثقة  روي في كامل الزيارات  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا، وابي جعفر، و ابي جعفر الثاني (ع)  وعد ابن شهراشوب المعنون من اصحاب الباقر (ع) انما هو لروايته عن ابي جعفر (ع) فتخيل انه الباقر (ع) والحال ان المراد به الجواد (ع).
       محمد بن اسماعيل بن بزيع العدوي: روي رواية في التهذيب والوافي والوساءل، ولكن في الاستبصار محمد بن بزيع العدوي.
       محمد بن اسماعيل بن جعفر: () بن محمد بن علي بن الحسين (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  سعي بموسي بن جعفر (ع) الي الرشيد. نقل ذلك الكليني في الكافي بطريق صحيح  ثم ان المترجم كان في زمن الصادق (ع) وقد اوصي له بشء من ماله. رواه الشيخ في التهذيب ج  ج  .
       محمد بن اسماعيل بن جعفر العلوي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       محمد بن اسماعيل بن الحسن: بن ابي الحسين بن علي الهرقلي، كان فاضلا، عالما، قاله الشيخ الحر.
       محمد بن اسماعيل بن خيثم: الكناني له كتاب... قاله النجاشي.
       محمد بن اسماعيل بن رجاء: بن ربيعة الكوفي الزبيدي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول  روي بعنوان محمد ابن رجاء الزبيدي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب والوافي ولكن في الاستبصار الزبيري والصحيح ما في التهذيب.
       محمد بن اسماعيل بن سعيد: بن عرزة " عروة " البجلي الكوفي ابو سعيد  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن اسماعيل بن سماك: مجهول  روي رواية في الفقيه ج  ح .
       محمد بن اسماعيل بن عبد الجبار: بن سعيد الدين ابو علي الحاءري، مءلف كتاب منتهي المقال في الرجال وقد ترجم نفسه في باب الكني.
       محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمان: الجعفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول .
 
       محمد بن اسماعيل بن الفضل: الهاشمي  مجهول  روي عن ابي الحسن موسي (ع) النص علي امامة الرضا (ع) العيون.
       محمد بن اسماعيل بن محمد: الحسيني " الحسني " المامطري فقيه، فاضل، ثقة حفظ النهاية. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن اسماعيل بن موسي: بن جعفر روي رواية في الكافي، ورواها الشيخ في الغيبة  وهو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر " المجهول المتقدم  " متحد مع محمد بن اسماعيل العلوي .
       محمد بن اسماعيل بن ميمون: الزعفراني ابو عبد الله ثقة عين... ولقي اصحاب ابي عبد الله (ع) له كتاب نوادر. قاله النجاشي  روي بعنوان محمد بن اسماعيل الزعفراني رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن اسماعيل الجعفري: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  يحتمل اتحاده مع محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد " المتقدم  ".
       محمد بن اسماعيل الرازي: روي في تفسير القمي  روي في الكافي روايتين، احداهما عن ابي جعفر الثاني (ع)  روي عنه الكشي في موارد  متحد مع محمد بن اسماعيل بن احمد بن بشير البرمكي " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن اسماعيل السراج: روي رواية في الكافي ج  كتاب التوحيد، وفي الطبعة القديمة محمد بن اسماعيل، عن اسماعيل السراج والصحيح فيها كما في ج  كافي، كتاب الايمان والكفر " بادني تفاوت في المتن والسند " محمد بن اسماعيل عن ابي اسماعيل السراج، فلا وجود للمعنون.
       محمد بن اسماعيل السلمي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن اسماعيل الصيمري: قمي من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       محمد بن اسماعيل العلوي: روي رواية في الكافي، والظاهر انه انه محمد بن اسماعيل بن موسي بن جعفر " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن اسماعيل القمي: مجهول  روي رواية في الكافي، وروي عنه فيها محمد بن يحيي ولم نظفر برواية محمد بن يحيي عن محمد ابن اسماعيل القمي غير هذه الرواية، نعم روي عن محمد بن اسماعيل بلا تقييد بالقمي في موارد ومن القريب ان يكون محمد بن اسماعيل في هذه الموارد هو محمد بن اسماعيل البرمكي " الثقة المتقدم  " ودعوي كون المراد به محمد بن اسماعيل الصيمري كما ذكر الاردبيلي عدة من هذه الموارد في ذيل ترجمته فبعيد لعدم معروفيته.
       محمد بن اسماعيل المخزومي: المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن اسماعيل المشهدي: فقيه، محدث، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن اسماعيل الهمداني: مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي رواية عن ابي الحسن موسي (ع) في الروضة ح .
       محمد بن الاسود بن عمر: " عمير " الطاءي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الاسود التغلبي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن اشرس: الجعفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الاشعث: وقع في طريق النجاشي الي موسي بن اسماعيل وهو محمد بن محمد بن الاشعث " الثقة الاتي  ".
       محمد بن اشعث بن قيس: الكندي، ورث الخبث من ابيه، خرج لاخذ مسلم بن عقيل من قبل ابن زياد واعطاه الامان الا ان ابن زياد لم يمض امانه، ذكره المفيد في الارشاد  وعن ابن شهراشوب روي ان الحسين (ع) دعا عليه فلسعته عقرب فسقط وهو يستغيث....
       محمد بن اشعث الكوفي: تقدم في ابنه جعفر "  " رواية الكافي عنه وان سبب استبصارهما معجزة صدرت من الامام الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن اشيم: روي رواية في التهذيبين والصحيح فيها اسلم " الثقة المتقدم  " بدل اشيم، فلا وجود للمعنون. 
       محمد بن الاصبغ: الهمداني، كوفي  ثقة  له كتاب نوادر.
 ()  ..... .....  محمد بن الاصبهاني: روي عن معروف بن خربوذ. ذكره الكشي في ترجمة معروف بن خربوذ يحتمل () اتحاده مع محمد بن سليمان الاصبهاني () " الثقة الاتي  و  ".
       محمد بن اعين:  مجهول  روي رواية في الكافي  متحد مع لاحقه.
       محمد بن اعين الكاتب: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن اكثم: قال الكشي في ترجمة ميثم التمار، انه احد الاربعة الذين اخبر امير المءمنين (ع) انهم يصلبون في محبة امير المءمنين (ع).
       محمد بن اكمل: بن تيم () السرخسي، من مشايخ الصدوق، تقدم في محمد بن احمد بن ابراهيم بن تيم () .
       محمد بن الامير شاه: تقدم في ترجمة علاء الدين محمد بن الامير شاه .
       محمد بن اميركا: بن ابي الفضل الجعفري القوسيني فاضل له كتاب مقتل الحسين (ع) ونظم راءق، قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن امير المءمنين: (ع) من المستشهدين بين يدي الحسين (ع) ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة وهو محمد الاصغر الذي عده ابن شهراشوب من المقتولين في واقعة الطف من اولاد امير المءمنين (ع)  ياتي عن الشيخ بعنوان محمد بن علي، امه ام ولد () وهو غير محمد بن الحنفية الاتي .
 ج  .....    محمد بن امية بن القاسم الحضرمي: روي عن جعفر بن محمد بن شريح، وروي عنه احمد بن زيد بن جعفر الازدي البزاز ذكره الشيخ في الفهرست في طريقه الي كتاب جعفر بن محمد بن شريح  مجهول .
       محمد بن انس: بن فضالة الظفري الانصاري، من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       محمد بن اورمة: " ارومة " ابو جعفر القمي له كتب  قال النجاشي وكتبه صحاح الا كتابا ينسب اليه ترجمة تفسير الباطن فانه مختلط  من اصحاب الرضا (ع)  روي في كامل الزيارات  ما كان في رواياته ليس فيه تخليط ولا غلو وقد رواها الشيخ بطريقه لا مانع من العمل به  طريق الشيخ اليه صحيح  روي  رواية، وروي بعنوان محمد بن اورمة القمي، وروي في التهذيب ج  ح  عن من حدثه عن الصادق وابي الحسن الثالث (ع) والصحيح فيها كما في الطبعة القديمة ونسخة عن الصادق ابي الحسن الثالث (ع).
       محمد بن اياس: بن بكير " ابو بكير " من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       محمد بن ايرانشاه: بن ابي زيد الحسيني، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن ايرانشاه بن فخر امين: بن ناصر الحسيني الديباجي، فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن ايوب: مجهول  روي عدة روايات  روي في كامل الزيارات .
       محمد بن ايوب بن نوح: مجهول  روي رواية في كمال الدين.
       محمد بن باد " كاليجار " " محمد ماكاليجاد ": محمد بن باد " كاليجار " النجار الحسيني، فقيه، متكلم. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن بجيل: واخوه علي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  روي في الفقيه والتهذيب، وذكره الصدوق في
 
 المشيخة، وطريقه اليه صحيح.
       محمد بن بحر: عده البرقي من اصحاب الهادي (ع) قاءلا (" ابن " ابو يحيي بن محمد) ()  مجهول .
       محمد بن بحر اخو مغلس: " مفلس " من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       محمد بن بحر الرهني: " الدهني " ابو الحسين الشيباني من الغلاة  مجهول  روي في الفقيه بعنوان محمد بن بحر  طريق الشيخ اليه ضعيف  عنونه الشيخ " محمد بن بحر الرهني "  لم يعهد رواية ابي العباس عنه بلا واسطة .
       محمد بن بدران: بن عمران ابو جعفر الرازي كذا عنونه العلامة، وهو عين ما ذكره النجاشي في محمد بن بكران  ثقة  وهو محمد ابن بكران بن عمران  والاختلاف في اسم ابيه انما هو لاختلاف النسخ.
       محمد بن بديل: بن ورقاء الخزاعي قتل مع اخيه عبد الله بصفين وهما رسولا رسول الله (ص) الي اليمن، من اصحاب رسول الله (ص) وامير المءمنين (ع) قاله الشيخ.
       محمد بن بسطام: الجعفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن بشر:  مجهول  روي عن محمد بن عيسي، وروي عنه الكشي مرسلا في ترجمة محمد بن قيس  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       محمد بن بشر: مجهول  له كتاب قاله الشيخ وطريقه اليه ضعيف  وهو غير محمد بن بشر الاسلمي الاتي بعده وايضا هو غير محمد بن الحمدوني الاتي   لا يبعد اتحاده مع سابقه .
       محمد بن بشر بن بشير: بن معبد الاسلمي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن بشر الحمدوني: ابو الحسين الشوشنجردي، متكلم جيد صحيح الاعتقاد  له كتب  حسن العبادة  حكي عن شيخه ابي الحسن بن المهلوسي الموسوي انه من عيون اصحابنا وصالحيهم المتكلمين  حج خمسين حجة علي قدميه، قاله النجاشي  طريق الشيخ اليه ضعيف، عنونه الشيخ " محمد بن بشر السوسنجردي ".
       محمد بن بشر اللفافي: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  ممن ادرك ابا جعفر (ع)  مجهول .
       محمد بن بشر الوشاء (): روي الكليني عن معتب شفاعة الصادق (ع) عند شهاب ان يجعل محمدا في حل مما يطلبه عنه، وهو الف دينار، وقال له (ع) " قد عرفت حال محمد وانقطاعه الينا " الكافي، الا ان الرواية ضعيفة ومرسلة  مجهول .
       محمد بن بشير: واخوه علي ثقتان رواة للحديث. قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       محمد بن بشير: غال ملعون من اصحاب الكاظم (ع) واقفي مشعبذ  ووقع عنوان محمد بن بشير في اسناد جملة من الروايات في التهذيب، وروي عن العبد الصالح (ع) وتخيل الاردبيلي ان راويها هو المعنون الملعون الا انه لا قرينة علي ذلك ولم تثبت للمعنون رواية اصلا والمذكور في الروايات غيره .
       محمد بن بشير: مجهول  روي رواية عن علي بن الحسين (ع) في الكافي ج  كتاب فضل القران باب ثواب قراءة القران ح .
       محمد بن بشير العلوي: الحسيني فاضل، عالم، قاله الشيخ الحر  من المحتمل قويا اتحاده مع محمد بن بكران النقاش " المجهول الاتي  ".
       محمد بن بشير الهمداني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن بكار: النقاش، القمي  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح . اقول: من المحتمل قويا اتحاده مع محمد بن بكران النقاش " المجهول الاتي  ".
 
       محمد بن بكر: روي عدة روايات  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن بكر: قال الشيخ له روايات رويناها عن جماعة عن ابي المفضل عن حميد، وطريق الشيخ اليه ضعيف  الظاهر اتحاده مع لاحقه المتحد مع محمد بن بكر بن جناح " الثقة  ".
       محمد بن بكر الازدي: له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  لا يبعد اتحاده مع سابقه وان كان ظاهر كلام الشيخ تعددهما، بل الظاهر اتحاده مع محمد بن بكر بن جناح " لاحقه الثقة ".
       محمد بن بكر بن جناح: ابو عبد الله كوفي مولي  ثقة  من اصحاب الكاظم (ع)  له كتاب  واقفي  روي عدة روايات  و هو غير بكر بن محمد بن جناح " المتقدم  ".
       محمد بن بكر بن عبد الرحمان: ابو عبد الله الارحني " الارجني " الكوفي  قال ابن الغضاءري في ترجمة زياد بن المنذر ان اصحابنا يعتمدون علي ما رواه محمد بن بكر الارجني اقول: لم تثبت نسبة كتاب ابن الغضاءري اليه فالمعنون مجهول.
       محمد بن بكر بن علي: بن محمد بن المفضل الحنفي من مشايخ الصدوق، ذكره المحدث النوري  مجهول .
       محمد بن بكران: روي رواية في التهذيب  الظاهر اتحاده مع محمد بن بكران بن حمدان " المجهول الاتي  ".
       محمد بن بكران بن جناح: ذكره العلامة في اصحاب الكاظم (ع)  قال ابن داود: الحق في ضبط عنوانه محمد بن بكر بن جناح لا بكران. اقول: ويءيده انه كذلك اثبته النجاشي وهو المذكور في الروايات وقد تقدم .
       محمد بن بكران بن حمدان: المعروف بالنقاش من اهل قم.. رجال الشيخ  وهو من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول .
       محمد بن بكران بن عمران: ابو جعفر الرازي، كذا عنونه النجاشي  ثقة  له كتب  تقدم عن العلامة بعنوان محمد بن بدران بن عمران .
       محمد بن بلال: ثقة  من اصحاب العسكري (ع) وقال النجاشي ان محمد بن بلال سال علي بن ابراهيم بن هاشم عن مساءل و له جوابات عنها.
       محمد بن بلال المعلم: من اصحاب العياشي، رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن بنان: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية في الروضة ح .
       محمد بن بندار: روي عدة روايات  متحد مع محمد بن بندار الملقب بماجيلويه " الثقة الاتي  " ومحمد بن ابي القاسم عبيد الله " الثقة  ".
       محمد بن بندار بن عاصم: الذهلي ابو جعفر القمي  ثقة عين  له كتب، منها كتاب المثالب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي عنه الحسين بن محمد بن عامر الذي روي عنه ابن الوليد. قاله الشيخ .
       محمد بن بندار الملقب بماجيلويه: تقدم بعنوان محمد بن ابي القاسم عبيد الله " الثقة  ".
       محمد بن البهلول: كوفي  له كتاب قاله النجاشي  لا يبعد اتحاده مع لاحقه .
       محمد بن بهلول بن مسلم: العبدي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي عن الصادق (ع) في الكافي وروي في مورد اخر فيه بعنوان محمد بن بهلول العبدي  اقول: لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       محمد " بن " تاج الدين: بن محمد الحسيني الكيسكي عالم، ورع، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن تسنيم: تقدم بعنوان محمد بن ابي يونس " الثقة  ".
       محمد بن تسنيم الكاتب: مجهول، روي رواية في الكافي  وله روايات بعنوان محمد الكاتب تاتي في "  ".
       محمد بن تمام: روي عنه علي بن رءاب والحكم بن ايمن... قاله الشيخ  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن تمام الكوفي: ابو الحسن، روي رواية في التهذيب ج  ح   وروي في موردين اخرين في ج  ايضا وهما ح  
 و ح  في بعض النسخ وفي بعضها محمد بن همام في كلا الموردين. استظهر الاردبيلي ان ح  ج  تهذيب ايضا محرف والصحيح فيه محمد بن همام وهذا قريب من جهة وبعيد من جهة اخري، وعلي كل حال هو مغاير الي محمد بن تمام سابقه وكل منهما مجهول.
       محمد بن تميم: النهشلي التميمي البصري  مجهول  له كتاب عن ابي الحسن موسي (ع) قاله النجاشي .
       محمد بن تميم الهمداني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ثابت: مجهول  من اصحاب الكاظم (ع).
       محمد بن ثابت بن ابي سعيد: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       محمد بن ثابت بن ابي صفية: هو محمد بن ابي حمزة الثمالي " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن ثابت بن اسلم: الساءي البصري، اسند عنه، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       محمد بن ثابت بن شريح: ذكره النجاشي في ترجمة ابيه ثابت بن شريح  مجهول .
       محمد بن ثابت بن قيس: بن الشماس الانصاري من اصحاب رسول الله (ص) وعلي (ع)  مجهول .
       محمد بن ثمامة: العطار الكوفي الازدي ابو العلاء  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن جابر: روي عن عباد العامري، وروي عنه احمد بن محمد الخزاعي. ذكره الصدوق في المشيخة  مجهول  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       محمد بن جابر: اليماني  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن جابر: روي عن عمر بن فرات، وروي عنه محمد بن الحسين الكوفي. ذكره الكشي في الواقفة  مجهول .
       محمد بن جبرءيل: الاهوازي له كتاب... قاله النجاشي.
       محمد بن جبير: بن مطعم من اصحاب السجاد (ع) رجال الشيخ  عن الكشي في ترجمة سعيد بن المسيب، انه احد الخمسة الذين كانوا مع علي بن الحسين (ع) في اول امره  عده ابن شهراشوب من رجال علي بن الحسين (ع) من التابعين .
       محمد بن جحرش: روي رواية في الكافي  مجهول .
       محمد بن جذاعة: الفارسي من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       محمد بن جراح: الهمداني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن جرير: ابو جعفر الطبري صاحب التاريخ  مجهول  عامي له كتب  منها كتاب خبر غدير خم. اقول: له كتاب تفسير كبير ايضا ويظهر من تفسيره وتاريخه انه كان عاميا وحاول بعض اثبات تشيعه لكتاب خبر غدير خم الا انه لا دلالة فيه علي ذلك  طريق الشيخ اليه مجهول .
       محمد بن جرير بن رستم: ثقة في الحديث من اصحابنا  له كتاب  طريق الشيخ اليه مجهول  مغاير لسابقه جزما، وليس هو صاحب التاريخ العامي، بل هو عاصر النجاشي والشيخ وفي كتابه روايات عن مشايخ النجاشي والشيخ ومن هو في طبقتهما.
       محمد بن جزك: الجمال  ثقة  من اصحاب الهادي (ع) روي عنه (ع) بعنوان ابي الحسن، وباضافة الثالث (ع) روي في الفقيه و الكافي والتهذيب والاستبصار والمراد بالصادق في بعض رواياته وهي ج  كافي، باب تفضيل القرابة في الزكاة ح  هو ابو الحسن الثالث (ع)  روي في الفقيه عن ابي الحسن الثالث (ع) ج  ح  وفي طبعة قديمة مطبوعة ببمبءي محمد بن شرف بدل محمد بن جزك وهو الموجود في الوساءل ولا شك في انه تحريف والصحيح محمد 
 ابن جزك .
       محمد بن الجعد الاسدي: مجهول  من اصحاب الكاظم (ع) .
       محمد بن جعد بن سعد: الاسلمي ياتي في محمد بن جعفر بن سعد الاسلمي .
       محمد بن جعفر: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وعن ابيه عن اباءه (ع)  روي في تفسير القمي  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن جعفر ابو العباس: روي عدة روايات  متحد مع لاحقه  ومتحد مع محمد بن جعفر الرزاز الثقة " لانه شيخ ابن قولويه في كامل الزيارات " ولروايته في تفسير القمي " الاتي  ".
       محمد بن جعفر ابو العباس الرزاز: روي عدة روايات  متحد مع لاحقه وسابقه.
       محمد بن جعفر ابو العباس الكوفي: روي في الكافي  متحد مع سابقه.
       محمد بن جعفر الاديب: ثقة لانه من مشايخ النجاشي، ولا يبعد اتحاده مع محمد بن جعفر النحوي " الثقة الاتي  ".
       محمد بن جعفر الاسدي: عده البرقي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن جعفر الاسدي: روي رواية في الكافي عن محمد بن اسماعيل البرمكي الرازي  متحد مع لاحقه الثقة.
       محمد بن جعفر الاسدي ابو الحسين: روي عدة روايات، منها عن الصادق " ابو الحسن الثالث " (ع)  طريق الصدوق اليه ضعيف  وهو محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي " الثقة الاتي  " متحد مع محمد بن ابي عبد الله الاسدي "  ".
       محمد بن جعفر بن ابراهيم: بن محمد الهمداني، روي عنه الكشي رواية  مجهول .
       محمد بن جعفر بن ابي طالب: من اصحاب رسول الله (ص) وعلي (ع)  قليل الرواية، قاله الشيخ  وعن الكشي انه من المحامدة الذين يابوا ان يعص الله  قيل انه قتل بين يدي الحسين (ع) في واقعة الطف. اقول: لم نعثر علي ذكر له في شهداء الطف وانما الموجود فيه محمد بن عبد الله بن جعفر.
       محمد بن جعفر بن ابي كثير: المدني اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن جعفر بن احمد: بن بطة المءدب، ابو جعفر القمي  له كتب  ضعيف  وقع كثيرا في اسانيد الشيخ الي ارباب الكتب، لم يترجمه الشيخ في الفهرست  روي بعنوان محمد بن جعفر بن احمد بن بطة القمي في التهذيب، والاستبصار الا ان فيه محمد بن جعفر عن احمد بن بطة القمي وهو خطا.
       محمد بن جعفر بن اسماعيل: العبدي  مجهول  روي في كامل الزيارات بعنوان محمد بن جعفر بن اسماعيل العبدي، وروي في التهذيب من دون توصيف بالعبدي.
       محمد بن جعفر بن اميركا: ابو جعفر الكهلان السروي، له عدة كتب... قاله ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       محمد بن جعفر بن الحسين " الحسن ": البغدادي من مشايخ الصدوق، كمال الدين  مجهول .
       محمد بن جعفر البندار: ابو احمد من مشايخ الصدوق، الخصال. اقول: هو محمد بن جعفر البندار الشافعي الفرغاني ابو احمد الراوي في الخصال بهذا العنوان ايضا، وهو محمد بن جعفر بن محمد البندار " المجهول الاتي  ".
       محمد بن جعفر بن ربيع: " ربيعة " المسكني، امام اللغة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن جعفر " جعد ": بن سعد الاسلمي، وهو كاتب الوصية الاولي لابي ابراهيم موسي بن جعفر (ع) ومن شهود وصيته (ع) لابنه الرضا (ع) علي ما تقدم في ابراهيم بن محمد الجعفري .
       محمد بن جعفر بن علي: بن جعفر المشهدي الحاءري... صاحب كتاب المزار المشهور، الذي اعتمد عليه اصحابنا الابرار المعروف صاحبه بمحمد بن المشهدي وابن المشهدي. قال مضمون ذلك المحدث النوري في المستدرك. اقول: ياتي 
 الكلام فيه في محمد بن المشهدي .
       محمد بن جعفر بن عنبسة: الاهوازي الحداد، يعرف بابن رويدة، له كتاب الخصال، وكتاب الكمال... قاله النجاشي.
       محمد بن جعفر بن محمد: روي عن علي بن الحسين (ع) في الكافي. اقول: الظاهر انه محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين يلقب ديباجة " المذموم الاتي  ".
       محمد بن جعفر بن محمد ابو الفتح: الهمداني الوداعي... كان وجيها في النحو واللغة ببغداد، حسن الحفظ، صحيح الرواية فيما نعلمه... قاله النجاشي. وعده العلامة وابن داود من القسم الاول " اي من الثقات " ولعله مبني علي اصالة العدالة ().
       محمد بن جعفر بن محمد: البندار ابو احمد، من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول  وتقدم بعنوان محمد بن جعفر البندار "  ".
       محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر: بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) المعروف بابي قيراط روي عنه التلعكبري... وله منه اجازة. رجال الشيخ. وذكر النجاشي في ترجمة محمد بن يعقوب الكليني انه صلي عليه محمد بن جعفر الحسني ابو قيراط.
       محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله: النحوي، ابو بكر المءدب، حسن العلم بالعربية، والمعرفة بالحديث، له كتاب الموازنة لمن استبصر في امامة الاثني عشر (ع) قاله النجاشي، وهو غير محمد بن جعفر النحوي " الثقة شيخ النجاشي  " وغير محمد بن جعفر المءدب " شيخ النجاشي الثقة  " عده العلامة وابن داود من القسم الاول ولعله مبني علي اصالة العدالة.
       محمد بن جعفر بن محمد بن علي: بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) يلقب ديباجة  اسند عنه  من اصحاب الصادق ولده (ع)  ذكر السيد المهنا: انه يلقب بالمامون  له نسخة يرويها عن ابيه (ع)، قاله النجاشي  تقدم ان الرضا (ع) كان قد ابطا علي عمه محمد هذا فلم يحضره عنه موته، ومنه يظهر ان محمدا لم يكن مرضيا عنده و لم يكن موردا لعطفه ورافته، ويدل علي ذمه ايضا عدة روايات ومن العجب عد ابن داود له في القسم الاول، فانه لم يثبت ايمان هذا الرجل فضلا عن وثاقته... هذا كله، ويظهر من رواية رواها الشيخ بسند صحيح الي علي بن جعفر ان محمد بن جعفر كان رجلا يعتني بشانه.
       محمد بن جعفر بن محمد بن عون: الاسدي ويكني ابا الحسين الرازي، له كتاب  ثقة  طريق الشيخ اليه صحيح  روي عنه الكليني كثيرا، تارة بعنوان محمد بن جعفر، واخري بعنوان محمد بن ابي عبد الله " الثقة  "  صحيح العقيدة  وهو غير متحد مع محمد بن جعفر الرزاز ابي العباس الكوفي "  " وذهب الاردبيلي الي الاتحاد  وغير متحد مع محمد بن ابي عبد الله "  " وان كان المعنون يسمي محمد بن ابي عبد الله ايضا، واستظهر الميرزا في رجاله الكبير الاتحاد  نعم متحد مع محمد بن ابي عبد الله الاسدي " المتقدم  ".
       محمد بن جعفر بن محمد بن نما: الحلي، عالم، محقق، فقيه، جليل، من مشايخ المحقق، له كتب، قاله الشيخ الحر.
       محمد بن جعفر بن محمد الخزاعي: ذكر المحدث النوري انه من مشايخ الصدوق، ولم نجده في كتب الصدوق.
       محمد بن جعفر بن محمد الرزاز: ابو العباس روي في مشيخة التهذيب  متحد مع محمد بن جعفر الرزاز " الثقة () الاتي  ".
 
       محمد بن جعفر بن مسرور: من مشايخ الصدوق، العيون  يلقب مملة ()  وعن بعض النسخ، جعفر بن محمد بن موسي بن مسرور، والظاهر انه الصحيح فانه من مشايخه، وتخيل بعضهم انه هو محمد بن قولويه والد جعفر بن محمد بن قولويه وهو سهو  مجهول .
       محمد بن جعفر بن موسي: بن قولويه يلقب مسلمة وسياتي بعنوان محمد بن قولويه " الثقة  ".
       محمد بن جعفر بن هبة الله: بن نما، قال الشيخ الحر انه " فاضل يروي عن ابيه وهو جد سابقه ". (محمد بن جعفر بن محمد بن نما).
       محمد بن جعفر التميمي: ثقة لانه من مشايخ النجاشي.
       محمد بن جعفر الحاءري: فاضل، جليل، له كتاب ما اتفق من الاخبار في فضل الاءمة الاطهار " قاله الشيخ الحر.
       محمد بن جعفر الخزاز: من اصحاب الكاظم والرضا (ع)  مجهول .
       محمد بن جعفر الرازي: روي رواية في الكافي، والصحيح كما رواها الشيخ في التهذيب الرزاز " اي لاحقه " فلا وجود للرازي.
       محمد بن جعفر الرزاز: روي في تفسير القمي فهو ثقة  وقع بهذا العنوان في سند  رواية، وهو المراد من سابقه  متحد مع لاحقه " الثقة لانه شيخ ابن قولويه في كامل الزيارات " .
       محمد بن جعفر الرزاز ابو العباس: شيخ جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارات فهو ثقة  وهو شيخ الكليني ايضا اكثر الكليني الرواية عنه، عبر عنه تارة بمحمد بن جعفر الرزاز "  " واخري محمد بن جعفر ابي العباس "  " وثالثة بابي العباس الرزاز "  " ورابعة بالرزاز "  " وخامسة بمحمد بن جعفر ابي العباس الرزاز "  " ومحمد بن جعفر الرزاز الكوفي "  " ومحمد بن جعفر ابي العباس الكوفي "  " وابي العباس الكوفي "  " وليس هو بمتحد مع محمد بن جعفر الاسدي " المتقدم  " و ذهب الاردبيلي الي الاتحاد والذي يسهل الخطب ان كلا منهما ثقة ()  متحد مع سابقه " الثقة لروايته في تفسير القمي " .
       محمد بن جعفر الرزاز الكوفي : تقدم في سابقه.
       محمد بن جعفر الطيار: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الاستبصار، والصحيح كما في التهذيب وبعض نسخ الاستبصار محمد ابن الطيار، وعليه فهو محمد بن عبد الله الطيار الاتي "  " المتحد مع محمد الطيار الاتي "  "  فلا وجود للمعنون  واما محمد بن جعفر بن ابي طالب المتقدم "  " فهو مغاير للمترجم () جزما.
       محمد بن جعفر العتبي: من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ. اقول: في الكافي محمد بن جعفر العقبي روي عن امير المءمنين (ع) مرفوعا الروضة  مجهول .
       محمد بن جعفر العلوي: الحسني وهو محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر المتقدم "  ".
       محمد بن جعفر القطني: روي كتب الحسين بن سعيد عن... رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن جعفر القمي (): من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       محمد بن جعفر الكوفي: وقع في سند عدة روايات، وهو في بعضها محمد بن جعفر الاسدي " الثقة المتقدم  " وفي بعضها محمد بن جعفر الرزاز " الثقة لانه من مشايخ ابن قولويه في كامل الزيارات ولروايته في تفسير القمي " المتقدم
 
 .
       محمد بن جعفر الكوفي الاسدي: روي في مشيخة الفقيه في طريقه الي اسماعيل بن الفضل ().
       محمد بن جعفر المءدب: روي عدة روايات، وهو اما محمد بن جعفر بن محمد بن علي النحوي ابو بكر المءدب " المجهول  " او محمد بن جعفر بن بطة " الضعيف المتقدم  " وعلي كل حال هو غير محمد بن جعفر المءدب " الثقة الاتي بعده مباشرة  ".
       محمد بن جعفر المءدب: ثقة لانه من مشايخ النجاشي ولا يبعد اتحاده مع محمد بن جعفر النحوي الاتي "  ".
       محمد بن جعفر المشهدي: كان فاضلا محدثا، صدوقا، له كتب، يروي عنه شاذان بن جبرءيل القمي. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن جعفر المقناءي: " القنابي " من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       محمد بن جعفر النجار: ثقة لانه من مشايخ النجاشي.
       محمد بن جعفر النحوي: ثقة لانه من مشايخ النجاشي  وهو غير محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي " المتقدم  ".
       محمد بن جعفر النوفلي: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب.
       محمد بن جمهور : ابو عبد الله العمي، عنونه النجاشي وهو الصحيح  من اصحاب الكاظم (ع) روي عن الرضا (ع)  له كتاب  روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي فهو ثقة  وفي رواياته تخليط وغلو، وهو المراد من قول النجاشي ضعيف الحديث وهذا لا ينافي الوثاقة، وقد ذكر الشيخ ان ما يرويه " هو اي الشيخ " من رواياته فهي خالية من التخليط فلا مانع من العمل بما رواه الشيخ من رواياته  متحد مع ما عنونه به الشيخ وهو محمد بن الحسن بن جمهور الاتي  ولم نظفر له برواية بالعنوان الثاني " الذي عنونه به الشيخ " فهو () اما انه ابن جمهور بلا واسطة او انه غير معروف بمحمد بن الحسن  روي بعنوان محمد بن جمهور  رواية، وروي بعنوان محمد بن جمهور العمي ايضا  طريق الشيخ اليه صحيح  وصفه الكشي بالقمي وهو من خطا النسخة.
       محمد بن جميل: بن صالح الاسدي عربي صميم  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  لم نظفر له برواية سواء كان راوي كتابه محمد البرقي كما عن النجاشي او احمد بن محمد البرقي كما عن الشيخ.
       محمد بن جميل بن عبد الله: الطاءي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن جميل بن عبد الله بن نافع: الخياط  مجهول .
       محمد بن جنادة: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن جويبر (): المدني فاضل، جليل... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن جهيم: الاسدي كان عالما، صدوقا، فقيها، شاعرا، وجيها...
 قاله الشيخ الحر.
       محمد بن حاتم: القطان  مجهول  روي في مشيخة الصدوق في طريقه الي حماد بن عمرو.
       محمد بن الحارث: مجهول  روي رواية في الفقيه ولكن رواها الشيخ في التهذيب وفيه نجية بن الحارث وهو الموافق للوافي، وفي الوساءل كل مثله.
       محمد بن الحارث: من اصحاب الكاظم (ع) رجال الشيخ  ومن شهود وصيته لابنه الرضا (ع) علي ما في ترجمة ابراهيم بن محمد الجعفري   وفي النسخة المطبوعة من الرجال عده من اصحاب الصادق (ع) وبقية النسخ خالية عن
 
 ذكره.
       محمد بن الحارث الجزاءري : كان فاضلا، عالما، شاعرا، صدوقا، محققا... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن حاطب: الجمحي  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       محمد بن حباب: روي رواية في التهذيب  متحد مع لاحقه المجهول .
       محمد بن الحباب الجلاب: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) في الكافي والوافي، ورواها في التهذيب في مورد محمد بن حنان الجلاب، وفي اخر محمد بن خالد بن حنان الجلاب، وفي الطبعة القديمة منه، و محمد بن حنان الجلاب.
       محمد بن حبيب: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الكباءر ح .
       محمد بن حبيب الازدي: ذكره الكشي في سند رواية في ترجمة محمد بن مسلم الطاءفي الثقفي  مجهول .
       محمد بن حبيب البكري: الكوفي من اصحاب الصادق (ع) ذكره الشيخ في رجاله وعلي ذلك اتفقت النسخ الا ان النسخة المطبوعة خالية عن ذكره  مجهول .
       محمد بن حبيب النخعي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن حبيب النضري: عداده في الشاميين، قال ابن عقدة في حديثه نظر، من اصحاب رسول الله (ص). رجال الشيخ.
       محمد بن الحجاج (): اللخمي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن الحجاج المدني: منكر الحديث، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ .
       محمد بن حجارة: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن حجر: بن زاءدة الكندي الكوفي الحضرمي التبعي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الحداد: الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق النجاشي اليه ضعيف  روي عنه حكم بن سليمان، قاله الشيخ، وقال النجاشي محمد الحداد الكوفي صاحب المعلي بن خنيس .
       محمد بن حذيفة: بن منصور  مجهول  تقدم في ترجمة ابيه عن النجاشي انه روي الحديث.
       محمد بن حرب: الهلالي الهمداني  امير المدينة  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وعن المجلسي انه قال روي الصدوق محمد بن حرب الهلالي امير المدينة عن ابي عبد الله (ع). اقول: لم يثبت ذلك، وعلي تقدير ثبوته فلا يدل علي وثاقته () الرجل.
       محمد بن الحسام: العاملي العيناثي كان فاضلا ، صالحا، من المشايخ الاجلاء... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن حسان: روي  رواية  مشترك وان كان عند الاطلاق ينصرف الي من هو صاحب الكتاب وهو محمد بن حسان الرازي " المجهول الاتي  ".
       محمد بن حسان: مجهول  من مشايخ الصدوق، ذكره المحدث النوري في المستدرك.
       محمد بن حسان البكري: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن حسان بن عرزم: يكني ابا جعفر  مجهول  روي عنه حميد كتاب ابراهيم بن ابي بكر بن ابي سماك. رجال الشيخ، و نسختي الميرزا وفي نسختي القهباءي والتفريشي محمد بن حسان عرزم.
       محمد بن حسان الرازي: من اصحاب الهادي (ع) له كتب  لا دليل علي حسنه، ولا وثاقته، وضعفه ايضا لم يثبت  طريق الشيخ اليه صحيح  روي في التهذيب  روايات، وروي في مشيخة الفقيه .
 
       محمد بن حسان النهدي: كوفي اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الحسن: روي في تفسير القمي، وفي الطبعة الحديثة محمد بن الحسين  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، و ابي محمد (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن الحسن الاسترابادي: " نجم الاءمة " كان فاضلا، عالما، محققا، مدققا، له كتب... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن الحسن الاشعري: روي  موردا، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا، وابي جعفر، وابي جعفر الثاني (ع) و هو محمد بن الحسن بن ابي خالد الاشعري القمي " المجهول الاتي  ".
       محمد بن الحسن البراثي: مجهول  روي عنه الكشي كثيرا، وهو غير محمد بن الحسن البراني " لاحقه ".
       محمد بن الحسن البراني: يكني ابا بكر، له رواية، قاله الشيخ. اقول: لم نظفر بها، نعم روي الكشي عن محمد بن الحسن البراني في عدة موارد من دون كنية  مجهول .
       محمد بن الحسن البرناني: روي عنه الكشي، قاله الشيخ. اقول: لم نظفر برواية الكشي عن المعنون، نعم في ترجمة حمران بن اعين عن محمد بن الحسين البرناني وعثمان بن حامد ولا شك انه من خطا النسخة، والصحيح محمد بن الحسن البراثي.
       محمد بن الحسن البزاز: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الحسن البصري: روي رواية في الكافي، وهو محمد بن الحسن بن شمون " الضعيف الاتي  ".
       محمد بن الحسن بن ابان: مجهول  من مشايخ الصدوق، ذكره المحدث النوري في المستدرك.
       محمد بن الحسن بن ابراهيم: ابو نصر الكرخي، الكاتب  مجهول  من مشايخ الصدوق، العيون.
       محمد بن الحسن بن ابي الجهم: روي رواية في التهذيب، والظاهر زيادة كلمة ابي في الرواية ()  متحد مع محمد بن الحسن بن الجهم " المجهول  ".
       محمد بن الحسن بن ابي خالد: روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح  الا ان فيه محمد بن الحسين بن ابي خالد، وكذا في الطبعة القديمة والمخطوطة من التهذيب وكذا في ج  من التهذيب ح  وكذا الاستبصار ج  ح  ولا يبعد ان يكون الصحيح ما في هذه الطبعة () فيكون المراد به محمد بن الحسن الاشعري " المجهول المتقدم  " ().
       محمد بن الحسن بن ابي خالد الاشعري: روي رواية عن ابي جعفر الثاني (ع) في الفقيه وهو محمد بن الحسن الاشعري " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن الحسن بن ابي خالد القمي الاشعري: مجهول  من اصحاب الرضا والكاظم (ع) وهو المعروف بشمبولة، روي عن ابي جعفر الثاني (ع) فكان علي الشيخ عده من اصحاب الجواد (ع) وروي عن ابي الحسن (ع)، تقدمت له روايات بعنوان محمد بن الحسن الاشعري " في  ".
       محمد بن الحسن بن ابي خلف: مجهول  روي رواية في التهذيب، وفي نسخة من الطبعة القديمة محمد بن الحسن بن ابي خالد و هو الموافق للوساءل.
       محمد بن الحسن بن ابي الرضا: العلوي البغدادي كان من الفقهاء، الادباء، الصلحاء، الشعراء... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن الحسن بن ابي سارة: ابو جعفر... الرواسي وهم اهل بيت فضل وادب... وهم ثقات. قاله النجاشي  اسند عنه 
 
 من اصحاب الصادق (ع) روي هو وابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) له كتب  اتحاده مع محمد بن ابي سارة " المتقدم  " وان كان محتملا الا انه لا قرينة عليه، بل ظاهر الشيخ تعددهما.
       محمد بن الحسن بن ابي يزيد: الهمداني المشاعري الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الحسن بن احمد: بن الوليد  ثقة، ثقة، عين، عارف بالرجال  له كتب  طريق الشيخ الي رواياته " وكتبه " صحيح  روي في كامل الزيارات  شيخ الصدوق، ذكره الصدوق في المشيخة فيما يقرب من  موردا، كان الصدوق يتبعه فيما يذهب اليه في التوثيق والتضعيف  روي بعنوان محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد في التهذيب و مشيخة الفقيه، وباضافة القمي في التهذيب فقط  متحد مع محمد بن احمد بن الوليد " المتقدم  "  له روايات تاتي بعنوان محمد بن الحسن بن الوليد " في  " .
       محمد بن الحسن بن احمد الصفار: روي رواية في التهذيب والصحيح كما في الطبعة القديمة محمد بن الحسن الصفار " الثقة الاتي  " وكذا في الوافي والوساءل.
       محمد بن الحسن بن اسحاق: بن الحسن بن الحسين بن اسحاق بن موسي بن جعفر (ع) شيخ الصدوق، كمال الدين  لاجله الف الصدوق من لا يحضره الفقيه وقال في اوله " لما ساقني القضاء الي بلاد الغربة... وردها الشريف الدين ابو عبد الله المعروف بنعمة وهو محمد بن الحسن بن اسحاق بن الحسين بن الحسن... الخ ".
       محمد بن الحسن بن بندار: القمي، روي عنه الكشي " عن كتابه " في عدة موارد  متحد مع محمد بن الحسن القمي " الثقة الاتي  ".
       محمد بن الحسن بن جمهور: العمي متحد مع محمد بن جمهور العمي " الثقة لروايته في تفسير القمي  ".
       محمد بن الحسن بن الجهم: روي في التهذيبين  فطحي  مجهول  متحد مع محمد بن الحسن بن ابي الجهم المتقدم "  " و كلمة ابي في الرواية المتقدمة زاءدة .
       محمد بن الحسن بن حازم: يكني ابا جعفر، روي عنه حميد اصولا كثيرة... رجال الشيخ  مجهول  اقول: ضبطه النجاشي في ترجمة ابي عصام "  " محمد بن الحسين بن حازم.
       محمد بن الحسن بن حسولة: بن صالحان القمي الخطيب فاضل، جليل. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن الحسن بن الحسين: " الزقيني " الزتميني فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسن بن الحسين المركب: فقيه، دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسن بن حمزة: الجعفري ابو يعلي، غني عن التوثيق، ويكفي في اعتباره ما قاله النجاشي من قوله " خليفة الشيخ المفيد والجالس مجلسه " توفي سنة .
       محمد بن الحسن بن دريد: الاسدي عالم، فاضل، اديب، شاعر. قاله الشيخ الحر، وعده ابن شهراشوب من شعراء اهل البيت المجاهرين.
       محمد بن الحسن بن زياد: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن الحسن بن زياد العطار: كوفي ثقة  له كتاب  عنونه الشيخ: محمد بن الحسن العطار، وطريقه اليه مجهول  في كثير من الروايات التي رواها الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد المراد بمحمد بن زياد هو محمد بن الحسن بن زياد العطار.
       محمد بن الحسن بن زياد الميثمي: الاسدي ابو جعفر  ثقة عين  روي عن الرضا (ع) قاله النجاشي  له كتاب  روي بعنوان محمد بن الحسن بن زياد في التهذيب في موردين وفي مشيخة الفقيه.
       محمد بن الحسن بن زين الدين: الشهيد الثاني بن علي بن احمد العاملي كان عالما، فاضلا، محققا، مدققا... ثقة جليل القدر، 
 عظيم الشان... له كتب... منها حاشية علي شرح اللمعة، مجلدان الي كتاب الصلح... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن الحسن بن سعيد: الصاءغ كذا ضبطه العلامة وضعفه، اقول: ياتي بعنوان محمد بن الحسين بن سعيد كما ضبطه النجاشي " والشيخ وابن داود " وضعفه  روي بعنوان محمد بن الحسن " الحسين " الصاءغ في تفسير القمي ().
       محمد بن الحسن بن سعيد الهاشمي: الكوفي، من مشايخ الصدوق، الخصال  مجهول .
       محمد بن الحسن بن سهل: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       محمد بن الحسن بن شمون: ابو جعفر بغدادي، واقف ثم غلا  يقال له البصري كما وصفه به الشيخ. اقول: من المحتمل ان يكون اصله بصريا ثم انتقل الي بغداد  ضعيف جدا  له كتاب  روي في كامل الزيارات  قيل انه روي عن  من اصحاب الصادق (ع) وقيل انه سمع من ابي الحسن (ع) حديثين  من اصحاب الجواد والهادي والعسكري (ع) طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي محمد (ع)  روي بعنوان محمد بن الحسن ابن شمون البصري ايضا .
       محمد بن الحسن بن الصباح: مجهول  روي عن ابيه عن يونس وروي محمد بن احمد عن بعض اصحابنا عنه. ذكره الكشي في ترجمة يونس بن عبد الرحمان.
       محمد بن الحسن بن عبد الحميد: روي رواية في الكافي والصحيح كما في بقية النسخ والوافي علي بن محمد عن الحسن بن عبد الحميد، فلا وجود للمعنون.
       محمد بن الحسن بن عبد الله: بن الحسن... الجواني كان فقيها وسمع الحديث، له كتاب ثواب الاعمال، قاله النجاشي  روي عنه المفيد في الامالي المجلسي  ح .
       محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري: روي عنه البلوي. قاله النجاشي  ضعيف  عنونه ابن الغضاءري " محمد بن عبد الله الجعفري ".
       محمد بن الحسن " الحسين ": بن العلاء بن حارثة العجلي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الحسن بن علان " زعلان ": روي عدة روايات  مجهول  يحتمل ان يكون متحدا مع محمد بن الحسن زعلان " الاتي  ".
       محمد بن الحسن بن علي: روي في التهذيبين وهو محمد بن الحسن بن علي بن فضال الممدوح بمدح لا يقصر عن التوثيق " الاتي  ".
       محمد بن الحسن بن علي ابو عبد الله: المحاربي جليل من اصحابنا، عظيم القدر، خبير بامور اصحابنا، عالم ببواطن انسابهم، له كتاب الرجال... قاله النجاشي.
       محمد بن الحسن بن علي ابو المثني: كوفي، ثقة، عظيم المنزلة " القدر " في اصحابنا. قاله النجاشي  له كتب.
       محمد بن الحسن بن علي بن الحسن: بن علي الحلبي كان محققا، فاضلا، صالحا، عابدا... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن الحسن بن علي بن شاذان: ذكره ابن داود من القسم الاول وقال ابو الحسن " لم " " جخ " فاضل جليل القدر. اقول:
 لم يوجد هذا في نسخ رجال الشيخ وابن داود اعلم بما قال.
       محمد بن الحسن بن علي بن فضال: ممدوح بمدح لا يقصر عن التوثيق  عده المحدث النوري من مشايخ الصدوق وهذا امر لا يمكن تصديقه  روي بهذا العنوان رواية في التهذيب ج  ح  والصحيح كما في ح  من الجزء المذكور و كذا في الاستبصار ج  ح  احمد بن الحسن بن علي بن فضال " الثقة المتقدم  " وهو الموافق للوافي و
 
 الوساءل.
       محمد بن الحسن بن علي بن محمد: بن احمد... القمي من مشايخ الصدوق، مدحه في اواءل مقدمة كتاب كمال الدين وقال " طالما تمنيت لقاءه واشتقت الي مشاهدته لتدينه وسديد رايه واستقامة طريقته " اقول: في بعض نسخ كمال الدين عنونه في المقدمة محمد بن الحسن بن محمد بن احمد.
       محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين: قال الشيخ الحر في امل الامل مترجما نفسه بعد ان اضاف الي العنوان المذكور هنا، الحر العاملي المشغري " مءلف هذا الكتاب كان مولده... له كتب... منها كتاب تفصيل وساءل الشيعة الي مساءل الشريعة... " وقال الاردبيلي " جليل القدر، رفيع المنزلة، عظيم الشان، عالم، فاضل، كامل، متبحر في العلوم، لا تحصي فضاءله ومناقبه... له كتب كثيرة، منها كتاب وساءل الشيعة كتاب كبير... ".
       محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار: روي في كامل الزيارات والتهذيب، وهو شيخ ابن قولويه في كامل الزيارات فهو ثقة.
       محمد بن الحسن بن علي بن يقطين: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الكرفس ح .
       محمد بن الحسن بن علي الطوسي: ابو جعفر، جليل في اصحابنا، ثقة، عين وهو من تلامذة شيخنا ابي عبد الله، له كتب، منها كتاب تهذيب الاحكام... وكتاب الاستبصار.. قاله النجاشي. اقول: انتقل الي مشهد امير المءمنين (ع) علي اثر فتن تجددت ببغداد واحترقت بسببها كتبه وكرسيه، واسس رحمه الله في النجف مدرسة ما اعظمها واجل شانها فقد تخرج عليه عدد كثير من الفقهاء والمجتهدين ومن العلماء المفسرين والمتكلمين، بلغ من العلم والفضل مرتبة كانت اراءه وفتاواه تعد في سلك الادلة علي الاحكام ولذا عبر غير واحد عن العلماء بعده الي زمان ابن ادريس بالمقلدة وهذه المدرسة تخرج عليها العلماء جيلا بعد جيل الي زماننا هذا ولم اظفر في علماء الاسلام بمن هو اعظم منه... فحقا قيل له شيخ الطاءفة وزعيمها.
       محمد بن الحسن بن علي العلوي: البغدادي، كان من فضلاء عصره. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن الحسن بن علي الكوفي: روي رواية في الكافي والصحيح الحسن بن علي الكوفي " الثقة المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       محمد بن الحسن بن عمار: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر الثاني (ع) في الكافي.
       محمد بن الحسن بن عمارة: المدني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الحسن بن عمر: من مشايخ الصدوق. ذكره المحدث النوري في المستدرك  مجهول .
       محمد بن الحسن بن فروخ: الصفار  ثقة عظيم القدر  له كتب  من اصحاب العسكري (ع) روي في كامل الزيارات بعنوان محمد بن الحسن الصفار  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه صحيح  تاتي له روايات كثيرة بعنوان محمد بن الحسن الصفار " في  " والصفار " في  "  لا يمكن ان يروي عنه الصدوق مباشرة فما رواه كذلك في الامالي والعلل فيه سقط وتحريف .
       محمد بن الحسن بن فضال: روي في التهذيب ج  ح  و ح  كذا في الطبعة القديمة ايضا والصحيح كما في النسخة المخطوطة علي بن الحسن بن فضال " الثقة المتقدم  " وهو الموافق للوافي والوساءل.
       محمد بن الحسن بن متيل: من مشايخ الصدوق، العلل  مجهول .
       محمد بن الحسن بن محبوب: من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       محمد بن الحسن بن محمد بن احمد: تقدم بعنوان محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن احمد .
       محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الذنوب ح .
       محمد بن الحسن بن محمد الكندي: روي رواية في التهذيب ج  ح  والصحيح كما في الكافي الحسن بن محمد الكندي 
 " الثقة المتقدم  " وهو الموافق للوافي والوساءل.
       محمد بن الحسن بن منصور: النقاش الموصلي، فاضل، صالح، فقيه، قاله الشيخ الحر.
       محمد بن الحسن بن الوليد: روي  رواية  متحد مع محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن الحسن " الحسين " بن هارون: الكندي الطحان الكوفي يكني ابا جعفر روي عنه التلعكبري . رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن الحسن بن يوسف: بن علي بن مطهر الحلي كان فاضلا، محققا، فقيها، ثقة، جليلا... قاله الشيخ الحر. وقال السيد التفريشي " وجه من وجوه هذه الطاءفة، وثقاتها، وفقهاءها، جليل القدر، عظيم المنزلة... له كتب جيدة ".
       محمد بن الحسن التيمي: روي رواية في الكافي  وهو محمد بن الحسن بن علي بن فضال " المتقدم الممدوح بمدح لا يقل عن التوثيق  ".
       محمد بن الحسن الجواني: ابو عبد الله، تقدم بعنوان محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن .
       محمد بن الحسن الحر العاملي: تقدم بعنوان محمد بن الحسن بن علي بن محمد .
       محمد بن الحسن الحسيني: المرعشي صالح، دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسن الرازي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن الحسن الرازي: فاضل صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسن زعلان:  مجهول  روي في الكافي روايتين، الاولي ج  والثانية ج  وفي الثانية في الطبعة القديمة والمراة محمد ابن الحسين زعلان وفيها نسخ اخري. اقول: يحتمل ان يكون هذا هو محمد بن الحسن بن علان كما عن بعض النسخ " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن الحسن السري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب فضل القران، باب النوادر ح .
       محمد بن الحسن الشحاذ: روي عن سعد بن عبد الله، وروي عنه المفيد " قدس سره " في الاختصاص في ترجمة الاصبغ بن نباتة  مجهول .
       محمد بن الحسن الشوهاني: كان عالما، ورعا، من مشايخ ابن شهراشوب. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن الحسن الشيرواني: المعروف بمولانا ميرزا العلامة المدقق الرضي الزكي الفاضل... وامره في جلالة قدرة و عظم شانه وسمو رتبته وتبحره وكثرة حفظه ودقة نظره واصابة رايه، وحدسه اشهر من ان يذكر... قاله الاردبيلي في جامعه.
       محمد بن الحسن الصاءغ: تقدم في محمد بن الحسن بن سعيد  ().
       محمد بن الحسن الصفار: روي  رواية، منها عن ابي محمد الحسن بن علي، وابي محمد العسكري، والاخير، والفقيه (ع) تقدم بعنوان محمد بن الحسن بن فروخ " الثقة  " وله روايات كثيرة بعنوان الصفار " في  ".
       محمد بن الحسن الصيرفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه مجهول  وظاهر عد الشيخ له من اصحاب الصادق (ع) ان له رواية عنه (ع) لكنه لم نظفر بها () والله العالم.
       محمد بن الحسن الضبي: مولاهم العطار الكوفي ابو عبد الله من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الحسن الطاطري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الجهاد، باب الجهاد الواجب مع من يكون ح .
       محمد بن الحسن الطوسي: والد المحقق خواجة نصير الدين جليل القدر، يروي عنه ولده. قاله الشيخ الحر.
 
       محمد بن الحسن الطوسي: تقدم بعنوان محمد بن الحسن بن علي الطوسي " شيخ الطاءفة الثقة  ".
       محمد بن الحسن العاملي: كان فاضلا، صالحا، زاهدا، من المشايخ الاجلاء. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن الحسن العطار: روي عدة روايات، وله روايات بعنوان محمد بن الحسن بن زياد العطار " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن الحسن الفارسي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن الحسن الفتال: الفارسي النيسابوري  له كتاب التنوير في معاني التفسير، وروضة الواعظين وبصيرة المتعظين. قاله ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       محمد بن الحسن القزويني: فاضل، عالم، محقق، مدقق، ماهر، معاصر، متكلم له كتب... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن الحسن القمي: وليس بابن الوليد الا انه نظيره. رجال الشيخ. اقول: تنظير الشيخ اياه بابن الوليد فيه دلالة علي وثاقته وجلالته وعظمته  تقدم اتحاده مع محمد بن الحسن بن بندار المتقدم   وهو غير لاحقه.
       محمد بن الحسن القمي: روي عن ابي جعفر (ع) في التهذيب ج  ح   وهو محمد بن الحسن بن ابي خالد القمي الاشعري " المجهول المتقدم  " ولذا روي هذه الرواية بعينها الكليني في الكافي والشيخ في التهذيبين عن محمد بن الحسن الاشعري، ورواها الصدوق عن محمد بن الحسن بن ابي خالد الاشعري، الفقيه ج  ح .
       محمد بن الحسن الكرخي: مجهول  روي رواية عن الحسن بن علي (ع) في الخصال.
       محمد بن الحسن الكرماني: الرهني الترماشيزي ابو الحسن، كان من الغلاة، نقله الميرزا عن الكشي. اقول: الموجود في نسخ الكشي محمد بن بحر الكرماني الرهني وقد تقدم "  ".
       محمد بن الحسن الكندي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الحسن الكوفي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن الحسن المكفوف: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد ابي محمد الحسن بن علي (ع) ح .
       محمد بن الحسن الميثمي: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  مجهول  ومغاير لمحمد بن الحسن بن زياد الميثمي " الثقة المتقدم  " لان ابن زياد من اصحاب الرضا (ع) ولا يمكن روايته عن الصادق (ع) .
       محمد بن الحسن الواسطي: من اصحاب الجواد (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح   مجهول .
       محمد بن الحسين: روي في تفسير القمي والظاهر انه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب " الثقة الاتي  ".
       محمد بن الحسين: روي  رواية، منها عن ابي الحسن الرضا، وابي محمد، والحسن بن علي (ع)، وهو منصرف الي محمد بن الحسين بن ابي الخطاب " الثقة الاتي  " الا ان تقوم قرينة علي ان المراد غيره، وياتي في محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ماله ربط في المقام.
       محمد بن الحسين الاشعري: روي رواية في الكافي عن ابي جعفر الثاني (ع) وكذا في الوافي وفي المراة والوساءل علي نسخة، و علي نسخة اخري منهما محمد بن الحسن الاشعري " المجهول المتقدم  " وهو الصحيح فلا وجود للمعنون.
       محمد بن الحسين البزوفري: روي في مشيخة التهذيب في طريقه الي احمد بن محمد بن عيسي، وكناه بابي جعفر في طريقه الي محمد بن احمد بن يحيي الاشعري. اقول: محمد بن الحسين البزوفري هذا هو محمد بن الحسين بن سفيان ابو جعفر " المجهول الاتي  ".
       محمد بن الحسين بن ابي الحسين: القزويني، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسين بن ابي خالد: تقدم في محمد بن الحسن بن ابي خالد انه روي في الاستبصار ج  ح  و ج  ح  و ج  تهذيب ح  والصحيح فيها كلها محمد بن الحسن بن ابي خالد فلا وجود للمعنون. ومحمد بن الحسن بن ابي خالد هو المتقدم  الذي قلنا لا يبعد ان يكون المراد به محمد بن الحسن الاشعري " المجهول المتقدم 
  ".
       محمد بن الحسين بن ابي الخطاب: ابو جعفر الزيات الهمداني واسم ابي الخطاب زيد، جليل من اصحابنا، عظيم القدر، كثير الرواية، ثقة، عين. قاله النجاشي  من اصحاب الجواد والهادي والعسكري (ع)  روي في كامل الزيارات  ثم ان محمد بن يعقوب لا يمكن ان يروي عن المعنون بلا واسطة، وكذا لا يمكن ان يروي المعنون عن معاوية بن عمار بلا واسطة، ولاعن محمد بن مسلم بلا واسطة، فما ورد من روايات المعنون عنهم قد سقطت فيه الواسطة او فيه تحريف  روي  رواية  ثم ان ابا الخطاب جد المعنون اسمه زيد وليس هو ابو الخطاب الملعون الذي اسمه محمد  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه صحيح .
   ج‍   ج‍   ج‍   محمد بن الحسين بن احمد: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن الحسين بن احمد: بن طحال فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسين بن اعرابي: العجلي، فاضل، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسين بن حازم: تقدم في محمد بن الحسن بن حازم " المجهول  ".
       محمد بن الحسين بن الحسن: بن ابراهيم بن علي بن عبد العالي العاملي الميسي فاضل، عالم، محقق، صالح، عابد، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن الحسين بن الحسن الديلمي: الجوهري، ابو نصر من مشايخ الصدوق، الخصال  مجهول  لا يبعد انه عامي.
       محمد بن الحسين بن الحسن الموسوي: العاملي الكركي... كان عالما، فاضلا، جليلا، فقيها... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن الحسين بن حفص: الخثعمي الاشناني الكوفي، يكني ابا جعفر، روي عنه التلعكبري وسمع منه... رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن الحسين بن سعيد: بن عبد الله بن سعيد الطبري، يكني ابا جعفر، خاصي، روي عنه التلعكبري... وله منه اجازة و سمع منه الدعاء الذي كتب الي اهل قم، وروي حديث ابن البغاء... رجال الشيخ  مجهول  اقول : ابن البغاء هو موسي بن البغاء وله قصة تاتي في محمد بن محمد بن رباط فراجع المعجم  طبعة النجف  طبعة بيروت  طبعة طهران.
       محمد بن الحسين بن سعيد الصاءغ: كوفي  ضعيف جدا، قاله النجاشي  له نوادر، قاله الشيخ وطريقه اليه ضعيف  روي في تفسير القمي لا يمكن الحكم بوثاقة المترجم ()  ضبطه العلامة محمد بن الحسن بن سعيد كما تقدم في .
       محمد بن الحسين بن سفرجلة: ابو الحسن الخزاز الكوفي  ثقة  من اصحابنا  له كتاب  روي في التهذيب مع توصيفه بالكوفي ج  ح .
       محمد بن الحسين بن سفيان البزوفري ابو جعفر: مجهول  روي في مشيخة التهذيب في طريقه الي احمد بن ادريس وروي فيها ايضا بعنوان محمد بن الحسين بن سفيان ابو جعفر في طريقه الي محمد بن احمد بن يحيي الاشعري.
       محمد بن الحسين بن صالح: السبيعي ابو بكر، روي عن المنذر بن محمد بن المنذر، وروي عنه اسد بن ابراهيم بن كليب السلمي الحراني ومحمد بن عثمان. قاله النجاشي  مجهول .
       محمد بن الحسين بن صغير: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الامام والرد اليه ح .
       محمد بن الحسين بن عبد الجبار: الطوسي... فقيه صالح ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
      محمد بن الحسين بن عبد الصمد: المشتهر ببهاء الدين العاملي الحارثي منسوب الي الحارث الهمداني الذي كان من اصحاب
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط علي (ع) ومن خواصه وهمدان قبيلة من اليمن  جليل القدر، رفيع الشان... له كتب نفيسه. قاله السيد التفريشي. وقال الشيخ الحر حاله في الفقه والعلم... وجلالة القدر وعظم الشان اظهر من ان يذكر... وكان ماهرا منشا " ثقة " عديم النظير في زمانه... ".
       محمد بن الحسين بن عبد العزيز: روي عن محمد بن عيسي الطلحي وروي عنه ابن الوليد. رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن الحسين بن العلاء: تقدم في محمد بن الحسن بن العلاء " المجهول  ".
       محمد بن الحسين بن علي: بن ابي طالب (ع) قتل بين يدي ابيه (ع) في الطف. قاله ابن شهراشوب.
       محمد بن الحسين بن علي بن الحسين: بن علي بن ابي طالب (ع) ابو عبد الله  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  روي في كامل الزيارات وروي في الكافي والروضة الا ان فيه محمد بن الحسين عن علي بن الحسين وكلمة عن محرف كلمة ابن  مجهول .
       محمد بن الحسين بن علي بن عبد الصمد: التميمي، فقيه، دين، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسين بن علي بن مهزيار: روي رواية في التهذيب ج  ح  والصحيح كما في الطبعة القديمة والوافي و كامل الزيارات محمد بن الحسن بن علي مهزيار " المتقدم الثقة لانه من مشايخ ابن قولويه في كامل الزيارات  " وروي الشيخ جزءا من هذه الرواية في ح  وفيه ايضا محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار.
       محمد بن الحسين بن علي الخزاعي: فاضل ورع، قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسين بن العميد: فاضل، عالم، جليل، شاعر. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن الحسين بن كثير الخزاز:  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وبعضها بلا وصف الخزاز، وهو محمد ابن الحسين الخزاز " الاتي  ".
       محمد بن الحسين بن مت الجوهري: روي عنه جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارات فهو ثقة  له رواية تاتي " بعنوان محمد بن الحسين الجوهري .
       محمد بن الحسين بن محمد: ابو المعالي الحمداني، عالم، ورع. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسين بن محمد الجعفري: فقيه " صالح " قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسين بن محمد الجعفري: فاضل، ورع، قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسين بن محمد الحسني: الكيسكي وجه السادة في الري فقيه له نظم حسن وخطب لطيفة... قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسين بن محمد جمال الدين: الخوانساري ياتي في محمد بن الحسين جمال الدين .
       محمد بن الحسين بن محمد الغريب: " القريب " قاضي كاشان فاضل فقيه... قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسين بن المنتهي (): الحسيني صالح، عالم، واعظ، قاضي قم. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسين بن المنير: فقيه ثقة  له كتاب الادني، ذكره الشيخ الحر عن فهرست الشيخ منتجب الدين. ولم نجده فيه.
       محمد بن الحسين بن موسي: السيد الرضي " نقيب العلوين ببغداد اخو المرتضي كان شاعرا مبرزا له كتب... " قاله النجاشي وقال السيد التفريشي " امره في الثقة والجلالة اشهر من ان يذكر " وقال الشيخ الحر " الشريف الرضي الموسوي ": " وهو ابو الحسن محمد بن الحسين ".
       محمد بن الحسين بن هارون: الكندي تقدم في محمد بن الحسن بن هارون الكندي " المجهول  ".
 
       محمد بن الحسين بن يزيد: مجهول  روي رواية في الروضة عن الرضا (ع) ح .
       محمد بن الحسين جمال الدين: ذكره الاردبيلي بعنوان " جمال الدين محمد بن الحسين بن جمال الدين بن الحسين الخوانساري " وقال " جليل القدر، عظيم المنزلة، رفيع الشان، ثقة ثبت، عين صدوق " وقال الشيخ الحر " جمال الدين بن الحسين بن جمال الدين محمد الخوانساري عالم فاضل، حكيم، محقق، مدقق، معاصر له مءلفات ".
       محمد بن الحسين الجوهري: روي رواية في التهذيب  وهو محمد بن الحسين بن مت الجوهري " الثقة لانه من مشايخ ابن قولويه في كامل الزيارات المتقدم  ".
       محمد بن الحسين الحر العاملي: قال الشيخ الحر في امل الامل " جد والد المءلف كان فاضلا، عالما، فقيها، جليل القدر، عظيم المنزلة، كان افضل اهل عصره في الشرعيات ".
       محمد بن الحسين الحسيني: السبيعي الاحساءي، عالم، فاضل، صالح، معاصر له كتاب في الحديث. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن الحسين الخزاز:  روي في كامل الزيارات  وهو محمد بن الحسين بن كثير الخزاز " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن الحسين الديناري: الابي، فاضل، عالم، له كتاب المنتخب، كتاب ندبة الوالد علي المولود، شاهدته ولي عنه رواية قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسين زعلان: روي رواية في الكافي، وفي الوساءل محمد بن الحسين علان، وفي الوافي محمد بن الحسن زعلان و لا يبعد ان يكون الصحيح فيها محمد بن الحسن بن علان " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن الحسين السيد الرضي: تقدم بعنوان محمد بن الحسين () بن موسي "  ".
       محمد بن الحسين الشوهاني: ابو جعفر فقيه، صالح ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسين الصاءغ: تقدم في محمد بن الحسين بن سعيد الصاءغ " الضعيف  ".
       محمد بن الحسين الطاءي: روي كتاب الحج لمنصور بن حازم عنه، وروي عنه احمد بن محمد بن جعفر الصولي. قاله النجاشي  مجهول .
       محمد بن الحسين العلوي: روي رواية في الكافي وهو محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن الحسين المحاربي: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       محمد بن الحسين المحتسب: ثقة، عين، مصنف كتاب رامش افزاي ال محمد، عشر مجلدات، شاهدته، وقرات بعضها عليه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الحسين الواسطي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي الحسن الثالث (ع) ح .
       محمد بن الحصين: روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي في التهذيبين والكافي عدة روايات، منها عن العبد الصالح (ع).
       محمد بن الحصين الاهوازي: مجهول  من اصحاب الهادي (ع).
       محمد بن الحصين بن عبد الرحمان: الجعفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الحصين الفهري: ملعون من اصحاب الهادي (ع) رجال الشيخ  لا يبعد اتحاده مع محمد بن نصير الفهري النميري " الاتي  " ووقوع التحريف في نسخة الرجال.
       محمد بن حفص: روي  رواية  مجهول .
 
       محمد بن حفص بن خارجة: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب ان الايمان مبثوث.. ح .
       محمد بن حفص بن عمرو: العمري من اصحاب العسكري (ع) " كان وكيل الناحية، وكان الامر يدور عليه، رواه الكشي في رواية ضعيفة علي ما تقدم في ترجمة ابراهيم بن مهزيار  مجهول .
       محمد بن حفص بن غياث: روي عنه محمد بن الحسن الصفار والحميري وسعد، علي ما هو الصحيح من عبارة رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن حفص التميمي: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       محمد بن الحكم: روي روايتين في الكافي والفقيه، والصحيح فيهما كما في المراة والوافي ونسخة من الوساءل والتهذيب محمد بن حكيم " الممدوح الاتي  " فلا وجود للمعنون.
       محمد بن الحكم اخو هشام: بن الحكم  مجهول  روي في الكافي والتهذيب.
       محمد بن الحكم البكري: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الحكم بن جمهور: روي رواية في التهذيب ج  ح  والصحيح كما في الكافي والوافي والوساءل علي بن محمد () عن ابن جمهور " الاتي  " فلا وجود للمعنون.
       محمد بن حكيم: الخثعمي عنونه النجاشي من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  ممدوح  له كتاب  ذكر الشيخ محمد بن حكيم مرتين وظاهره ان المسمي بهذا الاسم رجلان، ولكل منهما كتاب. اقول: هو رجل واحد وهو الخثعمي الذي ذكره النجاشي والشيخ في رجاله  روي بعنوان محمد بن حكيم  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، و ابي الحسن موسي بن جعفر، وابي الحسن الاول، وابي ابراهيم، والعبد الصالح (ع)  وروي بعنوان محمد بن حكيم الخثعمي  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح .
       محمد بن حكيم الساباطي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الحلبي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح  والصحيح فيها كما في النسخة المخطوطة الموافقة للاستبصار محمد الحلبي " الثقة الاتي  " فلا وجود للمعنون.
       محمد بن حماد: روي عن علي بن اسماعيل التيمي، وروي عنه احمد بن محمد بن موسي في تفسير القمي فهو ثقة.
       محمد بن حماد: روي عدة روايات في التهذيب والكافي  اقول: من المحتمل ان يكون محمد بن حماد هذا هو محمد بن حما بن زيد () " الثقة الاتي  ".
       محمد بن حماد: له روايات، رجال الشيخ  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع محمد بن حماد الكوفي " الثقة الاتي  ".
       محمد بن حماد ابو الاشعث: المزني كوفي اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن حماد اخو احمد بن حماد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ان الاءمة ورثوا علم النبي (ص) ح .
       محمد بن حماد بن زيد: الحارثي ابو عبد الله كذا عنونه النجاشي  ثقة له كتاب  روي في كامل الزيارات والتهذيبين عدة روايات  عنونه الشيخ " محمد بن حماد الكوفي " واتحاده مع من عنونه النجاشي ظاهر  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع محمد بن حماد  ومحمد بن حماد الكوفي .
       محمد بن حماد بن عبد الرحمان: الانصاري مولي ال ابي ليلي كوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن حماد الجزاءري: عالم، فاضل، من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
 
       محمد بن حماد الخزاز: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب اخر منه " درجات الايمان " ح .
       محمد بن حماد الشاشي: وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة سلمان  مجهول .
       محمد بن حماد الكوفي: روي رواية في التهذيب  وهو محمد بن حماد بن زيد " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن حماد الهمداني: الفاءشي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن حمدان: بن محمد الحمداني رءيس الاصحاب ومقدمهم بقزوين عالم، واعظ، له كتاب... ومناظرات بينه وبين الملاحدة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن حمدان الكوفي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن حمدان المداءني: روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي فهو ثقة الا ان فيه محمد بن حمدان من دون قيد المداءني  روي في الاستبصار ج  ح  وفيها محمد بن حمران المداءني والصحيح كما في التهذيب " في موردين " والوساءل والوافي محمد بن حمدان المداءني.
       محمد بن حمران: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  وهو محمد بن حمران النهدي " الثقة الاتي  " .
       محمد بن حمران بن اعين: من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب، قاله الشيخ والظاهر ان الكتاب ليس له وانما هو للنهدي الاتي كما ذكره النجاشي، وهو غير محمد بن حمران النهدي الاتي   ومتي اطلق محمد بن حمران في الروايات و هو كثير فهو النهدي الاتي الثقة لان المعنون لم يرو ولا رواية واحدة .
       محمد بن حمران مولي بني فهر: كوفي وليس بابي اعين من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  والظاهر انه النهدي لاحقه و ان كان يبعده ذكر الشيخ له مستقلا في اصحاب الصادق (ع).
       محمد بن حمران النهدي: ثقة روي عن ابي عبد الله (ع) له كتاب، قاله النجاشي  تقدم في ترجمة محمد بن حمران بن اعين طريق الصدوق الي كتاب محمد بن حمران وجميل بن دراج المشترك، وطريق الصدوق الي كتاب محمد بن حمران المختص به والطريق صحيح وقلنا ان المراد بمحمد بن حمران في الروايات ومشيخة الصدوق هو النهدي لا ابن اعين.
       محمد بن حمزة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب اوقات الزكاة ح .
       محمد بن حمزة: من اصحاب الجواد (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       محمد بن حمزة: مجهول  روي في كامل الزيارات عن ابي الحسن (ع) وروي عنه ابو هاشم الجعفري.
       محمد بن حمزة الاشعري: مجهول  روي رواية في الكافي عن ابي عبد الله (ع) مرفوعا  لا يبعد اتحاده مع محمد بن حمزة القمي " المجهول الاتي  ".
       محمد بن حمزة بن بيض: " ابيض " الكوفي الخثعمي " الحنفي " من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  ولكن في الاستبصار ج  ح  مخلد بن حمزة بن بيض وهو خطا.
       محمد بن حمزة بن القاسم: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد ابي الحسن الرضا (ع) ح .
       محمد بن حمزة بن اليسع:  مجهول  وقع في سند روايتين رواهما الكشي في ترجمة زكريا بن ادم وابي جرير القمي  قال الشيخ له كتاب روي عن هذا الكتاب محمد بن احمد بن يحيي وقال: واخذت هذا الحديث من كتاب محمد بن حمزة بن اليسع رواه عن محمد بن الفضيل ولم اسمع انا منه. التهذيب ج  ح .
       محمد بن حمزة الحسيني: حافظ صالح. قاله الشيخ منتجب الدين. وقال ابن شهراشوب " من كتبه كتاب المجالس ويقال له ثلاثة احمال من الكتب ".
       محمد بن حمزة العلوي:  مجهول  روي في الكافي روايتين، احداهما مكاتبة مع ابي جعفر (ع) ورواها الشيخ في الاستبصار 
 ولكن في التهذيب ج  ح  حرف المعنون الي محمد بن ابي حمزة العلوي .
       محمد بن حمزة القمي: مجهول  من اصحاب الهادي (ع)  لم يثبت اتحاده مع محمد بن حمزة بن اليسع " المجهول المتقدم  "  لا يبعد اتحاده مع محمد بن حمزة الاشعري " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن حمزة الهاشمي: روي رواية في الكافي، والظاهر اتحاده مع محمد بن حمزة العلوي " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن حمويه السويداوي: مجهول  روي رواية في الكافي بناء علي ما في ساءر النسخ، وفي الطبعة الحديثة علي بن محمد بن حمويه السويداوي وهو من غلط المطبعة.
       محمد بن حميد: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       محمد بن حميد: مجهول  روي رواية عن يعقوب القمي، وروي احمد بن محمد عن بعض اصحابنا عنه، التهذيب ج  ح .
       محمد بن حميد العبدي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن حميد المدني: ابو اسماعيل الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن حنان: الجلاب تقدم في محمد بن حباب الجلاب " المجهول  ".
       محمد بن حنظلة: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  يحتمل اتحاده مع احد من ياتي بعده.
       محمد بن حنظلة العبدي: ابو سلمة الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن حنظلة: القيسي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الحنفية: بن علي بن ابي طالب (ع)  في رواية صحيحة السند " في الكافي " دلالة علي ايمانه وقوله بامامة علي بن الحسين (ع)  قال الصدوق كان موردا لعطف امير المءمنين (ع) وشفقته وعنايته  وقال ابن شهراشوب جعله امير المءمنين (ع) في حرب صفين مع محمد بن ابي بكر وهاشم المرقال علي ميسرة العسكر... ".
       محمد بن حيان البكري: الانماطي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن حيان الكندي: مولاهم الكوفي ابو اسماعيل  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن حيان الهمداني: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن حيدر بن مرعش: الحسيني المرعشي، عالم، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن حيدر بن نجم الدين: العاملي فاضل، صالح، اديب، شاعر، معاصر... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن حيدر بن نور الدين: علي بن علي " بن " ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي فاضل، عالم، مدقق من المعاصرين... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن حيدر الحداد: دين. قاله الشيخ منتجب الدين. وفي بعض النسخ محمد بن حيدر الحداد بن الشيخ تاج الدين محمود بن الحسن بن العلوية الوارميني فقيه، صالح.
       محمد بن حيدر الحسيني: تقدم في رفيع الدين .
       محمد بن خاتون: العاملي العيناثي كان فاضلا، صالحا، فقيها، معاصرا. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن خاتون العاملي: العيناثي كان عالما، جليل القدر، من المشايخ الاجلاء... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن خاطب: الجمحي كذا في بعض نسخ رجال الشيخ، وتقدم بعنوان محمد بن حاطب الجمحي " المجهول  ".
       محمد بن خالد: روي في تفسير القمي والظاهر انه محمد بن خالد البرقي " الثقة الاتي  ".
       محمد بن خالد: له كتاب، قاله الشيخ في الفهرست، وطريقه اليه ضعيف  اقول: هذا هو الذي عنونه النجاشي: محمد بن خالد 
 الاشعري " المجهول الاتي  ".
       محمد بن خالد: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) وهو محمد بن خالد البرقي " الثقة الاتي  ".
       محمد بن خالد ابو خيبة: الضبي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن خالد ابو عبد الله: روي في التهذيب والفقيه  مجهول .
       محمد بن خالد الاحمسي: البجلي كوفي  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       محمد بن خالد الاشعري: روي روايتين في التهذيب  متحد مع لاحقه المجهول.
        محمد بن خالد الاشعري: قمي، عنونه النجاشي  مجهول  له كتاب نوادر  تقدم عن الفهرست بعنوان محمد بن خالد " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن خالد الاصم: مجهول  روي عدة روايات في التهذيبين.
       محمد بن خالد البرقي: روي  رواية، منها عن ابي جعفر الثاني (ع)  روي في تفسير القمي متحد () مع محمد بن خالد بن عبد الرحمان " الثقة الاتي  " ومع محمد بن خالد ابي عبد الله البرقي لاحقه .
       محمد بن خالد ابو عبد الله البرقي: روي رواية في الفقيه  متحد مع محمد بن خالد بن عبد الرحمان " الثقة الاتي  "  متحد مع سابقه.
       محمد بن خالد البلخي: مولي ابي الحسن (ع) من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       محمد بن خالد بن حنان: الجلاب تقدم في محمد بن الحباب .
       محمد بن خالد بن زياد: القرشي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن خالد بن عبد الرحمان: بن محمد بن علي البرقي ابو عبد الله، كذا عنونه النجاشي  من اصحاب الكاظم والرضا و الجواد (ع)  ثقة قاله الشيخ. اقول: وقول النجاشي وكان محمد ضعيفا في الحديث راجع الي حديثه حيث انه يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل  روي في كامل الزيارات بعنوان محمد بن خالد البرقي، وكذا عنونه الشيخ  له كتب  طريق الشيخ اليه ضعيف  لم يرو عن معصوم مباشرة الا روايتين  طريق الصدوق اليه مرسل  له روايات كثيرة بعنوان ابي عبد الله " الاتي  " وبعنوان ابي عبد الله البرقي .
       محمد بن خالد بن عبد الله: البجلي القسري الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  طريق الصدوق اليه ضعيف  روي بعنوان محمد بن خالد بن عبد الله القسري عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  والتهذيب ج   وروي بعنوان محمد بن خالد القسري عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج  وروي عنه حماد بن عثمان في التهذيب ج  .
       محمد بن خالد بن عمر: الطيالسي التميمي ابو عبد الله  مجهول  من اصحاب الكاظم (ع)  له كتاب  روي  رواية بعنوان محمد بن خالد الطيالسي، وكذا عنونه الشيخ  روي في كامل الزيارات  طريق الشيخ اليه ضعيف  له رواية تاتي بعنوان محمد بن خالد التميمي  ".
       محمد بن خالد بن ميمون: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب تذاكر الاخوان ح .
       محمد بن خالد التميمي: روي رواية في التهذيب، وكذا في الاستبصار ولكن فيه محمد بن خالد فقط  متحد مع محمد بن خالد بن عمر " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن خالد الخزاز: مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) في التهذيبين  يحتمل اتحاده مع محمد الخزاز الكوفي الذي ذكره الشيخ " المجهول الاتي  " .
 
       محمد بن خالد الخزاعي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
        محمد بن خالد الرازي : يكني ابا العباس  من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       محمد بن خالد السري: الاودي " الازدي " الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن خالد السناني: من مشايخ الصدوق. ذكره المحدث النوري في المستدرك  مجهول .
       محمد بن خالد الطيالسي: تقدم، في محمد بن خالد بن عمر الطيالسي " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن خالد القسري: تقدم في محمد بن خالد بن عبد الله " المجهول  ".
       محمد بن خدا هي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل... ح .
       محمد بن خزاعة: فارسي  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       محمد بن خزيمة: من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       محمد بن خشنام: تقدم في عبد الله بن احمد بن محمد " المجهول  ".
       محمد بن الخضيب: اهوازي من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       محمد بن الخطاب الواسطي: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       محمد بن خلاد الصيقل: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي جعفر الثاني (ع) ح .
       محمد بن خلف: مجهول  روي عدة روايات في بعضها اختلاف.
       محمد بن خلف ابو بكر: الرازي متكلم جليل من اصحابنا له كتب في الامامة، قاله النجاشي.
       محمد بن خلف بن نسطاس: روي عن ابيه عن عمر بن عبد الله بن يعلي () نسخته، ذكره النجاشي في ترجمة عمر بن عبد الله بن يعلي ()  مجهول .
       محمد بن الخليل: ابو جعفر السكاك صاحب هشام بن الحكم تلميذه اخذ عنه، له كتب. قاله النجاشي  كان متكلما من اصحاب هشام وخالفه في اشياء لا في اصل الامامة، له كتب. قاله الشيخ .
       محمد بن الخليل بن اسد: الثقفي وقيل النخعي كوفي من اصحابنا ثقة يكني ابا عبد الله له كتاب نوادر. قاله النجاشي  متحد مع لاحقه .
       محمد بن خليل بن راشد: النخعي له نوادر رويناها عن حميد عنه. قاله الشيخ، وطريقه اليه ضعيف  متحد مع سابقه الثقة.
       محمد بن داذويه: " رازاويه " مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي والتهذيب، وما في التهذيب رواه الشيخ عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد ويعقوب بن يزيد عن محمد بن داذويه والصحيح كما في الطبعة القديمة من التهذيب والنسخة الخطية عن سهل بن زياد عن يعقوب بن يزيد.
       محمد بن داود: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       محمد بن داود الانصاري: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن داود البكري: الكوفي مولي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن داود بن الحصين: روي رواية في التهذيب، وفي الوساءل احمد بن محمد عن محمد بن عيسي عن داود بن الحصين. و الظاهر وقوع التحريف في الجميع والصحيح احمد بن محمد عن داود بن الحصين " الثقة المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
 
       محمد بن داود بن سليمان: الكاتب يكني ابا الحسن روي عنه التلعكبري... رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن داود العاملي: الجزيني وهو محمد بن محمد بن محمد بن داود " الاتي  ".
       محمد بن داود الغنوي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الكباءر ح .
       محمد بن داود الهمداني: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن دراج القلا: ياتي في محمد بن رباح القلا .
       محمد بن درياب: الرقاشي، روي عن ابي محمد العسكري (ع) معجزة في كشف الغمة ج   مجهول .
       محمد بن ديسم: البكري كوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ذكوان " زكوان ": روي عن ابي عبد الله (ع) دعاء " يا من ارجوه لكل خير... الخ " وروي عنه محمد بن سنان ذكره السيد ابن طاووس، وقال ومن الدعوات كل يوم من رجب ما ذكره الطرازي في فصل في اعمال شهر رجب فقال:
 دعاء علمه ابو عبد الله (ع) محمدا السجاد وهو محمد بن ذكوان يعرف بالسجاد قالوا سجد وبكي في سجوده حتي عمي، الاقبال. اقول: ياتي هذا الدعاء بتفاوت عن محمد بن سنان عن محمد بن زيد الشحام ولا يبعد تعدد القضية  مجهول .
       محمد بن ذهل: بن عمير الاودي الكوفي وقيل ازدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  ذكر الاردبيلي له رواية عن الكافي. اقول: هو سهو اما اولا: فلان المذكور في الكافي ج  ابو محمد الذهلي وثانيا: ان محمد بن ذهل من اصحاب الصادق (ع) فلا يمكن انطباقه عن من يروي عنه ابو علي الاشعري (احمد بن ادريس) وهو يروي عن ابي الحسن (ع) بوساءط.
       محمد بن رازويه: تقدم في محمد بن داذويه () المجهول .
       محمد بن راشد: كان بابا للرضا (ع) المناقب  روي في الكافي والتهذيب  مجهول .
       محمد بن راشد البصري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن رافع: البجلي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن رباح القلا: روي رواية في التهذيب عن ابي الحسن (ع) والصحيح كما في الكافي والفقيه محمد بن رياح القلا وهو الموافق للوساءل، وفي الوافي عمر بن رياح القلا، وفي الطبعة القديمة من الفقيه محمد بن دراج القلا ().
       محمد بن الربيع: روي في التهذيبين عدة روايات  متحد مع لاحقه المجهول.
       محمد بن الربيع الاقرع: روي في التهذيب عدة روايات  مجهول  ويحتمل قريبا اتحاده مع محمد بن احمد بن الربيع الاقرع " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن الربيع بن ابي صالح: الاسدي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الربيع بن السويد: الساءي من اصحاب العسكري (ع)  مجهول  روي بعنوان محمد بن الربيع الساءي " الشاءي " " الشيباني " عن العسكري (ع) معجزة في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد ابي محمد الحسن بن علي (ع) ح .
       محمد بن الربيع مولي بني ذهل: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ربيعة: بن الحرث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       محمد بن رجاء: الارجاني  مجهول  روي عن الطيب (ع) وروي عنه عيسي في الكافي ج  ورواها في الفقيه ج  ح 
 
 عن محمد بن رجاء الخياط ورواها في التهذيب... عن محمد بن رجاء الخياط قال كتبت اليه... " الحديث " ج  ح .
       محمد بن رجاء الحناط: " الخياط " من اصحاب الهادي (ع)  تقدم في محمد بن رجاء الارجاني سابقه  وروي عن الجواد (ع) ذكره الكشي في الواقفة  مجهول .
       محمد بن رداد: الليثي المدني من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ. كذا في اكثر النسخ والنسخة المطبوعة خالية عن ذكره.
       محمد بن رزام: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن رزان: من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ. كذا في الوسيط والظاهر انه تصحيف والصحيح محمد بن رزام و قد تقدم في سابقه فلا وجود للمعنون.
       محمد بن رزين: بن علي الازدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن رستم: يروي عن الاصبغ بن نباتة من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن الرضا: بن ابي طاهر الحسني فاضل ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الرضا القمي: فاضل معاصر... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن رفاعة: النخعي الوهبيلي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن رنجويه: مجهول  روي عدة روايات في الكافي.
       محمد بن رياح: تقدم في محمد بن رباح القلا .
       محمد بن الريان: بن الصلت الاشعري القمي له مساءل لابي الحسن العسكري (ع)  ثقة  من اصحاب الهادي (ع)  له كتاب مشترك مع اخيه علي  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر الجواد، وابي الحسن، وعلي بن محمد، و العسكري، والرجل (ع)  وروي بعنوان محمد بن الريان بن الصلت.
       محمد بن زادويه: مجهول  روي رواية في التهذيب وفي الكافي محمد بن زاوية وفي الوافي زاذبة وفي الوساءل عن كل مثله الا ان فيه عن الكافي زادية وبادية نسخة وعن التهذيب زاوية نسخة.
       محمد بن زايد: الخزاز  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       محمد بن الزبرقان: الدامغاني الشيخ روي عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع) في الاختصاص  مجهول .
       محمد بن زرارة: روي رواية في التهذيب والصحيح كما في النسخة المخطوطة محمد بن عبد الله بن زرارة " الاتي  " و هو الموافق للوافي والوساءل، فلا وجود للمعنون.
       محمد بن زرارة بن اعين: الشيباني روي عنه علي بن عقبة من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن زرقان: صاحب موسي بن جعفر ابن الحباب صاحب جعفر بن محمد (ع) " كذا وجدت له نسخة رواها عن موسي بن جعفر " قاله النجاشي  مجهول .
       محمد بن الزعفراني: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  والصحيح كما في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة محمد الزعفراني " المجهول الاتي  " وهو الموافق للكافي والوافي والوساءل.
       محمد بن زكريا بن جندب: البجلي الجريري  كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن زكريا بن دينار: كان هذا الرجل وجها من وجوه اصحابنا بالبصرة () قاله النجاشي  روي رواية في الكافي  وقع في طريق الصدوق الي شعيب بن واقد ووصفه بالجوهري الغلابي البصري  له كتب .
 
       محمد بن زكريا الغلابي: متحد مع سابقه.
       محمد بن زكوان: تقدم بعنوان محمد بن ذكوان " المجهول  ".
       محمد بن زهرة: ياتي في محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة .
       محمد بن زهير: الثعلبي كوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الزيات: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  وكذا في الطبعة القديمة والوساءل، ولكن في النسخة المخطوطة والوافي محمد الزيات وهو الظاهر  وروي رواية اخري في التهذيب ج  ح  ولكن في الطبعة القديمة و النسخة المخطوطة محمد بن الريان نسخة.
       محمد بن زياد: روي في تفسير القمي  روي  رواية  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن زياد الازدي: روي رواية في الفقيه، وروي بعنوان محمد بن زياد الازدي ابي احمد في مشيخة الفقيه وهو محمد بن ابي عمير " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن زياد الاشجعي: كوفي ابو احمد، ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (ع) كذا في اكثر النسخ، والنسخة المطبوعة خالية عن ذكره قال الوحيد في التعليقة الظاهر انه عم رافع بن سلمة " بن زياد الاشجعي " وقد مر في ترجمته من (جش) انه من بيت الثقات فتامل، والظاهر اتحاده مع الاتي " لاحقه " بان يكون مكني بكنيتين كما اتفق بالنسبة الي الكاظم (ع) وغيره من الاءمة او يكون احدهما كنية والاخر معرفا بانه والد فلان فتامل.
       محمد بن زياد الاشجعي الكوفي: ابو اسماعيل  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  تقدم في سابقه .
       محمد بن زياد البجلي: صاحب السابري كوفي  من اصحاب الصادق (ع) روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  مجهول .
       محمد بن زياد البزاز: روي في التهذيبين  متحد مع لاحقه الثقة.
       محمد بن زياد بن عيسي: روي عدة روايات متحد مع سابقه ولاحقه الثقة.
       محمد بن زياد بن عيسي بياع السابري: روي في الكافي وروضته  روايات  متحد مع لاحقه الثقة.
       محمد بن زياد بياع السابري: روي رواية في الروضة  متحد مع سابقه. اقول: الظاهر اتحاده مع محمد بن ابي عمير زياد () " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن زياد التميمي: عربي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن زياد السجاد: الغزال كوفي  من اصحاب الصادق (ع) روي عنه محمد بن سنان، قاله الشيخ  مجهول .
       محمد بن زياد الصيمري: وقع في مضمون رواية رواها الشيخ في كتاب الغيبة  مجهول .
       محمد بن زياد العطار: تقدم في محمد بن الحسن بن زياد العطار " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن زياد الهمداني: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن زياد والد يوسف: روي رواية عن الحسن بن علي بن محمد (ع) في الفقيه والتوحيد  مجهول .
       محمد بن زيد: روي روايتين احداهما عن الرضا (ع) والاخري عن ابي الحسن الرضا (ع) في الكافي  متحد مع محمد بن زيد الرزامي " المجهول الاتي  ".
       محمد بن زيد: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       محمد بن زيد: بتري من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       محمد بن زيد بن الخطاب: قيل انه ولد علي عهد رسول الله (ص) من اصحاب رسول الله (ص)، رجال الشيخ  اقول: لو صح
 
 وجوده فهو ابن اخي عمر بن الخطاب.
       محمد بن زيد بن علي: بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  اسند عنه  مجهول  روي الصدوق رواية في العيون ج  باب  ح  فيها ان ابا ابراهيم (ع) اشهده مع ستة عشر رجلا من ولد علي وفاطمة (ع) لعلي ابنه بالوصية والوكالة. اقول: يظهر من ذيل الرواية انه ليس من الشيعة ولم يكن معترفا بامامة الرضا (ع)  متحد مع محمد بن زيد الهاشمي .
       محمد بن زيد بن علي الفارسي: فقيه ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن زيد بن عنان: الوابشي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن زيد الثمالي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن زيد الرزامي: خادم الرضا (ع)  مجهول  وقع في طريق الصدوق في المشيخة الي محمد بن اسلم الجبلي، روي رواية بعنوان محمد بن زيد الرزامي () في الكافي  يحتمل اتحاده مع محمد بن زيد الطبري " المجهول الاتي  ".
       محمد بن زيد الشحام:  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) رواها عنه الكشي وفيها علمه ابو عبد الله (ع) دعاء " يا من ارجوه لكل خير... " والرواية ضعيفة.
       محمد بن زيد الطبري: مجهول  من اصحاب الرضا (ع)  روي عن ابي الحسن الرضا (ع) " والرضا (ع) " روايتين في الكافي  يحتمل اتحاده مع محمد بن زيد الرزامي .
       محمد بن زيد العطار: من اكابر اصحاب الاعمش، روي عن محمد بن احمد بن الحسن، وروي عنه ابن اخته هشام بن مهران، امالي المفيد  مجهول .
       محمد بن زيد الهاشمي: روي رواية في العيون، ومنها يظهر انه لم يكن من الشيعة وهو محمد بن زيد بن علي بن الحسين " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن زين: بن الداعي، الحسيني، فاضل، صالح. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن زين الدين: بن علي بن شمال العاملي المشغري... كان فاضلا، صالحا، شاعرا... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن زين العابدين: بن محمد بن احمد بن سليمان العاملي، النباطي كان فاضلا، اديبا، شاعرا... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن زين العرب: الحسيني " الحسني " القمي فاضل، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن سالم: روي  رواية، منها عن ابي جعفر (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
   محمد بن سالم ابو سهل: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سالم الازدي: العامري مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سالم بن ابي سلمة: الكندي السجستاني " له كتاب " () اخبرنا علي بن احمد... عنه به. قاله النجاشي وقال ثانيا له كتاب وهو كتاب ابيه رواه عنه وتقدم عن النجاشي في ترجمة سالم بن ابي سلمة والد محمد هذا ان له كتابا رواه ابنه محمد بن سالم، وعلي كل حال بين كلام النجاشي اولا " ان له كتاب " وبين كلامه ثانيا " له كتاب وهو كتاب ابيه " منافاة  مجهول  روي  روايات في الروضة وفي الرواية الثالثة وهي ح  روي عنه علي بن محمد بن سعيد والصحيح " فيمن روي عنه " سعد بدل سعيد وهو علي بن محمد بن سعد القزداني " القيرواني " الاشعري " المجهول  " فانه المعنون في كتب الرجال وروي عنه ابن الوليد وان كان في طريق الشيخ اليه علي بن محمد
 
 ابن ابي سعيد  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       محمد بن سالم بن افلح: الانصاري كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سالم بن شريح: الاشجعي الحذاء الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  ويقال لسالم سالم الحذاء وسالم الاشجعي وسالم ابي واصل وسالم بن شريح .
       محمد بن سالم بن عبد الحميد: فطحي كوفي  من اصحاب الجواد (ع)  قال الكشي قال ابو عمر: انه " المعنون " من اجلة العلماء والفقهاء والعدول لم يرد في سند رواية واحدة وانما الوارد محمد بن سالم من غير تقييد والجزم بالانطباق علي المعنون يحتاج الي قرينة وهي مفقودة.
       محمد بن سالم بن عبد الرحمان: روي عن الحسين بن محمد بن علي الازدي، وروي عنه احمد بن محمد بن سعيد، ذكره الشيخ في الفهرست  مجهول  مغاير الي لاحقه.
       محمد بن سالم بن عبد الرحمان الاشل: المصافحي  كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  مغاير لسابقه.
       محمد بن سالم بياع القصب: ياتي في ترجمة هارون بن سعد العجلي عن الكشي بسنده الي داود بن فرقد قول الصادق (ع) " و انما هو الزيدي حقا محمد بن سالم بياع القصب ".
       محمد بن سالم الطاءي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سالم القمي: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       محمد بن سالم الكندي: السجستاني روي رواية في الكافي في موردين وهو محمد بن سالم بن ابي سلمة " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن سالم الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سالم النهدي: مولاهم كوفي اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سايب بن بشر: ابو النضر " ابو النصر " الكلبي الكوفي  مجهول  من اصحاب الباقر والصادق (ع) له كتاب تفسير جمعه وتفسير ابان وتفسير ابي روق محمد بن عبد الرحمان او عبد الرحمان بن محمد فجعل الجميع كتابا واحدا  ذكره الشيخ مرة اخري " محمد بن سايب الكلبي ".
       محمد بن سايب بن عطية: الغامدي الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سايب الثقفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سايب الكلبي: تقدم في محمد بن سايب بن بشر " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن سرو: " سرد " روي عن ابي الحسن الثالث (ع) رواية في التهذيب والاستبصار ويحتمل ان يكون الصحيح محمد بن جزك " الثقة المتقدم  " بدل محمد بن سرو، وقد جزم به صاحب المعالم. اقول: لما ذكره مءيد الا انه لا يمكن الجزم بذلك سيما مع اتفاق النسخ علي ضبطه محمد بن سرو  فهو مجهول () .
       محمد بن سعد: الاموي  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الاستبصار وكذا في التهذيب ولكن الموجود فيه محمد بن سعيد الاموي وكذا في الوافي.
       محمد بن سعد بن محمد: الاسدي فاضل، ورع، قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن سعد بن هبة الله: بن دعو يدار فاضل، فقيه، دين... قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن سعد بن يزيد: " بن مزيد " ابو الحسن او محمد بن سعيد بن مزيد ابو الحسن او محمد بن سعيد الكشي ابن يزيد او
 
 محمد بن سعيد بن يزيد او محمد بن سعيد بن يزيد الكشي  من مشايخ الكشي  ولا شك في اتحاد الجميع و الاختلاف من النساخ، وغير بعيد ان يكون الصحيح محمد بن سعيد كما ياتي عن الشيخ في رجاله في محمد بن سعيد الاتي .
       محمد بن سعد كاتب الواقدي، تقدم له ذكر في ترجمة " ابراهيم ابي رافع ".
       محمد بن سعدان: الكلابي الجعدي مولاهم كوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سعيد: روي في تفسير القمي فهو ثقة  وهو محمد بن سعيد الاذربيجاني الاتي "  ".
       محمد بن سعيد: روي  رواية  متحد مع محمد بن سعيد بن غزوان " المجهول الاتي  "  وروي في التهذيب ج  ح  و ج  ح  والصحيح فيها كما في الاستبصار محمد بن سعيد بن غزوان لا محمد بن سعيد فقط.
       محمد بن سعيد: فاضل، جليل، قاله الشيخ الحر.
       محمد بن سعيد: من اهل كش يكني ابا الحسن صالح مستقيم المذهب، رجال الشيخ  تقدم بعنوان محمد بن سعد ايضا .
       محمد بن سعيد الاذربيجاني: روي رواية في الكافي عن موسي بن محمد اخي ابي الحسن الثالث (ع)  متحد مع محمد بن سعيد " الثقة لروايته في تفسير القمي المتقدم  ".
       محمد بن سعيد الاموي: تقدم في محمد بن سعد الاموي " المجهول  ".
       محمد بن سعيد البجلي: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       محمد بن سعيد ابن اخي سهل: بن زياد الادمي  مجهول  وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة شعيب مولي " السجاد ".
       محمد بن سعيد بن الاسود: الاموي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  تقدمت له رواية في محمد بن سعد الاموي المجهول  ().
       محمد بن سعيد بن الاسود الطاءي: الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سعيد بن عزيز: السمرقندي ابو الحسن  مجهول  من مشايخ الصدوق، التوحيد والمعاني.
       محمد بن سعيد بن عقيل: بن ابي طالب " سين " " جخ " قاله ابن داود من القسم الاول. وقال ابن شهراشوب " وروي انه قاتل محمد بن سعيد الاحول بن عقيل فقتله لقيط بن ياسر الجهني " المناقب. وتقدم بعنوان محمد بن ابي سعيد بن عقيل " المستشهد بين يدي الحسين (ع)  ".
       محمد بن سعيد بن عمارة: الليثي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سعيد بن غزوان:  مجهول  له كتاب  عده الشيخ من اصحاب الباقر (ع) وصرح النجاشي انه روي عن ابي عبد الله (ع) الا انا لم نجد له رواية عن المعصوم (ع) ابدا  روي في التهذيب عدة روايات وفي ج  ح  محمد بن سعيد عن غزوان عن السكوني وفي نسخة وعن غزوان السكوني والصحيح محمد بن سعيد بن غزوان عن السكوني  ثم ان المعنون روي عن علي بن الحكم الذي هو من اصحاب الرضا (ع) وعن ابن ابي نجران الذي هو من اصحاب الرضا والجواد (ع) وعن عبد الله بن المغيرة ولا يمكن ان يروي من هو من اصحاب الصادقين (ع) " الذي هو المعنون " عن هءلاء فلابد وان يكون المراد بمحمد بن سعيد بن غزوان في هذه الروايات غير المعنون .
       محمد بن سعيد بن السيد سراج الدين قاسم: جليل القدر، رفيع المنزلة، عالم، فاضل، ورع، صالح، دين، له تاليفات...
 
 قاله الاردبيلي.
       محمد بن سعيد بن كلثوم: المروزي وكان متكلما من اصحاب الهادي (ع) رجال الشيخ  وقال الكشي " قال نصر بن صباح () كان محمد بن سعيد بن كلثوم مروزيا من اجلة المتكلمين بنيسابور وقال غيره: هجم عبد الله بن طاهر علي محمد بن سعيد بسبب خبثه فحاجه محمد بن سعيد فخلي سبيله... ".
       محمد بن سعيد بن مزيد: " يزيد " تقدم في محمد بن سعد .
       محمد بن سعيد بن هبة الله: الراوندي، فقيه، ثقة، عدل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن سعيد الجمحي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب مجالسة اهل المعاصي ح .
       محمد بن سعيد الدروقي: فاضل، زاهد، صالح، عابد، فقيه معاصر. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن سعيد الرواسي: من اصحاب الصادق (ع) () .
       محمد بن سعيد السكوني: قال الاردبيلي في جامعه، روي ابو همام عنه عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ثم قال: والظاهر ان لفظة " عن " بين محمد بن سعيد والسكوني سقطت اقول: السقط انما كان في نسخته خاصة والا فهي موجودة في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح  وكذا في الكافي ج .
       محمد بن سعيد " سعد " العجلي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سعيد الكشي: ابو الحسن تقدم بعنوان محمد بن سعيد من اهل كش .
       محمد بن سعيد الكندي: واخوه معاوية معروفان من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ .
       محمد بن سعيد المداءني: روي رواية في التهذيب والصحيح فيها عمرو بن سعيد " الثقة المتقدم  و  " ولم يثبت وجود لمحمد بن سعيد المداءني لا في الرجال ولا في الروايات.
       محمد بن سفيان:  مجهول  روي رواية في التهذيب، يحتمل ان يكون هو محمد بن سفيان الهمداني " لاحقه ".
       محمد بن سفيان الهمداني: الشاكري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سكين: بن عمار النخعي الجمال  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عدة روايات  لم يرو عن المعصوم مباشرة ولم تثبت له رواية عن ابي عبد الله وان كان روي عنه (ع) في الكافي الطبعة الحديثة وفي مورد اخر منه قال: سءل ابو عبد الله (ع) ولكن الصحيح كما في غيره من الطبعات والكتب في موردين منهما محمد بن مسكين .
       محمد بن سكين بن يزيد: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       محمد بن سلام: ابو عبد الله  مجهول  تقدم في ترجمة ابان بن عثمان عن النجاشي والفهرست انه اخذ عن ابان بن عثمان.
       محمد بن سلام البكري: مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سلامة العرزمي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سلامة القابضي: الهمداني كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سلمة: روي في تفسير القمي في الطبعة القديمة ولكن في الطبعة الحديثة محمد بن جعفر عن يحيي بن زكريا اللءلءي بدل محمد بن سلمة عن محمد بن جعفر وهو الصحيح لتكرر هذا السند كثيرا في تفسير القمي وعدم وجود لمحمد ابن سلمة في غير هذا المورد وان كان في تفسير البرهان محمد بن سلمة عن يحيي بن زكريا اللءلءي.
       محمد بن سلمة بن ارتبيل: ابو جعفر اليشكري جليل من اصحابنا الكوفيين، عظيم القدر، فقيه، قارء، لغوي راوية... له كتب. قاله النجاشي.
 
       محمد بن سلمة البناني : النصيبي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سلمة بن كهيل: الحصين الحضرمي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سلمة الهمداني: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سليط: المدني الانصاري، اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سليم: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سلمان الازدي: روي رواية في الروضة ح  ولكن في المراة ونسخة الجامع محمد بن سليمان الازدي وهو الظاهر فعليه هو محمد بن سليمان بن عبد الله " المجهول  " او محمد بن سليمان بن عمار " المجهول  ".
       محمد بن سليمان: روي في تفسير القمي فهو ثقة، وفي الطبعة الحديثة الراوي عنه محمد بن احمد بن ثويه بدل محمد بن احمد بن بويه، وفي تفسير البرهان محمد بن احمد بن ميمون.
       محمد بن سليمان: مجهول  روي في كامل الزيارات عن ابي جعفر الثاني (ع).
       محمد بن سليمان: روي  رواية، منها عن الرضا، وابي جعفر، وابي جعفر الثاني (ع)  مجهول .
       محمد بن سليمان الازدي: تقدم في محمد بن سلمان الازدي "  ".
       محمد بن سليمان الاسدي: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سليمان الاصفهاني: من اصحاب الصادق (ع)  ثقة روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  عده الشيخ في اصحاب الصادق (ع) قاءلا محمد بن سليمان بن عبد الله الاصبهاني الكوفي اسند عنه .
       محمد بن سليمان البزاز: مجهول  روي في كامل الزيارات  وروي في الفقيه بعنوان محمد بن سليمان الكوفي البزاز ج  ح .
       محمد بن سليمان البصري: روي في كامل الزيارات وروي عنه احمد بن الحسين بن سعيد عن ابيه، ورواها الشيخ في التهذيب عن ابن قولويه وفيه احمد بن سعيد بدل احمد بن الحسين بن سعيد وهو الموافق للكافي والوساءل  متحد مع لاحقه الضعيف .
       محمد بن سليمان الديلمي: كذا عنونه الشيخ، وعن العلامة وابن داود: محمد بن سليمان النصري  وعن البرقي المصري  و الموجود في الروايات البصري، وعنونه النجاشي محمد بن سليمان بن عبد الله الديلمي والكل رجل واحد  من اصحاب الصادق والكاظم والرضا (ع)  روي في كامل الزيارات  ضعيف  له كتاب  كلا طريقي الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  وعن ابن الغضاءري ان سليمان والد محمد هذا هو ابن زكريا و الصحيح ما ذكره النجاشي من انه ابن عبد الله بل لم يعلم وجود لسليمان بن زكريا الديلمي اصلا .
       محمد بن سليمان بن الحسن: بن الجهم بن بكير بن اعين ابو طاهر الزراري  ثقة عين  له مساءل وجوابات عن ابي محمد (ع)  له كتب .
       محمد بن سليمان بن رجاء: الانصاري مولاهم المدني  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سليمان بن زكريا: الديلمي تقدم بعنوان محمد بن سليمان البصري الديلمي " الضعيف  ".
       محمد بن سليمان بن سويد: الكلابي الجعفري ابو عمرو الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سليمان بن ظريف: الهاشمي " ق  جخ " ذكره ابن داود من القسم الاول ولكن الموجود في نسخ رجال الشيخ محمد بن سنان بن طريف () الهاشمي كما ياتي في "  ".
       محمد بن سليمان بن عبد الله: الازدي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       محمد بن سليمان بن عبد الله الازرق: نسب ابن داود الي رجال الشيخ عده من اصحاب الصادق (ع) وجميع النسخ خالية عن ذكره.
       محمد بن سليمان بن عبد الله الاصبهاني: تقدم في محمد بن سليمان الاصفهاني () " الثقة  ".
       محمد بن سليمان بن عبد الله الديلمي: تقدم في محمد بن سليمان البصري الديلمي " الضعيف  ".
       محمد بن سليمان بن عثمان: نسبه ابن داود في القسم الاول الي رجال الشيخ قاءلا " محمد بن سليمان بن عثمان " ق  جخ " مهمل " ولكن بقية النسخ خالية عن ذكره.
       محمد بن سليمان بن عطية: الهمداني الناعظي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سليمان بن عمار: ابو عمارة مولي بني هاشم المدني  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سليمان بن عمار الازدي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سليمان " بن " الفراء: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       محمد بن سليمان بن مسلم: ابو زينبة  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سليمان الجلاب: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       محمد بن سليمان الحمداني: " الخمراني " ابو زكريا... يروي عن ابي جعفر بن بابويه قاله العلامة في اجازته وعده من مشايخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة " قاله الشيخ الحر. اقول: ذكر الشيخ في ترجمة محمد بن علي بن بابويه " الصدوق " روايته عنه عن ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه وياتي.
       محمد بن سليمان الديلمي: تقدم في محمد بن سليمان البصري " الضعيف  ".
       محمد بن سليمان الديلمي المصري: روي رواية في الروضة ح  والصحيح فيها البصري بدل المصري ().
       محمد بن سليمان الزراري: هو محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن سليمان الزرقان: مجهول  روي رواية عن الصادق بن الصادق علي بن محمد صاحب العسكر (ع) التهذيب ج  ح .
       محمد بن سليمان الفراء: تقدم في محمد بن سليمان بن الفراء " المجهول  ".
       محمد بن سليمان القمي: الضبي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سليمان الكاتب: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       محمد بن سليمان المصري: روي روايتين في الفقيه والظاهر انه محمد بن سليمان البصري الديلمي " الضعيف المتقدم  ".
       محمد بن سليمان النصري: تقدم في محمد بن سليمان البصري الديلمي " الضعيف  ".
       محمد بن سليمان النوفلي: مجهول  روي عن موسي بن جعفر (ع) رواية في العيون.
       محمد بن سماعة: بن موسي بن رويد بن نشيط الحضرمي... والد الحسن وابراهيم وجعفر  ثقة  من اصحاب الرضا (ع) روي عن ابي جعفر (ع) في التهذيب والمراد به الباقر لا الجواد (ع)  له كتب  اليه ينصرف ما ورد في الروايات بعنوان محمد بن سماعة، نعم في الكافي ج  كتاب التوحيد، باب الكون والمكان  ح  روي محمد بن سماعة عن ابي عبد الله (ع) ولا يبعد ان محمد بن سماعة هذا غير المعنون ومن المحتمل انه العنزي الاتي "  "  ثم ان المعنون روي  رواية  متحد مع محمد بن سماعة الصيرفي .
       محمد بن سماعة بن مهران: روي في التهذيبين عن ابي عبد الله (ع) والصحيح محمد بن سماعة عن سماعة بن مهران عن
 
 ابي عبد الله (ع) كما ياتي في محمد بن سماعة الصيرفي.
       محمد بن سماعة الصيرفي: روي في التهذيب عن سماعة بن مهران التهذيب ج  ح  و ح  اقول: هو محمد بن سماعة ابن موسي " الثقة المتقدم  " وقد مر في ترجمة ابنه الحسن توصيفه بالصيرفي.
       محمد بن سماعة العاملي: " سماقة العاملي " المشغري كان فاضلا، صالحا، اديبا... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن سماعة العنزي: البكري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سماقة: تقدم في محمد بن سماعة العاملي .
       محمد بن سمعان: ابو " ابي " يحيي الاسلمي مولاهم مدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سمعان بن هبيرة: النجاشي الاسدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سنان: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا، وابي الحسن علي بن موسي الرضا، وابي جعفر الثاني (ع)  متحد مع محمد بن سنان ابو جعفر الزاهري " الذي لم تثبت وثاقته للتعارض، الاتي  ".
       محمد بن سنان: نسب غير واحد الي الشيخ عده من اصحاب الصادق (ع) وعليه فهو مغاير لمن ياتي بعده، ولكنه سهو فهو متحد مع لاحقه.
       محمد بن سنان ابو جعفر الزاهري: من اصحاب الكاظم والجواد والرضا (ع) متعارض فيه التوثيق والتضعيف فلا دليل علي وثاقته  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه صحيح  وطريق الصدوق الي ما كتبه الرضا (ع) الي محمد بن سنان ضعيف  له روايات تقدمت بعنوان محمد بن سنان " في  ".
       محمد بن سنان بن سنان: هو اخو عبد الله بن سنان بن سنان بناء علي ان جد عبد الله مسمي بسنان ايضا  مجهول .
       محمد بن سنان بن طريف: الهاشمي واخوه عبد الله من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ. اقول: تقدم ان عبد الله بن سنان لا يبعد ان يكون هو عبد الله بن سنان بن سنان وغير بعيد ان يكون محمد بن سنان بن طريف هو محمد بن سنان المتقدم، وكيف كان لا شك في وجود محمد بن سنان غير الزاهري المتقدم  ثم ان ابن سنان وان كان له روايات عن الصادق (ع) الا ان المراد به عبد الله بن سنان لا محمد بن سنان، نعم في رواية في التهذيب ج  ح  تصريح بمحمد بن سنان وبكير عن ابي عبد الله (ع) ولا محالة فيها تحريف والصحيح عبد الله بن سنان وابن بكير كما رواها الشيخ في ح  والكليني والصدوق .
       محمد بن سنان بن عبد الرحمان: مولي بني هاشم وهو اخو عبد الله بن سنان بناء علي ما ذكره القهباءي من ان جد عبد الله بن سنان هو عبد الرحمان وتقدم ذلك في عبد الله بن سنان بن طريف  وقلنا انه وهم.
       محمد بن السندي: مجهول  روي عدة روايات في التهذيبين.
       محمد بن سوادة: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سوقة: روي عدة روايات في الكافي والتهذيب، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       محمد بن سوقة: العمروي واخوه زياد وحفص كلهم ثقات ومحمد وزياد اكثر من حفص رواية عن ابي جعفر و ابي عبد الله (ع) قاله " مضمونا " النجاشي  متحد مع سابقه ولاحقه.
       محمد بن سوقة البجلي: المرضي الخزاز تابعي اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع سابقه الثقة.
       محمد بن سويد: الاسدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سويد القابضي: " الوابشي " " الوابصي " الهمداني الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، كذا في بعض النسخ. ونسخة الميرزا والسيد التفريشي خالية عن ذكره.
       محمد بن سهل: روي  رواية، منها عن الرضا (ع) وهو محمد بن سهل الاشعري " المجهول الاتي  ". 
       محمد بن سهل الازدي: البارقي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سهل الاسدي: كوفي راوية الكميت بن زيد من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن سهل الاشعري: روي عدة روايات في التهذيبين  متحد مع محمد بن سهل بن اليسع " المجهول الاتي  ".
       محمد بن سهل البجلي: الرازي اسند عنه من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       محمد بن سهل البحراني: ذكر في ترجمة صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان ان ابا جعفر (ع) امره بتوليهما.
       محمد بن سهل بن اليسع: بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص الاشعري القمي  مجهول  من اصحاب الرضا (ع)  روي عنه وعن ابي جعفر (ع) قاله النجاشي  له كتاب  روي عدة روايات، روي عنه احمد بن محمد فقط  رواية، وروي بعنوان محمد بن سهل بن اليسع الاشعري ايضا  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه صحيح .
       محمد بن سهل بن اليسع: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سهل " سهيل ": المزني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سهيل الطاءي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن سيار: روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي الطبعة القديمة وفي الطبعة الحديثة محمد بن يسار وفي تفسير البرهان محمد بن سنان وفي المروي عنه اختلاف ايضا ياتي في محمد بن يسار "  " اقول: الظاهر انه والد علي بن محمد بن سيار المتقدم  ضبطه في الفقيه محمد بن يسار وقلنا ان كلمة يسار محرف سيار.
       محمد بن سيف: مجهول  روي في التهذيبين.
       محمد بن سيف بن عميرة: روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح  اقول: هذا السند متكرر في التهذيبين، في بعض الاسناد موسي بن القاسم عن سيف " بن عميرة " بلا واسطة، وفي بعضها موسي بن القاسم عن محمد عن سيف. وموسي بن القاسم وان روي عن غير سيف من اصحاب الصادق (ع) ولكن علي تقدير الواسطة بين موسي وسيف فالظاهر محمد عن سيف " بن عميرة " لعدم وجود لمحمد بن سيف بن عميرة لا في الرجال ولا في الروايات غير هاتين الروايتين.
       محمد بن سيف النبي: بن المنتهي الحسيني المرعشي صالح دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن شاذان بن احمد: بن عثمان البروازي ابو عبد الله من مشايخ الصدوق، العلل  مجهول .
       محمد بن شاذان بن نعيم: روي رواية في الكافي. اقول: تقدم في محمد بن احمد بن نعيم ابو عبد الله الشاذاني " المجهول  ".
       محمد بن شاذان النيسابوري: روي رواية في الارشاد وذكر نحوها علي بن عيسي الاربلي في كشف الغمة. اقول: هو محمد بن احمد بن نعيم الشاذاني " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن شاه: بن القاسم ياتي في محمد شاه بن القاسم .
       محمد بن شبيب: النهدي كوفي اخو جعفر بن شبيب يعرف جعفر بالبرذون  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن شجاع: القطان، فاضل، صالح... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن شجاع المروزي: اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن شرف: تقدم في محمد بن جزك " الثقة  " انه روي رواية عن ابي الحسن الثالث (ع) في الفقيه ج  ح  وفي الطبعة القديمة المطبوعة ببمبءي محمد بن شرف وكذا في الوساءل ولا شك انه تحريف والصحيح محمد بن جزك فلا وجود للمعنون.
       محمد بن شرف الحسيني: الجزاءري كان من فضلاء المعاصرين عالما، فقيها، محدثا، حافظا، عابدا... قاله الشيخ الحر. 
       محمد بن شرف شاه: بن محمد بن زيارة () الحسيني النيسابوري... من الفقهاء، عالم، صالح، قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن شريح: روي عدة روايات في التهذيبين والكافي، بعض ما رواه عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة .
       محمد بن شريح الحضرمي: ابو عبد الله  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  ذكره الشيخ ثلاث مرات قاءلا في الثالثة " محمد بن شريح له كتاب رويناه بهذا الاسناد... " () اقول:
 هذا المذكور ثالثا يمكن ان يكون هو المعنون ويمكن ان يكون المراد به محمد بن شريح الكندي الاتي  ثم ان النجاشي كناه بابي عبد الله والشيخ كناه بابي بكر ولا نضايق في تكنيته بابي بكر الا ان ابا بكر الحضرمي المعروف هو عبد الله ابن محمد الحضرمي.
       محمد بن شريح الكندي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  اتحاد المعنون مع سابقه مع انه بعيد في نفسه لا شاهد عليه.
       محمد بن شعيب: روي  رواية  متحد مع لاحقه المجهول .
       محمد بن شعيب: من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ  مجهول  له روايات تقدمت في سابقه.
       محمد بن شعيب بن صالح: عده الصدوق فيما رواه انه ممن راي الحجة (ع) ووقف علي معجزاته، كمال الدين.
       محمد بن شعيب البوجاكني: من اصحاب العياشي. رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن الشقري: روي عن علي بن الحكم عن فضيل بن عثمان عن ابي الزبير قال: رايت جابرا يتوكا علي عصاه وهو يدور في سكك المدينة ومجالسهم وهو يقول علي خير البشر فمن ابي فقد كفر... "  مجهول .
       محمد بن شمس الشرف: بن ابي شجاع علي بن عبد الحسيني السليقي عالم، زاهد، محدث. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن شمعون: " شمون " من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وهو غير محمد بن الحسن بن شمون " المتقدم  " لان هذا من اصحاب الصادق (ع) وذلك من اصحاب الهادي (ع) فكيف مع هذا جزم الوحيد باتحادهما!؟
       محمد بن شهاب: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن شهاب بن زيد: ابو الحسن البارقي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن شهاب بن علاف: " علاق " العبدي ابو همام الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن شهاب الجرمي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن شهاب الزهري: مجهول  من اصحاب السجاد (ع) واسمه محمد بن مسلم بن شهاب لا مسلم بن شهاب فما ذكره ابن داود من عد مسلم بن شهاب الزهري من القسم الاول وقال احد اءمة الحديث " بن  جخ " سهو جزما وهو محمد ابن مسلم الزهري " الاتي  " ومن علماء العامة ولكن يظهر من بعض الروايات انه كان يحب السجاد (ع) ويعظمه فقول الشيخ " عدو من اصحاب السجاد (ع) " لم يثبت بل الظاهر عدم صحة ذلك وللزهري عدة روايات في العلل والكافي والفقيه والتهذيبين، روي بعنوان الزهري محمد بن مسلم بن شهاب عن علي بن الحسين (ع)  ().
       محمد بن شهاب الكندي: " الكبيتي " " الكبيسي " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن صابر: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن صاحب: السعادة  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       محمد بن صالح: مجهول  روي في كامل الزيارات.
 
       محمد بن صالح ابو الحسين: مجهول  روي في مشيخة التهذيب.
       محمد بن صالح الارمني: من اصحاب العسكري (ع)  مجهول .
       محمد بن صالح بن محمد: الهمداني وكيل الدهقان من اصحاب العسكري (ع) قاله الشيخ والصحيح كما عن العلامة " بعد ان قلب عبارة الشيخ التي لا يظهر لها معني صحيح الا بذلك " محمد بن صالح بن محمد الهمداني الدهقان من اصحاب العسكري (ع) وكيل  روي في الكافي والارشاد وكمال الدين  وروي الكشي في ترجمة اسحاق بن اسماعيل النيسابوري عن بعض الثقات بنيسابور انه خرج لاسحاق من ابي محمد (ع) توقيع "... فاذا وردت بغداد فاقراه علي الدهقان وكيلنا وثقتنا والذي يقبض من موالينا " وغير بعيد ان يكون المراد بالدهقان هو المعنون في المقام.
       محمد بن صالح بن مسعود: الجدلي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن صالح بن معاوية: بن عبد الله بن جعفر الجعفري المدني من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن صالح الحلبي: عده الشيخ من اصحاب الباقر (ع) علي ما في نسخة التفريشي والقهباءي، وفي غيرهما من النسخ محمد ابن علي الحلبي وياتي في .
       محمد بن صالح الخثعمي: من اصحاب العسكري (ع)  مجهول .
       محمد بن صالح السيبي: القسيني: يروي عن ابن طاووس، وهو محمد بن احمد بن صالح المتقدم () قاله الشيخ الحر.
       محمد بن الصامت: ذكره النجاشي واهمل ترجمته.
       محمد بن الصامت الجعفي: اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الصباح: كوفي من اصحاب الكاظم (ع)  ثقة  له كتاب  روي في الفقيه رواية وفيها اختلاف  وروي في الفقيه ج  عن ابي الحسن (ع) وفيها اختلاف وروي عدة روايات في الكافي والتهذيبين  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       محمد بن صدقة: مجهول  روي في الكافي والتهذيب  متحد مع لاحقه.
       محمد بن صدقة العنبري: البصري ابو جعفر من اصحاب موسي والرضا (ع)  روي عن ابي الحسن موسي وعن الرضا (ع) له كتاب عن موسي بن جعفر (ع) قاله النجاشي  روي في كامل الزيارات  روي الشيخ في الامالي رواية صريحة في وثاقته الا انها ضعيفة فيتوقف في الحكم بوثاقته  روي في التهذيب ج  ح  بعنوان محمد بن صدقة البصري ولكن في الاستبصار ج  ح  محمد بن صدقة الشعيري وهو تحريف.
       محمد بن صغير: مجهول  روي عدة روايات في الكافي.
       محمد بن صفوان: السلمي الانصاري من اصحاب رسول الله (ص) ممن غير الله حالهم واهلكم لبغضهم عليا (ع) كذا في مضمون رواية في المناقب.
       محمد بن الصلت: بن مالك القرشي الكوفي  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن الرضا (ع) وروي في التهذيب ج  ح  هكذا عبد الرحمان بن ابي نجران عن محمد بن الصلت " ابو العديس " عن صالح وفي الكافي... محمد ابن الصلت عن ابان عن ابي العديس والكل محرف والصحيح محمد بن الصلت قال: حدثني ابو العديس عن صالح عن ابي جعفر (ع) الموافق للمحاسن ج  ح .
       محمد بن الصلت ابو العديس: تقدم في سابقه.
       محمد بن صندل: مجهول  روي رواية في الكافي في موردين.
       محمد بن صيفي: كوفي  مجهول  من اصحاب الهادي (ع).
 
       محمد بن صيفي الانصاري: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       محمد بن صيقل: الازدي من اصحاب الرضا (ع) الذين ادركوا ابا الحسن موسي (ع) قاله البرقي  مجهول  اقول: الظاهر اتحاده مع محمد بن عبد الله الصيقل " المجهول الاتي  ".
       محمد بن ضباري: " ضياري " بن مالك الطاءي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ضمرة: بن مالك ابو مالك العنزي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ضياري: تقدم في محمد بن ضباري " المجهول  ".
       محمد بن طارق التغلبي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن طارق الطاءي: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن طالب: بن عمير " عمر " العبدي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن طاهر: بن جمهور من غلمان العياشي. رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن طحال: المقدادي الحاءري فاضل فقيه يروي عنه علي بن ثابت بن عقدة. قاله الشيخ الحر.
 ()       محمد بن طلحة: روي روايتين في الكافي، روي عن ابي عبد الله (ع)  وهو محمد بن طلحة النهدي " المجهول الاتي  " .
 ()      محمد بن طلحة البكري: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 ()     محمد بن طلحة بن عبيد الله: بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، من اصحاب رسول الله (ص) قتل يوم الجمل في عسكر اهل البصرة ومحارب لامير المءمنين (ع) فمن الغريب عد ابن داود له من القسم الاول.
 ()       محمد بن طلحة بن مصرف: الهمداني اليامي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن طلحة النهدي: اخو عبد الله بن طلحة  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  تقدمت له روايتين بعنوان محمد بن طلحة .
       محمد بن طليب: بن عمارة الخثعمي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الطيار: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ولكن في الاستبصار محمد الطيار وهو الموافق للوافي. اقول: ياتي في محمد بن عبد الله الطيار () .
       محمد بن طيب: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل، ح .
       محمد بن ظهير: " ابو عمارة " ابو عبد الله المزني كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عابد الازدي: ياتي في محمد بن عايذ " المجهول  ".
       محمد بن عابد الجزاءري: فاضل، عالم من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن عاصم: مجهول  روي في كامل الزيارات  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       محمد بن عايذ: " عايد " " عابد " الازدي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عباد بن سريع، البارقي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عباد بن عمرو: الثقفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       محمد بن عباد الطاءي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبادة: بن ابي روق عطية بن الحارث الهمداني الواثقي " الوثني " الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن العباس: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       محمد بن العباس: روي عدة روايات وروي في مشيخة الفقيه  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن العباس: مجهول  له روايات، قاله الشيخ وطريقه اليها ضعيف  احتمل الميرزا اتحاده مع محمد بن عباس بن مرزوق " مروان " الاتي  ولكنه بعيد لذكرهما مستقلين من دون فصل.
       محمد بن العباس بن علي: بن ابي طالب (ع) يقال انه قتل بين يدي عمه الحسين (ع) يوم الطف. ذكره ابن شهراشوب في المناقب.
       محمد بن العباس بن علي بن مروان: بن الماهيار ابو عبد الله البزاز المعروف بابن الحجام  ثقة ثقة  من اصحابنا له كتب و روايات  طريق الشيخ اليه صحيح  ياتي بعنوان محمد بن علي بن مروان "  ".
       محمد بن العباس بن عيسي: ابو عبد الله، او ابو جعفر ولعله مكني بكنيتين  ثقة له كتب  روي عنه حميد كتبا كثيرة من الاصول، قاله الشيخ وفي بعض النسخ محمد بن عياش بن عيسي وياتي في .
       محمد بن العباس بن مرزوق: " مروان " له روايات، قاله الشيخ وطريقه اليها ضعيف  مجهول .
       محمد بن العباس بن الوليد: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب.
       محمد بن العباس بن الوليد النحوي: يكني ابا الحسين روي عنه التلعكبري. رجال الشيخ  مجهول  مغاير لسابقه.
       محمد بن عبد: بن خالد الاسدي الصيداوي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الجبار: روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي محمد، والعسكري (ع)  متحد مع لاحقه ومحمد ابن ابي الصهبان " الثقة المتقدم  ". ()       محمد بن عبد الجبار الشيباني: روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه الثقة.
       محمد بن عبد الحسين: بن ابراهيم بن ابي شبانة الحسيني البحراني كان فاضلا، عالما، شاعرا، جليلا، معاصرا... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن عبد الحميد: روي  رواية  متحد مع محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار " المجهول الاتي  ".
       محمد بن عبد الحميد: روي عنه ابن الوليد ، رجال الشيخ. اقول: هكذا في اكثر النسخ فان كانت هي الصحيحة فلم نظفر برواية ابن الوليد عنه، وفي بعض النسخ روي عن ابن الوليد فان كانت هي الصحيحة فالمراد بابن الوليد هو محمد بن الوليد الخزاز فمحمد " المعنون " هو محمد بن عبد الحميد بن سالم " المجهول الاتي  " فقد روي محمد بن الخزاز عنه في التهذيب.
       محمد بن عبد الحميد البجلي: ياتي في محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار " المجهول الاتي  ".
       محمد بن عبد الحميد بن بكير: من رواة الحديث، ذكره النجاشي في ترجمة عمه عبد الله بن بكير بن اعين  مجهول .
       محمد بن عبد الحميد بن سالم: العطار مولي بجيلة ابو جعفر  من اصحاب الرضا والعسكري (ع) وغير بعيد انه ادرك زمن الغيبة  له كتاب نوادر  روي في كامل الزيارات  مجهول  ويقال له البجلي ايضا  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عدة روايات بعنوان محمد بن عبد الحميد وروي عنه غير واحد من المشاهير والمراد به في جميع هذه الموارد هو محمد بن عبد الحميد بن سالم وصرح في جملة منها بانه العطار او وصف فيها بالبجلي وقد وصف في بعضها بالطاءي وهو ان لم يكن من غلط النسخة فهو من نسبته الي قبيلة طي ايضا، وفي بعضها وصف بالنخعي وهو ان لم يكن من
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط خطا النسخة فهو من باب نسبته الي نخع  له روايات تقدمت بعنوان محمد بن عبد الحميد " في  " .
       محمد بن عبد الحميد بن قبة: الرازي ابو جعفر " لم  جش " متكلم، عظيم القدر، حسن العقيدة، كان معتزليا وانتقل واخذ عنه ابن بطة " قاله ابن داود من القسم الاول. اقول: الموجود في نسخ النجاشي محمد بن عبد الرحمان بن قبة وياتي في .
       محمد بن عبد الحميد الطاءي: تقدم في محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن عبد الحميد العطار: روي عدة روايات  وهو محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن عبد الحميد النخعي: تقدم في محمد بن عبد الحميد بن سالم " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن عبد الخالق: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ما جاء ان حديثهم صعب...
 ح .
       محمد بن عبد ربه: الانصاري... كان يروي عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري ونظراءهما علي يد ابي احمد اسماعيل بن يحيي العبسي، رجال الشيخ، قال الميرزا بعد ان ذكر ذلك عن الشيخ " الانصاري الهمداني ابو عبد الله في سند رواية من روايات الصاحب " خ " اقول: لم نظفر بهذه الرواية  مجهول .
       محمد بن عبد الرحمان: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن عبد الرحمان البزاز: الكوفي  من اصحاب الصادق  مجهول .
       محمد بن عبد الرحمان بن ابي بكر: المليكي الجذعاني القرشي التيمي ابو غرارة المكي اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي: مجهول  روي في كامل الزيارات  روي عن ابيه عن الباقر (ع) في الكافي في عدة موارد، و عن ابيه عن الصادق (ع) كذلك وفي بعض الموارد في الكافي سقطت كلمة عن ابيه فيما رواه عن ابي جعفر (ع)  و هو غير محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي القاضي " لاحقه ".
       محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي الانصاري: القاضي الكوفي  ولي القضاء في عهد بني امية وبني العباس ولم يستند في قضاءه الي الاءمة (ع) وقد ياخذ بكلامهم (ع) الا انه من المنحرفين عنهم ولم يظهر فيه ما يوجب نصبه لاهل البيت (ع) و الروايات في ذمه متظافرة.
       محمد بن عبد الرحمان بن حماد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب العقل والجهل ح .
       محمد بن عبد الرحمان بن عمر: بن اذينة من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول  وهو جد عمر بن اذينة الذي اسمه محمد وغلب عليه اسم ابيه وسمي بعمر بن اذينة.
       محمد بن عبد الرحمان بن عوف: مجهول  تقدمت روايته عن عبد الرحمان بن زيد، ورواية سلمة بن كهيل عنه في ترجمة عمار ابن ياسر.
       محمد بن عبد الرحمان بن فنتي: جمع بين كتاب التفسير لابان وبين كتاب ابي الروق لعطية بن الحارث وكتاب محمد الساءب و جعله كتابا واحدا، قاله النجاشي.
       محمد بن عبد الرحمان بن قبة: الرازي ابو جعفر، متكلم، عظيم القدر، حسن العقيدة، قوي في الكلام، كان قديما من المعتزلة و تبصر، قاله النجاشي  له كتاب في الامامة كبير. قاله الشيخ  له كتب في الكلام. قاله النجاشي  ذكر الصدوق عنه جواب شبه في كمال الدين  عنونه الشيخ محمد بن قبة الرازي.
       محمد بن عبد الرحمان بن المغيرة: بن الحارث بن ابي ذويب، المدني ابو الحارث  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول . 
       محمد بن عبد الرحمان الذهلي: السهمي البصري  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الرحمان السلمي: الكوفي، اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الرحمان العبدي: مجهول  روي رواية في الكافي وفي موردين اخرين منه وفي كمال الدين محمد بن علي بن عبد الرحمان العبدي " المجهول الاتي  " وهو الصحيح فلا وجود للمعنون.
       محمد بن عبد الرحمان العرزمي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عدة روايات في الكافي والتهذيب .
       محمد بن عبد الرحمان الهمداني: " نوفلي "  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  له مكاتبة الي ابي الحسن الثالث (ع) في التهذيبين .
       محمد بن عبد السلام: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الصمد: النيسابوري عالم، فاضل، جليل القدر، من مشايخ ابن شهراشوب. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن عبد العزيز: روي روايتين في الكافي  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن عبد العزيز: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وهو احد من ياتي ذكره عن الشيخ في اصحاب الصادق (ع) ().
       محمد بن عبد العزيز بن ابي طالب: القمي، فقيه، ورع. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن عبد العزيز البلخي: مجهول  روي عنه علي بن عيسي الاربلي رواية في كشف الغمة.
       محمد بن عبد العزيز بن زياد: البارقي الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن عبد العزيز بن عمر: بن عبد الرحمان بن عوف الزهري المدني، اسند عنه، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن عبد العزيز بن نقيع: البارقي الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن عبد العزيز بن الهاني: الكلابي الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن عبد العزيز الزهري: عده العلامة من القسم الاول " الخاص بالثقات " اقول: لم يظهر لنا وجهه. والظاهر اتحاده مع محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمان " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن عبد العزيز الشيباني: الكوفي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن " عبد العلي: بن " نجدة يروي عن شيخنا الشهيد وله منه اجازة اطال فيها الثناء عليه وتفصيل ما قراه عنده... " قاله الشيخ الحر.
       محمد بن عبد الكريم: فقيه، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن عبد الكريم الوزيري: عدل، وثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن عبد الله: روي في تفسير القمي ()  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن الرضا (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه .
       محمد بن عبد الله: من اصحاب الحسين بن علي (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الله: روي عنه ابان بن عثمان فلم تثبت معرفته من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن عبد الله ابو جرير: القمي ياتي في محمد بن عبيد الله ابي جرير القمي " المجهول الاتي  ".
       محمد بن عبد الله " عبيد الله " ابو عبد الله: الملقب ماجيلويه وهو محمد بن ابي القاسم " الثقة المتقدم  ".
 
       محمد بن عبد الله ابو المفضل: الشيباني ياتي بعنوان محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله " الضعيف  و  ".
       محمد بن عبد الله الاشعري: مجهول  من اصحاب الرضا والكاظم (ع)  روي عن الرضا (ع) في التهذيب  لا يبعد اتحاده مع محمد بن عبد الله بن عيسي الاشعري " المجهول الاتي  ".
       محمد بن عبد الله الاعلم: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الله الانصاري: روي في التهذيبين. اقول: الظاهر انه محمد بن عبد الله بن غالب " الاتي  ".
       محمد بن عبد الله بن ابي ايوب: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن عبد الله بن احمد: مجهول  روي في الكافي والتهذيب .
       محمد بن عبد الله بن جابر: الكرخي  ورد في سند رواية في بصاءر الدرجات  مجهول  متحد مع محمد بن عبد الله الكرخي "  ".
       محمد بن عبد الله " عبيد الله " بن جحش: الاسدي من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
      محمد بن عبد الله بن جعفر: روي في الكافي والتهذيب  وهو محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري " الثقة الاتي  ".
       محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: استشهد بين يدي الحسين (ع) ووقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية والناحية المقدسة.
       محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين: بن جامع بن مالك الحميري ابو جعفر القمي  ثقة  روي في كامل الزيارات بعنوان محمد ابن عبد الله بن جعفر الحميري، وروي عنه جعفر بن محمد بن قولويه  روي في تفسير القمي بعنوان محمد بن عبد الله الحميري  له كتب وروايات  طريق الشيخ اليه صحيح  روي بعنوان محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري عن الفقيه (ع) في التهذيب، كما عنونه به الشيخ تارة وعنونه اخري محمد بن عبد الله الحميري ابو جعفر القمي، روي عدة روايات في التهذيب .
       محمد بن عبد الله بن الحسن: الافطس  مجهول  روي عنه الشيخ رواية في الغيبة فيما شاهده من المامون العباسي.
       محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن: بن علي بن ابي طالب (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  وهو الملقب بالنفس الزكية قاله ابن داود  في روايات متعددة انه ادعي الخلافة ودعا جعفر الصادق (ع) الي بيعته وتكلم معه بكلام غليظ حتي بلغ الامر الي انه امر بحبسه (ع) وكان (ع) يعضه ويصرفه عما يريد ويخبره بان الامر لا يتم له ولم يصغ الي ذلك... حتي انتهي الامر الي قتله راجع الكافي ج  باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل في امر الامامة ح  ومع ذلك عده ابن داود من القسم الاول وهو غريب.
       محمد بن عبد الله بن الحسين: بن علي بن الحسين المدني  من اصحاب الصادق (ع)  نسب الوحيد الي الشيخ المفيد عده في رسالته العددية من فقهاء الاصحاب، اعترض عليه بعضهم بان المعدود في كلام المفيد غيره، والاعتراض ليس في محله، وما ذكره الوحيد هو الصحيح.
       محمد بن عبد الله بن حمزة: هو ابن اخي الحسن بن حمزة المرعشي الجليل... وكثيرا ما يروي عنه علي بن محمد بن علي الخزاز و الظاهر انه من مشايخه. ذكره الوحيد في التعليقة. اقول: لم نظفر له برواية.
       محمد بن عبد الله بن خالد: مولي بني الصيدا  مجهول  روي عن جعفر بن محمد (ع) في التهذيبين.
       محمد بن عبد الله بن خانبة: روي عن ابراهيم بن زياد الكرخي، وروي عنه ابن اخيه محمد بن اسحاق بن خانبة. قاله النجاشي  مجهول .
       محمد بن عبد الله بن رافع: روي رواية في التهذيب، وفي نسخة محمد بن عبيد الله بن رافع والصحيح محمد بن عبد الله بن واسع " المجهول الاتي  " كما في الاستبصار وهو الموافق للكافي والوافي والوساءل علي نسخة، فلا وجود 
 للمعنون.
       محمد بن عبد الله بن رباط: البجلي  ثقة  له كتاب نوادر  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي .
       محمد بن عبد الله بن زرارة: روي في كامل الزيارات  روي  رواية  تقدم عن النجاشي في ترجمة الحسن بن علي بن فضال قول علي بن الريان () " وكان والله محمد بن عبد الله " بن زرارة " اصدق عندي لهجة من احمد بن الحسن فانه رجل، فاضل، دين () ".
       محمد بن عبد الله بن زهرة: عنونه الشيخ الحر مرة بعنوان محمد بن زهرة الحسيني الحلبي الاسحاقي فاضل، فقيه، علامة،.. " و اخري " محمد بن ابي القاسم عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي، فاضل، عالم، جليل.. ".
       محمد بن عبد الله بن زيد: الانصاري يقال انه ولد بعهد النبي (ص) في المدنيين من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن عبد الله بن سعيد: بن حيان بن ابجر الكناني ابو الحسن الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  تقدم بعنوان محمد ابن ابي عمر الطبيب  " المجهول " فان عبد الله بن سعيد مكني بابي عمر الطبيب.
       محمد بن عبد الله بن سلام: بن الحارث الخزرجي الانصاري  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       محمد بن عبد الله بن سوادة: الهمداني الخارقي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الله بن سهل: ذكر الميرزا وابن داود في القسم الاول عد الشيخ اياه في رجاله من اصحاب الصادق (ع) وزاد ابن داود جملة " اسند عنه " وباقي النسخ خالية من ذكره.
       محمد بن عبد الله بن سيابة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الاسوقة... ح .
       محمد بن عبد الله بن شهاب: ابو عباد " ه " العبدي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
      محمد بن عبد الله بن الصيقل: روي رواية عن ابي الحسن الرضا (ع) في التهذيب، والصحيح كما في الكافي محمد بن عبد الله الصيقل وهو الموافق للوساءل ومحمد بن عبد الله الصيقل " الاتي  " هو محمد بن الصيقل المجهول المتقدم .
       محمد بن عبد الله بن طاهر: مجهول  روي رواية في العيون، وهو مغاير الي محمد بن عبد الله الطاهري .
       محمد بن عبد الله بن عبد الرحمان: بن ابي عقيل الثقفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الله بن عبيد: بن عمير الليثي المكي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الله بن علاثة: الدمشقي اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن () عبد " عبيد " الله بن علي: بن ابي رافع مولي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين: بن علي بن ابي طالب (ع) اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي عن ابي عبد الله (ع) ج  كتاب الزي والتجمل باب النورة ح .
       محمد بن عبد الله ابن عم الحسين: بن ابي العلاء. ذكره العلامة  مجهول .
       محمد بن عبد الله بن عمرو: مجهول  روي في كامل الزيارات .
       محمد بن عبد الله بن عمرو بن سالم: بن لاحق ابو عبد الله اللاحقي الصفار، روي عن الرضا (ع) له نسخة تشبه كتاب الحلبي مبوبة كبيرة. قاله النجاشي  مجهول .
 
       محمد بن عبد الله بن عيسي: الاشعري قمي من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ، وفي النسخة المطبوعة زيدت كلمة ثقة. و بقية النسخ خالية عنها  مجهول  لا يبعد اتحاده مع محمد بن عبد الله الاشعري " المتقدم  ".
       محمد بن عبد الله بن غالب: روي في تفسير القمي فهو ثقة، روي في التهذيب وصفه النجاشي بالصيرفي في ترجمة رقيم بن الياس "  "  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       محمد بن عبد الله بن غالب ابو عبد الله: الانصاري البزاز ثقة في الرواية، علي مذهب الواقفة. قاله النجاشي  له كتاب يحتمل اتحاده مع سابقه.
       محمد بن عبد الله بن محمد: روي عنه ابن نوح دعاء الحريق. قاله الشيخ  مجهول .
       محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الكرام: الجعفري الهاشمي المدني  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الله بن محمد بن الطيفور: مجهول  من مشايخ الصدوق، العلل.
       محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله: بن بهلول بن همام بن المطلب... بن ذهل بن شيبان ابو المفضل  ضعيف  كثير الرواية قاله الشيخ  له كتب  طريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع لاحقه.
       محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن عبد المطلب: الشيباني ابو المفضل، روي في مشيخة التهذيب في طريق الشيخ الي يونس بن عبد الرحمان  متحد مع سابقه الضعيف .
       محمد بن عبد الله بن محمد بن علي: بن الحسين بن علي بن ابي طالب  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر: بن علي بن ابي طالب (ع) ابو جعفر المدني، روي عن ابي عبد الله (ع) نسخة. قاله النجاشي  مجهول .
       محمد بن عبد الله بن مروان: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في التهذيب ج  ح .
       محمد بن عبد الله بن مسكان: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد امير المءمنين (ع) ح .
       محمد بن عبد الله بن المطلب: الشيباني تقدم في محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله " الضعيف  ".
       محمد بن عبد الله بن مملك: الاصبهاني، عظيم القدر والمنزلة، جليل في اصحابنا، كان معتزليا ورجع، له كتب. قاله النجاشي.
       محمد بن عبد الله بن مهران: ابو جعفر الكرخي، من ابناء الاعاجم، من اصحاب الجواد والهادي (ع)  ضعيف كذاب، فاسد المذهب خبيث  له كتب  وقع هذا العنوان في كامل الزيارات ولكن ليس المراد منه المعنون بل المراد منه محمد بن احمد بن عبد الله بن مهران " الثقة المتقدم  "  وللمعنون عدة روايات  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه ضعيف .
       محمد بن عبد الله بن نجيح: ابو عبد الله الكوفي المعروف بالشخير، رجل من اصحابنا قليل الحديث له كتاب نوادر... قاله النجاشي  مجهول .
       محمد بن عبد الله بن واسع: مجهول  روي رواية في الكافي ج  واخري في ج  كتاب الصيام والاستبصار ج  ح ، ولكن في التهذيب ج  ح  وكذا في الطبعة القديمة علي نسخة وكذا في النسخة المخطوطة محمد بن عبد الله بن رافع وهو خطا.
       محمد بن عبد الله بن هلال: مجهول  روي في كامل الزيارات  وقع في سند  رواية.
       محمد بن عبد الله الجعفري: تقدم في محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري " المجهول  ".
     محمد بن عبد الله الجعفي:  مجهول  وقع في مضمون رواية ذكرها المجلسي داله علي انه مءمن  يحتمل اتحاده مع محمد الجعفي " الاتي  ".
       محمد بن عبد الله الجلاب: البصري واقفي  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول . 
       محمد بن عبد الله الجملي: المرادي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الله الحاءري: قال الوحيد في التعليقة يظهر من رواية في كمال الدين جلالته، اقول: الرواية ذكرها الصدوق في كمال الدين ج  باب  ح .
       محمد بن عبد الله الحضرمي: مجهول  له كتاب الصلاة  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       محمد بن عبد الله الحلبي: ياتي في محمد بن عبيد الله الحلبي " الثقة  ".
       محمد بن عبد الله الحميري: روي في التفسير القمي ()  روي عن الفقيه (ع) في التهذيب ج  ح .
       محمد بن عبد الله الخراساني: خادم الرضا (ع)  مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) رواية في الكافي ج  كتاب التوحيد.
       محمد بن عبد الله الخزاز: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب .
       محمد بن عبد الله الرازي: روي رواية في التهذيب، وروي عنه سعد بن عبد الله ج  ح  والمظنون قويا وقوع التحريف فيها والصحيح سعد بن عبد الله عن ابي عبد الله محمد بن ابي عبد الله الرازي " الضعيف المتقدم في  " كما هو الموجود في كامل الزيارات ثم ان ما في التهذيب ج  ح  سعد بن عبد الله محمد بن عبد الله الرازي محرف ايضا و الصحيح كما ذكرنا وعليه فلا وجود للمعنون.
       محمد بن عبد الله راس المذري: بن جعفر الثاني، روي عن ابيه وروي عنه اخوه جعفر. ذكره النجاشي  مجهول .
       محمد بن عبد الله الرضوي: القمي فقيه صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن عبد الله السبعي: الاحساءي فاضل، عالم، جليل، زاهد، فقيه، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن عبد الله السجاد: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الله السمندري: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       محمد بن عبد الله الصيرفي: خادم الرضا (ع)  مجهول  قال الوحيد: ولعله الخراساني بقرينة ابي سمينة .
       محمد بن عبد الله الصيقل: تقدم في محمد بن عبد الله بن الصيقل ، والظاهر اتحاده مع محمد بن الصيقل " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن عبد الله الطاءي: روي في تفسير القمي عن محمد بن عمير، وروي عنه علي بن جعفر، فهو ثقة  اقول: في الطبعة الحديثة من تفسير القمي وفي تفسير البرهان محمد بن ابي عمير " بدل محمد بن عمير " وهو الظاهر.
       محمد بن عبد الله الطاهري: من اصحاب الرضا والهادي (ع)  وقع في مضمون رواية في العيون  مجهول  وهو غير محمد بن عبد الله بن طاهر " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن عبد الله الطهوري: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الله الطيار: كذا ذكره الشيخ وذكره مرة اخري فقال محمد الطيار مولي خزارة، وكذا عنونه البرقي  من اصحاب الباقر والصادق (ع) روي عنه الكشي رواية، وتقدم في ابنه " حمزة " بن الطيار روايات تدل علي مدحه.
       محمد بن عبد الله القرشي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول        محمد () بن عبد الله القسري: عربي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الله القلاعي: اخودارم، مولي بني تميم الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الله القمي: روي عن ابي الحسن الرضا (ع) في الكافي والتهذيب والعيون، وهو محمد بن عبد الله بن عيسي
 
 الاشعري القمي " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن عبد الله الكرخي: روي رواية في الكافي، وهو محمد بن عبد الله بن جابر الكرخي " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن عبد الله المداءني: من اصحاب الرضا والجواد والكاظم (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الله المسلي:  ثقة  قليل الحديث، قاله النجاشي  له كتاب نوادر، رواه عنه حميد، متحد مع محمد بن عبد الله المكي الذي عنونه به الشيخ، والصحيح المسلي لا المكي كما روي عنه الشيخ في التهذيبين ولم يرو عن المكي اصلا  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       محمد بن عبد الله المسمعي: روي في التهذيبين والكافي، وروي عنه محمد بن احمد بن يحيي، وظاهر عدم استثناء ابن الوليد رواية محمد بن احمد بن يحيي عن المعنون اعتماده عليه () ولكن قال الصدوق في العيون في ذيل رواية في سندها المعنون كان شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد سء الراي في محمد بن عبد الله المسمعي، وانما اخرجت هذا الخبر لانه في كتاب الرحمة وقد قراته عليه فلم ينكره ورواه لي  مجهول .
       محمد بن عبد الله المكي: تقدم في محمد بن عبد الله المسلي " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن عبد الله النوفلي: الهمداني  من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الله الواسطي: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب.
       محمد بن عبد الله الهاشمي: مجهول  له كتاب  روي رواية في الكافي ج  كتاب النكاح، باب من كره مناكحته من الاكراد ح .
       محمد بن عبد المءمن: المءدب قمي  ثقة  له كتاب فيه  حديث. قاله النجاشي  روي في كامل الزيارات، وروي عنه جعفر ابن محمد بن قولويه وروي في التهذيب.
       محمد بن عبد المطلب: بن ابي طالب الحسيني " الحسني " فقيه عدل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن عبد الملك الانصاري: كوفي اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  ضعيف.
       محمد بن عبد الملك بن اعين: الشيباني ابو علي، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الملك بن محمد: التبان يكني ابا عبد الله كان معتزليا ثم اظهر الانتقال ولم يكن ساكنا وقد ضمنا ان نذكر كل مصنف ينتمي الي هذه الطاءفة... قاله النجاشي.
       محمد بن عبد الملك الدقيقي: من وجوه اهل الحديث من العامة، روي عنه سعد بن عبد الله. قاله النجاشي  مجهول .
       محمد بن عبد الملك الطاءي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الملك الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبد الواحد: البكري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبدوس: مجهول  روي في التهذيبين عن ابي محمد العسكري (ع)  وروي في التهذيب ج  عن محمد بن زادويه ح  وفي المقام اختلاف تقدم في محمد بن زادويه .
       محمد بن عبد الوهاب: بن عيسي السمان، ورع فقيه حافظ له كتب في الفقه . قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن عبدة: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيبين  وروي اخري في الكافي .
       محمد بن عبدة ابو بشر: مجهول  من اصحاب الجواد (ع).
       محمد بن عبدة " عبيدة " السابري: " السابوري "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبدة الناسب: اخذ عن محمد بن سلمة بن ارتبيل. قاله النجاشي.
 
       محمد بن عبدة النيشابوري: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الاشربة، باب  ح .
       محمد بن عبيد: مجهول  روي في الكافي والتهذيب  روايات. احدها عن ابي الحسن الرضا (ع).
       محمد بن عبيد بن ساعد " صاعد ": كوفي واقف يكني ابا عبد الله، روي عن القاسم بن اسماعيل، له كتاب نوادر... قاله النجاشي  مجهول .
       محمد بن عبيد بن عتبة: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن عبيد بن مدرك: الحارثي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبيد بن نسطاس: " بسطاس " المدني  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبيد الحذاء: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  متحد مع محمد بن عبيد الكوفي الحذاء " المجهول الاتي  ".
       محمد بن عبيد الطيالسي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن عبيد العقيقي: مجهول  ياتي في لاحقه ان المعنون وقع في سند النجاشي الي كتاب الفراءض لمحمد بن عبيد الكاتب.
       محمد بن عبيد الكاتب: ثقة  عين  له كتب، منها كتاب الفراءض. قاله النجاشي.
       محمد بن عبيد الكوفي: الحذاء من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع محمد بن عبيد الحذاء " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن عبيد الهمداني: مجهول  روي رواية عن الرضا (ع) في التهذيبين، ورواها في الكافي وفيه محمد بن عبدة الهمداني وهو الموافق للوافي والوساءل.
       محمد بن عبيد الله: مجهول  روي عدة روايات، منها عن الرضا (ع)، وفي بعض ما رواه علي بعض الكتب الاخري والنسخ محمد بن عبد الله، منها ما في الاستبصار ج  ح  وكذا في التهذيب ج  ح  علي نسخة.
       محمد بن عبيد الله ابو جرير: القمي  مجهول  روي ابو جرير القمي وهو محمد بن عبيد الله وفي نسخة عبد الله رواية في الروضة ح  عن ابي الحسن (ع).
       محمد بن عبيد الله ابو القاسم: بن عمران تقدم في محمد بن ابي القاسم عبيد الله بن عمران " الثقة  ".
       محمد بن عبيد الله بن ابي رافع: تقدم عن النجاشي والشيخ انه روي عن ابيه عن جده ابي رافع عن علي بن ابي طالب (ع) كتاب جده ابي رافع  مجهول  وياتي عن الشيخ بعنوان محمد بن عبيد الله بن علي بن ابي رافع " المجهول  ".
       محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان: العرزمي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبيد الله بن احمد: بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو طاهر الزراري  ثقة لانه من مشايخ النجاشي.
       محمد بن عبيد الله بن بابويه: " مالويه " " بالويه " ابو القاسم  روي رواية في العيون  لا يبعد انه من النواصب.
       محمد بن عبيد الله بن جحش: تقدم في محمد بن عبد الله بن جحش " المجهول  ".
       محمد بن عبيد الله بن الحسن: بن عياش تقدم عن النجاشي في ترجمة ابنه احمد انه كان من وجوه اهل بغداد ايام ال حماد.
       محمد بن عبيد الله بن الحسين: الاصغر، قال السيد المهنا في عمدة الطالب في عقب الحسين الاصغر من الامام زين العابدين (ع) واما محمد الحواني بن عبيد الله الاعرج.. وذكر قبل ذلك ان عبيد الله الاعرج هو ابن الحسين الاصغر بن علي زين العابدين (ع) اقول: مقتض ما ذكره ان والد محمد هذا اسمه عبيد الله. ويظهر من النجاشي والشيخ ان والد محمد هذا عبد الله لا عبيد الله  مجهول .
       محمد بن عبيد الله بن زرارة: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في النسخة المخطوطة محمد بن عبد الله بن زرارة " المتقدم  " وهو الموافق للاستبصار والوافي والوساءل. فلا وجود للمعنون.
       محمد بن عبيد الله بن علي: بن ابي رافع مولي... من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  وفي بعض النسخ محمد بن 
 عبد الله وقد تقدم "  " كما تقدم بعنوان محمد بن عبيد الله بن ابي رافع "  ".
       محمد بن عبيد الله بن علي الحلبي: روي رواية في التهذيب ولكن في الاستبصار محمد بن عبيد الله الحلبي اقول: تقدم عن النجاشي في ترجمة عبيد الله () بن ابي شعبة الحلبي ان ال ابي شعبة ثقات جميعا "  ".
      محمد بن عبيد الله بن مروان: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبيد الله الحقيبي: العلوي الحسيني المدني، له كتاب الصيام. قاله النجاشي  اقول: هذا غير محمد بن عبيد الله العلوي الاتي الذي هو من اصحاب الرضا (ع) "  ".
       محمد بن عبيد الله الحلبي: روي عدة روايات، في بعضها كتب سهوا عبد الله بدل عبيد الله كما في ج  تهذيب ح . اقول: هو متحد مع محمد بن عبيد الله بن علي الحلبي " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن عبيد الله الخثعمي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبيد الله " الطاهي ": من اهل طاهي  مجهول  من اصحاب الهادي (ع).
       محمد بن عبيد الله العلوي: تقدم في محمد بن عبيد الله "  " ان المعنون روي في الاستبصار عن الرضا (ع)  مجهول  اقول: تقدم ان هذا غير محمد بن عبيد الله الحقيبي العلوي " المتقدم  ".
       محمد بن عبيدة: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي ج  كتاب فضل العلم، باب التقليد ح .
       محمد بن عبيدة الحذاء: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عبيدة السابري: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ. كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       محمد بن عتبة الفزاري: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عتبة: ابو حذيفة بن ربيعة: هو ابن خال معاوية وكان من انصار علي (ع) واشياعه وكان رجلا من خيار المسلمين ذكره الكشي عن بعض رواة العامة، وتقدم بعنوان محمد بن ابي حذيفة وفيه روايات مادحه "  ".
       محمد بن عتبة الزغبلي (): " الكوفي " وقيل الزغيل من بني الحارث بن كعب  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عتبة السراج: الكوفي مولي بني حنيفة  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عثمان: مجهول  روي روايتين في الكافي.
       محمد بن عثمان: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عثمان اخو حماد: ذكر العلامة وابن داود " في القسم الاول " عن ابن عقدة انه ثقة. اقول: لم يثبت ان لحماد اخا اسمه محمد وعلي تقدير ثبوته فلم يثبت وثاقته فان طريق العلامة وابن داود الي ابن عقدة مجهول.
       محمد بن عثمان بن الحسن: القاضي ابو الحسين، ثقة لانه من مشايخ النجاشي.
       محمد بن عثمان بن ربيعة: بن ابي عبد الرحمان المدني، واسم ابي عبد الرحمان فروخ وربيعة هو الذي يقال له ربيعة الراي () من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن عثمان بن زيد: الجهني الكوفي ابو عمارة اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عثمان بن سعيد: العمري، وصفه به الشيخ ووصفه العلامة بالاسدي ايضا، يكني ابا جعفر وكيل صاحب الزمان (ع) احد السفراء زمن الغيبة  ثقة  الروايات متظافرة في جلالته وعظمته ووثاقته، منها ما رواه الكليني بسند صحيح من قوله (ع) " العمري عثمان بن سعيد وابنه ثقتان... "  روي عن الصاحب (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح 
 
 متحد مع محمد بن عثمان العمري " الاتي  ".
       محمد بن عثمان الخدري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الصيام، باب قبل اليوم الذي يشك فيه ح .
       محمد بن عثمان العمري: روي عدة روايات، وروي بعنوان محمد بن عثمان العمري ابي جعفر عن صاحب الامر (ع)  وهو محمد ابن عثمان بن سعيد العمري " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن عثمان الكراجكي: ياتي بعنوان محمد بن علي بن عثمان الكراجكي " الثقة  ".
       محمد بن عثمان الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عثيم الكوفي:  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عثيم " عيثم " النخاس " النحاس ": مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       محمد بن عجلان: مجهول  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  متحد مع احد من ياتي بعده ().
       محمد بن عجلان: مجهول  من اصحاب الباقر (ع)  روي في كامل الزيارات .
       محمد بن عجلان المدني: عده الشيخ من اصحاب الباقر (ع) وباضافة القرشي من اصحاب الصادق (ع) عد البرقي محمد بن عجلان المدني من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       محمد بن عجلان مولي بني هلال: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عذافر: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       محمد بن عذافر بن عيثم: الخزاعي الصيرفي، كوفي مولي، كذا عنونه الشيخ  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  عنونه النجاشي: محمد بن عذافر بن عيسي الصيرفي المداءني " ولا شك في اتحاده مع من ذكره الشيخ " وقال ادرك الباقر (ع) وروي عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وعمر الي ايام الرضا (ع)  اقول: بل روي عن الباقر (ع) ايضا .
       محمد بن عرفة: عده الشيخ من اصحاب الرضا (ع) كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية عن ذكره  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن الرضا (ع).
       محمد بن عصام: الانماطي كوفي  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       محمد بن عطية: روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) وهو محمد بن عطية الحناط " الثقة الاتي  ".
       محمد بن عطية: روي عن النبي (ص) انه قال من اشراط الساعة ان يخرب العامر وان يعمر الخراب من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن عطية الحناط: اخو الحسن " الحسين " وجعفر كوفي، روي عن ابي عبد الله (ع) وهو صغير. قاله النجاشي  له كتاب  ثقة  من اصحاب الصادق (ع) ولا منافاة بين ان يكون قد روي عن ابي عبد الله (ع) وهو صغير وبين ان يروي قضية في زمن الباقر (ع) كما وردت عنه في روضة الكافي ح  وليس في الرواية ان محمد بن عطية ادرك الباقر (ع) وانما يروي قضية في زمن الباقر (ع)  له روايات تقدمت بعنوان محمد بن عطية " في  " .
       محمد بن عقبة المدني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عقبة مولي ابي جعفر عليه السلام: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عقيل: الكليني، من العدة الذين روي عنهم محمد بن يعقوب عن سهل بن زياد. ذكره العلامة  روي في الكافي و التهذيب  مجهول .
 
       محمد بن العلاء: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب.
       محمد بن العلاء ابو جعفر: كان اديبا فاضلا روي التوقيع الذي خرج في سنة احدي وثمانين وماءتين في الصلاة علي النبي واله، وروي عنه احمد بن محمد بن عيسي القسري. رجال الشيخ.
       محمد بن علقمة: بن الاسود النخعي  مجهول  تقدم في ترجمة مالك الاشتر رواية خروجه في رهط للحج منهم مالك بن حارث الاشتر ووقوفهم علي موت ابي ذر وتجهيزهم اياه.
       محمد بن عكاشة: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن علي: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، والرضا (ع)  روي في تفسير القمي  مشترك بين جماعة و التمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن علي ابو جعفر: روي  رواية، وروي عنه الشيخ المفيد رحمه الله. اقول: هذا هو محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه " الثقة الاتي  ".
       محمد بن علي ابو عبد الله: بن شاذان القزويني، ثقة لانه من مشايخ النجاشي، وياتي بعنوان محمد بن علي بن شاذان .
       محمد بن علي الاسترابادي: من مشايخ الصدوق، الامالي  مجهول .
       محمد بن علي الاسود: ابو جعفر من مشايخ الصدوق، كمال الدين  مجهول .
       محمد بن علي الامامي: قال الشيخ منتجب الدين " القاضي ابو جعفر محمد بن علي الامامي بسارية فقيه ورع ".
       محمد بن علي بسارية: قال الشيخ منتجب الدين " القاضي مجد الدين محمد بن علي بسارية فقيه صالح واعظ ".
       محمد بن علي البصري: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن الاخير (ع) في الكافي ج  كتاب الطهارة، باب استبراء الحاءض ح .
       محمد بن علي بن ابراهيم: مجهول  روي عدة روايات في الكافي  يحتمل ان يكون هو محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر " المجهول الاتي  ".
       محمد بن علي بن ابراهيم: فقيه صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن علي بن ابراهيم ابو علي: مجهول  روي رواية في الكافي. ج  كتاب الحجة، باب مولد ابي محمد الحسن بن علي (ع) ح .
       محمد بن علي بن ابراهيم الاسترابادي: كان فاضلا، عالما، محققا، مدققا، عابدا، ورعا، ثقة عارفا بالحديث والرجال، له كتاب الرجال الكبير والمتوسط والصغير ما صنف في الرجال احسن من تصنيفه ولا اجمع... قاله الشيخ الحر، و قال السيد مصطفي التفريشي " محمد بن علي بن كيل الاسترابادي، مد الله تعالي في عمره... فقيه، متكلم، ثقة، من ثقات هذه الطاءفة، وعبادها، وزهادها، حقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه... ".
       محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور: الاحساءي، فاضل محدث له كتب، وتقدم محمد بن ابي جمهور وما هنا اثبت... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد: الهمداني، روي عن ابيه عن جده عن الرضا (ع) قاله النجاشي  ضعيف  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات  عنونه ابن الغضاءري: محمد بن علي بن ابراهيم الهمداني.
       محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي: ابو جعفر القرشي... ابن اخت خلاد المنقري، وكان يلقب محمد بن علي ابا سمينة اقول:
 محمد بن علي بن ابراهيم الملقب بابي سمينة لا شك في ضعفه، ثم ان محمد بن علي القرشي روي في كامل الزيارات و من الممكن ان يكون غير ابي سمينه فان ابا سمينة وان كان قرشيا واسمه محمد بن علي الا انه لا يلزم انحصار المسمي بهذا الاسم به فلم يعلم ان الراوي في كامل الزيارات ابو سمينة " وعلي تقدير انه هو فليست روايته في كامل 
 الزيارات علامة توثيقه فلا يعارض التضعيف الثابت له كي يكون مجهولا لا ضعيفا " () مغاير الي سابقه وان كان كل منهما ضعيفا فما يظهر من ابن بطه من انه هو علي ما نقله عنه الشيخ () غير صحيح  طريق الشيخ الي محمد بن علي الملقب بابي سمينه صحيح، وعن الكشي... محمد بن علي الطاهي هو ابو سمينة .
       محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر: مجهول  واقفي روي معجزة عن العسكري (ع) في الكافي .
       محمد بن علي بن ابراهيم الهمداني: تقدم في محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني " الضعيف  ".
       محمد بن علي ابي الحسن: قال التفريشي " محمد بن علي بن ابي الحسن الحسني العاملي سيد من ساداتنا وشيخ من مشايخنا و فقيه من فقهاءنا " وقال الشيخ الحر " السيد محمد بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي كان " عالما " فاضلا، متبحرا، ماهرا، محققا... جليل القدر عظيم المنزلة... له كتاب مدارك الاحكام في شرح شرايع الاسلام... ".
       محمد بن علي بن ابي الحسين: ابو الفضاءل الراوندي سبط الامام قطب الدين، فاضل، عالم. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن علي بن ابي حمزة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الالبان ح .
       محمد بن علي بن ابي شعبة: الحلبي ابو جعفر  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  ثقة  له كتاب  روي عنه صفوان كتاب التفسير، ولم يرو عنه رواية في ابواب الحلال والحرام  روي في كامل الزيارات  طريق الصدوق اليه صحيح طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع محمد بن علي الحلبي " الاتي  "  له روايات بعنوان محمد الحلبي " في  " والحلبي " في  ".
       محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام: مر بعنوان محمد بن الحنفية .
       محمد بن علي بن ابي عبد الله: مجهول  روي عدة روايات في التهذيب والكافي، منها عن ابي الحسن (ع).
       محمد بن علي بن احمد بن بزرج: بن عبد الله بن منصور بن يونس بن بزرج ابو جعفر، صاحب الصادق (ع) من مشايخ الصدوق كمال الدين  مجهول .
       محمد " بن " علي بن احمد بن محمد: من مشايخ الصدوق. ذكره المحدث النوري في المستدرك  مجهول .
       محمد بن علي بن احمد بن موسي: العاملي النباتي فاضل، صالح، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي بن احمد بن هشام: القمي يكني ابا جعفر، روي عن محمد بن علي ماجيلويه وروي عنه ابن نوح. رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن علي بن احمد بن الحرفوشي: الحريري العاملي الكركي الشامي كان عالما، فاضلا، اديبا، ماهرا... اعرف اهل زمانه بعلوم العربية... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي بن اسد: الاسدي من مشايخ الصدوق. ذكره المحدث النوري في المشيخة. والظاهر اتحاده مع محمد بن احمد الاسدي البردعي " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن علي بن اسماعيل: ابو بكر من مشايخ الصدوق الخصال  مجهول .
       محمد بن علي بن الاعرج: الحسيني... كان عالما فاضلا محققا. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي بن بابويه ابو جعفر: روي في التهذيبين الا ان في الاستبصار من دون كنية، وهو محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي " الثقة الاتي  ".
 
       محمد بن علي بن بشار: القزويني من مشايخ الصدوق، العلل  مجهول .
       محمد بن علي بن بلال: ثقة  من اصحاب العسكري والهادي (ع) روي في كامل الزيارات  روي في تفسير القمي  كان مستقيما ثم انحرف وادعي البابية وذلك لا ينافي الوثاقة.
       محمد بن علي بن تمام: ابو الحسين الدهقان. ذكره النجاشي في ترجمة الحسن بن الحسين العرني، وهو محمد بن علي بن الفضل بن تمام " الثقة الاتي  ".
       محمد بن علي بن جاك: قمي يكني ابا طاهر، ثقة  قليل الحديث، قاله النجاشي  له كتاب.
       محمد بن علي بن جعفر: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  روي عدة روايات، منها عن الرضا، وابي الحسن الرضا (ع).
       محمد بن علي بن الحسن: بن علي الدستجردي... فقيه، فاضل، قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن علي بن الحسن الحلبي: كان فاضلا، ماهرا، من مشايخ ابن شهراشوب... ولا يبعد كونه ابن المحسن الاتي " قاله الشيخ الحر. اقول: ما ذكره لا يخلو من بعد فان المعنون من مشايخ ابن شهراشوب وذاك ممن ادرك الشيخ ابا جعفر الطوسي وروي عنه.
       محمد بن علي بن الحسن العودي: العاملي الجزيني.. كان فاضلا، صالحا، اديبا، شاعرا... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي بن الحسن المقري: النيسابوري، ثقة عين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن علي بن الحسين: روي في مشيخة التهذيب  متحد مع لاحقه الثقة.
       محمد بن علي بن الحسين ابو جعفر: روي  رواية، وهو محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه " الثقة الاتي  ".
       محمد بن علي بن الحسين بن ابي الحسن: تقدم في محمد بن علي بن () ابي الحسن .
       محمد بن علي بن الحسين بن بابويه: روي رواية في التهذيب ج  ح   متحد مع لاحقه الثقة.
       محمد بن علي بن الحسين بن بابويه ابو جعفر: روي عدة روايات، وهو محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي " الثقة الاتي  ".
       محمد بن علي بن الحسين بن زيد: بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) له نسخة يرويها عن الرضا (ع) قاله النجاشي  مجهول .
       محمد بن علي بن الحسين بن موسي: بن بابويه القمي ابو جعفر، هو الشيخ الصدوق استاذ شيخنا المفيد، قاله ابن ادريس عظيم، جليل، ولد بدعاء الحجة (ع) واني لواثق بان اشتهاره بالصدوق انما نشا من اختصاصه بهذه الفضيلة، و لا شك في ان ما ذكره النجاشي والشيخ من الثناء عليه والاعتناء بشانه مغن عن التوثيق صريحا فان ما ذكراه ارفع وارقي من القول بانه ثقة  ومن الغريب ما عن بعض مشايخ المحقق البحراني من توقفه في وثاقة الصدوق، واني اعتبر ذلك من اعوجاج السليقة، ولو نوقش في وثاقة مثل الصدوق فعلي الفقه السلام  طريق الشيخ اليه صحيح في المشيخة والفهرست  تقدمت له روايات بعنوان محمد بن علي ابو جعفر " في  " ومحمد بن علي بن الحسين ابو جعفر " في  " ومحمد بن علي بن الحسين بن بابويه ابو جعفر " في  " وغيرها من عناوينه.
       محمد بن علي بن الحسين الحسني: فقيه، فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن علي بن حمزة: بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب (ع) ابو عبد الله  ثقة عين في الحديث  صحيح
 
 الاعتقاد  له رواية عن ابي الحسن وابي محمد (ع) وايضا له مكاتبة... قاله النجاشي .
       محمد بن علي بن حمزة الطوسي: المشهدي، فقيه، عالم، واعظ له تصانيف، منها الوسيلة الواسطة... قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن علي بن حيان: الجعفي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن علي بن خاتون: العاملي العيناثي، كان عالما، فاضلا، ماهرا، محققا، اديبا، عظيم الشان، جليل القدر، جامعا لفنون العلم... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي بن خالد: العطار، روي في ترجمة صعصعة بن صوحان في رواية ذكرها الكشي  مجهول .
       محمد بن علي بن الربيع: السلمي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن علي بن شاذان: ابو عبد الله، شيخ النجاشي فهو ثقة، وتقدم بعنوان محمد بن علي ابو عبد الله بن شاذان .
       محمد بن علي بن شاذان النيسابوري: روي الكليني عن علي بن محمد عنه قال: اجتمعت عندي  درهم تنقص  درهم فانفت ان ابعث  تنقص  درهما فوزنت من عندي  درهما وبعثتها الي الاسدي ولم اكتب ما لي فيها فورد! وصلت  درهم لك منها  درهما، الكافي  مجهول .
       محمد بن علي بن الشاه: الفقيه ابو الحسن المروزي  مجهول  من مشايخ الصدوق، العيون، التوحيد  ياتي عن الفقيه وغيره بعنوان محمد بن علي الشاه "  " .
       محمد بن علي بن شجاع: النيسابوري  مجهول  روي عن ابي الحسن الثالث (ع) في التهذيبين، تقدم في علي بن محمد بن شجاع .
       محمد بن علي بن الشلمغاني: ياتي بعنوان محمد بن علي الشلمغاني الملعون .
       محمد بن علي بن شهراشوب: المازندراني... شيخ هذه الطاءفة وفقيهها... له كتب منها كتاب الرجال " قاله السيد التفريشي وقال الشيخ الحر " كان عالما، فاضلا، ثقة، محدثا، عارفا بالرجال، والاخبار... له كتب... " اقول: ذكره ابن حجر في لسان الميزان ونقل عن ابن ابي طي في تاريخه الثناء عليه.
       محمد بن علي بن شيبان: بشار القزويني  مجهول  من مشايخ الصدوق، كمال الدين.
       محمد بن علي بن طاووس: الحسني كان من الفضلاء والصلحاء الزهاد... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي بن ظفر: الحمداني تقدم في محمد بن ابي الخير .
       محمد بن علي بن عبد الجبار: الطوسي، فقيه، دين، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن علي بن عبد الرحمان العبدي: مجهول  روي رواية في الكافي في موردين.
       محمد بن علي بن عبد الصمد: النيسابوري فاضل، جليل، من مشايخ ابن شهراشوب. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي بن عبدك: ابو جعفر الجرجاني قال النجاشي: جليل القدر من اصحابنا فقيه، متكلم، له كتب " اقول: لا شك في اعتبار الرجل فان قول النجاشي جليل القدر من اصحابنا لا يقصر عن التوثيق.
       محمد بن علي بن عبد الله بن القاسم: روي رواية في الكافي والصحيح كما في ساءر النسخ محمد بن علي عن عبد الله بن القاسم و هو الموافق للوافي، فلا وجود للمعنون.
       محمد بن علي بن عبد الله الجعفري: صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن علي بن عثمان: الكراجكي، عالم، فاضل، متكلم، فقيه، محدث، ثقة، جليل القدر، له كتب. قاله الشيخ الحر. اقول: و له كتب كثيرة ذكرها المحدث النوري في خاتمة المستدرك.
       محمد بن علي بن عدي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب في الطاف المءمن واكرامه ح . 
       محمد بن علي بن العقيق: العاملي التبنيني، فاضل، صالح، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي بن عكاية: التميمي  مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       محمد بن علي بن عيسي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  عن ابيه عن جده، وفي التهذيب ج  ح  محمد بن علي بن عيسي بن عبد الله العمري عن ابيه عن جده والصحيح () محمد بن علي عن عيسي بن عبد الله العمري الموافق للوساءل نعم روي رواية ثانية عن ابي الحسن الاول (ع) في التهذيب.
       محمد بن علي بن عيسي بن ابي الفتح: الاربلي، فاضل، شاعر... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي بن عيسي بن عبد الله العمري: تقدم في محمد بن علي بن عيسي .
       محمد بن علي بن عيسي القمي: كان وجها بقم واميرا عليها من قبل السلطان وكذا كان ابوه يعرف بالطلحي له مساءل لابي الحسن العسكري (ع) قاله النجاشي  عده الشيخ في رجاله من اصحاب الهادي (ع) قاءلا محمد بن علي بن عيسي الاشعري القمي  مجهول  طريق الشيخ اليه ضعيف  اقول: " وياتي عنوان " () محمد بن علي الطلحي  ومن القريب جدا اتحاده مع المعنون في المقام الا ان ظاهر كلام الشيخ هو التعدد والله العالم.
       محمد بن علي بن غني: فاضل، جليل... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي بن فضال: روي رواية عن ابي الحسن (ع) في التهذيب، ويحتمل التحريف، والصحيح الحسن بن علي بن فضال " الثقة المتقدم  " لروايته عن ابي الحسن، ورواية معاوية بن حكيم عنه في جملة من الموارد، ولا وجود لمحمد ابن علي بن فضال غير هذه الرواية لا في الروايات ولا في الرجال.
       محمد بن علي بن الفضل: روي عدة روايات  متحد مع لاحقه الثقة.
       محمد بن علي بن الفضل بن تمام: بن سكين من مشايخ الصدوق، الامالي  ثقة عين له كتب  كثير الرواية، قاله الشيخ وطريقه اليه صحيح .
       محمد بن علي بن الفضيل: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها محمد بن علي بن الفضل " الثقة المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       محمد بن علي بن القاسم: بن ابي حمزة القمي ابو جعفر  مجهول  روي عنه الكشي مع الواسطة وظاهر عبارة الكشي انه يروي عنه بلا واسطة.
       محمد بن علي بن القاسم المركب: فقيه ثقة له تصانيف، قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن علي بن كيل: الاسترابادي تقدم في محمد بن علي بن ابراهيم الاسترابادي " الثقة  ".
       محمد بن علي بن متيل: من مشايخ الصدوق، كمال الدين  مجهول .
   ج‍   ج‍   ج‍   محمد بن علي بن محبوب: الاشعري القمي ابو جعفر  ثقة عين له كتب وروايات  روي  رواية، منها عن الفقيه (ع)  طريق الشيخ اليه في الفهرست صحيح  طريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع لاحقه.
       محمد بن علي بن محبوب الاشعري: روي في التهذيبين  متحد مع سابقه الثقة.
       محمد بن علي بن المحسن: الحلبي فقيه صالح... قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن علي بن محمد الاسترابادي: قاضي الري فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن علي بن محمد بن ابي القاسم: ماجيلويه  مجهول  تقدم عن النجاشي في ترجمة محمد بن ابي القاسم عبيد الله 
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط ان محمد بن ابي القاسم هو جد محمد بن علي الذي يروي عنه الصدوق، ولكن تقدم في ترجمة علي بن ابي القاسم عبد الله بن عمران  ان محمد بن ابي القاسم هو عم محمد بن علي ماجيلويه فراجع.
       محمد بن علي بن محمد بن الاعرج: الحسيني فاضل جليل القدر. قاله الشيخ الحر، ثم قال " وتقدم ابن علي الاعرج "  اقول:
 اشار بذلك الي الاتحاد وهو في محله.
       محمد بن علي بن محمد بن جهيم: فاضل. قاله الشيخ الحر، ثم قال " تقدم ابن جهيم "  اقول: اشار بذلك الي اتحاده مع محمد بن جهيم " المتقدم  ".
       محمد بن علي بن محمد بن حاتم: النوفلي من مشايخ الصدوق، كمال الدين  وصفه بالنوفلي وكناه بابي بكر في مورد ووصفه في مورد اخر بالنوفلي المعروف بالكرماني  مجهول .
       محمد بن علي بن محمد بن الحسين: الحر العاملي () عم مءلف هذا الكتاب كان فاضلا، عالما، ماهرا، محققا... ثقة... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي بن محمد بن الرضا: ثقة، فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن علي بن محمد بن علي: بن عمر ابو عبد الله واقفي شديد العناد في المذهب. ذكره النجاشي  مجهول .
       محمد بن علي بن محمد بن علي الطبري: تقدم في محمد بن ابي القاسم بن محمد .
       محمد بن علي بن محمد بن المطهر: قال الشيخ منتجب الدين انه " فاضل فقيه " ثقة " راوية قرات عليه كتبا جمة في الاحاديث ".
       محمد بن علي بن محمد بن مكي: العاملي، فاضل، صالح، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي بن محمد العلوي: العباسي صالح واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن علي بن محمد النحوي: ثقة قرا عليه الشيخ المفيد عبد الرحمان النيسابوري. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن علي بن محي الدين: الموسوي العاملي كان عالما، فاضلا، اديبا ... عارفا بفنون العربية والفقه وغيرهما، من المعاصرين... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي بن مروان: ابو عبد الله ابن الحجام له كتاب. قاله ابن شهراشوب  تقدم بعنوان محمد بن العباس بن علي بن مروان " الثقة  ".
       محمد بن علي بن مشاط: من مشايخ الصدوق. ذكره المحدث النوري في المستدرك  مجهول .
       محمد بن علي بن المطهر: الحلي كان من فضلاء عصره... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي بن معمر: روي عدة روايات  متحد مع لاحقه المجهول.
       محمد بن علي بن معمر الكوفي: يكني ابا الحسين صاحب الصبيحي سمع منه التلعكبري... وله منه اجازة. رجال الشيخ  مجهول  اقول: الصبيحي هو حمدان بن المعافا له كتاب الهليجية... ذكره النجاشي في ترجمة حمدان المعافي  له روايات تقدمت في سابقه .
       محمد بن علي بن مهرويه: من مشايخ الصدوق، العلل  مجهول .
       محمد بن علي بن مهزيار: ثقة  من اصحاب الهادي (ع)  وقع في مضمون رواية في كمال الدين للصدوق والغيبة للشيخ، و روي في التهذيب رواية ج  ح  ولكن في الاستبصار والكافي والوافي والوساءل علي بن مهزيار " الثقة المتقدم  " وهو الصحيح .
 
       محمد بن علي بن نجيح: الجعفي مولاهم  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن علي بن النصر: ابو جعفر البخاري المقري من مشايخ الصدوق، العلل  مجهول .
       محمد بن علي بن النصر بن قابوس: روي عن ابيه عن ابي عبد الله (ع) ذكره النجاشي في ترجمة نصر بن قابوس  مجهول .
       محمد بن علي بن النعمان: روي رواية في الكافي  لا يبعد اتحاده مع لاحقه الثقة .
       محمد بن علي بن النعمان بن ابي طريفة: البجلي مولي الاحول ابو جعفر كوفي صيرفي كذا عنونه النجاشي  ثقة جليل عظيم  يلقب مءمن الطاق ويلقبه المخالفون شيطان الطاق  وذكره الشيخ في الكني بقوله ابو جعفر شاه طاق كما ياتي " في  "  من اصحاب الصادق والكاظم (ع) وعده البرقي من اصحاب ابي عبد الله ممن ادرك ابا جعفر (ع)  له كتب  طريق كل من الشيخ " في الكني " والصدوق اليه ضعيف  تاتي له روايات بعنوان محمد بن النعمان الاحول " الاتي  " ومحمد بن النعمان " الاتي  " ومحمد بن النعمان الاحول ابو جعفر " الاتي  " وباضافة صاحب الطاق " الاتي  " وبعنوان ابي جعفر الاحول " الاتي  " وباضافة الطاقي " الاتي  ".
       محمد بن علي بن وهب: ابو بكر روي عن عدي بن حجر، وروي عنه محمد بن يحيي بن الحسن. ذكره النجاشي في ترجمة جون ابن قتادة  مجهول .
       محمد بن علي بن هارون: بن يحيي الصاءم المظاهري الاسدي الجزاءري، كان فاضلا فقيها معاصرا لشيخنا الشهيد الثاني...
 قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي بن هاشم: " هشام " من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول  لا يبعد اتحاده مع محمد بن علي بن احمد بن هشام القمي " المجهول  ".
       محمد بن علي بن هبة الله: بن دعو يدار تقدم في محمد بن اسعد بن علي بن هبة الله .
       محمد بن علي بن هبة الله العاملي: الطبراني فاضل، فقيه، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي بن همام: ابو علي الكاتب وقع في طريق النجاشي الي علي بن اسباط بن سالم  وهو محمد بن ابي بكر () همام بن سهيل " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن علي بن يحيي: الانصاري المعروف بابن اخي زواد، روي عن علي بن مهزيار، وروي عنه محمد بن الفضل بن تمام. ذكره النجاشي في ترجمة حريز بن عبد الله  له كتاب  مجهول .
       محمد بن علي بن يعقوب: بن اسحاق بن ابي قرة ابو الفرج القناتي الكاتب ثقة له كتب... اخبرني واجازني جميع كتبه، قاله النجاشي  متحد مع محمد بن علي الكاتب القناتي شيخ النجاشي " الثقة الاتي  " .
       محمد بن علي بن يوسف: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب شراء العقارات وبيعها ح .
       محمد بن علي بن يوسف بن محمد: بن ابراهيم العاملي الشامي من المعاصرين كان فاضلا، ماهرا، محققا،... فاءقا علي اكثر معاصريه... وذكره تلميذه السيد علي بن ميرزا احمد في سلافة العصر فقال فيه البحر الغطمطم الزخار... ثم اطال في مدحه بفقرات كثيرة... " قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي التستري: من اصحاب العسكري (ع)  مجهول .
       محمد بن علي الحسني: الخجندي فاضل، واعظ له نظم ونثر. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن علي الحسيني: العاملي ساكن كشمير كان فاضلا، عالما، فقيها... صالحا من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
 
       محمد بن علي الحلبي: روي في تفسير القمي  وقع في اسناد  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  تقدم بعنوان محمد بن علي بن ابي شعبة " الثقة المتقدم  " وتاتي له روايات بعنوان محمد الحلبي في  والحلبي في .
       محمد بن علي الحلواني: كان عالما، عابدا، اديبا... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي الحلواني: قال الشيخ الحر كان فاضلا، ثقة، جليلا، له مصنفات... ويروي هو عن الشيخ منتجب الدين وياتي ابن محمد بن علي ().
       محمد بن علي الخزاز: روي رواية في التهذيب والوافي والوساءل، والصحيح محمد بن يحيي الخزاز " الثقة الاتي  " فلا وجود للمعنون.
       محمد بن علي الذراع: من اصحاب العسكري (ع)  مجهول .
       محمد بن علي الرازي: نزيل ورامين فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن علي الشاه: من مشايخ الصدوق، حدثه بمرو الرود، وروي عنه في مشيخة الفقيه في طريقه الي حماد بن عمرو وانس بن محمد  مجهول .
       محمد بن علي الشجاعي: ابو الحسين الكاتب. ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن ابراهيم بن جعفر.
       محمد بن علي الشحوري: العاملي كان فاضلا، عالما، صالحا،... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي الشريف: الديلمي، اللاهيجي، فاضل، عالم، جليل القدر، له مصنفات... وهو من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي الشلمغاني: يكني ابا جعفر ويعرف بابن ابي العزاقر  له روايات وكتب وله من الكتب التي عملها حال استقامته كتاب التكليف المعروف بتكليف الشلمغاني  كان مستقيم الطريقة " وفي حال استقامته لم تثبت وثاقته " ثم حمله الحسد لابي القاسم الحسين بن روح علي ترك المذهب والدخول في المذاهب الردية حتي خرجت فيه توقيعات ولعن وتبرء منه في الروايات فاخذه السلطان وقتله وصلبه  طريق الشيخ اليه صحيح .
       محمد بن علي الصيرفي: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في الكافي والتهذيب ومشيخة الفقيه  وهو غير محمد بن علي الصيرفي الكوفي المكني بابي سمينة الذي تقدم بعنوان محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي .
       محمد بن علي الطاحي: تقدم عن الكشي في ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي  انه هو المكني بابي سمينة ().
       محمد بن علي الطرازي: اكثر الرواية عنه ابن طاووس في كتابه الاقبال  مجهول .
       محمد بن علي الطلحي: مجهول  له مساءل طريق الشيخ اليها ضعيف  من القريب جدا اتحاده مع محمد بن علي بن عيسي القمي  ولكن ظاهر كلام الشيخ هو التعدد والله العالم.
       محمد بن علي العاملي: التبنيني كان عالما، فاضلا، فقيها، صالحا، زاهدا، عابدا، ورعا،... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي الفتال: النيسابوري صاحب التفسير، ثقة واي ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن علي القاساني: روي مكاتبة مضمرة في الكافي والصحيح علي بن محمد القاساني بقرينة ساءر الروايات () فلا وجود للمعنون.
       محمد بن علي القاشي: فاضل، جليل. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن علي القرشي: روي في مشيخة الفقيه وفي التهذيب  وروي في تفسير القمي فهو ثقة  وهو غير ابي سمينة محمد بن علي
 
 ابن ابراهيم بن موسي المتقدم   متحد مع لاحقه .
       محمد بن علي القرشي الكوفي: روي في مشيخة الفقيه  له روايات تاتي بعنوان محمد بن علي الكوفي " في  "  متحد مع سابقه الثقة لروايته في تفسير القمي.
       محمد بن علي القزويني: من مشايخ الصدوق. ذكره المحدث النوري في المستدرك، وقال لعله ابن مهرويه. اقول: الظاهر انه محمد ابن علي بن شيبان " المجهول المتقدم  " او محمد بن علي بن بشار القزويني " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن علي القسري: من اصحاب العسكري (ع)  مجهول .
       محمد بن علي الكاتب: من اصحاب العسكري (ع)  مجهول .
       محمد بن علي الكاتب القناني: ثقة لانه من مشايخ النجاشي وهو ابو الفرج محمد بن علي بن يعقوب " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن علي الكراجكي: تقدم في محمد بن علي بن عثمان .
       محمد بن علي الكوفي: روي في مشيخة الفقيه في عدة موارد وروي في الفقيه والتهذيب  متحد مع محمد بن علي القرشي الكوفي " الثقة لرواية في تفسير القمي المتقدم  "  وهو غير محمد بن علي المكني بابي سمينة " المتقدم  ".
       محمد بن علي ماجيلويه: روي في  موردا من مشيخة الفقيه  متحد مع لاحقه المجهول.
       محمد بن علي ماجيلويه القمي: روي عنه محمد بن علي بن الحسن بن بابويه. رجال الشيخ. اقول: اكثر الصدوق الرواية عنه في الفقيه وغيره  مجهول  متحد مع سابقه.
       محمد بن علي المداءني: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       محمد بن علي المشهدي: له كتاب المزار، قاله صاحب الوساءل في مقدمة الوساءل، وياتي الكلام فيه في محمد بن المشهدي " الاتي  ".
       محمد بن علي المقري: القرشي له مصنفات. قاله الشيخ، وطريقه اليه ضعيف. اقول: تقدم محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي "  " واحتمال اتحاده معه وتقدم الكلام فيه ().
       محمد بن علي المكي: له كتاب الرد علي من طعن علي علي (ع) في فضله وامامته وامر الحكمين. ذكره ابن شهراشوب .
       محمد بن علي الموصلي: قال ابن حجر في كتابه لسان الميزان في ترجمة محمد بن المظفر: ذكره ابو جعفر في مصنفي الشيعة وقال:
 كان ورعا، صالحا حدثني عنه الشيخ محمد بن علي الموصلي، وعليه فهو من مشايخ الصدوق " قدس سره "  مجهول .
       محمد بن علي النوفلي: ذكره الوحيد في التعليقة وقال يظهر من الاخبار تشيعه  مجهول .
       محمد بن علي النيسابوري: قال ابن شهراشوب " ما مضمونه " اجتمعت العصابة الشيعية بنيسابور واختاروه فدفعوا اليه  الف دينار و  الف درهم والفي شقة من الثياب وارسلوه ليفحص عن الامام (ع) بعد الصادق (ع) فدخل علي الافطح عبد الله بن جعفر وجربه وخرج عنه قاءلا رب اهدني الي سواء الصراط... فاتاه غلام وقال اجب من تريد فاتي به دار موسي بن جعفر (ع)  مجهول .
       محمد بن علي الهاشمي:  مجهول  روي عنه المفيد عن ابي جعفر (ع) في الارشاد، ورواها الكليني في الكافي.
       محمد بن علي الهمداني: روي  رواية، منها عن الرضا (ع)  وهو محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني " الضعيف المتقدم  ".
 
       محمد بن عمار: روي روايتين في التهذيب وهو احد من ياتي بعده.
       محمد بن عمار بن الاشعث: النهدي " السندي " من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ  وعده البرقي من اصحاب الكاظم (ع) قاءلا محمد بن عمارة بن الاشعث النهدي  مجهول .
       محمد بن عمار بن خزيمة: بن ثابت، روي ابو مشعر عنه انه قال: ما زال جدي بسلاحه يوم الجمل وصفين حتي قتل عمار، فلما قتل عمار سل سيفه وقال سمعت رسول الله (ص) يقول عمار تقتله الفءة الباغية فقاتل حتي قتل، تقدم هذا الحديث في ترجمة خزيمة بن ثابت "  "  مجهول .
       محمد بن عمار بن محمد: الحمداني، عالم، صالح، قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن عمار بن ياسر: المخزومي عداده في الكوفيين وكان النبي (ص) قد عاده من مرض مرضه ودعا له، من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ.
       محمد بن عمار " عمارة " الذهلي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عمار الكوفي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن عمارة: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن الرضا (ع) اقول: هذا احد من ياتي بعده.
       محمد بن عمارة " عمار " بن الاشعث: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  وتقدم عن البرقي في محمد بن عمار بن الاشعث النهدي .
       محمد بن عمارة بن ذكوان: الكلابي الجعفري البراد " البزاز " الكوفي ابو شداد  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عمارة " عمار " الذهلي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عمر: روي في تفسير القمي  وقع في سند  رواية، منها عن ابي جعفر (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن عمر: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب " الاتي  " ويحتمل ان يكون غيره.
       محمد بن عمر " عمرو ": واقفي من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       محمد بن عمر بن اذينة: تقدم في عمر بن اذينة () الثقة .
       محمد بن عمر بن بزيع: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب الحث علي الطلب والسعي للرزق ح .
       محمد بن عمر بن سالم: ياتي في محمد بن عمر بن محمد " الذي هو في اعلي درجات الحسن  ".
       محمد بن عمر بن سعيد ابو جعفر: روي رواية في الكافي كذا في الطبعة القديمة والمراة ايضا، وفي الوافي محمد بن عمرو بن سعيد ابي جعفر والصحيح كما في الاستبصار والوساءل والتهذيب سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن محمد بن عمرو بن سعيد، " الثقة الاتي  و  " فلا وجود للمعنون.
       محمد بن عمر بن سلام: الجعابي ابو بكر، ياتي في محمد بن عمر بن محمد  ().
       محمد بن عمر بن سويد: العجلي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عمر بن عبد العزيز: الكشي يكني ابا عمرو  ثقة عين بصير بالاخبار وبالرجال  حسن العقيدة مستقيم المذهب  و روي عن الضعفاء كثيرا. قاله النجاشي  له كتاب الرجال  طريق الشيخ اليه صحيح .
 
       محمد بن عمر بن عبيد: الانصاري العطار الكوفي مولاهم، وهو ابن ابي حفص، اسند عنه، وقيل انه كان يعدل بالف رجل...
 من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ .
       محمد بن عمر بن عثمان: ياتي في محمد بن عمرو بن عثمان " المجهول  ".
       محمد بن عمر بن عرفة: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي ج  كتاب الجهاد، باب الامر بالمعروف... ح .
       محمد بن عمر بن علي: روي روايتين في الكافي، روي عن امير المءمنين (ع)  متحد مع لاحقه المجهول.
       محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام: من اصحاب السجاد (ع)... رجال الشيخ، وقال الشيخ في الرجال ايضا بعد ذكر العنوان: ابو عبد الله المدني قتل سنة  بالمدنية من اصحاب الصادق (ع)  روي في كامل الزيارات عن جده علي بن ابي طالب  قال ابن شهراشوب اساء ابوه عمر الي علي بن الحسين (ع) ودخل بعد ذلك هو " محمد " علي علي بن الحسين (ع) فسلم عليه واكب يقبله، فقال علي (ع) يا بن عم لا تمنع لي قطيعة ابيك ان اصل رحمك فقد زوجتك ابنتي خديجة ابنة علي  مجهول  متحد مع سابقه.
       محمد بن عمر بن علي بن الحسين: بن علي بن ابي طالب الهاشمي المدني اسند عنه مات سنة  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن عمر بن محمد بن سالم: بن البراء بن سبرة بن سيار التميمي ابو بكر المعروف بالجعابي، من الاكابر الاجلاء وهو في اعلي درجات الحسن من اصحاب الحديث له كتب، من مشايخ الصدوق  عنونه الشيخ: محمد بن عمر بن سالم الجعابي، واخري محمد بن عمر بن محمد بن سلم بن البراء... وثالثة محمد بن عمر بن سلم الجعابي، وذكره الصدوق بعنوان محمد بن عمر بن محمد بن سلم البراء الجعابي، واخري محمد بن عمر الجعابي، وثالثة محمد بن عمر الحافظ البغدادي ورابعة محمد بن عمر بن محمد بن سالم البراء الجعابي الحافظ البغدادي  طريق الشيخ اليه صحيح.
       محمد بن عمر بن مسعدة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب فضل القران، باب قراءة القران في المصحف ح .
       محمد بن عمر بن موسي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب النحل ح .
 ()       محمد بن عمر بن يزيد: روي  رواية، روي عن ابي الحسن الرضا (ع )  متحد مع لاحقه المجهول .
       محمد بن عمر بن يزيد بياع السابري (): من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) له كتاب. قاله النجاشي  طريق الشيخ اليه صحيح  له روايات تقدمت في سابقه.
       محمد بن عمر الجرجاني: مجهول  له كتاب نوادر  طريق الشيخ اليه ضعيف  نقل السيد التفريشي والميرزا عن رجال الشيخ " محمد بن عمرو الجرجاني " ولم يتعرضا لما في الفهرست الموافق للمعنون في المقام.
       محمد بن عمر الجعابي: الحافظ البغدادي تقدم في محمد بن عمر بن محمد " الذي هو في اعلي درجات الحسن  ".
       محمد بن عمر الحافظ: البغدادي تقدم في محمد بن عمر بن محمد " الذي هو في اعلي درجات الحسن  ".
       محمد بن عمر الزيات: قال الشيخ له كتاب وطريقه اليه ضعيف  روي في التهذيبين  عنونه النجاشي محمد بن عمرو بن سعيد الزيات " الثقة الاتي  " وعنونه الشيخ في الفهرست والرجال محمد بن عمرو () الزيات " الاتي  " والرجل واحد وان اختلفت عناوينه.
       محمد بن عمر الزيدي: مجهول  له كتاب الفراءض عن الصادق (ع).
       محمد بن عمر الساباطي: من اصحاب الكاظم (ع)  روي عدة روايات، منها عن الرضا، وابي جعفر " يعني الثاني " (ع)
 
  مجهول .
       محمد بن عمر السمرقندي: روي الكشي رواية وجدها بخطه في ترجمة عمرو بن قيس المشرقي  مجهول .
        محمد بن عمر الطاءي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عمر الطرابلسي: كان فاضلا، صالحا، اديبا،... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن عمر الكناسي: مجهول  من اصحاب الرضا (ع).
       محمد بن عمر الكوفي اخو يحيي:  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب التوحيد، باب البداء ح .
       محمد بن عمر الواقدي: ابو عبد الله الاسلمي عن ابن النديم انه قال: قرات بخط عتيق، قال: خلف الواقدي بعد وفاته ماءة قمطر كتبا كل قمطر منها حمل رجلين وكان له غلامان مملو كان يكتبان الليل والنهار  اقول: تقدم عن الشيخ انه نقل عن بعض ثقات العامة ان كتب الواقدي انما هي كتب ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي نقلها الواقدي وادعاها... "  مجهول .
       محمد بن عمرو: روي  رواية، منها عن ابي الحسن (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن عمرو: واقفي تقدم في محمد بن عمر " المجهول  ".
       محمد بن عمرو ابي الحسن: مجهول  روي في التهذيب عن الحسين بن الحسن الحسيني وكذا في الاستبصار الا ان فيه الحسني بدل الحسيني.
       محمد بن عمرو ابو السوداء: تقدم في محمد بن ابي السوداء " المجهول  ".
       محمد بن عمرو الاسلمي: مجهول  روي في كامل الزيارات وتاتي هذه الرواية بعينها وفيها محمد بن عميرة الاسلمي ().
       محمد بن عمرو بن ابراهيم: مجهول  روي عن ابي جعفر او ابي الحسن (ع) رواية في الكافي، وروي اخري عن ابي جعفر (ع) في الروضة ح .
       محمد بن عمرو بن ابي المقدام: مجهول  روي رواية في الفقيه ج  ح   طريق الصدوق اليه ضعيف.
       محمد بن عمرو بن حزم: الانصاري، شهد مع علي (ع) من اصحاب رسول الله (ص)  قال ابن عبد البر، في الاستيعاب "...
 قتل يوم الحرة... ويقال انه كان اشد الناس علي عثمان المحمدون... ومحمد بن عمر بن حزم "  مجهول .
       محمد بن عمرو بن سعيد: روي  رواية، منها عن ابي الحسن الرضا (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       محمد بن عمرو بن سعيد الزيات: ثقة عين  روي عن الرضا (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات  عنونه الشيخ " محمد بن عمرو الزيات "  متحد مع سابقه ومع محمد بن عمر الزيات   لا يمكن ان يروي عن ابي عبد الله (ع) فما هو كذلك من الروايات مرسل  روي بعنوانه هنا في التهذيبين كما روي بعنوان محمد بن عمرو الزيات في الكافي.
        محمد بن عمرو بن العاص: بن واءل السهمي... كان مع معاوية يوم صفين من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ .
       محمد بن عمرو بن عبد الله: بن عمر بن مصعب بن الزبير بن العوام، متكلم حاذق من اصحابنا له كتاب في الامامة. قاله النجاشي  اقول: كنيته ابو عمرو، علي ما ذكره النجاشي في ترجمة عبد الله بن عبد الرحمان الزبيري.
       محمد بن عمرو بن عثمان: الثقفي، روي عنه ابن عقدة، قاله النجاشي  مجهول .
       محمد بن عمرو " عمر " بن عثمان بن الفضل: ابو بكر العقيلي الفقيه من مشايخ الصدوق، كمال الدين  مجهول .
       محمد بن عمرو بن علي: ابو الحسن البصري  مجهول  من مشايخ الصدوق، العيون، وفي موضع اخر من العيون ابو الحسن محمد
 
 ابن عمرو بن علي عبد الله البصري وكذا في معاني الاخبار الا ان فيه محمد بن عمر علي نسخة وابن عمرو علي نسخة اخري.
       محمد بن عمرو بن محمد: مجهول  روي رواية في الكافي والمراة علي نسخة، وعلي نسخة اخري عمرو بن محمد وفي الطبعة القديمة محمد بن عمر بن محمد.
       محمد بن عمرو بن مهاجر: الحضرمي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عمرو بن يونس: تقدم في محمد بن عمرو  انه روي رواية في الاستبصار والصحيح كما في التهذيب محمد بن عمرو عن يونس، فلا وجود للمعنون.
       محمد بن عمرو الجرجاني: تقدم في محمد بن عمر الجرجاني " المجهول  ".
       محمد بن عمرو الراشدي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عمرو الزيات: تقدم في محمد بن عمرو بن سعيد الزيات " الثقة  ".
       محمد بن عمران: روي في كامل الزيارات  وروي في الكتب الاربعة عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن عمران البارقي: روي عن ابي عبد الله (ع) قوله منا ثمانية محدثون، سابعهم قاءمهم. ذكره الكشي  مجهول  وهو محمد بن عمران مولي ابي جعفر (ع) " الاتي  ".
       محمد بن عمران البجلي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عمران بن الحجاج:  مجهول  روي رواية في الكافي ولكن في الطبعة القديمة محمد بن عمران بن الحجاج السبيعي عن يونس بن يعقوب بلا واسطة محمد بن الوليد.
       محمد بن عمران بن عامر: النهدي، تقدم في محمد بن ابي السوداء " المجهول  ".
       محمد بن عمران السبيعي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الحب في الله... ح .
       محمد بن عمران العجلي: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه واخري في الكافي  طريق الصدوق اليه ضعيف .
       محمد بن عمران الكندي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
     محمد بن عمران المدني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عمران المرزباني: ابو عبد الله، صاحب التصانيف المشهورة، والمجاميع الغريبة، كان راوية للادب صاحب اخبار و تاليفه كثيرة، وكان ثقة في الحديث وماءلا الي التشيع " في المذهب " قاله الشيخ الحر عن ابن خلكان، ثم قال و السيد المرتضي روي عنه كثيرا في الدرر والغرر.
       محمد بن عمران مولي ابي جعفر عليه السلام: عده البرقي من اصحاب الباقر (ع) قاءلا محمد بن عمران مولي بني هاشم  روي عن ابي عبد الله (ع ) في الكافي  متحد مع محمد بن عمران البارقي " المجهول المتقدم  " وياتي عن الشيخ بعنوان محمد بن عمران الهاشمي "  ".
       محمد بن عمران مولي ام هاني: بنت ابي طالب  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عمران مولي بني هاشم: تقدم في محمد بن عمران مولي ابي جعفر عليه السلام " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن عمران الهاشمي: كوفي مولاهم من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  اقول: الظاهر اتحاده مع محمد بن عمران مولي ابي جعفر عليه السلام " المجهول المتقدم  ". 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       محمد بن عمير الاسلمي: مجهول  روي في كامل الزيارات وتقدمت هذه الرواية بعينها وفيها محمد بن عمرو الاسلمي () .
       محمد بن عمير بن ابي العريف: الهمداني الياعي " النباعي " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عوام: الخلقاني  ثقة  له كتاب  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي .
       محمد بن عوف: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عون النصيبي: روي في تفسير القمي عن ابي جعفر (ع) فهو ثقة.
       محمد بن عياش: مجهول  له روايات رويناها عن جماعة... قاله الشيخ في الفهرست، كذا في نسخة القهباءي، وفي بقية النسخ محمد بن عباس وقد تقدم "  ".
       محمد بن عياش بن عروة: " عمر " العامري الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عياش بن عيسي: روي عنه حميد كتبا كثيرة من الاصول، رجال الشيخ. كذا في نسخة المولي عناية الله القهباءي وفي بقية النسخ محمد بن عباس بن عيسي " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن عياض: الناعظي الهمداني كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عيسي: روي في تفسير القمي  ووقع بهذا العنوان في سند  رواية، منها عن ابي الحسن الرضا، وابي جعفر الثاني، وابي الحسن علي بن محمد، وابي الحسن الثالث، والرجل (ع)  مشترك بين محمد بن عيسي بن سعد " المجهول  " ومحمد بن عيسي بن عبيد الله " الثقة  " والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن عيسي الارمني: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الجناءز، باب التعزي ح .
       محمد بن عيسي بن ابي بدر: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح ، وفي النسخة المخطوطة محمد بن عيسي عن ابي بدر.
       محمد بن عيسي بن ابي منصور: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       محمد بن عيسي بن زياد: روي في تفسير القمي فهو ثقة  وروي في طريق النجاشي في ترجمة معمر بن خلاد.
       محمد بن عيسي بن عبد الله: مجهول  روي روايتين في التهذيب وما في ج  ح  الموجود في النسخة المخطوطة عبد الله عن محمد بن عيسي عن عبد الله بدل محمد بن عيسي بن عبد الله الموجود في الطبعة القديمة والحديثة للتهذيب، و الوساءل.
       محمد بن عيسي بن عبد الله الاشعري: روي في التهذيبين، متحد مع لاحقه.
       محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد: بن مالك الاشعري... شيخ القميين وجه الاشاعرة... دخل علي الرضا (ع) وسمع عنه، وروي عن ابي جعفر الثاني (ع) له كتاب الخطب. قاله النجاشي  لم يوثق  روي في كامل الزيارات.
       محمد بن عيسي بن عبيد: روي  رواية، منها عن علي بن محمد (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين: بن موسي من اصحاب الرضا، والهادي، والعسكري (ع)  ظاهر العدالة جليل ثقة  كثير الرواية روي عن ابي جعفر الثاني (ع). قاله النجاشي  روي في التهذيب ومشيخة التهذيب وكامل الزيارات  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه صحيح  وروي بعنوان محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني عن ابي الحسن علي بن محمد العسكري (ع) في الفقيه  تقدمت له روايات في سابقه  وتاتي له روايات بعنوان محمد بن عيسي العبيدي " في  " وبعنوان محمد بن عيسي اليقطيني " في  ".
       محمد بن عيسي بن محمد: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
 
       محمد بن عيسي بن يقطين: روي بعنوان محمد بن عيسي عن اخيه جعفر بن عيسي بن يقطين عن ابي الحسن الاول (ع) في الكافي والصحيح علي بن يقطين عن ابي الحسن (ع) كما صرح بذلك في الفقيه ج  ح  ().
       محمد بن عيسي الطلحي: له دعوات الايام، تنسب اليه يقال ادعية الطلحي  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       محمد بن عيسي العبيدي: روي  رواية، منها عن ابي الحسن (ع)  وهو محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن عيسي القطان: المداءني  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب العشرة، باب نادر بعد باب الاغضاء ح .
       محمد بن عيسي القمي: روي عن ابي الحسن الرضا (ع) في ترجمة يونس بن عبد الرحمان، وروي رواية في الكافي  وهو محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد الاشعري " الذي لم يوثق المتقدم  " .
       محمد بن عيسي الكندي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن عيسي اليقطيني: روي  رواية، منها عن ابي الحسن الرضا (ع )  وهو محمد بن عيسي بن عبيد " الثقة المتقدم  و  ".
       محمد بن العيص: روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه، وروي في التهذيب ج  ح  وروي فيه ايضا ج  ح  و الصحيح في هذه الرواية محمد بن الفيض كما رواها البرقي في المحاسن، ومن المحتمل تحريف الروايتين المتقدمتين ايضا والصحيح فيهما كما في الثالثة، فان محمد بن الفيض هو المعنون في كتب الرجال علي ما سياتي في "  و هو مجهول ".
       محمد بن العيص بن المختار: الكوفي الجعفي  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ محمد ابن الفيض بن المختار الكوفي الجعفي وهو الصحيح وياتي  وهو مجهول، واما المعنون فلا وجود له.
       محمد بن غالب: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن غالب ابو الهذيل: وهو غالب الهذلي الكوفي الشاعر واخوه علي رويا عن الصادق (ع) من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن غالب بن عثمان: الهمداني المشاعري " المشعاري " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الغزال: المصري الكوفي كان من خيار العلماء في وقته. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن غورك: كوفي قليل الحديث له كتاب. قاله النجاشي  له روايات. قاله الشيخ وطريقه اليها ضعيف  مجهول .
       محمد بن غياث: تقدم في غياث بن ابراهيم انه روي عن جعفر عن ابيه (ع) في الاستبصار وقلنا ان الصحيح كما في التهذيب محمد عن غياث بن ابراهيم وهو الموافق للوافي والوساءل، فلا وجود للمعنون.
       محمد بن غياث الشامي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن فتح الله: قال الشيخ الحر " مولانا رفيع الدين محمد بن مولانا فتح الله القزويني فاضل عالم شاعر... ".
       محمد بن فتح: المعلم من اصحاب العياشي. رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن فخراور: بن خليفة، صالح، محدث. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الفرات: روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي عن ابي جعفر الباقر (ع) والاصبغ بن نباته، وعباية بن ربعي، وروي عدة روايات في الكافي، منها عن ابي جعفر (ع) والمراد به الباقر (ع)  ثم ان المعنون لا يمكن ان يروي عن الرضا (ع) فهو غير محمد بن فرات الذي كان في زمن الرضا (ع) الذي قتله ابراهيم بن شكلة " الاتي  " 
 
 لا يبعد اتحاد المعنون مع محمد بن فرات الجرامي " الاتي  ".
       محمد بن فرات بن احنف: قال ابن الغضاءري " روي عن ابيه عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) ضعيف ابن ضعيف... " اقول:
 هو محمد بن فرات الجعفي " الضعيف الاتي  ".
       محمد بن فرات الجرامي: من اصحاب الصادق (ع)  لا يبعد اتحاده مع محمد بن فرات " الراوي عن ابي جعفر (ع) والراوي عن الاصبغ بن نباتة " الثقة لروايته في تفسير القمي المتقدم .
       محمد بن فرات الجعفي: كوفي ضعيف له كتاب  في عدة روايات انه كان يكذب علي الرضا (ع) وقال فيه الرضا (ع) اذاقه الله حر الحديد فقتله ابراهيم بن شكلة اخبث قتلة.
       محمد بن فرات خال ابي عمار الصيرفي: روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والنذور، باب اليمين... ح   مجهول .
       محمد بن فراس: مجهول  روي رواية في التهذيب، ورويت في كامل الزيارات وفيها محمد بن فراش بدل محمد بن فراس، وياتي " في  ".
       محمد بن الفرج : روي  رواية، روي عن ابي الحسن، والعبد الصالح، وابي جعفر، وابي جعفر محمد بن علي الرضا (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       محمد بن الفرج الرخجي: من اصحاب الرضا والجواد والهادي (ع)  ثقة  له كتاب مساءل  روي عن ابي الحسن (ع) في الكافي وروي في كشف الغمة والامالي  له روايات تقدمت في سابقه.
       محمد بن الفرج الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن فرج النجفي: كان فاضلا، عالما، عابدا، شاعرا، اديبا، من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن فرد: الجمال  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن فضالة البكري: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن فضالة المدني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الفضل: روي عدة روايات  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن الفضل: من اصحاب الهادي (ع)  لا يبعد اتحاده مع محمد بن الفضل البغدادي " المجهول الاتي  ".
       محمد بن الفضل الازدي: كوفي  ثقة  من اصحاب الرضا (ع) الذين هم من اصحاب ابي الحسن موسي (ع).
       محمد بن الفضل البغدادي: روي رواية عن ابي الحسن العسكري (ع) في التهذيب  مجهول  اقول: احتمل الاردبيلي اتحاده مع محمد بن الفضل الازدي " الثقة المتقدم  " وهو بعيد جدا، نعم لا يبعد اتحاده مع محمد بن الفضل الذي هو من اصحاب الهادي (ع) " المجهول المتقدم  " .
       محمد بن الفضل ابن بنت داود: الرقي، روي رواية عن الصادق (ع) في التهذيب ج  ح   مجهول .
       محمد بن الفضل بن زبدويه: الجلاب الهمداني من مشايخ الصدوق، الخصال  مجهول .
       محمد بن الفضل بن عبيد الله: بن ابي رافع المدني ابو عبد الله  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الفضل بن عطية: الخراساني  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الفضل بن عمر: من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن الفضل بن محمد: بن اسحاق المذكر () ابو سعيد النيسابوري من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول .
       محمد بن الفضل بن يزيد: الثمالي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       محمد بن الفضل بن يعقوب: هو محمد بن الفضل الهاشمي " المجهول الاتي  و  ".
       محمد بن الفضل الطبرسي: كان عالما، صالحا، عابدا... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن الفضل العلوي: الحسني، فاضل، جليل... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن فضل الله: بن علي الحسني الراوندي فقيه فاضل، قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الفضل النيسابوري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الجبن ح .
       محمد بن الفضل الهاشمي: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وفي بعض النسخ والكتب محمد بن الفضيل الهاشمي و هو خطا كما في التهذيب ج  ح  وكذا في الفقيه ج  ح   متحد مع لاحقه المجهول .
       محمد بن الفضل الهاشمي: يكني ابا الربيع، من اصحاب الباقر والصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  له روايات في سابقه .
       محمد بن الفضيل: روي في تفسير القمي () روي  رواية، روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن الاول، و ابي الحسن الماضي، وابي الحسن موسي، وابي الحسن الرضا، والعبد الصالح، وابي جعفر، وابي جعفر الثاني، و محمد بن علي الرضا (ع) وهذا هو محمد بن الفضيل بن كثير الازدي الاتي " المتعارض فيه التوثيق والتضعيف  ".
       محمد بن الفضيل: له كتاب. قاله الشيخ وطريقه اليه ضعيف  اقول: محمد بن الفضيل هذا مجهول، لم يتعرض له النجاشي، و الشيخ في كتاب رجاله في غير النسخة المطبوعة ولعله تكرار من الشيخ والمراد به محمد بن الفضيل الازدي " الاتي  ".
       محمد بن الفضيل: من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  مجهول .
       محمد بن الفضيل الازدي: الصيرفي ابو جعفر الازرق، متحد مع ما عنونه به الشيخ في الفهرست حيث قال محمد بن الفضيل الازرق وعنونه في اصحاب الصادق (ع) قاءلا محمد بن الفضيل بن كثير الازدي الكوفي الصيرفي من اصحاب الكاظم والرضا، روي عن الصادق والكاظم والرضا (ع) في عدة موارد، له كتاب رساءل، يرمي بالغلو  متعارض فيه التوثيق والتضعيف فلا يعتمد علي روايته  وليس هو محمد بن القاسم بن الفضيل وان كان الاتحاد محتملا، الا ان الجزم به كما جزم الاردبيلي، في غير محله  طريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع لاحقه.
       محمد بن الفضيل الازرق: تقدم في محمد بن الفضيل الازدي سابقه الذي لم تثبت وثاقته.
       محمد بن الفضيل بن عطا: المدني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الفضيل بن غزوان: الضبي مولاهم ابو عبد الرحمان  ثقة  من اصحاب الصادق (ع) .
       محمد بن الفضيل بن كثير: تقدم في محمد بن الفضيل الازدي " الذي لم تثبت وثاقته  ".
       محمد بن الفضيل الزرقي: " الرزقي " من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الفضيل الصيرفي: تقدم في محمد بن الفضيل بن كثير الازدي " الذي لم تثبت وثاقته  ".
       محمد بن الفضيل الكوفي: روي رواية في التهذيب، وهو محمد بن الفضيل بن كثير الازدي " الذي لم تثبت وثاقته  ".
       محمد بن الفضيل الهاشمي: روي رواية في التهذيب، ج  ح  والصحيح كما في النسخة المخطوطة محمد بن الفضل الهاشمي " المجهول  " فلا وجود للمعنون.
       محمد بن فضيلة: الخزاعي ياتي في محمد بن نظلة الخزاعي " المجهول  ".
       محمد بن فلان الواقفي: " الرافقي "  مجهول  روي رواية عن ابي الحسن موسي (ع) وروي عنه محمد، الكافي، والصحيح كما في
 
 الطبعة المعربة ابراهيم بن هاشم عن محمد بن فلان الواقفي بلا واسطة محمد.
       محمد بن فليح: الشيباني  من اصحاب الصادق (ع)  مولاهم كوفي  مجهول .
       محمد بن الفيض: مجهول  ذكره الصدوق في المشيخة، وطريقه اليه ضعيف. اقول: يحتمل انطباقه علي احد المذكورين بعدا.
       محمد بن الفيض: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) وهو محمد بن الفيض () التميمي تيم الرباب " المجهول الاتي  ".
       محمد بن الفيض بن مالك: المداءني، مولي عمر بن الخطاب من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       محمد بن الفيض بن المختار: الكوفي الجعفي  مجهول  تقدم بعنوان محمد بن العيص بن المختار  وقلنا ان الصحيح محمد ابن الفيض بن المختار.
       محمد بن الفيض التيمي: تقدم في محمد بن الفيض  في اختلاف الكتب انه " اي المعنون في المقام " روي عن ابن الرباب عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج  ح  وهو محرف ولعل العبارة كانت هكذا محمد بن الفيض التيمي من الرباب () فصحف والله العالم .
       محمد بن الفيض التيمي تيم الرباب: من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ. وعنونه البرقي محمد بن فيض التيمي من الرباب  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  طريق الصدوق اليه ضعيف  تقدمت له روايات بعنوان محمد بن الفيض " في  ".
       محمد بن قابوس اللخمي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن القاسم: وقع في سند  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن موسي، والعبد الصالح (ع)  روي في تفسير القمي  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن القاسم ابو بكر: تقدم في محمد بن ابي القاسم .
       محمد بن القاسم ابو العيناء: الهاشمي مولي عبد الصمد بن علي عتاقة  مجهول  روي رواية عن ابي محمد العسكري (ع) في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد ابي محمد الحسن بن علي (ع) ح .
       محمد بن القاسم الاسترابادي: من مشايخ الصدوق ذكره في العيون والمشيخة والفقيه ج  ح . اقول: هو محمد بن القاسم المفسر الاسترابادي الذي روي عنه الصدوق كثيرا، تارة بعنوان محمد بن القاسم الاسترابادي، واخري بعنوان محمد بن القاسم المفسر، وثالثة محمد بن القاسم الاسترابادي المفسر، ورابعة محمد بن القاسم المفسر المعروف بابي الحسن الجرجاني، وخامسة محمد بن القاسم الاسترابادي المعروف بابي الحسن الجراجاني، وباضافة المفسر، ووصفه بالخطيب كما هو المذكور في اول التفسير المنسوب الي الامام العسكري (ع)  ثم ان التفسير المنسوب الي العسكري (ع) بروايته " المترجم " لم يثبت  مجهول .
       محمد بن القاسم الاسدي: كوفي ابو ابراهيم يقال له الكاره " اسكاره "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن القاسم البرزهي: كان فقيها، فاضلا نقلوا له اقولا في كتب الاستدلال. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن القاسم البصري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن القاسم بن بشار: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي عنه سعد والحميري. قاله الشيخ .
       محمد بن القاسم بن الحسين: بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن القاسم بن حمزة: بن موسي " ابو عبد الله " العلوي  من اصحاب الهادي (ع)  يحتمل اتحاده مع محمد بن القاسم
 
 العلوي " الاتي  ".
        محمد بن القاسم بن زكريا: المحاربي ابو عبد الله الكوفي المعروف بالسوداني  ثقة من اصحابنا  له كتاب الفواءد وهو نوادر.
       محمد بن القاسم بن عباد: النقيب الحسيني فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن القاسم بن عبيد الله: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       محمد بن القاسم بن الفضيل: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا (ع)  متحد مع لاحقه الثقة .
       محمد بن القاسم بن الفضيل البصري: روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي ورواها الصدوق عنه في الفقيه عن ابي الحسن الرضا (ع)  وروي عن ابي الحسن الرضا في التهذيب  له روايات تقدمت في سابقه  متحد مع لاحقه الثقة .
       محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار (): روي عدة روايات، منها ج  تهذيب ح  ولكن في الاستبصار ج  ح  محمد بن القاسم عن الفضيل بن يسار وما في التهذيب موافق للوافي والوساءل  له روايات في سابقه  متحد مع لاحقه الثقة .
       محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار البصري: روي رواية في التهذيب، ولكن في الاستبصار محمد بن القاسم عن الفضل بن يسار البصري وما في التهذيب موافق للوافي والوساءل وهو الصحيح  اقول: هذا متحد مع من بعده  له روايات تقدمت في سابقه .
       محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي: من اصحاب الكاظم والرضا (ع)  روي عن الرضا (ع) قاله النجاشي  ثقة  له كتاب  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه ضعيف  له روايات تقدمت في سابقيه .
       محمد بن القاسم بن المثني: له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع محمد بن المثني بن القاسم " الثقة الاتي  ".
       محمد بن القاسم بن معية: الحسني الديباجي فاضل عالم جليل القدر... وذكر في بعض اجازاته انه اعجوبة الزمان في جميع الفضاءل والماثر. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن القاسم بن يحيي: روي رواية في التهذيب عن جده الحسن بن راشد والموجود في كامل الزيارات القاسم بن يحيي بن الحسن بن راشد وهو الصحيح لان القاسم بن يحيي راو لكتاب جده، فلا وجود للمعنون، والقاسم بن يحيي بن الحسن بن راشد تقدم .
       محمد بن القاسم البوشنجاني: " النوشنجاني " من اصحاب الرضا والكاظم (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       محمد بن القاسم البوشنجي: مجهول  من اصحاب الرضا (ع) يحتمل اتحاده مع سابقه.
       محمد بن القاسم الجوهري: روي رواية في الفقيه ولكن في الكافي والتهذيب القاسم بن محمد الجوهري وهو الصحيح لعدم وجود للمعنون لا في الرجال ولا في الروايات.
       محمد بن القاسم الطوسي: له كتاب الملاحم والفتن وما اصاب السلف ويصيب الخلف من المحن. ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       محمد بن القاسم العلوي: " ممن راي الحجة (ع) " قاله الشيخ، وروي ابو نعيم محمد بن احمد الانصاري () انه هو وجماعة فيهم محمد بن القاسم العلوي راوا الحجة عند المستجار وعلمهم (ع) ادعية وقال لمحمد بن القاسم: يا محمد بن القاسم، انت علي خير ان شاء الله تعالي، وكان محمد بن القاسم يقول بهذا الامر وذكر ابو نعيم انه لم يكن من تلك الجماعة مخلص غير محمد بن القاسم العلوي، الغيبة. اقول: يحتمل اتحاده مع محمد بن القاسم بن حمزة بن موسي العلوي .
 
       محمد بن القاسم الكجي: الطبري، تقدم في محمد بن ابي القاسم بن محمد بن علي الطبري " الثقة  ".
       محمد بن القاسم المفسر: تقدم في محمد بن القاسم الاسترابادي " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن القاسم النوشنجاني: تقدم في محمد بن القاسم البوشنجاني " المجهول  ".
       محمد بن القاسم النوفلي: الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابن محبوب حديث الرءيا. ذكره الكشي في ترجمة احمد بن محمد بن عيسي.
       محمد بن القاسم الهاشمي: مجهول  روي عدة روايات عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيبين.
       محمد بن القبطي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن قبة: تقدم في محمد بن عبد الرحمان بن قبة .
       محمد بن قبيصة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب العقيقة، باب ما يستحب ان تطعم الحبلي والنفساء ح .
       محمد بن قزعة: روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي  متحد مع لاحقه المجهول .
       محمد بن قزعة الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن القصير: الازدي عربي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد " بن " القلا: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن قولويه: الجمال، والد ابي القاسم جعفر بن محمد، اكثر الرواية عنه ابنه جعفر في كامل الزيارات فهو ثقة  وكذا اكثر الرواية عنه الكشي  روي عدة روايات في التهذيبين، وروي في مشيخة التهذيب.
       محمد بن قيس: روي في تفسير القمي عن ابي جعفر (ع)  عده المفيد في رسالته العددية من الاعلام والرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام الذين لا يطعن عليهم ولا طريق الي ذم واحد منهم، وقع عنوان محمد بن قيس في سند  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  اقول: محمد بن قيس هذا مشترك بين محمد بن قيس ابو عبد الله البجلي "  " ومحمد بن قيس ابو نصر الاسدي "  " وهما معروفان مشهوران كل منهما ثقة.
       محمد بن قيس: له كتاب. قاله الشيخ وطريقه اليه ضعيف  وهو محمد بن قيس ابو نصر الاسدي " الثقة الاتي  ".
       محمد بن قيس: وقع في مضمون رواية ذكرها الكشي  مجهول .
       محمد بن قيس: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات .
       محمد بن قيس ابو احمد: الاسدي ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن قيس الانصاري ().
        محمد بن قيس ابورهم: الاشعري اخو ابي موسي... من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن قيس ابو عبد الله: الاسدي  من اصحاب الصادق (ع)  ياتي عن النجاشي في ترجمة محمد بن قيس ابي نصر الاسدي "  " انه كان خصيصا ممدوحا.
       محمد بن قيس ابو عبد الله البجلي: ثقة عين  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)، قاله النجاشي  له كتاب القضايا واصل  طريق الصدوق اليه صحيح وكذا طريق الشيخ الي كتابه القضايا، واما الي اصله فضعيف  ثم لو وقع محمد بن قيس مطلقا في الروايات فسياتي الكلام عليه في محمد بن قيس الانصاري  .
       محمد بن قيس ابو قدامة: الاسدي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن قيس ابو نصر: الاسدي له كتاب  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)، قاله النجاشي
 
  ثقة ثقة  تقدم عن الشيخ في الفهرست بعنوان محمد بن قيس " مطلقا " في .
       محمد بن قيس الانصاري: مجهول  من اصحاب السجاد والباقر (ع)  ثم انه اطلق عنوان محمد بن قيس في اسناده عدة روايات، منها عن الباقر والصادق (ع) والذي ينبغي ان يقال ان محمد بن قيس الذي روي عن احدهما (ع) منصرف الي محمد بن قيس ابي نصر الاسدي  او البجلي  وهما ثقتان وكل من كان راوية عاصم ابن حميد فهو البجلي وهو اكثر الروايات وتبلغ  موردا، وما كان راويه يوسف بن عقيل وعبيدا ابنه وهي  موردا، وكذا ما كان راويه ثعلبة بن ميمون فالظاهر انه الانصاري " المترجم " المجهول، ومن كان راويه غير ما ذكر وهي تبلغ  موردا فهو وان كان مشتركا الا ان الظاهر انصرافه اما الي البجلي او الاسدي.
       محمد بن قيس البجلي: تقدم في محمد بن قيس ابي عبد الله " الثقة  ".
       محمد بن قيس بن مخزمة: قال الشيخ في رجاله في اصحاب رسول الله (ص) " محمد بن قيس بن مخزمة الزهري... روي عن عاءشة وروي عن النبي (ص) انه قال من مات في احد الحرمين بعثه الله امنا يوم القيامة "  مجهول .
       محمد بن الكاتب: روي في التهذيب ج  ح  والصحيح كما في نسخة اخري محمد الكاتب " المجهول الاتي  " فانه المذكور في اسناد جملة من الروايات منها ح  من هذا الباب.
       محمد بن كاليجار: تقدم في محمد بن باد .
       محمد بن كثير الثقفي (): وقع في مضمون رواية رواها الكشي بسندين ضعيفين  مجهول .
       محمد بن كثير الجعفري: الكلابي الكوفي اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن كثير العكلي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن كثير الكوفي: راي رءيا ازعجته فدخل علي الصادق (ع) فلما راه ضحك (ع) واخبره بالرءيا وازال عنه ما طرا عليه، المناقب  مجهول .
       محمد بن كرب: النهدي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن كردوس: الكوفي بياع السابري  من اصحاب الصادق (ع) روي عنه (ع) رواية في الكافي  مجهول .
       محمد بن كشمرد: عده الصدوق ممن راي الحجة من غير الوكلاء في كمال الدين ووقع في مضمون رواية اخري فيه ايضا.
       محمد بن كعب: مجهول  عده ابن شهراشوب من وجوه الصحابة وخيار التابعين الذين رووا ان عليا (ع) اول من اسلم، المناقب  اقول: الظاهر انه من العامة.
       محمد بن كعب القرطي: مجهول  روي رواية في المناقب عن علي بن موسي الرضا (ع).
       محمد بن كليب الاشعري:  من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       محمد بن كليب بن معاوية: قال النجاشي في ترجمة ابيه معاوية بن جبلة الصيداوي الاسدي المتقدم  " وابنه محمد روي عن ابي عبد الله (ع)  مجهول .
       محمد بن الكوفي: الهاشمي الحارثي فاضل... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن لبيب: بن عبد الرحمان الهمداني الشاكري كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن لوط: بن اسحاق بن الفضل الهاشمي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ليث المكي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن ليث الهمداني: المسعاري " المشعاري " الكوفي  اسند عنه  مجهول  وقع في طريق الصدوق في المشيخة الي جابر بن
 
 اسماعيل.
       محمد بن ماجد: البحريني عالم، فاضل، زكي، متوقد الذهن، جامع للفنون... معاصر. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن ماجيلويه: وقع في مشيخة الصدوق في طريقه الي ابراهيم بن ابي محمود وفي الطبعة القديمة محمد بن علي ماجيلويه " المجهول المتقدم  " وهو الصحيح.
       محمد بن مارد: روي في تفسير القمي عن ابي عبد الله (ع)  روي في الفقيه والكافي والتهذيب عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       محمد بن مارد التميمي: عربي صميم كوفي ختن محمد بن مسلم  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة عين  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات.
       محمد بن مالك: روي في تفسير القمي " فهو ثقة " عن محمد بن الحسين الصاءغ، وروي عنه محمد بن همام.
       محمد بن مالك: مجهول  روي رواية في الكافي عن عبد الاعلي مولي ال سام، وروي عنه عبد الله بن يحيي الكاهلي.
       محمد بن مالك بن الابرد: النخعي  من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       محمد بن مالك بن عطية: الاحمسي ابو عبد الله الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن مءمن: الشيرازي له نزول القران في شان امير المءمنين (ع) ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء، وياتي عن الشيخ منتجب الدين بعنوان محمد مءمن الشيرازي وتوثيقه اياه " في  ".
       محمد بن مبشر: مجهول  روي رواية عن محمد بن علي بن الحسين (ع) في الروضة ح   يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       محمد بن مبشر: مجهول  له كتاب، قاله الشيخ. والصحيح ان الذي له الكتاب هو المعنون لا كما عن بعض النسخ محمد بن ميسر ()  طريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع حبيش بن مبشر " المجهول المتقدم  " واسم حبيش محمد و كنيته ابو عبد الله.
       محمد بن المثني: روي في تفسير القمي فهو ثقة وفي الطبعة الحديثة محمد بن المستنير وهو خطا والصحيح ما في الطبعة القديمة الموافق لتفسير البرهان ()  روي محمد بن المثني عدة روايات  وهو محمد بن المثني الحضرمي " الاتي  ".
       محمد بن المثني الازدي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن المثني بن القاسم: كوفي  ثقة  له كتاب  متحد مع محمد بن القاسم بن المثني " المتقدم  ".
       محمد بن المثني الحضرمي: روي روايتين في الكافي، له روايات تقدمت بعنوان محمد بن المثني " الثقة لروايته في تفسير القمي  ".
       محمد بن المجتبي: بن محمد الحسني الكليني فاضل، عالم، قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن مجيب: الصاءغ كوفي نزل بغداد من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن محفوظ: مجهول  روي روايتين في الكافي.
       محمد بن محفوظ بن وشاء: بن محمد القاضي... كان من الفضلاء الصلحاء الادباء المشهورين... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن محمد: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن علي بن محمد (ع)  مشترك والتميز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن محمد الاوي: العلوي الحسيني فاضل، جليل فقيه... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن محمد ابو المنذر: بن محمد من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ. اقول: ظاهر هذا الكلام ان المنذر بن محمد رجل معروف ووالده محمد بن محمد، وليس في المعروفين بل ولا في غير المعروفين منذر بن محمد بن محمد وانما المعروف
 
 منذر بن محمد بن المنذر الاتي  وعليه لا يبعد ان تكون كلمة محمد الثانية محرفة كلمة منذر والله العالم.
       محمد بن محمد باقر الحسيني: الخاتون ابادي، سيد جليل القدر، عظيم المنزلة، دقيق الفطانة، صالح دين فاضل كامل عالم بالاخبار والرجال والعربية وغيرها مد الله في عمره وشرفه. قاله الاردبيلي في جامعه.
       محمد بن محمد البحراني: كان فاضلا، اديبا، صالحا... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن محمد البصري: له مكاتبة رواها الصدوق باسناده عن ابي القاسم بن ابي حليس في كمال الدين  مجهول .
       محمد بن محمد البصروي: فقيه فاضل نقلوا له اقولا في كتب الاستدلال... له كتاب المفيد في التكليف... " قاله الشيخ الحر اقول: تقدم عنه في ترجمة الشريف المعروف بابن الشريف ان كتاب المفيد في التكليف له يرويه عنه محمد بن محمد البصروي وبين الامرين تهافت ظاهر .
       محمد بن محمد بن ابراهيم: القاءيني مءلف كتاب السابقي () في اعتقادات اهل البيت (ع) قاله الشيخ منتجب الدين. كذا في بعض النسخ وتقدم بعنوان محمد بن ابراهيم القاءني .
       محمد بن محمد بن ابي جعفر: " بن بابويه " الرازي المعروف بقطب الدين، من وجوه الطاءفة جليل القدر عظيم المنزلة من تلامذة العلامة الحلي، روي عنه احاديث. قاله السيد التفريشي  وقال المجلسي: ثقة جليل القدر .
       محمد بن محمد بن ابي الحسن: الموسوي فقيه، فاضل، جليل... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن محمد بن احمد: بن اسحاق بن رباط الكوفي البجلي.. كان ثقة. قاله النجاشي  له كتب  ياتي عن الشيخ بعنوان محمد ابن محمد بن رباط الكوفي .
       محمد بن " محمد بن " احمد: الكوفي الهاشمي الحارثي كان عالما صالحا فاضلا... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن محمد بن الاشعث: ابو علي الكوفي ثقة من اصحابنا سكن مصر له كتاب الحج وفيه ما روته العامة عن جعفر بن محمد (ع) في الحج قاله النجاشي  روي نسخة عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عن ابيه اسماعيل بن موسي بن جعفر عن ابيه موسي بن جعفر (ع). قاله الشيخ .
       محمد بن محمد بن الاشعث بن الهيثم: روي رواية في التهذيب وفيها اختلاف كثير، ورواها في كامل الزيارات عن محمد بن محمد الاشعث والصحيح محمد بن محمد بن الاشعث وهو محمد بن () الاشعث ابو علي الكوفي "  الثقة ".
       محمد بن محمد بن الاشعث الكندي: روي رواية في التهذيبين  متحد مع محمد بن محمد بن الاشعث ابو علي الكوفي " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن محمد بن ايوب: القاساني فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن محمد بن الحسن: بن القاسم الحسيني العاملي العيناثي الجزيني كان فاضلا، اديبا، شاعرا، زاهدا، عابدا له كتب...
 قاله الشيخ الحر.
       محمد بن محمد بن الحسن بن هارون: الكندي روي عنه ابن نوح. رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن محمد بن الحسن بن يوسف: بن مطهر الحلي كان فاضلا، وجيها، فقيها... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن محمد بن الحسن الطوسي: نصير الملة والدين امره في علو قدره وعظم شانه وسمو مرتبته وتبحره في العلوم العقلية و النقلية... اشهر من ان يذكر... قاله السيد التفريشي  وقال الشيخ الحر " كان فاضلا، ماهرا، عالما، متكلما، محققا في العقليات له كتب... ".
       محمد بن محمد بن الحسين: بن مرزبان، فاضل، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
 
       محمد بن الحسين بن هارون: الكندي الكوفي روي عنه ابن عقدة عده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم (ع) كذا في بعض النسخ وفي النسخة المطبوعة واكثر النسخ محمد بن احمد بن الحسين بن هارون كما تقدم " في  ".
       محمد بن محمد بن الحسين الحر: العاملي المشغري عم والد المءلف كان عالما، فاضلا، محققا، مدققا، ماهرا... " قاله الشيخ الحر.
       محمد بن محمد بن حيدر: الشعيري عالم صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن محمد بن داود: ابو عمرو المزني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن محمد بن رباح: مجهول  روي روايتين في التهذيب.
       محمد بن محمد بن رباط: الكوفي  روي عنه الشيخ في رجاله رواية. اقول: تقدم عن النجاشي بعنوان محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق " الثقة  ".
       محمد بن محمد بن زيد: بن علي  مجهول  تقدم ذكره في ترجمة علي بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين.
       محمد بن محمد بن طاهر: الموسوي ابو عبد الله روي روايتين احداهما رواها عنه الشيخ المفيد في الامالي ووصفه فيها بالشريف الصالح والثانية في التهذيب.
       محمد بن محمد بن عبد الله: " عبيد الله " له اخبار عيون بني هاشم، فضاءل اهل بيت رسول الله (ص)، فضل قريش علي كافة العرب. قاله ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       محمد بن محمد بن عبد الله العريضي: كان من العلماء الصلحاء. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن محمد بن عصام: الكليني من مشايخ الصدوق  مجهول  روي عنه في الفقيه رواية، وروي في مشيخة الفقيه، و العيون، وحرف في التوحيد فصار محمد بن محمد بن عاصم.
       محمد بن محمد بن علي: بن ظفر الحمداني فقيه فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين  متحد مع الحمداني الاتي .
       محمد بن محمد بن علي بن عمر: بن رباح تقدم في ترجمة اخيه احمد ان محمدا لم يكن من اهل العلم في شي  مجهول .
       محمد بن محمد بن علي الحمداني: القزويني فاضل ثقة. قاله الشيخ الحر. والظاهر اتحاده مع محمد بن محمد بن علي بن ظفر " المتقدم  ".
       محمد بن محمد بن الغالب: الشافعي من مشايخ الصدوق، التوحيد  مجهول .
       محمد بن محمد بن مانكديم: الحسيني القمي النسابة، فاضل، ثقة، له كتاب. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن محمد بن المحسن: الموسوي فقيه عالم. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن محمد بن محمد: بن داود المءذن العاملي الجزيني كان عالما، فاضلا، جليلا، قاله الشيخ الحر، ونقل عن الشهيد الثاني في بعض اجازاته قوله " وقد رايت كتابا بخطه... ورايت فيه بخطه حديثا عن امير المءمنين ".
       محمد بن محمد بن محمد بن زين: بن الداعي الحسيني كان فاضلا جليلا... " قاله الشيخ الحر.
       محمد بن محمد " بن محمد " المدعو شوشو: " شوش " نزيل قاشان. قاله الشيخ منتجب الدين  مجهول  وياتي بعنوان محمد ابن محمد المدعو شوشو .
        محمد بن محمد بن مساعد: بن عياش العاملي الجزيني كان فاضلا، قارءا، صالحا،... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن محمد بن المطهر: الحلي فقيه فاضل... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن محمد بن مكي: بن محمد بن حامد الجزيني العاملي كان عالما، فاضلا، جليل القدر... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن محمد بن نصر: بن منصور ابو عمر والسكوني المعروف بابن خرقة رجل من اصحابنا من اهل البصرة شيخ الطاءفة في وقته فقيه ثقة. قاله النجاشي  وعنونه الشيخ في الكني " ابو عمرو ابن اخي السكوني البصري " وعده في رجاله 
 فيمن لم يرو عنهم (ع) قاءلا ابو عمرو ابن اخي السكوني اسمه محمد بن محمد بن ابي نصر السكوني البصري  اقول:
 الجمع يقتضي ان يقال كما ان المعنون يوصف بالسكوني كذلك عمه ايضا يوصف بالسكوني.
       محمد بن محمد بن النعمان: بن عبد السلام يكني ابا عبد الله المعروف بابن المعلم من مشايخ النجاشي والشيخ الطوسي، وهو الشيخ المفيد  فضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية والثقة. قاله النجاشي  له كتب كثيرة تقرب من  كتاب. قاله الشيخ، منها المقنعة في الفقه  روي عدة روايات  روي بعنوان الشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان في مشيخة التهذيب، له روايات كثيرة تاتي بعنوان ابي عبد الله () والشيخ ابي عبد الله " في  و  ".
       محمد بن محمد بن يحيي: ابو الحسين من بني زبارة معروف جليل... رجال الشيخ في الكني.
       محمد بن محمد بن يحيي بن سعيد: الحلي كان فاضلا عالما. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن محمد تاج الدين: تقدم في محمد بن تاج الدين بن محمد .
       محمد بن محمد الجعفي: قال الاردبيلي روي رواية في الفقيه عن ابي جعفر (ع). اقول: ما ذكره سهو والمذكور في الفقيه والذي للصدوق اليه طريق عبد الله بن محمد الجعفي واما المعنون فلا وجود له.
       محمد بن محمد الخزاعي: من مشايخ الصدوق، كمال الدين  مجهول .
       محمد بن محمد الرازي: تقدم في محمد بن محمد بن ابي جعفر بن بابويه الرازي .
       محمد بن محمد صادق: القزويني فاضل، عالم، معاصر... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن محمد العامري: مجهول  روي رواية في الكافي وروي عنه فيه علي بن محمد وغير واحد من اصحابنا القميين وفي ساءر النسخ علي بن محمد عن غير واحد من اصحابنا القميين من دون حرف العطف وهو الظاهر.
       محمد بن محمد الكارزي: فقيه عالم بسبزوار. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن محمد الكوفي: ابن الشيخ شمس الدين، عالم جليل... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن محمد المدعو شوشو: تقدم في محمد بن محمد بن محمد المدعو شوشو .
       محمد بن محمد النيسابوري: المعروف بابن جعفر " بنو جعفر " اديب، عالم، ورع " قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن محمود بن عبد الله القزويني: مجهول  روي رواية في الكافي وفي ساءر النسخ محمد بن محمود ابو عبد الله القزويني.
        محمد بن مخلد: الاهوازي  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الدواجن، باب الديك ح .
       محمد بن مدرك: النخعي الكوفي اسند عنه من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن مدرك الهمداني: الكوفي اسند عنه من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن مرارة: قال ابن داود في القسم الاول محمد بن مرارة " بالراءين المهملتين " ابن حكيم بفتح الحاء الساباطي الازدي " لم " ثقة روي ابوه عن " ق " " م "  اقول: لا يوجد لهذا ذكر في ساءر الكتب والمذكور فيها محمد بن مرازم بن حكيم الاتي بعده.
       محمد بن مرازم: بن حكيم الساباطي الازدي  من اصحاب الكاظم (ع)  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية.
       محمد بن مرتضي: بن حمزة بن ابي صادق " طارق " الحسيني الموسوي واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن مرتضي الكاشاني: كان فاضلا، عالما، ماهرا، متكلما، محدثا، فقيها، محققا حسن التصنيف من المعاصرين له كتب
 
 منها كتاب الوافي... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن مرزبان: روي عن محمد بن سنان، وروي عنه ابو سعيد الادمي. ذكره الكشي في ترجمة محمد بن سنان  مجهول .
       محمد بن مروان: روي في تفسير القمي  وقع في سند  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  مشترك بين جماعة و التمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       محمد بن مروان:  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات وهو محمد بن مروان الذهلي " الاتي  ".
       محمد بن مروان ابو عيسي: الوراق " لم " " جش " له كتاب. قاله ابن داود من القسم الاول. اقول: الظاهر انه من سهو القلم فان المذكور في النجاشي محمد بن هارون ابو عيسي الوراق " الاتي  ".
       محمد بن مروان الانباري: له كتاب نوادر. قاله النجاشي  وعنونه الشيخ " محمد بن مروان " وقال له روايات، وطريقه اليها ضعيف  اقول: ما ذكره الشيخ متحد مع ما ذكره النجاشي  مجهول .
       محمد بن مروان البصري: من اصحاب الباقر والصادق (ع) حدث عنه اسيد بن زيد. قاله الشيخ  مجهول  وهو غير محمد بن مروان الذهلي البصري " الذي له كتاب رواه ابن سماعة " " الاتي  ".
       محمد بن مروان بن زياد: الغزال روي عن الحسن بن محبوب، وروي عنه القاسم بن العلاء الهمداني الذي روي عنه الصفواني قاله الشيخ  مجهول .
       محمد بن مروان بن عثمان: المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن مروان بن مسلم: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن مروان الجلاب: ثقة من اصحاب الهادي (ع).
       محمد بن مروان الحناط: المدني ثقة قليل الحديث له كتاب... قاله النجاشي.
       محمد بن مروان الخطاب: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
        محمد بن مروان الذهلي: البصري  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  ومن البعيد جدا ان يكون راوي كتابه ابن سماعة الذي ذكره الشيخ في طريقه اليه وكيف كان فهو ثقة () كما تقدم في محمد بن مروان  .
       محمد بن مروان السدي: تقدم عن الكشي في ترجمة محمد بن مروان البصري روايته تفسير الكلبي  مجهول .
       محمد بن مروان الشعيري: قال ابن داود من القسم الاول محمد بن مروان الشعيري " ق " " قر " " كش " ممدوح  اقول: لم نظفر بذكر له في الكشي ولا في اصحاب الباقر والصادق (ع).
       محمد بن مروان العجلي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب فضل العلم، باب النوادر ح .
       محمد بن مروان الكلبي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       محمد بن مرة الكوفي: تقدم () في محمد بن مروان البصري .
       محمد بن مرة الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن مزيد: بن محمود بن ابي الازهر المتوشحي النحوي روي عن يعقوب بن يزيد وروي عنه المفضل. قاله الشيخ  مجهول .
       محمد بن مسافر: العبادي فاضل فقيه... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن مسافع البكري: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       محمد بن المساور: روي رواية في الكافي، وروي عنه ابن ابي نجران، وفي الطبعة الحديثة ابن نجران وهو خطا والصحيح ما اثبتناه كما في ساءر النسخ  متحد مع لاحقه.
       محمد بن مساور التميمي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن المستنير: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب () .
       محمد بن مستور " المسور ": الهمداني الارحبي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن مسعدة: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن مسعود: روي عدة روايات، وهو محمد بن مسعود العياشي " الثقة الاتي  ".
       محمد بن مسعود: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       محمد بن مسعود بن سعد: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       محمد بن مسعود بن محمد: بن عياش السلمي السمرقندي ابو النظر المعروف بالعياشي  ثقة عين من عيون هذه الطاءفة صدوق  كان عاميا واكثر النقل عنهم ثم استبصر له ما يزيد علي  كتاب،  بصير بالروايات  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه ضعيف  تاتي له روايات بعنوان محمد بن مسعود العياشي " في  ".
       محمد بن مسعود بن مزيد: الكشي من مشايخ محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي قال ترجمة هشام بن الحكم " محمد بن مسعود ابن مزيد الكشي ومحمد بن ابي عوف البخاري، قالا حدثنا ابو علي المحمودي الحديث  اقول: غير بعيد ان يكون الصحيح محمد بن سعيد بن مزيد والله العالم.
       محمد بن مسعود التميمي: من اصحاب الصادق (ع) روي عنه ابان. قاله الشيخ  مجهول .
       محمد بن مسعود التميمي: اديب، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن مسعود الطاءي: كوفي عربي صميم  ثقة  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات .
       محمد بن مسعود العياشي: روي عدة روايات في التهذيب والفقيه  وهو محمد بن مسعود بن محمد بن عياش " الثقة المتقدم  " .
       محمد بن مسكان: مجهول  من اصحاب الباقر والصادق (ع).
 ج  .....    محمد بن مسكين: تقدم في محمد بن سكين "  " ان محمد بن مسكين روي في التهذيب وكذا في الطبعة القديمة من الكافي و ما في الطبعة الحديثة من الكافي في موردين محمد بن سكين محرف  مجهول .
       محمد بن مسكين الحناط: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب وليس هو محمد بن سكين " المتقدم  " كما استظهره الاردبيلي، وقال ان سكين محرف مسكين ونقل ذلك عن بعض النسخ وهو الموجود في النسخة المخطوطة من التهذيب لان محمد بن سكين جمال وهذا حناط.
       محمد بن مسلم: وقع في سند  رواية، منها ابي جعفر، وابي عبد الله، واحدهما (ع) وهو محمد بن مسلم بن رياح " الثقة الاتي  ".
       محمد بن مسلم: روي روايات هي، ما في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الروح الذي ايد به المءمن ح  والصحيح فيه محمد بن مسلم بن ابي سلمة وروي في باب مجالسة اهل المعاصي ح  و ح  و ح  وفي باب تذكر الاخوان ح  وباب الورع ح  وباب الكتمان ح  وباب الهجرة ح  وروي في ج  من الكافي كتاب الاطعمة، باب
 
 الدواب التي لا يءكل لحمها ح  وكتاب العطية، باب الاسماء والكني ح  وفي التهذيب ج  ح  و الاستبصار ج  ح   متحد مع لاحقه المجهول .
       محمد بن مسلم بن ابي سلمة: روي رواية في الروضة ح   مجهول  له روايات بعنوان محمد بن مسلم تقدمت في سابقه.
       محمد بن مسلم بن رياح: الاوقص الطحان مولي ثقيف طاءفي () وكان اعور، اروي الناس، وجه من اصحابنا، فقيه ورع، من اوثق الناس. قاله النجاشي  من اصحاب الباقر والصادق (ع) روي عنهما (ع) ومن اصحاب الكاظم (ع) ايضا  روي في تفسير القمي وكامل الزيارات  الروايات في عظمته وجلالته متظافرة  طريق الصدوق اليه ضعيف .
       محمد بن مسلم بن شهاب: روي في الكافي ج  كتاب الكفر والايمان، باب ذم الدنيا والزهد فيما ح  وروي عنه فيه الزهري والصحيح كما في الطبعة القديمة والمراة عن الزهري محمد بن مسلم بن شهاب فان الزهري لقب محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله، وروي في باب حب الدنيا والحرص عليها من الكتاب المذكور ح  عن الزهري " عن " محمد ابن مسلم بن عبيد الله عن علي بن الحسين (ع) والصحيح كما في الطبعة القديمة والمراة الزهري محمد بن مسلم بن عبيد الله  اقول: تقدم بعنوان محمد بن شهاب الزهري " المجهول  "، وياتي بعنوان محمد بن مسلم الزهري "  ".
       محمد بن مسلم بن عبيد الله الزهري: تقدم في سابقه وياتي بعنوان محمد بن مسلم الزهري .
       محمد بن مسلم بن عقيل: من المقتولين في واقعة الطف. ذكره ابن شهراشوب.
       محمد بن مسلم بن هرمز: الطاءفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن مسلم الثقفي: روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي والفقيه والتهذيب في موردين، وهو محمد بن مسلم بن رياح " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن مسلم الحميري: مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن مسلم الزهري المدني: تابعي، وهو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن شهاب بن زيرة بن كلاب...
 رجال الشيخ  مجهول  روي الزهري عن علي بن الحسين (ع) واسمه محمد بن شهاب. ذكره الصدوق في المشيخة في طريقه الي الزهري وتقدم الكلام في ترجمته بعنوان محمد بن شهاب الزهري " المجهول  "  له روايات تقدمت في محمد بن مسلم بن شهاب " في  " وتاتي بعنوان الزهري " في  " .
       محمد بن مسلم الطاءفي: تقدم بعنوان محمد بن مسلم بن رياح " الثقة  ".
       محمد بن مسلم الطحان: تقدم بعنوان محمد بن مسلم بن رياح " الثقة  ".
       محمد بن مسلم العبدي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن مسلمة: من اصحاب رسول الله (ص) توقف عن بيعة علي (ع) ومات منكوثا، وقال المفيد في الارشاد ومن كلام امير المءمنين (ع) ما رواه الشعبي لما اعتزل سعد بن ابي وقاص... ومحمد بن مسلمة و... عن امير المءمنين (ع) و توقفوا عن بيعته " قد بلغني عن سعد وابن مسلمة... امور كرهتها والحق بيني وبينهم " وقال الشيخ في الامالي " كتبت ام الفضل... الي علي (ع) تخبره بمسير عاءشة وطلحة والزبير... وقال محمد بن مسلمة... ".
       محمد بن مسلمة: كوفي  ثقة له كتاب يرويه علي بن الحسن الطاطري وغيره... قاله النجاشي.
       محمد بن مسور الهمداني: تقدم في محمد بن مستور الهمداني .
       محمد بن مشمعل الهجري: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       محمد بن مشمعل الهمداني: كوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن المشهدي: له كتاب يعرف بالمزار، اصر المحدث النوري انه هو محمد بن جعفر بن علي بن جعفر المشهدي الحاءري. اقول: لا دليل عليه وما ذكره في وجه ذلك لا يورث الا الظن علي ان والد المعنون علي ما في الوساءل علي لا جعفر واحتمال كونه من النسبة الي الجد ضعيف  تقدم عن المحدث النوري ايضا في  .
       محمد بن مصادف : مجهول  روي في كامل الزيارات والتهذيبين، روي عن ابي عبد الله (ع)  ليس بمتحد مع محمد بن المضارب " الاتي  " واشتراكها في الرواية عن ابي عبد الله لا يكشف عن الاتحاد كما هو واضح () .
       محمد بن مصبح: بن الصباح  كوفي  ثقة  له كتاب طريق الشيخ اليه ضعيف .
       محمد بن مضارب: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عدة روايات في التهذيبين والكافي وكامل الزيارات روي عن ابي عبد الله (ع) وفي بعض رواياته علي بعض الكتب والنسخ الاخري حرف مضارب الي مصارف  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       محمد بن مطرف: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب النوادر ح  .
       محمد بن مطرف ابو غسان: المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن المظفر: ابو دلف الازدي سمع كثيرا ثم اضطرب عقله. قاله النجاشي. وقال الشيخ " جنون ابي دلف وحكايات فساد مذهبه اكثر من ان تحصي... " اقول: كان ابو دلف يعترف بابي بكر البغدادي الذي ادعي البابية في زمان الغيبة المتقدم بعنوان محمد بن احمد بن عثمان  ويعتبره بابا. ذكر العلامة المعنون من القسم الاول " الخاص بالثقات " وكانه غفل عن ما ذكره الشيخ .
       محمد بن المظفر بن نفيس: المصري  مجهول  من مشايخ الصدوق، العلل، وكناه بابي الفرج ووصفه بالفقيه في كمال الدين و معاني الاخبار .
       محمد بن المظفر بن هبة الله: بن حمدان الحمداني فقيه صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن معاذ: بن عمران الربيعي كوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن معاوية: بن حكيم  مجهول  اجتمع هو وجماعة من الشيعة الي ابي محمد الحسن بن علي (ع) ليسالون عن الحجة بعده " الحديث " الغيبة.
       محمد بن معاوية بن عمار: مجهول  ذكره النجاشي في ترجمة ابيه معاوية " الاتي  ".
       محمد بن معد: بن علي بن رافع بن ابي الفضاءل معد بن علي بن حمزة... عالم، فاضل، صالح، خير، محدث... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن معروف: روي في تفسير القمي فهو ثقة  وروي في الكافي رواية.
       محمد بن معروف اخو عمر: بن معروف قال الوحيد روي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته. اقول: لم نظفر بما ذكره " قدس سره " وعلي تقدير الصحة فلا يدل علي الوثاقة () فهو مجهول .
       محمد بن معروف الخزاز: الهلالي عمر ولقي ابا عبد الله (ع) وروي عنه احاديث. قاله النجاشي  مجهول .
       محمد بن معقل: مجهول  روي الشيخ المفيد بسنده عن ابي الحسن محمد بن معقل القرميسيني بسنده عن مهزم عن ابي عبد الله (ع) ح  في اثبات امامة الاءمة الاثني عشر، الاختصاص، وروي محمد بن معقل بسنده عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) حديث جابر اللوح الذي كان بيد فاطمة (ع)، الاختصاص ح  من الموضع المتقدم.
       محمد بن المعلي: روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد النبي (ص) ووفاته ح   مجهول .
 
       محمد بن المعلي البسيلي: روي عن الحسين بن حماد الخزاز. قاله الكشي في ترجمة كليب الصيداوي  مجهول .
       محمد بن معن: الجزاءري ساكن الهند فاضل، عالم، جليل من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن المفضل: روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الروضة ح  ومن المحتمل فيها التحريف والصحيح محمد بن الفضل () وهو محمد بن الفضل الهاشمي " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن المفضل بن ابراهيم: بن قيس بن رمانة الاشعري يكني ابا جعفر  ثقة  له كتب، منها كتاب التقية، اخبرنا محمد بن جعفر قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد عن محمد بن المفضل وله كتاب مجالس الاءمة. قاله النجاشي  اقول:
 محمد بن المفضل هذا روي كتابه احمد بن محمد بن سعيد المتولد سنه  والمتوفي سنة  وهو لا يمكن ان يروي عن اصحاب الصادق (ع) بلا واسطة فيدور الامر بين ان يكون هذا مغايرا لمحمد بن المفضل الذي هو من اصحاب الصادق (ع) الاتي  او ان تكون قد سقطت الواسطة في كلام النجاشي " المتقدم " بين احمد بن محمد بن سعيد وبين محمد بن المفضل بن ابراهيم  روي بعنوان محمد بن المفضل بن ابراهيم الاشعري ابو جعفر رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن المفضل بن الاشرف: الجعفري عالم، زاهد. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن المفضل بن عمر:  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       محمد بن المفضل بن قيس: بن رمانة الاشعري الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ. قال الميرزا " وكانه ابن ابراهيم ابن قيس () فتامل " اقول: تقدم ان راوي كتاب محمد بن المفضل بن ابراهيم احمد بن محمد بن سعيد وهو لا يمكن ان يروي عن اصحاب الصادق (ع) كما تقدم ان قيس بن رمانه له ابن يسمي المفضل وهو والد ابراهيم فمحمد هذا اما انه ابن له واخو ابراهيم فهو مغاير لمحمد بن المفضل بن ابراهيم () وهو عم ابيه او ان الواسطة بين احمد بن محمد ابن سعيد ومحمد بن المفضل بن ابراهيم قد سقطت من كلام النجاشي.
       محمد بن مقرن: مجهول  روي رواية في الكافي  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       محمد بن مقرن بن عبد الله بن زمعة: مجهول  روي رواية في التهذيب وفي الطبعة القديمة والمخطوطة اسقط من روي عن المعنون وهو يونس وفي الكافي محمد بن مقرن بن عبد الله بن زمعة بن سبيع وكذا الوافي والوساءل.
       محمد بن مقلاص الاسدي: الكوفي ابو الخطاب تقدم بعنوان محمد بن ابي زينب .
       محمد بن مكي: بن محمد بن حامد العاملي المعروف بالشهيد... شيخ الطاءفة... من اجلة هذه الطاءفة وثقاتها نقي الكلام جيد التصانيف له كتب كثيرة منها البيان والدروس والقواعد " قاله السيد التفريشي. وقال الشيخ الحر " كان عالما، ماهرا، فقيها، محدثا، ثقة متبحرا كاملا وكان سبب حبسه وقتله انه وشي به رجل من اعداءه " قال الشهيد قدس سره " فهذه اللمعة الدمشقية في فقه الامامية اجابة لالتماس بعض الديانين " وقال الشهيد الثاني في شرحها " وهذا البعض هو شمس الدين محمد الاوي من اصحاب السلطان علي بن مءيد ملك خراسان وما ولاها... ".
       محمد بن مكي العاملي: الجبيلي كان عالما، فاضلا، صالحا يروي عن ابيه عن الشهيد الثاني. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن مكي العاملي الشامي: كان فاضلا، محققا، عالما ، مشهورا في عصره وكان الشهيد الثاني من تلامذته... ذكره ابن العودي في رسالته " قاله الشيخ الحر..
       محمد بن المنذر: بن الزبير بن العوام القرشي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي خطبة لامير المءمنين (ع)
 
 في الروضة ولعل في روايته الخطبة الشريفة اشعارا باماميته.
       محمد بن المنذر بن سعيد: بن ابي الجهم روي عن ابيه، وروي عنه ابنه. ذكره النجاشي في ترجمة جده سعيد بن ابي الجهم وقال " ال ابي الجهم بيت كبير بالكوفة () اقول: تقدم في محمد بن محمد ابي المنذر  ما له ربط بالمقام () .
       محمد بن منصور: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وموسي بن جعفر، والعبد الصالح، والرضا (ع)  طريق الصدوق اليه ضعيف  لا يبعد انه محمد بن منصور بن يونس بن بزرج " الثقة الاتي  ".
       محمد بن منصور الاشعثي:  مجهول  من اصحاب الكاظم والرضا (ع).
       محمد بن منصور الاشعري:  مجهول  من اصحاب الرضا (ع) .
       محمد بن منصور بن عامر: الطاءي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن منصور بن نصر: الخزاعي عده الشيخ من اصحاب الرضا (ع) مرتين مضيفا اليه في احداهما قوله " ويقال احمد بن منصور "  وعده البرقي من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول  متحد مع محمد بن منصور الخزاعي .
       محمد بن منصور بن يونس: بن بزرج كوفي  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  لا يبعد ان له روايات بعنوان محمد بن منصور  .
       محمد بن منصور الجرجاني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن منصور الخزاعي: روي في التهذيب والكافي، وهو محمد بن منصور بن نصر الخزاعي " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن منصور الصيقل: روي في التهذيب والكافي والفقيه ومشيخة الفقيه  مجهول .
       محمد بن منصور الكوفي: ذكره الكشي في روايتين في ترجمة جابر بن يزيد الجعفي وقال في اخر الحديث الثاني ورواته كلهم متهمون بالغلو والتفويض  وهو غير محمد بن منصور بزرج " الثقة المتقدم  "  روي عن الرضا (ع) التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح  .
       محمد بن المنكدر: عده الكشي من العامة الذين لهم ميل ومحبة شديدة  وقع في مضمون رواية في الكافي، وروي حديث المباهلة في الاختصاص  مجهول .
       محمد بن موسي: روي  رواية  مشترك والتمييز انما هو بلحاظ الراوي والمروي عنه.
       محمد بن موسي ابو جعفر: لقبه خوراء كوفي. قاله النجاشي  ثقة  له كتاب الصلاة. عده الشيخ ممن لم يرو عنهم (ع) قاءلا " محمد بن موسي خوراء يكني ابا جعفر روي عنه حميد ".
       محمد بن موسي ابو جعفر البرقي: من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول .
       محمد بن موسي بن ابي مريم: صاحب اللءلء، روي عنه الفضل بن عبد الله بن العباس بن معمر الازدي. قاله النجاشي في ترجمة ابان  مجهول .
       محمد بن موسي بن جعفر: عليه السلام قال المفيد: انه من اهل الفضل والصلاح  ووقع في مضمون رواية رواها الشيخ المفيد في الارشاد.
       محمد بن موسي بن جعفر بن محمد: الدوريستي، فاضل، فقيه، جليل، يروي عن جده جعفر بن محمد عن الشيخ المفيد. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن موسي بن الحسن: بن فرات، قال الكشي في ترجمة محمد بن نصير الفهري " قال ابو عمرو: وقالت فرقة بنبوة محمد بن نصير النميري... وكان محمد بن موسي بن الحسن بن فرات يقوي اسبابه ويعضده " وكذا قال الشيخ في كتاب
 
 الغيبة في ذكر المذمومين الذين ادعوا البابية  اقول: الظاهر ان هذا هو محمد بن موسي بن فرات " الاتي  ".
       محمد بن موسي بن علي: بن عبدويه ابو الفرج القزويني، تقدم بعنوان محمد بن ابي عمران " الثقة  "  متحد مع محمد بن موسي القزويني " الاتي  ".
       محمد بن موسي بن عيسي: ابو جعفر الهمداني السمان  له كتاب  روي في كامل الزيارات ()  ضعيف  وقع في طريق خبر صلاة يوم الغدير والثواب المذكور فيه لمن صامه، المذكور في الفقيه ج  ذيل ح  .
       محمد بن موسي بن فرات: من اصحاب الهادي والعسكري (ع)  روي رواية في الكافي  متحد مع محمد بن موسي بن الحسن ابن فرات " المتقدم  ".
       محمد بن موسي بن القاسم: روي رواية في التهذيب ج  ح ، والصحيح موسي بن القاسم " الثقة الاتي  " بدل محمد بن موسي بن القاسم وكذا الكلام في روايتين بعدها وهما ح  و ح .
       محمد بن موسي بن المتوكل: اقول: اكثر الصدوق الرواية عنه، وذكره في المشيخة في  موردا  لا ينبغي التوقف في وثاقته .
       محمد بن موسي بن يعقوب: السامري، روي عنه التلعكبري حديث الفص ولم يسمع منه غيره. رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن موسي الحسيني: الموسوي كان عالما، تقيا، ورعا، جليلا، محدثا، فقيها... روي عنه علي بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي في كتاب غوالي اللءالي. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن موسي خوراء: تقدم في محمد بن موسي ابي جعفر " الثقة  ".
       محمد بن موسي الخورجاني: روي عن ابي عمر عثمان بن سعيد بن عمرو الاسدي زيارة سلمان وكيفية القول عنده... رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن موسي الربعي: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       محمد بن موسي السريعي: " الشريقي " " الشريعي " من اصحاب العسكري (ع)  غال ملعون كذب علي الله وعلي حججه (ع)  وهو غير محمد بن موسي بن الحسن بن فرات " المتقدم  ".
       محمد بن موسي السمان: روي روايتين احداهما في التهذيب والثانية ذكرها الكشي في ترجمة يونس بن عبد الرحمان. اقول:
 محمد بن موسي هذا هو محمد بن موسي بن عيسي ابو جعفر الهمداني السمان " الضعيف المتقدم  ".
       محمد بن موسي الطاءي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن موسي القزويني: الكاتب ابو الفرج روي دعاء كل يوم من رجب " اللهم اني اسالك صبر الشاكرين... الخ " وروي عنه الطرازي ذكره السيد ابن طاووس في الاقبال اقول: هو محمد بن ابي عمران موسي بن علي " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن موسي الكندي: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن موسي الليثي: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن موسي المدني: مولي الفطريين من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن موسي النيسابوري: تقدم في ترجمة ابراهيم بن عبدة ان ابا محمد العسكري (ع) ارسل بيده كتابا الي ابراهيم بن عبدة  مجهول .
 
       محمد بن موسي الهمداني: روي عدة روايات  روي في كامل الزيارات  اقول: تقدم الكلام فيه () في محمد بن موسي بن عيسي ابو جعفر الهمداني " الضعيف المتقدم  ".
       محمد بن مهاجر: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب.
       محمد بن مهاجر بن عبيد: الازدي ابو خالد  ثقة  روي عن ابي جعفر (ع) قاله النجاشي والشيخ وقالا روي ابنه اسماعيل عن ابي عبد الله (ع)  عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق (ع) وقال كوفي .
       محمد بن مهدير: ابو الورشيدي " محمد بن مهدي ابو رشيدي " فقيه حافظ " فقيه فاضل " قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن مهران: روي عن محمد بن اسماعيل، وروي عنه محمد بن عيسي، ذكره الكشي في ترجمة زياد بن مروان القندي  مجهول .
       محمد بن مهران: روي عدة روايات في الكافي والتهذيبين  وهو محمد بن مهران الكرخي " المجهول الاتي  ".
       محمد بن مهران بن محمد: روي رواية في التهذيب عن ابي عبد الله (ع) ج  ح  والصحيح كما في نسخة من الوساءل و الوافي مهران بن محمد " المجهول الاتي  " وهو الموافق للفقيه، فلا وجود للمعنون.
       محمد بن مهران الكرخي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الصلاة، باب بناء المساجد وما يءخذ منها ح .
       محمد بن ميسر: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة  روي في الاستبصار ج  ح  وفيه محمد ابن عيسي وهو محرف محمد بن ميسر، وروي في الكافي ج  كتاب المعيشة باب شراء الرقيق ح  ولكن في الطبعة القديمة محمد بن قيس وهو خطا.
       محمد بن ميسر بن عبد العزيز: النخعي بياع الزطي كوفي  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف عنونه الشيخ " محمد بن ميسر " .
       محمد بن ميسر بن عبد الله: مولي، واخوه علي، من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع سابقه الثقة.
       محمد بن ميسرة: روي رواية في التهذيب ج  ح  ولا يبعد ان يكون الصحيح زيادة حرف التاء في اخر ميسرة، وهو محمد ابن ميسر " الثقة المتقدم  " بقرينة الراوي والمروي عنه.
       محمد بن ميسرة: الكندي الكوفي من اصحاب الصادق (ع) قاله الشيخ  مجهول .
       محمد بن ميمون: روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الفقيه، وروي عنه حماد، ورواها في الكافي والتهذيب والاستبصار في موردين والراوي عنه في الجميع حماد بن عيسي  مجهول .
       محمد بن ميمون: عنونه الميرزا في الوسيط وذكر رواية عن الكشي تقدمت في محمد بن الحسن بن شمون " قال كتبت الي ابي محمد (ع) اشكو اليه الفقر... " وقال بعد ذكر الرواية " والرواية نقلت في التحرير علي انه محمد بن ميمون و لم اجد محمد بن ميمون في رجال العسكري (ع) الا في هذا المكان، وهو بمحمد بن الحسن بن شمون اشبه " اقول:
 هذه الرواية ذكرها الميرزا ايضا في رجاله الكبير في ترجمة محمد بن الحسن بن شمون.
       محمد بن ميمون ابو عبد الله: مولي بني شيبان بصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ميمون ابو نصر: الزعفراني عامي  روي عن ابي عبد الله (ع) نسخة. قاله النجاشي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  عنونه الشيخ قاءلا محمد بن ميمون التميمي الزعفراني اسند عنه يكني ابا النصر .
       محمد بن ميمون بن عطاء: الاسدي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       محمد بن ميمون التميمي: الزعفراني تقدم في محمد بن ميمون ابو نصر الزعفراني " المجهول  ".
       محمد بن ميمون الحضرمي: التبعي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ميمون الخثعمي: كوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ميمون الكندي: الكوفي مولاهم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ناجية: روي عدة روايات  روي في كامل الزيارات  مجهول  مغاير الي لاحقه.
       محمد بن ناجية الصيرفي: الانصاري كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ناصر: بن محمد الراوي " الديواني " فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن ناصر الدين: العاملي الكركي كان فاضلا، صالحا،... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن نافع: كوفي  ثقة  قليل الحديث له نوادر. قاله النجاشي  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       محمد بن نافع الانصاري: المدني  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع )  مجهول .
       محمد بن نافع الحميري: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن نجدة: الشهير بابن عبد العلي، فاضل، صالح. قاله الشيخ الحر. اقول: هو محمد بن عبد العلي بن نجدة " المتقدم  ".
       محمد بن نجم الدين: " بن " محمد الحسيني العاملي كان فاضلا، صالحا، عالما، فقيها... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن نجيب الدين: بن يحيي بن سعيد فاضل جليل... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن نصار: الحريزي كان فاضلا، عالما، جليلا... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن نصر: غال  من اصحاب ابي محمد (ع) قاله العلامة في الخلاصة من القسم الثاني  اقول: في نسخة الرجال وابن داود من القسم الثاني وساءر النسخ محمد بن نصير وياتي في .
       محمد بن نصر بن عبد الرحمان: البارقي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن نصر الناب: من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       محمد بن نصير: روي عدة روايات، وهو محمد بن نصير من اهل كش " الثقة الاتي  ".
       محمد بن نصير: عده الشيخ في رجاله من اصحاب الجواد (ع) تارة، واخري من اصحاب العسكري (ع) قاءلا محمد بن نصير غال  اقول: هو محمد بن نصير النميري الاتي .
       محمد بن نصير من اهل كش: ثقة  جليل القدر كثير العلم  اقول: روي عنه الكشي في كتابه في ستة مواضع وروي هو في خمسة مواضع، منها عن محمد بن عيسي وروي عنه الكشي بواسطة محمد بن مسعود في  موضعا وهو روي في موضع منها: عن محمد بن الحسين وفي اخر عن محمد بن الحسن وفي ثالث عن محمد بن قيس وفي رابع... وفي ثلاثة مواضع... وفي بقية المواضع عن محمد بن عيسي والذي اظن ان محمد بن قيس () محرف محمد بن عيسي... و محمد بن نصير في هذه الطبقة اذا اطلق يراد به محمد بن نصير الكشي.
       محمد بن نصير النميري: ادعي النبوة وان علي بن محمد العسكري (ع) ارسله، وكان يقول بالتناسخ، والغلو في ابي الحسن (ع) وكان يقول فيه بالربوبية، ويقول باباحة المحارم، ويحلل نكاح الرجال بعضهم بعضا  لا يبعد اتحاده مع محمد بن الحصين الفهري " الملعون المتقدم  ".
       محمد بن نضر: بن قراوشي النهدي الجمال الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       محمد بن نضلة: الخزاعي المدني  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)، كذا في جميع النسخ ولكن في النسخة المطبوعة محمد بن فضيلة المتقدم   مجهول .
       محمد بن نظام الدين: الاسترابادي فاضل، فقيه، مدقق... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن النعمان: وقع في سند  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  روي في تفسير القمي  وهو محمد بن علي بن النعمان بن ابي طريفة مءمن الطاق " الثقة المتقدم  "  متحد مع لاحقه.
       محمد بن النعمان الاحول: روي عدة روايات، منها في تفسير القمي  متحد مع سابقه الثقة ولاحقه.
       محمد بن النعمان الاحول ابو جعفر: روي في التهذيبين والروضة  متحد مع سابقه الثقة ولاحقه.
       محمد بن النعمان الاحول ابو جعفر صاحب الطاق: روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه الثقة.
       محمد بن النعمان الازدي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن النعمان البجلي: الاحول تقدم في محمد بن علي بن النعمان " الثقة  ".
       محمد بن النعمان الحضرمي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن نعيم الخياط: " السمرقندي الحناط " امي، الا انه كان حافظا، يروي عن العياشي. قاله الشيخ  مجهول .
       محمد بن نعيم الشاذاني: ابو عبد الله. تقدم في محمد بن احمد بن نعيم " المجهول  ".
       محمد بن نعيم الصحاف: الكوفي واخوه الحسين وعلي، من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع). قاله النجاشي  روي رواية عن العبد الصالح (ع) في الكافي، ورواها الشيخ في التهذيبين .
       محمد بن نعيم والد حيدر: بن محمد بن نعيم السمرقندي، قال الوحيد مضي فيه ما يظهر حسن حاله في الجملة  اقول: لم يمض فيه الا ذكره فقط  مجهول .
       محمد بن نما: الحلي كان من فضلاء وقته، وعلماء عصره، له كتب. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن نوح: الرخجي  من اصحاب الجواد، والهادي (ع)  مجهول .
       محمد بن نوفل: بن عاءذ الصيرفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع )  روي الشيخ المفيد عن... محمد بن نوفل بن عاءذ الصيرفي قال: كنت عند الهيثم بن حبيب الصيرفي فدخل علينا ابو حنيفة نعمان بن ثابت... ودار بيننا كلام في غدير خم فقال ابو حنيفة: قد قلت لاصحابنا لا تقروا لهم بحديث غدير خم فيخصموكم فتغير وجه الهيثم... "  مجهول .
       محمد بن نهار: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الوارث: روي عن الحسين بن اشكيب كتابه في الرد علي من زعم... وكتابه في الرد علي الزيدية، وروي عنه جعفر محمد بن قولويه. قاله النجاشي في ترجمة الحسين بن اشكيب.
       محمد بن واصل: بن سليم التميمي المنقري كوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن واءل: العنزي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الوراق: روي رواية عن الصادق (ع) في الكافي، ورواها في التهذيب وفيه محمد الوراق " المجهول الاتي  " و الظاهر انه الصحيح.
       محمد بن الورد: المنقري التميمي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن وضاح: روي عن اسحاق بن عمار، وروي عنه سجادة، ذكره الكشي  مجهول .
       محمد بن ولاد: الانصاري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الوليد: روي  رواية  روي في تفسير القمي  مشترك والتمييز انما هو بلحاظ الراوي والمروي عنه. 
       محمد بن الوليد البجلي: الخزاز ابو جعفر الكوفي  ثقة عين نقي الحديث  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات  له روايات تاتي بعنوان محمد بن الوليد الخزاز " في  ".
       محمد بن الوليد بن خالد: الكوفي، روي عن العباس بن هلال، وروي عنه علي بن الحسن بن فضال. ذكره الكشي في ترجمة سعيد بن المسيب  مجهول .
       محمد بن الوليد بن عمارة: ابو رجاء، مولي قريش، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الوليد " ابن الوليد ": العنزي ابو الفضل كوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الوليد الخزاز: روي عدة روايات، وروي في مشيخة الفقيه  وهو محمد بن الوليد البجلي " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن الوليد شباب الصيرفي: الرقي  مجهول  وهو احد رواة كتاب داود بن كثير الرقي  روي عدة روايات، وروي عنه فيها كلها سهل بن زياد  ذكر الاردبيلي في ترجمة المعنون، عدة روايات، فيها محمد بن الوليد من دون قيد وطبقها عليه ولا نعرف له وجها فان محمد بن الوليد في هذه الطبقة ينصرف الي الخزاز المعروف .
       محمد بن الوليد الكرماني: الخزاز  مجهول  من اصحاب الجواد (ع)  روي عن ابي جعفر الثاني (ع) في الفقيه، وروي رواية اخري في الكافي  طريق الصدوق اليه صحيح .
       محمد بن وهبان البصري: روي رواية في التهذيب ج  ح   متحد مع لاحقه الثقة.
       محمد بن وهبان بن محمد: النبهاني والمعروف بدبيلي، يكني ابا عبد الله البصري. كذا ذكره الشيخ  ثقة  له كتب  روي عنه التلعكبري، وتقدم عن الشيخ رواية بعض الرواة عنه في ترجمة الحسين بن ابي غندر  له رواية تقدمت في سابقه .
       محمد بن هارون: ضعيف  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  وروي رواية اخري فيه ايضا ج ، وروي في الفقيه ج  ح  عن ابي يحيي الواسطي وروي عنه محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري. اقول: رواية الصدوق لهذه الرواية تنافي التزامه بعدم ذكر رواية لم يصححها شيخه ابن الوليد.
       محمد بن هارون: ضعيف  روي عنه محمد بن احمد بن يحيي. رجال الشيخ  وتقدم عن النجاشي والشيخ استثناء ابن الوليد ما يرويه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن هارون. اقول: لا يبعد ان محمد بن هارون الذي ضعفه ابن الوليد هو محمد بن هارون ابو عيسي الوراق الاتي " لاحقه "  .
       محمد بن هارون ابو عيسي: الوراق  له كتب  لا يبعد انه هو الذي ضعفه ابن الوليد كما تقدم في سابقه .
       محمد بن هارون بن عمران: الهمداني، عده الصدوق ممن راي الحجة (ع) وكلمه، وروي عنه المفيد في الارشاد، ورويت هذه الرواية في الكافي وكمال الدين  مجهول .
       محمد بن هارون بن موسي: ابو الحسين مضي في ترجمة احمد بن محمد بن الربيع عن النجاشي ذكره، وترحمه عليه، وروايته عن ابيه " التلعكبري "  مجهول .
       محمد بن هارون الجلاب: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب نادر ح .
       محمد بن هارون الزنجاني: ابو الحسين  مجهول  من مشايخ الصدوق، الامالي، ومعاني الاخبار.
       محمد بن هارون المعروف والده بالكال: فاضل، جليل، صالح، فقيه، له كتب... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن هاشم: روي في التهذيب عن ابي الحسن الاول (ع) وروي اخري في الكافي  لا يبعد اتحاده مع احد المذكورين بعده  مجهول .
       محمد بن هاشم الطاءي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن هاشم القرشي: مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن هاني: ابو عبد الملك الليثي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول . 
       محمد بن هاني المغربي: الاندلسي فاضل، شاعر، اديب، صحيح الاعتقاد... له شعر كثير في مدح امير المءمنين (ع)... كان معاصرا للمتنبي... عده ابن شهراشوب من شعراء اهل البيت (ع) ونسبوه الي الغلو... " قاله الشيخ الحر.
       محمد بن هاني الهمداني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن هبة الله: الوراق الطرابلسي فقيه، ثقة... قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد بن الهذيل الطاءي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن هشام: روي عدة روايات  روي في تفسير القمي فهو ثقة  وفي حديث ذكره الكشي دلالة واضحة علي ان المترجم كان قرين محمد بن ابي عمير او ارقي منه في العلم ولعله هو محمد بن هشام الخثعمي الاتي " لاحقه " .
       محمد بن هشام الخثعمي: روي عن كرام وعلاء بن رزين وغيرهما، له كتاب. قاله النجاشي  وقال الميرزا ان في الكشي ما يدل علي ان المترجم عامي. اقول: تقدم ما عن الكشي في ترجمة محمد بن هشام  وعرفت ما فيه من الدلالة علي عظمة محمد بن هشام ووفور علمه ولم يظهر وجه ما ذكره الميرزا اصلا.
       محمد بن هشام الكوفي: الفزاري  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  اقول: لا يبعد اتحاده مع محمد بن هشام الخثعمي " سابقه ".
       محمد بن هلال الهمداني: الخيواني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن هلام: بن ابي هلال المذحجي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن همام: روي في تفسير القمي  وقع في سند  رواية  وهو محمد بن ابي بكر همام بن سهيل " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن همام ابو علي: تقدم في محمد بن ابي بكر همام بن سهيل " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن همام الاسكافي: تقدم في محمد بن ابي بكر همام بن سهيل " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن همام البغدادي: تقدم بعنوان محمد بن ابي بكر همام بن سهيل " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن همام بن سهيل: روي في التهذيب ولكن في الاستبصار ج  ح  محمد بن همام بن سهل وهو خطا، ومحمد بن همام بن سهيل هذا هو محمد بن ابي بكر همام بن سهيل " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن همام بن سهيل ابو علي: روي رواية في التهذيب ج  ح   متحد مع سابقه الثقة.
       محمد بن همام التميمي: الحنظلي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن همام العبدي: ابو شهاب الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن الهمداني: من اصحاب الصادق (ع)  روي عنه غالب بن عثمان. قاله الشيخ  مجهول .
       محمد بن الهمداني: خادم النبي (ص) من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       محمد بن هوذة: ذكره الشيخ في المشيخة في طريقه الي ابراهيم بن اسحاق الاحمري، هكذا في ما عندنا من النسخ والصحيح كما في نسخة، احمد بن هوذة " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن الهيثم: روي عدة روايات  متحد مع لاحقه الثقة.
       محمد بن الهيثم بن عروة: التميمي كوفي  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع سابقه ولاحقه.
       محمد بن الهيثم التميمي: روي في التهذيب ج  ح  و ج  ح   متحد مع سابقه الثقة.
       محمد بن الهيثم العجلي: ثقة تقدم ذلك عن النجاشي في ترجمة حفيده الحسن بن احمد .
       محمد بن ياسر الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن ياسين: بن عمارة القيسي، مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
   ج‍   ج‍   ج‍   محمد بن يحيي: وقع في سند  رواية، منها عن ابي محمد (ع)، ومنها عن احمد بن محمد في  رواية، ومنها عن احمد بن 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط محمد بن خالد واحمد بن محمد بن عيسي في  رواية، ومنها عن سلمة بن الخطاب في  رواية، ومنها عن عبد الله ابن محمد في  رواية، ومنها عن العمركي بن علي في  رواية، وعن محمد بن احمد  رواية، وعن محمد بن احمد ابن يحيي  رواية، وعن محمد بن الحسين  رواية، وعن غيرهم  وهو محمد بن يحيي ابو جعفر " الثقة الاتي  ".
       محمد بن يحيي: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) ومنها عن طلحة بن زيد  رواية، وعن غياث بن ابراهيم  رواية وعن غيرهم  مشترك والتمييز انما هو بلحاظ الراوي والمروي عنه.
       محمد بن يحيي: روي في تفسير القمي. اقول: الظاهر انه هو محمد بن يحيي الخزاز " الثقة الاتي  ".
       محمد بن يحيي: من اصحاب الكاظم (ع)  متحد مع لاحقه الثقة .
       محمد بن يحيي: له كتاب. قاله الشيخ  طريق الشيخ اليه ضعيف  اقول: هو محمد بن يحيي الخزاز " الثقة الاتي  ".
       محمد بن يحيي ابو جعفر العطار: ثقة عين  كثير الحديث، له كتب. قاله النجاشي  روي عنه الكليني، قمي، كثير الرواية، قاله الشيخ  روي في كامل الزيارات  تاتي له روايات بعنوان محمد بن يحيي العطار " في  ".
       محمد بن يحيي ابو حنيفة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد امير المءمنين (ع) ح .
       محمد بن يحيي الاحمري: الكوفي زاهر " زاهد " من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن يحيي الاشعري: روي رواية في الكافي عن احمد بن محمد، وروي عنه محمد بن يعقوب الكليني، وهو محمد بن يحيي العطار " الثقة الاتي  "  ثم ان الشيخ روي بسنده عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه محمد بن يحيي، عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن عيسي العبيدي الخ ثم قال " الشيخ " وروي هذا الحديث عن محمد بن عيسي بن عبيد عن محمد بن يحيي الاشعري التهذيب ج  ح  و ح   اقول: () الصحيح ان تكون العبارة هكذا وروي هذا الحديث عن محمد بن عيسي بن عبيد، محمد بن احمد بن يحيي الاشعري.
 ج  .....    محمد بن يحيي البغدادي: روي مرفوعا عن امير المءمنين (ع) في تفسير القمي ().
       محمد بن يحيي بن حبيب: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن الرضا (ع ) في الكافي والتهذيب في موردين.
       محمد بن يحيي بن الحسن: ابو جعفر روي عن ابي بكر محمد بن علي بن وهب وروي عنه ابو سعيد جعفر بن احمد بن ايوب التاجر السمرقندي () وقال جعفر: ورايته خيرا فاضلا. ذكره الكشي.
       محمد بن يحيي بن درياب: مجهول  من اصحاب الهادي (ع)  هو ممن روي النص علي ابي محمد العسكري (ع) روي في الكافي عن ابي الحسن (ع) ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي محمد (ع) ح   وروي فيه ايضا ح  من الباب .
       محمد بن يحيي بن زياد: من اصحاب العسكري (ع)  مجهول .
       محمد بن يحيي بن سلمان: " سليمان " " سليم " الخثعمي. كذا ذكر النجاشي. وعنونه الشيخ محمد بن يحيي الخثعمي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  له كتاب  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع).
       محمد بن يحيي بن طحلاء: المدني من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن يحيي بن عبد الله: " بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       محمد بن يحيي بن كحلان: " كحلا " الليثي المدني " ق " " جخ " مهمل، قاله ابن داود. اقول: الظاهر انه ابن طحلاء " المجهول المتقدم  " ووقع التحريف في كلامه او من النساخ.
       محمد بن يحيي بن كرم: فاضل، جليل، له مصنفات... قاله الشيخ الحر.
       محمد بن يحيي الخثعمي: تقدم في محمد بن يحيي بن سلمان " الثقة المتقدم  ".
       محمد بن يحيي الخراساني: مجهول  له مكاتبة ذكرت في التهذيب بسندين في موردين.
       محمد بن يحيي الخزاز: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة عين  له كتاب نوادر  روي في كامل الزيارات  متحد مع محمد ابن يحيي "  المتقدم "  روي  رواية.
       محمد بن يحيي الرازي: تقدم في احمد بن داود بن سعيد الفزاري ابي يحيي الجرجاني "  " ان المترجم في المقام سعي عليه فهجم عليه محمد بن طاهر وامر... الخ.
       محمد بن يحيي الرهني: يرمي بالتفويض، ذكره العلامة من القسم الثاني، وكذا ابن داود  تقدم عن الشيخ بعنوان محمد بن بحر الرهني " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن يحيي الساباطي: مجهول  روي رواية عن الرضا (ع) في التهذيب ج  ح .
       محمد بن يحيي الصولي: مجهول  روي عنه الصدوق في العيون. اقول: يروي عنه الصدوق كثيرا بواسطة الحسين بن احمد البيهقي.
       محمد بن يحيي الصيرفي:  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في التهذيب عدة روايات.
       محمد بن يحيي الضرير: المءدب من غلمان العياشي. رجال الشيخ  مجهول .
       محمد بن يحيي العطار: من مشايخ الكليني يروي عنه الكليني كثيرا  طريق الشيخ اليه في المشيخة () ضعيف  روي  رواية  متحد مع محمد بن يحيي ابي جعفر العطار " الثقة المتقدم  "  روي عنه الصدوق بواسطة مشايخه و روي عنه الصدوق في ثواب الاعمال مباشرة، ومن المطمان به سقوط الواسطة وهو احد مشايخه .
 ()       محمد بن يحيي الفارسي: مجهول  روي عنه الكشي بواسطة شيخه ابي الحسن بن ابي طاهر في ترجمة سنان وعبد الله ابنه وياتي في محمد بن يحيي "  " انه يكني ابا الحسن الفارسي  روي رواية في الكافي.
       محمد بن يحيي القرشي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن يحيي الكندي: البدي اخو زكريا بن يحيي البدي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن يحيي المدني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن يحيي المدني: روي عنه زكريا بن محمد، عده الشيخ من اصحاب الصادق (ع) كذا في اكثر النسخ، وفي النسخة المطبوعة كلمة الذي بدل المدني  مجهول .
       محمد بن يحيي المعاذي: ضعيف  من اصحاب العسكري (ع)  روي في كامل الزيارات والتهذيبين عدة روايات .
       محمد بن يحيي المعيني: كوفي ذكره سعد في طبقات الشيعة، وقال روي عنه زياد، وله كتاب. قاله النجاشي  مجهول .
       محمد بن يحيي مولي بني نهد: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن يحيي النيسابوري: مجهول  روي رواية في الفقيه ج  ح .
       محمد بن يحيي يكني ابا الحسن الفارسي: يروي عن خلق، وطاف الدنيا، وجمع كثيرا من الاخبار. قاله الشيخ  متحد مع
 
 محمد بن يحيي الفارسي " المجهول المتقدم  ".
       محمد بن يحيي يكني ابا يحيي: البصري من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       محمد بن يزداد: الرازي  مجهول  من اصحاب العسكري (ع) روي عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب. قاله الشيخ  ووقع في سند الكشي في كتابه في ترجمة تسعة اشخاص ووقع في مضمون رواية في كمال الدين.
       محمد بن يزيد: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن الاول (ع)  مشترك والتمييز انما هو بلحاظ الراوي والمروي عنه.
       محمد بن يزيد: من اصحاب الكاظم (ع) رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة، ونسخة القهباءي، وبقية النسخ خالية عن ذكره. وعده البرقي ايضا من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       محمد بن يزيد:  مجهول  من اصحاب الكاظم (ع) رجال الشيخ .
       محمد بن يزيد " بن " ابو الاشهب: الجعفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن يزيد البكري: مجهول  روي رواية في كامل الزيارات.
       محمد بن يزيد بن ابي زياد: الهاشمي الكوفي، مولاهم اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن يزيد بن عمر: الثقفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن يزيد بن المتوكل: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمد بن يزيد الحرامي: روي عن السري بن عبد الله بن يعقوب السلمي. ذكره النجاشي في ترجمة السري  مجهول .
       محمد بن يزيد الرفاعي: روي رواية في التهذيب والكافي وبينهما اختلاف في السند " في غير المترجم " تقدم في اختلاف الكتب () في علي بن الحسن .
       محمد بن يزيد الرواسي: من اصحاب الصادق (ع) ().
       محمد بن يزيد صاحب الشعيري: كوفي من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       محمد بن يزيد الطبري: مجهول  روي عن ابي الحسن الرضا (ع) في التهذيب والاستبصار في موردين.
       محمد بن يزيد العطار: صاحب البان، الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
      محمد بن يزيد الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن يزيد النخعي: روي عن احمد بن الحسين، عن ابي الجارود، وروي عنه احمد بن يوسف الجعفي. قاله الشيخ في ترجمة الاصبغ بن نباتة  مجهول .
       محمد بن يزيد النهرواني: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       محمد بن يسار: روي عن مالك الاسدي في تفسير القمي الطبعة الحديثة، وفي الطبعة القديمة محمد بن سيار عن ابي مالك الازدي، وفي تفسير البرهان محمد بن سنان عن ابي مالك الاسدي، وروي رواية في التهذيب. اقول: تقدم في ترجمة ابنه علي ان الصحيح () هو ابن سيار وكلمة يسار محرفة.
       محمد بن اليسع بن حمزة: القمي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       محمد بن اليسع بن عبد الله: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن يعقوب: روي رواية في الفقيه عن شعيب، والصحيح كما في التهذيبين محمد بن يعقوب بن شعيب " المجهول الاتي  " وهو الموافق للوافي والوساءل والرسالة العددية للشيخ المفيد.
 
       محمد بن يعقوب بن اسحاق: ابو جعفر الكليني  جليل القدر  ثقة " بل اوثق الناس في الحديث واثبتهم " قاله النجاشي  عارف بالاخبار، له كتب، منها كتاب الكافي  من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه، روي عنه في كامل الزيارات  روي  رواية  طريق الصدوق اليه ضعيف  طريق الشيخ اليه صحيح .
       محمد بن يعقوب بن شعيب: مجهول  روي في كل من التهذيبين في موردين  وتقدم في محمد بن يعقوب "  " ان الصحيح في رواية محمد بن يعقوب، عن شعيب، في الفقيه هو محمد بن يعقوب بن شعيب " لاعن شعبيب " وهو الموافق للوافي والوساءل والرسالة العددية للشيخ المفيد.
       محمد بن يعقوب بن قيس: البجلي الدهني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن اليمان: البكري الكوفي العنزي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد بن يوسف: روي عدة روايات في الكافي والتهذيب اقول: الظاهر انه محمد بن يوسف الصنعاني " الثقة الاتي  ".
       محمد بن يوسف البحريني: فاضل ماهر في اكثر العلوم من الفقه والكلام والرياضي اديب شاعر... من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       محمد بن يوسف بن ابراهيم: روي رواية في التهذيب، وهو محمد بن يوسف الرازي " المجهول الاتي  ".
       محمد بن يوسف بن علي: مجهول  روي رواية في البحار ج  الطبعة الحديثة.
       محمد بن يوسف بن يعقوب: الجعفري الدين الزاهد من اصحاب العياشي. رجال الشيخ.
       محمد بن يوسف التميمي: مجهول  روي في الكافي في موردين.
       محمد بن يوسف الرازي: المقري، روي عنه احمد بن محمد بن سعيد. تقدم في ترجمة ابان بن تغلب  مجهول .
       محمد بن يوسف الشاشي: " الشامي " " الساشي " روي معجزة عن الصاحب (ع) في الكافي  مجهول .
       محمد بن يوسف الصنعاني: من اصحاب الصادق (ع)  ثقة عين  روي عن ابي عبد الله (ع) له كتاب. قاله النجاشي  له روايات بعنوان محمد بن يوسف تقدمت " في  " .
       محمد بن يوسف الكرماني: روي عنه العياشي. كذا في اكثر نسخ الرجال، ولكن في النسخة المطبوعة روي عنه حميد، والظاهر وقوع التحريف في هذه النسخة  مجهول .
       محمد بن يونس: روي في تفسير القمي عن رجل عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه احمد بن محمد ().
       محمد بن يونس: مجهول  روي رواية في التهذيب عن عمر بن يزيد، وروي عنه محمد بن ابي عمير.
       محمد بن يونس: ثقة  من اصحاب الكاظم (ع)  مغاير لمن بعده.
       محمد بن يونس بن عبد الرحمان: من اصحاب الرضا والجواد (ع)  اقول: تقدم في ترجمة محمد بن ابي عمير، انه لما ضرب فابلغ الضرب الاليم اليه حتي كاد ان يسمي عامة الشيعة في العراق فسمع نداء محمد بن يونس بن عبد الرحمان يقول يا محمد بن ابي عمير اذكر موقفك بين يدي الله فتقوي محمد فصبر، وفي هذا مدح بليغ للمترجم ودلالة واضحة علي عظم شانه  هو من مشايخ الفضل بن شاذان .
       محمد بن يونس الكوفي: اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمد البهوي: الشيخ قطب الدين الرازي من فضلاء عصره، له كتب تقدم بعنوان محمد بن محمد بن ابي جعفر بن بابويه الرازي .
       محمد تقي بن ابي الحسن: الحسيني الاسترابادي... فاضل، عالم، جليل، فقيه... قاله الشيخ الحر.
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       محمد تقي بن عبد الوهاب: الاسترابادي... فاضل، عالم، جليل، ماهر، شاعر، معاصر له مءلفات. قاله الشيخ الحر.
       محمد تقي بن المقصود علي: الملقب بالمجلسي، وحيد عصره، فريد دهره، امره في الجلالة والثقة والامانة، وعلو القدر، و عظم الشان وسمو الرتبة، والتبحر في العلوم، اشهر من ان يذكر... قاله الاردبيلي. وقال الشيخ الحر " محمد تقي المجلسي كان فاضلا، عالما، محققا، متبحرا، زاهدا، عابدا، ثقة.. ".
       محمد تقي الدهخوار قاني: فاضل، عالم، ماهر في كثير من الفنون، متطبب. قاله الشيخ الحر.
       محمد التميمي: السعيدي " السعدي " كوفي مولاهم، روي عنه يحيي بن مساور من اصحاب الصادق (ع) قاله الشيخ  مجهول .
       محمد الجعفي: كوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، عده البرقي من اصحاب علي بن الحسين وغير بعيد ان يكونا شخصين احدهما من اصحاب الصادق (ع) وهو الذي ذكره الشيخ والثاني من اصحاب علي بن الحسين (ع) و يءيد ذلك ان محمد الجعفي روي رواية عن ابيه عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه ابن ابي عمير في الكافي  مجهول .
       محمد الجواني: تقدم بعنوان محمد بن عبيد الله بن الحسين الاصغر  ().
       محمد الجيلاني: من معاصري الاردبيلي " قدس سره " ذكر له كلاما " يتعلق بتوثيق محمد بن عيسي بن عبيد " ووصفه بالفاضل الكامل، ذكر ذلك في ذيل ترجمة محمد بن عيسي بن عبيد.
       محمد الحداد: تقدم في محمد بن الحداد " المجهول  ".
       محمد حسين بن شمس الدين: ملقب بالتاج، جليل القدر، عظيم المنزلة، رفيع الشان، ثقة عين... قاله الاردبيلي في جامعه.
       محمد الحسيني: الاسترابادي، فاضل، محقق، فقيه... قاله الشيخ الحر.
       محمد الحلبي: وقع في سند  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  اقول: هو محمد بن علي بن ابي شعبة " الثقة المتقدم  ".
       محمد الخزاز: مجهول  روي رواية في الكافي عن ابي عبد الله (ع)، وروي اخري في التهذيب ج  ح .
       محمد الخزاز الكوفي: روي عنه ابن مسكان، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ  يحتمل اتحاده مع محمد بن خالد الخزاز " المجهول المتقدم  ".
       محمد رضا الحسيني: منشء الممالك، عالم، فاضل، معاصر، محدث، جليل القدر... قاله الشيخ الحر.
       محمد رفيع بن فتح الله: القزويني تقدم في محمد بن فتح الله القزويني .
       محمد الرويشتي: كان فاضلا، عظيم الشان، جليل القدر... قاله الشيخ الحر.
       محمد زمان: بن محمد جعفر الرضوي المشهدي، كان فاضلا، عالما، فقيها، حكيما، متكلما، له كتب... قاله الشيخ الحر.
       محمد الزعفراني: تقدمت روايته في محمد بن الزعفراني  وان الصحيح فيها محمد الزعفراني  يحتمل اتحاده مع محمد بن ميمون التميمي الزعفراني " المجهول المتقدم  ".
       محمد شاكري: ابي محمد الحسن بن علي العسكري " ع " يكني ابا عبد الله، روي عنه التلعكبري حكايته لحال ابي محمد " ع " قال سمعته منه في دار ابي علي بن همام. رجال الشيخ.
       محمد شاه بن القاسم: الحسيني الوراميني، فاضل له نظم ونثر. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمد شفيع بن رفيع الدين: محمد الواعظ القزويني، فاضل، عالم، زاهد، صالح، واعظ بعد ابيه بجامع قزوين... من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       محمد الشيباني: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
 
       محمد صالح بن احمد: بن شمس الدين المازندراني... جليل القدر، رفيع الشان، عظيم المنزلة... ثقة ثبت عين... قاله الاردبيلي.
       محمد صالح بن محمد باقر: القزويني المعروف بالروغني، عالم، فاضل، كامل، له كتب... قاله الشيخ الحر.
       محمد صالح الحسيني: الترمذي الكشفي، فاضل، محقق، محدث... من المعاصرين لشيخنا البهاءي. قاله الشيخ الحر.
       محمد الصيقل: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب التمحيص والامتحان ح .
       محمد الطاطري: روي رواية في الاستبصار عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه " ابنه " سعد بن محمد الطاطري، ورواها في التهذيب الا ان فيه سعيد بن محمد الطاطري () عن ابيه " كما في المخطوطة من التهذيب " عن ابي عبد الله " ع "، وهو الصحيح الموافق للكافي وان كان فيه الطاهري بدل الطاطري الا ان في الطبعة القديمة من الكافي والمراة الطاطري الا ان فيهما سعد بدل سعيد.
       محمد الطاهري: تقدم في سابقه.
       محمد طاهر بن محمد: بن حسين القمي... جليل القدر، عظيم المنزلة، دقيق الفطنة، ثقة، ثبت، عين. قاله الاردبيلي.
       محمد طاهر بن محمد حسين: " الشيرازي ثم النجفي ثم " القمي من اعيان الفضلاء المعاصرين، عالم محقق. مدقق، ثقة ثقة، فقيه... قاله الشيخ الحر.
       محمد الطبري: مجهول  روي روايتين، احداهما عن ابي الحسن (ع) في التهذيب والثانية في الكافي.
       محمد الطيار: روي عن ابي جعفر (ع) رواية في الكافي وروي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الفقيه  وهو محمد بن عبد الله الطيار " الذي فيه روايات مادحة المتقدم  ".
       محمد العاملي: فاضل، جد الحسين بن عبد الصمد العاملي، اثني عليه الشهيد الثاني في اجازته لابن ابنه. قاله الشيخ الحر.
       محمد العطار: مجهول  روي رواية في التهذيب، وفي الكافي نجية العطار " المجهول الاتي  " وفي الوافي نجبة العطار.
       محمد علي بن احمد: بن كمال الدين حسين الاسترابادي، شيخنا، واستاذنا... جليل القدر رفيع المنزلة عظيم الشان... ثقة ثبت عين... قاله الاردبيلي.
       محمد علي بن احمد بن موسي: العاملي، تقدم () في محمد بن علي بن احمد بن موسي العاملي .
       محمد الغفاري: ويقال محمود، ويقال سمرة الغفاري، قتل ببطن قناة مع رعاء النبي (ص)، قتلهم عبد الله بن عتيبة " عتبة " " عنبسة " واستباح سرح المدينة. قاله الشيخ في رجاله في باب اصحاب رسول الله (ص).
       محمد فاضل بن محمد مهدي: المشهدي، فاضل كاسمه، صالح شاعر، معاصر، له شرح ارجوزتي التي نظمتها في المواريث. قاله الشيح الحر.
       محمد الفراشي: مجهول  روي في كامل الزيارات، وتقدم عن التهذيب بعنوان محمد بن فراس "  ".
       محمد الكاتب: روي عدة روايات  اقول: الظاهر انه محمد بن تسنيم الكاتب " المجهول المتقدم  ".
       محمد كاظم الطالقاني: من الافاضل المعاصرين... قاله الشيخ الحر.
       محمد الكلبي: روي عنه () صفوان بن يحيي، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       محمد الكناسي: مجهول  روي مرفوعا عن ابي عبد الله (ع) في الروضة ح .
       محمد ماكاليجار: تقدم في محمد بن باد .
 
       محمد مءمن الاسترابادي:... عالم، فاضل، فقيه، محدث، صالح، عابد، شهيد، له رسالة في الرجعة " من المعاصرين " قاله الشيخ الحر.
       محمد مءمن بن شاه قاسم: السبزواري... فاضل، عالم، محقق، متكلم، فقيه، محدث، عابد، معاصر... قاله الشيخ الحر.
       محمد مءمن بن محمد زمان: الطالقاني اصلا، القزويني مسكنا، فاضل، عالم، محقق... من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       محمد مءمن الشيرازي: ثقة، عين... قاله الشيخ منتجب الدين  وقال الشيخ الحر " وذكر ابن طاووس... ان محمد مءمن الشيرازي من رجال المذاهب الاربعة، وان له تفسير القران، استخرجه من اثني عشر تفسيرا، وكان الرجل غير هذا المذكور "  تقدم عن ابن شهراشوب في محمد بن مءمن الشيرازي  .
       محمد معز الدين: فاضل، جليل... قاله الشيخ الحر.
       محمد معصوم بن ابي تراب: علي بن عبد الله الطوسي، كان فقيها، محدثا، فاضلا في العربية، من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       محمد معصوم بن محمد مهدي: بن ميرزا حبيب الله الموسوي العاملي الكركي، كان فاضلا، عالما، محققا، جليل القدر... قاله الشيخ الحر.
       محمد المعصوم: الحسيني القزويني كان من افاضل المعاصرين، عالما، ماهرا في العربية، والرياضي، والحكمة، والاحاديث...
 قاله الشيخ الحر.
       محمد مولي بني رواس: روي عن () اسحاق بن يزيد، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ  مجهول .
       محمد مولي بني زهرة: كوفي، روي عنه عبد الله بن المغيرة، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ  مجهول .
       محمد مولي الرضا عليه السلام: من اصحاب الرضا (ع). رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية عن ذكره  مجهول .
       محمد مهدي بن علي الاصغر: القزويني، فاضل، عالم، محقق، ماهر، صالح، ثقة، معاصر، له كتب... قاله الشيخ الحر.
       محمد مهدي بن ميرزا حبيب الله: الموسوي العاملي الكركي، كان عالما، فاضلا، جليل القدر، عظيم الشان... قاله الشيخ الحر.
       محمد مهدي بن ميرزا محمد باقر: الحسيني المشهدي، فاضل، محقق، جليل القدر... من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       محمد الناءيني: فاضل ، عالم، جليل " عظيم " الشان، حكيم، متكلم، ماهر... وهو من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       محمد النسابة: فاضل محقق، ذكره السيد علي بن ميرزا احمد في السلافة واثني عليه، وذكره مولانا محمد امين في الفواءد المدنية... ووصفه بانه اعظم العلماء المحققين... قاله الشيخ الحر.
       محمد الوابشي: روي في تفسير القمي، وفي الطبعة القديمة ابي محمد الوابشي " الاتي  " وهو الصحيح فلا وجود للمعنون.
       محمد الواسطي: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  اقول: الظاهر انه محمد بن الحسن الواسطي " المجهول المتقدم  ".
       محمد الوراق: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  تقدمت له رواية بعنوان محمد بن الوراق  وقلنا ان الصحيح فيها محمد الوراق.
       محمد هادي بن معين الدين: محمود... كان فاضلا، متقنا، اية في الذكاء والادب،... ذكره السيد علي في السلافة واثني عليه كثيرا. قاله الشيخ الحر.
       محمد الهاشمي: مجهول  روي في الكافي، وروي عن احمد بن محمد بن عيسي في الروضة ح ، والصحيح انه روي في الروضة عن محمد بن عيسي لا احمد بن محمد بن عيسي.
 
       محمد الهمداني: مجهول  روي رواية في التهذيب عن جعفر بن بشير البجلي، وروي عنه محمد الكاتب ج  ح .
        محمد الهمداني: خادم النبي (ص)  تقدم في محمد بن الهمداني خادم النبي (ص) " المجهول المتقدم  ".
       محمد يلقب ثوابا: كوفي  ثقة  قليل الحديث، له كتاب. قاله النجاشي.
       محمد يوسف بن بهلوان: صفر القزويني... فاضل، عالم، معاصر... قاله الشيخ الحر.
       محمود بن ابي احمد: الاسترابادي، عدل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمود بن ابي العرندس: البكر، الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       محمود بن ابي المحاسن: بن اميرك، عالم، فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمود بن ابي منصور: المسكني، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمود بن اسكندر: بن ادريس، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمود بن اميرك: الرازي، متكلم. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمود بن الحسن: بن علوية الوراميني، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين علي ما في بعض نسخ فهرسته، وتقدم ما في النسخة الاخري في محمد بن حيدر الحداد  ().
       محمود بن الحسين: بن ابي الحسين القزويني، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمود بن الحسين: بن السندي بن شاهك، ابو الفتح المعروف بكشاجم، وكان شاعرا، منجما، متكلما، ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء في شعراء اهل البيت المجاهرين.
       محمود بن الربيع: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       محمود بن علي: بن ابي القاسم، فاضل، عالم... قاله الشيخ الحر.
       محمود بن علي بن الحسن: الحمصي الرازي، علامة زمانه في الاصولين، ورع ثقة له تصانيف. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمود بن غلام علي: الطبسي، كان فاضلا، فقيها، عارفا بالعربية، جليلا، معاصرا، له رسالة الرجعة و... قاله الشيخ الحر.
       محمود بن فتح الله: الحسيني الكاظمي ثم النجفي، فاضل، صالح، معاصر... قاله الشيخ الحر.
       محمود بن محمد: قال الشيخ منتجب الدين " خطير الدين محمود () بن الحسين بن الحسين بن عبد الجبار الطوسي، عالم، صالح ".
       محمود بن محمد بن علي: اللاهيجي، الكيلاني، فاضل، عالم... قاله الشيخ الحر.
       محمود بن محمد بن محمد: الطالقاني، عدل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       محمود بن مير علي: الميمندي المشهدي، فاضل، صالح، عابد، ثقة، صدوق، شاعر، معاصر... قاله الشيخ الحر.
        محمود بن ميمون: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       محمود بن يحيي: بن محمد بن سالم الشيباني الحلي، كان فقيها، عالما، صالحا، شاعرا... قاله الشيخ الحر.
       محمود الغفاري: تقدم في محمد الغفاري المجهول .
       محمود المشهور بابن امير حاج: العاملي كان عالما، تقيا، ورعا، فاضلا... ذكره محمد بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي في كتابه غوالي اللءالي. قاله الشيخ الحر.
       محول بن ابراهيم: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       محي الدين بن احمد: بن تاج الدين العاملي الميسي، كان عالما، فاضلا، عابدا... قاله الشيخ الحر.
 
       محي الدين بن خاتون: العاملي العيناثي، فاضل، من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       محي الدين بن عبد اللطيف: بن ابي جامع العاملي، كان فاضلا، عالما، جليلا، عابدا، ورعا... قاله الشيخ الحر.
       محي الدين بن محمود: بن احمد بن طريح النجفي، عالم فاضل، محقق ، عابد، صالح، اديب شاعر... من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       المختار: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) التهذيب ج ، والصحيح فيها كما في ج  الحسين بن المختار " الثقة المتقدم  " وهو الموافق للكافي والفقيه، فلا وجود للمعنون.
       المختار بن ابي عبيدة الثقفي: يكفي في حسنه ادخاله السرور علي اهل البيت (ع) بقتله قتلة الحسين (ع) وكان خروجه للطلب بثار الحسين (ع)  وما ورد في ذمه مضافا الي ضعف سنده يمكن حمله علي صدوره من المعصوم (ع) تقية  نسب بعض العامة المختار الي الكيسانية، وهو باطل جزما.
       المختار بن بلال " هلال ": بن المختار بن ابي عبيدة  روي عن فتح بن يزيد الجرجاني، وروي عنه الصفار. رجال الشيخ  مجهول  اقول: الفتح من اصحاب الرضا والهادي (ع)، ويبعد رواية الصفار عن حفيد المختار بن ابي عبيدة عن فتح بن يزيد الجرجاني.
       المختار بن زياد: روي في التهذيبين والكافي  يحتمل اتحاده مع لاحقه الثقة ().
       المختار بن زياد العبدي: بصري ثقة  من اصحاب الجواد (ع)  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       المختار بن عمارة الطاءي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
        المختار بن محمد: روي في التهذيبين  متحد مع لاحقه المجهول.
       المختار بن محمد بن المختار: وقع في سند  رواية، وهو المختار بن محمد بن المختار الهمداني " المجهول الاتي  ".
       المختار بن محمد بن المختار بن بابويه: زاهد، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       المختار بن محمد بن المختار الهمداني: روي في العيون، والتوحيد، والكافي في موردين  متحد مع لاحقه المجهول .
       المختار بن محمد الهمداني: مجهول  روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه.
       المختار بن المنسح: " المسيح " " المنيح " الثقفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       المختار بن هلال: تقدم في المختار بن بلال .
       المختار التمار: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       مخرمة بن ربعي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       مخلد ابو الشكر: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب المباهلة ح  وذيله.
       مخلد البصري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مخلد بن ابي خلاد: " بن خلاد " العنزي " العمري " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مخلد بن سكين: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مخلد بن شداد: ابو نصر البجلي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       مخلد بن عبد الله: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       مخلد بن عبد الله المجدي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مخلد بن موسي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب النكاح، باب النوادر ح .
 
       مخلد بن موسي ابو القاسم: الرازي  مجهول  له مكاتبة الي الرجل (ع) رواها الكليني في الكافي عن محمد بن احمد عن محمد بن عيسي، ورواها الشيخ عن الكليني في التهذيب ج ، وكذا في الاستبصار ج  ح  الا ان فيه احمد بن محمد و هو محرف محمد بن احمد، ورواها في التهذيب ج  والاستبصار ج  ح  عن محمد بن احمد بن يحيي عن محمد ابن عيسي مثله.
       مخلد بن يزيد النيسابوري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مخلد السراج: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مخنف بن سليم الازدي: " ابن خالة عاءشة " عربي كوفي، من اصحاب امير المءمنين (ع) قاله الشيخ  ومن خواصه () (ع) من اليمن. قاله البرقي.
       مدرك بن ابي الهزهاز: النخعي الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية عن الصادق (ع) في الكافي ج  كذا في هذه الطبعة والوافي ايضا، ولكن في الطبعة القديمة والمراة والوساءل مدرك بن الهزهاز.
       مدرك بن حبيب: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مدرك بن زهير: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (ع) في الامالي.
       مدرك بن عبد الرحمان: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي روايتين احداهما في الكافي عن الصادق (ع) والثانية في الفقيه ج  ح .
       مدرك بن عمار: الطاءي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مدرك بن الهزهاز: مجهول  روي في الكافي عن ابي عبد الله (ع) () ، وفي التهذيب ج  مدرك الهزهاز وفي المخطوطة منه مدرك ابن الهزهاز وهو الموافق للاستبصار ج   يحتمل اتحاده مع لاحقه .
       مدرك بن الهزهاز الطاءي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع سابقه = مدرك الهزهاز .
       مدرك الحضرمي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       مدرك الهزهاز: تقدم في مدرك بن الهزهاز " المجهول  ".
       مدلج: مجهول، روي رواية في كامل الزيارات.
       مراد بن خارجة: الانصاري كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيبين.
       مراد بن علي خان: التفريشي، العلامة المحقق المدقق، جليل القدر، عظيم المنزلة... امره في علو قدره، وعظم شانه وسمو مرتبته وتبحره في العلوم... اشهر من ان يذكر... قاله الاردبيلي.
       مرازم: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، والعبد الصالح موسي بن جعفر (ع)  روي في تفسير القمي  متحد مع لاحقه الثقة .
       مررازم بن حكيم: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع سابقه ولاحقه الثقة.
       مررازم بن حكيم الازدي: المداءني مولي  من اصحاب الصادق، والكاظم (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله، و ابي الحسن (ع) ومات في زمن الرضا (ع) قاله النجاشي  له كتاب  تقدم عن النجاشي ان له كتابا اشترك هو و جميل بن دراج به  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات  وروي بعنوان مرازم ابن حكيم الازدي في الفقيه في  موارد  تقدمت له روايات بعنوان مرازم " في  " ومرازم بن حكيم " في
 
  " .
       المرتجل بن معمر: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الجناءز، باب في ارواح المءمنين ح .
       المرتضي بن ابراهيم: الحسيني المازندراني، عالم، فاضل، جليل، صالح، له كتاب، من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       المرتضي بن ابي الحسين: " الحسن " بن الحسن بن زيد الحسني " الحسيني " عالم، محدث. قاله الشيخ منتجب الدين.
       المرتضي بن الحسين: بن احمد العلوي الحسيني الشجري، فاضل، عدل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       المرتضي بن حمزة: بن ابي " صادق " " طارق " الحسيني الموسوي، عالم، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       المرتضي بن الداعي: بن القاسم ابو تراب الحسني محمد، عالم، صالح... قاله الشيخ منتجب الدين.
       المرتضي بن عبد الحميد: بن فخار فقيه محدث... قاله الشيخ الحر.
       المرتضي بن عبد الله: بن علي الجعفري، صالح، عالم. قاله الشيخ منتجب الدين.
       المرتضي بن محمد: بن تاج الدين بن محمد الحسني الكيسكي عالم " ورع " واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       المرتضي بن محمد: الحسني " المامطري " فقيه، فاضل. ذكره الشيخ منتجب الدين. وقال الشيخ الحر " يحتمل اتحاده مع سابقه ".
       المرتضي بن المنتهي: بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي، عالم، مناظر، واعظ... قاله الشيخ منتجب الدين.
       مرثد بن ابي مرثد: وقع في مضمون رواية في الفقيه  مجهول .
       مرداس الاسلمي: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول.
       مرداس بن اثيبة: خارجي لحق بمعاوية، عده الشيخ في رجاله من اصحاب امير المءمنين (ع).
       مرداس القزويني: عده الصدوق فيما رواه ممن وقف علي معجزات صاحب الزمان (ع) كمال الدين .
       مرزبان: روي رواية عن ابي الحسن الرضا (ع) في الكافي والتهذيب  وهو مرزبان بن عمران " المجهول الاتي  ".
       المرزبان بن الحسين: بن محمد، فاضل، جليل. قاله الشيخ الحر.
       المرزبان بن خالد: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مرزبان بن عمران: بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي شيعي  مجهول  من اصحاب الكاظم، والرضا (ع)  روي عدة روايات في التهذيبين والكافي وبصاءر الدرجات والاختصاص، منها عن الرضا (ع)  له كتاب .
       المرزبان بن مسعود: وقيل ابن مسروق الكندي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       المرزبان بن النعمان: مجهول  روي مرفوعا عن رسول الله (ص) في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب السءال ح .
       مرزوق: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، وروي عنه فضيل بن عثمان تقدمت الرواية عن الكشي في ترجمة محمد بن قيس.
       المرقع بن قمامة الاسدي: من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول  روي عنه الكشي، رواية دالة علي انه كان كيسانيا.
       مرو بن رباح: عنونه الميرزا في الوسيط وذكر في ذيله عن الكشي ما تقدم في عمر بن رباح () .
       مروان: روي في تفسير القمي  وروي في غيره عدة روايات  متحد مع مروان بن مسلم " الثقة الاتي  " .
       مروان الانباري: مجهول  عده ابن شهراشوب ممن روي النص علي ابي محمد الحسن العسكري (ع) المناقب. اقول: روي في الكافي عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن احمد بن محمد بن عبد الله بن مروان الانباري النص علي ابي محمد الحسن العسكري (ع)، وعليه فمروان الانباري اسبق طبقة من رواة النص علي ابي محمد (ع) بكثير.
       مروان بن اسد: الكوفي روي عنه معاوية بن وهب، من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  مجهول .
 
       مروان بن الحكم: من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  اقول: خبثه وعداءه لاهل البيت (ع) يقرب في الوضوح كفر ابليس وورد لعنه في عدة روايات،  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       مروان بن صباح: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب التوحيد، باب النوادر ح .
       مروان بن عبيد: روي رواية في التهذيب، وفي الطبعة القديمة مروان بن عبيد الله، وفي النسخة المخطوطة مروك بن عبيد " الثقة الاتي  " وهو الصحيح الموافق للوافي والوساءل، فلا وجود للمعنون.
       مروان بن عثمان: المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مروان بن قيس: الدينوري القرشي  له كتاب، قاله النجاشي.
       مروان بن مسلم: كوفي  ثقة  له كتاب  روي في كامل الزيارات، وتفسير القمي  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع).
       مروان بن معاوية: الفزاري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مروان بن موسي: ذكره العلامة في القسم الاول وقال كوفي ثقة. والظاهر ان نسخة العلامة من كتاب النجاشي كان المذكور فيها مروان بن موسي، بدل مروان بن مسلم الذي هو المذكور في بقية النسخ والمذكور في الروايات ايضا، وقد تقدم انه ثقة في ، والمعنون لا وجود له.
       مروان بن يحيي: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       مروان القرشي: تقدم في مروان بن قيس " المتقدم  " ان مروان القرشي وقع في اسناد النجاشي الي كتاب مروان بن قيس  مجهول .
       مروك: روي روايتين في التهذيب والكافي  متحد مع لاحقه.
       مروك بن عبيد: روي  رواية، منها عن ابي الحسن الرضا (ع)  متحد مع لاحقه.
       مروك بن عبيد بن سالم: من اصحاب الجواد (ع)  قال اصحابنا القميون ان نوادره اصل. قاله النجاشي  طريق الشيخ اليه ضعيف  قال الكشي قال: محمد بن مسعود سالت علي بن الحسن () عن المعنون فقال ثقة شيخ صدوق  متحد مع صالح بن عبيد بن سالم بن ابي حفصة .
       مروك بياع اللءلء: روي رواية في الكافي  لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       مرة: روي رواية في التهذيب متحد مع مرة الهمداني " الاتي الذي هو من اعداء امير المءمنين (ع)  ".
       مرة بن عصمة الطاءي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مرة بن النعمان: بن عمرو بن بلخا رزين " رزيق " من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مرة الكندي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مرة مولي خالد: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح   وروي اخري في التهذيب ج  ح  وفي الكافي مرة مولي محمد بن خالد، وهو الصحيح الموافق للوافي والوساءل  متحد مع لاحقه.
       مرة مولي خالد بن عبد الله: القسري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع سابقه.
       مرة مولي محمد بن خالد: تقدم في مرة مولي خالد " المجهول  ".
       مرة الهمداني: من اصحاب علي (ع). اقول: عن غير واحد ان مرة الهمداني كان من اعداء امير المءمنين (ع) ولم يكن مءمنا به.
 
       مرهف بن ابي المرهف: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مزرع مولي امير المءمنين عليه السلام:  مجهول  عده المفيد من السابقين المقربين من امير المءمنين (ع) في الاختصاص ().
       مزيد بن زياد الكاهلي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مزيد بن المهلهل: الكبري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مساعد بن بديع: الحويزي فاضل، فقيه، معاصر، له كتاب مناسك الحج، وغير ذلك. قاله الشيخ الحر.
       مسافر: مجهول  روي رواية في الكافي عن بشير بن غالب الاسدي، وروي عنه جابر الكافي ج  باب ثواب قراءة القران ح .
       مسافر: يكني ابا مسلم  مجهول  من اصحاب الرضا والهادي (ع) مولي ابي الحسن (ع)  روي بعنوان مسافر عدة روايات في الكافي، منها عن ابي الحسن الرضا (ع).
       مسافر بن الحسين: بن اعرابي العجلي، فاضل، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       المستعمل بن سعد: الاسدي الكوفي، من اصحاب الصادق (ع). ذكره السيد التفريشي ناسبا له الي رجال الشيخ، وبقية النسخ المشمعل " كما ياتي في  ".
       مستغفر بن عبد الرحمان: البارقي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       المستنير: روي في تفسير القمي وروي عنه محمد ابنه والصحيح كما في الطبعة القديمة، محمد بن المثني عن ابيه () بدل محمد بن المستنير عن ابيه، وهو الموافق لتفسير البرهان، فلا وجود للمعنون.
       المستنير بن عمرو الحنفي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       المستنير بن يزيد الجعفي: الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  عد البرقي المستنير الجعفي من اصحاب الباقر (ع).
       المستورد بن نهيك: الكوفي ابو المستهل، روي عنه زكريا المءمن من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ  مجهول.
       المستورد الفهري: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       المستورد النخعي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب تذاكر الاخوان ح .
       المستهل بن عطاء: الكوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)، روي عنهما (ع). قاله الشيخ  مجهول.
       مسرور الطباخ: البغدادي مولي ابي الحسن (ع) عده الصدوق ممن راي الحجة (ع) وشاهده وكلمه، كمال الدين.
       مسروق: عن الكشي انه من الزهاد الثمانية وانه كان عشارا لمعاوية وانه مات في عمله ذلك، وعن الطبري انه اوصي ان يدفن في مقابر اليهود.
       مسروق بن محمد: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسروق بن موسي: كوفي ثقة. قاله ابن داود () وكتب الرجال خالية عن ذكره.
       مسروق بن واءل: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسطح بن اثاثة: بدري من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       مسعدة: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك بين مسعدة بن زياد "  " ومسعدة بن صدقة "  و  " الاتيان وكل منهما ثقة. ()
 
       مسعدة بن جعفر: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       مسعدة بن الربيع: المسلي " السلمي " الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسعدة بن زياد: روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       مسعدة بن زياد الربعي: من اصحاب الباقر (ع) قاله الشيخ وعده مرة اخري من اصحاب الصادق (ع) مع قيد الكوفي  ثقة عين  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي عن جعفر بن محمد (ع) في كامل الزيارات، وروي عنه هارون ابن مسلم، وياتي الكلام في توصيفه بالربعي في مسعدة بن صدقة .
       مسعدة بن بن زياد () العبدي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح . ()       مسعدة بن صدقة: روي عن ابي عبد الله (ع) في تفسير القمي فهو ثقة ()  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه.
       مسعدة بن صدقة العبدي: من اصحاب الصادق (ع)  روي عنه وعن ابي الحسن (ع). قاله النجاشي  له كتب  روي في كامل الزيارات، وروي عنه فيه هارون بن مسلم بن سعدان ابو القاسم  متحد مع سابقه الثقة لروايته في تفسير القمي ()  وهو غير مسعدة بن صدقة العامي كما وصفه به الشيخ وعده من اصحاب الباقر (ع)، والبتري كما وصفه به الكشي فمن هو من اصحاب الصادق (ع) مغاير لمن هو من اصحاب الباقر (ع)  ثم ان صريح النجاشي ان الموصوف بالربعي هو مسعدة بن زياد والموصوف بالعبدي هو مسعدة بن صدقة الا ان الذي يظهر من الروايات العكس فلم نجد رواية يوصف فيها مسعدة بن زياد بالربعي كما لم نجد رواية يوصف بها مسعدة بن صدقة بالعبدي، ولكن روي الشيخ بسند صحيح في التهذيب ج  ح  عن مسعدة بن زياد العبدي، وورد في عدة روايات توصيف مسعدة بن صدقة بالربعي كما في الفقيه ج  ح  و ج  ح  و ح  وروي الشيخ بسند صحيح عن مسعدة بن صدقة الربعي التهذيب ج  ح  والاستبصار كذلك ج  ح  والتهذيب ج  ح  ووصفه الصدوق في المشيخة في ذكر طريقه اليه بالربعي ايضا.
       مسعدة بن صدقة الربعي: تقدم في سابقه.
       مسعدة بن صدقة بن اليسع: تقدم في مسعدة بن صدقة "  " في اختلاف الكتب رواية المعنون في المقام عن ابي عبد الله (ع) في الطبعة القديمة من الكافي والمراة، وفي الطبعة الحديثة من الكافي مسعدة بن صدقة عن ابن اليسع عن ابي عبد الله (ع)، وفي الوافي مسعدة بن صدقة عن اليسع عن ابي عبد الله (ع).
       مسعدة بن عامر الازدي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسعدة بن عمرو الازدي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسعدة بن الفرج: الربعي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  له كتاب.
       مسعدة بن قرظة: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       مسعدة بن اليسع: عده الشيخ من اصحاب الصادق (ع) باضافة قيد البصري  مجهول  له كتاب  روي رواية في الكافي عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (ع) ج  كتاب العشرة، باب نادر قبل باب العطاس ح  وقد يستدل بها علي حسنه ولكن الرواة كلهم مجاهيل علي انها عن نفس مسعدة، وقد يقال ان الكليني في الكافي ج  روي... عن () مسعدة
 
 ابن صدقة بن اليسع عن ابي عبد الله (ع) فيحتمل اتحاد مسعدة بن صدقة مع مسعدة بن اليسع باعتبار ان صدقة والده واليسع جده فينسب الي الاب مرة والي الجد اخري، اقول: هو احتمال ساقط فان النجاشي والشيخ والبرقي عنونوا كلا منهما مستقلا علي ان الرواية لم تثبت صحتها كما ذكرناه ففي بعض نسخ الكافي مسعدة بن صدقة عن ابن اليسع  روي رواية في الكافي ج .
       مسعدة مولي بني هاشم: المدني من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسعر بن كدام: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  كتاب فضل العلم، باب مجالسة العلماء... ح .
       مسعود بن ابي واءل: ياتي في مسعود مولي ابي واءل " المجهول  ".
       مسعود بن احمد: الصوابي، متكلم متبحر. قاله الشيخ منتجب الدين.
       مسعود بن اسباط: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       مسعود بن اسكندر: بن دربيس، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       مسعود بن اسلم: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       مسعود بن الاسود: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       مسعود بن اوس: بدري من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       مسعود بن الحجاج: من اصحاب الحسين (ع) عده ابن شهراشوب من المقتولين بين يدي الحسين (ع) في الحملة الاولي، و وقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية والناحية.
       مسعود بن الحسين: بن ابي الحسين القزويني، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       مسعود بن خراش: عده الشيخ في رجاله من اصحاب امير المءمنين (ع) ذكره الميرزا  وبقية النسخ خالية عن ذكره  وعد البرقي مسعود بن خراش العبسي، من خواص () اصحاب امير المءمنين (ع).
       مسعود بن سعد: ابو سعد الجعفي كوفي من اصحاب الصادق (ع)، روي في الخصال والامالي روايتين، لا يمكن ان يستدل بهما علي حسنه ولا يبعد انه من العامة  مجهول .
       مسعود بن عبد الكريم: عدل، قاله الشيخ الحر عن الشيخ منتجب الدين.
       مسعود بن علي: الجزاءري، كان من علماء عصره، مشهورا... قاله الشيخ الحر.
       مسعود بن علي الصوابي: فقيه، صالح، جليل، من مشايخ ابن شهراشوب. قاله الشيخ الحر.
       مسعود بن عمر: عالم، ورع، قاله الشيخ منتجب الدين. وفي بعض النسخ مسعود بن محمد المتكلم، عالم، ورع.
       مسعود بن قيس: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       مسعود بن محمد: تقدم في مسعود بن عمر .
       مسعود بن محمد: بن " الفضيل " الفضل، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       مسعود مولي ابي واءل: يكني ابارزين، من اصحاب الحسن (ع). رجال الشيخ  عنونه ابن شهراشوب، ابارزين مسعود بن ابي واءل من اصحاب الحسن بن علي (ع)  مجهول .
       مسكين: من اصحاب الباقر (ع)  ثقة، رجال الشيخ.
       مسكين ابو الحسن الازدي: الزيدلي... روي عنه علي بن النعمان من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  مجهول.
       مسكين ابو الحكم: بن مسكن () كوفي، ثقة، ذكره سعد، له كتاب، قاله النجاشي  عنونه العلامة: مسكين بن الحكم وكذا ابن
 
 داود مضيفا اليه " بن مسكين " كش " كوفي ثقة " ومن الواضح ان كلمة كش محرف جش وبذلك يستكشف ان نسخة النجاشي التي كانت عندهما كان المذكور فيها مسكين بن الحكم، وعلي كل تقدير لم نظفر برواية لا عن مسكين ابي الحكم بن مسكين ولا عن مسكين بن الحكم وانما الموجود في رواية الكافي مسكين بن ابي الحكم.
       مسكين بن عبد الله: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       مسكين بن عبد الله السمان: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسكين بن عبد الله الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسكين بن مهران: اخو صفوان، روي عن ابي عبد الله (ع) " جش " في اخيه صفوان. ذكره الاردبيلي في جامعه. اقول: لم يتقدم في كلام النجاشي روايته عن ابي عبد الله (ع)، والله العالم.
       مسكين السمان: روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في التهذيب، اقول: الظاهر انه هو ابن عبد الله السمان " المجهول المتقدم  ".
       مسلم الازدي: من اصحاب علي (ع) قتل في صفين. ذكره ابن شهراشوب في المناقب.
       مسلم الاعور: الهمداني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسلم بن البطين: من اصحاب الحسن وامير المءمنين (ع)  مجهول  متحد مع مسلم بن علي البطين () " المجهول الاتي  ".
       مسلم بن ابي حبة: تقدم قول الصادق (ع) في رواية ذكرها الكشي في ترجمة ابان بن تغلب انه قال لمسلم بن ابي حبة اءت ابان بن تغلب فانه قد سمع من حديثنا كثيرا... الا ان الرواية ضعيفة، علي ان الموجود في النجاشي سليم بن ابي حبة () و قد تقدم "  ".
       مسلم بن ابي سارة:  ثقة " صه  جش  ست " كذا في بعض نسخ الوسيط، وعن بعض النسخ هكذا محمد بن ابي سارة تقدم عن " صه " و " جش " محمد بن الحسن بن ابي سارة ما يحتمل ان يستفاد منه توثيقه... " اقول: الظاهر صحة هذه النسخة فانه ليس في الفهرست ما يحتمل استفادة توثيق مسلم بن ابي سارة واما استفادة التوثيق من عبارة النجاشي التي ذكرها العلامة فهو ايضا غير صحيح، ومن هنا قال الميرزا في رجاله الكبير " مسلم بن ابي سارة ثقة " جش  صه " كذا قيل ".
       مسلم بن بشير: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الفقيه ج  ح .
       مسلم بن بطين: عده ابن شهراشوب من اصحاب الحسين بن علي (ع)  مجهول  اقول: هو مسلم البطين (). المجهول المتقدم .
       مسلم بن تميم: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسلم بن جعفر: البجلي الاحمسي الاعشي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسلم بن حامد: من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       مسلم بن الحجاج: مجهول  تقدم ذكره عن النجاشي في ترجمة خالد بن طهمان .
       مسلم بن خالد المكي: الزنجي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       مسلم بن رستم: الكوفي، روي عن ابي الحسن (ع) وروي عنه حنان بن سدير. ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسلم بن زياد: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسلم بن زيد: السعدي من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       مسلم بن سعيد: البجلي البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسلم " مسلمة " بن سعيد: العبدي ابو الاغر الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسلم بن سوادة: الهمداني، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسلم بن شهاب: الزهري، احد اءمة الحديث " ين  جخ " يكني ابا بكر. ذكره ابن داود من القسم الاول. اقول: ما ذكره سهو جزما وتقدم ذلك في ترجمة محمد بن شهاب الزهري  وقلنا ان الزهري اسمه محمد بن مسلم.
       مسلم بن صدقة: الازدي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسلم بن عقيل: بن ابي طالب، كان في صفين في ميمنة امير المءمنين (ع) مع الحسن والحسين (ع) وعبد الله بن جعفر. ذكره ابن شهراشوب  سفير الحسين (ع) الي اهل الكوفة، اول شهيد، جلالته، وعظمته، فوق ما تحويه عبارة.
       مسلم بن علي بن بطين: من اصحاب علي بن الحسين (ع)  مجهول .
       مسلم بن عوسجة: من اصحاب الحسين استشهد بين يديه (ع)، ووقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية والناحية، ووصف فيها بالاسدي القاءل للحسين (ع) وقد اذن له بالانصراف انحن نخلي عنك وبم نعتذر الي الله... الخ.
       مسلم بن كثير الاعرج: من اصحاب الحسين (ع)، عده ابن شهراشوب من المقتولين في الحملة الاولي، وقد نسب التسليم اليه في الزيارتين، والموجود في زيارة الناحية اسلم بن كثير وفي الزيارة الرجبية مسلم بن كناد.
       مسلم بن كناد: من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       مسلم بن محرز: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسلم بن محمد: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسلم المجاشعي: قتل في حرب الجمل في صف علي (ع). ذكره ابن شهراشوب في المناقب.
       مسلم مولي ابي عبد الله (ع): من اصحاب الصادق (ع) قال الكشي " محمد بن مسعود قال حدثنا علي بن الحسن قال حدثنا محمد بن الوليد البجلي عن العباس بن هلال عن ابي الحسن (ع) قال: ذكر ان مسلما مولي جعفر بن محمد سندي و ان جعفرا قال له ارجو ان تكون قد وفقت الاسم، وانه علم القران في النوم فاصبح وقد علمه. قال محمد بن الوليد:
 كان من اولاد السند  في رواية في التهذيب لقي " المعنون " صدقة الاحدب... فقال له مسلم.. الخ " ج  ح .
       مسلم مولي امير المءمنين (ع): عتيق امير المءمنين (ع) وكاتبه، تقدم في ترجمة ابنه القاسم.
       مسلم مولي الحسين (ع): من اصحاب الحسين (ع)  مجهول .
       مسلم مولي عامر بن مسلم: من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       مسلمة بن سعيد العبدي: تقدم في مسلم بن سعيد العبدي " المجهول  ".
       مسلمة بن عطا: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، والصحيح كما في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة سلمة بن عطا  وروي في تفسير القمي الطبعة القديمة وفي الطبعة الحديثة سلمة بن عطاء، ولا يبعد صحة ما فيها الموافق لتفسير البرهان  فلا وجود للمعنون وسلمة بن عطاء هو الثقة لرواية في تفسير القمي " المتقدم  ".
       مسمع: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي ابراهيم، وابي الحسن (ع) متحد مع لاحقه الثقة. 
       مسمع ابو سيار: روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع)، متحد مع سابقه ولاحقه الثقة.
       مسمع البصري: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين  متحد مع سابقه، ومع مسمع بن عبد الملك " الثقة الاتي  ".
       مسمع بن ابي سيار: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه، والصحيح كما في التهذيب " مسمع ابو يسار " " الثقة المتقدم  " وهو الموافق للوافي والوساءل فلا وجود للمعنون.
       مسمع بن ابي مسمع: مجهول روي في التهذيبين، وفي نسخة من التهذيب مسمع عن ابي مسمع، وفي النسخة المخطوطة مسمع عن ابن ابي مسمع.
       مسمع بن الحجاج: روي رواية في الروضة، والصحيح كما عن بعض نسخ الوافي منيع بن الحجاج " المجهول الاتي  " فلا وجود للمعنون.
       مسمع بن عبد الملك: روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة، ومتحد مع كردين " المتقدم  ".
       مسمع بن عبد الملك البصري: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه  متحد مع سابقه ولاحقه الثقة.
       مسمع بن عبد الملك بن مسمع: بن مالك بن مسمع بن شيبان... ابا سيار الملقب كردين  ثقة  من اصحاب الباقر و الصادق (ع) روي في كامل الزيارات  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح ()  متحد مع سابقه ولاحقه.
       مسمع بن عبد الملك كردين: ابو سيار، روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  متحد مع سابقه الثقة ولاحقه.
     مسمع كردين: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع سابقه الثقة ولاحقه.
       مسمع كردين البصري: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  متحد مع سابقه الثقة.
       المسور بن مخزمة: من اصحاب رسول الله (ص) ومن اصحاب علي (ع) رجال الشيخ ووصفه بالزهري قاءلا " كان رسوله (ع) الي معاوية "  وقع في مضمون رواية في الامالي.
       مسهر بن عبد الملك: بن " مسمع " سلع الهمداني الخيواني الكوفي ابو زيد  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مسيب بن حزن: من اصحاب رسول الله (ص)، رجال الشيخ  عنونه العلامة: مسيب بن حزن " حرب " يكني ابا سعيد  و قال ابن داود المسيب بن جري يكني ابا سعيد " ي " " جخ ". اقول: ما ذكراه هو الصحيح، وفي بعض النسخ ميسرة بن المسيب وهو خطا  مجهول .
       المسيب بن زهير: كان موكلا بموسي بن جعفر (ع) من قبل الرشيد، وكان شيعيا وقد ذكر معجزة لموسي بن جعفر (ع)، ذكره الصدوق في العيون.
       مسيب بن نجية (): من اصحاب علي (ع) ووصف بالفزاري، ومن اصحاب الحسن (ع)  كان ممن خرج لنصرة علي (ع) في حرب الجمل مع جماعة فاستقبلهم علي (ع) علي فرسخ وقال مرحبا بكم اهل الكوفة، وفءة الاسلام و مركز الدين، المناقب  كاتب الحسين (ع) مع سليمان بن صرد... وطلبوا منه ان ياتي الي العراق وكتبوا في اخره انه لو بلغنا انك اقبلت الينا اخرجناه " النعمان بن بشير والي الكوفة " حتي نلحقه بالشام، قاله ابن الاثير في الكامل، وقال ايضا ما مضمونه انه كان من رءساء الشيعة وقتل في واقعة التوابين بعد كلام له دال علي تخلفه عن نصرة الحسين (ع) وتقدم عن الكشي في ترجمة جندب بن زهير انه من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم الذين افناهم الحرب .
 
       مسيلمة الكذاب: تقدم عن الكشي في ترجمة عبد الله بن سبا ومحمد بن ابي زينب انه كان يكذب علي رسول الله (ص).
       مشمعل: روي رواية في الكافي واخري في الفقيه  متحد مع لاحقه الثقة.
       مشمعل بن سعد: الاسدي الناشري  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب الديات، يشترك هو واخوه الحكم فيه  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عدة روايات  وله روايات بعنوان مشمعل تقدمت في سابقه.
       مصادف: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك بين العناوين الثلاثة الاتية ().
       مصادف ابو اسماعيل: المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مصادف بن عقبة: الحرزي " الجوزي "  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مصادف مولي ابي عبد الله (ع): من اصحاب الكاظم (ع) مولي ابي عبد الله (ع)  مجهول  طريق الصدوق اليه صحيح.
       مصبح: روي رواية في التهذيب  يحتمل اتحاده مع لاحقه المجهول .
       مصبح بن هلقام: بن علوان العجلي يكني ابا محمد  له كتب  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي .
       مصدق: روي  روايات في التهذيب، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       مصدق بن صدقة: المداءني  من اصحاب الصادق والجواد (ع)  روي عن ابي الحسن (ع) قاله الشيخ  وعن الكشي انه فطحي ومن اجلة العلماء والفقهاء العدول، فهو ثقة  روي  رواية  روي في كامل الزيارات  متحد مع سابقه ولاحقه.
       مصدق بن صدقة المداءني: روي رواية في التهذيب  متحد مع سابقه الثقة.
       مصطفي بن الحسين: الحسيني التفريشي، السيد الاجل جليل القدر، رفيع الشان، عظيم المنزلة، فاضل كامل، متبحر، وامره في جلالة قدره، ورفعة شانه، وعظم منزلته، وتبحره اشهر من ان يذكر... وكفاك في ذلك تاليفه كتاب الرجال... " قاله الاردبيلي  وقال الشيخ الحر " عالم محقق ثقة فاضل له كتاب الرجال... ".
       مصطفي بن عبد الواحد: بن سيار الحويزي صالح... قاله الشيخ الحر.
       مصطفي بن يوسف: الزناتي العاملي الشامي، كان فاضلا، عالما بالعربية، شاعرا، اديبا، منشا من المعاصرين " قاله الشيخ الحر.
       مصعب: روي في كامل الزيارات عن جابر عن محمد بن علي (ع)، وروي عنه ابراهيم بن موسي الانصاري  وروي في الكافي عن مسعدة عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه يعقوب بن يزيد  مجهول .
       مصعب بن سلام: روي رواية في الكافي والتهذيب عن ابي عبد الله (ع)، وروي اخري في التهذيب  متحد مع لاحقه المجهول .
       مصعب بن سلام التميمي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       مصعب بن عبد الله النوفلي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب النوادر ح .
       مصعب بن وردان: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مصعب بن يزيد الانصاري: عامل امير المءمنين (ع) ذكره الصدوق في المشيخة  لم يوثق  روي بعنوان مصعب بن يزيد الانصاري رواية في الفقيه والتهذيبين  طريق الصدوق اليه ضعيف .
       مصعب بن يزيد الانصاري: مجهول  له كتاب  وهو غير سابقه  ورد في بعض الروايات، رواية مصعب بن يزيد عن
 
 ابي عبد الله (ع) بواسطة العوام بن الزبير، الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الحياء ح .
       مصعب الحارثي: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       مصقلة بن اسحاق: القمي الاشعري  من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       مصقلة بن اسماعيل: الجعفي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مصقلة بن هبيرة: من اصحاب علي (ع) هرب الي معاوية. قاله الشيخ  وفي رواية في التهذيب ج  ح  " ان بني ناجية... وكانوا نصاري فاسلموا ثم رجعوا عن الاسلام... فبعث امير المءمنين (ع) معقل بن قيس التميمي فقتل مقاتليهم وسبي ذراريهم... فاتي بهم عليا (ع) فاشتراهم مصقلة بن هبيرة بماءة الف درهم، فاعتقهم وحمل الي امير المءمنين (ع) خمسين الفا فابي ان يقبلها. قال فخرج بها فدفنها في داره ولحق بمعاوية لعنه الله. قال فاخرب امير المءمنين (ع) داره واجاز عتقهم ".
       مصقلة الطحان: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج كتاب الحجة، باب  ح .
       مطر بن ارقم: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي والتهذيب  متحد مع لاحقه المجهول .
       مطر بن ارقم العنزي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع سابقه .
       مطر بن سيار " سنان ": الكوفي ابو سيار  مجهول  من اصحاب الصادق (ع).
       مطر بن كامل: المزني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مطر مولي معن: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  وهي بنفسها رواها الكليني في ج  وفيها مطرف مولي معن فوقع التحريف في احدهما لا محالة.
       مطرف الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مطرف مولي معن: تقدم في مطر مولي معن .
       مطلب بن زياد: روي عدة روايات في الكافي، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة .
       مطلب بن زياد الزهري: القرشي المدني  ثقة  روي عن جعفر بن محمد (ع) نسخة. قاله النجاشي  طريق الشيخ اليه ضعيف  عنونه الشيخ تارة، المطلب بن زياد، واخري اضاف اليه القرشي مولاهم كوفي  وعده البرقي من اصحاب الصادق (ع) قاءلا " المطلب بن زياد الثقفي "  له روايات بعنوان مطلب بن زياد تقدمت في سابقه.
       المطهر بن ابي القاسم : علي بن ابي الفضل محمد الحسيني الديباجي، من كبار سادات العراق وصدور الاشراف، انتهي منصب النقابة والرءاسة في عصره اليه، وكان علما في فنون العلم... قاله الشيخ منتجب الدين.
       المطيع بن الاسود: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       المظفر بن احمد القزويني: يكني ابا الفرج روي عن ابي جعفر الاسدي، روي عنه صفوان. رجال الشيخ  مجهول .
       المظفر بن جعفر بن محمد: بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (ع)  مجهول  متحد مع لاحقه.
       المظفر بن جعفر بن المظفر: العلوي العمري  مجهول  من مشايخ الصدوق، المشيخة في طريقه الي محمد بن موسي العياشي، و العيون مع توصيفه بالسمرقندي  متحد مع سابقه فمحمد جد المظفر لقبه المظفر ايضا.
       المظفر بن طاهر: بن محمد العلوي، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       المظفر بن علي: بن الحسين الحمداني، ثقة عين وهو من سفراء الامام صاحب الزمان (ع) ادرك الشيخ المفيد... وجلس مجلس درس السيد المرتضي والشيخ الموفق ابي جعفر الطوسي... " قاله الشيخ منتجب الدين، اقول: لا يمكن ان يكون سفير الامام (ع) ومتتلمذا علي الشيخ فان بين وفاة الشيخ ووقوع الغيبة الكبري  سنة علي ان سفراءه 
 معروفون ولم يذكر فيهم المظفر بل ولا ممن راي الحجة (ع) وان لم يكن سفيرا فلعل ما ذكره الشيخ منتجب الدين من سهو القلم.
       مظفر بن محمد: بن احمد ابو الجيش البلخي  متكلم مشهور الامر سمع الحديث فاكثر، قاله النجاشي  وقال الشيخ: متكلم له كتب في الامامة وكان عارفا بالاخبار... .
       المظفر بن هبة الله: بن حمدان الحمداني، فقيه، دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       معاذ: مجهول  روي في كامل الزيارات، عن ابان عن ابي عبد الله (ع)، وروي عنه عبد الله بن عبد الرحمان الاصم.
       معاذ: روي عدة روايات  متحد مع معاذ بن ثابت " المجهول الاتي  ".
       معاذ بن الاسود: " معان بن الاسود " بن قيس العبدي الكوفي تابعي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معاذ بن ثابت: روي عدة روايات  متحد مع لاحقه المجهول ، وتقدمت له روايات بعنوان معاذ " في  ".
       معاذ بن ثابت ابو الحسن: روي رواية في التهذيب  متحد مع سابقه ولاحقه المجهول.
       معاذ بن ثابت الجوهري:  مجهول  له كتاب  روي عدة روايات  متحد مع معاذ الجوهري " المجهول الاتي  ".
       معاذ بن جبل: من اصحاب رسول الله (ص) وامير المءمنين (ع)  قال الميرزا انه من اصحاب الصحيفة " اصحاب الصحيفة هم الذين كتبوا صحيفة والتزموا بازالة الامامة عن علي (ع) "  روي المفيد في الاختصاص في حديث فدك " مضمون بعضه " ان فاطمة (ع) استنصرته فلم يجبها  قال البرقي وكان " المعنون " من جملة من شهر سيفه مع عمر، واصعد ابا بكر المنبر بعد ان انكر علي ابي بكر جماعة قيامه مقام النبي (ص)  روي رواية في الفقيه عن رسول الله (ص) ج  ح .
       معاذ بن الصمة: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       معاذ بن عاءذ: العكلي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معاذ بن عمرو: بن الحمق  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معاذ بن كثير: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، واحدهما (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       معاذ بن كثير بياع الاكسية: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وعبر عنه في التهذيب ج  ح  معاذ بن كثير صاحب الاكسية  متحد مع سابقه ولاحقه الثقة.
       معاذ بن كثير صاحب الاكسية: تقدم في سابقه  متحد مع لاحقه الثقة.
       معاذ بن كثير الكساءي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي في الروضة  متحد مع سابقه ولاحقه  وقد يعبر عنه بمعاذ بن كثير بياع الكرابيس كما في رواية في التهذيب، وقد يعبر عنه بمعاذ بن كثير بياع الاكسية كما عن البرقي، و ذكر الصدوق ان معاذ بن كثير يقال له معاذ بن مسلم الهراء، الفقيه ج  ح ، ولكن ظاهر الشيخ والبرقي تعددهما ().
       معاذ بن مسلم: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع سابقه ولاحقه.
       معاذ بن مسلم بن ابي سارة: ثقة  متحد مع سابقه  اتحاده مع لاحقه ظاهر .
       معاذ بن مسلم الهراء: الانصاري النحوي الكوفي  اسند عنه  عنونه البرقي معاذ بن مسلم الفراء، والمظنون قويا انه محرف الهراء ()  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  متحد مع سابقه الثقة .
       معاذ بن مسلم الهراء النحوي: روي الكشي بسنده الي المعنون عن ابي عبد الله (ع) رواية  متحد مع معاذ بن مسلم بن
 
 ابي سارة " الثقة المتقدم  "  روي في الكافي، والتهذيب " علي نسخة " بعنوان معاذ الفراء " وعلي نسخة اخري معاذ الهراء وعلي النسختين في الرواية وكان ابو عبد الله (ع) يسميه النحوي " والمظنون قويا انه محرف الهراء كما روي عنه في الفقيه، بعنوان معاذ بن مسلم الهراء  ثم ان البرقي " كما تقدم في رقم  " وصف معاذ ابن مسلم بالفراء، وكذا وصفه ابن داود قال معاذ بن مسلم الفراء النحوي " والمظنون قويا وقوع التحريف فيهما ايضا  متحد مع معاذ بياع الاكسية "  " .
       معاذ بن مطر: روي عن اسماعيل بن الفضل الهاشمي، وروي عنه علي بن النعمان، ذكره الكشي في ترجمة عبد الله بن العباس  مجهول .
       معاذ بياع الاكسية: روي في التهذيب والكافي، روي عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع معاذ بن مسلم الهراء النحوي " الثقة المتقدم  " ومع معاذ صاحب الاكسية " الاتي  "..
       معاذ الجوهري: مجهول  روي عدة روايات في الكافي والتهذيبين، منها عن ابي عبد الله (ع) وروي في مشيخة الصدوق  متحد مع معاذ بن ثابت الجوهري " المجهول المتقدم  ".
       معاذ صاحب الاكسية: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  متحد مع معاذ بياع الاكسية الثقة  ".
       معاذ الفراء: تقدم في معاذ بن مسلم الهراء الثقة  ().
       معاذ الهراء: تقدم في معاذ بن مسلم الهراء الثقة  () انه في التهذيب ج  ح  علي نسخة معاذ الهراء وعلي نسخة معاذ الفراء وقلنا هناك ان من المظنون قويا ان الفراء محرف الهراء.
       معاذ الهراء النحوي: تقدم في معاذ بن مسلم الهراء الثقة  ().
       معافي () بن عمران: له كتاب رواه محمد بن عبد الله بن عمار، رجال الشيخ، وطريقه اليه مجهول  مجهول .
       معان بن الاسود: تقدم في معاذ بن الاسود المجهول .
       معاوية: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       معاوية ابو القاسم: روي رواية في التهذيب  متحد مع معاوية بن عمار " الثقة الاتي  ".
       معاوية بن ابي سفيان: مخازيه ومثالبه وعداءه لامير المءمنين (ع) واولاده اظهر من الشمس ولا يحيط بها لسان فصيح او قلم كاتب، وكان يعرفه المهاجرون والانصار بالخيانة والسرقة، عده الشيخ من اصحاب رسول الله (ص).
 ()       معاوية بن الحارث: صاحب لواء الاشتر " الاشعث " يوم صفين من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ.
       معاوية بن الحكم: اسلمي، من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       معاوية بن الحكيم: روي  رواية، منها عن الرضا (ع) وهو معاوية بن حكيم بن معاوية الثقة الاتي " لاحقه ".
       معاوية بن حكيم بن معاوية: بن عمار الدهني  ثقة  من اصحاب الرضا، والهادي، والجواد، وموسي (ع)  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  فطحي  طريق الصدوق اليه صحيح  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       معاوية بن سعد: روي رواية عن الرضا (ع) في الكافي، وكذا () في المراة وفي الطبعة القديمة علي نسخة، وعلي نسخة ابن ابي عمير عن محمد بن سنان، وهناك نسخ اخري، والصحيح ابن ابي نجران عن محمد بن سنان عن معاوية بن
 
 سعيد.
       معاوية بن سعيد: عده الشيخ تارة من اصحاب الصادق (ع) مع توصيفه بالكندي الكوفي، واخري من اصحاب الرضا (ع) ()  له مساءل عن الرضا (ع) قاله النجاشي  لم يرو عنه صفوان في التهذيبين بل روي سءاله مضمرا علي ان رواية صفوان عن شخص لا تدل علي وثاقته .
       معاوية بن سلمة: المزني كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  معاوية بن مسلمة المزني .
       معاوية بن سلمة النصري: " البصري " من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معاوية بن سوادة: الكناني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معاوية بن شريح: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  وهو غير معاوية بن ميسرة " المجهول الاتي  " وكل منهما غير ثقة فلا اثر للاتحاد وعدمه  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع).
       معاوية بن صالح : الاندلسي القاضي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معاوية بن صعصعة: ابن اخي الاحنف من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       معاوية بن طريف: روي رواية في الكافي، وفي التهذيب حنان بن معاوية عن طريف بن سنان الثوري، والصحيح كما في النسخة المخطوطة من التهذيب حنان عن معاوية عن طريف بن سنان الثوري، ورواها الصدوق في الفقيه بسنده عن طريف بن سنان الثوري، فلا وجود للمعنون.
       معاوية بن عبد الله: بن جعفر الطيار، كان احد سمحاء بني هاشم... ذكره المفيد في الاختصاص. ()       معاوية بن عبد الله بن عبيد الله: بن ابي رافع المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معاوية بن عثمان: مجهول  له كتاب رواه ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي عنه، وذكر بعض ان في رواية صفوان وابن ابي عمير عنه دلالة علي وثاقته  اقول: ليس في ذلك دلالة علي الوثاقة.
       معاوية بن عثمان: روي رواية في الكافي ج  والصحيح كما في الوافي ونسخة من المراة معاوية بن عمار " الثقة الاتي  " فلا وجود للمعنون.
       معاوية بن العلاء العجلي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معاوية بن عمار: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، والعبد الصالح (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       معاوية بن عمار ابو القاسم: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  متحد مع لاحقه الثقة.
       معاوية بن عمار بن ابي معاوية: خباب () بن عبد الله الدهني  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  كان له من الولد القاسم و حكيم ومحمد، روي معاوية عن ابي عبد الله، وعن ابي الحسن موسي (ع). قاله النجاشي  له كتب  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي في كامل الزيارات، وتفسير القمي  متحد مع سابقه ولاحقه.
       معاوية بن عمار الدهني: روي روايتين، في التهذيب والكافي عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع سابقه الثقة .
       معاوية بن كليب: بن معاوية بن جنادة الازدي الغامدي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معاوية بن مسلمة: المزني تقدم في معاوية بن سلمة المزني " المجهول  ".
       معاوية بن ميسرة: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع). ()
 
       معاوية بن ميسرة بن شريح: بن الحارث الكندي القاضي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  مغاير لمعاوية بن شريح " المجهول المتقدم  ".
       معاوية بن وهب: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       معاوية بن وهب البجلي: ابو الحسن عربي صميم  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع) له كتب. قاله النجاشي  روي في كامل الزيارات والكافي والتهذيب  له كتاب. قاله الشيخ  طريق كل من الشيخ و الصدوق اليه صحيح  متحد مع سابقه .
       معاوية بن وهب بن جبلة: له كتاب قاله الشيخ.
       معاوية بن وهب بن فضال: له كتاب قاله الشيخ.
       معاوية بن وهب الميثمي:  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       معاوية بن يحيي: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       معاوية الجعفري: مجهول  من شهود وصية ابي ابراهيم موسي بن جعفر (ع) علي ولده علي بن موسي (ع)، الكافي، وذكره الصدوق في العيون ايضا.
       معبد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب فضل القران، باب فضل القران ح .
       معبد بن ميسرة: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، والصحيح كما في نسخة من الوساءل معاوية بن ميسرة " المجهول المتقدم  " وهو الموافق للوافي والاستبصار، فلا وجود للمعنون.
       معتب: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن موسي (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       معتب مولي ابي عبد الله (ع): من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  ثقة  متحد مع سابقه.
       المعتقل بن عمر: وصفه ابن داود بالجعفي وكناه بابي عبد الله  مجهول  روي رواية عن الصادق (ع) في الفقيه ج  ح .
       معروف: مجهول  روي رواية في التهذيب  وهو غير معروف بن زياد ومعروف بن خربوذ الاتيين بعده  ويحتمل كونه معروف الكرخي " المجهول الاتي  ".
       معروف بن زياد الشيباني: مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معروف بن خربوذ: من اصحاب السجاد (ع) قاله الشيخ ووصفه عند عده من اصحاب الباقر (ع) بالمكي، وعند عده من اصحاب الصادق (ع) بالقرشي مولاهم " مكي " كوفي  روي  رواية، منها عن علي بن الحسين، و ابي جعفر (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  طريق الصدوق اليه صحيح .
       معروف الكرخي: مجهول  ذكر الشهرزوري انه كان ابواه نصرانيين، ثم اسلم وهو صبي علي يد الرضا (ع) فاسلم ابوه ايضا و كذا عن ابن خلكان وغيره، وذكر الطريحي في مجمع البحرين انه يروي عن جعفر بن محمد الصادق (ع) وهو ينافي ما تقدم عن الشهرزوري وغيره من ان اسلامه وهو صبي كان علي يد الرضا (ع).
       معقل ابو حمزة: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  ياتي بعنوان معقل العجلي " المجهول  ".
       معقل الاسدي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معقل بن عمرو الكناني: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معقل بن قيس: من اصحاب علي (ع) وقع في مضمون روايتين، الاولي في الامالي ج  ح  " ان امير المءمنين (ع) قال اشيروا علي برجل صليب ناصح... فقال سعد بن قيس عليك يا امير المءمنين بالناصح الاريب الشجاع الصليب معقل بن قيس التميمي، قال نعم ثم دعاه فوجهه وسار ولم يعد حتي اصيب امير المءمنين (ع) "، والثانية في التهذيب ج  ح  تقدم ذكرها في . 
       معقل بن يسار: من اصحاب رسول الله (ص) مجهول .
       معقل العجلي ابو حمزة: روي عن عبد الله بن ابي يعفور، وروي عنه الحكم بن مسكين الثقفي. ذكره الكشي في ترجمة عبد الله بن ابي يعفور  مجهول .
       معلي: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بلحاظ الراوي والمروي عنه.
       معلي ابو شهاب: ياتي في معلي بن ابي شهاب " المجهول  ".
       معلي ابو عثمان: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       معلي ابو عثمان الاحول: روي عن معلي بن خنيس كتابه، وياتي في ترجمة معلي بن خنيس. اقول: هذا متحد مع معلي بن عثمان ابي عثمان " الثقة الاتي  " ()  متحد مع سابقه.
       معلي بن ابي شهاب: مجهول  روي في كامل الزيارات، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال الحسين (ع)... " ورواها بعينها في الكافي عن المعلي ابي شهاب " قال: قال الحسين... " ورواها الشيخ عن الكليني، عن معلي بن شهاب " قال: قال الحسين... " التهذيب وفي كلا النسختين سقط فان المعلي بن ابي شهاب انما روي هذه الرواية عن ابي عبد الله (ع) كما في كامل الزيارات فالرواية مسندة لا مرفوعة.
       معلي بن اسامة الازدي: الكوفي  من اصاب الصادق (ع)  مجهول .
       المعلي بن اسد العمي: هو جد احمد بن ابراهيم بن معلي  مجهول .
       المعلي بن الحسن: بن محمد بن سماعة  مجهول .
       المعلي بن خنيس: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       المعلي بن خنيس ابو عبد الله: من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  جليل القدر، من خالصي شيعة ابي عبد الله (ع)، الروايات في مدحه متظافرة، وفي جملة منها صحاح انه من اهل الجنة ومنها يظهر انه كان خيرا في نفسه ورجلا صدوقا اذ كيف يكون الكذاب مستحقا للجنة ويكون موردا لعناية الصادق (ع)، ومع ذلك كله لا يعتني بتضعيف النجاشي وان كان هو خريت هذه الصناعة  روي في تفسير القمي وكامل الزيارات  طريق الشيخ اليه صحيح  طريق الصدوق اليه ضعيف .
       معلي بن راشد: القمي " العمي " بصري ضعيف غال ذكره العلامة، وقال ابن الغضاءري معلي بن راشد العمي بصري ضعيف و ذكره مثله ابن داود. اقول: من المظنون وقوع التحريف في نسخة ابن الغضاءري، وقد اخذ منها العلامة، وابن داود فانه تقدم عن النجاشي والشيخ في ترجمة احمد بن ابراهيم بن المعلي "  " ان المعلي هو ابن اسد العمي وهو بصري.
       معلي بن زيد: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وظاهر الشيخ والنجاشي انه مغاير لمعلي بن عثمان ابو عثمان " الاتي  ".
       معلي بن شداد: البكري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معلي بن شهاب: تقدم في معلي بن ابي شهاب " المجهول  ".
       معلي بن عبد الله: ابو الفضل " المفضل " الكوفي مولي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       المعلي بن عبيد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب النوادر ح .
       المعلي بن عثمان: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
 
       معلي بن عثمان ابو عثمان: وقيل ابن زيد الاحول كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  من المظنون قويا () انه متحد مع معلي ابي عثمان الاحول " المتقدم  "  تقدمت روايته عن الصادق (ع) في معلي ابي عثمان "  ".
       معلي بن عطاء: المحاربي الدغشي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معلي بن محمد: روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي  رواية، منها عن العالم (ع)  متحد مع لاحقه.
       معلي بن محمد البصري: له كتب  روي في كامل الزيارات  روي عدة روايات في الفقيه والكافي والتهذيب  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع سابقه الثقة لروايته في تفسير القمي. وقول النجاشي مضطرب الحديث معناه انه قد يروي ما يعرف وقد يروي ما ينكر وهذا لا ينافي الوثاقة.
       المعلي بن محمد الزبادي (): روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه.
       معلي بن موسي الكندي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة عين  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  عنونه الشيخ في رجاله المعلي بن موسي الكندي الطحان الكوفي .
       المعلي بن هلال: ابو سويد الجعفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       المعلي الطنافسي: مجهول  روي رواية في التهذيب، وروي عنه فيها محمد بن ابي طاهر بن تسنيم عن المعلي الطنافسي عن..، و في الاستبصار ابن ابي طاهر بن تسنيم عن يعلي الطنافسي () وما في التهذيب موافق للوافي.
       معمر: روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر (ع)، ومنها في تفسير القمي  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بلحاظ الراوي و المروي عنه.
       معمر بن ابي رءاب: مجهول  روي الشيخ باسناده عن داود بن الحصين ان المعنون سال ابا عبد الله (ع)، التهذيبين.
       معمر بن ابي زياد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب العشرة، باب العطاس... ح .
       معمر بن ابي وسكة: عده البرقي من اصحاب الباقر (ع). اقول: يحتمل ان في العبارة تحريفا، وهو معمر بن وشيكة كما ياتي "  ".
       معمر بن الحسن: الهذلي البصري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معمر بن خثيم: روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي والتهذيب  ضعيف  روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  اقول: تقدم في اخيه سعيد  عن النجاشي والشيخ وابن الغضاءري " سعيد بن خثيم " () وعد الشيخ معمر بن خثيم في رجاله من اصحاب الصادق (ع) قاءلا " معمر بن خيثم () اخو ابي معمر سعيد بن خثيم () ".
       معمر بن خلاد: مجهول  روي  رواية، روي عن ابي الحسن، وابي الحسن الثاني، وابي الحسن الرضا (ع)، ().
       معمر بن خلاد بن ابي خلاد: ابو خلاد البغدادي  من اصحاب الرضا، والكاظم (ع)  ثقة  روي عن ابي الحسن الرضا (ع)، في كامل الزيارات  روي عن الرضا (ع) قاله النجاشي  اقول: هو من رواة النص علي ابي جعفر الثاني (ع) في الكافي  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه صحيح .
 
       معمر بن خيثم:  في رواية رواها الكشي ان معمرا ملعون، قال العلامة واظنه ابن خيثم  اقول: تقدمت الرواية في ترجمة محمد ابن ابي زينب والمذكور فيها معمر من غير ذكر ابيه وظن العلامة انه ابن خيثم () لا اثر له، وان كان معمر بن خيثم () ضعيفا ايضا.
       معمر بن راشد: مجهول  روي رواية في الكافي عن الزهري عن محمد بن مسلم بن شهاب، وفي مكان اخر من الكافي محمد بن مسلم بن عبيد الله، والصحيح كما في الطبعة المعربة عدم وجود كلمة عن بعد الزهري فان الزهري لقب لمحمد بن مسلم بن عبيد الله نفسه " وقد تقدم  ".
       معمر بن راشد الصنعاني: البصري ابو عروة  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معمر بن رشيد: كوفي من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       معمر بن زاءدة: قاءد الاعمش، كوفي من اصحاب الصادق (ع) " رجال الشيخ برقم  " وفي نسخة الرجال المطبوعة ذكر معمر بن زاءدة في اصحاب الصادق (ع) برقم  ايضا، وبقية النسخ خالية من ذكر هذا  مجهول .
       معمر بن عبد الله: من اصحاب رسول الله (ص)  روي الكليني، والشيخ بسند صحيح انه حلق راس رسول الله (ص) في حجته وكان يفتخر بذلك، وكان هو الذي يرحل لرسول الله (ص) الكافي والتهذيب.
       معمر بن عثمان: روي رواية عن ابي جعفر (ع) في التهذيبين عن محمد بن يعقوب، والموجود في الكافي المعمر بن عمر " المجهول الاتي  " وهو الصحيح، وما في التهذيبين من سهو القلم .
       معمر بن عطاء: من اصحاب الباقر (ع)  متحد مع لاحقه المجهول .
       معمر بن عطاء بن وشيكة: الكوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي و في المراة علي نسخة، وعلي نسخة معمر بن وشيكة كما في الطبعة القديمة والوافي والوساءل، وروي هذه الرواية بعينها ابنه عمر عن ابي جعفر (ع) فيظهر منها ان ابنه عمر ايضا من اصحاب الباقر (ع).
       معمر بن عطية: الفقيمي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معمر بن عمارة: الجعفي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معمر بن عمر: بن عطاء من اصحاب الباقر (ع) قاله البرقي  مجهول  وروي بهذا العنوان رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الكبر ح  وفي باب الكذب معمر بن عمرو، عن عطاء، عن ابي عبد الله (ع) و لا يبعد فيه التحريف  عد الشيخ معمر بن عمر من اصحاب الصادق (ع) مضيفا اليه قوله روي عنهما " الباقر و الصادق "  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) .
       معمر بن عمر بن عطاء: تقدم في سابقه.
       معمر بن عمرو: تقدم في معمر بن عمر .
       معمر بن عيسي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معمر بن المثني: ابو عبيدة اخذ عن ابان بن عثمان واكثر الحكاية عنه في اخبار الشعراء والنسب والايام، روي اول خطبة كتبها علي (ع) بعد بيعة الناس له. قاله المفيد في الارشاد وقال " هو ممن لا يتهمه خصوم الشيعة في روايته ".
       معمر بن موسي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معمر بن مهاجر: مولي الانصار كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       معمر بن وشيكة: تقدم في معمر بن عطاء بن وشيكة " المجهول  ".
 
       معمر بن يحيي: روي  رواية، منها عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       معمر بن يحيي بن سام: العجلي عربي كوفي  ثقة  روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع). قاله النجاشي  له كتاب  طريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع لاحقه.
       معمر بن يحيي بن بسام: دجاجي كوفي من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  متحد مع سابقه الثقة  متحد مع لاحقه  و المذكور في جميع الروايات معمر بن يحيي بن سام فهو العنوان الصحيح له.
       معمر بن يحيي بن بسام: " ساباط " الضبي مولاهم كوفي  عده البرقي من اصحاب الصادق (ع) ممن روي عن ابي جعفر (ع)  متحد مع سابقه الثقة  والموجود في الروايات معمر بن يحيي بن سام فقط لا العجلي ولا وصف فيها بانه مولي.
       معمر بن يحيي بن سالم: الخزاز الكوفي نسب الي البرقي عده من اصحاب الباقر والصادق (ع) ولكنه خطا، والصحيح ان الذي ذكره هو محمد بن يحيي بن بسام.
       معمر بن يحيي بن مسافر: العجلي الكوفي عربي، ثقة متقدم روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) قاله العلامة. اقول: ان العلامة اخذ هذا عن النجاشي والموجود في النجاشي كما تقدم معمر بن يحيي بن سام، فما ذكره العلامة من سهو القلم.
       معمر الزهري: روي عن سعيد بن المسيب، وروي عنه عبد الرزاق. ذكره الكشي في ترجمة سعيد بن المسيب  مجهول .
       معمر الزيارات: مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب رواية في ج  و ج .
       معن بن خالد: من اصحاب الرضا (ع)  ثقة  له كتاب .
       معن بن عبد السلام: مجهول  له كتاب الزهد  طريق الشيخ اليه () ضعيف .
       معن بن يزيد: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       معيقيب: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       معين الدين المصري: كان عالما، فقيها، فاضلا... قاله الشيخ الحر.
       مغارك بن سويد: مولي بني اسد كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مغلس بن يحيي بن سليمان: مجهول  تقدم ذكره في ترجمة اخيه محمد بن يحيي بن سليمان .
       المغيرة: مجهول  روي روايتين في الكافي.
       المغيرة بن الاسود: الحضرمي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       المغيرة بن توبة: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وذكر الكشي في سند رواية، المغيرة بن توبة المخزومي. ثم ان الشيخ المفيد عد المخزومي من خاصة موسي بن جعفر (ع) وثقاته... وممن روي النص علي الرضا (ع)... قال حدثني المخزومي... استظهر بعض ان المراد به المغيرة بن توبة. اقول: ان المراد به هو عبد الله بن الحارث كما رواها عنه الصدوق بسند صحيح في العيون.
       المغيرة بن خالد: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       المغيرة بن سعيد: في عدة روايات انه كذاب يدس في روايات الاءمة (ع) وكتب الاصحاب الزندقة والكفر، ملعون مذموم كثيرا وفي ترجمة محمد بن بشير ما يدل علي خبثه وزندقته .
       المغيرة بن سليمان: الحنفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       المغيرة بن شعبة: من اصحاب رسول الله (ص)  روي المفيد في الامالي رواية فيها قول امير المءمنين (ع) فيه " فانه والله داءما
 
 يلبس الحق بالباطل ويموه فيه ولم يتعلق من الدين الا بما يوافق الدنيا " وقال ابن عبد البر " ان عمر ولاه " المغيرة " الكوفة... فاقره عثمان ثم عزله... واعتزل صفين فلما كان حين الحكمين لحق بمعاوية فلما قتل علي وصالح معاوية الحسن (ع) ودخل الكوفة ولاه عليها... ".
 ()       المغيرة بن عبد السلام: ابو هبيرة  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       المغيرة بن عطية: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       المغيرة بن نوفل: بن الحارث بن عبد المطلب  من اصحاب رسول الله (ص) وعلي (ع)  في رواية صحيحة في التهذيب ج  ح  ذمه وعدم انقياده للحسين (ع).
       المغيرة مءذن بني عدي : مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       المغيرة مولي ابي عبد الله (ع): مدني روي عنه عيسي بن عبد الله، من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ، وذكره ثانيا قاءلا المغيرة مولي جعفر بن محمد بن علي (ع)  مجهول .
       المفضل: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بلحاظ الراوي والمروي عنه.
       المفضل بن ابي قرة: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       المفضل بن الاشرف: الجعفري النسابة، فاضل، محدث. قاله الشيخ منتجب الدين.
       المفضل بن حسان: الدلاني ابو العباس  روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في الاستبصار الفضل بن حسان " المجهول المتقدم  " كما في النسخة المخطوطة من التهذيب، والوافي والوساءل.
       المفضل بن حيان: عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق (ع)، كذا في نسخة المحدث النوري وبقية النسخ مقاتل بن حيان كما ياتي .
       المفضل بن زاءدة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة باب من مات وليس له امام من اءمة الهدي ح .
       المفضل بن زياد: الحناط. الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       المفضل بن زيد: من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ. اقول: لم نجد له رواية عن الباقر (ع) نعم ذكر الاردبيلي روايته عن ابي عبد الله (ع) علي نسخة وعلي اخري عن المفضل عن زيد عنه (ع) وقال وهي الصحيحة والموجود عندنا من النسخ عن المفضل عن زيد عن ابي عبد الله (ع)، ولا شك في ان ما ذكره من النسخة التي فيها المفضل بن زيد محرفة، فان الشيخ رواها عن المفضل بن صالح وهو ابو جميلة عن زيد الشحام عن ابي عبد الله (ع).
       المفضل بن سعد: " سعيد " الفزاري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       مفضل بن سعيد: بن صدقة الحنفي ابو حماد كوفي  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  مجهول  وذكر الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق (ع) المفضل بن صدقة بن سعيد الحنفي ابو حماد اسند عنه .
       المفضل بن سويد: الاحمري الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       المفضل بن صالح: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)، وتاتي له روايات كثيرة بعنوان ابي جميلة " في  "  روي في تفسير القمي ولكن متحد مع لاحقه المتسالم علي ضعفه فلا يكون التوثيق العام الصادر من علي بن ابراهيم في المقام معتبرا للتعارض.
       المفضل بن صالح ابو جميلة: كان نخاسا يبيع الرقيق  له كتاب  من اصحاب الصادق (ع)  روي في كامل الزيارات وتقدم في
 
 سابقه روايته في تفسير القمي ولكنه متسالم علي ضعفه كما ذكره النجاشي فلا يكون التوثيق العام معتبرا للتعارض  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن، والرضا (ع) ولم يرو عن الجواد (ع) لانه توفي في زمن الرضا (ع)  متحد مع سابقه ولاحقه .
       المفضل بن صالح الاسدي: روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه.
        المفضل بن صالح الاسدي النخاس: ابو جميلة، روي رواية في التهذيب ولكن في الاستبصار النحاس ().
       المفضل بن صدقة: تقدم في المفضل بن سعيد " المجهول  ".
       المفضل بن عامر: الليثي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       المفضل بن عبد الحميد: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       المفضل بن عمارة: الضبي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       المفضل بن عمر: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  روي في تفسير القمي  متحد مع لاحقه الثقة، ومع المفضل الجعفي " الاتي  ".
       المفضل بن عمر ابو عبد الله: من اصحاب الصادق، والكاظم (ع)  روي في كامل الزيارات  يكفي في جلالته تخصيص الصادق (ع) اياه بكتابه المعروف بتوحيد المفضل  ثقة  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه ضعيف  متحد مع المفضل الجعفي " الاتي  "  روي بعنوان المفضل بن عمر الجعفي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه وروي كذلك في التهذيبين.
       المفضل بن غياث: القرشي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       المفضل بن قيس بن رمانة: من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  يكفي في جلالته قول ابن ابي عمير انه كان خيرا () ويءيده قول ابن شهراشوب انه من خواص اصحاب الصادق (ع) روي في الكافي، وروي عنه الكشي ايضا.
       المفضل بن مالك: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       المفضل بن محمد: الضبي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وقال الذهبي في ميزان الاعتدال قال الخطيب: كان اخباريا، علامة، موثقا... ".
       المفضل بن مرثد: مجهول  روي رواية في الكافي، وفي ساءر النسخ المفضل بن مزيد، وهو الموجود في الوافي ايضا.
       المفضل بن مزيد: الكاتب الكوفي اخو شعيب الكاتب  مجهول  من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  روي عنه الكشي. اقول:
 تقدم في ترجمة محمد بن ابي زينب، رواية ابن ابي عمير عن المفضل بن يزيد قول ابي عبد الله (ع) يا مفضل لا تقاعدوهم ولا تاكلوهم... " اصحاب ابي الخطاب " ولا يبعد انه من غلط النسخة، والصحيح المفضل بن مزيد او مرثد  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الروضة ح .
       المفضل بن المفضل: الجعفي مولي بني بدي، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة ونسخة القهباءي وبقية النسخ خالية من ذكره.
       المفضل بن مهلهل: التميمي السعدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وقال الذهبي في ميزان الاعتدال " وثقه ابن معين والناس... ".
       المفضل بن يزيد: روي روايتين عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب، والصحيح كما في الطبعة القديمة والمراة المفضل بن مزيد " المجهول المتقدم  ".
 
       المفضل بن يزيد الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  غير بعيد اتحاده مع المفضل بن مزيد " المجهول المتقدم  ".
       المفضل بن يونس: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في النسخة المخطوطة الفضل بن يونس " الثقة المتقدم  " الموافق للكافي والوافي والوساءل.
       المفضل الجعفي: روي في تفسير القمي، عن ابي عبد الله (ع)  وروي في الكافي روايتين  متحد مع المفضل بن عمر " الثقة المتقدم  ".
        مفلح بن الحسين: فاضل علامة فقيه له كتب... قاله الشيخ الحر.
       مفلح بن علي: العاملي الكونيني كان عالما، فقيها، محققا، صالحا، عابدا. قاله الشيخ الحر.
       مقاتل: مجهول  روي رواية عن الرضا (ع) في التهذيب ج  ح ، وتاتي هذه الرواية ايضا في مقاتل بن مقاتل .
       مقاتل بن حيان: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       مقاتل بن سليمان: مجهول  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  بتري  روي عن الصادق (ع) في الروضة ح  والفقيه ج  ح .
       مقاتل بن مقاتل: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن (ع) في الكافي والتهذيب، ومنها عن الرضا (ع) في الكافي ج  و رواها في التهذيب ج  ح  وهي التي تقدمت في مقاتل   متحد مع لاحقه الخبيث.
       مقاتل بن مقاتل البلخي: عن الشيخ مقاتل بن مقاتل بن قياما تارة، ومقاتل بن مقاتل اخري  من اصحاب الرضا، و الكاظم (ع)  له كتاب  روي عن الرضا (ع)  واقفي خبيث واظن اسمه خشيش، قاله الشيخ  اقول: المستفاد من بعض الروايات انه ليس بواقفي ويءيده عدم تعرض النجاشي لوقفه ولكن هذه الروايات ضعيفة.
       المقداد: روي عن رسول الله (ص) رواية في الكافي  متحد مع لاحقه.
       المقداد بن الاسود: قال الشيخ: المقداد بن عمرو بن الاسود من اصحاب رسول الله (ص)  اقول: الاسود ليس هو والد المقداد ولاجده وانما هو رجل اجنبي قد تبني المقداد بن عمرو فقول الشيخ المذكور من سهو القلم فانه هو نفسه عده مرة اخري في اصحاب علي (ع) قاءلا المقداد بن الاسود الكندي وكان اسم ابيه عمرو البهراني وكان الاسود بن عبد يغوث قد تبناه  وعلي كل حال هو من اصفياء اصحاب علي (ع) قاله البرقي  جلالته واختصاصه بامير المءمنين (ع) اظهر من الشمس.
       المقداد بن عبد الله: بن محمد بن محمد السيوري الحلي الاسدي، كان عالما، فاضلا، متكلما، محققا، مدققا، له كتب... منها كنز العرفان في فقه القران... " قاله الشيخ الحر.
       " المقداد " المقدام: بن معدي كرب من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       مقرن: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       مقرن: روي روايتين في الكافي احداهما عن ابي عبد الله (ع)، وهو احد من ياتي بعده المسمون بمقرن ().
       مقرن بن سويد: بن نجيح، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مقرن بن صالح: الهمداني، مولاهم، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       مقرن بن عبد الرحمان: مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       مقرن بن عبد الله بن زمعة: مجهول  روي رواية في التهذيب عن ابيه عن جده عن امير المءمنين (ع) وروي عنه ابنه محمد، ولكن في الكافي محمد بن مقرن بن عبد الله بن زمعة عن ابيه عن جده عن جد ابيه عن امير المءمنين (ع) وهو
 
 الموجود في الوافي والوساءل.
       مقرن بن عبد الله بن زمعة بن سبيع: تقدم في سابقه.
       مقرن السراج: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       مقرن الفتياني: روي عنه ابو سعيد المكاري من اصحاب الصادق (ع) قاله الشيخ  مجهول .
       مقسط بن عبد الله: اخو قاسط، من اصحاب الحسين (ع)  مجهول .
       مكي بن احمد: المخلطي فاضل... قاله الشيخ الحر.
       مكي بن علي: بن ابي زيد الحمامي، عدل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       مكي بن علي بن سختويه: " شختويه " فاضل. قاله الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع).
       مكي بن محمد: بن خالد العاملي الجزيني، والد شيخنا الشهيد كان من فضلاء المشايخ في زمانه ومن اجلاء مشايخ الاجازة... قاله الشيخ الحر.
       مكي الجويلي: كان فاضلا، زاهدا، عابدا... قاله الشيخ الحر.
       ملحان: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب النكاح، باب شرار الناس ح .
       مليح بن ابي بكر: الشيباني من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       ممويه: ضعيف، روي عنه محمد بن احمد بن يحيي، رجال الشيخ. اقول: هو ممويه بن معروف وتقدم في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي استثناء ابن الوليد من رواياته ما يرويه عن ممويه بن معروف، فهو ضعيف.
       المنبه بن عبد الله ابو الجوزاء: روي عدة روايات، متحد مع لاحقه الثقة، وله روايات بعنوان ابي الجوزاء " في  ".
       المنبه بن عبد الله ابو الجوزاء التميمي: صحيح الحديث، له كتاب. قاله النجاشي  ووثقه العلامة ايضا والظاهر انه اخذ التوثيق من كلام النجاشي واعترض عليه بان صحة الحديث اعلم من الوثاقة، ولكن الظاهر ان ما فهمه العلامة هو الصحيح  امامي  طريق الصدوق اليه صحيح  له روايات بعنوان ابي الجوزاء " في  "  ذكر الشيخ رواية في سندها عبد الله بن المنبه () والصحيح المنبه بن عبد الله  متحد مع سابقه.
       المنبه بن عبيد الله: روي رواية في التهذيب، ولكن في الاستبصار المنبه بن عبد الله " سابقه " وهو الصحيح.
       المنبه بن عبيد الله ابو الجوزاء: روي روايتين في التهذيب، وروي في مشيخة الفقيه، والصحيح في ذلك كله المنبه بن عبد الله ابو الجوزاء " الثقة المتقدم  ".
       المنتجب بن الحسين: السروي فقيه، فاضل... قاله الشيخ منتجب الدين.
       المنتهي بن ابي زيد: بن كيابكي... عالم فقيه... قاله الشيخ الحر.
       المنتهي بن الحسين: بن علي الحسيني المرعشي، عالم، ورع. قاله الشيخ منتجب الدين.
       المنتهي بن محمد: بن تاج الدين بن محمد الحسني الكسيكي، عالم، فاضل، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       المنتهي بن المرتضي: بن المنتهي بن الحسين الحسيني المرعشي، فاضل، مبرز، مناظر... قاله الشيخ منتجب الدين.
       منجح مولي الحسين (ع): قتل معه (ع) من اصحاب الحسين (ع)، ووقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية والناحية المقدسة.
       المنخل: روي في تفسير القمي والكافي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)، متحد مع لاحقه الضعيف فلا يكون التوثيق العام معتبرا للتعارض.
       المنخل بن جميل: الاسدي بياع الجواري  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  ضعيف فاسد الرواية، فلا يكون التوثيق العام
 
 له في تفسير القمي المتقدم في سابقه معتبرا للتعارض  روي في التهذيب روايتين  للشيخ اليه طريقان احدهما ضعيف والاخر مجهول  متحد مع سابقه ولاحقه.
       المنخل بن جميل الرقي: روي في تفسير القمي  متحد مع سابقه الضعيف، فلا دليل علي وثاقته لتعارض التوثيق العام مع التضعيف.
       مندل: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في مورد اخر من التهذيب صندل " المجهول المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       مندل بن علي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       مندل بن علي: العتري " العنزي " واسمه عمرو واخوه حيان ثقتان. قاله النجاشي  من اصحاب الصادق (ع)  رويا عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  وقال البرقي عامي عربي كوفي  له كتاب  روي رواية بعنوان مندل بن علي العنزي في الكافي  وتقدم عن الشيخ بعنوان عمرو بن علي العنزي الكوفي .
       مندلف: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع) روي عنه يونس. قاله الشيخ  وهو مغاير الي مندل بن علي " الثقة المتقدم  ".
       منذر بن ابي طريفة: البجلي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عن علي بن الحسين، وابي جعفر، وابي عبد الله (ع).
 قاله النجاشي  اقول: وقع منذر في اسناد كامل الزيارات ومن المحتمل انطباقه علي المعنون وعلي كل حال هو مجهول.
       منذر بن الجارود النخاس: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       منذر بن جفير: " حفير " بن الحكيم بن العبدي عربي صميم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وعنونه الشيخ منذر بن جفير " جيفر "  له كتاب  والصحيح ان والده جيفر لا جفير الذي ذكره النجاشي فان المذكور في الروايات جيفر  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح .
 .....      منذر بن جيفر: تقدم في سابقه.
       منذر بن سعيد بن ابي الجهم: قال الوحيد الظاهر انه من الحسان لما يذكر في منذر بن محمد انه من بيت جليل، وفي سعيد ان ال الجهم بيت كبير  اقول: المعنون هو جد منذر بن محمد الاتي ولم يذكر انه من الرواة نعم ان بيتهم بيت جليل كبير الا انه ليس في ما ياتي اي اشعار بكون المنذر راويا فضلا عن كونه حسنا.
 ()       منذر بن سلمان: من اصحاب الحسين (ع)  مجهول.
       منذر بن الصباح: الزيات الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       منذر بن علي العنزي: الكوفي، اسند عنه، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية من ذكره.
       منذر بن عمرو: في رواية في الخصال ان رسول الله (ص) اختار من امته اثني عشر نقيبا، منهم المنذر بن عمرو من الخزرج ولكن الرواية ضعيفة  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       منذر بن عمرو الساعدي: بعثه النبي (ص) في سبعين رجلا من خيار المسلمين الي اهل نجد في غزوة بءر معونة وقتل في المعركة. قاله ابن شهراشوب. اقول: يحتمل اتحاده مع سابقه.
       المنذر بن قابوس: عده الشيخ من اصحاب الجواد (ع)، كذا في النسخة المطبوعة ونسخة القهباءي، وبقية النسخ خالية من ذكره  ثقة قاله الكشي اقول: يحتمل اتحاده مع منذر بن محمد بن المنذر " الثقة الاتي  ".
       المنذر بن محمد: روي روايتين في الكافي والروضة  مجهول .
 
 ()       منذر بن محمد بن قابوس (): روي رواية في الكافي  متحد مع لاحقه الثقة.
       منذر بن محمد بن المنذر: بن سعيد بن ابي الجهم القابوسي ابو القاسم من ولد قابوس...  ثقة من اصحابنا  له كتب  له رواية في سابقه .
       منذر بن المفضل: الجعفي من المستشهدين بين يدي الحسين (ع)، وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       منذر بن يزيد: روي روايتين في الكافي  مجهول .
       منذر الثوري: من اصحاب السجاد (ع)  مجهول.
       منذر السراج: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       منذر النضري: من اصحاب علي (ع)  مجهول  وقال الميرزا هو منذر بن مالك ابو نضرة. اقول: لم يذكر في الكني الا ابو نضرة العبدي، ولكن الذهبي قال في ميزان الاعتدال " المنذر بن مالك ابو نضرة العبدي البصري من ثقات التابعين... و هو بكنيته اشهر ".
       منصور: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       منصور بزرج: روي عدة روايات، منها عن العبد الصالح (ع)  متحد مع منصور بن يونس بزرج " الثقة الاتي  ".
       منصور بن ابي الاسود: الليثي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتب .
       منصور بن ابي بصير: مولي ابي الحسن (ع)، من اصحاب الكاظم (ع). رجال الشيخ  مجهول  متحد مع لاحقه.
       منصور بن ابي نصر: مولي ابي الحسن (ع)، عده البرقي من اصحاب الكاظم (ع). اقول: هو متحد مع سابقه ووقع التحريف في احدهما.
       منصور بن ابي اذينة: روي عن زرارة وروي عنه محمد بن اسماعيل، ذكره الكشي  مجهول .
       منصور بن بزرج: روي عن ابي الحسن (ع) رواية في الكافي والمراة، والصحيح منصور بزرج كما في الطبعة القديمة الموافق للوساءل  وروي رواية اخري في التهذيب والصحيح كما في الاستبصار منصور بن يونس بزرج كما في الوافي و الوساءل  وروي ثالثة في الكافي، وهو منصور بن يونس بزرج " الثقة الاتي  ".
       منصور بن حازم: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       منصور بن حازم: ابو ايوب، البجلي كوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  ثقة  عين صدوق من جملة اصحابنا وفقهاءهم، روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن موسي (ع). قاله النجاشي  له كتب  طريق الشيخ اليه صحيح  طريق الصدوق اليه ضعيف  ويظهر من طريق الشيخ اليه ان للصدوق ايضا طريقا صحيحا الي كتابه ويكتفي بذلك وان كان طريقه اليه في المشيخة ضعيفا  متحد مع سابقه.
       منصور بن الحسين: فاضل، عالم، فقيه... قاله الشيخ منتجب الدين.
       منصور بن خارجة: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب والوافي، والصحيح كما في الوساءل منصور بن حازم " الثقة المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       منصور بن خالد البرقي: من اصحاب الكاظم (ع). رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       منصور بن دينار: الاسدي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       منصور بن روح: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
 
       منصور بن سليمان: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       منصور بن السندي: روي رواية في الكافي  مجهول .
       منصور بن العباس: روي  رواية  مجهول . ()       منصور بن العباس ابو الحسين الرازي: من اصحاب الجواد والهادي (ع)  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في كامل الزيارات  لم نجد له رواية عن احد من المعصومين (ع) بلا واسطة في الكتب الاربعة .
       منصور بن محمد: بن عبد الله الخزاعي  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       منصور بن المعتمر: بتري من اصحاب الباقر (ع). رجال الشيخ، وعنونه مرة اخري من اصحاب الصادق (ع) قاءلا منصور ابن المعتمر ابو عتاب " ابو غياث " السلمي الكوفي تابعي  مجهول .
       منصور بن النصر المداءني: روي في كامل الزيارات  مجهول .
       منصور بن الوليد: الصيقل الكوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عنهما (ع) قاله الشيخ  مجهول  اقول: ياتي عن البرقي ومشيخة الصدوق بعنوان منصور الصيقل "  ".
       منصور بن يونس: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، والعبد الصالح (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       منصور بن يونس بزرج: كوفي  من اصحاب الصادق، والكاظم (ع)  ثقة  روي عن الصادق، وابي الحسن (ع). قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  روي في كامل الزيارات، و تفسير القمي  روي بعنوانه هنا روايتين في الفقيه احداهما عن الصادق (ع)... له روايات بعنوان منصور بزرج " في  " ومنصور بن بزرج " في  ".
       منصور صاحب الصحف: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول.
       منصور الصيقل: كوفي من اصحاب الصادق (ع) قاله البرقي  في بعض الروايات اشعار بانه من الشيعة الخلص  مجهول  طريق الصدوق اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  تقدم عن الشيخ بعنوان منصور بن الوليد .
  ج‍  ج‍  ج‍   منقذ بن الصباح: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       المنكدر بن محمد: بن المنكدر التميمي المدني القرشي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       المنهال: روي  روايات في الكافي، احداها عن ابي عبد الله (ع)  مجهول .
       المنهال بن الاسود: الاسدي  من اصحاب الحسين (ع)  مجهول .
       المنهال بن خليل: مجهول  روي روايتين في التهذيب ج  ح  و ح .
       المنهال بن عمر: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، والصحيح كما في الطبعة القديمة والمخطوطة المنهال بن عمرو " لاحقه " فانه المعنون في كتب الرجال، وروي هذه الرواية في الاستبصار، وفيها المنهال فقط  متحد مع لاحقه المجهول.
       المنهال بن عمرو الاسدي: مجهول  من اصحاب الحسين، وعلي بن الحسين، والباقر والصادق (ع)  روي عن علي بن الحسين، وابي جعفر، وابي عبد الله (ع) قاله الشيخ  روي في كامل الزيارات.
       المنهال بن عمرو الطاءي: قال ابن شهراشوب " وفي كتاب الاحمر قال الاوزاعي: لما اتي بعلي بن الحسين وراس ابيه الي يزيد بالشام، قال لخطيب بليغ خذ بيد هذا الغلام " الي ان قال " فقام اليه رجل من الشيعة يقال له المنهال بن عمرو
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط الطاءي. فقال له كيف امسيت يا بن رسول الله فقال ويحك كيف امسيت؟ امسينا فيكم كهيءة بني اسراءيل في ال فرعون... ".
       المنهال بن مقلاص: القماط الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  له روايات بعنوان المنهال القماط " الاتي  ".
       المنهال بن المهلب: الزنبقي الكوفي مولي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       المنهال القصاب: كوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي  رواية، روي عن ابي عبد الله (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح.
       المنهال القماط: روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي والتهذيب، وهو المنهال بن مقلاص القماط " المجهول المتقدم  "       منير بن عمرو " بن " الاحدب: من اصحاب الحسين (ع)  مجهول .
       منيع: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي واخري في التهذيب. اقول: في المقام اختلاف تقدم في مسمع عن يونس بن عبد الرحمان.
       منيع بن الحجاج: مجهول  روي عدة روايات  منها في الكافي ج  عن يونس بن ابي وهب القصري وكذا في المراة والوساءل ولكن في التهذيب روي عن يونس عن ابي وهب القصري، وكذا في كامل الزيارات مع ابدال القصري بالبصري  متحد مع لاحقه .
        منيع بن الحجاج البصري: مجهول  روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه.
 ()       منيع بن رقاد: من اصحاب الحسين (ع). رجال الشيخ. اقول: المسلم عليه في الزيارة الرجبية منيع بن زياد فاحدهما محرف لا محالة.
       موزع بن سويد: الاسدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       موزع: مولي امير المءمنين (ع)، في البحار قال حدثنا جعفر بن الحسين عن محمد بن جعفر المءدب انه عد في الاركان من التابعين موزع مولي امير المءمنين (ع). اقول: تقدم عن محمد بن جعفر المءدب ذلك في مزرع مولي امير المءمنين (ع) .
       موسي: روي  رواية  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بلحاظ الراوي والمروي عنه.
       موسي الابار: " الابارة " من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       موسي الابزاري: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       موسي ابو الحسن الاشعري: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       موسي ابو الحسن العجلي: روي عنهما (ع)، وروي عنه علي بن شجرة، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ  مجهول .
       موسي بن ابراهيم:  مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي والتهذيب، ومن المحتمل ان يكون هذا هو موسي بن ابراهيم المروزي " المجهول الاتي  ".
       موسي بن ابراهيم البزوفري: روي رواية عن ابي الحسن موسي في التهذيب ج  ح ، والصحيح كما في الكافي ج  موسي بن ابراهيم المروزي " المجهول الاتي  " وهو الموافق للوافي، فلا وجود للمعنون.
       موسي بن ابراهيم المحاربي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب العقل والجهل، باب () الحديث .
       موسي بن ابراهيم المروزي: ابو حمران من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول  له كتاب  له روايات عن موسي بن جعفر (ع)
 
 قاله الشيخ  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عن ابي الحسن موسي (ع) في الكافي ج   وروي في الكافي ج ، و رواها في التهذيب ج  ح  وفيه البزوفري بدل المروزي وهو خطا.
       موسي بن ابي حبيب: كوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب، قاله النجاشي  له كتاب صغير، قاله الشيخ  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       موسي بن ابي الحسن الرازي: مجهول  روي عن ابي الحسن الرضا (ع) في التهذيبين.
       موسي بن ابي عمير: ابو هارون المكفوف كوفي، من اصحاب الصادق (ع). ذكره التفريشي والقهباءي عن الشيخ، ولكن في النسخة المطبوعة ونسخة الميرزا في رجاليه موسي بن عمير ابو هارون، المكفوف مولي ال جعدة بن هبيرة كوفي و ياتي "  " وذكر الشيخ لابي هارون المكفوف كتابا وياتي "  "  مجهول .
       موسي بن ابي الغدير: الهمداني كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       موسي بن ابي موسي الكوفي: روي عن محمد بن ايوب بن يحيي بن ضريس والحسن بن علي بن زياد عن يحيي بن عبد الحميد، وروي عنه موسي بن المتوكل، رجال الشيخ  اقول: ان الراوي عنه محمد بن موسي بن المتوكل  مجهول .
       موسي بن اسماعيل: روي رواية في الكافي  ج  كتاب الاطعمة، باب الجزر ح   مجهول .
       موسي بن اسماعيل: مجهول  له كتاب  روي في التهذيبين  طريق الشيخ اليه ضعيف  وهو موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر (ع) " المجهول  ".
       موسي بن اسماعيل بن زياد: مجهول  روي في التهذيبين.
       موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر: بن محمد بن علي بن الحسين (ع)  مجهول  روي رواية في التهذيب وكامل الزيارات، وفيها اختلاف " في غير المعنون في المقام " تقدم في محمد بن محمد بن الاشعث بن الهيثم.
       موسي بن اسماعيل السوركي: المقري ابو سلمة، روي عن وهب بن خالد، وروي عنه محمد بن ادريس الحنظلي، قاله النجاشي  مجهول .
       موسي بن اشيم: من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  عن الكشي في ترجمة حفص بن ميمون ان ابن اشيم كان من الخطابية و قد ذمه الصادق (ع) وانه (ع) كان يخبره بالحق فيخرج " ابن اشيم " الي ابي الخطاب فيخبره بخلاف ذلك فياخذون بقوله ويذرون قول ابي عبد الله (ع)، والمذكور في الرواية وان كان ابن اشيم الا ان الكشي ذكرها في موسي بن اشيم  روي رواية في الكافي، وبصاءر الدرجات ج  ح  والاختصاص  وقد يستدل بها علي استقامة الرجل فيعارض ما رواه الكشي ويقال باستقامته في اول امره ولكن الرواية ضعيفة، ورواها في بصاءر الدرجات ج  ح  والسند صحيح () ثم ان الرجل علي كل تقدير لم تثبت وثاقته فهو مجهول .
       موسي بن اكيل: روي  رواية  متحد مع لاحقه الثقة.
       موسي بن اكيل النميري: كوفي ثقة  له كتاب  من اصحاب الصادق (ع)  روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  تاتي له روايات بعنوان موسي النميري "  "  تقدمت له روايات بعنوان موسي بن اكيل في سابقه .
       موسي بن امير محمد اكبر: الحسيني التوني... عالم، فاضل، متكلم، فقيه، مدرس جليل، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       موسي بن ايوب الغافقي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
 
       موسي بن بريد: اخو القاسم  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  نسخ النجاشي في ضبطه مختلفة بعضها ابن بريد و بعضها ابن يزيد وكذا في الفهرست وفي نسخة ابن داود بن زيد، والصحيح بن بريد.
       موسي بن بشار الوشاء: روي عن داود بن النعمان، وروي عنه محمد بن جمهور القمي، ذكره الكشي  مجهول .
       موسي بن بكر: روي في تفسير القمي  وروي بهذا العنوان  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن الاول، وابي الحسن موسي، وابي ابراهيم، والعبد الصالح (ع)  وهو موسي بن بكر الواسطي " الثقة الاتي  ".
       موسي بن بكر بن داب: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ما يفصل به بين دعوي المحق... ح .
       موسي بن بكر بن عبد الله: بن سعد الاشعري القمي روي عن الباقر، والصادق (ع)، قاله الشيخ  اقول: الظاهر انه موسي بن عبد الله الاشعري القمي " الاتي  ".
       موسي بن بكر الواسطي: من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  واقفي ثقة  له كتاب  روي في تفسير القمي  طريق الشيخ اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن موسي بن جعفر (ع)  وقال النجاشي روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  وقال الشيخ، روي عن ابي عبد الله (ع)  له روايات تقدمت بعنوان موسي بن بكر "  ".
       موسي بن بكير: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها موسي بن بكر " الثقة المتقدم  " كما في النسخة المخطوطة الموافق للاستبصار والكافي والوافي والوساءل، فلا وجود للمعنون.
       موسي بن جعفر: روي  رواية، وهو احد من ياتي بعده.
       موسي بن جعفر ابو الحسن الحاءري: روي عن حميد، وروي عنه ابو الفرج محمد بن ابي عمران، قاله الشيخ  مجهول .
       موسي بن جعفر البغدادي: له كتاب  روي في كامل الزيارات  مجهول  روي  رواية، عنونه النجاشي موسي بن جعفر بن وهب البغدادي  له روايات تاتي بعنوان موسي بن جعفر بن وهب " الاتي  ".
       موسي بن جعفر بن () ابي جعفر: روي روايتين في التهذيب ج  ح  و ح ، وفي كليهما في الاستبصار موسي بن جعفر عن ابي جعفر وهو الموافق للوافي ونسخة من النسخة الخطية في المورد الثاني من التهذيب، والوساءل كما في التهذيب في الموردين.
       موسي بن جعفر بن ابي كثير: المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       موسي بن جعفر بن وهب: روي عدة روايات في التهذيبين والكافي، وهو موسي بن جعفر البغدادي " المجهول المتقدم  ".
       موسي بن جعفر بن وهب البغدادي: تقدم في موسي بن جعفر البغدادي " المجهول المتقدم  ".
       موسي بن جعفر بن محمد: بن علي بن الحسين (ع)  من اصحاب الصادق (ع). اقول: هو الامام السابع المنصوص علي امامته من قبل ابيه واجداده الطاهرين سلام الله عليهم اجمعين.
       موسي بن جعفر الكميذاني " الكمنداني ": ضعيف في الحديث  له كتاب  روي بعنوان موسي بن جعفر الكمنداني في التهذيبين.
       موسي بن جعفر المداءني: روي في التهذيبين. اقول: المداءن من توابع بغداد فالظاهر اتحاده مع موسي بن جعفر البغدادي " المجهول المتقدم  ".
       موسي بن جند: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
 
       موسي بن حبيب: مجهول  روي رواية عن علي بن الحسين (ع) في الكافي ج  كتاب الاشربة، باب الغناء ح .
       موسي بن حبيش: مجهول روي رواية في التهذيب ج  ح .
       موسي بن حسان: روي كتاب المسعودي، قاله الشيخ. وتاتي رواية موسي بن يسار القطان عن المسعودي، ومن المحتمل ان موسي بن حسان في كلام الشيخ تحريف فان موسي بن يسار وقع في اسناد عدة روايات في الكشي وموسي بن حسان لم نجد له رواية.
       موسي بن الحسن: روي  رواية، وهو موسي بن الحسن بن عامر " الثقة الاتي  ".
       موسي بن الحسن: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       موسي بن الحسن بن عامر: بن عمران بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي  ثقة، عين جليل، له ثلاثون كتابا، قاله النجاشي  روي في كامل الزيارات  عنونه الشيخ موسي بن عامر قاءلا له كتاب الحج وطريقه اليه صحيح  له روايات تقدمت بعنوان موسي بن الحسن "  ".
       موسي بن الحسن بن محمد: بن العباس بن اسماعيل بن ابي سهل بن نوبخت... المعروف بابن كبريا، كان حسن المعرفة بالنجوم... وكان مفوها عالما، وكان مع هذا يتدين حسن الاعتقاد... وكان حسن العبادة والدين...، قاله النجاشي.
       موسي بن الحسن الوشاء: روي عن عباد بن يعقوب الاسدي الرواجني، وروي عنه عبيد الله بن الفضل الطاءي، قاله النجاشي  مجهول .
       موسي بن الحسين: بن موسي روي عن جعفر بن يحيي بن العلاء، وروي عنه محمد بن احمد بن سليم الصابوني، قاله النجاشي  مجهول .
       موسي بن حماد البريدي: روي عن دعبل بن علي، وروي عنه ابو بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة، قاله النجاشي  مجهول .
       موسي بن حماد: الطيالسي نقل النجاشي عن ابن نوح ان محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ذكر المعنون في الواقفة وقال " هو موسي بن حماد " الدراع " " الذراع " .
       موسي بن حمزة: بن بزيع  مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) في التهذيبين.
       موسي بن الخزرج: مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) في التهذيبين.
       موسي بن خليفة: من اصحاب الباقر (ع). رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       موسي بن داود المنقري: من اصحاب الجواد (ع). رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة، ونسخة القهباءي، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       موسي بن داود اليعقوبي: من اصحاب الجواد، والهادي (ع)  مجهول .
       موسي بن راشد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب الانفاق ح .
       موسي بن الرقي: مجهول  روي جعفر بن عيسي سءال موسي بن الرقي لابي الحسن (ع) عن رواية المشرقي وابي الاسود عنه قوله في هشام بن الحكم انه ضال مضل... " وتاتي في ترجمة هشام. ()       موسي بن رنجويه ابو عمران (): الارمني من اصحاب الرضا (ع)  ضعيف  روي عن عبد الله بن الحكم. قاله الشيخ، وقال النجاشي له كتاب اكثره عن عبد الله بن الحكم  وقع في طريق الصدوق في المشيخة الي عبد الله بن الحكم .
 
       موسي بن زنجويه التفليسي: روي رواية في الكافي والاستبصار، ولكن في التهذيب قاسم بن اسحاق بن ابراهيم بن موسي ابن رنجويه التفليسي وهو خطا.
       موسي بن زياد: من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول .
       موسي بن سابق : كوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       موسي بن سالم الاسدي: مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       موسي بن السراج: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       موسي بن سعدان: روي  رواية  متحد مع لاحقه المجهول .
       موسي بن سعدان الحناط: من اصحاب الكاظم (ع)  له كتب كثيرة  روي في تفسير القمي، وضعفه النجاشي  اقول: توثيق علي بن ابراهيم معارض بتضعيف النجاشي فلا دليل علي وثاقته فهو مجهول  طريق الشيخ اليه صحيح  روي في كامل الزيارات .
       موسي بن سلام: مجهول  روي في الكافي رواية. وذكره الكشي في سند رواية في ترجمة محمد بن ابي زينب.
       موسي بن سلمة: كوفي  له كتاب عن الرضا (ع)، قاله النجاشي.
       موسي بن سليمان الازدي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       موسي بن صالح: عنونه الكشي من اصحاب الرضا (ع) وذكر رواية طويلة تقدمت في جعفر بن عيسي بن عبيد  مجهول .
       موسي بن صالح الهمداني: الكوفي ابو مسعود  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       موسي بن طلحة: مجهول  روي رواية في التهذيب، وروي عنه محمد بن الحسين، ورواها في الاستبصار وروي عنه محمد بن الحسن بدل محمد بن الحسين، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي والوافي والوساءل  من المحتمل اتحاده مع لاحقه .
       موسي بن طلحة القمي: مجهول  له نوادر. قاله النجاشي  له كتاب. قاله الشيخ وطريقه اليه ضعيف  روي عنه البرقي، قاله الشيخ  من المحتمل اتحاده مع سابقه .
       موسي بن عامر: روي رواية عن العبد الصالح في التهذيب، اقول: تقدم بعنوان موسي بن الحسن بن عامر " الثقة  ".
       موسي بن عبد السلام: تقدم عن النجاشي في ترجمة بكر بن محمد بن عبد الرحمان انه وابن عمه () وبيتهم، بيت جليل بالكوفة، من ال نعيم الغامديين.
       موسي بن عبد العزيز: مولي بني قيس بن ثعلبة كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       موسي بن عبد الله: روي في التهذيبين والكافي وما في التهذيبين عن ابي عبد الله (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       موسي بن عبد الله الاسدي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       موسي بن عبد الله الاشعري: القمي روي عنهما ذكره الشيخ من اصحاب الصادق (ع)  وعده البرقي من اصحاب الصادق (ع) قاءلا " موسي بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي "  اقول: تقدم في اخيه عمران بن عبد الله، انه من اهل البيت النجباء، يعني اهل قم، ما ارادهم جبار من الجبابرة الا قصمه الله.
       موسي بن عبد الله بن الحسن: بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية في الكافي  مجهول .
 
       موسي بن عبد الله بن الحسين: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب البان الابل ح .
       موسي بن عبد الله بن سعد: تقدم في موسي بن عبد الله الاشعري .
       موسي بن عبد الله بن عبد الملك: بن هشام  من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       موسي بن عبد الله بن موسي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب الحمام ح .
       موسي بن عبد الله النخعي: روي زيارة الجامعة عن الهادي (ع) في الفقيه، ورواها الشيخ في التهذيب باسناده عن الصدوق ولكن رواها في العيون وفيه موسي بن عمران النخعي.
       موسي بن عبد الملك: من اصحاب الجواد (ع)  له مكاتبة الي ابي جعفر (ع) في التهذيبين، وغيرها فيهما ايضا  مجهول  وفي رواية رواها الصدوق في العيون انه ما شرب النبيذ حتي ولي المتوكل فشربه... .
       موسي بن عبيد: هو اخو محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، وياتي بعنوان موسي بن عيسي بن عبيد " المجهول  ".
       موسي بن عبيدة: ابو حسان العجلي الكوفي روي عنه صفوان الجمال، من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  مجهول .
       موسي بن عبيدة بن النشيط: الربذي " الزيدي "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       موسي بن عطية: الازدي الغامدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       موسي بن عقبة: بن ابي عياش المدني تابعي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       موسي بن العلاء: روي رواية عن ابي عبد الله (ع)، في الكافي  متحد مع لاحقه المجهول .
       موسي بن العلاء الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع سابقه.
       موسي بن علي: بن الحرفوشي العاملي كان فاضلا، شاعرا، اديبا... قاله الشيخ الحر.
       موسي بن عمارة: الجعفي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       موسي بن عمر: روي  رواية  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بلحاظ الراوي والمروي عنه.
       موسي بن عمر: مجهول  روي في كامل الزيارات  متحد مع موسي بن عمر بن ذبيان " المجهول الاتي  "..
       موسي بن عمر البصري:  مجهول  روي رواية في التهذيب  وهو موسي بن عمر بن يزيد " المجهول الاتي  و  ".
       موسي بن عمر البغدادي: مجهول  روي رواية في الامالي.
       موسي بن عمر بن بزيع: مولي المنصور كوفي  من اصحاب الجواد، والهادي (ع)  ثقة  له كتاب  وروي موسي بن بزيع عن الرضا (ع) رواية في الفقيه والتهذيب ج  والاستبصار وروي عن الرضا (ع)، وروي عنه الهيثم بن ابي مسروق النهدي في الكافي والروضة والتهذيب ج   طريق كل من الشيخ والصدوق اليه ضعيف .
       موسي بن عمر بن يزيد: روي عدة روايات في التهذيبين  متحد مع موسي بن عمر بن يزيد بن ذبيان " المجهول الاتي  ".
       موسي بن عمر بن يزيد البصري: روي رواية في التهذيب  متحد مع لاحقه المجهول .
       موسي بن عمر بن يزيد بن ذبيان: الصيقل  مجهول  له كتاب طراءف النوادر، وكتاب النوادر. قاله النجاشي  وقال الشيخ:
 له كتاب، وطريقه اليه ضعيف  روي بعنوان موسي بن عمر بن يزيد الصيقل رواية في التهذيب  اقول: هذا متحد () مع موسي بن عمر الصيقل .
 ..... .....    موسي بن عمر: الحضيني، من اصحاب الهادي (ع)  مجهول.
 
       موسي بن عمر الصيقل: روي  روايات، في الروضة والتهذيب والكافي  متحد مع موسي بن عمر بن يزيد بن ذبيان " المجهول المتقدم  ".
       موسي بن عمرو: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في الاستبصار موسي بن عمر، وهو الموافق للوافي والوساءل، فلا وجود للمعنون.
       موسي بن عمران: قال السيد التفريشي " روي عن محمد بن ابي عمير، وروي عنه احمد بن محمد " كذا " يظهر من الاخبار " اقول : منها ما في التهذيب ج  ح   لا يبعد اتحاده مع لاحقه " الثقة لروايته في تفسير القمي ".
       موسي بن عمران: روي في تفسير القمي فهو ثقة، وروي في الكافي والروضة، وما في الروضة الصحيح فيه... عن عمه الحسين عن عيسي بن عبد الله بدل عن عمه الحسين بن عيسي بن عبد الله  متحد مع سابقه ولاحقه.
       موسي بن عمران النخعي: روي عدة روايات  روي في كامل الزيارات ومشيخة الفقيه  متحد مع سابقه " الثقة لروايته في تفسير القمي ".
    .....  موسي بن عمر: الحضيني  من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       موسي بن عمير: روي رواية في التهذيب ج  ح  عن الحسن بن يوسف وروي عنه الصفار. اقول: يحتمل فيه التحريف والصحيح موسي بن عمر.
       موسي بن عمير بن هارون: المكفوف، تقدم في موسي بن ابي عمير " المجهول  ".
       موسي بن عمير الهذلي: عامي  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، وعن الرجال، له كتاب. قال النجاشي .
       موسي بن عيسي: مختلط، له كتاب خصال الملوك، ذكره ابن شهراشوب اقول: يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       موسي بن عيسي:  مجهول  روي عدة روايات في بعضها كما في الكافي ج  كتاب الجناءز، باب الصلاة علي المصلوب والمرجوم ح  وباب تعجيل الدفن ح  والتهذيب ج  ح ، لا يبعد ان يكون الصحيح العباس بن معروف عن اليعقوبي موسي بن عيسي، بدل عن اليعقوبي عن موسي بن عيسي  متحد مع لاحقه المجهول وسابقه.
       موسي بن عيسي اليعقوبي: روي رواية في الكافي والتهذيب  مجهول .
       موسي بن عيسي بن عبيد: هو اخو محمد بن عيسي اليقطيني، وقع في مضمون رواية في التهذيب، وفيها نسب الي جده فقيل موسي بن عبيد، وعن الاردبيلي ان في الرواية شهادة علي عدالة من وقع في مضمونها، ثم تامل. اقول: تامله في محله.
       موسي بن الفرات: روي عن محمد بن ابي عمير كتاب عبيد الله بن علي الحلبي، وروت عنه فاطمة بنت هارون حفيدته، رجال الشيخ  مجهول .
       موسي بن الفضل: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       موسي بن القادم: مجهول  روي روايتين في الكافي.
       موسي بن القاسم: روي  رواية، منها عن ابي جعفر الثاني (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       موسي بن القاسم البجلي: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي جعفر الثاني (ع)  هذا هو موسي بن القاسم بن معاوية " الثقة الاتي  ".
       موسي بن القاسم بن الحكم: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في النسخة المخطوطة الموافقة للوافي والوساءل موسي بن القاسم " سابقه " وعلي بن الحكم، بدل موسي بن القاسم بن الحكم، فلا وجود للمعنون.
       موسي بن القاسم بن معاوية: روي رواية في الكافي  متحد مع لاحقه الثقة.
       موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب: البجلي، ابو عبد الله  من اصحاب الرضا، والجواد (ع)  ثقة ثقة  له كتب  قال 
 الشيخ: له ثلاثون كتابا مثل كتب الحسين بن سعيد مستوفاة حسنة، وزيادة كتاب الجامع  روي في كامل الزيارات  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح .
       موسي بن القاسم بن معاوية العجلي: روي رواية في الكافي، والصحيح كما في ساءر النسخ والوافي موسي بن القاسم بن معاوية البجلي " الثقة المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       موسي بن القاسم الحضرمي: مولي بني صهيب، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية عن ذكره  روي في كامل الزيارات عن ابي عبد الله (ع)  مجهول .
       موسي بن القاسم الحلبي: روي رواية في الكافي، والصحيح كما في ساءر النسخ والوافي موسي بن القاسم البجلي " الثقة المتقدم  ".
       موسي بن القاسم العجلي: روي عن صفوان، وروي عنه جعفر بن محمد المداءني. قاله الكشي في ترجمة اسامة بن زيد وفي الطبعة الجديدة من الكشي البجلي " الثقة  " بدل العجلي وهو الصحيح.
       موسي بن محمد: روي في الكافي في موردين، وهو موسي بن محمد العجلي " المجهول الاتي  ".
       موسي بن محمد اخو ابي الحسن الثالث (ع): روي في تفسير القمي عن اخيه ابي الحسن العسكري (ع) فهو ثقة  وروي في التهذيب عن ابي الحسن (ع)، وروي الكافي عن اخيه ابي الحسن الثالث (ع) وهو موسي المبرقع " الاتي  ".
       موسي بن محمد الاشعري: القمي المءدب  ثقة  من اصحابنا  له كتاب.
       موسي بن محمد بن اسماعيل: بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب  ح .
       موسي بن محمد بن القاسم: بن حمزة بن موسي بن جعفر (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب  ح .
       موسي بن محمد بن موسي: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       موسي بن محمد الحضيني: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       موسي بن محمد العجلي: مجهول  روي رواية في الكافي  متحد مع موسي بن محمد " المجهول المتقدم  ".
       موسي بن محمد المحاربي: مجهول  روي رواية في العيون.
       موسي بن مرشد: الوراق نيشابوري  من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       موسي بن مصعب: روي عن شعيب عن ابي عبد الله (ع)، وروي عنه يونس بن عبد الرحمان، قاله الكشي في ترجمة محمد بن ابي بكر  مجهول .
       موسي بن مطين: القرشي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       موسي بن معاوية بن وهب: روي عن علي بن سعيد، وروي عنه جبرءيل بن احمد، قاله الكشي في ترجمة زيد بن صوحان  متحد مع موسي بن القاسم بن معاوية " الثقة المتقدم  ".
       موسي بن معمر: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       موسي بن مهران: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       موسي بن نشيط: الخثعمي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       موسي بن نصير الوابشي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       موسي بن هلال الكندي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الغيبة ح .
       موسي بن هلال النخعي:  كوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول . 
       موسي بن يزيد: تقدم في موسي بن بريد " المجهول  ".
       موسي بن يسار: روي في التهذيبين  وهو موسي بن يسار المنقري " المجهول الاتي  ".
       موسي بن يسار القطان: مجهول  روي رواية في الكافي وتقدم عن الكشي روايته في ترجمة عدة رجال.
       موسي بن يسار المنقري: مجهول  روي رواية في التهذيب، وتقدمت له رواية بعنوان موسي بن يسار "  ".
 ()       موسي بن يقطين:  من اصحاب الكاظم، والرضا (ع)  اقول: لا يبعد اتحاده مع موسي بن عيسي بن عبيد " المجهول المتقدم  ".
       موسي بن يونس: روي في تفسير القمي، والصحيح كما في الطبعة الحديثة وتفسير البرهان يونس بدل موسي بن يونس، و المعنون لا وجود له لا في الروايات ولا في الرجال.
       موسي التمار: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       موسي الحناط: " الخياط "  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عنهما (ع) وروي عنه علي بن ابي المغيرة، قاله الشيخ  مجهول .
       موسي السراج: تقدم في موسي بن السراج .
       موسي السواق: قال الكشي " قال نصر بن صباح (): موسي السواق له اصحاب علياوية، يقعون في السيد محمد رسول الله...
 لعنهم الله ".
       موسي الصيقل: مجهول  روي رواية في الكافي موسي بن عمر بن يزيد الصيقل " المجهول  ".
       موسي المبرقع: بن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسي الكاظم (ع)، قبره بقم، ويقال لولده الرضويون وهم بقم... ذكره السيد المهنا. اقول: هو موسي بن محمد اخو ابي الحسن الثالث (ع) " الثقة لروايته في تفسير القمي المتقدم  ".
       موسي المختار: بن يزيد العنسي  من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       موسي مولي ابي عبد الله: (ع) عده الشيخ والبرقي من اصحاب الصادق (ع)  وعد البرقي ايضا موسي مولي جعفر بن محمد، من اصحاب الصادق (ع)، وفيه تحريف، والصحيح مولي جعفر بن احمد كما ياتي عن الشيخ " في لاحقه "  مجهول .
       موسي مولي جعفر بن احمد: من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ  مجهول .
       موسي النميري: روي روايتين، في الكافي والتهذيب  وهو موسي بن اكيل النميري " الثقة المتقدم  ".
       موفق بن ابي المستند: الثقفي كوفي مولي ال المغيرة بن شعبة، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       موفق بن عبد الله: الحارثي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       موفق بن هارون: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       موفق خادم الرضا: (ع)، تقدم له ذكر في ترجمة محمد بن سنان مرتين  مجهول  يحتمل اتحاده مع موفق بن هارون " سابقه المجهول ".
       الموفق الخازن: قال الشيخ الحر " الموفق شهريار بن شهريار كان عالما، جليلا ".
       موفق المديني: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب البقول، والمراة والوافي وفي الوساءل المداءني بدل المديني وهذا السند بعينه مذكور في باب الحلوي من ج  من الكافي وفيه احمد بن هارون بن موفق المديني
 
 " المجهول المتقدم  ".
       موفق مولي ابي الحسن (ع): مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي  يحتمل اتحاده مع موفق خادم الرضا (ع) " المجهول المتقدم  ".
       مهاجر: روي رواية في الكافي والمراة، وفي نسخة من الطبعة القديمة اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر بدل عن مهاجر وهو الموافق للتهذيب والوافي.
       مهاجر الاسدي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وهو مهاجر بن زيد " لاحقه المجهول "، او مهاجر بن كثير " المجهول الاتي  ".
       مهاجر بن زيد الاسدي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مهاجر بن عجلان: الازدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مهاجر بن كثير: الاسدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مهدي: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن موسي (ع) في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب معرفة الجود والسخاء ح .
       مهدي بن ابي الحرب: الحسيني المرعشي، كان عالما، فاضلا فقيها ورعا... " قاله الشيخ الحر. اقول: هو من مشايخ الشيخ الطبرسي ذكره في اول كتاب الاحتجاج ووصفه بالسيد العالم العابد.
       مهدي بن صالح البارقي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مهدي بن علي: بن اميركا الحسني، القزويني، صالح، محدث. قال الشيخ منتجب الدين.
       مهدي بن علي: بن اميركا الحسني، فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين، وقال الشيخ الحر بعده ذكره " لا يبعد اتحاده مع سابقه... ".
       مهدي بن المرتضي: بن محمد بن تاج الدين الحسني الكيسكي، عالم، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       مهدي بن الفضل: بن الاشرف الجعفري النسابة، فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       مهدي بن الهادي: بن احمد العلوي، فقيه، دين، ذكره منتجب الدين، وكذا ذكره الاردبيلي. قاله الشيخ الحر. اقول: ولكنا لم نجده في النسخة المطبوعة التي نقلها المجلسي في البحار.
       مهدي مولي عثمان: كان محمودا وهو الذي بايع امير المءمنين (ع) علي البراءة من الاولين، من اصحاب علي (ع). رجال الشيخ  وقال الكشي " محمد بن مسعود، قال: حدثنا علي بن الحسن... عن ابي جعفر (ع) ان المهدي مولي عثمان اتي فبايع امير المءمنين (ع) ومحمد بن ابي بكر جالس قال ابايعك علي ان الامر كان لك اولا وابرا من فلان وفلان فبايعه ".
       المهذب بن صالح: فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       مهران: روي رواية في الروضة ح   مجهول .
       مهران بن ابي بصير: من اصحاب الكاظم (ع). رجال الشيخ، كذا في اكثر النسخ، وفي نسخة المولي القهباءي مهران بن ابي نصر، وهو الصحيح كما ياتي في لاحقه عن البرقي، وهو الموجود في الروايات.
       مهران بن ابي نصر: عده البرقي من اصحاب الكاظم (ع) روي  روايات في الكافي والتهذيب، روي عن ابي عبد الله، و ابي الحسن (ع)  مجهول .
       مهران بن زيد الكلبي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مهران بن محمد: مجهول  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه المجهول .
       مهران بن محمد بن ابي البصير:  مجهول  له رواية علي نسخة من الوساءل، وعلي نسخة اخري مهران بن محمد بن ابي نصر، 
 وهو الصحيح كما تقدم ذلك في مهران بن محمد   متحد مع لاحقه المجهول .
       مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني: مجهول  له كتاب  متحد مع سابقه.
       مهران الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مهزم: روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه المجهول .
       مهزم الاسدي: مجهول  من اصحاب الباقر، والصادق، والكاظم (ع)، روي في الكافي، روي عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع سابقه، ويحتمل اتحاده مع لاحقه.
       مهزم بن ابي بردة الاسدي: الكوفي ابو ابراهيم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  روي روايتين في الكافي، وفي بصاءر الدرجات، وما في البصاءر دال علي عدم ورعه.
       المهلب الدلال: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في التهذيب وروي عنه فيها الفضل بن كثير المداءني وكذا في الاستبصار الا ان فيه الفضيل بدل الفضل وهو خطا، والصحيح الفضل فانه المعنون في الرجال.
       المهلهل العبدي: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       مهنا بن سنان: بن عبد الوهاب الحسيني، المدني، فاضل، فقيه، محقق... قاله الشيخ الحر.
       مهند بن سويد الاسدي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       مهيار بن مرزويه: الديلمي البغدادي عده ابن شهراشوب من شعراء اهل البيت المجاهرين وقال فاضل، شاعر، اديب،... و قال له ابو القاسم بن برهان، انتقلت باسلامك من زاوية من النار الي زاوية منها، فقال ولم؟ قال: لانك كنت مجوسيا فاسلمت فصرت تسب السلف في شعرك. فقال: لا اسب الا من سبه الله ورسوله " وقال الشيخ الحر بعد ذكر ما نقلناه... وقال بعض العلماء خيار مهيار خير من خيار الرضي وليس للرضي ردء اصلا ".
       مياح: مجهول  روي  روايات في الكافي، منها عن ابي عبد الله (ع) وفي واحدة منها علي نسخة من المراة ابي مياح.
       مياح المداءني: ضعيف جدا له كتاب يعرف برسالة مياح طريقها اضعف منها... قاله النجاشي.
       ميثم: روي رواية في الكافي والتهذيب  متحد مع ميثم بن يحيي التمار " الجليل، الاتي  ".
       ميثم بن علي: بن ميثم البحراني كان من العلماء، الفضلاء، المدققين، متكلما، ماهرا... " قاله الشيخ الحر.
       ميثم بن يحيي التمار: من اجلة اصحاب علي (ع)، قاله الشيخ، وعن الكشي في ترجمة سلمان " انه من حواري امير المءمنين (ع) ومن اصحاب الحسن والحسين (ع)  وعده المفيد في الاختصاص من اصفياء اصحاب علي (ع)  وعده البرقي من شرطة الخميس ()  الروايات في جلالته وعظمته متظافرة، قتل من اجل حب اهل البيت (ع).
       ميرك بن موسي: قال الاردبيلي " ميرك بن ابراهيم الحسيني التوني، سيد جليل القدر، عظيم الشان، رفيع المنزلة... عالم، فاضل، كامل، دين... ثقة ثبت... ".
       ميسر: روي في تفسير القمي  وقع في سند  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  وهو ميسر بن عبد العزيز " الثقة  " فانه المشهور وله كتاب، ثم انه روي الصدوق بسنده عن ميسر الفقيه ج  ح  وهذا غير ميسر بن عبد العزيز " الثقة الاتي  " وكذا ما رواه الكليني بسنده ... عن ميسر الكافي ج  كتاب الكفر والايمان، باب اصول الكفر واركانه ح  فان الراوي عن ميسر فيهما لا يمكن ان يروي عن من توفي في حياة الصادق (ع) فميسر في هذين الموردين مجهول .
 
       ميسر بن ابي البلاد: يكني ابا اسماعيل  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ميسر بن حفص: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج  ح .
       ميسر بن عبد العزيز: بياع الزطي وصفه به الشيخ  النخعي المداءني وصفه به الشيخ مرة اخري والبرقي  ثقة  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  روي في كامل الزيارات  تقدمت روايته في تفسير القمي بعنوان ميسر   متحد مع لاحقه.
       ميسر بياع الزطي: روي عدة روايات، منها في الكافي والتهذيب، ومنها عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه  متحد مع سابقه الثقة = ميسرة بياع الزطي  ".
        ميسرة بن عبد الله: النخعي روي عنهما (ع)... ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ميسرة: روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  مجهول  ومن رواياته ج  تهذيب ح  روي عن عبد العزيز والصحيح كما في نسخة من النسخة الخطية ميسرة بن عبد العزيز.
       ميسرة: من اصحاب علي (ع)  مجهول  ثم ذكر الشيخ في رجاله بعد هذا، المسيب بن حزن. وقال " يكني ابا سعيد اوصي الي امير المءمنين (ع) " ولكن في بعض النسخ زيدت كلمة " بن " بين كلمتي ميسرة والمسيب وعليه فجميع ما ذكره الشيخ يكون من تتمة ترجمة ميسر، ولكنه لا يصح فان ابا سعيد كنية للمسيب وان ابنه هو سعيد بن المسيب المعروف المتقدم .
       ميسرة: من اصحاب الباقر، والصادق (ع)  مجهول .
       ميسرة بن حبيب: ابو حازم النهدي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ميسرة بن شريح: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ميسرة بن عبد العزيز: بياع الزطي كوفي، ذكره البرقي في اصحاب الصادق (ع)، وياتي عن الشيخ بعنوان ميسرة بياع الزطي "  ".
       ميسرة بن المسيب: تقدم في ميسرة من اصحاب علي (ع)  .
       ميسرة بياع الزطي: كوفي، من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ، وتقدم عن البرقي بعنوان ميسرة بن عبد العزيز الزطي "  "  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين، وروي عنه فيها ابان الاحمر. اقول: تقدم عن الفقيه بعنوان ميسر وعن الكافي بعنوان ميسر بياع الزطي.
       ميسرة الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ميسرة مولي كندة: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ميمون: روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما بلحاظ الراوي والمروي عنه.
       ميمون البان: مجهول  عده الشيخ تارة من اصحاب السجاد (ع) واخري من اصحاب الباقر (ع) وثالثة من اصحاب الصادق (ع) وزاد في الاخير قوله " الكوفي روي عنهما "  روي في الكافي روايتين عن ابي عبد الله (ع).
       ميمون ابو اراكة: مولي بني وابش  مجهول  وهو ميمون بن سنجار " الاتي  " وتقدم في ابنه بشر بن ميمون " المتقدم  ".
       ميمون ابو بردة: مولي بني فزارة، كان فطحيا، لازم ابان واخذ عنه. قاله الشيخ  مجهول .
       ميمون بن الاسود: القداح. مولي بني مخزم، وهو ميمون القداح " المجهول الاتي  ".
       ميمون ابو عبد الله: مجهول  تقدم في ابنه عبد الرحمان بن ابي عبد الله المتقدم .
       ميمون بن سنجار: هو ميمون ابو اراكة " المجهول المتقدم  ". 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       ميمون بن عبد الله: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع)، وروي عنه الهيثم بن واقد، ذكره الكشي في ترجمة السفيان الثوري.
       ميمون بن علي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب العقل والجهل ح .
       ميمون بن مهران: من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ  من خواص () اصحاب امير المءمنين (ع) قاله البرقي  تقدمت روايته عن علي (ع) في ترجمة الحارث الاعور.
       ميمون بن مهران: روي الصدوق بطريقه عنه في الفقيه، والظاهر انه ميمون بن مهران الذي هو من اصحاب امير المءمنين (ع) ومن خواصه " المتقدم  "  طريق الصدوق اليه ضعيف .
       ميمون بن يوسف: النخاس  مجهول  روي في التهذيبين، وفي بعض الطبعات النحاس وهو من غلط الطبع.
       ميمون الجبان: " الحيان " " الخباز " كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
        ميمون الصيقل: تقدم في روايات ميمون المتقدم ، رواية ميمون الصيقل في التهذيب، ولكن رواها في الاستبصار و الكافي منصور الصيقل " المجهول المتقدم  " وقلنا انه هو الصحيح، فلا وجود للمعنون.
       ميمون غلام محمد بن الحسن: بن ابي خالد اوصي الي ابي الفضل العباس بن معروف بجميع ميراثه وتركته وان يجعله دراهم و يبعث بها الي ابي جعفر (ع)، روي عنه العباس بن معروف () وقال لم يكن به باس عارف، التهذيبين،.
       ميمون القداح: من اصحاب السجاد، والباقر، والصادق (ع)  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  و في رواية مدح عظيم له الا انها ضعيفة فهو مجهول .
 باب النون       ناجية: روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه المجهول .
       ناجية ابو حبيب: مجهول  روي روايتين في الكافي والفقيه عن ابي عبد الله (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح  لا يبعد اتحاده مع لاحقه  متحد مع سابقه.
       ناجية بن ابي عمارة: مجهول  من اصحاب الباقر (ع)  عد البرقي: ناجية الصيداوي من اصحاب الصادق (ع)  وقع في مضمون رواية رواها الكشي  عنونه العلامة ناجية بن عمارة الصيداوي تبعا لما عنونه الكشي الا ان الموجود في عبارة الشيخ، والبرقي، ورواية الكشي، ناجية بن ابي عمارة، وهو الصحيح  ثم ان الظاهر من حمدويه بن نصير ان المترجم مغاير لنجية القواس " الاتي  "  لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       ناجية بن جندب الخزاعي: الاسلمي كان علي بدن رسول الله (ص) رواه معاوية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والفقيه و التهذيب.
       ناجية الصيداوي: تقدم في ناجية بن ابي عمارة " المجهول   ".
       نادر: روي رواية عن الحسن (ع) في الكافي  متحد مع لاحقه المجهول .
       نادر الخادم: مجهول  روي  روايات في الكافي عن ابي الحسن (ع)  متحد مع سابقه.
       نادر مولي علي: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       ناصح البقال: كوفي مولي  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       ناصح بن عبد الله: ابو عبد الله المحملي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       ناصح المءذن: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       ناصر بن ابراهيم: البويهي العاملي العيناثي... كان فاضلا، محققا، اديبا، شاعرا، فقيها... قاله الشيخ الحر.
       ناصر بن ابي جعفر: الامامي، فقيه، وجه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ناصر بن ابي طالب: علي بن احمد بن حمدان الحمداني، فقيه، ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ناصر بن ابي القاسم: صالح، كذا ذكر الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين عن فهرست الشيخ منتجب الدين، ولكن الموجود في نسخة العلامة المجلسي ابو القاسم بن ناصر بن ابي القاسم... الخ.
       ناصر بن احمد: بن عبد الله بن المتوج البحراني صاحب الذهن الوقاد، فاضل، محقق، فقيه، حافظ، نقل انه ما نظر شيءا و نسيه... قاله الشيخ الحر.
        ناصر بن الحسين: بن اعرابي، فاضل، فقيه. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ناصر بن الداعي: بن شرفشاه العلوي الحسني الشجري، فقيه، صالح، واعظ. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ناصر بن الرضا: بن محمد بن عبد الله العلوي الحسيني، فقيه، صالح، ثقة، محدث... قاله الشيخ منتجب الدين.
       ناصر بن سليمان: البحراني فاضل، عالم، اديب، شاعر. ذكره صاحب السلافة واثني عليه بالعلم والفضل والادب والشعر و ذكر له اشعارا، وهو من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       نافع بن الازرق: سال ابا جعفر (ع) في رواية رواها الحسن بن محبوب عن ابي حمزة عنه الكافي ج . وقال ابن شهراشوب في المناقب " قال نافع بن الازرق لعبد الله بن عمر اني ابغض عليا فقال: ابغضك الله اتبغض رجلا سابقة من سوابقه خير من الدنيا وما فيها ".
       نافع بن بديل: بن الورقاء الخزاعي هو من خيار المسلمين ارسله النبي (ص) الي اهل نجد في سبعين رجلا ليدعوا الناس الي امره وقتل في غزوة بءر معونة " ذكره ابن شهراشوب في المناقب.
       نافع بن عتبة: من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ، وعد نافع بن عتيبة " عتبة " من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       نافع بن هلال: الجملي من اصحاب الحسين (ع)، استشهد معه. ذكره المفيد في الارشاد، وكذا ابن شهراشوب مع توصيفه بالبجلي، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية، وكذا في زيارة الناحية المقدسة مع توصيفه بالبجلي المرادي.
       نافع مولي عبد الله بن عمر: من شهود وصية الباقر (ع) لابنه جعفر بن محمد عليهما السلام. قاله المفيد في الارشاد، وذكره ابن شهراشوب في المناقب.
       نبيه: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       النجاشي الشاعر: من اصحاب علي (ع)  قال ابن شهراشوب في المناقب (فصل في حرب صفين) " وخروج كعب بن جعيل شاعر معاوية قاءلا ابرز الي اليوم يا نجاشي  وانني ليث لدي الهراش، فاجابه النجاشي شاعر علي. اربع قليلا فانا النجاشي  لست ابيع الدين بالمعاش، انصر خير راكب وماشي  ذاك علي بين الرياش ".
       نجبة: روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي  لا يبعد اتحاده مع لاحقه  = نجية .
       نجبة بن الحارث العطار: روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي، وفي نسخة من المراة والطبعة القديمة نجية بدل نجبة وهو الموافق للتهذيبين. اقول: لا يبعد اتحاده مع نجية بن الحارث القواس " الاتي  ".
       نجم بن اعين: قال العلامة روي العقيقي عن ابيه عن عمران بن ابان عن عبد الله بن بكير عن ابي عبد الله (ع) انه يجاهد في الرجعة.
       نجم بن حطيم: روي في كامل الزيارات عن ابي جعفر (ع)، ورواها في التهذيب، وروي في الكافي، وهو احد المذكورين بعد 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط ذلك ().
       نجم بن حطيم: وقيل ابو حطيم العبدي  من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       نجم بن حطيم العجلي: الكوفي ابو علي مات في حياة ابي الحسن " موسي " (ع) روي عن ابي جعفر (ع) من اصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ  مجهول .
       نجم بن حطيم الغنوي: كوفي  مجهول  من اصحاب الباقر (ع)، روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي، وعلي نسخة من المراة نجم بن خطيم الغنوي.
       نجم الدين " بن " احمد: التراكيشي العاملي المشغري عالم فاضل جليل فقيه... قاله الشيخ الحر.
        نجم الدين بن محمد: الحسيني الجزاءري، فاضل، عالم، صالح، معاصر... قاله الشيخ الحر.
       نجم الدين بن محمد: الحسيني العاملي، كان فاضلا، جليلا، فقيها، محدثا... قاله الشيخ الحر.
       نجم الطاءي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       نجيب الدين: علي بن محمد بن مكي العاملي الجبيلي، تقدم باعتبار اسمه. قاله الشيخ الحر.
       نجيب الدين بن مذكي: الاسترابادي، فاضل... قاله الشيخ الحر.
       نجيح: روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي، ورواها الشيخ في التهذيبين  مجهول .
       نجيح ابو معشر السندي: المدني، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  وقال النجاشي " ابو معشر المدني: احمد بن كامل قال: حدثنا داود بن محمد بن ابي معشر المدني قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو معشر بكتابه الحرة تصنيفه ".
       نجيح بن قباء: الغافقي قال النجاشي قال ابن عياش: حدثنا ابو الحسين صالح بن الحسين النوفلي، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا نجيح بن قباء عن ابي عبد الله (ع) وعن الرجال "  وعد الشيخ نجيح بن قباء المدني في اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       نجيح بن مسلم: الكوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع) روي عنهما (ع) وروي عنه يونس بن يعقوب. قاله الشيخ  مجهول .
       نجية: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في التهذيبين  وروي اخري عن معاوية بن عمار في التهذيب وفي نسخة من الطبعة القديمة نجبة وهو الموافق لما في النسخة المخطوطة، ورواها في باب المواقيت وفيه نجية  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       نجية بن الحارث: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في التهذيب ورواها في الفقيه الا ان فيه محمد بن الحارث بدل نجية بن الحارث.
       نجية بن الحارث العطار: تقدم في نجبة بن الحارث العطار "  ".
        نجية بن الحارث القواس: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، وعد نجية من غير تقييد في اصحاب الكاظم (ع)  قال الكشي " قال حمدويه قال محمد بن عيسي: نجية بن الحارث شيخ صادق كوفي صديق علي بن يقطين " .
       نجية العطار: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ولكن في التهذيب محمد العطار بدل نجية العطار وفيها اختلاف من جهة اخري تقدم في محمد العطار "  ".
       نجية القواس: تقدم في ناجية بن ابي عمارة عن حمدويه ان نجية القواس غير ناجية بن ابي عمارة  لا يبعد اتحاده مع نجية بن الحارث القواس " المتقدم  ".
       نسيم خادم ابي محمد: مجهول  روي في كتاب الغيبة للشيخ الطوسي عن صاحب الزمان (ع) ولكن الذي صرح به في رواية
 
 الصدوق في كمال الدين نسيم خادمة ابي عبد الله (ع).
       نشاء بن مالك الجهني: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       نشيب اللفاءفي: ابو عبد الله روي رواية في الكافي  مجهول .
       نشيط بن صالح: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       نشيط بن صالح بن لفاقة: مولي بني عجل  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  ثقة  له كتاب  روي عن ابي الحسن موسي (ع) قاله النجاشي  طريق الشيخ اليه ضعيف  له روايات تقدمت في سابقه .
      نشيط بن عبد الله: بن لفافة كوفي روي عن ابي عبد الله (ع) من اصحاب الكاظم (ع) قاله الشيخ  اقول: ظاهر الشيخ ان هذا غير سابقه وظاهر البرقي اتحادهما.
       النصر: مجهول روي رواية في التهذيب ج  وروي عنه فيها ابنه الحسن وفي النسخة المخطوطة الحسين بن نصر عن ابيه  وروي الكليني بسنده عن محمد بن مسلم عن الحسين بن النصر عن ابيه عن عمرو بن شمر الكافي ج  ولكن في الطبعة القديمة والمراة الحسن بن النصر بدل الحسين بن النصر  وروي رواية في التهذيب ج  وفيها اختلاف في غير المعنون.
       نصر ابو الحكم الخثعمي: عده البرقي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       نصر بن اسحاق: مجهول  روي رواية في الكافي ج  متحد مع لاحقه المجهول .
       نصر بن اسحاق الكوفي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  ورواها في التهذيب ج  الا ان فيه نضر بن اسحاق الكوفي عن عاءذ بن جندب " بدل عباد بن حبيب الذي في الكافي " وفي النسخة المخطوطة نصر بن اسحاق الكوفي عن عاءذ بن حبيب.
       نصر بن اوس: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       نصر بن حازم: قمي من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       نصر بن حبيب صاحب الخان: مجهول  روي رواية في الكافي ج  وفي الطبعة القديمة والمراة نضر بن حبيب ورواها في التهذيبين الا ان فيهما فيض بن حبيب صاحب الخان.
       نصر بن صاعد: مولي ابي عبد الله (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي ج  وفي نسخة من المراة نصر بن ابي ساعد، وفي الوافي نصر بن صاهر " طاهر " مولي ابي عبد الله (ع) وفيها اختلاف في غير المعنون ايضا.
       نصر بن صباح: ابو القاسم البلخي غال المذهب  لم تثبت وثاقته ولاحسنه فلا اقل من انه مجهول الحال  روي عنه الكشي كثيرا وظاهره انه بلا واسطة وذلك غير ممكن وغير بعيد ان تكون الواسطة محمد بن مسعود العياشي.
       نصر بن ظريف: البصري اخو جزي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       نصر بن عامر: بن وهب ابو الحسن السنجاري من ثقات اصحابنا له كتب. قاله النجاشي.
       نصر بن عبد الرحمان: ابو الوليد العبدي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       نصر بن عبد الرحمان: البارقي الكوفي  اسند عنه من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       نصر بن عبد الرحمان: العبدي الكوفي عده الشيخ من اصحاب الصادق (ع) كذا في نسخة الميرزا في رجاليه ونسخة القهباءي، و نسخة الرجال المطبوع خالية عن ذكره.
       نصر بن علي: مجهول  روي في كامل الزيارات  يحتمل اتحاده مع لاحقه .
       نصر بن علي: روي رواية في التهذيب ج  ح  وفي الطبعة القديمة النضر بن علي اقول: من المحتمل اتحاده مع سابقه  مجهول . 
       نصر بن فضالة: الاسدي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       نصر بن قابوس: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله، وابي ابراهيم (ع)  متحد مع لاحقه الثقة .
       نصر بن قابوس اللخمي: القابوسي  من اصحاب الصادق والكاظم (ع ) من خاصته وثقاته واهل الورع والعلم والفقه من شيعته. قاله المفيد في الارشاد  ومن السفراء الممدوحين. قاله الشيخ مضيفا اليه قوله وكان خيرا فاضلا  روي عن ابي عبد الله، وابي ابراهيم، وابي الحسن موسي (ع) وكان ذا منزلة عندهم. قاله النجاشي  له روايات ايضا تقدمت في سابقه  روي عنه الكشي رواية ورواها الكليني في الكافي ج  والشيخ في الغيبة والصدوق في العيون.
       نصر بن كثير الاسدي: الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       نصر بن محمد: روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي. اقول: غير بعيد اتحاده مع النظر بن محمد الهمداني " الثقة الاتي  " ووقوع التحريف اما هنا " في الكافي " او فيما ياتي " من نسخة الرجال " ().
       نصر بن مزاحم: المنقري العطار قال النجاشي " مستقيم الطريقة صالح الامر، غير انه روي عن الضعفاء، كتبه حسان  عده الشيخ من اصحاب الباقر (ع)  اقول: عده من اصحاب الباقر (ع) غير قابل للتصديق  روي عدة روايات، منها في كامل الزيارات وبصاءر الدرجات والكافي والتهذيب  احد طريقي الشيخ اليه صحيح .
       نصر بن مفلس: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       نصر بن هبة الله: بن نصر الزنجاني فاضل، متبحر... قاله الشيخ منتجب الدين.
       نصر الخادم: مجهول  روي عن العبد الصالح ابي الحسن موسي بن جعفر (ع) في الفقيه ج   من شهود وصية ابي جعفر الثاني (ع) لابنه علي (ع) وكتب شهادته بيده، الكافي ج  () .
       نصر الخثعمي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب فضل العلم، باب اختلاف الحديث ح .
       نصير ابو الحكم الخثعمي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وتقدم عن البرقي نصر ابو الحكم الخثعمي "  ".
       نصير بن ابي الاشعث: ابو الوليد الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       نصير بن كثير: مجهول  روي رواية في التهذيب، وتقدم عن الشيخ بعنوان نصر بن كثير الاسدي .
       نصير بن نصير الرواسي: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ () .
       نصير الخادم ابو حمزة: قال سمعت ابا محمد (ع) غير مرة يكلم غلمانه بلغاتهم، ترك، وروم، وصقالبة. الحديث، وروي عنه احمد بن محمد الاقرع الكافي ج   مجهول .
       نصير مولي ابي عبد الله عليه السلام: مجهول  روي رواية عن موفق مولي ابي الحسن (ع) في الكافي ج .
       النضر: وقع في سند  رواية  متحد مع نضر بن سويد " الثقة الاتي  ".
       النضر بن اسحاق: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب التمشيط ح .
       النضر بن اسحاق الكوفي: مجهول  له رواية، تقدم في نصر بن اسحاق الكوفي .
       النضر بن اسماعيل البلخي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الجهاد، باب بعد باب قسمة الغنيمة ح .
       النضر بن ربيع: بن سعد الجعفي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       النضر بن سعيد: روي رواية في الكافي ج  كذا في الطبعة القديمة والمراة ايضا ولكن في طبعتين بعد هذه الطبعة والوافي و
 
 الوساءل نضر بن سويد " الاتي  " بدل نضر بن سعيد، ورواها الصدوق في ثواب الاعمال وفيها نضر بن شعيب " الاتي  " ولعله الصحيح.
       النضر بن سنان: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  وتقدم بيان الاختلاف في المروي عنه في عبد الرحمان بن عوف.
       نضر بن سويد: الصيرفي كوفي  من اصحاب الكاظم (ع)  ثقة  له كتاب  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  وقع بعنوان نضر بن سويد في سند  رواية، منها عن ابي الحسن (ع) .
       النضر بن شعيب: مجهول  له روايات كثيرة في الكتب الاربعة، والراوي عنه كثيرا محمد بن الحسين ووقع في طريق النجاشي و الشيخ والصدوق الي خالد بن ماد القلانسي ومع ذلك لم يذكر في كتب الرجال غير ما ياتي عن البرقي  ثم جزم القهباءي باتحاده مع سابقه وهو غريب اذ لا مقتضي لاحتمال الاتحاد فضلا عن الجزم به، نعم هو متحد مع لاحقه.
       النضر بن شعيب المحاربي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وهنا اختلاف بين الكتب الاربعة تقدم في محمد ابن الحسين عن خالد بن زياد عن الحارثي  متحد مع سابقه  يحتمل اتحاده مع لاحقه .
       النضر بن شعيب المحاربي: عده البرقي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       النضر بن الصباح البجلي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد الصاحب (ع) ح .
       النضر بن عثمان النوي: " قال العقيقي مات متحيرا " وذكره العلامة وابن داود من القسم الثاني  مجهول .
       النضر بن عمرو بن نجية: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       النضر بن قرواش: الخزاعي ذكره الشيخ ووصفه مرة اخري ب‍ " الكوفي الجمال "  مجهول  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي بعنوان النضر بن قراوش عدة روايات، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن الماضي (ع) وروي بعنوان النضر ابن قراوش الجمال ايضا.
       النضر بن قرواش الجمال: تقدم في سابقه المجهول .
       النضر بن محمد الهمداني: ثقة من اصحاب الهادي (ع) رجال الشيخ وعده البرقي من اصحاب الهادي (ع).
       النضر بن مطهر الوابشي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       النضر بن الوراس: الخزاعي كوفي روي عنه علاء بن رزين من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       نضلة بن عبيد: ابو برزة " بردة " من اصحاب رسول الله (ص) ومن اصحاب علي (ع)  قال البرقي عند عده من اصحاب رسول الله (ص) " ابو برزة الاسلمي الخزاعي.. واسمه نضلة بن عبيد الله وعد ابا برزة من اصفياء () اصحاب امير المءمنين (ع) من اصحاب رسول الله (ص)  وعن الطبري وابي مخنف انه انكر علي يزيد بن معاوية " لعنهما الله " حينما راه ينكت بقضيبه ثغر ابي عبد الله (ع).
       نضير بن زياد الضبي: ويقال نصير.. كوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       نضير بن سالم الكناسي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       النعمان الاحمسي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
      النعمان بن ابي عبد الله: قال الشيخ الحر " ابو حنيفة النعمان بن ابي عبد الله محمد بن منصور بن احمد بن حيوان، احد الاءمة الفضلاء المشار اليهم ذكره الامير المختار المسبحي في تاريخه... وكان مالكي المذهب ثم انتقل الي مذهب الامامية ... " وياتي بعنوان النعمان بن محمد القاضي " المجهول  ".
       النعمان بن بشير: من اصحاب رسول الله (ص) قال ابن عبد البر في الاستيعاب " كان النعمان اميرا علي الكوفة لمعاوية سبعة
 
 اشهر ثم كان اميرا علي حمص لمعاوية ثم ليزيد "  وقال المحدث القمي امره يزيد ان يجهز اهل بيت الحسين ( ع) بما يصلحهم ويبعث معهم خيلا واعوانا حتي يرجعوا الي المدينة .
       النعمان بن بشير: مجهول  روي كتاب محمد بن علي (ع) الي جابر بن يزيد الجعفي وتجنن جابر بعده  روي رواية في الكافي.
       النعمان بن ثابت: ابو حنيفة التيملي " السلمي " الكوفي مولاهم  من اصحاب الصادق (ع)  له قياسات وفتاوي عجيبة  لمءمن الطاق معه مناظرات  كان يقول جعفر بن محمد افقه من رايت ومع ذلك كان يفتي برايه  روي عنه في الفقيه انه قال لولا جعفر بن محمد لما عرف الناس مناسك حجهم  قال ابو علي في منتهي المقال " قال ابو حامد محمد ابن محمد الغزالي الشافعي... ان ابا حنيفة قلب الشريعة ظهرا لبطن "  وقال ابن الجوزي " فاتفق الكل علي طعن فيه "  الف الشيخ المفيد رسالة في مخالفة ابي حنيفة لنص كتاب الله وسنة رسوله تضمنت مخالفاته من كتاب الطهارة الي اخر كتاب الديات وسماه بالمساءل الصاغانية .
       النعمان بن سعد: روي عن امير المءمنين (ع) في الفقيه  مجهول  ذكر الصدوق طريقه الي النعمان بن سعيد وهو تحريف سعد او سعد في هذه الرواية تحريف سعيد والطريق ضعيف .
       النعمان بن صهبان: الذي قال امير المءمنين (ع) يوم الجمل من دخل داره فهو امن، ذكره الشيخ في رجاله من اصحاب امير المءمنين (ع).
       النعمان بن عبد السلام: مجهول  روي عدة روايات، منها ما في الاستبصار ج  ح  وفيه النعمان عن عبد السلام وعن محرف " بن ".
       النعمان بن عجلان: من بني زريق عامل امير المءمنين (ع) علي البحرين وعمان. ذكره الشيخ في رجاله من اصحاب امير المءمنين (ع)  ذكر ابن عبد البر في الاستيعاب انه " كان لسان الانصار وشاعرهم " اقول: استدل بعضهم باشعاره علي تشيعه ولكن التامل فيها يقضي بانها تدل علي عدمه.
       النعمان بن عمار: العجلي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       النعمان بن عمرو: من اصحاب الحسين (ع) عده ابن شهراشوب من المقتولين في الحملة الاولي مع توصيفه بالراسبي...  و وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
       النعمان بن عمرو الجعفي: الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       النعمان بن قتادة بن ربعي: عامل علي (ع) علي مكة. ذكره الشيخ في رجاله من اصحاب علي (ع).
       النعمان بن محمد: بن فياض القاضي  قال السيد بحر العلوم في رجاله " كان في بدو امره مالكيا ثم انتقل الي مذهب الامامية وصنف علي طريق الشيعة كتبا منها كتاب دعاءم الاسلام، ولي فيه وفي غيره ردود علي فقهاء العامة... قد ابدي من وراء ستر التقية حقيقة مذهبه. بما لا يخفي علي اللبيب "  وقال الشيخ صاحب الجواهر دعاءم الاسلام مطعون فيه وفي صاحبه "  اقول: في دعاءم الاسلام فروع علي خلاف مذهب الامامية ومع ذلك فقد بالغ المحدث النوري في اعتبار المترجم وانه كان من الامامية المحقة وهذا لم يثبت فالرجل مجهول الحال وعلي تقدير الثبوت فكتابه دعاءم الاسلام غير معتبر لان رواياته كلها مرسلة  تقدم بعنوان النعمان بن ابي عبد الله "  ".
       النعمان بن مقرن: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       النعمان الرازي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  طريق الصدوق اليه ضعيف  لم نجد له رواية في الفقيه فطريق الصدوق اليه صحيح او ضعيف لا اثر له  روي عدة روايات، كلها عن ابي عبد الله (ع).
       نعمة الله بن احمد: بن محمد بن خاتون العاملي العيناثي كان عالما، فاضلا، جليلا، اديبا. قاله الشيخ الحر.
       نعمة الله بن الحسين: العاملي، كان فاضلا، صالحا... من المعاصرين. قاله الشيخ الحر. 
       نعمة الله بن عبد الله: الحسيني الجزاءري، فاضل، عالم، محقق، علامة، جليل القدر، مدرس، من المعاصرين له كتب... قاله الشيخ الحر.
       نعيم الاحول: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       نعيم البصري: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب.
       نعيم بن ابراهيم: وقع بهذا العنوان في سند  رواية، منها ما في الكافي ج  الحدود  باب حد القذف  ح  ولكن في الطبعة القديمة والمراة عن نعيم عن ابراهيم بن عباد، وباضافة البصري في الوساءل وهو خطا والصحيح ما في الطبعة الحديثة من الكافي الموافق للتهذيب والوافي  متحد مع لاحقه المجهول .
       نعيم بن ابراهيم الازدي: مجهول  روي رواية في التهذيب. له روايات بعنوان نعيم بن ابراهيم تقدمت في سابقه.
       نعيم بن خارجة: هو نعيم بن دجاجة الاتي بعده.
       نعيم بن دجاجة الاسدي: ويقال نعيم بن خارجة من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ  مجهول  وقع في مضمون رواية رواها الكشي ورويت في الكافي والتهذيب.
       نعيم بن عبد الله: مجهول  تقدم له ذكر في ترجمة السفيان الثوري.
       نعيم بن عجلان: من اصحاب الحسين (ع) عده ابن شهراشوب من المقتولين في الحملة الاولي ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية والرجبية.
       نعيم بن قابوس: روي النص من ابي الحسن موسي علي امامة ولده الرضا (ع) العيون  وياتي بعنوان نعيم القابوسي الثقة .
       نعيم بن مورع: التميمي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       نعيم بن ميسرة: ابو عمرو النحوي الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       نعيم بن الوليد: مجهول  روي رواية في كامل الزيارات عن يوسف الكناسي ورواها الكليني ولكن فيها انه روي عن يونس الكناسي بدل يوسف الكناسي وما في كامل الزيارات هو الصحيح.
       نعيم القابوسي: عده الشيخ المفيد من خاصة الكاظم (ع) وثقاته واهل الورع والعلم والفقه من شيعته وممن روي النص من ابي الحسن موسي علي ابنه الرضا (ع) الارشاد  روي رواية في الكافي ورواها الصدوق بسنده الصحيح عنه بعنوان نعيم بن قابوس " المتقدم  ".
       نعيم القضاعي: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الروضة ح .
       نفيع " نقيع " بن الحرث: ابو داود السبيعي الهمداني قال العلامة عن ابن الغضاءري انه روي... وفي حديثه مناكير، والذي اراه التوقف في حديثه "  مجهول .
       نقيع: يكني ابا بكر  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       نميلة الهمداني: يكني ابا مارية " ابا ماوية " من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ  مجهول  وعد البرقي نميلة الهمداني من اصحاب علي (ع) من اليمن وعد ابا ماوية بن وهب من مجهولي اصحاب الصادق (ع) وهو كالصريح في ان المكني بابي ماوية مغاير لنميلة الهمداني والله العالم.
       نواس بن سمعان: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       نوح بن ابراهيم الموصلي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       نوح ابو اليقظان: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب دعوات موجزات لجميع الحواءج.. ح . 
       نوح بن ابي مريم: ابو عصمة الخراساني من اصحاب الصادق (ع) قاله الشيخ  قال السيد التفريشي يظهر من كلام الشهيد الثاني في درايته انه كان من الوضاعين  ونقل الذهبي في ميزانه عن احمد انه لم يكن بذاك في الحديث وقال مسلم و غيره: انه متروك الحديث وقال الحاكم: وضع ابو حكمة حديث فضاءل القران الطويل وقال البخاري منكر الحديث .
       نوح بن احمد: العلوي الحسيني فاضل، دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       نوح بن تغلب: الجريري القيسي اخو ابان بن تغلب من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       نوح بن الحرث: بن عمرو بن عثمان المخزومي دفع اليه علي (ع) راية المهاجرين يوم خروجه الي صفين. ذكره الشيخ في رجاله في اصحاب علي (ع).
       نوح بن الحكم: ابو اليقظان كوفي  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       نوح بن دراج: النخعي كان قاضي الكوفة  من اصحاب الصادق (ع)  شيعي صحيح الاعتقاد كان يفتي ويقضي بالحق وقول الشيخ انه من العامة لا وجه له ()  روي عدة روايات منها ما في كامل الزيارات  قال الشيخ عملت الطاءفة برواياته ان لم تعارضها رواية من طرقنا .
       نوح بن شعيب: وقع بهذا العنوان في سند  رواية  وهو نوح بن شعيب الخراساني " المجهول الاتي  ".
       نوح بن شعيب البغدادي : ذكر الشيخ في رجاله عن الفضل بن شاذان في اصحاب الجواد (ع) انه كان فقيها، عالما، صالحا، مرضيا، وقيل انه نوح بن صالح  عده ابن شهراشوب في المناقب من اصحاب الهادي (ع)  اقول: ياتي بعنوان نوح بن صالح البغدادي .
       نوح بن شعيب الخراساني: روي في التهذيبين  مجهول  متحد مع لاحقه  وبشر الذي روي عنه المعنون في الاستبصار ج  ح  بدل ياسين في التهذيب خطا والصحيح ما في التهذيب.
       نوح بن شعيب النيسابوري: روي عدة روايات  متحد مع سابقه المجهول.
       نوح بن صالح البغدادي: وقع في مضمون رواية رواها الكشي  متحد مع نوح بن شعيب البغدادي " المتقدم  ".
       نوح بن المختار النخعي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       نور الدين علي: بن علي بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي قال الشيخ الحر " تقدم باعتبار اسمه " () .
       نور الدين بن فخر الدين: بن عبد الحميد العاملي الكركي كان من فضلاء عصره. قاله الشيخ الحر.
       نور الله الشوشتري: فاضل، عالم " محقق " علامة محدث له كتب... قتل في الهند بسبب تاليف كتاب احقاق الحق. قاله الشيخ الحر.
       نوشيروان بن خالد: تقدم في انوشيروان ().
       نوف البكالي: روي عن علي (ع) رواية في الامالي  مجهول .
       نوفل بن الحارث: بن عبد المطلب، هو ابن عم رسول الله (ص) شهد فتح مكة وحنينا والطاءف وكان ممن ثبت يوم حنين مع رسول الله (ص).. ذكره ابن عبد البر، في الاستيعاب  واسماعيل بن الفضل الهاشمي الذي هو من اصحاب الباقر و
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط الصادق (ع) من ولد نوفل هذا  وقول ابن شهراشوب انه من خواص اصحاب الصادق (ع) باطل جزما ولعل في عبارته سقطا .
       نوفل بن عبيد الله: بن المكنون من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ، وفي نسخة نوفل بن عبيد بن الكنود  مجهول .
       نوفل بن فروة: الاشجعي خارجي ملعون من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ.
       نوفل بن معاوية: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       النهاش بن فهم: روي عن عمر بن عثمان، وروي عنه يوسف بن يعقوب تقدم في ترجمة سلمان  مجهول .
 باب الواو       الواثق بالله: " بن " احمد بن الحسين الحسيني " الجبلي " فقيه، مناظر، صالح، كان زيديا.. فاستبصر. قاله الشيخ منتجب الدين.
       واثلة بن الاسقع: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       واصل: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) ومنها في التهذيب ج  ح  وروي عنه فيه علي بن سعيد و الصحيح كما في الوافي والوساءل معبد بدل سعيد  متحد مع واصل بن سليمان " المجهول الاتي  ".
       واصل: قال الكشي " محمد بن مسعود قال: حدثني ابو علي المحمودي قال: حدثني واصل قال طليت ابا الحسن بالنورة فسددت مخرج الماء من الحمام في البءر ثم جمعت ذلك الماء والنورة وذلك الشعر فشربته كلا "  مجهول .
       واصل بن سليم المنقري: تابعي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       واصل بن سليمان: روي عدة روايات  مجهول  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       واصل بن سليمان الكوفي: روي عن عبد الله بن سنان، وروي عنه عبد الله بن عبيد الله الواسطي في ترجمة زيد بن صوحان  مجهول .
       وافد بن عبد الله التميمي: تقدم ذكره في ترجمة بشر بن البراء  مجهول .
       والد ابي رافع: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       والد سفيان الجريري: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       وايل بن حجر: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       وبرة بن عبد الرحمان: الاحمر من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       وثاب بن سعد: بن علي الحلبي، فقيه، دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       وحشي بن حرب: من اصحاب رسول الله (ص) قاله الشيخ  وهو قاتل حمزة بن عبد المطلب يوم احد وشرك في قتل مسيلمة الكذاب يوم اليمامة وكان يقول قتلت خير الناس في الجاهلية وشر الناس في الاسلام ذكره الجزري في اسد الغابة.
       ورام بن ابي فراس: من اولاد مالك بن حارث الاشتر النخعي... عالم فقيه " صالح "... قاله الشيخ منتجب الدين. وقال الشيخ الحر بعد ذلك وهذا الشيخ الفاضل الجليل القدر جد السيد علي بن طاووس لامه... " وقال السيد ابن طاووس " وكان جدي... ورام بن ابي فراس.. " وهو ممن يقتدي بفعله " قد اوصي.. ".
       ورد بن زيد الاسدي: كوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول  تقدمت روايته عن ابي جعفر (ع) في ترجمة اخيه الكميت وروي بعنوان الورد بن زيد في التهذيب عن ابي جعفر (ع) وكذا في الفقيه ولكن في الاستبصار ابي الورد بن زيد وهو خطا. 
       وردان: روي عن ابي الحسن الاول (ع) في الكافي  يحتمل ان يكون وردان هذا هو ابو خالد الكابلي " المتقدم  ".
       وردان: ابو خالد الكابلي تقدم في كنكر .
       وريزة بن محمد: الغساني له كتاب عن الرضا (ع) قاله النجاشي ثم ذكر سنده اليه ثم قال " قال شيخنا ابو الحسن بن الجندي حدثنا وريزة بن محمد بن وريزة بالبصرة... قال حدثني جدي قال حدثنا الرضا (ع) سنة تسعين وماءة "  مجهول .
       وريزة بن محمد بن وريزة: روي عن جده عن الرضا (ع) وروي عنه ابو الحسن بن الجندي الذي هو شيخ النجاشي  تقدم في سابقه المجهول.
       وزير بن محمد: المرداسي، فقيه، صالح، فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       وكيع: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       الوليد: روي  روايات، احدها عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه فيها حريز وكذا روي عنه حريز في الاخري التي روي فيها الوليد عن رسول الله (ص) فهي مرسلة لبعد الطبقة  متحد مع الوليد بن صبيح " الثقة الاتي  ".
       الوليد بن ابان: مجهول  روي عدة روايات، منها عن الرضا (ع) ومنها في الكافي ج  وفيها ابان بدل الوليد بن ابان وفي الطبعة القديمة والمراة الوليد عن ابان عن صفوان الجمال. والصحيح الوليد بن ابان كما في التهذيب  متحد مع لاحقه.
      الوليد بن ابان الضبي: الرازي من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       الوليد بن ابي العلاء: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب تحليل الميت ح .
       الوليد بن اسباط: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الوليد بن اسحاق: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الوليد بن اسماء : الكندي مولاهم كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الوليد بن بشير: مجهول  من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ .
       الوليد بن الحارث: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الوليد بن حسان: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       الوليد بن سعد " سعيد ": مولي ابي الحسن (ع) من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       وليد بن صبيح: الاسدي ابو العباس كوفي  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  روي في كامل الزيارات  وقع بعنوان الوليد بن صبيح في سند  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع) الا في مورد واحد روي فيه عن حفص الاعور  طريق الصدوق اليه صحيح .
       الوليد بن عبد العزيز: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الوليد بن عروة الهجري: من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ وعده مرة اخري في اصحاب الصادق (ع) توصيفا له، بالشيباني.
       الوليد بن عقبة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الغيبة ح .
       الوليد بن عقبة الشيباني: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       الوليد بن عقبة الهجري: روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي  مجهول .
       الوليد بن العلاء: مجهول  روي روايتين في الكافي  متحد مع لاحقه.
       وليد بن العلاء الوصافي: " الرصافي " كوفي عجلي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       الوليد بن العياش: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره. 
       الوليد بن القاسم: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       الوليد بن مدرك: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي بعنوان الوليد بن مدرك رواية في التهذيب ج  ح .
       الوليد بن مسلم: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       الوليد بن ميمون: الكوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الوليد بن الوليد: العنزي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الوليد بن هشام: روي رواية عن ابي الحسن (ع) في التهذيب والفقيه  متحد مع الوليد بن هشام المرادي " المجهول الاتي  ".
       الوليد بن هشام البصري: القرشي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الوليد بن هشام الجملي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الوليد بن هشام المرادي: مجهول  من اصحاب الكاظم (ع)  روي عن ابي الحسن (ع) رواية في التهذيب، تقدمت له رواية في التهذيب والفقيه بعنوان الوليد بن هشام .
       الوليد بياع الاسفاط: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيبين  متحد مع الوليد صاحب الاسقاط " المجهول الاتي  ".
       الوليد الجواز: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الوليد صاحب الاسقاط: وصفه البرقي بالكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  متحد مع الوليد بياع الاسفاط " المتقدم  ".
       الوليد العامري: مجهول  روي رواية علي نسخة من التهذيب وتقدم الكلام فيها في القاسم بن الوليد العامري .
       الوليد القمي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الوليد والد عباس: تقدم في الوليد بن الصبيح " الثقة  ".
       ولي بن نعمة الله: الحسيني الرضوي الحاءري كان عالما، فاضلا، صالحا، محدثا... قاله الشيخ الحر.
       وهب: وقع في سند  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع) الا موردا واحدا  وهو وهب بن وهب ابي البختري " الضعيف الاتي  " الا فيما روي عنه موسي بن جعفر ومحمد بن جعفر عن ابيه عنه.
       وهب ابو جحيفة: من اصحاب رسول الله (ص) وهو وهب بن عبد الله السواءي " الممدوح الاتي  ".
       وهب بن ابي وهب: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       وهب بن الاجذع بن راشد: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       وهب بن جامع: من اصحاب الصادق (ع)  لا يبعد اتحاده مع لاحقه الممدوح.
       وهب بن جميع: ممدوح  لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       وهب بن حفص: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  روي في تفسير القمي  وروي في الكافي والتهذيبين عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وكل رواياته " عدا ما في تفسير القمي " علي ما في الكتب والنسخ الاخري وهيب بن حفص وهو الصحيح ()  متحد مع لاحقه.
       وهب بن حفص النخاس: روي رواية في التهذيب. وفي الطبعة القديمة والوافي والوساءل وهيب بن حفص فقط. اقول: لم يثبت وجود لوهب بن حفص مطلقا او مقيدا بالنخاس في الكتب الاربعة والصحيح في جميع ذلك وهيب بن حفص 
 
 متحد مع سابقه .
       وهب بن شاذان: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب في الغيبة ح .
       وهب بن عبد ربه: بن ابي ميمون بن يسار الاسدي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي بعنوان وهب بن عبد الله  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع) الا في مورد واحد روي فيه عن شيخ من النخع عن ابي عبد الله (ع).
       وهب بن عبد الرحمان: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       وهب بن عبد الله: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       وهب بن عبد الله السواءي: يكني ابا جحيفة من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ وعده من اصحاب رسول الله (ص) بعنوان وهب ابو جحيفة  وعد البرقي ابا جحيفة من خواص () اصحاب علي (ع)  متحد مع وهب ابي جحيفة .
       وهب بن عبد الله الكلبي: عده ابن شهراشوب من اصحاب الحسين (ع) والمقاتلين بين يديه قال " وكانت امه معه فلم يزل يقاتل حتي قتل منهم جماعة ثم قال لامه.. ارضيت ام لا؟ فقالت ما ارضي او تقتل بين يدي الحسين فرجع حتي قتل  فارسا و  راجلا ثم قطعت يمينه واخذ اسيرا. المناقب.
       وهب بن عدي: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       وهب بن عمر الاسدي: الكاهلي مولاهم تابعي  اسند عنه  روي عنهما (ع) من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       وهب بن كريب: ابو القلوص تقدم في ترجمة سفيان بن يزيد  مجهول .
       وهب بن محمد: البزاز ابو نصر القمي ثقة عين  له كتاب نوادر، طريق الشيخ اليه صحيح .
       وهب بن منبه: تقدم عن النجاشي والشيخ ان ابن الوليد استثناه في جملة ما استثناه ممن يروي عنه محمد بن احمد بن يحيي  فهو ضعيف .
       وهب بن وهب: وقع في سند  رواية، كلها عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (ع) منها ما في التهذيب ج  ح  وفيه عن العباس بن معروف وعن وهب بن وهب وحرف العطف هنا خطا  متحد مع لاحقه الضعيف .
       وهب بن وهب بن عبد الله: بن زمعة " خ ل ربيعة "... ابو البختري  له كتاب  من اصحاب الصادق (ع)  عامي ضعيف كذاب اكذب البرية  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه صحيح  ولكن طريق الشيخ الي كتاب مولد امير المءمنين (ع) ضعيف  روي عدة روايات عن ابي عبد الله (ع) وروي بعنوان وهب بن وهب ابو البختري ايضا وبعنوان وهب بن وهب القرشي الاتي بعده وباضافة ابي البختري " الاتي  ".
       وهب بن وهب القرشي: تقدم في سابقه الضعيف.
       وهب بن وهب القرشي ابو البختري: تقدم في وهب بن وهب بن عبد الله " الضعيف  ".
       وهب جد الحسن بن محبوب: مجهول  تقدم في ترجمة الحسن بن محبوب.
       وهشوذان " وهسودان ": بن دشمن زياد بن مرد افكن الديلمي صالح، فاضل، له كتاب... قاله الشيخ منتجب الدين.
       وهب الحريري: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب  مجهول .
       وهيب: وقع في سند  رواية، كلها عن ابي بصير  متحد مع لاحقه الثقة .
       وهيب بن حفص: ابو علي الجريري  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع) ووقف. قاله
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط النجاشي  ثقة له كتب  طريق الصدوق اليه ضعيف  طريق الشيخ اليه صحيح  روي في تفسير القمي  وقع في سند  رواية، كلها عن ابي بصير الا في مورد واحد روي عن علي  متحد مع سابقه ولاحقه.
       وهيب بن حفص النحاس: " له كتاب ذكره سعد " ذكره النجاشي  روي في كامل الزيارات  متحد مع سابقه الثقة.
       وهيب بن خالد: البصري  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله نسخة. قاله النجاشي .
 باب الهاء       هادي بن ابي سليمان: بن زيد الحسيني الموردي عالم، زاهد، قاله الشيخ منتجب الدين.
       هادي بن الحسين: بن الهادي الحسني الشجري، صالح، فقيه، محدث. قاله الشيخ منتجب الدين.
       هادي بن الداعي: الحسني السروي زاهد. قاله الشيخ منتجب الدين.
       هادي بن محمد باقر: الحسيني فاضل، اديب، شاعر ، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       هارون: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بلحاظ الراوي والمروي عنه.
       هارون ابو سلمة " بن ابي سلمة ": مولي بني هاشم  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 ..... .....    هارون بغدادي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هارون بن ابي خالد: الكابلي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) .
       هارون بن ابي سلمة: تقدم في هارون ابي سلمة " المجهول  ".
    .....  هارون بغدادي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هارون بن الجهم: بن ثوير بن ابي فاختة  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي في كامل الزيارات  وقع بعنوان هارون بن الجهم في سند  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع).
       هارون بن الحسن بن جبلة: روي الشيخ بسنده عن محمد بن يعقوب عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير، التهذيب ج  ح  ثم قال وعنه عن هارون بن الحسن بن جبلة الحديث ح  وقال بعده عنه عن علي بن السندي عن حماد بن عيسي الحديث  والرواية الاولي بهذا السند غير موجودة في الكافي علي ان محمد بن يعقوب لا يمكن ان يروي عن يعقوب بن يزيد لبعد الطبقة فالصحيح محمد بن علي بن يعقوب عن يعقوب بن يزيد الخ وصرح في الوساءل بمحمد بن علي بن محبوب في الروايات الثلاث وكذا الوافي في الاولي واما في الثانية والثالثة فارجع الضمير الي احمد بن محمد الذي وقع في سند ح .
       هارون بن الحسن بن محبوب: بن وهب بن جعفر بن وهب البجلي  ثقة صدوق  من اصحاب الجواد (ع) له كتاب نوادر.
       هارون بن حكيم الارقط: خال ابي عبد الله (ع) روي عنه (ع) في التهذيب ج  ح   مجهول .
       هارون بن حمزة: وقع في سند  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع هارون بن حمزة الغنوي " الثقة الاتي  ".
       هارون بن حمزة: ابو " ابن " عمارة  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هارون بن حمزة الغنوي: الصيرفي كوفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع )  ثقة عين  له كتاب  طريق الصدوق اليه صحيح ()  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي بعنوان هارون بن حمزة الغنوي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع) الا موردين عن حريز  روي بعنوان هارون بن حمزة الغنوي الصيرفي ايضا  تقدمت له روايات بعنوان هارون بن
 
 حمزة " في  ".
       هارون بن خارجة: الصيرفي كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  له كتب  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  طريق الشيخ والصدوق اليه ضعيف  روي بهذا العنوان  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع).
       هارون بن خارجة الانصاري: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع هارون بن خارجة الصيرفي " سابقه الثقة ".
       هارون بن الخطاب: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب العنب ح .
       هارون بن زياد: الخثعمي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هارون بن سعد: العجلي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وتقدمت رواية في ترجمة داود بن فرقد دالة علي سوء اعتقاده، وروي الشيخ بسند صحيح عن هارون بن خارجة قال " قال لي هارون بن سعد العجلي وقد مات اسماعيل الذي كنتم تمدون اليه اعناقكم وجعفر شيخ كبير يموت غدا او بعد غد فتبقون بلا امام... ".
       هارون بن سليمان الجعفي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هارون بن سليمان العجلي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هارون بن صالح: الهمداني الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هارون بن عبد العزيز: ابو علي الارجاني الكاتب: مصري كان وجها في زمانه مدحه المتنبي... وكان حسن التخصيص بمذهبنا.. له كتاب الرد علي الواقفة. قاله النجاشي .
       هارون بن عمر بن عبد العزيز: بن محمد ابو موسي المجاشعي  صحب الرضا (ع) له كتب. قاله النجاشي .
       هارون بن عمرو الشعيري " المشعري ": من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هارون بن عمران: الهمداني ابو عبد الله، كان وكيلا للناحية المقدسة " الا ان الوكالة لا تستلزم الوثاقة " ().
       هارون بن عمير: النخعي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هارون بن عنترة: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       هارون بن عيسي:  مجهول  تقدم عن الشيخ في ترجمة علي بن وهبان انه روي عن عمه هارون بن عيسي صاحب ابي عبد الله (ع)  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وروي عنه ابن اخيه علي بن وهبان ج  كتاب الزكاة باب ان الصدقة تزيد في المال ح   له كتاب طريق النجاشي اليه ضعيف .
       هارون بن الفضل: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن علي بن محمد (ع) في الكافي ج  كتاب الحجة، باب  ح .
        هارون بن مسلم: بن سعدان الكاتب السر من راءي من اصحاب العسكري (ع)  ثقة وجه  لقي ابا محمد وابا الحسن (ع) قاله النجاشي  وقد روي عن جملة من اصحاب الصادق (ع)  طريق الشيخ الي رواياته عن رجال الصادق (ع) صحيح  روي بعنوان هارون بن مسلم  رواية  روي عن صاحب الدار (ع) وروي بعنوان هارون بن مسلم ابن سعدان في مشيخة الفقيه وباضافة ابي القاسم ايضا في كامل الزيارات  وروي تفسير القمي .
       هارون بن موسي: روي رواية في التهذيب  وهو هارون بن موسي بن احمد " الثقة الاتي  ".
       هارون بن موسي الاعور: البصري القاري  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هارون بن موسي بن احمد: بن سعيد  ثقة وجه جليل القدر عظيم المنزلة  روي بعنوان هارون بن موسي ابي محمد  رواية و هو شيخ ابن قولويه روي عنه في كامل الزيارات  وروي بعنوان هارون بن موسي بن احمد التلعكبري ابي محمد " الاتي  " وبعنوان هارون بن موسي التلعكبري ابي محمد " الاتي  ".
 
       هارون بن موسي بن احمد التلعكبري ابو محمد: تقدم في سابقه الثقة.
       هارون بن موسي التلعكبري ابو محمد: تقدم في هارون بن موسي بن احمد " الثقة  ".
       هارون بن منصور العبدي: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       هارون بن موفق: المديني  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة باب الحلواء ح  وروي عنه فيها ابنه احمد بن هارون بن موفق المديني وفي باب البقول من الجزء المذكور ح  احمد بن هارون عن موفق المديني عن ابيه عن جده فالتحريف واقع في احدهما لا محالة.
       هارون بن يحيي البزاز: يكني ابا الحسن روي عنه () ابن نوح. رجال الشيخ  مجهول .
       هارون الجبلي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       هارون القزاز البغدادي: عد فيمن راي الحجة (ع) من غير الوكلاء فيما رواه الصدوق بسنده عن محمد بن عبد الله الكوفي الاكمال ج .
       هارون المكي: في رواية في المناقب دلالة علي قوة ايمانه وانقياده الي الصادق (ع) الا انها ضعيفة  مجهول .
       هارون مولي ال ابي جعدة: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هاشم: روي عدة روايات في الكافي والتهذيبين عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع)  مشترك بين ابن البريد " المجهول الاتي  " وابن المثني " الثقة الاتي  " والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       هاشم ابو سعيد المكاري: مجهول  روي رواية في الكافي وفي نسخة من المراة هشام بدل هاشم وفي التهذيب هاشم بن ابي سعيد المكاري والصحيح ما في الكافي.
       هاشم بن ابراهيم: العباسي الذي يقال له المشرقي روي عن الرضا (ع) له كتاب. قاله النجاشي  ويجء عن الكشي ان اسمه هشام وان العباسي غير المشرقي والاول مذموم والثاني ممدوح والظاهر ان ما في الكشي من ان اسمه هشام هو الصحيح فانه الموجود في الروايات ومشيخة الفقيه واما هاشم بن ابراهيم العباسي او المشرقي  فلم نجد له ولا رواية واحدة .
       هاشم بن ابي عمار الجنبي: مجهول  روي رواية عن امير المءمنين (ع) في الكافي ج  كتاب التوحيد، باب النوادر ح .
       هاشم بن ابي هاشم: من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ والبرقي  مجهول .
       هاشم بن ابي هاشم: من اصحاب ابي خطاب ودعاته لعنه ابو جعفر الجواد (ع) في رواية صحيحة  ليس بمتحد مع سابقه .
       هاشم بن بريد: مجهول  روي عن علي بن الحسين (ع) في الكافي في  موارد.
       هاشم بن حنان: مجهول  روي رواية في الاستبصار عن ابي سعيد المكاري وروي عنه علي بن الحسن بن رباط ولكن في التهذيب علي بن الحسن بن رباط عن ابي سعيد المكاري بلا واسطة المعنون وهو الصحيح فان ابا سعيد كنية لهشام ابن حيان " بالياء " كما ان حنان في العنوان غير صحيح والصحيح حيان كما في الوساءل.
       هاشم بن حيان: ابو سعيد المكاري روي عن ابي عبد الله (ع) له كتاب. قاله النجاشي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  طريق الشيخ اليه ضعيف  ليس بواقف علي الرضا (ع)  الوارد في عدة روايات ذم ابن ابي سعيد المكاري لا ابي سعيد المكاري  عد الشيخ هشام بن حيان الكوفي مولي بني عقيل ابا سعيد المكاري من اصحاب الصادق (ع) روي في الكافي والتهذيب، روي عن ابي عبد الله (ع) له روايات بعنوان ابي سعيد المكاري " في الكني  " .
       هاشم بن خالد: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب.
 
       هاشم بن سعيد الجعفي: الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هاشم بن سليمان: " بن اسماعيل بن عبد الجواد الحسيني البحراني التوبلي، فاضل، عالم، ماهر، مدقق، فقيه عارف بالتفسير و العربية... قاله الشيخ الحر.
       هاشم بن عتبة: بن ابي وقاص المرقال من اصحاب علي (ع) قاله الشيخ قال وسمي المرقال لانه كان يرقل في الحرب، وفي نسخة الميرزا زيادة " او كان صاحب راية ليلة الهرير " من وجوه الصحابة وخيار التابعين. قاله ابن شهراشوب  وعن الكشي انه كان احد الخمسة الذين كانوا مع امير المءمنين (ع) من قريش .
       هاشم بن عطية البكري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هاشم بن القاسم: روي عن شعبة وروي عنه عبيد بن حميد. قاله الكشي  مجهول .
       هاشم بن المثني: الحناط كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  له كتاب  وعن البرقي هشام بن المثني خياط كوفي  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وعلي بعض الكتب او النسخ في كثير من رواياته هشام بن المثني.
       هاشم بن محمد: كان فاضلا محدثا كثير الرواية له كتب... قاله الشيخ الحر.
       هاشم بن المنذر: بن حسان بن عبد الله الصيدلاني النخعي ابو نصر الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       هاشم بن يزيد: مجهول  روي رواية في التهذيب وفي نسخة من الطبعة القديمة والنسخة الخطية هاشم بن بريد بالباء الموحدة.
        هاشم الحناط: ذكره الصدوق في المشيخة وطريقه اليه صحيح، روي عن موسي بن جعفر (ع) رواية في الفقيه ج  ح  وفي نسخة القاسم الخياط وفي ثالثة هشام الحناط  وهاشم الحناط هذا هو هاشم بن المثني " الثقة المتقدم  ".
       هاشم الرماني: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       هاشم صاحب البريد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الضلال ح .
       هاشم الصيداني: تقدم في ترجمة نوح بن دراج رواية هاشم الصيداني قول ابي بكر بن عياش في شانه " وما عسي ان اقول للرجل قضي بالكتاب والسنة " وروي عنه ابن اخيه موسي بن حبيش  مجهول .
       هاشم الصيدناني:  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، ورواها الشيخ في التهذيب وفيه هشام الصيدلاني و كذا في نسخة من المراة اقول: يحتمل ان يكون هو هاشم بن المنذر " المجهول المتقدم  ".
       هاني بن ايوب: الجعفي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هاني بن عروة: قال الشيخ المفيد " ولما سمع مسلم بن عقيل مجء عبيد الله بن زياد الي الكوفة ومقالته التي قالها... خرج من دار المختار حتي انتهي الي دار هاني بن عروة... فاخذت الشيعة تختلف اليه في دار هاني علي تستر واستخفاء...
 فجاء هاني حتي دخل علي عبيد الله بن زياد وعنده القوم... وقال له ابن زياد والله لا تفارقني حتي تاتيني به " مسلم بن عقيل " قال: لا والله لا اجيءك به ابدا  الي ان قال  ثم قال ادنوه مني فادنوه منه فاعترض وجهه بالقضيب فلم يزل يضرب به انفه وجبينه وخده حتي كسر انفه.. فقال اخرجوه الي السوق فاضربوا عنقه...
 فضربه مولي لعبيد الله  تركي  فقتله. الارشاد.
       هاني بن محمد: بن محمود العبيدي " العبدي " من مشايخ الصدوق، العيون  مجهول .
       هاني بن النمر: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       هاني بن هاني السبيعي: قال المفيد في الارشاد، وهو اخر من ارسل الي الحسين (ع) من قبل اهل الكوفة، ومعه سعيد بن عبد الله الحنفي وكتبوا اليه كتابا يطلبون فيه انهم ينتظرونه ولا راي لهم غيره... وكتب سلام الله عليه كتابا ارسله معهما وكتب فيه انه يبعث اليهم مسلم بن عقيل... " اقول: لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       هاني بن هاني المرادي: من اصحاب علي (ع) تقدمت رواية هاني بن هاني عن علي (ع) في ترجمة عمار وعد البرقي هاني بن 
 هاني الهمداني من اصحاب علي (ع) روي في كامل الزيارات عن علي (ع)  مجهول .
       هاني بن يسار: ابو بردة من اصحاب رسول الله (ص) وعد البرقي في اصحاب علي (ع) ابا بردة الازدي  مجهول .
       هاني السندي الكوفي: مولي اسحاق بن عمار من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       هبة الله بن ابي محمد: الحسن الموسوي كان عالما، صالحا، عابدا، له كتاب... قاله الشيخ الحر.
       هبة الله بن احمد: بن محمد الكاتب... عمل له كتابا وذكر ان الاءمة ثلاثة عشر مع زيد بن علي بن الحسين... ورايت ابا العباس ابن نوح قد عول عليه في كتابه اخبار الوكلاء وكان هذا الرجل كثير الزيارات واخر زيارة حضرها معنا يوم الغدير سنة  بمشهد امير المءمنين (ع) قاله النجاشي .
       هبة الله بن احمد: بن هبة الله الاسدي الاصفهاني، عالم، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       هبة الله بن حامد: " بن احمد " بن ايوب كان فاضلا، جليلا... قاله الشيخ الحر.
       هبة الله بن الحسن: بن الحسين بن بابويه فقيه صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       هبة الله بن حمدان: بن محمد الحمداني القزويني فقيه صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       هبة الله بن داود: بن محمد الاصبهاني قال الشيخ منتجب الدين اخبرني ثقة الدين ابو المكارم هبة الله بن داود بن محمد الاصبهاني.
       هبة الله بن رطبة: السوراوي كان فقيها، محدثا، صدوقا... قاله الشيخ الحر.
       هبة الله بن عثمان: بن احمد بن الراءقة الموصلي، فقيه، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       هبة الله بن علي: بن محمد بن حمزة " العلوي " الحسني ابو السعادات فاضل صالح... قاله الشيخ منتجب الدين.
       هبة الله بن محمد: بن هبة الله السوسي القزويني " فقيه " صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       هبة الله بن نافع: " الحلوي " فقيه دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       هبة الله بن نما: الحلبي فاضل، صالح. قاله الشيخ الحر.
       هبيرة بن بريم الحميري: عده البرقي من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول  ياتي عن الشيخ بعنوان هبيرة بن مريم "  ".
       هبيرة بن شريح: تقدم في ترجمة اخيه شرحبيل .
       هبيرة بن مريم الحميري: عربي كوفي من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ  مجهول  وتقدم عن البرقي بعنوان هبيرة بن بريم " المجهول  ".
       هذيل: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والفقيه  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       هذيل بن حنان اخو جعفر بن حنان الصيرفي:  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه والتهذيبين ورواها في الكافي الا ان فيه هذيل بن حيان " بالياء " اخي جعفر بن حيان " بالياء " الصيرفي.
       هذيل بن حيان اخو جعفر بن حيان الصيرفي: تقدم في سابقه.
       هذيل بن صدقة الاسدي: مولاهم الطحان الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية بعنوان هذيل بن صدقة الطحان عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       هرثمة بن اعين: ابو حبيب كان من خدم المامون وكان مواليا للرضا (ع)  مجهول  روي رواية عن الرضا (ع) في العيون.
       هرم بن حيان: تقدم في ترجمة الحسن البصري قول الفضل بن شاذان انه من الزهاد الاتقياء الذين كانوا مع امير المءمنين (ع). 
       هزار اسف بن محمد (): بن عزيزي صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       هزيم بن جرير الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هزيم بن سفيان البجلي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هشام: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       هشام ابو عبد الله البزاز: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هشام بن ابراهيم: روي عدة روايات، منها عن الرضا، وابي الحسن الرضا (ع)  متحد مع لاحقه المجهول .
       هشام بن ابراهيم الاحمر: من اصحاب الرضا والكاظم (ع) شكا هشام بن ابراهيم الي ابي الحسن الرضا (ع) سقمه وانه لا يولد له ولد. الكافي والتهذيب ولكن في الفقيه هشام بن ابي ابراهيم وكلمة ابي زيادة من النساخ  مجهول  طريق الصدوق اليه ضعيف .
       هشام بن ابراهيم البغدادي: هو هشام بن ابراهيم المشرقي " الثقة الاتي  ".
       هشام بن ابراهيم الختلي: هو هشام بن ابراهيم المشرقي " الثقة الاتي  ".
       هشام بن ابراهيم الراشدي: الهمداني هو هشام بن ابراهيم العباسي " الكذاب الاتي  ".
       هشام بن ابراهيم صاحب الرضا عليه السلام: ذكره الصدوق في المشيخة وقد تقدم في هشام بن ابراهيم الاحمر، ويحتمل انه هشام بن ابراهيم العباسي " الكذاب  " كما يحتمل انه هو هشام بن ابراهيم المشرقي " الثقة الاتي  "  ويحتمل اتحاد المشرقي مع هشام بن ابراهيم الاحمر " المتقدم  ".
       هشام بن ابراهيم العباسي: كذاب كان شيعيا ثم انقلب الي الزندقة  كان ينقل اخبار الرضا (ع) الي ذي الرياستين والمامون فولاه المامون حجابة الرضا (ع) وكان لا يتكلم الرضا (ع) في داره بشء الا اورده هشام علي المامون وذي الرياستين  قول النجاشي () ان العباسي هو المشرقي " اي لاحقه " سهو جزما كما ان تسميتهما () بهاشم دون هشام سهو اخر.
       هشام بن ابراهيم المشرقي: من اصحاب الرضا (ع)  ثقة ثقة  وهو غير العباسي المتقدم " سابقه " وليس اسمه هاشم ايضا " كما تقدم في سابقه "  روي في التهذيبين.
       هشام بن ابي ابراهيم: له رواية، تقدم في هشام بن ابراهيم الاحمر " المجهول  " وقلنا ان كلمة ابي زاءدة.
       هشام بن احمد: روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح  والصحيح كما في نسخة من الوساءل هشام بن احمر وهو الموافق للكافي والوافي.
       هشام بن احمر الكوفي: من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  روي الكليني انه هو الذي بعثه ابو الحسن (ع) ليشتري ام الرضا (ع) وقاله له بايعها: اخبرك... الكافي ج  وهي دالة علي اختصاصه بالامام الكاظم (ع) ()  روي عدة روايات بعنوان هشام بن احمر، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الاول، وابي ابراهيم، والعبد الصالح (ع).
       هشام بن الياس: الحاءري كان فاضلا صالحا... قاله الشيخ الحر.
       هشام بن البريد الزبيدي: مولاهم الخزاز الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  وعد البرقي هشام بن البريد من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       هشام بن بشير: مجهول  روي رواية عن ابي بشير في التهذيب وروي عنه ابراهيم بن يحيي الدوري، ولكن في الكافي ابراهيم بن يحيي الثوري عن هيثم بن بشير عن ابي بشير وهو الموافق للوافي الا ان فيه ابا بشر بدل ابي بشير.
       هشام بن الحارث: بن عمرو الخثعمي كوفي... من اصحاب الصادق (ع) روي عنه ابن رباط. قاله الشيخ  مجهول .
       هشام بن الحرث: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب النكاح، باب استبراء الامة ح .
       هشام بن الحكم: ابو محمد مولي كندة  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  ثقة  من خواص موسي (ع) قاله الشيخ  له اصل وكتب كثيرة ومناظرات مع المخالفين  دلت علي جلالته وعظمته عدة روايات  كان ممن فتق الكلام في الامامة و هذب المذهب بالنظر وكان حاذقا بصناعة الكلام حاضر الجواب. قاله الشيخ  روي في كامل الزيارات  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي بعنوان هشام بن الحكم  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع).
       هشام بن حكيم: بن حزام  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       هشام بن حيان: الكوفي  تقدم في هاشم بن حيان " المجهول  ".
       هشام بن سالم: الجواليقي  ثقة ثقة  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  له اصل  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  طريق الصدوق اليه صحيح  احد طرق الشيخ الثلاثة اليه صحيح  روي بعنوان هشام بن سالم  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي ابراهيم (ع)  تاتي له رواية بعنوان هشام الجواليقي "  ".
       هشام بن السري: ابو ساسان التميمي كوفي جد هشام بن يونس ابو امه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هشام بن سعد المحاملي: المدني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هشام بن صدقة الزبيدي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هشام بن عامر: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       هشام بن عبد الملك: تقدم ذكره في ترجمة الفرزدق.
       هشام بن عبد الملك: الكوفي واخوه ابان بن عبد الملك من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       هشام بن عتبة: بن ابي وقاص المرقال  تقدم بعنوان هاشم بن عتبة "  ".
       هشام بن عروة: بن الزبير العوام القرشي المدني  من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       هشام بن عمار: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       هشام بن عمارة المزني: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هشام بن المثني: روي عدة روايات  منها عن ابي عبد الله (ع) ().
       هشام بن المثني: الحناط الكوفي تقدم في هاشم بن المثني " الثقة  ".
       هشام بن المثني الرازي (): من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  وعده المفيد من مجهولي اصحاب ابي عبد الله و ابي جعفر (ع) الاختصاص ()  مجهول .
       هشام بن محمد: بن الساءب... المشهور بالفضل والعلم وكان يختص بمذهبنا وله الحديث المشهور اني اعتللت علة عظيمة نسيت علمي فجلست الي جعفر بن محمد (ع) فسقاني العلم في كاس فعاد الي علمي وكان ابو عبد الله (ع) يقربه و يدنيه ويبسطه وله كتب كثيرة... قاله النجاشي.
       هشام بن محمد: مولي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 
       هشام بن الوليد العنزي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هشام بن الهذيل: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن الماضي (ع) في التهذيبين.
       هشام بن هشام: روي عن شهاب بن عبد ربه، وروي عنه علي بن الحكم تقدم ذلك في ترجمة شهاب بن عبد ربه  مجهول .
       هشام بن يونس: تقدم ذكره في هشام بن السري "  "  مجهول .
       هشام الجواليقي: ورد في رواية ذكرها الصدوق في كتاب التوحيد ورواها محمد بن يعقوب وفيها هشام بن سالم الجواليقي  و روي روايتين في الكافي عن ابي عبد الله (ع)  تقدم في هشام بن سالم الجواليقي " الثقة المتقدم  ".
       هشام الخراساني: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       هشام الخفاف: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الروضة ح   مجهول .
       هشام الخياط " الحناط ": الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  عد البرقي هشاما الخياط من اصحاب الصادق (ع) .
       هشام الرماني: " قر " " خج " () ذكره ابن داود من القسم الثاني اقول: تقدم بعنوان هاشم الرماني " المجهول  ".
       هشام صاحب البريد: قال الوحيد " يظهر من حديث... من كتاب الكافي معروفيته وقدح فيه، ومر بعنوان هاشم " اقول:
 تقدمت الرواية في ترجمة هاشم صاحب البريد .
       هشام الصيدلاني:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح  وهنا اختلاف تقدم في هاشم الصيدناني  وروي عن ابي عبد الله (ع) ج  من الكافي، كتاب المعيشة، باب الحث علي الطلب ح  ولكن في الطبعة القديمة والمراة هشام الصيدناني وهو الموافق للتهذيب ج  ح .
       هشام الصيدناني: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب النكاح، باب السحق ح   وروي عن ابي عبد الله (ع) التهذيب ج  ح  وهنا اختلاف تقدم في سابقه.
       هشام الكندي: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  وروي عن الصادق (ع) في الكافي ج  وهو غير هشام بن الحكم الكندي " الثقة المتقدم  ".
       هشام العباسي: هو هشام بن ابراهيم العباسي " الكذاب المتقدم  ".
       هشام المشرقي: هو هشام بن ابراهيم المشرقي " الثقة المتقدم  ".
       هلال: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب فيه نكث ونتف من التنزيل في الولاية ح .
       هلال بن ابراهيم: ابو الفتح الدلفي الوراق.. ثقة له كتاب الرد علي من رد اثار الرسول واعتمد نتاءج العقول. قاله النجاشي.
       هلال بن سعد: بن ابي البدر، فاضل، دين. قاله الشيخ منتجب الدين.
       هلال بن عطية: روي رواية في الروضة ح  والصحيح كما في الوافي مالك بن عطية " الثقة المتقدم  " الموافق للفقيه ج  ح  فلا وجود للمعنون.
       هلال بن العلاء: روي عن العلاء بن رزين، تقدم في ترجمة العلاء بن رزين  مجهول .
       هلال بن مقلاص: ابو ايوب الصيرفي الكوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       هلال بن نساف: من اصحاب الحسن (ع)  مجهول .
       هلال الحفار: من مشايخ الشيخ " قدس سره " روي عن اسماعيل بن علي بن علي بن رزين مسند الرضا (ع) تقدم في ترجمة اسماعيل  مجهول .
       هلقام: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
 
       هلقام بن ابي هلقام: مجهول  روي رواية عن ابي ابراهيم (ع) في الكافي والفقيه.
       همام بن عبد الرحمان: بن ابي عبد الله ميمون البصري  ثقة .
       هند بن الحجاج: من اصحاب الكاظم (ع)  في رواية رواها الكشي دلالة علي جلالته واختصاصه بابي الحسن موسي (ع) وانه من اهل الجنة ولكنها ضعيفه  مجهول .
       هند بن عمرو الجملي: من اصحاب علي (ع)  قتل في حرب الجمل بين يدي امير المءمنين (ع) قاله ابن شهراشوب.
       هند الحناط: مجهول  روي في كامل الزيارات عن ابي عبد الله (ع).
       هند السراج: مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في التهذيبين والكافي والفقيه.
       هود ابو ايوب: الانصاري المدني  روي عنه ابان الاحمر وعبد الله الكاهلي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       هياج بن هياج: من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ  هياج بن ابي هياج من شهود وصية امير المءمنين (ع) الكافي ج  و التهذيب ج  ح  ولا يبعد سقوط كلمة ابي بعد كلمة " هياج بن " من رجال الشيخ.
       الهيثم: روي عدة روايات () وفي بعض رواياته اختلاف بين الكتب.
       الهيثم ابو روح صاحب الخان:  مجهول  روي عن العبد الصالح (ع) في الكافي والتهذيب ولكن في الاستبصار الهيثم بن روح صاحب الخان.
       الهيثم بن ابي مسروق: ابو محمد واسم ابي مسروق عبد الله النهدي  له كتاب  روي في كامل الزيارات  قال الكشي " حمدويه قال: لابي مسروق ابن يقال له الهيثم سمعت اصحابي يذكرونهما " بخير " كلاهما فاضلان " فهو ثقة ()  عده الشيخ من اصحاب الباقر (ع) وهو سهو ربما يكون منشاه ان الشيخ راي روايته عن ابي جعفر (ع) فتخيل انه الباقر (ع) ولكنه الجواد (ع)  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية  وباضافة النهدي  رواية  له روايات بعنوان الهيثم النهدي " الاتي  ".
       الهيثم بن البراء: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي الكليني بسنده عن فزارة عن انس او هيثم بن البراء عن ابي جعفر (ع) الكافي في موردين والتهذيب .
 ()       هيثم بن بشير: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحدود، باب النوادر ح .
       هيثم بن جميل: مجهول  روي في الكافي والتهذيب.
       الهيثم بن حبيب الصيرفي: الكوفي اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  ياتي بعنوان الهيثم الصيرفي "  ".
       الهيثم بن حفص العطار: روي عن حمزة بن حمران، وروي عنه ربعي في ترجمة زرارة  مجهول .
       الهيثم بن حماد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب في الطاف المءمن واكرامه ح .
       الهيثم بن روح: تقدم في هيثم ابو روح " المجهول  ".
       الهيثم بن سليمان: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الهيثم بن عبد الجبار: الطحان  كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       الهيثم بن عبد العزيز: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       الهيثم بن عبد الله: مجهول  روي عن الرضا علي بن موسي (ع) وروي عنه الحسين بن علي بن زكريا، التهذيب ج  ح  و تاتي هذه الرواية في الهيثم بن عبد الله الرماني "  " عن كامل الزيارات وفيه الحسن بن علي بن زكريا و
 
 ما هنا موافق لما في الوافي والوساءل  وروي رواية اخري في الكافي ج  .
       الهيثم بن عبد الله ابو كهمس: عربي كوفي  مجهول  له كتاب  عده الشيخ من اصحاب الصادق (ع) قاءلا الهيثم بن عبيد الشيباني ابو كهمس، الكوفي وقال في الكني ابو كهمس ومن ذكره الشيخ هو الهيثم بن عبد الله ابو كهمس وهو المعنون، لا القاسم بن عبيد، ويءيد ان ابا كهمس اسمه هيثم بن عبيد سند حديث  من التهذيب ج  و ح  من الاستبصار ج  فان فيهما عن ابي كهمس واسمه هيثم بن عبيد  وروي في الكافي عن ابي عبد الله (ع) ج   طريق كل من الشيخ والصدوق اليه ضعيف .
       الهيثم بن عبد الله الرماني: كوفي  له كتاب  روي عن ابي الحسن الرضا (ع) في كامل الزيارات وتقدمت هذه الرواية في الهيثم ابن عبد الله "  "  وروي عن علي بن موسي الرضا (ع) في تفسير القمي فهو ثقة  روي عن موسي و الرضا (ع) قاله النجاشي.
       الهيثم بن عبد الله النهدي: روي في مشيخة الفقيه وتقدم بعنوان الهيثم بن ابي مسروق " الثقة  ".
       الهيثم بن عبيد ابو كهمس: له روايات تقدم في الهيثم بن عبد الله ابي كهمس " المجهول  ".
       الهيثم بن عبيد الشيباني ابو كهمس: تقدم في الهيثم بن عبد الله ابي كهمس " المجهول  ".
       الهيثم بن عدي: روي عنه محمد بن احمد بن يحيي. رجال الشيخ. اقول: استثناه ابن الوليد فيما استثناه ممن يروي عنه محمد بن احمد بن يحيي فهو ضعيف.
       الهيثم بن عروة التميمي: كوفي  له كتاب  ثقة  من اصحاب الصادق (ع)  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  له روايات بعنوان الهيثم التميمي " في  " .
       الهيثم بن محمد: روي في التهذيبين  يحتمل اتحاده مع الهيثم بن محمد الثمالي " الثقة الاتي  ".
       الهيثم بن محمد بن مروان: تقدم في الهيثم "  " ان المعنون في المقام روي رواية في التهذيب ورويت في الكافي وفيها الهيثم عن محمد بن مروان وكذا في الوساءل والوافي.
       الهيثم بن محمد الثمالي: كوفي  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       الهيثم بن واقد: الجزري  من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي بعنوان الهيثم بن واقد  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) ومنها في كامل الزيارات  وروي بعنوان الهيثم بن واقد الجزري عن ابي عبد الله (ع) ايضا.
       الهيثم بن واقد الجريري: روي رواية في الكافي لا يبعد ان يكون الصحيح فيها الجزري كما في الطبعة المعربة فهو متحد مع سابقه الثقة لروايته في تفسير القمي .
       الهيثم التميمي: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والفقيه والتهذيب  اقول: هو الهيثم بن عروة التميمي " الثقة المتقدم  "       الهيثم الصيرفي: مجهول  روي رواية عن رجل عن ابي عبد الله (ع)  تقدم بعنوان الهيثم بن حبيب الصيرفي " المجهول المتقدم  ".
       الهيثم النهدي: روي عدة روايات. اقول: هو الهيثم بن ابي مسروق " الثقة المتقدم  ". 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط باب الياء   ج‍   ج‍   ج‍   ياسر: روي عدة روايات  روي في تفسير القمي عن ابي الحسن الرضا (ع) فهو ثقة  متحد مع لاحقه .
       ياسر خادم الرضا: عليه السلام، وهو مولي حمزة بن اليسع له مساءل... قاله النجاشي  ذكره الشيخ تارة ياسر الخادم و اخري ياسر مولي اليسع الاشعري القمي  من اصحاب الرضا (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عن ابي الحسن العسكري (ع) في العيون وليس حديثه عنه غريب  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا (ع)  متحد مع سابقه الثقة لروايته في تفسير القمي  روي بعنوان ياسر القمي عن ابي الحسن الرضا (ع) في التهذيبين وروي عن اليسع بن حمزة في الكافي والجمع بينها وبين كلام النجاشي والشيخ ان ياسرا كان مولي لحمزة بن اليسع ثم صار مولي ليسع بن حمزة وروي عنه.
       ياسر القمي: تقدم في سابقه.
       ياسين: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي والتهذيب  وياسين هذا مغاير لياسين الضرير " الاتي  ".
       ياسين: مجهول  روي في الفقيه والتهذيب والوافي ولكن في الاستبصار والوساءل بشير بدل ياسين اقول: ياسين هذا متحد مع لاحقه.
       ياسين البصري: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  ولكن في الاستبصار في موردين وفي التهذيب ج  ح  ياسين الضرير  متحد مع سابقه ولاحقه.
       ياسين الضرير: الزيات البصري  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي  رواية  لم يدرك زمن الصادق (ع) فياسين الذي يروي عن الباقر (ع) " المتقدم  " غير ياسين الضرير، علي ان ياسين الضرير روي عن حريز كثيرا والذي من اصحاب الباقر (ع) روي عنه حريز، ثم ان الذي يروي عن محمد بن عيسي بن عبيد هو ياسين الضرير.
       يحيي: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) ().
       يحيي اخو ادم: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       يحيي اخو اديم: روي رواية في الكافي  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       يحيي الازدي: من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول .
       يحيي اخو دارم: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الحياء ح .
       يحيي الازرق: مجهول  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  روي  رواية ، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن و ابي ابراهيم (ع). اقول: هذا مغاير ليحيي بن حسان الكوفي ()  ويحيي بن عبد الرحمان الازرق  ()  متحد مع يحيي بن حسان الازرق  ().
       يحيي الازرق بياع السابري: مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) في التهذيبين.
       يحيي الاكبر: بن الحسن بن سعيد الحلي كان عالما، محققا... قاله الشيخ الحر.
 
       يحيي البصري: من اصحاب العسكري (ع)  مجهول .
       يحيي بن ادم: مجهول  روي رواية في الكافي وروي عنه فيها سليمان بن داود، ورواها في التهذيب وفيه سليمان بن داود المنقري.
       يحيي بن ابان: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب اخر منه " من درجات الايمان " ح .
       يحيي بن ابراهيم: روي عدة روايات  متحد مع لاحقه الثقة.
       يحيي بن ابراهيم بن ابي البلاد: واسم ابي البلاد يحيي، من اصحاب الرضا (ع)  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عدة روايات  متحد مع سابقه ولاحقه.
       يحيي بن ابراهيم بن ابي البلاد " السلمي ": روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه الثقة.
       يحيي بن ابراهيم بن مهاجر: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب عمل السلطان..
 ح .
       يحيي بن ابي الاشعث الكندي: البصري  اسند عنه  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي في مشيخة الفقيه وروي في التهذيب والاستبصار الا ان فيهما يحيي بن الاشعث الكندي وهو الموافق للوافي والوساءل.
       يحيي بن ابي بكر: روي رواية في التهذيب  اقول: لا يبعد ان يكون يحيي هذا هو يحيي بن ابي بكر بن مهرويه " المجهول الاتي  ".
       يحيي بن ابي بكر: ابو زكريا تقدم عن الكشي في ترجمة هشام بن الحكم  متحد مع لاحقه المجهول.
       يحيي بن ابي بكر: بن مهرويه القزويني  مجهول  له نوادر. قاله النجاشي  له كتاب. قاله الشيخ وطريقه اليه ضعيف .
       يحيي بن ابي خالد القماط: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب في قلة عدد المءمنين ح .
       يحيي بن ابي رافع: مجهول  روي مرفوعا عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب خبز الارز ح .
       يحيي بن ابي زكريا: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب وفي الوافي يحيي بن ابي بكر زكريا وفي الوساءل ابو يحيي بن ابي زكريا.
       يحيي بن ابي سليمان: ابو البلاد الكوفي مولي غطفان المقرء من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  وقال النجاشي في ترجمة ابراهيم بن ابي البلاد ان اسم ابي البلاد يحيي بن سليم وقيل ابن سليمان مولي بني عبد الله بن عطفان وكان ضريرا و كان راوية الشعر روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع)  مجهول .
       يحيي بن ابي طلحة: مجهول  روي عن العبد الصالح (ع) في التهذيبين.
       يحيي بن ابي العلاء: روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع) وهو يحيي بن ابي العلاء الرازي " المجهول الاتي  ".
       يحيي بن ابي العلاء الخزاعي: روي في الكافي والتهذيبين  لا يبعد اتحاده مع لاحقه المجهول .
       يحيي بن ابي العلاء الرازي: يحيي بن ابي العلاء رجل من اصحاب الباقر (ع) ويحيي بن ابي العلاء رجل اخر من اصحاب الصادق (ع) وهو صاحب الكتاب علي قول الشيخ ويحيي بن العلاء ايضا من اصحاب الصادق (ع) وهو صاحب الكتاب علي قول النجاشي وما ذكره الشيخ من ان صاحب الكتاب هو يحيي بن ابي العلاء هو الصحيح فان المذكور في الروايات كثيرا يحيي بن ابي العلاء ولم نجد ليحيي بن العلاء ولا رواية واحدة وذكر الصدوق طريقه اليه والطريق صحيح الا ان طريق الشيخ اليه ضعيف، ويحيي بن ابي العلاء الرازي هذا مجهول واما يحيي بن العلاء الذي وثقه النجاشي " الاتي  " فهو رجل اخر غير يحيي بن ابي العلاء  روي عن ابي عبد الله (ع) بعنوان يحيي بن ابي العلاء الرازي في التهذيبين وعلي بعض النسخ كالنسخة القديمة والمخطوطة يحيي بن العلاء الرازي.
       يحيي بن ابي عمران: ذكره الصدوق في المشيخة وطريقه اليه ضعيف  ولابي الحسن (ع) اليه كتاب، كان من وكلاء 
 ابي جعفر (ع) علي ما في رواية بصاءر الدرجات ورواها ابن شهراشوب في المناقب باضافة الهمداني الي ابراهيم ابن محمد " الراوي " المذكور في سند بصاءر الدرجات ولكن الوكالة لا تلازم الوثاقة  روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر الثاني (ع)  متحد مع لاحقه.
 ()       يحيي بن ابي عمران الهمداني: عده البرقي من اصحاب الجواد (ع) وذكر الشيخ يحيي بن عمران الهمداني من اصحاب الرضا (ع) والظاهر انه هو المعنون وسقطت منه كلمة ابي  متحد مع سابقه الثقة لروايته في تفسير القمي  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي والاستبصار والوافي، ولكن في التهذيب يحيي بن عمران الهمداني وهو خطا .
       يحيي بن ابي القاسم: يكني ابا بصير الاسدي مكفوف  من اصحاب الباقر والصادق والكاظم (ع)  ثم ان والده ابو القاسم و هو الصحيح لا القاسم ()  روي روايتين عن جعفر بن محمد (ع) في الفقيه  متحد مع يحيي بن القاسم ابي بصير الاسدي " الثقة الاتي  ".
       يحيي بن ابي القاسم الحذاء: من اصحاب الباقر (ع)  ياتي بعنوان يحيي بن القاسم الحذاء " المجهول  ".
       يحيي بن ابي المساور العابد: عده البرقي من اصحاب الصادق (ع) وفي بعض النسخ يحيي بن مساور وياتي  ".
       يحيي بن ابي نصر: ابو سعيد الهروي وصفه دعلج بن دعلج بالشيخ الصالح.
 امالي الشيخ ج  من ج  ح .
       يحيي بن احمد: مجهول  روي رواية في الكافي وروي عنه فيها علي بن المعلي، وفي نسخة من المراة عبد الله بن المعلي بدل علي بن المعلي.
       يحيي بن احمد بن ادريس: من مشايخ الصدوق، ذكره المحدث النوري في المستدرك  مجهول .
       يحيي بن احمد بن سعيد: العلامة الورع القدوة وكان جامعا لفنون العلوم الادبية والفقهية والاصولية وكان اورع الفضلاء و ازهدهم... قاله ابن داود  وقال الشيخ الحر: الشيخ " ابو زكريا يحيي بن سعيد... من فضلاء عصره... وذكر العلامة انه كان زاهدا، عابدا، ورعا... ".
       يحيي بن احمد بن قيس: " بن " غيلان () من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       يحيي بن احمد بن محمد: بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ابو محمد كان فقيها عالما... صنف كتبا... كذا في اكثر نسخ النجاشي  وعن العلامة في رجاله " يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن ابن علي بن ابي طالب (ع) " وكذا عن ابن داود فنسخة النجاشي التي كانت عندهما فيها يحيي بن محمد بن احمد  متحد مع يحيي المكني بابي محمد "  ".
       يحيي بن اسحاق ابو بصير: هو يحيي بن ابي القاسم الثقة الاتي () "  ".
       يحيي بن اسحاق الصيرفي: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي بن اسحاق الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي بن الاشعث الكندي: تقدم في يحيي بن ابي الاشعث الكندي " المجهول  ".
       يحيي بن اكثم: من قضاة العامة له مناظرة مع الجواد (ع) الارشاد والمناقب  يظهر من روايات انه خبيث غير منقاد للاءمة (ع) ومن الجاحدين لهم  روي عن ابي الحسن الاول (ع) في الفقيه وروي موسي بن محمد اخو ابي الحسن الثالث (ع) سءال يحيي بن اكثم ابا الحسن الثالث (ع) في الكافي  وقع في مضمون رواية اخري في الكافي والتهذيب .
 
       يحيي بن ام الطويل: المطعمي من اصحاب السجاد (ع) رجال الشيخ  فيه روايات مادحة، وتقدم في ترجمة سلمان في رواية اسباط بن سالم: انه من حواري علي بن الحسين (ع) وتقدم في ترجمة سعيد بن المسيب قول الفضل بن شاذان انه احد الخمسة الذين لم يكن في زمن علي بن الحسين (ع) في اول امره والاهم، قال المجلسي في البحار قتله الحجاج لعنه الله.
       يحيي بن ايوب البصري: اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي بن بشار: مجهول  روي رواية عن الرضا (ع) في العيون.
       يحيي بن بشار القنبري: من رواة النص علي ابي محمد العسكري من ابيه عليهما السلام ذكره ابن شهراشوب  مجهول  اقول: ياتي هذا عن محمد بن يعقوب بعنوان يحيي بن يسار القنبري " المجهول الاتي  ".
       يحيي بن بشير: روي رواية في الكافي  متحد مع لاحقه المجهول .
       يحيي بن بشير النبال: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي  روي في كامل الزيارات بعنوان يحيي بن بشير .
       يحيي بن تميم النهدي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي بن الجرار: مولي بجيلة هو الذي روي ان عثمان قتل بنت رسول الله (ص)، روي عنه الاعمش وغيره وكان مستقيما من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ.
       يحيي بن جعفر: بن عبد الصمد العاملي الكركي، كان فاضلا، عالما، فقيها، عابدا، معاصرا... " قاله الشيخ الحر.
       يحيي بن جعفر بن محمد: مجهول  تقدم ذكره في ترجمة ابيه جعفر بن محمد بن الحسن "  ".
       يحيي بن جندب الزيات: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       يحيي بن حبيب: مجهول  روي عن الرضا (ع) في التهذيبين  متحد مع لاحقه  وقع في مضمون رواية في الكافي والتهذيب .
       يحيي بن حبيب الزيات: قال اخبرني من كان عند ابي الحسن الرضا (ع) جالسا فلما نهضوا قال لهم: القوا ابا جعفر فسلموا عليه واحدثوا به عهدا فلما نهض القوم التفت الي فقال: يرحم الله المفضل انه كان ليقنع بدون هذا، الكافي ج   عده ابن شهراشوب من ثقات () من روي النص عن الرضا (ع) علي الجواد (ع)  مجهول .
       يحيي بن الحجاج: الكرخي، بغدادي،  ثقة  له كتاب  طريق الشيخ اليه مجهول  روي بعنوان يحيي بن الحجاج عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب  روي عدة روايات .
       يحيي بن حسان: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي بن حسان الازرق: مجهول  ذكره الصدوق في المشيخة قال " وما كان فيه عن يحيي الازرق فقد رويته عن ابي... عن يحيي بن حسان الازرق  متحد مع يحيي الازرق  كما ذكره الصدوق ().
       يحيي بن حسان الكوفي: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ. اقول: ظاهر كلام الشيخ ان يحيي الازرق المتقدم  و يحيي بن حسان الازرق  مغاير للمعنون والمعنون ايضا مغاير ليحيي بن عبد الرحمان الازرق " الاتي  "  ثم ان المعنون مجهول .
       يحيي بن الحسن:  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       يحيي بن الحسن بن جعفر: روي عن الرضا (ع) صنف كتبا. قاله النجاشي  قال الشيخ له كتاب المناسك عن علي بن
 
 الحسين (ع) وطريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع يحيي بن الحسن العلوي المجهول " الاتي  ".
       يحيي بن الحسن بن الحسين: بن علي بن محمد بن البطريق كان عالما، فاضلا، محدثا، محققا ثقة، صدوقا، له كتب... قاله الشيخ الحر.
       يحيي بن الحسن بن سعيد: تقدم في يحيي الاكبر بن الحسن "  ".
       يحيي بن الحسن الحسيني: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       يحيي بن الحسن العلوي: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  متحد مع محمد بن الحسن بن جعفر " المجهول المتقدم  " الذي قال فيه النجاشي انه روي عن الرضا (ع). اقول: ليست له رواية عن الرضا (ع) نعم له روايات ولكن عن غير الرضا (ع) في علل الشراءع والتوحيد والامالي ومعاني الاخبار وعيون الاخبار  وعده الشيخ فيمن لم يرو عنهم قاءلا " يحيي بن الحسين " الحسن " العلوي له كتاب... " وهو متحد مع المعنون في المقام .
       يحيي بن الحسين: بن اسماعيل الحسيني الحافظ ثقة. قاله الشيخ منتجب الدين.
       يحيي بن الحسين: بن اسماعيل النسابة الحافظ ثقة له كتاب... قاله الشيخ منتجب الدين اقول: الظاهر انه تكرار.
       يحيي بن الحسين بن زيد: بن علي بن الحسين (ع) واقفي  مجهول  من اصحاب الكاظم (ع)  وتقدم في ترجمة ابراهيم بن محمد الجعفري ان يحيي بن الحسين بن زيد بن علي من شهود وصية ابي ابراهيم (ع) علي ابنه علي بن موسي (ع) ().
       يحيي بن الحسين العلوي: تقدم في يحيي بن الحسن العلوي "  ان الشيخ عنونه في رجاله هكذا " يحيي بن الحسين " الحسن " العلوي... " وعده فيمن لم يرو عنهم (ع).
       يحيي بن حماد: تقدم في ترجمة الريان بن الصلت في رواية الكشي بسنده عن ابي عبد الله الشاذاني الدالة علي انه لم يكن مشغولا بطلب العلم وكان مشغولا بما لا يعنيه عن طريق الغلو.
       يحيي بن خالد: تقدم عن الكشي انه سم موسي بن جعفر (ع) في ثلاثين رطبة  وروي المفيد في الارشاد انه هو الذي امر السندي بن شاهك بقتل الامام موسي (ع)  وفيه وفي ال برمك روايات ذامة .
       يحيي بن خالد الوابشي: الهمداني " لم " " جش " ثقة كوفي ذكره ابن داود، اقول: هو ممن تفرد بذكره ابن داود، والمذكور في النجاشي يحيي بن خلف الوابشي " الاتي  " وقد ذكره ابن داود ايضا.
       يحيي بن خلف: الوابشي الهمداني ثقة كوفي له كتاب. قاله النجاشي.
       يحيي بن الزبير الكلبي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي بن زرارة: بن اعين الشيباني  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي بن زكريا: روي في الكافي والتهذيب  روايات  مجهول .
       يحيي بن زكريا: روي عنه سيف بن عميرة من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ. وذكر مثله البرقي  اقول: لا يبعد انه ابن زكريا بن عبد الله الفياض علي ما يظهر من ترجمته.
       يحيي بن زكريا الانصاري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي ج  كتاب  ح .
       يحيي بن زكريا بن شيبان: ابو عبد الله الكندي العلاف  ثقة صدوق  عده الصدوق ممن وقف علي معجزات صاحب الزمان (ع) بعنوان ابي عبد الله الكندي، كمال الدين  روي رواية في التهذيب  روي عن ابيه. قاله النجاشي .
       يحيي بن زكريا بن موسي: روي في الكافي والتهذيب، وروي في كامل الزيارات والكافي بعنوان يحيي بن زكريا  مجهول .
 
       يحيي بن زكريا الترماشيري: ابو الحسين كان مضطربا () له كتاب...
 قاله النجاشي .
       يحيي بن زكريا اللءلءي: له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي في التهذيب روايتين.
       يحيي بن زكريا: المعروف بالكنجي " الكتنجي " يكني ابا القاسم روي عنه التلعكبري وسمع منه سنه  وكان سنه حين لقيه اكثر من  سنة ولقي العسكري (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       يحيي بن زيد: بن العباس بن الوليد البزاز ابو ذر " رضي الله عنه " من مشايخ الصدوق، الامالي  مجهول .
       يحيي بن زيد بن علي: بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  مجهول  روي دعاء الصحيفة السجادية. اقول: يظهر من مقدمة الصحيفة انه كان مستقلا في امره وغير تابع لابن عمه جعفر بن محمد (ع) والله العالم.
       يحيي بن السابق " معروف ": من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       يحيي بن سابق ابو منذر: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي بن سابق المدني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي بن سابور: القاءد () من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  وقع في مضمون رواية في الروضة دالة علي انه كان في اعلي درجات الحسن الا انها ضعيفة  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الجناءز باب  ح  .
       يحيي بن سالم: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       يحيي بن سالم: الفراء كوفي زيدي  ثقة  له كتاب  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       يحيي بن سامان: مجهول  كان اماميا وتقدم ذكره في ترجمة ابنه رجاء " المتقدم  ".
       يحيي بن سعيد: روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) ومنها في التهذيب عن سعيد بن المسيب ج  ح  ولكن في الفقيه ج  ح  يحيي بن سعيد بن المسيب.
       يحيي بن سعيد: ابو زكريا، صاحب الجامع تقدم في يحيي بن احمد بن سعيد "  ".
       يحيي بن سعيد الاهوازي: مجهول  روي رواية في الفقيه ج  ح .
       يحيي بن سعيد بن ابان: القرشي " الكوفي "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي بن سعيد بن فروخ: القطان ابو سعيد البصري " الهروي " كان من اءمة الحديث من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       يحيي بن سعيد بن قيس: الانصاري المدني تابعي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  كان قاضيا لابي جعفر في الهاشمية  وعنونه العلامة سعيد بن فيض علي ما في بعض نسخ الخلاصة.
       يحيي بن سعيد بن مخنف: تقدم عن الشيخ في ترجمة اخيه انه من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       يحيي بن سعيد بن المسيب: مجهول  روي في الفقيه رواية ج  ح  ورواها في التهذيب ج  ح  الا ان فيه يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب.
       يحيي بن سعيد العطار: روي في تفسير القمي اقول: في بعض النسخ القطان بدل العطار.
       يحيي بن سعيد القطان: عامي  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) نسخة. قاله النجاشي  روي في تفسير القمي علي بعض النسخ وعلي بعضها العطار بدل القطان كما تقدم في سابقه .
 
       يحيي بن سلام: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب العشرة، باب الدعابة والضحك ح .
       يحيي بن سليم: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي بن سليم ابو البلاد: تقدم في يحيي بن ابي سليمان " المجهول  ".
       يحيي بن سليم الطاءفي: اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب  باب  ح .
       يحيي بن سليم المازني: من المقاتلين بين يدي الحسين (ع) يوم الطف. ذكره ابن شهراشوب.
       يحيي بن سليمان: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي بن سليمان: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       يحيي بن سليمان ابو البلاد: تقدم في ترجمة يحيي بن ابي سليمان " المجهول  ".
       يحيي بن سليمان الكاتب: مجهول  من اصحاب الرضا والكاظم (ع) .
       يحيي بن سليمان المازني: مجهول  روي في كامل الزيارات عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع) اقول: الرواية في الكافي ج  كتاب الحج ورواها الشيخ عن محمد بن يعقوب مثله، التهذيب ج  ح .
       يحيي بن سماعة الخياط: من اصحاب الكاظم (ع) رجال الشيخ وكذا البرقي الا ان فيه الحناط بدل الخياط  مجهول .
       يحيي بن طلحة:  مجهول  روي روايتين في كل من الكافي والتهذيب وروي احداهما في الاستبصار ايضا.
       يحيي بن طلحة النهدي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وليس هو اخا عبد الله بن طلحة النهدي  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ج  ح .
       يحيي بن عباد المكي: من اصحاب الصادق (ع)  روي محمد بن يعقوب عن حنان بن سدير عن يحيي بن عباد المكي قال: قال لي سفيان الثوري اني اري لك من ابي عبد الله (ع) منزلة فسله عن رجل زني وهو مريض ان اقيم عليه الحد مات الكافي ورواها في الفقيه والتهذيب عن عباد المكي ولا يبعد ان يكون الصحيح ما في الكافي ()  مجهول  متحد مع يحيي بن عبادة المكي " المجهول الاتي  "  يحتمل اتحاده مع لاحقه  طريق الصدوق اليه صحيح .
       يحيي بن عبادة: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب  مجهول  يحتمل اتحاده مع سابقه ولاحقه.
       يحيي بن عبادة المكي: روي رواية في الكافي " قال: سمعت سفيان الثوري يساله... " ولكن في الفقيه سمعت سفيان الثوري يسال ابا جعفر (ع)  مجهول  متحد مع يحيي بن عباد المكي   يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       يحيي بن العباس الوراق: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       يحيي بن عبد الحميد:  مجهول  له كتاب اسمه المناقب في امامة امير المءمنين (ع)  وصفه الشيخ بالحماني وطريقه اليه ضعيف  يظهر من كتابه انه كان يعتقد بامامة امير المءمنين (ع) الا انه لم يكن يعتقد بجعفر بن محمد (ع) كما يعتقد به الشيعة  مجهول  متحد مع الحماني " الاتي  " وله رواية بعنوان يحيي الحماني " في  ".
       يحيي بن عبد الرحمان الازرق: كوفي  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  ثقة  له كتاب  كلا طريقي الشيخ اليه ضعيف  و تقدم في ترجمة يحيي بن حسان الازرق ماله ربط بالمقام ()  روي عن ابي الحسن (ع) في التهذيب وروي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ايضا.
       يحيي بن عبد الرحمان بن خاقان: روي عن ابي الحسن الثالث (ع) رواية في الكافي والتهذيب  مجهول .
       يحيي بن عبد الله: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       يحيي بن عبد الله البصري: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
 
       يحيي بن عبد الله بن الحسن: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الممدوح.
       يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  متحد مع سابقه ولاحقه الممدوح.
       يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي: بن ابي طالب (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  ممدوح قتل مظلوما شهيدا  متحد مع سابقيه  عنونه البرقي يحيي بن عبد الله ابو الحسن صاحب الديلم  عنونه ابن داود يحيي صاحب الديلم و كذا السيد المهنا مضيفا اليه ابن عبد الله المحض بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ويقال له الاثلثي  و ما ذكره المجلسي من ان صاحب الديلم مجهول مبني علي رواية ضعيفة .
       يحيي بن عبد الله بن محمد: بن عمر بن علي بن ابي طالب (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  قتله الرشيد بعد ان حبسه. قاله السيد المهنا في عمدة الطالب  طريق الصدوق اليه ضعيف .
       يحيي بن عبد الله بن معاوية: الكندي الاجلح ابو حجية  من اصحاب الصادق (ع) تقدم بعنوان الاجلح وانه ثقة () "  ".
       يحيي بن عبد الملك: تقدم في عثمان بن عبد الملك "  " ان يحيي بن عبد الملك روي رواية في الاستبصار والصحيح فيها عثمان بن عبد الملك كما في التهذيب فلا وجود للمعنون في الروايات.
       يحيي بن عبد الملك بن ابي عتبة: الخزاعي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي بن عتبة بن اسماء: بن جويرية البصري من اصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ، وفي نسخة ابن عيينة  مجهول .
       يحيي بن عقبة الازدي: مجهول  روي روايتين عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       يحيي بن عقبة الاودي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي بن عقبة بن ابي العيزار: ابو القاسم كوفي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي بن عقيل: مجهول  روي عن امير المءمنين (ع) روايتين في الكافي احداهما بلا واسطة والاخري مع الواسطة  مجهول .
       يحيي بن العلاء البجلي: الرازي ابو جعفر  ثقة  له كتاب علي قول النجاشي، وعلي قول الشيخ ان الكتاب ليحيي بن ابي العلاء الرازي الذي هو من اصحاب الصادق (ع) والصحيح ما قاله الشيخ  ثم ان المترجم مغاير ليحيي بن ابي العلاء الرازي " المجهول المتقدم  " كل ذلك تقدم في ترجمة يحيي بن ابي العلاء الرازي .
       يحيي بن علي: مجهول  روي في كامل الزيارات عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه.
       يحيي بن علي التميمي الربعي: الكوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي بعنوانه هنا في كامل الزيارات  متحد مع سابقه.
       يحيي بن علي بن محمد: المقري... عالم، متبحر، حافظ... قاله الشيخ منتجب الدين.
       يحيي بن عليم: الكلبي العليمي  ثقة عين  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  وقال الشيخ يحيي بن محمد بن عليم له كتاب وطريقه اليه ضعيف  وعلي كل حال لا توجد رواية لاعن يحيي بن عليم ولاعن يحيي بن محمد بن عليم .
       يحيي بن عمر: مجهول  روي في التهذيبين.
       يحيي بن عمرو " عمر ": من اصحاب الرضا (ع) روي عدة روايات وهو يحيي بن عمرو الزيات " المجهول الاتي  ".
       يحيي بن عمرو بن خليفة الزيات: مجهول  روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه المجهول.
       يحيي بن عمرو بن كليع: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحج، باب فضل الحج والعمرة وثوابهما ح .
 
       يحيي بن عمرو الزيات: مجهول  روي في التهذيب ولكن في الاستبصار والوساءل يحيي بن عمر الزيات.
       يحيي بن عمران: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       يحيي بن عمران بن علي: بن ابي شعبة الحلبي  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  ثقة ثقة صحيح الحديث  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح  روي في كامل الزيارات  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) وروي بعنوان يحيي بن عمران " بن علي " الحلبي  تاتي له رواية بعنوان يحيي الحلبي .
       يحيي بن عمران الهمداني: تقدم في يحيي بن ابي عمران الهمداني " الثقة  طبعة بيروت ".
       يحيي بن عيسي: مجهول  روي روايتين في التهذيب والكافي.
       يحيي بن عيينة: تقدم في يحيي بن عتيبة " المجهول  ".
       يحيي بن الفضل: النوفلي  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       يحيي بن القاسم: " لم " " كش " كوفي ثقة قليل الحديث. ذكره ابن داود اقول: لا يوجد هذا في الكشي واما النجاشي فقد ذكر هذا في يحيي بن هاشم كما ياتي "  ".
       يحيي بن القاسم: ابو بصير الاسدي، وقيل ابو محمد له كتاب  ثقة وجه  روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  ووالده ابو القاسم لا القاسم، وهو غير يحيي بن القاسم الحذاء "  "  والمذكور في الروايات ابو بصير وهي كنية لعدة اشخاص منهم عبد الله بن محمد الاسدي ومنهم ليث بن البختري المرادي ولكن المعروف منهم هو المترجم فاليه ينصرف عند الاطلاق  مات بعد زمن الصادق (ع) بقليل  طريق كل من الشيخ والصدوق اليه ضعيف .
       يحيي بن القاسم الحذاء:  مجهول  من اصحاب الباقر والكاظم (ع)  واقفي  روي عنه الكشي رواية ووقع في مضمون اخري في تفسير العياشي  تقدم بعنوان يحيي بن ابي القاسم الحذاء .
       يحيي بن القشيري " القسري " " القنبري ": مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد ابي محمد (ع) ح .
       يحيي بن المبارك: من اصحاب الرضا (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة روي  رواية.
       يحيي بن المثني: مجهول  روي روايتين في الكافي، وذكره الكشي في سند رواية في ترجمة حريز.
       يحيي بن محمد: مجهول  روي في الكافي والتهذيب والفقيه، منها عن ابي عبد الله (ع) .
       يحيي بن محمد: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       يحيي بن محمد بن ابي حبيب: روي عن الرضا (ع) وروي عنه محمد بن عمرو بن سعيد بن الزيات، ذكره الكشي في ترجمة زرارة بن اعين  مجهول .
       يحيي بن محمد بن احمد: بن محمد بن عبد الله تقدم في يحيي بن احمد بن محمد بن عبد الله "  ".
       يحيي بن محمد بن سديد: الرازي " سيبويه الرازي " روي عن بكر بن صالح وروي عنه حمدويه بن نصير، ذكره الكشي في ترجمة علي بن يقطين  مجهول .
       يحيي بن محمد بن سعيد: بن دينار كوفي يكني ابا شبل  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  عنونه البرقي يحيي بن محمد بن سعيد بن دينار ابو شبل .
       يحيي بن محمد بن علي: بن المطهر المرتضي عز الدين نقيب الطالبية بالعراق، عالم، علم، فاضل، كبير، تدور عليه رحي الشيعة، متع الله المسلمين بطول بقاءه... قاله الشيخ منتجب الدين وذكر في اول كتابه انه الف هذا الكتاب لاجله و مدحه مدحا بليغا. 
       يحيي بن محمد بن عليم: تقدم في يحيي بن عليم " الثقة  ".
       يحيي بن محمد بن يحيي ابو القاسم: روي عن جعفر بن محمد بن الليث الكوفي، وروي عنه ابو اسحاق الطبري. ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة  مجهول .
       يحيي بن محمد بن يحيي: بن الفرج السواري كان فاضلا، صالحا... قاله الشيخ الحر.
       يحيي بن محمد الحسيني: القمي، واعظ فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       يحيي بن محمد الرازي: ابو زكريا، روي عن محمد بن الحسين وروي عنه محمد بن يزداد. ذكره الكشي في ترجمة احمد بن محمد ابن ابي نصر اقول: لا يبعد اتحاده مع يحيي بن محمد بن سديد الرازي " المجهول المتقدم  ".
       يحيي بن مرزبان: روي عن العسكري (ع) ويظهر منها كونه اماميا. قاله الوحيد. اقول: لم نظفر بهذه الرواية.
       يحيي بن المساور: ابو زكريا التميمي مولاهم كوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي ابراهيم (ع)  ادرك اربعة من الاءمة وهم الباقر والصادق والكاظم و الرضا (ع).
       يحيي بن مسلم:  روي في تفسير القمي فهو ثقة .
       يحيي بن مظفر: الطيبي، فاضل، عالم، اديب، شاعر. قاله الشيخ الحر.
       يحيي بن معلي الاسلمي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       يحيي بن معمر العطار: مجهول  روي في كامل الزيارات والكافي.
       يحيي بن مقسم الكوفي: اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي بن موسي الصنعاني: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن الرضا (ع) في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الموز ح  و رواها الكليني في ح  من نفس الباب عن علي بن اسباط عن يحيي الصنعاني عن ابي الحسن الرضا (ع)  وروي في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي جعفر (ع) ح  بسند... عن ابي يحيي الصنعاني قال كنت عند ابي الحسن الرضا (ع) فجء بابنه ابي جعفر... الخ. اقول: الظاهر تعدد القضية، ويحيي الصنعاني هو يحيي بن موسي الصنعاني وهو غير ابي يحيي الصنعاني راوي ح  ج  من الكافي " المجهول الاتي في الكني ايضا  ".
       يحيي بن مهران: مجهول  روي في التهذيب ج  و ج   لا يبعد اتحاده مع لاحقه .
       يحيي بن مهران الثوري: الكوفي ابو عبيد الجباءي " الحناءي "  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       يحيي بن ميسرة الخثعمي: روي عن ابي جعفر (ع) في تفسير القمي فهو ثقة.
       يحيي بن نعيم:  قال ابو الصلت نقي الحديث، روي عنه العباس الدوري. ذكره الكشي في ترجمة ابي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي  اقول: هو يحيي بن معين من اعلام اهل السنة، وقد روي ذلك عن العباس الدوري عنه، ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال.
       يحيي بن وءاب: كان مستقيما، ذكره الاعمش، وذكر انه اذا صلي كانه يخاطب احدا. ذكره الشيخ في رجاله في ترجمة عبيد بن نظلة من اصحاب علي (ع) وذكر نحوه المفيد في الاختصاص.
       يحيي بن هاشم: كوفي  ثقة  قليل الحديث. قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في التهذيب وكذا في الاستبصار ولكن في النسخة المخطوطة يحيي بن ابي هاشم وفي الوافي يحيي بن هاشم عن ابي هاشم.
       يحيي بن هرثمة: مجهول  روي رواية في كشف الغمة، رواها عنه علي بن عيسي الاربلي بسنده عن يحيي بن هرثمة، كشف الغمة ج . 
       يحيي بن يحيي التميمي: مجهول  عامي  من اصحاب الرضا (ع)  وقع في مضمون رواية في العيون.
       يحيي بن يحيي الحنفي: له كتاب طريق الشيخ اليه ضعيف.
       يحيي بن يزيد: ابو خالد الكوفي  من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       يحيي بن يسار: مجهول  روي رواية في الكافي عن ابي عبد الله (ع) ج  كتاب الحج، باب اتباع الحج بالزيارة ح .
       يحيي بن يسار القنبري: مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي محمد، و الارشاد  تقدم بعنوان يحيي بن بشار ايضا .
       يحيي بن يعقوب: ابو طالب القاضي خال ابي يوسف القاضي  اسند عنه  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي بياع الحلل: كوفي ويقال له القلانسي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي الحذاء: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب النوادر ح .
       يحيي الحضرمي: كان من شرطة الخميس من اصحاب امير المءمنين (ع) ().
       يحيي الحلبي: روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع يحيي بن عمران بن علي بن ابي شعبة " الثقة المتقدم  "       يحيي الحماني: روي رواية في التهذيب  وهو يحيي بن عبد الحميد " المجهول المتقدم  ".
       يحيي خادم الجواد: عليه السلام  روي مرفوعة في كامل الزيارات  مجهول .
       يحيي الخزاز الشيزري (): من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يحيي صاحب الديلم: تقدم في يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام "  ".
       يحيي الصنعاني: روي رواية عن ابي الحسن الرضا (ع) في الكافي  وهو يحيي بن موسي الصنعاني " المجهول المتقدم  ".
       يحيي الطويل: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب، ووصف يحيي هذا بصاحب المنقري في الكافي ج  كتاب الجهاد، باب انكار المنكر بالقلب ح  و  وفي بعض نسخ التهذيب بما فيها النسخة الخطية وكذا في الوساءل صاحب المصري، وفي الوافي ونسخة من الوساءل صاحب المقري وفي الخصال البصري.
       يحيي الطويل صاحب المنقري: تقدم في سابقه.
       يحيي العلوي: ياتي بعنوان يحيي المكني ابا محمد العلوي "  ".
       يحيي القلانسي: تقدم في يحيي بياع الحلل " المجهول  ".
       يحيي الكاهلي: مجهول  روي رواية عن رسول الله (ص) في التهذيب ج  ح .
       يحيي الكندي: صاحب مطهرة امير المءمنين (ع) روي عن رسول الله (ص) رواية في الكافي ج  كتاب  باب  ح   مجهول .
       يحيي اللحام: الكوفي  ثقة  له كتاب  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي رواية في الكافي والتهذيب.
       يحيي المكني ابا محمد: قال الشيخ: يحيي العلوي جليل القدر عظيم الرياسة متكلم حاذق زاهد ورع له كتب كثيرة في الامامة و غيرها " وقال النجاشي " يحيي المكني ابا محمد العلوي.. سيد متكلم فقيه  متحد مع يحيي بن احمد بن محمد بن عبد الله "  ".
       يحيي والد الفضل: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات.
 
       يزداد: مجهول  من اصحاب الجواد (ع).
       يزداد بن عيسي: الانصاري  تقدم في داود بن عيسي الانصاري " المجهول  ".
       يزيد: روي رواية عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) في التهذيب، والصحيح كما في النسخة المخطوطة بريد وهو الموافق للكافي فلا وجود للمعنون في الروايات.
       يزيد الاجري: ابو خالد، من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       يزيد ابو خالد الاعور: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يزيد ابو خالد القماط: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  تقدمت له مناظرة مع زيدي في ترجمة خالد بن يزيد اعجبت الصادق (ع) وقال ابن شهراشوب اسمه يزيد بن ثعلبة بن ميمون اقول: لو صح ان والده ثعلبة بن ميمون فهو غير ثعلبة بن ميمون المتقدم "  " الذي هو من اصحاب الصادق والكاظم (ع).
       يزيد ابو خالد الكناسي: من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي عن ابي جعفر، وروي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  غير بعيد ان يكون متحدا مع يزيد ابي خالد القماط " سابقه الثقة " وان كان كلام البرقي يشعر بالتعدد والله العالم.
       يزيد البزاز: يكني ابا خالد مولي الحكم بن ابي الصلت الثقفي  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول .
       يزيد بن ابي زياد: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي والتهذيب.
       يزيد بن احنف: بن قيس من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       يزيد بن اسباط: روي عن ابي عبد الله (ع) في مرضه الذي مات فيه قوله في موسي ابنه هذا وصي الاوصياء وعالم علم العلماء وشهيد علي الاموات والاحياء. ذكره ابن شهراشوب  مجهول .
       يزيد بن اسحاق: روي  رواية  متحد مع لاحقه المجهول .
       يزيد بن اسحاق بن ابي السخف: الغنوي ابو اسحاق يلقب شعر  مجهول  له كتاب  من اصحاب الصادق (ع)  طريق الشيخ اليه صحيح  روي في كامل الزيارات، وروي عنه الكشي رواية تدل علي رجوعه الي الحق بعد ان كان واقفيا  متحد مع سابقه ولاحقه .
       يزيد بن اسحاق شعر: روي  رواية  متحد مع سابقه المجهول .
       يزيد بن ثابت: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في الكافي زيد بن ثابت " المجهول المتقدم  " وهو الموافق للوافي و الوساءل فلا وجود للمعنون.
       يزيد بن لهيط (): من اصحاب الحسين (ع) نسب التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة ولكن الموجود فيها بدر بن رقيط كما تقدم.
       يزيد بن ثعلبة: تقدم في يزيد ابي خالد القماط " الثقة  ".
       يزيد بن جبلة: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       يزيد بن حاتم: مجهول  روي عن علي بن الحسين (ع) رواية في الكافي ج  كتاب النكاح، باب اخر منه (المءمن كفو..) ح .
       يزيد بن الحسن: اسند عنه  من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       يزيد بن الحسن: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يزيد بن الحسن الكحال: مولي زيد بن علي (ع) من اصحاب الكاظم (ع) رجال الشيخ كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ
 
 خالية من ذكره.
       يزيد بن الحسين:  له نوادر  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       يزيد بن الحصين المشرقي: من اصحاب الحسين (ع) سلم عليه في زيارة الناحية ولكن بعنوان يزيد بن الحصين الهمداني المشرقي القاري المجدل وتقدم عن الزيارة الرجبية () بعنوان بريد بن الحصين .
       يزيد بن حماد: مجهول  روي روايتين في الكافي وروضته.
       يزيد بن حماد الانباري: السلمي وهو والد يعقوب بن يزيد الاتي  ثقة لتوثيق الشيخ له في ترجمة ابنه يعقوب  روي عن ابي الحسن (ع) وروي عنه ابنه يعقوب. ذكره الكشي في ترجمة يونس بن عبد الرحمان.
       يزيد بن خالد: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يزيد بن خليفة: روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه المجهول.
       يزيد بن خليفة الحارثي: من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  مجهول  امامي، واقفي، له كتاب  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح  و ح  والاستبصار ج  ح  و ح  وفي الاول منهما: يزيد بن خليفة فقط  متحد مع سابقه ولاحقه .
       يزيد بن خليفة الخولاني: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وهو يزيد بن خليفة الحارثي " سابقه المجهول ".
       يزيد بن خليل: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين.
       يزيد بن خيثم: ابو جريرة () الابار  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       يزيد بن زياد: الكوفي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       يزيد بن زياد بن المظاهر: الكندي استشهد بين يدي الحسين (ع) ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة ولكن عد ابن شهراشوب يزيد بن المهاصر الجعفي من المقاتلين بين يدي الحسين (ع) وذكر رجزه.
       يزيد بن سعيد: وقع في طريق الكشي في ترجمة اويس القرني  مجهول .
       يزيد بن سليط: الزيدي النسب لا العقيدة  من اصحاب الكاظم (ع) ادرك الصادق (ع)  ثقة  روي في الكافي والعيون.
       يزيد بن شريح: تقدم في ترجمة شرحبيل .
       يزيد بن ضمرة الليثي: تقدم في بريد بن ضمرة الليثي " المجهول  ".
       يزيد بن طعمة: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       يزيد بن عبد الله: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       يزيد بن عبد الله: مجهول  روي رواية في الروضة ح   يحتمل اتحاده مع سابقه.
       يزيد بن عبد الملك: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       يزيد بن عبد الملك الجعفي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       يزيد بن عبد الملك النوفلي: مجهول  من اصحاب الباقر (ع) ويظهر من رواياته انه ادرك الكاظم (ع)  روي في كامل الزيارات بعنوان يزيد بن عبد الملك وروي بهذا العنوان ايضا  رواية في الكتب الاربعة عن ابي جعفر و ابي عبد الله وابي الحسن (ع)  وروي بعنوان يزيد بن عبد الملك النوفلي في الكافي.
       يزيد بن عثمان: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       يزيد بن عمر ابن بنت عثمان: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  لا يبعد اتحاده مع سابقه.
 
       يزيد بن عمر بن طلحة: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات والكافي.
       يزيد بن فرقد: النهدي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وروي بعنوان يزيد ابن فرقد النهدي ايضا .
       يزيد بن قيس: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       يزيد بن قيس الارحبي: كان عامله علي الري وهمدان واصفهان من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ  وعد فيما رواه محمد بن يعقوب باسناده عن عبد الرحمان بن الحجاج عن ابي الحسن موسي (ع) يزيد بن قيس من شهود وصية امير المءمنين (ع) الكافي.
       يزيد بن كلثمة: مجهول  روي رواية عن احدهما (ع) في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب القول عند الاصباح... ح .
       يزيد بن محمد: الثقفي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       يزيد بن محمد النيسابوري: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       يزيد بن مرة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الحرز والعوذة ح .
       يزيد بن معاوية: ابن عم عبد الله بن الطفيل من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       يزيد بن المهاصر: تقدم في يزيد بن زياد بن المظاهر الكندي "  ".
       يزيد بن نويرة: من اصحاب امير المءمنين (ع) قتل يوم النهروان، وهو الذي قال له رسول الله (ص) من جاوز هذا التل فله الجنة... فضرب بسيفه حتي جاوزه فقال ابن عم له ان انا جاوزت فلي مثل ما لابن عمي فقال رسول الله (ص) نعم فمضي حتي جاوزه ثم اقبلا يختصمان في قتيل قتلاه فقال لهما رسول الله (ص) ابشرا فكلا كما قد استوجب الجنة قاله النجاشي.
       يزيد بن هارون الواسطي: مجهول  روي عن جعفر بن محمد (ع) في الكافي والتهذيب.
       يزيد بن هاني السبيعي: من اصحاب امير المءمنين (ع) شهد صفين بعثه امير المءمنين (ع) الي الاشتر ليرجع عن الحرب. ذكره ابن شهراشوب.
       يزيد شعر: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وهو ح  ج  تهذيب ولكن في الاستبصار ج  ح  يزيد شعر رفعه عن ابي عبد الله (ع) والوافي والوساءل كما في التهذيب وهو يزيد بن اسحاق شعر " المجهول المتقدم  ".
       يزيد الصاءغ: من اصحاب الباقر (ع)  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  تقدم عن الفضل بن شاذان في ترجمة " محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي ابو جعفر القرشي " انه من الكذابين المشهورين.
       يزيد الكناسي: وقع في سند جملة من الروايات تبلغ  موردا  منها عن ابي جعفر (ع) ومورد واحد عن ابي عبد الله (ع) و هو يزيد ابو خالد الكناسي " المتقدم  ".
       يزيد مولي الحكم: بن ابي الصلت الثقفي روي بعنوان يزيد مولي الحكم في التهذيبين  وهو يزيد البزاز " المجهول المتقدم  ".
       يزيد النخعي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب النكاح، باب السحق ح .
       يسار: مجهول  روي في كامل الزيارات عن ابي عبد الله (ع) وروي في التهذيب ج  ح  كذا في الطبعة القديمة والوساءل علي نسخة وعلي نسخة اخري منهما بشار بدل يسار وكذا في الوافي وهو الموافق للكافي، وروي في التهذيب ج  ح  ورواها في الاستبصار ج  ح  وفيه بشار بدل يسار ورواها في الكافي وفيها سيار. 
       يسار ابو ليلي الانصاري: ياتي في الكني " بعنوان ابو ليلي  " ().
       اليسع: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) وفي بعض رواياته اختلاف.
       اليسع ابو محمد: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       اليسع بن حمزة: مجهول  روي عن الرضا (ع) في الكافي ج  و ج .
       اليسع بن عبد الله القمي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه والكافي ولكن في التهذيب القاسم بن عبيد الله القمي بدل المعنون وهو الموافق للنسخة الخطية علي نسخة وعلي نسخة القاسم بن عبد الله القمي. اقول: هذا هو اليسع القمي " المجهول الاتي  ".
       اليسع بن اليسع: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  تقدم في اخيه حمزة.
       اليسع القمي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب وهو اليسع بن عبد الله القمي " المجهول المتقدم  ".
       يسير الدهان: تقدم في بشير الدهان " المجهول  ".
       يعفور الخزاز: من اصحاب الصادق (ع) روي عنه يونس بن يعقوب. قاله البرقي  مجهول .
       يعقوب: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       يعقوب ابو يوسف: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ كذا في بعض النسخ واكثر النسخ خالية منه  قال الميرزا: انه ابن اسحاق السكيت " الثقة الاتي  " اقول: هذا سهو جزما فان هذا من اصحاب الصادق (ع) وذاك من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       يعقوب الاحمر: من اصحاب الصادق (ع)  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  ثقة  والظاهر انه يعقوب بن سالم الاحمر " الاتي  ".
       يعقوب البجلي: من اصحاب الهادي (ع)  يحتمل اتحاده مع يعقوب بن الياس " الثقة الاتي  ".
       يعوب البزاز: روي في التهذيبين  وهو يعقوب بن سالم البزاز الاتي "  ".
       يعقوب بن ابراهيم: ابو ابراهيم الانصاري   من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يعقوب بن ابراهيم: ابو يوسف القاضي ياتي في الكني .
       يعقوب بن ابراهيم بن سعد: مجهول  روي رواية في الكافي والفقيه والتهذيب، والظاهر من سند الرواية المنتهي الي ابن عباس ان الرجل من رجال العامة والله العالم.
       يعقوب بن ابي القاسم: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره ولكن المذكور فيها يوسف بن ابي القاسم وياتي "  ".
       يعقوب بن ابي يوسف: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يعقوب بن اسحاق: مجهول  روي رواية عن ابي محمد (ع) في الكافي ج  كتاب التوحيد، باب ابطال الرءية ح .
       يعقوب بن اسحاق: من اصحاب الهادي والعسكري (ع)  مجهول .
       يعقوب بن اسحاق السكيت: ابو يوسف... ثقة له كتب، له عن ابي جعفر الثاني (ع) رواية ومساءل، قاله النجاشي  لا يحتمل اتحاده مع المتقدم عليه، كما تقدم انه ليس بمتحد مع يعقوب ابي يوسف "  "  قتله المتوكل وسبب قتله علي ما ذكروه انه كان معلما لابني المتوكل... فقال " المتوكل " يا يعقوب ايهما احب اليك ولداي هذان او الحسن و الحسين فقال: والله ان قنبرا غلام علي بن ابي طالب خير منهما ومن ابيهما، فقال المتوكل سلو لسانه من قفاه فسلوه
 
 فمات.
       يعقوب بن اسحاق الضبي: مجهول  روي روايتين احداهما عن ابي عمران الارمني.. في الكافي والثانية عن ابي محمد الارمني في التهذيب ج  ح  ولا يبعد فيها التحريف والصحيح عن ابي عمران الارمني كما في الكافي.
       يعقوب بن الياس: بن عمرو  ثقة  روي رواية في التهذيب  يحتمل اتحاده مع يعقوب البجلي "  ".
       يعقوب بن جعفر: روي عن موسي بن جعفر (ع) في تفسير القمي فهو ثقة  روي عن ابي عبد الله وابي ابراهيم (ع) في الكافي و روي عن ابي الحسن (ع) في الكافي والتهذيب، وروي عن ابي ابراهيم (ع) في الكافي والتوحيد  متحد مع لاحقه.
       يعقوب بن جعفر بن ابراهيم: روي عن ابي الحسن موسي (ع) رواية في الكافي  متحد مع سابقه الثقة لروايته في التفسير القمي  متحد مع لاحقه.
       يعقوب بن جعفر بن ابراهيم الجعفري: روي عن ابي الحسن (ع) في الكافي ج  و ج   متحد مع سابقه الثقة لروايته في تفسير القمي  ويعقوب هذا هو يعقوب بن جعفر الجعفري " الاتي  ".
       يعقوب بن جعفر بن سليمان: مجهول  تقدم عن النجاشي في ترجمة عبد العزيز بن يحيي ان من كتبه كتاب حديث يعقوب بن جعفر بن سليمان.
       يعقوب بن جعفر بن شعيب: بن الميثم الاسدي  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       يعقوب بن جعفر بن محمد: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       يعقوب بن جعفر الجعفري: روي عن ابي ابراهيم (ع) رواية في الكافي، وروي اخري في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي الحسن موسي (ع) ح  عن اسحاق بن جعفر، ورواها المفيد في الارشاد ولكن فيها يعقوب بن جعفر الجعفي  متحد مع يعقوب بن جعفر بن ابراهيم الجعفري " الثقة لروايته في تفسير القمي المتقدم  ".
       يعقوب بن جعفر الجعفي: تقدم في سابقه.
       يعقوب بن داود: قال الصدوق انه ممن سعي بموسي بن جعفر (ع) وكان يري راي الزيدية، العيون.
       يعقوب بن سالم: الاحمر الكوفي  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  وهو يعقوب الاحمر " الثقة المتقدم  "  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) وروي بعنوان يعقوب بن سالم الاحمر  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       يعقوب بن سالم البزاز: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين، وتقدمت له رواية بعنوان يعقوب البزاز   لا يبعد اتحاده مع سابقه الثقة .
       يعقوب بن سعيد الكندي: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       يعقوب بن شعيب: روي عن ابي عبد الله (ع) في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع يعقوب ابن شعيب بن ميثم " الثقة الاتي  ".
       يعقوب بن شعيب الازرق: بياع الطعام من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  مجهول  وعده البرقي من اصحاب الصادق (ع) ممن ادرك الباقر (ع) وروي عنه .
       يعقوب بن شعيب بن ميثم: بن يحيي التمار  من اصحاب الباقر والصادق والكاظم (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح  قال ابن داود ان المعنون روي عن ابي عبد الله (ع)  حديث  له روايات تقدمت بعنوان يعقوب بن شعيب " في  ".
       يعقوب بن شعيب الحداد: مجهول  روي رواية عن العبد الصالح (ع) في التهذيب ج  ح . 
       يعقوب بن شعيب الميثمي: روي عن ابي عبد الله رواية في الكافي والتهذيبين  متحد مع ابن ميثم بن يحيي التمار " الثقة المتقدم  ".
       يعقوب بن شيبة: صاحب حديث من العامة غير انه صنف مسند امير المءمنين (ع)... قاله النجاشي  مجهول  له كتاب تفضيل الحسن والحسين (ع)... قاله الشيخ  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       يعقوب بن الضحاك: روي رواية عن رجل من اصحابنا سراج... في الكافي، وفي بعض النسخ يعقوب بن الضحاك رجل من اصحابنا الخ، وعلي هذه النسخة احتمل الوحيد اتحاده مع يعقوب السراج " الثقة الاتي  " والاحتمال في محله ().
       يعقوب بن عامر: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب السداب ح .
       يعقوب بن عبد الله: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب الصلاة علي النبي محمد واله (ص) ح .
       يعقوب بن عبد الله ابو يوسف: من ولد ابي فاطمة  روي رواية في كامل الزيارات والكافي والتهذيب  لا يبعد اتحاده مع يعقوب بن عبد الله بن جندب " المجهول الاتي لاحقه ".
       يعقوب بن عبد الله بن جندب: من اصحاب الرضا والكاظم (ع)  مجهول .
       يعقوب بن عبد الله بن سعد: الاشعري قمي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يعقوب بن عثيم: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه والتهذيبين  طريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع لاحقه.
       يعقوب بن عثيم ابو يوسف: مجهول  روي في التهذيبين عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع سابقه.
       يعقوب بن عذافر: روي عن يونس بن يعقوب من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ وكذا البرقي  مجهول .
       يعقوب بن الفضل: بن يعقوب الهاشمي روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع) ذكره النجاشي في ترجمة ابن اخيه الحسين بن محمد الفضل  مجهول .
       يعقوب بن قيس: روي عن ابي عبد الله (ع) في تفسير القمي فهو ثقة  متحد مع لاحقه.
       يعقوب بن قيس البجلي: الدهني ابو خالد والد يونس بن يعقوب  من اصحاب الصادق (ع)  متحد مع سابقه الثقة لروايته في تفسير القمي  عد الشيخ يعقوب بن يونس والد يونس بن يعقوب من اصحاب الباقر وفيه تحريف والصحيح يعقوب بن قيس لا يعقوب بن يونس .
       يعقوب بن محمد: بن داود الهمداني، فاضل، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       يعقوب بن منقوش: مجهول  من اصحاب الهادي والعسكري (ع)  روي النص علي القاءم من ابيه العسكري (ع) كمال الدين .
       يعقوب بن نعيم: بن قرقارة... ذكره ابن داود وقال " ض " " كش " ثقة  وقال العلامة ثقة  وقال الميرزا والقهباءي " جش " ثقة  اقول: ان جميعهم استندوا في ذلك الي نسخة ابن طاووس وذلك غير موجود في بقية نسخ النجاشي حتي النسخة الموجودة عندنا المصححة علي نسخة قريبة من عصر النجاشي.
       يعقوب بن ياسر: ابو الطيب المثني  مجهول  روي رواية في ترجمة موسي بن محمد اخي ابي الحسن الثالث (ع) في الكافي و الارشاد.
       يعقوب بن يزيد: بن حماد الانباري السلمي ابو يوسف من كتاب المنتصر روي عن ابي جعفر الثاني (ع) قاله النجاشي  من اصحاب الرضا والكاظم والهادي (ع)  ثقة صدوق  له كتب  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  طريق
 
 الشيخ والصدوق اليه صحيح  روي  رواية، منها عن ابي الحسن (ع) .
       يعقوب بن يقطين: من اصحاب الرضا والكاظم (ع) ثقة  روي  رواية، روي عن ابي الحسن وابي الحسن الرضا و العبد الصالح (ع) وتقدم في ترجمة علي بن يقطين رواية المعنون عن ابي الحسن الخراساني (ع) وقول الكشي انه صاحب ابي الحسن (ع).
       يعقوب بن يوسف: بن يعقوب الفقيه شيخ لاهل الري، من مشايخ الصدوق، الامالي  مجهول .
       يعقوب بن يونس: تقدم في يعقوب بن قيس البجلي .
       يعقوب الجعفي: روي عن ابي الحسن (ع) في الفقيه والتهذيب، ولكن في الخصال يعقوب الجعفري وهو الصحيح  اقول: الظاهر هو يعقوب بن جعفر الجعفري " الثقة لروايته في تفسير القمي  ".
       يعقوب السراج: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  له كتاب  وهو غير يعقوب بن سالم الاحمر  وان كان الثاني سراجا ايضا، نعم يحتمل ان يكون هو يعقوب بن ضحاك المتقدم   روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       يعقوب القمي: روي روايتين احداهما عن ابي عبد الله (ع) وهي ما في الكافي، والثانية في التهذيب  وهو يعقوب بن يزيد الكاتب " الثقة المتقدم  "  متحد مع لاحقه.
       يعقوب الكاتب: متحد مع سابقه الثقة  روي في التهذيب والاستبصار الا ان فيه يعقوب بن يزيد الكاتب، وروي في التهذيب ج  ح  و ح .
       يعلي () بن امية: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       يعلي () بن الحارث: المحاربي الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       يعلي () بن حسان: الواسطي، له روايات، روي عنه الصفار... قاله الشيخ  مجهول  طريق الشيخ اليه صحيح .
       يعلي () بن حمزة: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       يعلي () بن مرة: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح   من المحتمل اتحاده مع لاحقه.
       يعلي () بن مرة:  مجهول  روي عن رسول الله (ص) قوله " حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط " ح  باب  كامل الزيارات  وهو يعلي العامري " الاتي  ".
       يعلي () بن مرة الثقفي:  روي عن امير المءمنين (ع) قاله النجاشي في ترجمة حفيده عمر بن عبد الله بن يحيي  لا يبعد اتحاده مع سابقه المجهول .
       يعلي () العامري: مجهول  روي عن رسول الله (ص) قوله " حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط " ح  باب  كامل الزيارات  متحد مع يعلي بن مرة " المجهول المتقدم  ".
       يقطين: والد علي بن يقطين  مجهول  روي في كامل الزيارات  وتقدم في ترجمة ابنه  ان يقطين لم يكن يتشيع فضلا عن ان يحمل الاموال الي الامام الصادق (ع) " خلافا لما قاله الشيخ " بل كان من دعاة بني العباس كما قاله النجاشي، وفي
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط رواية صحيحة دعاء الامام (ع) علي يقطين فخاف علي ابنه ان يشمله الدعاء فقال له (ع) انما المءمن في صلب الكافر بمنزلة الحصاة في اللبنة.. الخ.
       اليمان بن عبيد الله: مجهول  روي رواية في الكافي  يحتمل اتحاده مع لاحقه .
       يمان التمار: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       يوسف: روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي والتهذيب في موردين ().
       يوسف ابو عاصم: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       يوسف الابزاري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ان الاءمة (ع) يزدادون في ليلة الجمعة ح .
       يوسف الانباري: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       يوسف البزاز: ابو يعقوب  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي روايتين في الكافي احداهما عن ابي عبد الله (ع).
       يوسف بن ابراهيم: ابو داود من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، كذا في اكثر نسخ رجال الشيخ وفي نسخة ابي داود، و الصحيح هو الاول لموافقته للبرقي ولما في الكافي الاتي  مجهول  روي بعنوان ابي داود يوسف بن ابراهيم عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  روي بعنوان يوسف بن ابراهيم وروي عنه في الصحيح صفوان بن يحيي، التهذيبين، ولكن في الفقيه يوسف بن محمد بن ابراهيم فاما ان كلمه محمد فيه زاءدة او ان ما في التهذيبين من باب النسبة الي الجد  وروي عنه صفوان رواية اخري في الكافي .
       يوسف بن ابراهيم الطاطري: من اصحاب الباقر والصادق (ع)  طريق الصدوق اليه في مشيخة الفقيه ضعيف  يظهر من الشيخ ان الاصحاب عملوا بروايات الطاطريين اذا لم يكن لها معارض من طريق اصحابنا وذلك من جهة الوثاقة و التحرز عن الكذب وان لم يكن الراوي صحيح الاعتقاد .
       يوسف بن ابي الحسن: الحسيني، عالم، واعظ، قاله الشيخ منتجب الدين.
       يوسف بن ابي حماد: روي في تفسير القمي عن ابي عبد الله (ع) فهو ثقة.
       يوسف بن ابي سعيد: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الروضة ح .
       يوسف بن ابي القاسم: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وتقدم في يعقوب بن ابي القاسم .
       يوسف " بن " ابي يعقوب بياع الارز: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب التوبة ح .
       يوسف بن احمد بن ابراهيم: البحراني، صاحب الحداءق " قدس الله نفسه " ترجمه ابو علي في رجاله ترجمة مفصلة فليراجع من اراد الاطلاع عليها.
       يوسف بن احمد بن نعمة الله: بن خاتون العاملي العيناءي () كان عالما، فاضلا، عابدا، محققا، ورعا، ثقة، فقيها من المعاصرين... قاله الشيخ الحر.
       يوسف بن ايوب: شريك ابراهيم بن ميمون، روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  مجهول .
       يوسف بن ثابت: بن ابي سعدة " سعيدة " ابو امية، كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  ثقة  له كتاب البشارات  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي بعنوان يوسف بن ثابت ابي امية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وروي عنه (ع) ايضا بعنوان يوسف بن ثابت بن ابي سعدة ابي امية في الكافي وكذا في الروضة ولكن بابدال سعدة بسعيدة  ذكره الشيخ في رجاله مرة ثانية في اصحاب الصادق (ع) قاءلا يوسف بن ثابت الكوفي .
       يوسف بن ثابت الكوفي: تقدم في سابقه.
 
       يوسف بن جابر:  مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في التهذيب ج  ح .
       يوسف بن جعفر: بن احمد بن الحسين، قال الكشي عن داود عن يوسف قال: قلت لابي عبد الله (ع) اصف لك ديني الذي ادين الله به فان اكن علي حق فثبتني وان اكن علي غير الحق فردني الي الحق قال: هات: فشهد لله بالوحدانية و لمحمد (ص) بالرسالة وعد الاءمة الي ان وصل اليه فقال له ابو عبد الله (ع) مرارا رحمك الله....
       يوسف بن حاتم: الشامي العاملي كان فاضلا، فقيها، عابدا، له كتب... قاله الشيخ الحر.
       يوسف بن الحارث:  ضعيف  روي عدة روايات، منها ما في الكافي ج  باب الحد في اللواط ح  ولكن في الوساءل عن الكافي سيف بن الحارث بدل يوسف بن الحارث  والظاهر ان يوسف في هذه الروايات هو يوسف بن الحارث الكميذاني " الاتي  ".
       يوسف بن الحارث: ابو بصير بتري  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  لم نظفر له ولا برواية واحدة ومن هنا يعلم ان ابا بصير الوارد في الروايات لا يحتمل ان يراد به يوسف بن الحارث وان كان هو ايضا مكني بابي بصير.
       يوسف بن الحارث الكميذاني: تقدم في يوسف بن الحارث " الضعيف  ".
       يوسف بن الحسن: البحريني البلادي، فاضل، متبحر، شاعر، اديب، من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       يوسف بن حماد: كان فاضلا، صالحا... وياتي ابن ناصر بن حماد والظاهر الاتحاد. قاله الشيخ الحر  اقول: الظاهر عدم الاتحاد والتغاير بينهما ظاهر نسبا وطبقة ().
       يوسف بن حماد: قيراط كوفي ضعيف  له كتاب  روي رواية في الكافي ج  باب غيرة النساء ح .
       يوسف بن السخت: ابو يعقوب بصري  ضعيف  () من اصحاب العسكري (ع)  روي عدة روايات.
       يوسف بن صهيب: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الروضة ح .
       يوسف بن عبد الرحمان: الكناسي الكوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ اقول: لا يبعد انه يوسف الكناسي الثقة () " الاتي  ".
       يوسف بن عبد السلام: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب قبل باب النهي عن احراق القراطيس المكتوبة ح .
       يوسف بن عقيل: البجلي كوفي  ثقة  قليل الحديث، قاله النجاشي  روي بعنوان يوسف بن عقيل  رواية  له كتاب  طريق الشيخ اليه صحيح .
       يوسف بن علي بن مطهر: الحلي والد العلامة عالم، فاضل، فقيه، متبحر، نقل ولده اقواله في كتبه وتقدم مدحه مع ابنه " قاله الشيخ الحر.
       يوسف بن علي القطان: ابو عبد الله كان ينزل الكوفة طاق حيان، قريب الامر. ذكره ابن داود  مجهول  روي بعنوان يوسف بن علي في الكافي رواية، وياتي بعنوان يونس بن علي القطان " المجهول  ".
       يوسف بن عمار " ة ": مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب  ح .
       يوسف بن عمار بن حيان: تقدم عن النجاشي في ترجمة اخيه اسحاق وانه في بيت كبير من الشيعة، ولعل الي هذا استند توثيق العلامة وابن داود للمعنون، ولا دلالة فيه علي التوثيق.
       يوسف بن عمران بن ميثم: مجهول  روي رواية في الكافي  متحد مع لاحقه.
 
       يوسف بن عمران ميثمي: روي عن ميثم النهراوني، وروي عنه علي بن محمد. ذكره الكشي في ترجمة ميثم التمار  مجهول .
       يوسف بن محمد: روي عنه محمد بن احمد بن يحيي، بصري، رجال الشيخ  مجهول  والظاهر اعتماد ابن الوليد عليه () لعدم استثناءه من روايات محمد بن احمد بن يحيي.
       يوسف بن محمد ابو عيسي: قرابة لسويد بن سعيد الامراني، روي رواية في الكافي، وفي نسخة منه قديمة الاعرابي بدل الامراني، وفي التهذيب سويد بن سعيد الاهوازي  مجهول .
       يوسف بن محمد البحريني: ثم الحويزي، فاضل، فقيه، صالح، زاهد، معاصر، له كتب... قاله الشيخ الحر.
       يوسف بن محمد بن ابراهيم: تقدم في يوسف بن ابراهيم " المجهول  ".
       يوسف بن محمد بن زياد: مجهول  روي رواية في الفقيه ج  ح .
       يوسف بن ناصر: بن حماد الحسيني، عالم، صدوق، فقيه... وكانه ابن حماد السابق () قاله الشيخ الحر اقول: التغاير بينهما ظاهر نسبا وطبقة.
       يوسف بن يحيي الاصبهاني: مجهول  وقع في طريق الصدوق الي ابي سعيد الخدري .
       يوسف بن يعقوب: من اصحاب الصادق والكاظم (ع) واقفي، وعن الصدوق انه فطحي  مجهول  طريق الصدوق اليه ضعيف  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والفقيه والتهذيب  وروي في الكافي عن صالح بن عقبة  مغاير الي لاحقه الجعفي.
       يوسف بن يعقوب الجعفي: من اصحاب الصادق (ع)  كوفي  ضعيف  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله النجاشي  له كتاب.
       يوسف الصنعاني: مجهول  روي الشيخ باسناده عن حماد بن عيسي عن محمد بن يوسف عن ابيه عن ابي جعفر (ع) في التهذيب، والمذكور فيها وان كان محمد بن يوسف مطلقا الا ان المسمي بهذا الاسم في هذه الطبقة هو محمد بن يوسف الصنعاني فابوه هو يوسف الصنعاني.
       يوسف الطاطري: روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه والكافي والتهذيب، وعلي نسخة من النسخة المخطوطة من التهذيب سيف الطاطري. اقول: هذا يوسف بن ابراهيم الطاطري " المتقدم  ".
       يوسف العريضي: عالم، فقيه، زاهد.. قاله الشيخ الحر.
       يوسف الكناسي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه ولكن في الكافي يونس الكناسي، وفي الطبعة القديمة من الكافي والمراة والوافي والوساءل يوسف الكناسي وهو الصحيح الموافق للفقيه المتقدم ولما في كامل الزيارات.
       يونس: روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن الماضي، وابي الحسن الرضا وعنهم (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       يونس بن ابراهيم: مجهول  روي عن يحيي بن الاشعث الكندي في التهذيبين وكذا في الوافي والوساءل ولكن في مشيخة الفقيه يحيي بن ابي الاشعث الكندي بدل يحيي بن الاشعث الكندي.
       يونس بن ابي اسحاق: السبيعي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  يظهر من رواية ذكرها النجاشي في ترجمة ثوير بن ابي فاختة انه عامي شديد التعصب.
       يونس بن ابي الحارث: مجهول  روي رواية في التهذيب وروي عنه فيها محمد بن اسلم وكذا في الوافي والوساءل وفي الاستبصار محمد بن اشيم ().
 
       يونس بن ابي وهب القصري: تقدم في منيع بن الحجاج المجهول  ان المعنون في المقام روي في الكافي ولكن في التهذيب يونس عن ابي وهب القصري وفي كامل الزيارات يونس عن ابي وهب البصري.
       يونس بن ابي يعفور: من اصحاب الباقر والصادق (ع) روي عنه يونس بن يعقوب واسم ابي يعفور قيس بن يعفور... قاله الشيخ  مجهول .
       يونس بن بكار: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب فيه نكت ونتف من التنزيل ح .
       يونس بن بهمن: مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) في التهذيبين.
       يونس بن حماد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وفي التهذيب يونس بن عمار بدل يونس بن حماد وهو الموافق للوافي والوساءل.
       يونس بن خال ابي المستهل: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       يونس بن خباب: من اصحاب الباقر والصادق (ع)  مجهول .
       يونس بن رباط: لم يثبت توثيق النجاشي له فهو مجهول، روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب، وروي في الكافي روايتين اخرتين.
       يونس بن الربيع: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، ورواها في كامل الزيارات ولكن بعنوان يونس بن رفيع وهو محرف ربيع.
       يونس بن رفيع: تقدم في سابقه.
       يونس بن الصباح: " ق " " كش " ممدوح ذكره ابن داود. اقول: لم نقف عليه لا في الكشي ولا في غيره.
       يونس بن ظبيان: من اصحاب الصادق (ع)  له كتاب  روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع)  وروي في كامل الزيارات وتفسير القمي  طريق الشيخ اليه ضعيف  متعارض فيه التوثيق العام في تفسير القمي والتضعيف فلم تثبت وثاقته.
       يونس بن عبد الرحمان: مولي علي بن يقطين بن موسي  من اصحاب الكاظم والرضا (ع)  ثقة  له كتب كثيرة  كان وجها في اصحابنا متقدما عظيم المنزلة وقد تسالم الفقهاء والاعاظم علي جلالته وعلو مقامه، وكان الرضا (ع) يشير اليه بالعلم والفتيا  بذل له مال ليكون من الواقفة فامتنع وثبت علي الحق  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الاول ، والعبد الصالح، وموسي بن جعفر، وابي الحسن الرضا (ع)  طريق الشيخ اليه صحيح .
       يونس بن عبد الرحمان البجلي: روي عن ابي الحسن (ع) في التهذيبين وروي عنه ابو جعفر محمد الاحمسي. اقول: استبعد صاحب الوافي ان البجلي كان صفة ليونس واستظهر غيره ان البجلي صفة لابي جعفر محمد الاحمسي " الراوي عنه " فاحتمل اتحاد المعنون حينءذ مع سابقه.
       يونس بن عبد الله:  فطحي، روي عن الكاظم (ع) في تعظيمه والترحم عليه والشهادة له بحسن الخاتمة ما ينافي ذلك. ذكره ابن داود  اقول: الرجل غير مذكور في الرجال والرواية لم نظفر بها... بل الظاهران يونس بن عبد الله لا وجود له.
 نعم ورد في التهذيب في ثلاثة مواضع ولكن في الموضع الاول رويت في الكافي وفيها يونس بن عبد الرحمان و في الموضع الثاني رويت في الكافي وفيها يونس عن عبد الله بن سنان وفي الثالث في الكافي يونس بن عبد الرحمان فلم يثبت وجود ليونس بن عبد الله. 
       يونس بن علي العطار: روي عنه حميد بن زياد كتاب ابي حمزة الثمالي وغير ذلك من الاصول. رجال الشيخ  مجهول  يحتمل اتحاده مع لاحقه .
       يونس بن علي القطان: ابو عبد الله كان ينزل الكوفة طاق حيان... قريب الامر. ذكره العلامة  مجهول  له كتاب  تقدم عن ابن داود بعنوان يوسف بن علي القطان  ().
       يونس بن عمار الصيرفي: التغلبي كوفي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول  روي في كامل الزيارات  طريق الصدوق اليه صحيح  روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع) الا واحده عن سليمان بن خالد.
       يونس بن عمار بن ميثم: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحج، باب انه ليس في ترك الحج خيرة ح .
       يونس بن معاوية: روي رواية في التهذيب ج  ح  والصحيح كما في النسخة المخطوطة من التهذيب، والاستبصار ج  ح  يونس عن معاوية وهو الموافق للكافي ج  كتاب الصلاة، باب صلاة العيدين ح  والوافي والوساءل و في الاستبصار ج  ح  يونس عن معاوية بن عمار.
       يونس بن المغيرة: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       يونس بن هشام: مجهول  روي رواية في التهذيب عن حفص بن غياث ولكن في الوساءل عن جعفر بن عثمان بدل حفص بن غياث.
       يونس بن يزيد بن مهران: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       يونس بن يعقوب: بن قيس، ابو علي الجلاب البجلي الدهني  من اصحاب الصادق والكاظم والرضا (ع)  امامي ثقة  جليل عندهم (ع) اختص بابي عبد الله وابي الحسن (ع)  له كتاب  روي في كامل الزيارات وتفسير القمي  طريق الشيخ والصدوق اليه ضعيف  روي بعنوان يونس بن يعقوب  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، و ابي الحسن الاول، وابي الحسن موسي، وابي ابراهيم موسي (ع).
       يونس الجزاءري: كان فاضلا عابدا... قاله الشيخ الحر.
       يونس الشيباني: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وفي بعض الموارد في بعض رواياته وهو ح  ج  تهذيب، النسباني علي بعض النسخ " بدل الشيباني " وهو خطا.
       يونس الكناسي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الحج، باب زيارة قبر ابي عبد الله ح  والصحيح كما في الطبعة القديمة يوسف الكناسي " المجهول المتقدم  " وهو الموافق للوافي والوساءل، فلا وجود للمعنون.
       يونس الموسوي: الشقطي الشامي العاملي كان فاضلا صالحا، فقيها، جليلا، من المعاصرين... قاله الشيخ الحر.
       يونس مولي علي: روي عن ابي ايوب الخزاز وروي عنه الحسن بن علي بن يقطين، الكافي ().
       يونس مولي علي بن يقطين: روي رواية في التهذيب  وهو يونس بن عبد الرحمان " الثقة المتقدم  ".
       يونس النساءي: روي عنه صالح بن عقبة، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       يونس النسباني: تقدم في يونس الشيباني .
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط " باب الكني "   ج‍   ج‍  ج‍   ابو ابراهيم: روي رواية في الكافي ج  عن ابي عبد الله (ع) والصحيح فيها عن ابراهيم بدل ابي ابراهيم  وروي ثانية في الكافي ج  وفي الطبعة القديمة ابو ابراهيم الموصلي وفي الوافي بلا واسطة ابي ابراهيم اصلا ().
       ابو ابراهيم: يكني به المسمون باسحاق كثيرا ولا فاءدة في تعداده.
       ابو ابراهيم الازدي: الكوفي، هو اسحاق بن ابراهيم الازدي " المجهول المتقدم  ".
       ابو ابراهيم الاسدي: الكوفي هو محمد بن القاسم الاسدي " المجهول  " ومهزم بن ابي بردة الاسدي " المجهول المتقدم  ".
       ابو ابراهيم الاعجمي: مجهول  روي رواية في الكافي وفي طبعة والطبعة المعربة كلمة " ابي " نسخة ().
       ابو ابراهيم الانصاري: هو يعقوب بن ابراهيم " المجهول المتقدم  ".
       ابو ابراهيم البصري: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو ابراهيم العجلي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو ابراهيم الموصلي: تقدم في ابي ابراهيم "  ".
       ابو اجنحة " ابو احيحة ": هو عمرو بن محصن "  ".
       ابو احمد: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       ابو احمد يعني ابن ابي عمير: روي في التهذيبين ().
       ابو احمد البصري: هو عمر بن الربيع " الثقة المتقدم  ".
       ابو احمد بن الحسين: بن احمد بن حمويه بن عبد النيشابوري الوراق، من مشايخ الصدوق. ذكره المحدث النوري في المستدرك  مجهول .
       ابو احمد بن راشد: مجهول  روي روايتين في الكافي.
       ابو احمد بن محمد بن زياد الازدي: روي في مشيخة الفقيه في طريقه الي عبيد الله المرافقي، والصحيح ابو احمد محمد بن زياد الازدي فانه محمد بن ابي عمير " الثقة المتقدم  ".
       ابو احمد الجلودي: هو عبد العزيز بن يحيي " الثقة المتقدم  ".
       ابو احمد الصيرفي: الاسدي هو عمرو بن حريث " الثقة المتقدم  " وتقدمت له رواية بعنوان ابي احمد عمرو بن حريث الصيرفي "  ".
       ابو احمد الطرطوسي: هو محمد بن احمد بن روح " المتقدم  ".
       ابو احمد الكاهلي: مجهول  روي مضمرة في الكافي ج  كتاب النكاح، باب حد الجارية الصغيرة ح .
       ابو احمد المءدب: تقدم في اسماعيل بن عيسي بن محمد المءدب " المجهول  ".
       ابو الاحوص المصري: هو داود بن اسد بن اعفر " الثقة المتقدم  ".
       ابو احيحة: تقدم في " ابي اجنحة  ".
 
       ابو ادريس المحاربي: هو تليد بن سليمان " المجهول المتقدم  ".
       ابو ادريس الكوفي: هو عبد الرحمان بن بدر " الثقة المتقدم  ".
       ابو اراكة البجلي: كوفي من اصحاب امير المءمنين (ع)  مجهول .
       ابو ارطاة النخعي: هو حجاج بن ارطاة " المجهول المتقدم  ".
       ابو ارقم الطاءي: هو ابان بن ارقم الطاءي " المجهول المتقدم  ".
       ابو الازهر العجلي: هو زفر () بن النعمان " المجهول المتقدم  ".
       ابو الازهر المهراني: هو سعيد بن مالك " المجهول المتقدم  ".
       ابو اسامة: روي في تفسير القمي عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع)  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، والشيخ (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       ابو اسامة الحناط: ياتي في لاحقه الثقة.
       ابو اسامة الشحام: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وفي بعض النسخ في بعض رواياته ابو اسامة الحناط، وعلي كل حال هو زيد الشحام " الثقة المتقدم  ".
       ابو اسحاق: يكني به المسمون بابراهيم كثيرا ولا فاءدة في تعداده.
       ابو اسحاق: روي في تفسير القمي  وقع في سند  رواية، منها عن امير المءمنين، وابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  مشترك و التمييز انما هو بالراوي والمروي عنه .
       ابو اسحاق ابراهيم بن هاشم: روي رواية في التهذيب عن اسماعيل بن مرار، وروي عنه محمد بن احمد بن يحيي ج  ح  ().
       ابو اسحاق ابراهيم الصيقل: له رواية تقدمت في ابراهيم ابي اسحاق الصيقل " المجهول  " وترجمه الشيخ بعنوان ابراهيم الصيقل " المجهول المتقدم  ".
       ابو اسحاق بن عبد الله: العلوي العريضي  مجهول  روي رواية عن ابي الحسن علي بن محمد (ع) في التهذيب ج  ح .
       ابو اسحاق الجرجاني: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الروضة ح .
       ابو اسحاق الخراساني: من اصحاب الصادق، والكاظم، والرضا (ع)  مجهول  روي عدة روايات في الكافي منها ج  كتاب الايمان والكفر، باب الكذب ح  عن امير المءمنين (ع) وكذا في باب الشك ح  ولا شك في ان الرواية مرسلة لان علي بن اسباط الراوي عن المترجم من اصحاب الرضا والجواد (ع) ولا يمكن ان يروي عن امير المءمنين (ع) بواسطة واحدة.
       ابو اسحاق الخفاف: مجهول  روي عدة روايات.
       ابو اسحاق السبيعي: روي  رواية، وهو اما عمرو بن عبد الله بن علي " المجهول المتقدم  " واما ابو اسحاق السبيعي بن كليب " الاتي لاحقه المجهول ".
       ابو اسحاق السبيعي بن كليب: من اصحاب الحسن (ع)  مجهول  وهو غير عمرو بن عبد الله بن علي " المجهول المتقدم  ".
       ابو اسحاق الشعيري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب القول عند الاصباح والامساء ح .
       ابو اسحاق صاحب الشعير: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الدعاء باب الدعاء للعلل والامراض ح .
 
       ابو اسحاق صاحب اللءلء:  مجهول  روي في التهذيبين ورواها في الكافي وفيه اسحاق بياع اللءلء " المجهول  " وهو الموافق للوافي.
       ابو اسحاق العدل الطبري: هو ابراهيم بن احمد المقري " المجهول المتقدم  ".
       ابو اسحاق الكاتب: هو ابراهيم بن ابي حفص " الثقة المتقدم  ".
       ابو اسحاق الكندي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب فضل العلم، باب صفة العلم وفضله ح .
       ابو اسحاق النحوي: من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وروي اخري في التهذيب، وهو ثعلبة ابن ميمون " الثقة المتقدم  ".
       ابو اسحاق النهاوندي: روي عدة روايات  وهو ابراهيم بن اسحاق الاحمري النهاوندي " الضعيف المتقدم  ".
       ابو اسحاق الهمداني: من اصحاب علي والحسن (ع)  مجهول  وهو غير عمرو بن عبد الله بن علي السبيعي الهمداني " المجهول المتقدم  " وما ذكره الميرزا من انه هو، بعيد جدا فان السبيعي من اصحاب الصادق (ع) ومر في رواية الاختصاص () انه ولد في الليلة التي قتل فيها امير المءمنين (ع) وهذا من اصحاب امير المءمنين (ع).
       ابو الاسد: ختن علي بن يقطين عنونه الكشي، وذكر رواية جعفر بن عيسي عنه عن الرضا (ع) وان الرضا (ع) انكر ذلك و تقدمت الرواية في ترجمة جعفر بن عيسي بن عبيد  مجهول .
       ابو اسماعيل: روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  روي في كامل الزيارات ولكن فيه ابو سعيد بدل ابي اسماعيل الموجود في التهذيب والوافي والوساءل  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       ابو اسماعيل البصري: مجهول  له كتاب، قاله الشيخ، وطريقه اليه ضعيف  قال الميرزا " كانه همام ابو اسماعيل بن همام بن عبد الرحمان بن ابي عبد الله الثقة " ()  اقول: همام والد اسماعيل وان كان بصريا الا انه لم يعهد تكنيته بابي اسماعيل وانما المكني به حماد بن زيد الازدي البصري فالظاهر ان صاحب الكتاب هو حماد بن زيد والله العالم  روي في الكافي ج  و ج .
       ابو اسماعيل السراج:  روي في كامل الزيارات  وقع في سند  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) وهو عبد الله بن عثمان " المجهول المتقدم  ".
       ابو اسماعيل الصاءغ الانباري: اقول: هذا هو ثابت بن شريح " الثقة المتقدم  ".
       ابو اسماعيل الصيقل: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب.
       ابو اسماعيل الصيقل الرازي: مجهول  روي في الكافي والتهذيبين عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وفي بعض رواياته علي بعض الكتب اسماعيل الصيقل الرازي وهو خطا وهي ما في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب الصناعات ح  كما ان الراوي عن اسماعيل في هذا الحديث ابو عمر الحناط والصحيح ابو عمرو الخياط.
       ابو اسماعيل الفراء: له كتاب  كلا طريقي الشيخ اليه ضعيف .
       ابو اسماعيل القماط: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ابو الاسود: كنية لجماعة لا فاءدة في ذكرها.
       ابو الاسود الدءلي: روي رواية في الفقيه ج  ح   وهو ظالم بن ظالم " المجهول المتقدم  ".
       ابو الاشعث المزني: هو محمد بن حماد ابو الاشعث " المجهول المتقدم  ".
       ابو الاشهب: روي عن ابي رجاء العطاردي وروي عنه العباس بن بكار، تقدم في ترجمة جندب بن جنادة، وتقدم في جعفر بن
 
 الحارث " المجهول المتقدم  " ان كنيته ابو الاشهب.
       ابو الاعز: روي في تفسير القمي عن سلمان الفارسي وروي عنه ابو صادق، فهو ثقة .
       ابو الاعز النخاس: كوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  ذكره الصدوق في المشيخة، وطريقه اليه صحيح  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، ولكن في الفقيه ابو الاغر النخاس () وهو الموافق للوافي والوساءل.
       ابو الاغر النخاس: تقدم في سابقه.
       ابو الاكراد: اسمه علي بن ميمون تقدمت روايته بعنوان علي ابو الاكراد " المجهول  ".
       ابو امامة صاحب رسول الله (ص): روي رواية عن رسول الله (ص) في الكافي وهو صدي " ابو امامة المتقدم  ".
       ابو امية باب: من اصحاب الصادق (ع) اقول: يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       ابو امية بن ثابت: هو يوسف بن ثابت بن ابي سعدة " الثقة المتقدم  ".
       ابو ايوب: روي في تفسير القمي  وقع في سند  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  وهو ابو ايوب الخزاز " الثقة الاتي  " الا فيما اذا كان رواية احمد فيحتمل ان يكون المداءني ايضا.
       ابو ايوب الانباري: المدني  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       ابو ايوب الانصاري: اسمه خالد بن زيد الانصاري " الجليل المتقدم  "  من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (ع) قال المفيد " هو صاحب منزل رسول الله (ص) له كلام يدعو فيه الناس الي امير المءمنين ولزوم طاعته " الامالي المجلس  ح   عده ابن شهراشوب من وجوه الصحابة وخيار التابعين الذين رووا ان عليا اول من اسلم  و تقدم في ترجمة جندب بن جنادة عد ابي ايوب الانصاري من الاثني عشر الذين مضوا علي منها ج نبيهم ولم يغيروا ولم يبدلوا .
       ابو ايوب بن عثمان: من اصحاب الصادق (ع)  هو ابراهيم بن عثمان ابو ايوب الخزاز المعروف " الثقة المتقدم  ".
       ابو ايوب البجلي: اسمه منصور بن حازم " الثقة المتقدم  ".
       ابو ايوب الخراساني: من اصحاب الصادق (ع)  روي عنه ابن مسكان. قاله البرقي  مجهول .
       ابو ايوب الخزاز: روي في تفسير القمي  وقع في سند  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن (ع). واسمه ابراهيم بن عيسي " الثقة المتقدم  " ويقال ابراهيم بن عثمان "  "  متحد مع لاحقه.
       ابو ايوب الخزاز " الخراز ": الكوفي اسمه ابراهيم بن زياد " الثقة المتقدم  " متحد مع سابقه الثقة.
       ابو ايوب العطار: مجهول  روي رواية في الكافي  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       ابو ايوب الكوفي: مجهول  روي رواية في الفقيه، لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       ابو ايوب المءدب: وكان مءدبا لبعض ولد جعفر بن محمد (ع) روي عن ابيه، وروي عنه اسماعيل بن علي البصري. غيبة النعماني  مجهول .
       ابو ايوب المداءني: روي رواية في الكافي، اسمه سليمان بن مقبل " المجهول المتقدم  ".
       ابو ايوب المدني: قال النجاشي " ابو ايوب المدني، قال ابن نوح: حدثنا محمد بن علي بن هشام، قال: حدثنا علي بن محمد ماجيلويه بكتاب ابي ايوب المدني " وهو كما ياتي مغاير الي لاحقه لاختلاف الطبقة.
       ابو ايوب المدني: مجهول  روي في الكافي ج  رواية وروي في التهذيب ج  ح  و ح  اقول: الظاهر ان هذا غير سابقه لاختلاف الطبقة، ثم ان الظاهر اتحاد هذا مع ابي ايوب المداءني . ثم روي الكليني الروايتين الاخيرتين في
 
 الكافي ج  وفيهما ابو ايوب المديني عن سليمان الجعفري فالظاهر ان سليمان بن مقبل يقال له ابو ايوب المداءني و المدني، والمديني، وهو مولي بني هاشم كما صرح به في سند رواية رواها الكليني في الكافي ج  كتاب الزكاة باب مءنة النعم ح .
       ابو ايوب المدني مولي بني هاشم: تقدم في سابقه " المجهول " .
       ابو ايوب المديني: مجهول  روي عدة روايات  متحد مع سابقيه.
       ابو ايوب النحوي: مجهول  روي قصة امر المنصور محمد بن سليمان والي المدني ان يقدم وصي جعفر بن محمد (ع) ويضرب عنقه ان كان رجلا واحدا فرجع الجواب انه اوصي الي خمسة واحدهم ابو جعفر المنصور... الخ الكافي ج  كتاب الحجة.
       ابو البختري: وقع في سند  رواية، روي عن ابي عبد الله (ع)  وهو وهب بن وهب " الضعيف الكذاب المتقدم  "  متحد مع ابي البختري وهب بن وهب الاتي "  ".
       ابو البختري: عده ابن شهراشوب من وجوه الصحابة وخيار التابعين المناقب  اقول: هذا هو سعيد بن فيروز " المجهول المتقدم  ".
       ابو البختري: مءدب ولد الحجاج من اصحاب العسكري (ع)  مجهول .
       ابو البختري وهب بن وهب: تقدمت له روايات بعنوان وهب بن وهب ابي البختري "  " متحد مع ابي البختري " الضعيف المتقدم  ".
       ابو بدر: كوفي، له كتاب، للشيخ اليه طريقان، كلاهما ضعيف.
       ابو بردة: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  متحد مع ابي بردة بن رجاء " المجهول الاتي  ".
       ابو بردة الازدي: عده البرقي من اصحاب علي (ع) وتقدم في هاني بن يسار " المجهول  "  عد الشيخ ابا بردة الازدي من اصحاب علي (ع) كذا في النسخة المطبوعة، وفي ترتيب المولي عناية الله، وبقية النسخ خالية من ذكره.
       ابو بردة الاسلمي: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       ابو بردة بن رجاء: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) ج  و ج  تهذيب و ج  استبصار.
       ابو بردة ميمون: مولي بني فزارة وكان فطحيا، لازم ابان بن تغلب " رحمه الله " واخذ عنه. قاله الشيخ في الفهرست  مجهول .
       ابو برزة: عده البرقي من اصفياء () اصحاب علي (ع) من اصحاب رسول الله (ص)، وقال عند عده من اصحاب رسول الله (ص) " ابو برزة الاسلمي الخزاعي مدني واسمه نظلة بن عبيد الله " ()  روي عن الحسن بن علي (ع) رواية في الكافي بعنوان " ابو برزة الاسلمي ".
       ابو برزة الاسلمي: تقدم في سابقه.
       ابو بريد العجلي: قال الاردبيلي روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه. اقول: هو سهو جزما والذي روي هو بريد العجلي وهو بريد بن معاوية " الثقة لروايته في تفسير القمي المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       ابو بشر: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       ابو بشير: مجهول  من اصحاب رسول الله (ص) روي في الكافي ج  رواية وروي عنه فيها الهيثم بن بشير، ورواها في التهذيب ج  ح  الا ان فيه هشام بن بشير بدل الهيثم بن بشير والوساءل كالتهذيب والوافي كالكافي ولكن فيه " ابو بشر " بدل " ابي بشير "  وروي في التهذيب ج  والاستبصار ج .
 
       ابو بشير بن ابراهيم القمي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ابو بصير: يكني به جماعة: يحيي بن القاسم، وليث بن البختري، وعبد الله بن محمد الاسدي، ويوسف بن الحارث، وحماد بن عبد الله بن اسيد الهروي  روي في تفسير القمي عن ابي عبد الله (ع)  وقع في سند  رواية، اكثرها عن ابي عبد الله (ع) وروي عن ابي جعفر، واحدهما، وابي الحسن، وابي الحسن موسي، وابي الحسن الاول، والعبد الصالح، وعنهم (ع)  تقدم منا في ترجمة يحيي بن القاسم ان المراد بابي بصير عند الاطلاق هو يحيي بن ابي القاسم " الثقة المتقدم  " وعلي تقدير الاغماض عن ذلك فيكون عند الاطلاق مرددا بينه وبين ليث بن البختري المرادي "  " وكل منهما ثقة.
       ابو بصير: روي رواية في التهذيب، ج  ح  وفي نسخة من الطبعة القديمة ونسخة من النسخة الخطية ابو نصر بدل ابي بصير فعلي النسخة الاولي الرواية مرسلة او ان المراد بابي بصير غير من تقدم فان احمد بن محمد بن يحيي لا يمكن ان يروي عن الصحاب الباقر (ع) وتقدم في محمد بن احمد بن يحيي ماله ربط بالمقام.
       ابو بصير الاسدي: روي في الكافي والتهذيبين عن ابي عبد الله (ع). اقول: تقدم ان المعروف بابي بصير هو الاسدي يحيي بن القاسم "  " وعبد الله بن محمد ابو بصير وان كان اسديا الا انه غير معروف ولم تعهد له ولا رواية واحدة في الكتب الاربعة.
       ابو بصير المرادي: روي في الفقيه عن ابي عبد الله (ع) وروي في التهذيبين  وهو ليث بن البختري المرادي " الثقة المتقدم  " وله روايات ايضا تقدمت في ليث بن البختري.
       ابو بصير المكفوف: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين  وهو يحيي بن القاسم " الثقة المتقدم  " .
       ابو بكار: مجهول  روي في كامل الزيارات عن الرضا (ع) .
       ابو بكر: وقع في سند  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) وهو ابو بكر الحضرمي " الثقة لروايته في تفسير القمي الاتي  " وتقدم بعنوان عبد الله بن محمد ابي بكر الحضرمي "  ".
       ابو بكر الارمني: مجهول  روي رواية عن العبد الصالح (ع) في التهذيب ج  ح .
       ابو بكر البغدادي: هو محمد بن ابي القاسم او محمد بن القاسم " المجهول المتقدم  " ومحمد بن احمد بن عثمان المذموم المتقدم  ".
       ابو بكر بن ابي سماك: الاسدي  عربي كوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وذكره الصدوق في المشيخة اقول: ابو بكر بن ابي سماك يكني به ابراهيم بن ابي سماك وابوه محمد بن الربيع ولكن الظاهر ان ابا بكر هذا هو محمد بن الربيع والد ابراهيم فان ابراهيم لم يدرك الصادق (ع).
       ابو بكر بن ابي شيبة: قال الشيخ له كتاب الصلاة وكتاب الفراءض وطريقه اليه ضعيف، وقال ثانيا بعد فصل بعدة تراجم ابو بكر بن ابي شيبة له كتاب، وطريقه اليه ضعيف ايضا.
       ابو بكر بن حزم الانصاري: مجهول  من اصحاب علي (ع)  وقال ابن داود " ي  جخ " من خواصه عربي، يمني ".
       ابو بكر بن الحسن: استشهد بين يدي عمه الحسين، سلم عليه في الزيارة الرجبية وزيارة الناحية المقدسة ولعن قاتله عبد الله ابن عقبة الغنوي في زيارة الناحية.
       ابو بكر بن عبد الله بن سعد الاشعري: مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي ابو بكر بن عبد الله الاشعري عن ابي عبد الله (ع) في الكافي.
       ابو بكر بن علي: اخوه " الحسين (ع) " قتل معه، امه ليلي بنت مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي... رجال الشيخ  وعد المفيد 
 ممن قتل مع الحسين عبد الله وابا بكر ابني امير المءمنين (ع) قاءلا " وامهما ليلي بنت مسعود الثقفية " الارشاد ().
       ابو بكر بن عياش: كوفي، عامي،  مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي عن النبي (ص) مرسلا في التهذيب ج  ح .
       ابو بكر بن عيسي بن احمد العلوي: مجهول  روي عن ابي الحسن الاول (ع) في الكافي والتهذيبين.
       ابو بكر بن محمد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الروضة ح .
       ابو بكر الجعابي: من مشايخ المفيد " رحمه الله " وقد اكثر الرواية عنه وهو محمد بن عمر بن سلم البراء علي ما صرح به في الامالي  متحد مع محمد بن عمر بن محمد بن سالم الذي هو من اكابر الاجلاء المتقدم .
       ابو بكر الحبال: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب العشرة، باب نادر ح .
       ابو بكر الحضرمي: روي في كامل الزيارات وتفسير القمي فهو ثقة  وتقدمت ترجمته بعنوان عبد الله بن محمد الحضرمي "  "  وقع بعنوانه هنا في سند  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) وهو المعروف من المكنين بابي بكر الحضرمي.
       ابو بكر الدوري: هو احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين " الثقة المتقدم  ".
       ابو بكر الرازي: روي الشيخ بسنده عن جعفر بن معروف قال كتبت الي ابي بكر الرازي في زكاة الفطرة وسالناه ان يكتب في ذلك الي مولانا يعني علي بن محمد (ع) التهذيبين  مجهول .
       ابو بكر الفهفكي: بن ابي طيفور المتطبب من اصحاب الهادي (ع) رجال الشيخ كذا في النسخة المطبوعة وفي نسخة المولي القهباءي وفيهما خلط فان ابن ابي طيفور المتطبب شخص اخر وياتي  روي ابو بكر الفهفكي النص علي ابي محمد من ابيه ابي الحسن (ع) الكافي  مجهول .
       ابو بكر القناني: زاهد من اصحاب العياشي. رجال الشيخ .
       ابو بكر المرادي: روي عنه سيف. ذكره البرقي في اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو بكر الوراق: هو ابو بكر الدوري " الثقة المتقدم  ".
       ابو البلاد: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  تقدم عن الشيخ في ابراهيم بن ابي البلاد ان ابا البلاد يكني بابي اسماعيل ايضا كما تقدم عنه ان اسمه يحيي بن ابي سليمان وعن النجاشي ان اسمه يحيي بن سليم وقيل ابن سليمان  متحد مع ابي البلاد السلمي " المجهول الاتي  "  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، واحدهما (ع) وروي الكليني بسنده عن يحيي بن ابراهيم بن ابي بلاد عن ابيه عن جده، الكافي .
       ابو البلاد زهير المداءني: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  تقدم " بعنوان زهير المداءني  ".
       ابو البلاد السلمي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  متحد مع ابي البلاد " المجهول المتقدم  ".
       ابو بلال الاشعري: مقل له كتاب، قاله النجاشي  وقال الشيخ له كتاب، وطريقه اليه ضعيف .
       ابو بلال المكي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي ج  في موضعين وفي التهذيب.
       ابو تراب: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) في الاستبصار وبينه وبين التهذيب والكافي اختلاف تقدم في ابي ايوب  اقول: اسم ابي تراب حماد بن صالح " المجهول المتقدم  ".
       ابو تمام: اسمه حبيب بن اوس " تقدم  ".
       ابو تمامة: مجهول  روي عن ابي جعفر الثاني (ع) في الكافي ج ، وروي اخري في الكافي ج  باب الدين من كتاب المعيشة و روي عنه فيها عبد الكريم الهمداني وروي هذه الرواية الشيخ عن رجل يقال له ابو تمامة ورواها الصدوق في الفقيه
 
 عن ابي ثمامة وذكره في المشيخة بالمثلثة ايضا وطريقه اليه صحيح.
       ابو ثابت: وقع في سند  رواية  متحد مع لاحقه المجهول.
       ابو ثابت الانصاري الاسدي:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو ثابت الثقفي: اسمه ايمن بن يعلي " مجهول " وقد تقدم .
       ابو ثابت: من اهل مرو، عده الصدوق ممن شاهد القاءم (ع) وراه وكلمه " كمال الدين ".
       ابو ثمامة: تقدم في ابي تمامة " المجهول " .
       ابو ثمامة الانصاري: تقدم في عمرو بن عبد الله .
       ابو ثمامة الصاءدي: تقدم في عمر بن عبد الله .
       ابو الجارود: روي في تفسير القمي  وقع سند  رواية، منها عن علي بن الحسين، وابي جعفر، وابي عبد الله، واحدهما (ع)  و هو زياد بن المنذر " الثقة المتقدم  " وصرح باسمه في التهذيب ج  ح  وفي مشيخة الفقيه في ذيل طريقه الي ابي الجارود.
       ابو جبل: من اصحاب الكاظم (ع) واقفي. رجال الشيخ  مجهول  ضبطه ابن داود بالحاء المهملة.
       ابو جبلة: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها كما في النسخة المخطوطة ابو جميلة " الاتي  " وهو الموافق للكافي و الوافي والوساءل، فلا وجود للمعنون.
       ابو الجحاف البرجمي: اسمه داود بن ابي عوف " المتقدم  " قال العلامة " قال ابن عقدة انه ثقة " وكذا قال ابن داود اقول: توثيق ابن عقدة وان كان معتمدا الا انه لم يثبت فان العلامة وابن داود ذكراه مرسلا والطريق مجهول ().
       ابو جحيفة: من اصحاب علي اسمه وهب بن عبد الله السواءي " الممدوح المتقدم  ".
       ابو جرير: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن (ع)  وابو جرير كنية لاربعة اشخاص احدهم الرواسي "  " والباقي قميون وهم زكريا بن ادريس "  " وزكريا بن عبد الصمد "  " ومحمد بن عبد الله او عبيد الله " ،  " والمشهور منهم الذي له كتاب زكريا بن ادريس فاليه ينصرف ابو جرير عند الاطلاق و بعده زكريا بن عبد الصمد وبعده الرواسي.
       ابو جرير الابار: اسمه يزيد بن خيثم " مجهول " " وقد تقدم في  () ".
       ابو جرير بن ادريس: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع) في الفقيه ج  ح  وروي عنه ابراهيم بن هاشم، مشيخة الفقيه وذكر انه صاحب موسي بن جعفر (ع) وطريقه اليه ضعيف ().
       ابو جرير الرواسي: روي رواية عن ابي الحسن (ع) في التهذيب وفي الكافي عن ابي الحسن موسي (ع) ().
       ابو جرير القمي: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن، والعبد الصالح، والرضا (ع) وذكرنا في ترجمة زكريا بن عبد الصمد ان ابا جرير القمي مشترك بين ثلاثة فان روي عن الصادق (ع) فالمتعين انه زكريا بن ادريس وان روي عن ابي الحسن والرضا (ع) فهو منصرف اليه وعلي الاقل ان روي عن الاثنين الاخرين فهو مردد بين زكريا بن ادريس وبين زكريا بن عبد الصمد وكل منهما ثقة () واما كون المراد به محمد بن عبد الله فهو ساقط جزما.
 
 .....      ابو جريرة الابار: اسمه يزيد بن خيثم وقد تقدم .
       ابو الجعد: اسمه احمد بن عامر " مجهول " وقد تقدم .
       ابو الجعد: مولي ابن عطية  من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو الجعدة: من اصحاب الكاظم (ع)  واقفي  مجهول .
       ابو الجعدة الاشجعي: من اصحاب علي (ع).
       ابو جعفر: وقع في سند  رواية والمراد به احمد بن محمد بن عيسي " الثقة المتقدم  ".
       ابو جعفر الاحول: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع محمد بن علي بن النعمان " الثقة المتقدم  ".
       ابو جعفر الاحول الطاقي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وهو ابو جعفر الاحول المتقدم " سابقه الثقة ".
       ابو جعفر احمد بن بندار: مجهول  روي رواية في التهذيب = احمد بن بندار .
       ابو جعفر الاسدي: هو محمد بن عثمان بن سعيد العمري " الثقة المتقدم  ".
       ابو جعفر الاشعري: عده ابن شهراشوب من رواة النص علي ابي الحسن علي بن محمد (ع) المناقب  مجهول .
       ابو جعفر البصري: من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       ابو جعفر البغدادي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب من كفر المعروف ح .
       ابو جعفر بن ابي عوف: بخاري من اصحاب العياشي تقدم في محمد بن احمد بن ابي عوف " الذي قال فيه الشيخ لا باس به  ".
       ابو جعفر بن الفقيه: اميركا بن ابي اللجيم المصدري المقيم بقرية حنبده " جنبك " فقيهها عالم، صالح، قاله الشيخ منتجب الدين.
       ابو جعفر بن مولانا محمد امين: الاسترابادي فاضل، عالم، شاعر، اديب، ماهر، معاصر... قاله الشيخ الحر.
       ابو جعفر بن هارون: بن موسي التلعكبري فاضل، يروي عن ابيه، وكان يحضره النجاشي كما تقدم " قاله الشيخ الحر.
       ابو جعفر الخثعمي: مجهول  روي رواية عن امير المءمنين (ع) في الروضة ح .
       ابو جعفر الرفاء: من اهل الري عده الصدوق ممن راي الحجة وكلمه (ع)، كمال الدين .
       ابو جعفر السقاء الاحول المنجم: وكان لقي الرضا (ع) وحكي حكايته رجال الشيخ  مجهول .
       ابو جعفر الشامي: مجهول  ذكره الصدوق في المشيخة في طريقه الي جعفر بن عثمان، وروي رواية في الكافي.
       ابو جعفر شاه طاق: له كتاب تقدم في محمد بن علي بن النعمان " الثقة  " وتقدم ايضا ان طريق الشيخ اليه في الكني ضعيف.
       ابو جعفر الصاءغ: مجهول  روي رواية في الروضة عن محمد بن مسلم ح   مغاير الي لاحقه.
       ابو جعفر الصاءغ: هو محمد بن الحسين بن سعيد " المتعارض فيه التوثيق والتضعيف المتقدم  "  وهو غير سابقه الذي روي عن محمد بن مسلم المتوفي سنة  والمعنون مات سنة  فهما رجلان لا محالة.
       ابو جعفر الفزاري: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب.
       ابو جعفر الكوفي: مجهول  روي رواية في الروضة  وروي ابو جعفر " رجل من اهل الكوفة كان يعرف بكنيته " عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه الحسين بن ابي سعيد المكاري وجهم بن ابي جهمة الكافي ج  كتاب الدعاء، باب دعوات مجوزات لجميع الحواءج ح .
       ابو جعفر محمد الاحمسي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  ().
 
       ابو جعفر المداءني: مجهول  من اصحاب الباقر (ع)  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الزكاة باب  ح .
       ابو جعفر مردعة: مجهول  روي رواية في الفقيه ج  ح .
       ابو جعفر المروزي: مجهول  من مشايخ الصدوق. ذكره المحدث النوري في المستدرك.
       ابو جعفر المسلي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب الخف ح .
       ابو جعفر الموصلي: مجهول  روي في كامل الزيارات عن ابي جعفر (ع).
       ابو جعفر النحوي: روي رواية في التهذيب ج  ح  اقول هذه الرواية في الاستبصار ج  ح  ابو جعفر من غير تقييد بالنحوي وعليه فالظاهر انه احمد بن محمد بن عيسي " الثقة  " بقرينة الراوي والمروي عنه.
       ابو جعفر النيسابوري: قال الشيخ الحر " له كتاب البداية في الهداية. قاله ابن شهراشوب " اقول: الموجود في معالم العلماء ابو شعيب النيسابوري له البداية في الهداية.
       ابو جميل: مجهول  روي رواية في التهذيب، وفي الطبعة القديمة ابو جميلة، وكذا في الكافي، وفي المروي عنه اختلاف ايضا.
       ابو جميل البصري: مجهول  روي رواية في التهذيبين وكذا في الكافي ج  وفي ج  منه ايضا الا ان فيه ابا جميلة البصري وكذا في ج  من التهذيب ح .
       ابو جميلة: من اصحاب علي (ع)  وهو ابو جميلة عنبسة " المجهول الاتي  ".
       ابو جميلة: من اصحاب الصادق (ع)  وقع في سند  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن الاول، و الرضا (ع)  وهو المفضل بن صالح " المتعارض فيه التوثيق والتضعيف المتقدم  " وقد صرح في بعض رواياته هنا باسمه.
       ابو جميلة البصري: تقدم في ابي جميل البصري .
       ابو جميلة عنبسة بن جبير: روي عنه عبد الاعلي، عده البرقي من مجهولي اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو جنادة الاعمي: من اصحاب الكاظم (ع)  واقفي  مجهول  له كتاب  وهو غير ابي جنادة السلولي المتقدم بعنوان الحسين ابن مخارق " الضعيف  " او الحصين بن مخارق "  ".
       ابو جنادة السلولي: له رواية تقدمت مع ترجمته في الحسين بن مخارق " الضعيف المتقدم  ".
       ابو جند بن عمرو: الذي عقر الجمل. ذكره الشيخ في اصحاب علي (ع).
       ابو الجوزاء: وقع في سند  رواية، كلها عن الحسين بن علوان  وهو منبه بن عبد الله " الثقة المتقدم  ".
       ابو الجوشاء: صاحب راية علي (ع) يوم خرج من الكوفة الي صفين. ذكره الشيخ في اصحاب علي (ع).
       ابو الجهم: مجهول  وقع في سند  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  روي في كامل الزيارات  وهو غير ثوير بن ابي فاختة و غير بكير بن اعين المكنين بابي الجهم، لانه يروي عن اصحاب الكاظم (ع) وثوير من اصحاب السجاد (ع) و بكير مات في زمان الصادق (ع).
       ابو الجهم بن الحارث: تقدم بعنوان عبد الله بن الحارث ابو الجهم " المجهول  ".
       ابو جيد الحنظلي: ياتي في " ابو حميد الحنظلي " المجهول .
       ابو حاتم: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب النكاح، باب تحليل المطلقة لزوجها ح .
       ابو حاتم الرازي: من وجوه محدثي العامة سمع منه سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري. قاله النجاشي  مجهول .
       ابو الحارث: روي رواية عن الرضا (ع) في الكافي والتهذيب، وروي اخري عنه (ع) في التهذيبين، ولا يبعد ان يكون المراد به في هذه الروايات يونس بن عبد الرحمان " الثقة المتقدم  " وان كان المكني بابي حارث غير يونس، كثير بن 
 كلثم " كلثمة " الا انه من اصحاب الباقر (ع) ويبعد بقاءه الي زمان الرضا (ع) وكذا المكني بابي الحارث محمد بن عبد الرحمان بن المغيرة وهو من اصحاب الصادق (ع) ومات سنة  ولا يمكن ان يروي عن الرضا (ع).
       ابو حازم: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       ابو حازم النيسابوري: مجهول  من مشايخ الشيخ ذكره في ترجمة ابي منصور الصرام " الاتي  " وقال انه مجهول.
       ابو حبسة: من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ كذا في النسخة المطبوعة، وفي نسخة المولي عناية الله ابو حبشة، وبقية النسخ خالية عن ذكره وقد مر عد الشيخ تميم بن عمر ابا حبش او ابا حنش من اصحاب امير المءمنين (ع).
       ابو حبيب: مجهول  روي في الكافي والتهذيب وروي في الفقيه رواية ج  ح  ورواها الكليني في الكافي وكذا الشيخ في التهذيب الا ان فيهما ابن ابي حبيب وفي الراوي عن المعنون اختلاف ايضا.
       ابو حبيب الاسدي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين ولا يبعد اتحاده مع سابقه ولاحقه.
       ابو حبيب: ناجية تقدم في " ناجية ابو حبيب " المجهول .
       ابو حبيب النباحي: " النباجي " له كتاب... قاله النجاشي.
       ابو الحجاج: تقدم بعنوان عبيد الله بن صالح " المجهول  ".
       ابو الحجر الاسلمي: مجهول  روي عن رسول الله (ص) رواية في كامل الزيارات، وفيها سقط لان الكليني رواها بعينها وعين السند عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص) ورواها الشيخ في التهذيب عن ابي يحيي الاسلمي وهو تحريف ورواها الصدوق في الفقيه وفيها ابراهيم بن ابي الحجر الاسلمي.
       ابو الحر: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وفيها اختلاف في المعنون تقدم في ابان عن ابي الحسن (ع) وتقدمت ترجمته بعنوان اديم بن الحر " الثقة المتقدم  ".
       ابو حسان: روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي، وهو احد المذكورين بعده ().
       ابو حسان الانماطي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       ابو حسان العجلي: مجهول  من اصحاب الباقر والصادق (ع) عنونه البرقي ابو حسان العجلي الضحاك بن يزيد ايضا.
       ابو حسان المداءني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو الحسن: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) وفي كثير من رواياته اختلاف في المعنون.
       ابو الحسن: مجهول  روي رواية عن سيف بن عميرة وروي عنه احمد بن محمد بن عيسي التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح   وهو غير سابقه.
       ابو الحسن الاحمسي: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       ابو الحسن الازدي: اسمه عمرو " عمر " بن شداد " المجهول تقدم في  و  ".
       ابو الحسن الاسدي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ما عند الاءمة من ايات الانبياء (ع) ح .
       ابو الحسن الاصبهاني: مجهول  روي في الكافي روايتين عن ابي عبد الله (ع).
       ابو الحسن الانباري: روي رواية عن ابي عبد الله (ع)  مجهول .
       ابو الحسن البجلي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب العشرة، باب حق الجوار ح .
       ابو الحسن البصري: له كتاب المفيد. ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       ابو الحسن البغدادي: مجهول  روي رواية في التهذيب والوساءل وروي عنه علي بن يعقوب وفي النسخة الخطية علي بن
 
 يعقوب ابي الحسن البغدادي بدون كلمة عن وكذا في الاستبصار والوافي.
       ابو الحسن بن ابي جيد القمي: روي في الاستبصار عدة روايات والصحيح فيها ابي الحسين فانه كنية لعلي بن احمد بن محمد بن ابي جيد القمي شيخ النجاشي والشيخ  متحد مع علي بن احمد بن محمد ابي جيد القمي " الثقة  ".
       ابو الحسن بن ابي طاهر: روي عنه الكشي وياتي بعنوان " ابو الحسين بن ابي طاهر "  وتقدمت ترجمته بعنوان علي بن الحسين بن علي " الثقة  ".
       ابو الحسن بن احمد: بن علي بن الحسن بن شاذان ثقة من مشايخ النجاشي.
       ابو الحسن بن الحصين: ينزل " نزل " الاهواز ثقة من اصحاب الهادي (ع) رجال الشيخ كذا في بعض النسخ، وياتي بعنوان ابو الحصين بن الحصين "  " رويت عنه مكاتبة الي ابي جعفر الثاني (ع) في الكافي.
       ابو الحسن بن رجاء العبرتاءي: عده ابن شهراشوب من اصحاب ابي الحسن علي بن محمد (ع) المناقب  مجهول .
       ابو الحسن بن زيد البيهقي: قال الشيخ الحر " فريد خراسان له كتب... قاله ابن شهراشوب " اقول: الموجود في معالم العلماء في ترجمة والد المترجم زين بن الحسين البيهقي ما لفظه " ولابنه ابي الحسن فريد خراسان كتب... ".
       ابو الحسن بن صفار: " عده العلامة من مشايخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة " قاله الشيخ الحر.
       ابو الحسن بن ظريف: مجهول  روي رواية في التهذيب، وفي الاستبصار ابو الحسن ظريف وفي الوساءل علي بن اسماعيل عن ظريف وفي الوافي ابي الحسن الظريف.
       ابو الحسن بن عشاية (): روي عنه حميد حديثا واحدا. رجال الشيخ  مجهول .
       ابو الحسن بن علوان: الحسيني العاملي الشامي، فاضل، صالح، جليل، معاصر... قاله الشيخ الحر.
       ابو الحسن بن علي: بن بلال بن راشته المتطبب من اصحاب الهادي (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       ابو الحسن بن القاسم: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ابو الحسن بن نور الدين: علي بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي فاضل صالح جليل القدر... من المعاصرين. قاله الشيخ الحر.
       ابو الحسن بن يونس: من مشايخ الصدوق، ذكره المحدث النوري في المستدرك.
       ابو الحسن التميمي: ثقة من مشايخ النجاشي ذكره في ترجمة ابن ابي رافع اقول: هو محمد بن جعفر التميمي "  ".
       ابو الحسن الحذاء: مجهول  روي في كامل الزيارات عن ابي عبد الله (ع)  وروي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب.
       ابو الحسن الخراساني: من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       ابو الحسن الخزاز: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       ابو الحسن الدلال: مجهول  روي في الكافي والتهذيب ج  ح  و ح .
       ابو الحسن الرازي: روي عن اسماعيل بن مهران، وروي عنه جعفر بن معروف. قاله الكشي. اقول: لا يبعد ان يكون هو محمد ابن اسماعيل البرمكي الرازي " الثقة المتقدم  و  ".
       ابو الحسن الرسان: مجهول  روي عن جعفر بن محمد (ع) رواية في الكافي ج  باب العنب ح .
       ابو الحسن زكريا بن يحيي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي () ج  باب حجج الله علي خلقه ح .
       ابو الحسن الساءي: مجهول  روي رواية في التهذيب، ولكن في الاستبصار الشامي بدل الساءي وفي النسخة المخطوطة ابو الحسن الثاني.
 
       ابو الحسن الساباطي: مجهول  روي عدة روايات، وفي بعض رواياته علي بعض الكتب ابو الحسين بدل ابي الحسن كما في الاستبصار ج  ح  و ح .
       ابو الحسن سبط ابي منصور: الصرام من اهل العلم. ذكره الشيخ في ترجمة ابي منصور الصرام.
       ابو الحسن السواق: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب من قال لا اله الا الله مخلصا ح .
       ابو الحسن الشامي: تقدم في ابي الحسن الساءي " المجهول  ".
       ابو الحسن الصباح الزعفراني: روي رواية في التهذيب  وتقدمت ترجمته بعنوان الصباح الزعفراني " المجهول  ".
       ابو الحسن الضرير: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب الخف ح .
       ابو الحسن العبدي: مجهول  روي روايتين الاولي في الكافي والثانية في الفقيه ج  ح  كذا في هذه الطبعة والوساءل وعن بعض النسخ ابو الحسن القندي وهو الموجود في الوافي.
       ابو الحسن العرني: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب وبينهما اختلاف في غير المعنون.
       ابو الحسن عشابة (): تقدم في ابي الحسن بن عشاية () المجهول .
       ابو الحسن العطار: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  باب فضل طاعة الاءمة (ع) ح .
       ابو الحسن علي بن ابي حمزة: روي رواية في التهذيب، تقدمت ترجمته بعنوان علي بن ابي حمزة " الواقفي الكذاب  ".
       ابو الحسن علي بن الحسن بن الحجاج بن حفظة: روي رواية في التهذيب، تقدم بعنوان علي بن الحسن بن الحجاج " المجهول  ".
       ابو الحسن علي بن بلال: روي مكاتبة في التهذيبين وروي عنه محمد بن عيسي اقول: علي بن بلال ابو الحسن تقدم "  " انه من اصحاب الهادي (ع) وانه ثقة وله مكاتبات كثيرة وروي عنه محمد بن عيسي بن عبيد.
       ابو الحسن علي بن محمد بن مسعدة: مجهول  روي رواية في التهذيب () ج  ح .
       ابو الحسن علي بن يحيي: مجهول  روي رواية في الكافي وتقدمت له رواية اخري () في الاسماء باسم علي بن يحيي ابو الحسن .
       ابو الحسن عمر بن شداد الازدي: روي في الكافي والتهذيب، وتقدم بعنوان عمر بن شداد الازدي " المجهول  ".
       ابو الحسن الغزلي: مجهول  روي عنه الكشي رواية في فضل الرواية والحديث.
       ابو الحسن الكناني: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب ان الاءمة لم يفعلوا شيءا ولا يفعلون الا بعهد من الله.. ح ..
       ابو الحسن الليثي: تقدم في جلبة بن عياض " الثقة  ".
       ابو الحسن محمد بن تمام الكوفي: تقدم في محمد بن تمام الكوفي ابو الحسن " المجهول  ".
       ابو الحسن المداءني: عامي المذهب، كثير التصانيف في السير، له كتاب الحروب لامير المءمنين (ع) قاله الشيخ  اقول: تقدم عن الشيخ بعنوان علي بن محمد المداءني "  ".
       ابو الحسن المكفوف: ذكره الكشي في ترجمة ليث بن البختري. اقول: ابو الحسن المكفوف هو علي بن خليد " الذي هو من الحسان المتقدم  ".
       ابو الحسن الموسوي: كان عالما. قاله الشيخ الحر.
 
       ابو الحسن الموسوي الخيبري: روي عن ابيه معجزة للامام الحسن بن علي العسكري (ع) ذكره الشيخ في الغيبة  مجهول .
       ابو الحسن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر: بن محمد بن علي بن الحسين (ع) روي رواية في التهذيب، وتقدمت هذه الرواية عن كامل الزيارات في ترجمته بعنوان موسي بن اسماعيل " المجهول  " وفيها اختلاف كثير في رواتها في غير المعنون ذكر هذا الاختلاف في ترجمة محمد بن محمد بن الاشعث بن هيثم "  ".
       ابو الحسن الموصلي: مجهول  روي في الكافي عن ابي عبد الله (ع) ج  في ثلاثة مواضع.
       ابو الحسن الميمون: هو علي بن عبد الله بن عمران " فاسد المذهب والرواية المتقدم  ".
       ابو الحسن النحوي: ثقة من مشايخ النجاشي. اقول: هو محمد بن جعفر التميمي  ".
       ابو الحسن النخعي: روي في التهذيبين وفي نسخة من التهذيب ابي الحسين النخعي " الثقة الاتي  " وهو الصحيح فلا وجود للمعنون.
       ابو الحسن النهدي: مجهول  له كتاب  طريق الصدوق اليه صحيح  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي في الفقيه عن الصادق (ع) في موردين وفي الكافي مرفوعا عن ابي جعفر (ع) في موردين ايضا.
       ابو الحسن الهاشمي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ابو الحسين: روي رواية عن ابي الحسن الثالث (ع) في الفقيه ولا يبعد انه علي بن يحيي الذي هو من اصحاب الجواد (ع) " المجهول المتقدم  ".
       ابو الحسين احمد بن محمد بن المجاور: مجهول  روي رواية في التهذيب () ج  ح .
       ابو الحسين الاحمسي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو الحسين الاسدي: روي عدة روايات، وهو محمد بن جعفر الاسدي ابو الحسين " الثقة المتقدم  " وروي عنه الشيخ في التهذيب بعنوان ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي ج  ح  وكذا في غيرها من الروايات.
       ابو الحسين الاشعري: ذكر الاردبيلي انه ابو الحسين الاسدي كما صرح به في اسانيد الفقيه وان الاسم محمد بن جعفر  اقول:
 لم نظفر بتوصيفه بالاشعري في شء من اسانيد الفقيه وغيرها وهو اعلم بما قال.
       ابو الحسين بن ابي جعفر النسابة: من مشايخ الشيخ، ذكره في رجاله  مجهول .
       ابو الحسين بن ابي جيد: روي في الاستبصار  روايات ووقع في مشيخة التهذيب في عدة طرق  متحد مع لاحقه الثقة.
       ابو الحسين بن ابي جيد القمي: روي  رواية  وهو علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد الذي هو شيخ النجاشي " الثقة المتقدم  " وقد يعبر عنه بعلي بن احمد القمي " المتقدم  ".
       ابو الحسين بن ابي طاهر: تقدم في " ابي الحسن بن ابي طاهر  " واسمه علي بن الحسين بن علي " الثقة  ".
       ابو الحسين بن احمد: بن علي النجاشي = احمد بن علي النحاس .
       ابو الحسين بن احمد: النجاشي = احمد بن علي النحاس .
       ابو الحسين بن ايوب: قال الكشي في ترجمة السيد بن محمد الحميري ان ابا الحسين بن ايوب المروزي قال: روي ان السيد بن محمد الشاعر اسود وجهه عند الموت فقال: اهكذا يفعل باولياءكم يا امير المءمنين؟ قال: فابيض وجهه كانه القمر ليلة البدر  مجهول .
       ابو الحسين بن الحسن: النصيبي من مشايخ النجاشي ثقة  وهو محمد بن عثمان بن الحسن " المتقدم  ".
       ابو الحسين بن الشيبة: العلوي، الزيدي المذهب. ذكره النجاشي في ترجمة هبة الله بن احمد .
 
       ابو الحسين بن محمد بن ابي سعيد: ثقة من مشايخ النجاشي.
       ابو الحسين بن معمر: له كتب، منها قرب الاسناد، ولا يبعد ان يكون هو محمد بن علي بن معمر " المجهول المتقدم  و  ".
       ابو الحسين " بن " المهلوس: العلوي الموسوي " رضي الله عنه " ذكره النجاشي مترضيا عليه في ترجمة محمد بن عبد الرحمان بن قبة " المتقدم  "  مجهول .
       ابو الحسين بن نوح: وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة سلمان الفارسي  مجهول .
       ابو الحسين بن هلال: ثقة من اصحاب الهادي (ع) رجال الشيخ.
       ابو الحسين التميمي: روي رواية في التهذيب، وفي الاستبصار ابو الحسن التميمي وفي نسخة من النسخة المخطوطة من التهذيب ابو الحسين النخعي " الثقة الاتي  " وهو الصحيح، فلا وجود للمعنون.
       ابو الحسين الخادم بياع اللءلء: روي رواية في الخصال عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) وفي الوساءل ابو الحسين بياع اللءلء عن ابي عبد الله (ع) بلا واسطة والظاهر ان هذا هو ادم بن المتوكل " الثقة المتقدم  ".
       ابو الحسين الدينوري: عده الصدوق فيمن راي القاءم (ع) ووقف علي معجزاته، كمال الدين.
       ابو الحسين الرازي: هو محمد بن جعفر الاسدي الثقة " المتقدم  ".
       ابو الحسين الرازي: روي عن ابي الحسن الرضا (ع) رواية في التهذيب ج  ح  وفي النسخة المخطوطة والوافي موسي بن ابي الحسين الرازي وهو نسخة في الوساءل وفي نسخة اخري من الوساءل موسي بن الحسين الرازي اقول: علي فرض ثبوته فهو غير ابي الحسين الرازي محمد بن جعفر الاسدي " فهو مجهول ".
       ابو الحسين الساباطي: تقدم في ابي الحسن الساباطي المجهول .
       ابو الحسين السوسنجردي: هو محمد بن بشر الحمدوني " المتقدم  ".
       ابو الحسين العلوي: ياتي في ابي علي العلوي "  ".
       ابو الحسين محمد بن جعفر الاسدي: تقدم في " ابو الحسين الاسدي " الثقة  ".
       ابو الحسين الملبدي: من اهل سرخس من اهل الادب والمعرفة في وقت الطاهرية رجال الشيخ.
       ابو الحسين المهلوس العلوي: تقدم في ابو الحسين بن المهلوس العلوي " المجهول  ".
       ابو الحسين النخعي: روي  رواية، وهو ايوب بن نوح بن دراج " الثقة المتقدم  ".
       ابو الحصين: عده البرقي من اصحاب الصادق (ع) وتقدم في زحر بن عبد الله " الثقة  ".
       ابو الحصين الاسدي: تقدم في زحر بن عبد الله " الثقة المتقدم  ".
       ابو الحصين بن الحسن الميموني : له الحجج، ذكره ابن شهراشوب. وذكرنا عن النجاشي والشيخ في ترجمة علي بن عبد الله بن عمران "  " بعنوان " ابو الحسن الميموني " الضعيف.
       ابو الحصين بن الحصين: الحضيني ثقة من اصحاب الجواد (ع) رجال الشيخ وتقدم عن الشيخ عد ابي الحسن بن الحصين من اصحاب الهادي (ع) "  ".
       ابو حفص: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  عن ابي عبد الله (ع)، وروي عن ابي عبد الله (ع) ايضا في التهذيب وروي عنه سلمة ج  ح  وفي الاستبصار مسلما بدل سلمة وفي الكافي ج  كتاب الصلاة، باب ما يقطع الصلاة من الضحك والحدث... ح  سلمة بن ابي حفص بدل سلمة عن ابي حفص.
       ابو حفص الابار: مجهول  روي روايتين في الكافي روي احداهما عن ابي عبد الله (ع).
       ابو حفص الاعشي: مجهول  روي روايتين في الكافي احداهما عن ابي عبد الله (ع). 
       ابو حفص الجرجاني: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب.
       ابو حفص الحداد: وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة هشام بن الحكم  مجهول .
       ابو حفص الرماني: تقدم في " عمر ابو حفص الرماني " الثقة  ".
       ابو حفص العطار: شيخ من اهل المدينة، روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  مجهول .
       ابو حفص الكلبي: روي رواية في الكافي عن ابي عبد الله (ع)  مجهول .
       ابو الحكم: روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي الحسن الرضا (ع) ح  وهو ابو الحكم الارمني " المجهول الاتي  " كما صرح به في ح  من الباب المزبور.
       ابو الحكم الارمني: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي الحسن الرضا (ع) ح .
       ابو الحكم بن مختار: بن ابي عبيدة  من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       ابو حكيم جد حنان بن سدير: وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة ميثم التمار، واسمه صهيب ابو الحكم " المجهول المتقدم  ".
       ابو حلال الرازي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والصحيح فيها كما في الطبعة القديمة والمراة والوافي والوساءل ابو هلال الرازي " المجهول الاتي  " وهو الموافق للتهذيب في موردين فلا وجود للمعنون.
       ابو حماد الاعرابي: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       ابو الحمراء: خادم رسول الله (ص) عده البرقي من اصحاب رسول الله (ص) مع توصيفه بقوله " فارسي "  ومن اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو حمزة: روي في تفسير القمي  وروي  رواية، منها عن علي بن الحسين، وابي جعفر، وابي عبد الله، واحدهما، والعبد الصالح (ع) وهو ابو حمزة الثمالي " الثقة الاتي  ".
       ابو حمزة البطاءني: تقدم في سالم البطاءني " المجهول  ".
       ابو حمزة الثمالي: روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن علي بن الحسين، وابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  وهو ثابت ابن دينار الثمالي " الثقة المتقدم  ".
       ابو حمزة الغنوي: له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       ابو حمزة مولاه " الرضا عليه السلام ": من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       ابو حميد الحنظلي: مجهول  روي عن سعد بن طريف وروي عنه عمرو بن عثمان. ذكره الشيخ وفي بعض النسخ ابو جيد الحنظلي وقد تقدم "  ".
       ابو حنش الازدي: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو حنيفة: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله، وابي جعفر (ع) وهو نعمان بن ثابت، صاحب القياسات والفتاوي العجيبة المعروف " المتقدم  ".
       ابو حنيفة الساءق " السابق ": ياتي فيما بعده.
       ابو حنيفة ساءق " السابق " () الحاج: روي رواية في الكافي ورواها الشيخ عن ابي حنيفة الساءق في التهذيب وهو سعيد بن بيان " الثقة المتقدم  ".
       ابو حيان: مجهول  حكي العلامة عن ابن عقدة انه ثقة وقال ابن داود " ابو حيان " قد " ثقة ().
 
       ابو حيون: له كتاب طريق الشيخ اليه صحيح علي الاظهر.
       ابو خالد: مجهول  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) ومنها في التهذيب ج  ح  ورواها الكليني في الكافي ج  كتاب الديات باب النوادر  ح  وفيه ابو مخلد بدل ابي خالد وهو الموافق للوافي والوساءل.
       ابو خالد التمار: وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة ميثم التمار  مجهول .
       ابو خالد ذو الشامة: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       ابو خالد الذبال (): من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       ابو خالد الزبالي: من اهل زبالة  مجهول  من اصحاب الكاظم (ع)  روي عن الكاظم (ع) رواية في الكافي .
       ابو خالد الزيدي: مجهول  روي في الكافي ج  باب الفرش وباب الخضاب.
       ابو خالد السجستاني: من اصحاب الرضا (ع) قال الكشي " حمدويه وابراهيم قالا: حدثنا محمد بن عثمان قال حدثنا ابو خالد السجستاني انه لما مضي ابو الحسن (ع) وقف عليه ثم نظر في نجومه فزعم انه قد مات فقطع علي موته وخالف اصحابه ".
       ابو خالد العكي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو خالد الفزاري: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       ابو خالد القماط: من اصحاب الصادق (ع)  روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) و هو يزيد ابو خالد القماط " الثقة المتقدم  " ثم علي فرض تسليم الترديد بين كون ابي خالد القماط كنية ليزيد او كنكر لا يضر فان كل واحد منهما ثقة ().
       ابو خالد الكابلي: روي عن علي بن الحسين (ع) في تفسير القمي فهو ثقة  وروي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، و ابي عبد الله (ع)  تقدمت ترجمته في كنكر "  ".
       ابو خالد الكناسي: تقدم في يزيد ابي خالد الكناسي " الثقة  ".
       ابو خالد الكوفي: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب.
       ابو خالد مولي علي بن يقطين: مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) في التهذيب في اربعة موارد وفي الاستبصار في مورد.
       ابو خالد الواسطي: مجهول  روي رواية في الكافي، والتهذيب ج  ح  وروي اخري عن ابي جعفر (ع) التهذيب ج  ح .
       ابو خداش: مجهول  روي رواية في الكافي وتقدمت ترجمته في عبد الله بن خداش " الذي لم يثبت توثيقه  ".
       ابو خديجة: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع) وهو سالم بن مكرم " الثقة الثقة المتقدم  " وفي بعض رواياته علي بعض الكتب ذكر محمد بن ابي خديجة بدل ابي خديجة كما في الاستبصار ج  ح  ولكن في التهذيب والوافي والوساءل ابو خديجة.
       ابو خزرج: روي في الكافي رواية ج  كتاب الديات، باب في القاتل يريد التوبة ح  وروي اخري في باب ضمان ما يصيب الدواب من الكتاب المزبور ح  ورواها الشيخ في التهذيب  متحد مع لاحقه المجهول .
       ابو خزرج الانصاري: روي رواية في الكافي في موردين وفي التهذيب  وهو الحسن بن الزبرقان الانصاري " المجهول المتقدم
 
  " وورد في بعض الروايات باسمه وكنيته معا.
       ابو الخضيب الربيع بن بكر الازدي: مجهول  روي رواية في الكافي () ج  كتاب الزي والتجمل، باب قص الاظافر ح .
       ابو خضيرة: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ابو الخطاب: روي عن ابي عبد الله (ع) في تفسير القمي  روي عدة روايات، وهو محمد بن ابي زينب ("  " الملعون الغال الضال المضل الا انه ثقة حال استقامته فتءخذ رواياته حال استقامته فقط).
       ابو الخطاب: روي رواية عن العبد الصالح (ع) في الروضة. اقول: هو غير سابقه لان سابقه قتل في حياة الصادق (ع) وهذا يروي عن الكاظم (ع)  مجهول .
       ابو خلف العجلي: روي عن علي بن الحسين بن بابويه عن ابي محمد الحسن بن علي (ع) من اصحاب العسكري (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       ابو الخليل: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو خميصة: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو خيثمة: روي عن ابي عبد الله (ع) في الاستبصار ج  ح  و ح  وهو زهير بن معاوية " المجهول المتقدم  ".
       ابو الخير صالح بن ابي حماد: وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة الاصبغ بن نباتة وهو صالح بن ابي حماد " الثقة لروايته في تفسير القمي المتقدم  ".
       ابو الخيراني: ياتي في الخيراني "  ".
       ابو داود: روي في تفسير القمي فهو ثقة  متحد مع لاحقه.
       ابو داود: من اصحاب رسول الله (ص) تقدم في ترجمة عبيد بن عبد رواية ابي داود عن ابي عبد الله الجدلي ويحتمل ان يكون ابو داود " المشار اليه " هو المعنون في المقام  قال الكشي " حدثنا محمد بن مسعود قال حدثني علي بن فضال قال:
 حدثني العباس بن عامر عن جعفر بن محمد بن حكيم عن ابن داود قال حضرته عند الموت وجابر الجعفي عند راسه... قال قلت يا ابا داود حدثنا الحديث الذي اردت. قال: حدثني عمران بن الحصين الخزاعي ان رسول الله (ص) امر فلانا وفلانا ان يسلما علي علي (ع) بامرة المسلمين فقالا: من الله ورسوله؟ قال: من الله ورسوله... " اقول: هذا هو ابو داود السبيعي " المجهول الاتي  " الذي يروي عن ابي عبد الله الجدلي.
       ابو داود: مجهول  روي  رواية، ثم ان محمد بن يعقوب يروي عن ابي داود تارة بلا واسطة واخري مع الواسطة، اما ما يروي عنه مع الواسطة فلا يبعد بل الظاهر انه ابو داود المسترق " الثقة الاتي  " ولكن لا يمكن ان يروي عنه الكليني بلا واسطة لان الكليني توفي سنة  وابو داود المسترق توفي سنة  ولا شك في ان من وقع في اسناد الروايات المشار اليها انفا رجل واحد فهو مجهول.
       ابو داود السبحي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو داود السبعي: مجهول  روي عن ابي عبد الله الجدلي، وروي عنه عبد الله بن سيابة قال دخلت علي امير المءمنين (ع)...
 كامل الزيارات  متحد مع لاحقه.
       ابو داود السبيعي: وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة رميلة  متحد مع سابقه المجهول.
       ابو داود الطيالسي: تقدم ان الحسين بن علي ابو عبد الله المصري " المتقدم  " سمع من ابي داود الطيالسي  مجهول .
       ابو داود المسترق: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) وهو سليمان بن سفيان " الثقة المتقدم  "  متحد مع لاحقه.
 
       ابو داود المنشد: روي عدة روايات  متحد مع سابقه الثقة.
       ابو داود النجار: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو داود النخعي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي تقدمت ترجمته في الاسماء بعنوان سلمان بن عمرو بن عبد الله " المجهول  ".
       ابو داود يوسف بن ابراهيم: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وتقدمت ترجمته في الاسماء مع رواية اخري له في يوسف بن ابراهيم " المجهول  ".
       ابو دجانة الانصاري: الخزرجي تقدمت ترجمته بعنوان سماك بن خرشة الانصاري "  ".
       ابو الدرداء: روي عن ابي جعفر (ع) رواية في الفقيه وفي التهذيبين ابو الورد اقول: لو صح ما في الفقيه فهو رجل مجهول وليس هو عويما () ابا الدرداء الذي هو من اصحاب رسول الله (ص) "  ".
       ابو دلف الكاتب: تقدم بعنوان محمد بن المظفر ابي دلف الازدي " المتقدم  ".
       ابو الدوانيق: " المنصور العباسي " روي عن ابي جعفر محمد بن علي (ع) وروي عنه سيف بن عميرة الروضة ح  ().
       ابو الديلم: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       ابو ذر: روي عن رسول الله (ص) في تفسير القمي " فهو ثقة "  روي عدة روايات  وهو جندب بن جنادة " الممدوح بمدح عظيم المتقدم  ".
       ابو ذر القزويني: فاضل، عالم، صالح، معاصر. قاله الشيخ الحر.
       ابو رءاب: ياتي في ابي رباب " المجهول  ".
       ابو رافع: روي في كامل الزيارات  وتقدمت ترجمته بعنوان ابراهيم ابو رافع " الممدوح  ".
       ابو راشد: مجهول  روي الشيخ في التهذيب بسنده عن ابي راشد عن ابيه ولكن في الكافي ابن راشد عن ابيه بلا ذكر ابي ايوب الذي روي عن ابي راشد في التهذيب، وفي الوساءل كما في التهذيب ابو ايوب وان كان فيه ابن راشد كما في الكافي وفي الوافي كما في الكافي وفيه ابو ايوب نسخة.
       ابو رباب " ابو رءاب ": مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات.
       ابو الربيع: روي عن ابي جعفر (ع) في تفسير القمي فهو ثقة  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  متحد مع ابي الربيع الشامي " الذي روي في تفسير القمي ايضا الاتي  ".
       ابو الربيع: تقدم في ترجمة محمد بن ابي بكر انه احد الخمسة الذين كانوا مع علي (ع) وهو سلفه (ع) ابن ابي العاص بن ربيعة و هو صهر النبي (ص).
       ابو الربيع الشامي: روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع) الا واحدة عن ابي جعفر (ع) وهو خليد بن اوفي "  الثقة لروايته في تفسير القمي " وخالد بن اوفي "  " وابو الربيع " المتقدم  ".
       ابو الربيع القزاز (): مجهول  روي رواية في الكافي وفيها اختلاف من جهة الراوي تقدم في يعقوب بن يزيد.
       ابو رجاء العطاردي: روي خطبة ابي ذر وروي عنه ابو الاشهب. ذكره الشيخ  مجهول .
       ابو رزين الاسدي: من اصحاب علي وابي محمد الحسن بن علي (ع)  مجهول  روي رواية عن امير المءمنين (ع) في الروضة.
       ابو رملة الانصاري: مجهول  من اصحاب علي (ع).
 
       ابو روح: مجهول  روي عن علي (ع) رواية في الكافي والتهذيب.
       ابو روح فرج بن قرة " فروة ": مجهول  روي رواية في الكافي ولكن في التهذيب ابو روح فرج بن ابي فروة.
       ابو رويم الانصاري: قال العلامة قال علي بن احمد العقيقي العلوي انه ضعيف الامر.
       ابو الرهف: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       ابو الزبير: مجهول  روي رواية في الاستبصار والراوي عنه فضيل بن عثمان لا فضيل عن عثمان كما في التهذيب ج  ح  فان فضيل بن عثمان هو الذي روي عن ابي الزبير المكي كما تقدم عن الكشي في ترجمة جابر بن عبد الله الانصاري، و الوافي كالاستبصار وفي الوساءل الفضل بن عثمان.
       ابو زرارة التميمي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب ان اول ما خلق الله من الارضين ح .
       ابو زرعة الرازي: مجهول  تقدم ذكره عن النجاشي في ترجمة ابان بن تغلب.
       ابو الزعلي: مجهول  روي رواية عن امير المءمنين (ع) في الكافي ج  باب من يجب مصادقته ح .
       ابو زكريا: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  متحد مع ابي زكريا الاعور " الثقة الاتي  ".
       ابو زكريا: روي رواية في الفقيه ج  ح   متحد مع لاحقه الثقة ().
       ابو زكريا الاعور: من اصحاب الكاظم (ع)  ثقة  روي عن ابي الحسن (ع) في التهذيب، وفي الفقيه ابن زكريا الاعور وهو تحريف وفي الطبعة القديمة منه ابن ابي زكريا الاعور وهو تحريف ايضا  طريق الصدوق اليه صحيح  متحد مع سابقيه .
       ابو زكريا: الذي حدث عنه خالد بن عيسي العكلي، من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       ابو زهرة: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب.
       ابو زهير: مجهول  روي مرفوعا عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  متحد مع لاحقه.
       ابو زهير النهدي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ابو زياد:  مجهول  روي رواية عن الحسن بن علي (ع) في الكافي، ولا يبعد انه هو الحارث بن الربيع " المتقدم  الذي لم يوثق ".
       ابو زياد النهدي: مجهول  روي  روايات في الكافي والفقيه والتهذيب.
       ابو زيد: مجهول  روي روايتين في الكافي احداهما عن ابي عبد الله (ع)  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       ابو زيد الحلال: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب دعاءم الاسلام ح .
       ابو زيد الرطاب: له كتاب الدلاءل. قاله الشيخ.
       ابو زيد المكي: مجهول  من اصحاب الرضا والكاظم (ع) روي ابو زيد في الاستبصار ج  ح  ولكن في التهذيب ج  ح  و ح  جعفر بن محمد بن ابي زيد والله العالم بالصواب ().
       ابو زيد مولي عمرو بن حريث: شهد مع علي (ع) من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       ابو زينبة: مجهول  تقدم ذكره عن الكشي في ترجمة احكم بن بشار المروزي.
       ابو الساءب: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  باب ان ابا طالب عق عن رسول الله (ص) ح .
       ابو سارة: مجهول  من اصحاب الجواد (ع) اقول: تكرر ذكر ابي سارة في اسناد جملة من الروايات ولكن لم يوجد فيها ما يكون
 
 من اصحاب الجواد (ع).
       ابو سارة: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       ابو سارة: امام مسجد بني هلال، روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي  مجهول  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       ابو سارة الغزال: مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  باب الورع ح .
       ابو ساسان: كوفي من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) له كتاب. قاله النجاشي  لا يبعد انه هو هشام بن السري " المجهول المتقدم  ".
       ابو ساسان الانصاري: ورد بهذا العنوان في عدة من الروايات، وهو من السبعة الذين لم يكن يعرف حق امير المءمنين (ع) الاهم وتقدمت ترجمته بعنوان الحصين بن المنذر " الجليل المتقدم  ".
       ابو سجاح: الانصاري، من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       ابو سخيلة: مجهول  روي عنه الكشي رواية قال: حججت انا وسليمان بن ربيعة فمررنا بالربذة فاتينا ابا ذر... فقال لنا: ان كان بعدي فتنة وهي كاءنة فعليكم بكتاب الله والشيخ علي بن ابي طالب (ع) فاني سمعت رسول الله (ص) وهو يقول علي اول من امن بي وصدقني وهو اول من يصافحني يوم القيامة وهو... "  وتقدم عن البرقي والشيخ تحت عنوان عاصم بن طريف "  " () .
       ابو السخيف الارجني: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  اقول: ياتي مثل ذلك فيما بعده ولا يبعد وقوع التحريف في احد الموضعين.
       ابو السخين الارجني: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  وتقدم مثل ذلك في سابقه ولا يبعد وقوع التحريف في احد الموضعين.
       ابو سعد: له كتاب، ياتي في ابي سعيد " المجهول  ".
       ابو سعد: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في التهذيب ج  ح .
       ابو سعيد " ابو سعد ": له كتاب الطهارة قاله الشيخ، وقال في الرجال روي عنه احمد بن محمد بن عيسي  مجهول .
       ابو سعيد: مجهول  روي رواية عن الحسين (ع) في الكافي وروي عنه فيها ابو الجارود ج  باب كراهية الشهرة ح .
       ابو سعيد: روي عنه عبد الله بن بكير من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية من ذكره.
       ابو سعيد: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي ابراهيم (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       ابو سعيد الادمي: روي في التهذيبين، وروي في جملة من الروايات التي رواها الكشي في ترجمة عدة رواة وهو سهل بن زياد " الذي لم يثبت توثيقه المتقدم  " .
       ابو سعيد الاحول: تقدم في ابي سعيد "  " ان المعنون في المقام روي رواية في التهذيب ج  ح  عن ابي عبد الله (ع) والصحيح فيها ابو سعيد " المتقدم  " عن الاحول كما في الكافي ج  فلا وجود للمعنون.
       ابو سعيد الاشج: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد الحسين (ع) ح .
       ابو سعيد البجلي: روي في تفسير القمي فهو ثقة  وروي عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه فيها عبد الله بن المغيرة الكافي ج .
       ابو سعيد بن سليمان: روي عن العبيدي وروي عنه الكشي مرسلا. ذكره الكشي في ترجمة ذريح المحاربي  مجهول .
       ابو سعيد بن الفرخان: تقدم في سعد بن الفرحان  ().
 
       ابو سعيد الخدري: روي عدة روايات، منها عن رسول الله (ص) وامير المءمنين (ع) وهو سعد ابو سعيد الخدري " الذي هو من اصفياء اصحاب امير المءمنين (ع) المتقدم  ".
       ابو سعيد الخراساني: مجهول  من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ  وعده البرقي من اصحاب الصادق (ع) روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وروي عن ابي الحسن الرضا (ع) في التهذيبين.
       ابو سعيد الخيبري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب فضل العلم باب رواية الكتب والحديث ح .
       ابو سعيد الرقام: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الرمان ح .
       ابو سعيد الزهري: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، ومنها عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع).
       ابو سعيد الشامي: روي في الكافي في موردين. اقول: لا يبعد اتحاده مع ابي سعيد الرقام " المجهول المتقدم  ".
       ابو سعيد الصيقل: من اصحاب الصادق (ع) مجهول .
       ابو سعيد العصفوري: روي رواية في الكافي ورويت في كامل الزيارات بعنوان ابي سعيد العصفري، ولا شك في الاتحاد وان ما في الكافي " العصفوري " محرف فان ابا سعيد العصفري تقدم عن النجاشي والشيخ بعنوان عباد ابو سعيد "  ".
       ابو سعيد عقيصا التيمي: روي عن الحسن والحسين (ع) رواية في الكافي وتقدمت ترجمته بعنوان " دينار ابو سعيد " المجهول .
       ابو سعيد غانم الهندي: روي قصة اسلامه وتشرفه بصاحب الدار (ع) في الكافي  مجهول .
       ابو سعيد القاضي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات.
       ابو سعيد القماط: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  روي في كامل الزيارات  اذا اطلق فالمراد به خالد بن سعيد " الثقة المتقدم  " وان كان ابو سعيد القماط كنية لصالح بن سعيد ايضا الا انه ليس هو المراد عند الاطلاق.
       ابو سعيد المداءني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات.
       ابو سعيد المكاري: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (. ع)، وهو هاشم بن حيان " المجهول المتقدم  ".
       ابو سعيد المكفوف: تقدم في جبير ابي سعيد " المجهول  ".
       ابو سعيد النيسابوري: له الرسالة الواضحة في بطلان دعوي الناصبة. ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       ابو سعيد النهدي: روي عنه عبد الله بن مسكان. ذكره البرقي من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو السفاتج: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) في تفسير القمي فهو ثقة ().
       ابو السفاح البجلي: هو اول قتيل يوم صفين من اصحاب امير المءمنين (ع) ذكره الشيخ في رجاله من اصحاب علي (ع).
       ابو السفن: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو سفيان الجريري: مجهول  روي رواية في كامل الزيارات.
       ابو سكينة: كوفي  مجهول  من اصحاب الجواد (ع).
       ابو سلام: روي رواية في الكافي  متحد مع ابي سلام النحاس " المجهول الاتي  ".
       ابو سلام المتعبد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب.
       ابو سلام النحاس: مجهول  روي رواية في الكافي وتقدمت له رواية بعنوان " ابو سلام  ".
 
       ابو سلمة: وقيل اسمه خلف بن خلف اللفاءفي خادم ابي الحسن (ع) من اصحاب الكاظم (ع) قاله الشيخ  مجهول  وتقدم في خلف بن خلف " المجهول  ".
       ابو سلمة: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  وهو سالم بن مكرم " الثقة الثقة المتقدم  ".
       ابو سلمة البصري: قال الشيخ " ابو سلمة البصري له كتاب ذكره ابن النديم ".
       ابو سلمة الجمال: روي عن ابي عبد الله (ع)، وروي عنه جعفر بن بشير. ذكره الكشي في ترجمة خالد البجلي. اقول : هو سالم بن مكرم " الثقة الثقة المتقدم  ".
       ابو سلمة السراج: مجهول  روي عدة روايات في الكافي والتهذيب، وروي عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات .
       ابو سليمان: له كتاب، طريق الشيخ اليه ضعيف .
       ابو سليمان: روي عدة روايات  متحد مع لاحقه المجهول .
       ابو سليمان الجبلي: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي الكليني في الكافي باسناده... عن ابي سليمان الحذاء الجبلي ج  باب ما جاء في الهند باء ح   متحد مع " ابو سليمان الحذاء  ".
       ابو سليمان الجصاص: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب دعوات موجزات ح .
       ابو سليمان الحذاء: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب الارز ح   وهو ابو سليمان الجبلي " المجهول المتقدم  " .
       ابو سليمان الحمار: روي في الكافي والتهذيب، بعض رواياته عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع داود بن سليمان " الثقة المتقدم  " .
       ابو سليمان الخواص: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب الوان النعال ح .
       ابو سليمان الزاهد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  باب الجلوس ح .
       ابو سمر بن ابرهة: ياتي في " ابو شمر بن ابرهة "  " ".
       ابو سمرة بن ذويب: من اصحاب علي (ع) خرج علي مقدمته يوم خروجه الي صفين. قاله الشيخ .
       ابو السمهري: ورد في مضمون رواية رواها الكشي ان ابا جعفر الثاني (ع) لعنه وتبرا منه هو وابن ابي الزرقاء.
       ابو سمينة: روي في التهذيبين رواية في سندها اختلاف في غير المعنون وهو محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي ابو جعفر القرشي " الضعيف المتقدم  ".
       ابو سنان الانصاري: من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ، وعده البرقي من اصحاب رسول الله (ص) ومن اصفياء () اصحاب امير المءمنين (ع) وتقدم عن الكشي ابو ساسان الانصاري .
       ابو سهل البغدادي: فاضل، متكلم، له كتاب... قاله الشيخ الحر.
       ابو سهل القرشي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب.
       ابو سيار: روي في تفسير القمي الطبعة القديمة وتفسير البرهان، وفي الطبعة الحديثة ابن سيارة بدل ابي سيار وروي روايتين اخريين في الكافي  متحد مع لاحقه الثقة.
       ابو سيار مسمع: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  تقدمت ترجمته بعنوان مسمع بن عبد الملك " الثقة   وله روايات في الاسماء في  وغيره ".
       ابو شبل: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) وفي بعض رواياته كما في الاستبصار ج  ح  سليمان بن صالح ابي شبل و هو خطا والصحيح وابي شبل كما في التهذيب ج  ح   تقدمت ترجمته بعنوان عبد الله بن سعيد ابي شبل
 
 الاسدي " الثقة المتقدم  ".
       ابو الشداخ: قال النجاشي " ابو الشداخ: ذكر احمد بن الحسين " رحمه الله " انه وقع اليه كتاب في الامامة موقع عليه بخط الاصل، كتاب ابي الشداخ في الامامة ".
       ابو الشرف الاصبهاني: كان عالما، فاضلا،... قاله الشيخ الحر.
       ابو شعبة الحلبي: ثقة  روي الشيخ باسناده عن حماد عن الحلبي عن ابن ابي شعبة عن ابيه عن ابي عبد الله (ع) التهذيب، وفي الكافي الحلبي ابن ابي شعبة وفي الوساءل علي بن ابي شعبة وفي الوافي ابن ابي شعبة.
       ابو شعيب: روي عدة روايات  متحد مع لاحقه الثقة.
       ابو شعيب المحاملي: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن (ع)  متحد مع صالح بن خالد المحاملي " الثقة المتقدم  () " وفي بعض رواياته كما في الكافي ج  كتاب الوصايا ابو المحامل، وفي بعضها كما في الكافي ج  كتاب القضاء ابو شعيب المحاملي الرفاعي، وفي التهذيب ج  ح  ابو شعيب المحاملي عن الرفاعي.
       ابو شعيب المحاملي الرفاعي: تقدم في سابقه.
       ابو شعيب النيسابوري: تقدم في ابي جعفر النيسابوري "  ".
       ابو شمر بن ابرهة بن الصباح الحميري: كان من اهل الشام ومعه رجال من اهل الشام لحق بامير المءمنين (ع) يوم صفين من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ  وهو من شهود وصية علي (ع) التهذيب ولكن في الكافي ابو سمر بن ابرهة.
       ابو شيبان: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو شيبة: مجهول  روي روايتين في الكافي، احداهما عن ابي عبد الله (ع).
       ابو شيبة الاسدي : مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  باب الخضاب ح .
       ابو شيبة الاصبهاني: ممدوح ترحم عليه ابو جعفر الثاني (ع) التهذيب ج  ح .
       ابو شيبة الخراساني: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب فضل العلم، باب البدع والراي... ح .
       ابو شيبة الفزاري: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       ابو صابر بن احمد: فقيه صالح... قاله الشيخ منتجب الدين.
       ابو صادق: روي عدة روايات، منها في التفسير القمي فهو ثقة، ومنها عن امير المءمنين (ع)  تقدم بعنوان كليب بن شهاب "  " وكيسان بن كليب "  ".
       ابو صالح: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  تقدم بعنوان عجلان ابو صالح " الثقة  ".
       ابو صالح شعيب بن عيسي: مجهول  روي رواية في التهذيب تقدمت مع اختلاف فيها في شعيب بن عيسي ابو صالح "  ".
       ابو الصامت: من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) في تفسير القمي فهو ثقة  روي في كامل الزيارات وغيره عدة روايات.
       ابو الصامت الحلواني: من اصحاب الباقر (ع)  روي عن ابي جعفر (ع) رواية في الكافي  متحد مع سابقه.
       ابو الصباح: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) وهو ابو الصباح الكناني " الثقة الاتي  ".
       ابو الصباح بن عبد الحميد: روي رواية في الروضة اقول: روي الكليني في الكافي والشيخ في التهذيب رواية عن صباح الازرق وصباح الازرق هو صباح بن عبد الحميد " المجهول وقد تقدم  " فمن القريب ان تكون كلمة ابي في رواية الروضة زاءدة.
 
       ابو الصباح صبيح بن عبد الله: روي رواية في التهذيب  متحد مع الصبيح ابو الصباح " المجهول المتقدم  ".
       ابو الصباح العبدي: مولي سام من اصحاب الصادق (ع) وهو ابو الصباح مولي ال سام " المجهول الاتي  ".
       ابو الصباح الكناني: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) وهو ابراهيم بن نعيم العبدي " الثقة المتقدم  ".
       ابو الصباح المزني: روي رواية عن امير المءمنين (ع) في الاستبصار والصحيح كما في التهذيب الصباح المزني وهو الموافق للوافي والوساءل ولا وجود للمعنون لا في الرجال ولا في الروايات، والصباح المزني هو الصباح بن يحيي المزني " الثقة المتقدم  " وعلي كل حال الرواية مرسلة ايضا.
       ابو الصباح مولي ال سام: روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي ج  وروي اخري في الكافي ج  ورواها في التهذيب و فيها ابو الصباح مولي بسام اقول: هو ابو الصباح مولي بسام الصيرفي " المجهول الاتي  ".
       ابو الصباح مولي بسام: تقدم في سابقه.
       ابو الصباح مولي بسام الصيرفي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين  متحد مع ابي الصباح مولي ال سام "  ".
       ابو الصحاري: كوفي  من اصحاب الباقر (ع)  روي في الفقيه والتهذيب ج  ح  و ح   روي عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه المجهول .
       ابو الصحاري النخاس: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  له روايات تقدمت في سابقه.
       ابو الصخر: احمد بن عبد الرحيم تقدم في " احمد بن عبد الرحيم ابو الصخر " المجهول المتقدم  ".
       ابو الصفر " ابو الصقر ": الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو الصلاح الحلبي: تقدم بعنوان تقي بن نجم الحلبي " الثقة  ".
       ابو الصلت بن عبد القادر: فقيه صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ابو الصلت الخراساني الهروي: تقدم بعنوان عبد السلام بن صالح " الثقة  ".
       ابو الضبار: مجهول  قال الكشي " حدثني محمد بن مسعود... عن ابي الضبار، وكان من اصحاب زيد بن علي عليهما السلام ".
       ابو ضمرة: روي روايتين احداهما في الكافي ج  عن امير المءمنين وتقدمت في ضمرة بن ابي ضمرة، والثانية في التهذيب ج  ح  وابو ضمرة فيها هو الليثي الاتي " لاحقه ".
       ابو ضمرة الليثي: تقدم بعنوان انس بن عياض " الثقة  ".
       ابو طالب: روي  رواية  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       ابو طالب الازدي: البصري الشعراني  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  متحد مع ابي طالب الشعراني الاتي .
       ابو طالب الاسترابادي: له كتاب مناسك الحج و... ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       ابو طالب الانباري: روي بعنوانه هذا عدة روايات  طريق الشيخ اليه في مشيخة التهذيب صحيح  تقدمت ترجمته بعنوان عبد الله بن ابي زيد الانباري المتعارض فيه التوثيق والتضعيف " فلا دليل علي وثاقته "  وتقدم فيه عن النجاشي عبيد الله بن ابي زيد  روي الشيخ بطريقه عن ابي طالب الانباري عبيد الله بن احمد، التهذيب ج  ح .
       ابو طالب البصري: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  لم نجد رواية في سندها ابو طالب الازدي او البصري نعم ياتي في سند بعض الروايات بعنوان ابي طالب الشعراني . 
       ابو طالب بن الصلت: روي رواية في التهذيب ولكن في الاستبصار ابو طالب عبد الله بن الصلت اقول: هو ابو طالب عبد الله بن الصلت " الثقة الاتي  ".
       ابو طالب بن غرور (): " عده العلامة من مشايخ الشيخ الطوسي من الخاصة " قاله الشيخ الحر. اقول: ذكره الشيخ في ترجمة احمد بن محمد بن عمران بن موسي  مجهول .
       ابو طالب بن المهدي: العلوي السيلقي فاضل صالح... قاله الشيخ الحر.
       ابو طالب الشعراني: روي في الكافي والتهذيب  وهو ابو طالب الازدي " المجهول المتقدم  ".
       ابو طالب عبد الله بن الصلت: له روايات تقدمت في ترجمته بعنوان عبد الله بن الصلت القمي " الثقة  " وهو متحد مع ابي طالب القمي ايضا " الاتي  ".
       ابو طالب الغنوي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ابو طالب القمي: روي رواية في الكافي، وهو ابو طالب عبد الله بن الصلت القمي " الثقة المتقدم  ".
       ابو طاهر: مجهول  له مكاتبة مضمرة رواها عنه محمد بن عيسي، التهذيب ج  ح .
       ابو طاهر البرقي: اخو احمد بن محمد من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       ابو طاهر بن حمزة: بن اليسع اخو احمد روي عن الرضا (ع) قمي، روي عن ابي الحسن الثالث (ع) نسخة. قاله النجاشي  ثقة  من اصحاب الهادي (ع)  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ابو طاهر الزراري: ورد بهذا العنوان في بعض التوقيعات  وهو محمد بن سليمان " الثقة المتقدم  " لا محمد بن عبيد بن احمد " الثقة ايضا  " الذي ذكر الميرزا في رجاله انه هو فانه سهو.
       ابو طاهر: محمد بن علي بن بلال بن راشته المتطبب من اصحاب الهادي (ع)  تقدم بعنوان محمد بن علي بن بلال " الذي كان مستقيما ثم انحرف وذلك لا ينافي الوثاقة المتقدم  ".
       ابو طاهر الوراق: روي روايتين في التهذيب ج  ح  و ح  وهو محمد بن ابي يونس تسنيم " الثقة المتقدم  ".
       ابو الطفيل: روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، وامير المءمنين (ع)  روي في تفسير القمي فهو ثقة  وهو عامر بن واثلة " المتقدم  ".
       ابو الطيار: روي في تفسير القمي وفي الطبعة القديمة ابن الطيار  وروي في التهذيب ولكن في الكافي ابن الطيار بدل ابي الطيار و هو الموافق لما في الكافي فلم يثبت وجود للمعنون.
       ابو الطيب: الرازي من " جملة " اجلة المتكلمين وله كتب كثيرة في الامامة والفقه وغيرهما... وكان استاذ ابي محمد العلوي و كان مرجءا والصرام وكان وعيديا " قاله الشيخ اقول: ياتي له ذكر () في ابن عبدك .
       ابو الطيب " ابو المتطبب " (): بن علي بن بلال من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       ابو الطيفور المتطبب: مجهول  روي عن ابي الحسن الماضي (ع) رواية في الكافي ج  كتاب الاشربة، باب  ح .
       ابو ظبيان الجنبي: عده البرقي من اصحاب علي (ع) من اليمن  مجهول  وتقدم عن الشيخ بعنوان الحصين بن جندب " المجهول  ".
       ابو عاصم السجستاني: مجهول  روي محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه رفعه عن بعض اصحاب ابي عبد الله (ع) و اظنه ابا عاصم السجستاني عن ابي عبد الله (ع) الكافي، وفي التهذيب علي بن ابراهيم رفعه بلا واسطة ابيه وهو
 
 الموافق للوساءل كما ان الوافي موافق للكافي.
       ابو عاصم المدني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو عاصم النبال: مجهول  روي رواية في الفقيه ج  ح .
       ابو عامر: من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ كذا في النسخة المطبوعة ونسخة المولي عناية الله وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       ابو عامر: روي رواية في التهذيب ولا يبعد اتحاده مع ابي عامر بن جناح " الثقة الاتي  ".
       ابو عامر الاشعري: ممن امن بامير المءمنين (ع) قبل ان يعرفهم رسول الله (ص) وقد بشرهم بالجنة واخبرهم بانهم يستشهدون مع علي بن ابي طالب (ع) غيبة النعماني.
       ابو عامر بن جناح: ثقة  من اصحاب الكاظم (ع)  روي رواية في الكافي  وهو اخو سعيد بن جناح المتقدم "  ".
       ابو عامر بن عامر: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو عامر الساجي: واعظ اهل الحجاز  مجهول  روي رواية عن الصادق (ع) في التهذيب ج  ح  وروي اخري بعنوان ابي عامر واعظ اهل الحجاز في التهذيب ج  ح .
       ابو عامر السراج: ياتي في ابي عامر السراج " المجهول الاتي  ".
       ابو عباد الكوفي: عمران بن عطية، تقدم بعنوان " عمران بن عطية ابو عباد الكوفي " المجهول .
       ابو العباس: روي عن محمد بن احمد، وروي عنه علي بن ابراهيم في تفسير القمي فهو ثقة.
       ابو العباس: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) اقول: ابو العباس هذا هو ابو العباس البقباق " الثقة الاتي لاحقه " الا في مورد واحد روي عنه البرقي فانه ابو العباس صاحب عمار بن مروان " المجهول الاتي  " وفي موردين اخرين روي عن جعفر بن اسماعيل وعلي " بن الحسن " فانه لا يبعد اتحاده مع ابي العباس الحميري " الثقة الاتي  ".
       ابو العباس البقباق: روي  رواية، كلها عن ابي عبد الله (ع)  تقدم بعنوان الفضل بن عبد الملك ابي العباس البقباق " الثقة  ".
       ابو العباس بن عبد الله: بن سهل البغدادي الواضحي. ذكره الكشي في سند رواية في ترجمة محمد بن ابي عمير الازدي  مجهول  وتقدم عن ابن الغضاءري بعنوان احمد بن عبد الله بن سهل "  ".
       ابو العباس بن عقدة: روي الشيخ بطريقه عنه عن الحسين بن محمد بن حازم، التهذيب. وتقدمت ترجمته بعنوان احمد بن محمد ابن سعيد، وثاقته اشهر من ان تذكر "  ".
       ابو العباس المفضل " الفضل ": بن حسان الدالاني تقدم في المفضل " والفضل " بن حسان الدالاني " المجهول ،  "       ابو العباس بن المغيرة: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  ورواها في ح  الا ان فيه العباس بن المغيرة وكذا في الوساءل والاول هو الصحيح الموافق للاستبصار.
       ابو العباس بن نوح: ثقة من مشايخ النجاشي ذكره في عدة موارد.
       ابو العباس الحميري: من اصحاب الرضا (ع) تقدمت ترجمته بعنوان عبد الله بن جعفر بن الحسن " الثقة المتقدم  ".
       ابو العباس الرزاز: روي عدة روايات وهو ابو العباس محمد بن جعفر الرزاز " الثقة لانه من مشايخ ابن قولويه في كامل الزيارات ولروايته في تفسير القمي الاتي  " وفي بعض رواياته كتب خطا محمد بن جعفر وابي العباس الرزاز كما في ح  ج  تهذيب والصحيح محمد بن جعفر ابو العباس الرزاز كما في الكافي  متحد مع " ابو العباس 
 القرشي الاتي  ".
       ابو العباس زريق: تقدم في " زريق ابو العباس " ()  مجهول .
       ابو العباس الزيات: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب العقيقة، باب فضل البنات ح .
       ابو العباس صاحب عمار بن مروان: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  وتقدمت رواية البرقي عنه بعنوان " ابو العباس في  ".
       ابو العباس الطرناني: من الغلاة الكبار الملعونين تقدم ذلك في ترجمة شاه رءيس "  ".
       ابو العباس الفضل بن عبد الملك: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وهو ابو العباس البقباق " الثقة المتقدم  " و تقدمت له روايات باسمه وهو الفضل بن عبد الملك " الثقة المتقدم  ".
       ابو العباس القرشي: روي رواية في كامل الزيارات وروي عنه جعفر بن محمد بن قولويه فهو من مشايخ ابن قولويه فهو ثقة  و هو محمد بن جعفر الرزاز ابو العباس المتقدم "  " الراوي في تفسير القمي ايضا "  ".
       ابو العباس الكوفي: من مشايخ الكليني  مشترك بين محمد بن جعفر الرزاز "  " واحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة " الثقة  " وكل منهما ثقة ()  روي في الكافي ج  والتهذيب ج  ح .
       ابو العباس الكوفي: مجهول  روي في الكافي ج  كتاب النكاح باب الزاني ح  وباب من عف عن حرم الناس عف عن حرمه ح  وباب النوادر  ح .
       ابو العباس المحاربي الجزاري: مجهول  وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة زرارة بن اعين.
       ابو العباس محمد بن جعفر: روي رواية في الكافي ج  وهو محمد بن جعفر الرزاز " الثقة لانه من مشايخ ابن قولويه في كامل الزيارات ولروايته في تفسير القمي المتقدم  " وتقدمت له روايات بعنوان محمد بن جعفر الرزاز في "  ".
       ابو العباس المكبر: روي عن ابي جعفر (ع) وروي عنه معاوية بن عمار في تفسير القمي فهو ثقة.
       ابو العباس المكي: روي عن ابي جعفر (ع) وروي عنه عبد الرحمان بن ابي عبد الله في تفسير القمي فهو ثقة  وروي هذه الرواية الكليني في الروضة ح  و ح .
       ابو عبد الرحمان: مجهول  روي روايتين في الكافي، احداهما عن ابي عبد الله (ع).
       ابو عبد الرحمان الاعرج:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي رواية في الكافي ج  باب من يعيب الناس ح .
       ابو عبد الرحمان الحذاء: من اصحاب الصادق (ع)  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  وهو ايوب بن عطية " الثقة المتقدم  " .
       ابو عبد الرحمان السلمي: روي عن امير المءمنين (ع) في الكافي والتهذيب، وتقدم بعنوان عبد الله بن حبيب السلمي " الممدوح  ".
 ..... .....    ابو عبد الرحمان الشعيري: تقدم، في احمد بن داود البغدادي المجهول "  " عن الشيخ انه " روي عن كلثم الكرخية وهو ابو عبد الرحمان احمد بن داود البغدادي "       ابو عبد الرحمان العرزمي: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  وقال الشيخ في رجاله روي عنه احمد بن
 
 ابي عبد الله ".
       ابو عبد الرحمان الكندي: تقدم بعنوان شاه رءيس  " الذي هو من الغلاة الكبار الملعونين ".
       ابو عبد الرحمان المسعودي: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي رواية في الكافي ج  كتاب المعيشة باب النوادر ح .
       ابو عبد الله: عده الشيخ من اصحاب الصادق (ع) كذا في اكثر النسخ والنسخة المطبوعة خالية من ذكره  مجهول  روي عن الصادق (ع) في الاستبصار ج  ح  والتهذيب ج  ح   وفي اخري في التهذيب ج  ح  بسنده عن الحجال عن ابي عبد الله عن ابي عبد الله (ع) ولكن في الطبعة القديمة والوساءل الحجال عن ابي عبد الله (ع) وهو الموافق للوافي.
       ابو عبد الله: عده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم (ع).
       ابو عبد الله: روي عن ابان، وروي عنه احمد ابنه في تفسير القمي  وهو محمد بن خالد البرقي " الثقة المتقدم  ".
       ابو عبد الله: روي  رواية، منها عن ابي جعفر " الثاني " (ع)  مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       ابو عبد الله الابزاري: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       ابو عبد الله الاشعري: من مشايخ الكليني روي عدة روايات  وهو الحسين بن محمد بن عمران بن ابي بكر " الثقة المتقدم  "  ومن رواياته ما في الكافي ج  كتاب النكاح، باب ما يستحب من تزويج النساء ح  والصحيح فيه ابو علي الاشعري عن بعض اصحابه بدل ابي علي الاشعري عن بعض اصحابنا.
       ابو عبد الله البجلي: الكوفي  من اصحاب علي (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان جرير بن عبد الله " المجهول المتقدم  ".
       ابو عبد الله البرقي: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي جعفر الثاني (ع)  وهو محمد بن خالد بن عبد الرحمان " الثقة المتقدم  ".
       ابو عبد الله البزاز: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ان الاءمة (ع)... ذيل ح .
       ابو عبد الله البزوفري: روي عدة روايات في التهذيبين  وهو الحسين بن علي بن سفيان " الثقة المتقدم  " وورد مع ذكر اسمه في بعض الروايات.
       ابو عبد الله البقال: من اصحاب العياشي، رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع).
       ابو عبد الله البلخي: روي عن الحسين بن روح القمي، وروي عنه جعفر بن معروف، ذكره الكشي في ترجمة احمد بن اسحاق القمي " المتقدم  ح  " ().
       ابو عبد الله بن ابي الحسين: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       ابو عبد الله بن ثابت: ثقة  واقفي.
       ابو عبد الله بن الخمري: الشيخ الصالح ثقة فانه من مشايخ النجاشي وهو الحسين بن الخمري ابو عبد الله " الثقة المتقدم  ".
       ابو عبد الله بن سليمان: روي روايتين في التهذيب ج  ح  و ح  والصحيح فيهما عبد الله بن سليمان " المجهول المتقدم  " كما في غيره من الكتب، فلا وجود للمعنون.
       ابو عبد الله بن شاذان: ثقة فانه من مشايخ النجاشي وتقدم بعنوان " محمد بن علي ابو عبد الله بن شاذان القزويني  ".
       ابو عبد الله بن صالح: مجهول  روي عدة روايات في الكافي.
       ابو عبد الله بن عبد الرحمان بن محمد: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح ، ورواها في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب
 
 الاستعانة بالدنيا علي الاخرة ح  الا ان فيه عن ابي عبد الله عن عبد الرحمان بن محمد... وهو الموافق للوساءل.
       ابو عبد الله بن عياش: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ابو عبد الله بن فروخ: عده الصدوق ممن راي الحجة (ع) ووقف علي معجزاته، كمال الدين.
       ابو عبد الله بن محمد:  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       ابو عبد الله بن هارون: من وكلاء الناحية المقدسة، ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني.
       ابو عبد الله الجاموراني: روي عدة روايات، تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن احمد الجاموراني " الضعيف  ".
       ابو عبد الله الجدلي: تقدم بعنوان عبيد بن عبد " الممدوح  ".
       ابو عبد الله الجرجاني: تقدم في فتح بن يزيد " المجهول  ".
       ابو عبد الله الجعفي: روي رواية عن جعفر بن محمد بن علي (ع) في الروضة ح   لا يبعد انه هو جابر بن يزيد الجعفي " الثقة المتقدم  ".
       ابو عبد الله الجعفي القاضي: ثقة من مشايخ النجاشي.
       ابو عبد الله الجنيدي: عده الصدوق ممن راي الحجة ووقف علي معجزاته. كمال الدين.
       ابو عبد الله الحراني: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       ابو عبد الله الحسني: قال الشيخ له كتب كثيرة.
       ابو عبد الله الحسين بن علي البزوفري: تقدم في " ابو عبد الله البزوفري الثقة  ".
       ابو عبد الله الحسين بن علي بن سفيان: تقدم في " ابو عبد الله البزوفري الثقة  ".
       ابو عبد الله حفص الجوهري: تقدم بعنوان حفص الجوهري " المجهول  ".
       ابو عبد الله الخراساني: مجهول  روي رواية في الفقيه عن ابي جعفر (ع) وذكره الصدوق في المشيخة وطريقه اليه صحيح.
       ابو عبد الله الخزاز: كوفي  مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ().
       ابو عبد الله الذي روي عنه سيف بن عميرة: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       ابو عبد الله الرازي: روي  رواية  وهو ابو عبد الله الجاموراني " الضعيف المتقدم  و  " .
       ابو عبد الله الرياحي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ان الاءمة (ع) هم اركان الارض ح .
       ابو عبد الله السياري: ضعيف، ذكره العلامة في الخلاصة  وتقدمت ترجمته بعنوان احمد بن محمد بن سيار " الضعيف  ".
       ابو عبد الله الشاذاني: تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن احمد بن نعيم ابو عبد الله الشاذاني " المجهول  ".
       ابو عبد الله شيخ من اصحابنا: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الجناءز، باب علل الموت ح .
       ابو عبد الله صاحب الابراد: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو عبد الله صاحب السابري: مجهول  روي رواية هو او غيره عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الشكر ح .
       ابو عبد الله الصالحي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب النهي عن الاسم ح .
       ابو عبد الله الصامت: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب عرض الاعمال علي النبي (ص) ح .
       ابو عبد الله العاصمي: روي روايتين في الكافي، وهو احمد بن محمد بن احمد بن () طلحة " الثقة المتقدم  ".
       ابو عبد الله العامري: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  باب السحت ح .
 
       ابو عبد الله الفارسي: " عده العلامة من مشايخ الشيخ الطوسي من الخاصة " قاله الشيخ الحر.
       ابو عبد الله الفراء: مجهول  له كتاب  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  طريق الشيخ اليه ضعيف  طريق الصدوق اليه صحيح .
       ابو عبد الله الفزاري: يعني جعفر بن مالك، روي رواية في التهذيب ج  ح  ().
       ابو عبد الله الكندي: عده الصدوق ممن راي الحجة ووقف علي معجزاته. كمال الدين.
       ابو عبد الله المءمن: روي  رواية  وهو زكريا بن محمد ابو عبد الله " المجهول المتقدم  ".
       ابو عبد الله محمد بن احمد بن يعقوب: روي رواية في التهذيب  وهو محمد بن احمد بن يعقوب " الثقة المتقدم  ".
       ابو عبد الله محمد بن خالد: روي رواية في التهذيب  وهو محمد بن خالد بن عبد الرحمان " الثقة المتقدم  ".
       ابو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر الموسوي: تقدم بعنوان محمد بن محمد بن طاهر ابو عبد الله " المتقدم  ".
       ابو عبد الله المداءني: مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الروضة ح .
       ابو عبد الله المغازي: غال من اصحاب الهادي (ع) رجال الشيخ  وهو غير محمد بن اسحاق صاحب المغازي " الثقة المتقدم  ".
       ابو عبد الله المكاري: مجهول  من اصحاب الهادي (ع) .
       ابو عبد الله مولي عبد ربه: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب.
       ابو عبد الله النساءي: مجهول  روي رواية عن صاحب الدار (ع) في الكافي ج  كتاب الحجة، باب مولد الصاحب ح .
       ابو عبد الله نشيب اللفاءفي: تقدم بعنوان نشيب اللفاءفي ابو عبد الله " المجهول  ".
       ابو عبد الله النوفلي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاشربة، باب الفقاع ح .
       ابو عبد الله النيسابوري: الشيخ المفيد له الامالي ومناقب الرضا (ع) ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       ابو عبد الله المداءني: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الروضة ح .
       ابو عبيدة: روي عن ابي جعفر (ع) في تفسير القمي روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)، واحدهما (ع) و هو ابو عبيدة الحذاء " الثقة الاتي  " الا في مورد واحد روي عنه ابن سيرين فانه من المحتمل ان يكون ابا عبيدة الجراح " المذموم المنافق الذي هو من اعداء امير المءمنين (ع) المتقدم  ".
       ابو عبيدة البزاز: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       ابو عبيدة الجراح: تقدم بعنوان عامر بن عبد الله بن الجراح " المذموم المنافق الذي هو من اعداء امير المءمنين (ع) المتقدم  ".
       ابو عبيدة الحذاء: روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان زياد ابن عيسي ابو عبيدة الحذاء " الثقة المتقدم  ".
       ابو عبيدة المداءني: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاءمة (ع) اذا شاءوا... ح .
       ابو عبيدة معمر بن المثني: تقدم بعنوان معمر بن المثني ابو عبيدة "  ".
       ابو عتاب: له كتاب، تقدمت ترجمته بعنوان عبد الله بن بسطام " المجهول  ".
       ابو عتيبة: مجهول  روي رواية في التهذيب ولكن في الاستبصار ابا عيينة وهو الموافق للنسخة المخطوطة من التهذيب والوساءل ايضا.
 
       ابو عثمان: من اصحاب الصادق (ع)  روي عدة روايات  وهو ابو عثمان الاحول الاتي " لاحقه " .
       ابو عثمان الاحول: له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  ومن المظنون قويا اتحاده مع معلي بن عثمان ابي عثمان الاحول " الثقة المتقدم  ".
       ابو عثمان العبدي: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  باب الاخذ بالسنة...
 ح .
       ابو عثمان القابوسي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب حسن الخلق ح .
       ابو العديس: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  وروي محمد بن الصلت عن ابان عنه، ورواها الشيخ باسناده عن محمد بن الصلت ابو العديس التهذيب ج  ح .
       ابو العرندس الكندي:  روي عن رجل من قريش عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه احمد بن الحسن الميثمي. ذكره الكشي  مجهول .
       ابو عروة: اخو شعيب روي رواية هو او شعيب العقرقوفي عن ابي الحسن الاول (ع) في الروضة ح   مجهول .
       ابو عروة الانصاري: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       ابو عزة " غرة ": مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج ، وروي عنه (ع) في الكافي ج  والتهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح   متحد مع احد الاتيين بعده.
       ابو عزة الكوفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو عزة مولي يسار: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو عزيز المرادي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  باب الاشنان والسعد ح .
       ابو عصام: ذكره النجاشي وعنونه الشيخ ابن عصام، وقال له نوادر، وطريقه اليه ضعيف.
       ابو عصمة قاضي مرو: مجهول  روي رواية في الكافي، وروي عنه بشر بن عبد الله ج  ورواها في التهذيب ج  ح  الا ان الذي روي عنه فيه بشير بن عبد الله وهو الموجود في نسخة المراة.
       ابو عطاء: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       ابو العطارد: روي رواية في الكافي والفقيه والتهذيب عن ابي عبد الله (ع) وروي في التهذيب رواية اخري عنه (ع)  متحد مع لاحقه المجهول .
       ابو العطارد الحناط: مجهول  من اصحاب الصادق (ع) روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ولكن في الاستبصار ج  ح  الخياط بدل الحناط وهو الموافق للكافي ج  كتاب الزكاة.
       ابو العطارد الخياط: تقدم في سابقه.
       ابو عقيلة الصيرفي: روي رواية في الكافي والمراة علي نسخة وعلي نسخة اخري ابو عقيل الصيرفي وفي الوافي ابن ابي عقيل.
       ابو العلاء: روي عدة روايات، كلها عن ابي عبد الله (ع) وفي بعض رواياته ابن ابي العلاء كما في الفقيه ج  ح  وهو خطا و في بعضها ابن القداح كما في الاستبصار بدل " ابي العلاء الذي في التهذيب ج  ح  " وما في الاستبصار هو الصحيح الموافق للكافي  لا يبعد انه ابو العلاء الخفاف " المجهول الاتي  ".
       ابو العلاء الحضرمي: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       ابو العلاء الخفاف: من اصحاب الباقر (ع)  روي رواية عن جعفر بن محمد (ع) في التهذيب  تقدمت ترجمته بعنوان خالد بن طهمان " المجهول  " وتقدمت روايته عن الباقر (ع) عن الكشي في ترجمته.
       ابو العلاء الشامي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب ما يستحب ان تطعم الحبلي ح . 
       ابو علي: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  روي في كامل الزيارات  لا يبعد ان يكون هو ابو علي الخزاز " المجهول الاتي  ".
       ابو علي احمد بن محمد بن عمار الكوفي: روي رواية في التهذيب، تقدمت ترجمته بعنوان احمد بن محمد بن عمار " الثقة  ".
       ابو علي الارجاني الفارسي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي الحسن موسي (ع) ح .
       ابو علي الاسدي: مجهول  روي رواية في كمال الدين في ذكر من شاهد القاءم (ع) وراه وكلمه.
       ابو علي الاشعري: روي  رواية، رواها كلها عنه تلميذه الكليني  وهو احمد بن ادريس بن احمد ابو علي الاشعري " الثقة المتقدم  ".
       ابو علي بن ايوب: روي رواية في التهذيب ج  ح  وروي عنه فيها الحسن بن علي الوشا، ورواها الشيخ في ج  من التهذيب ح  وروي عنه فيها احمد بن محمد، عن ابي علي بن ايوب، وفي الاستبصار ج  ح  علي بن ايوب بدل المعنون.
       ابو علي بن بلال: عده ابن شهراشوب من اصحاب الجواد (ع)  مجهول  وللامام (ع) اليه مكاتبة تقدم ذكرها عن الكشي في الحسن بن راشد يكني ابا علي " المتقدم  " ولكن الرواية ضعيفة.
       ابو علي بن راشد: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي جعفر الثاني، وابي الحسن، وابي الحسن الثالث، وابي الحسن العسكري (ع) تقدمت ترجمته بعنوان الحسن بن راشد يكني ابا علي " الثقة  ".
       ابو علي بن غياث: مجهول  روي رواية في الكافي وعلي نسخة من الطبعة القديمة احمد بن ابي علي بن غياث وفي ثالثة والوافي احمد ابي علي بن غياث.
       ابو علي بن محمد بن عبد الله بن ابي ايوب المكي: مجهول  روي رواية في التهذيب والوافي والوساءل ولكن في الاستبصار ابو علي محمد بن عبد الله بن ابي ايوب المكي وكذا نسخة التهذيب المخطوطة.
       ابو علي بن مطهر: روي رواية في الكافي وروي بعنوان ابي علي المطهر مكاتبة في الكافي ايضا ورواها المفيد وفيها ابو علي المطهري ولا يبعد انه الصحيح  تقدمت ترجمته بعنوان احمد بن محمد بن المطهر " المجهول  ".
       ابو علي الجزيري الكوفي:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو علي الجواني: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  باب الصمت وحفظ اللسان ح .
       ابو علي الحاءري: تقدم بعنوان محمد بن اسماعيل بن عبد الجبار مءلف كتاب منتهي المقال في الرجال "  ".
       ابو علي الحذاء: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب حب الدنيا والحرص عليها ح .
       ابو علي الحراني: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه وروي عنه (ع) ايضا في كامل الزيارات.
       ابو علي الخراساني سلام: تقدم في " سلام ابو علي الخراساني الثقة  ".
       ابو علي الذي حدث عنه: حصين بن مخارق من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ  مجهول .
       ابو علي الخزاز: مجهول  روي عدة روايات في الكافي والتهذيب، منها عن ابي عبد الله (ع).
       ابو علي الخزاعي: مجهول  روي في كامل الزيارات عن ابي عبد الله (ع).
       ابو علي صاحب الانماط الكوفي: مجهول  من اصحاب الصادق (ع)  روي روايتين، احداهما عن ابي عبد الله و ابي الحسن (ع).
       ابو علي صاحب الشعير: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب قضاء حاجة المءمن ح . 
       ابو علي صاحب الكلل: مجهول  روي رواية في الكافي، ووقع في مشيخة الفقيه في طريقه الي ابان بن تغلب.
       ابو علي الصولي: تقدم بعنوان احمد بن محمد بن جعفر " الثقة  ".
       ابو علي العطار: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       ابو علي العلوي واخوه ابو الحسين: اسمه محمد بن محمد بن يحيي بن بني زبارة معروفان جليلان من اهل نيسابور. رجال الشيخ.
       ابو علي الفارسي: وقع في اسناد الكشي في عدة موارد، وتقدم بعنوان احمد بن محمد بن يحيي الفارسي " المجهول  ".
       ابو علي القطان: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       ابو علي محمد بن عبد الله: تقدم في " ابو علي بن محمد بن عبد الله المجهول  ".
       ابو علي محمد بن علي بن ابراهيم: مجهول  روي رواية في الكافي وتقدم في الاسماء ايضا " بعنوان محمد بن علي بن ابراهيم ابو علي المجهول  "       ابو علي المحمودي : وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة واصل وابي الفضل الخراساني وتقدم بعنوان محمد بن احمد بن حماد " المحمودي الجليل القدر  ".
       ابو علي المطهر: تقدم في ابي علي بن المطهر () " المجهول  ".
       ابو علي النيسابوري: روي عنه محمد بن احمد بن يحيي. رجال الشيخ. اقول: استثني ابن الوليد من روايات احمد بن محمد بن يحيي ما يرويه عن ابي علي النيسابوري () فهو ضعيف.
       ابو علي الوارثي: من اصحاب العياشي. رجال الشيخ.
       ابو علي الواسطي: مجهول  روي روايتين في الكافي.
       ابو عمار: عده البرقي من اصحاب الباقر (ع) وكذا الشيخ في النسخة المطبوعة من الرجال وبقية النسخ ابو عمارة و " ياتي  ".
       ابو عمار السراج: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح  وفي نسخة من الطبعة القديمة ابو عامر السراج وفي ح  ج  و ح  ج  تهذيب ابو عمرو السراج وفي هذا المورد من النسخة المخطوطة ابو عمر السراج وهو الموافق للكافي والوافي.
       ابو عمار الطحان: له روايات، قاله الشيخ وطريقه اليها ضعيف  مجهول .
       ابو عمارة: من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ كذا في بعض النسخ وتقدم في " ابو عمار "  "  مجهول .
       ابو عمارة: مجهول  روي عدة روايات في الكافي والتهذيب، منها عن رجل عن ابي عبد الله (ع).
       ابو عمارة بن الطيار: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ولكن في الكافي ابو عمارة الطيار وهو الموافق للوافي  مجهول .
       ابو عمارة الحارثي: تقدم في جعفر بن عمارة الهمداني " المجهول  ".
       ابو عمارة المنشد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات.
       ابو عمر الاعجمي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع)  وعد البرقي ابا عمر العجمي من اصحاب الصادق (ع).
       ابو عمر الاعمي الكوفي:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو عمر البزاز: من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ المطبوع وفي بقية النسخ " ابو عمرو البزاز وياتي في  " روي عن
 
 الشعبي وروي عنه فضيل الرسان. قاله الكشي  مجهول .
       ابو عمر بزيع: مجهول  تقدم في ضمن بزيع مولي عمرو بن خالد "  ".
       ابو عمر الحذاء:: مجهول  من اصحاب الهادي (ع) رجال الشيخ والبرقي  وفي بعض نسخ رجال الشيخ ابو عمرو الحذاء " و ياتي في  ".
       ابو عمر الحناط: مجهول  روي رواية في الكافي ولكن في التهذيب ابو عمرو الخياط وفي الاستبصار ابو عمر الخياط وفي الوافي ابو عمير الخياط.
       ابو عمر الزبيدي: روي عن ابي عبد الله (ع) في تفسير القمي وفي الطبعة القديمة ابو عمر الزبيري، وروي الكليني رواية قريبة لها في المضمون في الكافي وفيها ابو عمرو الزبيري عن ابي عبد الله (ع) ولا يبعد صحة هذا ().
       ابو عمر الزبيري: تقدم في سابقه.
       ابو عمر السراج: تقدم في " ابو عمار السراج المجهول  ".
       ابو عمر سفيان: تقدم في " سفيان ابو عمر " ().
       ابو عمر الشيباني: ياتي في " ابو عمرو الشيباني المجهول  ".
       ابو عمر الضرير: له كتابان  طريق الشيخ اليه ضعيف، وفي بعض نسخ رجال الشيخ ابو عمرو.
       ابو عمر الطبيب: ياتي في " ابو عمرو الطبيب المجهول  ".
 ()       ابو عمر العبدي: ياتي في " ابو عمرو العبدي المجهول  ".
 ()       ابو عمر العجمي: تقدم في " ابو عمر الاعجمي المجهول  ".
 ()       ابو عمر المتطبب: ياتي في " ابو عمرو المتطبب المجهول  ".
 ()       ابو عمر المدني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 ()       ابو عمر النحاس: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
 ()       ابو عمرو: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب التمر ح .
 ()       ابو عمرو الانصاري: من اصحاب علي (ع) رجال الشيخ اقول: انه ابو عمرة الانصاري الذي هو من خواص اصحاب امير المءمنين (ع) وتقدمت ترجمته بعنوان ثعلبة بن عمرو " الجليل الذي هو من اصفياء اصحاب امير المءمنين (ع)  ".
 ()       ابو عمرو الاوزاعي: مجهول  روي في الروضة ح  و ح .
 ()       ابو عمرو البزاز: من اصحاب الباقر (ع)  تقدم بعنوان " ابو عمر البزاز المجهول  ".
 
 ()       ابو عمرو بن اخي السكوني: تقدم في محمد بن محمد بن النصر () الثقة .
       ابو عمرو الحذاء: روي عن ابي جعفر وابنه ابي الحسن (ع) رواية في الكافي، وتقدم بعنوان ابو عمر الحذاء " المجهول  ".
       ابو عمرو الخياط: من اصحاب العياشي، رجال الشيخ  مجهول  تقدم بعنوان ابو عمر الحناط " المجهول  ".
       ابو عمرو الزبيري: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) () وفي بعض رواياته ابو عمرو الزبيدي كما في التهذيب ح  ج  علي نسخة من الطبعة القديمة وكذا في النسخة المخطوطة وهو خطا.
       ابو عمرو السراج: تقدم في ابي عمار السراج " المجهول  ".
       ابو عمرو " ابو عمر " الشيباني: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب  ح .
       ابو عمرو: شيخ من اهل الكوفة، روي في كامل الزيارات  مجهول .
       ابو عمرو الضرير: تقدم في ابي عمر الضرير " المجهول  ".
       ابو عمرو " ابو عمر " الطبيب: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب بعنوان ابو عمرو الطبيب وهذه الرواية جزء من رواية طويلة وفيها ابو عمرو المتطبب وتاتي " في  " اقول: هذا هو ابو عمرو المتطبب " المجهول الاتي  ".
       ابو عمرو العبدي: مجهول  روي رواية عن علي بن ابي طالب (ع) في الفقيه، وفي التهذيب النسخة الخطية ابو عمر العبدي.
       ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله: تقدم في " عثمان بن احمد بن عبد الله ابو عمرو المجهول  ".
       ابو عمرو الفارسي: تقدم بعنوان زاذان يكني ابا عمرة " الذي هو من خواص اصحاب علي (ع)  ".
       ابو عمرو الكشي: تقدم بعنوان محمد بن عمر بن عبد العزيز " الثقة  ".
       ابو عمرو الكلبي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو عمرو الكناني: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب التقية ح .
       ابو عمرو المتطبب: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  اقول: هذه الرواية طويلة ذكرها الشيخ هنا وذكر قطعات منها في موضعين اخرين وذكرها الكليني متقطعة في ابواب متعددة وذكرها الصدوق بطولها وفيه ابن ابي عمر الطبيب وتقدمت هذه الرواية عن التهذيب في ابي عمرو الطبيب "  " والوافي والوساءل عن كل مثله الا ان فيهما عن الجميع: ابو عمرو المتطبب.
       ابو عمرو المداءني: من اصحاب الصادق (ع) مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الاطعمة باب  ح .
       ابو عمران: مجهول  روي رواية عن رجل عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب الاحتذاء ح .
       ابو عمران الارمني: روي عدة روايات وروي في مشيخة الفقيه. تقدمت ترجمته بعنوان موسي بن رنجويه ابو عمران الارمني " الضعيف  ".
       ابو عمران الازدي: روي رواية في الكافي  لا يبعد اتحاده مع سابقه لاتحاد الراوي والمروي عنه.
       ابو عمران الخراط: مجهول  روي رواية في الكافي وروي عنه احمد بن محمد بن عيسي الارمني وعلي بقية النسخ احمد بن محمد عن محمد بن عيسي الارمني وهو الموافق للوافي والوساءل.
 
       ابو عمران الخراط الاوزاعي: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره.
       ابو عمران المنشد: مجهول  روي في التهذيبين.
       ابو عمرة الانصاري: تقدم بعنوان ثعلبة بن عمرو " الممدوح  ".
       ابو عمرة السلمي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب.
       ابو عمرة علي بن السلار: تقدم في علي بن السلار ابو عمرة " المجهول  ".
       ابو عميرة: روي رواية في التهذيب ولكن في الكافي ابن ابي عمير بدل ابي عميرة وفي النسخة المخطوطة من التهذيب ابو عميرة عبد الرحمان الحذاء كما هو الموجود في الوافي ونسخة من الوساءل.
       ابو عنان " بن " احمد: قال الشيخ منتجب الدين " ابو عنان بن احمد بن بندار فاضل عين " كذا في نسخة وفي نسخة المجلسي ابو عنان احمد بن بندار وقد تقدم " في احمد بن بندار  ".
       ابو عوف: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي وفي الطبعة المعربة ابن ابي عوف  متحد مع لاحقه.
       ابو عوف البجلي: روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي  متحد مع سابقه المجهول .
       ابو عوف الابرش: تقدم في الحسن بن النضر " المجهول  ".
       ابو عيسي: مطعون فيه ذكر العلامة عن السيد المرتضي في كتاب الشافي انه رماه المعتزلة مثل رموا ابن الراوندي " الخلاصة ".
       ابو عيسي يوسف بن محمد: تقدم في يوسف بن محمد ابو عيسي " المجهول  ".
       ابو عيينة: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  لا يبعد اتحاده مع لاحقه المجهول .
       ابو عيينة: بياع القصب  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو عيينة الرومي: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
   ج‍   ج‍   ج‍   ابو غالب بن ابي هاشم: الحسيني، المرعشي، صالح.
 قاله الشيخ منتجب الدين.
       ابو غالب الزراري: روي  رواية منها ح  ج  تهذيب والصحيح فيه كما في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة علي بن ابراهيم وعن ابي غالب الزراري لا علي بن ابراهيم عن ابي غالب الزراري  تقدمت ترجمته بعنوان احمد بن محمد ابن سليمان " الثقة  ".
       ابو غانم: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  و ح .
       ابو غانم بن ابي غانم: بن علي الخوانة صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ابو غانم بن علي: بن ابي غانم الجواني فقيه، صالح، قاله الشيخ منتجب الدين.
       ابو غانم العصمي: " العروي " الهروي الشيعي الامامي فاضل، جليل... قاله الشيخ الحر.
       ابو غرة: تقدم في " ابو عزة المجهول  ".
       ابو غرة الخراساني: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه. اقول: تقدم ابو غرة الذي يروي عن ابي عبد الله (ع) المجهول  ومن المحتمل اتحادهما.
       ابو غرة الخولاني: ممن امن بامير المءمنين (ع) قبل ان يعرفهم رسول الله (ص) وقد بشرهم بالجنة واخبرهم انهم يستشهدون مع علي بن ابي طالب (ع). غيبة النعماني.
       ابو غسان الذهلي: تقدم بعنوان حميد بن راشد " المجهول  ".
       ابو غسان النهدي: له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       ابو الغمر: تقدم لعنه في جعفر بن واقد "  ". 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       ابو غندر: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) تقدم في ترجمة ابنه الحسين بن ابي غندر "  ".
       ابو فاختة: روي رواية عن علي (ع) في الفقيه، وتقدمت ترجمته بعنوان سعيد بن جمهان " الممدوح  ".
       ابو الفتح بن الحسين: بن ابي بكر الاربلي فاضل جليل... قاله الشيخ الحر.
       ابو الفتوح بن علي الرازي: تقدم بعنوان الحسين بن علي بن محمد الخزاعي "  ".
       ابو الفرج: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  روي في كامل الزيارات رواية ورواها بعينها في الكافي وفيها الوشاء ابو الفرج وما في الكامل هو الصحيح، وابو الفرج هذا هو ابو الفرج السندي " المجهول الاتي  " الا فيما يرويه عن معاذ بياع الاكسية فانه القمي " المجهول الاتي  "..
       ابو الفرج الاصفهاني: تقدم بعنوان علي بن الحسين بن محمد القرشي " المجهول  ".
       ابو الفرج الحمال: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو الفرج السندي: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب.
       ابو الفرج القمي: مجهول  روي رواية في الكافي، ولكن في التهذيب ابو الفرج من دون توصيف بالقمي.
       ابو الفرج القناتي الكاتب: من مشايخ النجاشي فهو ثقة  وتقدم بعنوان محمد بن علي بن يعقوب " الثقة  ".
       ابو الفرج الوشاء: روي رواية في الكافي وروي عنه الحسن الخزاز وفي كامل الزيارات الحسن الخزاز الوشاء عن ابي الفرج " المجهول المتقدم  " وهو الصحيح فلا وجود للمعنون.
       ابو فروة: مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) في التهذيبين.
       ابو الفضل: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) () وروي عنه صفوان، الكافي.
       ابو الفضل: روي عن ابن صدقة وروي عنه معلي بن محمد البصري، كامل الزيارات  وروي في التهذيب عن صفوان بن يحيي، وروي عنه احمد بن محمد ج  ح   متحد مع لاحقه الثقة.
       ابو الفضل الثقفي: روي في التهذيبين رواية وروي اخري في الاستبصار  وتقدمت ترجمته بعنوان العباس بن عامر " الثقة  ".
       ابو الفضل الخراساني: عده الشيخ في رجاله من اصحاب الرضا (ع) ولكن النسخة المطبوعة خالية عن ذكره  قال الكشي " محمد بن مسعود، قال: حدثني حمدان بن احمد القلانسي قال حدثنا معاوية بن حكيم قال حدثني ابو الفضل الخراساني وكان له انقطاع الي ابي الحسن الثاني (ع) ثم انقطع الي ابي جعفر (ع) " قال العلامة وحمدان ضعيف فهذه الرواية من المرجحات اقول: حمدان القلانسي ثقة كما تقدم "  " ().
       ابو الفضل سالم الحناط: تقدم في سالم الحناط " الثقة  ".
       ابو الفضل الشهباني " الميشاءي ": مجهول روي رواية في الكافي ج  باب ان الامام متي يعلم ان الامر قد صار اليه ح .
       ابو الفضل الصابوني: تقدم بعنوان محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليم () "  ".
       ابو الفضل عبد الله بن ادريس: تقدم في عبد الله بن ادريس ابو الفضل " المجهول  ".
       ابو الفضل المكفوف: صاحب العربية  روي رواية في الكافي  مجهول .
       ابو الفضل الميشاءي: تقدم في ابي الفضل الشهباني " المجهول  ".
 
       ابو الفضل النحوي: مجهول  روي في التهذيبين.
       ابو الفضيل: روي رواية في التهذيب ج  ح  وتقدم في ابي الصباح "  " ان في النسخة القديمة ونسخة من الخطية ابن الفضيل " الاتي  " وهو الصحيح فلا وجود للمعنون.
       ابو الفوارس: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب.
       ابو القاسم: روي في كامل الزيارات  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
       ابو القاسم بن ابي محمد: بن المنتهي الحسيني المرعشي، عالم، صالح. قاله الشيخ الحر.
       ابو القاسم بن ابي منصور: فقيه، ذكره الشيخ في ترجمة ابيه ابي منصور الصرام وياتي "  ".
       ابو القاسم بن دبيس: عده الصدوق ممن وقف علي معجزات الصاحب (ع) وراه وكلمه، كمال الدين.
       ابو القاسم بن سهل الواسطي العدل: مجهول  تقدم له ذكر في ترجمة عبد الله بن ابي زيد "  ".
       ابو القاسم بن علي اكبر: بن هاشم الموسوي الخوءي مصنف هذا المعجم. ولدت في بلدة خوي سنة  ه‍  هاجرت الي النجف سنة  ه‍  ابتدات بقراءة العلوم الادبية والمنطق ثم قرات الكتب الدراسية الاصولية والفقهية لدي الكثير من اعلامها منهم سيدي المرحوم العلامة الحجة الوالد... ثم حضرت الدروس العليا... علي اكابر المدرسين سنة  ه‍ اخص منهم بالذكر... الشيخ فتح الله المعروف بشيخ الشريعة الاصفهاني والشيخ مهدي المازندراني والشيخ ضياء الدين العراقي والشيخ محمد حسين الاصفهاني والشيخ محمد حسين الناءيني وان الاخرين اكثر من تتلمذت عليه فقها واصولا... وكنت اقرر بحث كل منهما علي جمع من الحاضرين في البحث..
 ولي في الرواية مشايخ اجازوني... وقد اكثرت من التدريس... في الفقه الاصول والتفسير وربيت جمعا غفيرا من الافاضل في حوزة النجف الاشرف، واني احمد الله تعالي علي ما انعم به علي من مواصلة التدريس طيلة هذه السنين الطوال وما توقفت الا في الضرورات كالمرض والسفر ().
       ابو القاسم بن قولويه: روي عدة روايات، وله روايات بعنوان ابي القاسم جعفر بن محمد، وابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه  تقدمت ترجمته بعنوان جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي " الثقة  ".
       ابو القاسم بن ناصر بن ابي القاسم: تقدم في ناصر بن ابي القاسم "  ".
       ابو القاسم الحسيني: روي عن فرات بن ابراهيم وروي عنه علي بن ابراهيم، تفسير القمي فهو ثقة.
       ابو القاسم الحليسي: ذكره الكشي في سند رواية في ترجمة هند بن الحجاج () المجهول  مجهول.
       ابو القاسم الصيقل: مجهول  له عدة مكاتبات، التهذيب ج  ح  ورواها في ج  ح  و ح  وفيه محمد بن عيسي بن عبيد بدل احمد بن محمد بن عيس، والظاهر انه الصحيح الموافق للكافي ج  كتاب المعيشة باب جامع فيما يحل الشراء والبيع منه ح   وروي في التهذيب ج  ح .
       ابو القاسم علي بن محمد بن رباح: له روايات تقدمت في ترجمته بعنوان علي بن محمد بن رباح " الثقة  ".
       ابو القاسم الكوفي: مجهول  روي عدة روايات.
       ابو القاسم مخلد بن موسي الرازي: تقدم في " مخلد بن موسي ابو القاسم الرازي المجهول  ".
 
       ابو القاسم الكوفي صاحب ابي يوسف: مجهول  روي في الفقيه والتهذيب.
       ابو القاسم والد محمد: مجهول  وقع في مشيخة الصدوق في الفقيه في طريقه الي حماد النوي. اقول: هو عبيد الله بن عمران الجنابي الملقب بنداد كما تقدم في ترجمة ابنه محمد بن ابي القاسم عبيد الله "  ".
       ابو قتادة: روي  رواية  متحد مع ابي قتادة القمي " الثقة الاتي  ".
       ابو قتادة: روي عنه محمد بن خالد البرقي من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ، كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره. اقول: لو صح هذا فهو ابو قتادة علي بن محمد بن حفص القمي " الثقة الاتي  ".
       ابو قتادة الانصاري: تقدم بعنوان الحارث بن ربعي " المجهول  ".
       ابو قتادة الحراني قثم: تقدم في " قثم ابو قتادة الحراني المجهول  ".
       ابو قتادة: علي بن محمد بن حفص القمي له روايات، تقدم في علي بن محمد بن حفص القمي ابي قتادة " الثقة  "  متحد مع لاحقه .
       ابو قتادة القمي: روي روايتين في الكافي والتهذيب، تقدمت ترجمته بعنوان علي بن محمد بن حفص " الثقة  ".
       ابو القداح: روي عن ابي عبد الله (ع) عدة روايات في التهذيب، وهذه الروايات رواها الكليني وفيها ابن القداح " الثقة الاتي  " وهو الصحيح الموافق للوافي والوساءل، فلا وجود للمعنون.
       ابو قرة السلمي: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو قرة القاضي الكندي: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو قلابة: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ابو قيراط: هو ابن جعفر بن محمد بن جعفر. ذكره النجاشي في ترجمة والده جعفر .
       ابو قيس الاودي: وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة عمار بن ياسر  مجهول .
       ابو قيس مولي قريش: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وتاتي روايته عن ابي عبد الله (ع) في ابن قيس " المجهول الاتي  ".
       ابو كريب: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب مولد الحسين بن علي (ع) ح .
       ابو كريبة الازدي: شهد هو ومحمد بن مسلم الثقفي عند شريك بشهادة وهو قاض، نظر في وجههما مليا ثم قال جعفريان فاطميان فبكيا فقال لهما: ما يبكيكما؟ قالا له نسبتنا الي اقوام لا يرضون بامثالنا ان يكونوا من اخوانهم. الحديث، تقدم هذا الحديث في ترجمة محمد بن مسلم الطاءفي الثقفي "  ".
       ابو الكنود الواءلي: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو كهمس: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، تقدمت ترجمته بعنوان الهيثم بن عبد الله " المجهول "  وطريق الصدوق اليه بعنوان الهيثم كما تقدم ضعيف "  ".
       ابو كهمس الهيثم بن عبيد: روي في التهذيبين ، وتقدمت ترجمته في الهيثم بن عبد الله " المجهول  "       ابو لبابة الانصاري: شهد بدرا والعقبة الاخيرة " ل " " جخ " ذكره ابن داود. اقول: هذا سهو فان الشيخ لم يذكر هذا مستقلا و انما ذكره في ترجمة بشير بن عبد المنذر من اصحاب رسول الله (ص) كما تقدم.
       ابو لبيد الهجري: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       ابو اللطيف بن احمد: بن ابي اللطيف زرقويه الاصفهاني... مناظر فقيه دين شاهدته بخوارزم وقرات عليه... قاله الشيخ منتجب الدين. 
       ابو ليلي: عده البرقي من اصحاب رسول الله (ص) ومن اصفياء () اصحاب امير المءمنين (ع) ().
       ابو ليلي بن حارثة: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو ليلي بن عبد الله بن الجراح: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو ليلي بن عمرو: خرج علي مقدمته " الجيش " ذكره الشيخ في رجاله من اصحاب علي (ع).
       ابو مالك الاحمسي: روي مناظرة مءمن الطاق مع الظحاك الشاري. ذكره الكشي  مجهول .
       ابو مالك الازدي: روي عن اسماعيل الجعفي، وروي عنه محمد بن سيار في تفسير القمي، ولكن في الطبعة الحديثة محمد بن سيار عن مالك الاسدي عن اسماعيل الجعفي، وفي تفسير البرهان محمد بن سنان عن ابي مالك الاسدي عن اسماعيل الجعفي اقول: يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       ابو مالك الاسدي: من اصحاب الصادق (ع)  يحتمل اتحاده مع سابقه.
       ابو مالك الاشعري: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهول .
       ابو مالك الجهني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عدة روايات.
       ابو مالك الحضرمي: روي عدة روايات، تقدمت ترجمته بعنوان " الضحاك ابو مالك الحضرمي الثقة الثقة  ".
       ابو مالك شعيب: تقدم في " شعيب ابو مالك " ().
       ابو المامون: من اصحاب الباقر (ع)  متحد مع لاحقه.
       ابو المامون الحارثي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  باب حق المءمن علي اخيه ح .
       ابو ماوية () بن وهب بن الاجدع: بن راشد  مجهول  من اصحاب امير المءمنين (ع).
       ابو المتطبب: بن علي بن بلال بن راشته المتطبب من اصحاب الهادي (ع )  مجهول .
       ابو المحامل: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ولكن في التهذيب ابي شعيب المحاملي عن ابي عبد الله (ع) وهو الموافق للوافي وكذلك الوساءل نقلا عن التهذيب وعن الكافي ابو المحامد بدل ابي المحامل.
       ابو المحتمل: كوفي من اصحاب الكاظم (ع)  ثقة  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله الشيخ .
       ابو محسن " ابو محسي ": تقدم في اربد بن مجمرة " المجهول  ".
       ابو المحشر: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو محمد: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       ابو محمد: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) ().
       ابو محمد اخو يونس بن يعقوب: ذكره الكشي في سند رواية في ترجمة عمران وعيسي ابني عبد الله القميين  مجهول .
       ابو محمد الارمني: روي رواية في التهذيب ولكن في الكافي ابي عمران الارمني ().
       ابو محمد الاسبارقيني: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي محمد (ع) ح .
       ابو محمد الاسدي: ياتي في " ابو محمد الاسود المجهول  ".
       ابو محمد الاسكافي الاصل: هو علي بن بلال من اصحاب العسكري (ع) رجال الشيخ، كذا في بعض النسخ وفي بعضها
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط ابو محمد بن علي بن بلال " مجهول ".
       ابو محمد الاسود: صاحب ابي مريم الانصاري كما عنونه النجاشي. وقال الشيخ ابو محمد الاسدي له كتاب وطريقه اليه ضعيف والاتحاد بين ما ذكره النجاشي والشيخ ظاهر  مجهول .
       ابو محمد الانصاري: قال الكشي " قال ابو عمرو: قال نصر بن صباح: ابو محمد الانصاري الذي يروي عن محمد بن عيسي العبدي وعبد الله بن ابراهيم مجهول لا يعرف " اقول: من المظنون قويا ان الصحيح في العبارة هو بدل جملة " وعبد الله " جملة " عن عبد الله " فيتحصل ان ابا محمد الانصاري الذي يروي عن عبد الله بن ابراهيم ويروي عنه محمد بن عيسي مجهول  وعلي كل حال روي المعنون عدة روايات وهو يعتد بقوله لانه خير علي ما قاله محمد بن عبد الجبار ، واما قول نصر بن صباح فلا يعتني به لان نصر بن صباح ضعيف .
       ابو محمد بن ابراهيم: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول .
       ابو محمد بن الحسن: بن مادر قاذار القمي فاضل قاض. ذكره الاردبيلي عن فهرست الشيخ منتجب الدين.
       ابو محمد بن خلاد: القاضي الكوفي العامي. ذكره العلامة في الخلاصة.
       ابو محمد بن المغيرة الكوفي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ابو محمد بن المنتهي: الحسيني المرعشي عالم، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ابو محمد بن هارون: عده الصدوق ممن وقف علي معجزات صاحب الزمان (ع) وكلمه وراه، كمال الدين.
       ابو محمد بن الوجناء: تقدم في الحسن بن محمد بن الوجناء "  ".
       ابو محمد بندار: من اصحاب الباقر (ع)  مجهول .
       ابو محمد التفليسي: تقدم في شريف بن سابق " المجهول  ".
       ابو محمد الجعفي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو محمد الجوهري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب السفرجل ح .
       ابو محمد الحجال: روي عدة روايات، ووقع في مشيخة الفقيه  تقدمت ترجمته بعنوان عبد الله بن محمد الاسدي الحجال " الثقة الثقة  ".
       ابو محمد الحسن بن علي الزعفراني: تقدم في " الحسن بن علي الزعفراني ابو محمد المجهول  ".
       ابو محمد الحسن بن علي الهمداني: تقدم بعنوان الحسن بن علي الهمداني ابو محمد " المطعون عليه  ".
       ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن السيرافي: تقدم بعنوان الحسن بن محمد بن الحسن السيرافي ابو محمد " المجهول  ".
       ابو محمد الخزاز: له كتب، قاله النجاشي  له اصل، قاله الشيخ  مجهول  طريق الشيخ الي اصله ضعيف .
       ابو محمد الخياط: مجهول  روي في الفقيه والتهذيب.
       ابو محمد الدريوي (): تقدم في الحسن الدريوي " المجهول  ".
       ابو محمد الدهلي: مجهول  روي في مشيخة الفقيه في طريق الصدوق الي منصور الصيقل  لا يبعد اتحاده مع " ابو محمد الذهلي المجهول الاتي  ".
       ابو محمد الذريري دينوري: من اصحاب الرضا (ع) رجال الشيخ  مجهول  ولعله () هو الحسن الدريوي " المجهول المتقدم  ".
       ابو محمد الذهلي: مجهول  روي رواية في الكافي  يحتمل اتحاده مع " ابو محمد الدهلي المجهول المتقدم  ".
 
       ابو محمد الرازي: مجهول  روي عدة روايات.
       ابو محمد رجل من اهل الجزيرة: مجهول  روي عن الرضا (ع) في الكافي والتهذيب.
       ابو محمد الشاري () الدمشقي: تقدم في عبد الله بن محمد " الضعيف  ".
       ابو محمد عبد الله السراج: تقدم في عبد الله بن السراج ابو محمد " المجهول  ".
       ابو محمد العلوي من ولد الافطس: روي عن محمد بن موسي الهمداني وروي عنه علي السوري وقال: وكان " ابو عبد الله العلوي " من عباد الله الصالحين ذكره الطبرسي في احتجاج النبي (ص) يوم الغدير اقول: الظاهر ان هذا غير يحيي المكني ابا محمد العلوي " الجليل القدر المتقدم  " لاختلاف الطبقة.
       ابو محمد الغفاري: تقدم في عبد الله بن ابراهيم " المجهول  " المتحد مع عبد الله بن ابراهيم الغفاري "  ".
       ابو محمد الفراء: مجهول  روي رواية عن جعفر بن محمد (ع) في الكافي ج  باب فضل الحج والعمرة ح .
       ابو محمد الفزاري:  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       ابو محمد القزاز: كتبه تروي بهذه الاسانيد... ذكره النجاشي.
       ابو محمد القزويني: تقدم في جعفر بن محمد بن جندب " المجهول  ".
       ابو محمد الكوفي: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول  روي الكليني... عن رجل من اهل الكوفة يكني ابا محمد عن عمرو بن شمر، الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب ادخال السرور علي المءمنين ح .
       ابو محمد المحمدي الشريف: من مشايخ الشيخ الطوسي، تقدمت ترجمته بعنوان الحسن بن القاسم المحمدي "  ".
       ابو محمد المداءني: مجهول  روي في الكافي والتهذيب.
       ابو محمد المشهدي البجلي: من اصحاب الرضا (ع) كذا ذكره الميرزا في رجاله ولكن في نسخة المولي عناية الله وفي النسخة المطبوعة عده من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو محمد المءذن: من اصحاب الصادق (ع)  تقدم بعنوان حفص المءذن " المجهول  ".
       ابو محمد الميثمي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب الانصاف والعدل ح .
       ابو محمد النوفلي: روي رواية في التهذيب، تقدمت ترجمته بعنوان الحسين بن يزيد بن محمد " الثقة لروايته في تفسير القمي  " وياتي بعنوان النوفلي "  ".
       ابو محمد الوابشي: من اصحاب الصادق (ع ) روي في تفسير القمي فهو ثقة وفي النسخة الجديدة محمد الوابشي وهو من غلط النسخة، روي عدة روايات.
       ابو محمد الواسطي:  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف.
       ابو محمد الوجناءي: روي رواية عمن راه (ع) في الكافي  متحد مع ابي محمد بن الوجناء " المتقدم  ".
       ابو محمد هارون بن موسي بن احمد التلعكبري: روي رواية في التهذيب  وتقدمت ترجمته بعنوان هارون بن موسي بن احمد " الثقة  ".
       ابو محمد الهذلي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب النوادر من كتاب الجناءز ح .
       ابو محمود: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب التمندل ومسح الوجه بعد الوضوء ح .
       ابو مخلد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والوافي والوساءل والمراة، ولكن في التهذيب ابو خالد بدل ابي مخلد.
       ابو مخلد الخياط: مجهول  من اصحاب الباقر (ع).
 
       ابو مخلد السراج: مجهول  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع).
       ابو مخنف الازدي: روي عن امير المءمنين (ع) رواية في الكافي، وتقدمت ترجمته بعنوان لوط بن يحيي " الثقة  " ولكن هذه الرواية لا اقل من ارسالها كما تقدم في لوط.
       ابو مروان: روي عن ابي جعفر (ع) وروي عنه محمد بن عمر، قاله الكشي في ترجمة سعيد بن المسيب. اقول: يحتمل انه هو عمرو بن عبيد البصري ابو مروان " المجهول المتقدم  ".
       ابو مرهف: مجهول  من اصحاب الباقر (ع)  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الروضة ح .
       ابو مريم: مجهول  من اصحاب علي وعلي بن الحسين (ع)  روي رواية عن امير المءمنين (ع) وروي جابر مرفوعا عنه في الكافي والتهذيب ورويت هذه الرواية في الفقيه وفيه جابر مرفوعا عن امير المءمنين (ع) بلا واسطة المعنون.
       ابو مريم: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه الثقة.
       ابو مريم الانصاري: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان عبد الغفار بن القاسم " الثقة  "  له روايات بعنوان ابي مريم تقدمت في سابقه .
       ابو مريم الثقفي: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       ابو مساور: من اصحاب الجواد (ع)  مجهول .
       ابو المسترق: روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي، ولكن في الطبعتين القديمة والمعربة، والمراة والوافي ابو مسروق " الثقة الاتي  " وهو الصحيح، فلا وجود للمعنون.
       ابو المستهل: مجهول  روي عدة روايات في الكافي والروضة والتهذيب.
       ابو مسروق: روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي في موردين  وتقدمت ترجمته بعنوان عبد الله النهدي " الثقة  " .
       ابو مسعود: مجهول  روي  روايات في الكافي والتهذيب، منها عن ابي عبد الله (ع).
       ابو مسعود الانصاري: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو مسعود الطاءي: روي عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه ابن ابي عمير. ذكره الميرزا في الوسيط، والاردبيلي، ولكن الموجود في نسخ التهذيب ابن مسعود وياتي "  " ().
       ابو مسكان: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       ابو مسكين السمان: من اصحاب الباقر (ع) قاله الشيخ  مجهول  وعد البرقي ابا مسكين من اصحاب الباقر (ع).
       ابو مسلم: من الزهاد الثمانية وكان فاجرا مراءيا، تقدم ذلك في ترجمة الحسن البصري .
       ابو مشعر: من اصحاب الصادق (ع) رجال الشيخ كذا في النسخة المطبوعة وبقية النسخ خالية عن ذكره  روي عن محمد بن عمار بن خزيمة بن ثابت، تقدم ذلك في ترجمة خزيمة بن ثابت  مجهول .
       ابو مصعب الزبدي: ثقة  من اصحاب الكاظم (ع).
       ابو المضا: رجل من اهل الرقة  روي عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات، ورواها في التهذيب الا ان فيه ابو المضا قال: قال لي رجل قال: ابو عبد الله (ع) وكذا الصدوق في ثواب الاعمال ولكن في الوساءل رجل من اهل الكوفة يقال له ابو المضاعف عن رجل عن ابي عبد الله (ع)  مجهول .
       ابو مطر: مجهول  روي رواية عن امير المءمنين (ع) في التهذيب ج  ح .
       ابو معاذ النصري: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
 
       ابو معاوية الاسر: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو المعتمر: مجهول  روي رواية عن امير المءمنين (ع) في الكافي ج  باب في خدمته " المءمن " ح .
       ابو معشر المدني: تقدم في " نجيح ابو معشر المجهول  ".
       ابو المعلي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  باب النوادر من كتاب القضاء والاحكام ح .
       ابو معمر: مجهول  روي عن الرضا (ع) رواية في الكافي ج  باب ان الامام لا يغسله الا الامام ح .
       ابو المغرا: روي عن ابي عبد الله (ع) في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  وهو حميد بن المثني " الثقة الثقة  " وله روايات تقدمت بهذا العنوان وبعنوان حميد بن المثني ابو المغرا في ترجمته ايضا.
       ابو المغرا الخصاف: مجهول  روي مرفوعا عن امير المءمنين (ع) رواية في الكافي ج  باب ذكر الله عز وجل في السر ح .
       ابو المغرا العجلي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب بعد باب اكل الرجل من منزل اخيه ح .
       ابو المغيرة: وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة سعيد بن جبير  مجهول .
       ابو المفاخر بن محمد: الرازي مداح ال رسول الله (ص) صالح، فاضل. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ابو المفضل الخراساني: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       ابو المفضل الشيباني: روي في مشيخة الفقيه، وفي الاستبصار  تقدم بعنوان محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله " الضعيف  ".
       ابو المقدام: روي عدة روايات، منها عن علي بن الحسين، وابي جعفر (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان ثابت بن هرمز "  " المتحد مع ثابت الحداد " الثقة لروايته في تفسير القمي  ".
       ابو المكارم: اسمه حمزة بن علي بن زهرة " المتقدم  ".
       ابو مليك: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       ابو المنذر: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو المنذر الجهني: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو منصور: تقدم لعنه في ترجمة محمد بن ابي زينب "  ".
       ابو منصور: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       ابو منصور الديراني: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو منصور الزنادي " الزيادي ": له كتاب الحج  طريق الشيخ اليه مجهول .
       ابو منصور الصرام: من اجلة المتكلمين من اهل نيسابور وكان رءيسا مقدما له كتب كثيرة رايت ابنه القاسم وكان فقيها و سبطه ابا الحسن وكان من اهل العلم... قاله الشيخ. اقول: تقدم في ترجمة محمد بن علي بن عبدك ان ابا منصور الصرام كان يذهب الي الوعيد، وطريق الشيخ اليه ضعيف لجهالة ابي حازم النيشابوري.
       ابو منصور المتطبب: مجهول  روي رواية في الكافي وفيمن روي عن المعنون اختلاف.
       ابو منهال: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب التربة التي يدفن فيها الميت ح .
       ابو موسي: من اصحاب الباقر (ع)  روي عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه، وروي رواية اخري في الكافي  متحد مع ابي موسي البناء الاتي الممدوح "  ".
       ابو موسي الاشعري: روي الصدوق بسنده عن يحيي بن سعيد بن المسيب ان معاوية كتب الي ابي موسي الاشعري ان ابن 
 ابي الجسرين وجد علي بطن امراته رجلا فقتله وقد اشكل ذلك علي القضاة () فاسال عليا، الفقيه والتهذيب ولكن فيه يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب وهو الموافق للوافي والوساءل ().
       ابو موسي البناء: من اصحاب الباقر والصادق (ع)  ممدوح.
       ابو مهاجر: روي عن ابي جعفر (ع) وروي عنه داود بن فرقد، تفسير القمي فهو ثقة.
       ابو ناب البزاز الدغشي: تقدم في الحسن بن عطية " الثقة  ".
       ابو نباتة: ذكره الصدوق في المشيخة في طريقه الي اسماء بنت عميس  مجهول .
       ابو نجران: تقدم في عمرو بن مسلم " المجهول  ".
       ابو نجيح المسمعي: مجهول  روي رواية في الكافي ولكن في التهذيب ابن نجيح المسمعي، والاول هو الصحيح الموافق للوافي و الطبعة القديمة من الوساءل.
       ابو نصر: روي الكليني بسنده عن احمد عن ابي نصر عن الرضا (ع) ج  كتاب الطهارة، باب الاستبراء من البول ذيل ح  ولكن الصحيح احمد عن ابن نصر كما في المراة والوساءل والوافي  روي في تفسير القمي عن عبد الله بن القاسم و روي عنه احمد بن محمد وفي الطبعة القديمة احمد بن محمد عن ابن ابي بصير، وفي تفسير البرهان احمد بن محمد بن ابي نصر عن عبد الله بن القاسم.
       ابو نصر: روي عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه موسي بن بشار الوشاء. ذكره الكشي في ترجمة ابي الجارود زياد بن المنذر  مجهول .
       ابو نصر بن يحيي: تقدم في احمد بن يحيي .
       ابو نصر بن يوسف بن الحارث: تقدم في " يوسف بن الحارث ابو بصير المجهول  ".
       ابو نصر الخلقاني: من اصحاب العياشي. رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع).
       ابو نصر ظريف الخادم: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب في تسمية من راه (ع) ح .
       ابو النضر: هو محمد بن مسعود العياشي شيخ الكشي " الثقة الصدوق المتقدم  " وقد اكثر الكشي عنه الرواية، وروي عنه الشيخ بطريقه بعنوان ابو النضر العياشي في التهذيب ج  ح  و ح  ().
       ابو نضرة العبدي: تقدم في منذر النضري " المجهول  ".
       ابو النعمان: روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر (ع)، وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه المجهول.
       ابو النعمان العجلي: مجهول  من اصحاب الباقر (ع) روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  باب  ح .
       ابو نعيم: مجهول  روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح ، وروي في التهذيب ج  ح .
       ابو النعيم بن محمد: القاساني فقيه، فاضل، صالح، قاله الشيخ منتجب الدين.
       ابو نعيم الطحان: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب.
       ابو نعيم الفضل بن دكين: تقدم في الفضل بن دكين " المجهول  ".
       ابو النمير مولي الحارث بن المغيرة النصري: ذكره الصدوق في المشيخة وطريقه اليه ضعيف  روي في الفقيه عن الصادق (ع) ورواها الشيخ في التهذيب ج  ح  وفيه النضري وفي بعض نسخه والكافي ابن النمير بدل ابي النمير  روي بعنوان ابي النمير في كامل الزيارات عن ابي جعفر (ع)  مجهول .
 
       ابو نوح الكلاعي: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو نهشل: مجهول  روي عدة روايات.
       ابو الورد: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو الورد: من اصحاب الباقر (ع)  روي في تفسير القمي عن ابي جعفر (ع) وروي عنه محمد الواشي " ابو محمد الوابشي " فهو ثقة  طريق الصدوق اليه صحيح  روي  رواية، كلها عن ابي جعفر (ع) وفي موردين عن ابي جعفر او ابي عبد الله (ع).
       ابو الورد بن قيس بن فهد: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو الوفاء المرادي: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب.
       ابو وكيع: مجهول  روي في الكافي ج  و ج  ورواها في التهذيب ج  ح .
       ابو ولاد: روي في تفسير القمي عن حمران عن ابي جعفر (ع)  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن موسي، و ابي الحسن الاول (ع)  متحد مع لاحقه الثقة .
       ابو ولاد الحناط: روي في تفسير القمي عن ابي عبد الله (ع)  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) وهو حفص بن سالم " الثقة المتقدم  "  وله روايات تقدمت بعنوان حفص بن سالم ابي ولاد وباضافة الحناط وله روايات بعنوان ابي ولاد تقدمت في سابقه .
       ابو الوليد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  والتهذيب عن ابي عبد الله (ع)  وروي اخري في الكافي ج .
       ابو الوليد البجلي: من اصحاب علي (ع)  مجهول .
       ابو الولي بن محمد هادي: الحسيني الشيرازي كان عالما، متكلما، جليلا، فاضلا، معاصرا. قاله الشيخ الحر.
       ابو وهب: مجهول  روي رواية في الكافي وفيمن روي عنه اختلاف بين طبعات الكافي  وروي اخري في الكافي.
       ابو وهب البصري: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات وفي الكافي والمراة () والوساءل يونس بن ابي وهب القصري بدل يونس عن ابي وهب البصري وفي التهذيب يونس عن ابي وهب القصري وهو الموافق للوافي .
       ابو وهب القصري: تقدم في سابقه.
       ابو هارون: شيخ من اصحاب ابي جعفر (ع) من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ  روي رواية في الروضة عن ابي عبد الله (ع)  وقع في مضمون اخري رواها الكشي عنه .
       ابو هارون: روي في الكافي والتهذيب والاستبصار وهو ابو هارون العبدي " الثقة لروايته في تفسير القمي الاتي  ".
       ابو هارون السنجي: مولي بني امية  له كتاب  طريقي الشيخ اليه ضعيف وبينهما تناف  وقيل ان اسمه ثابت بن توبة " ثوية " () قاله النجاشي .
       ابو هارون العبدي: روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي في الكافي والتهذيبين وكامل الزيارات .
       ابو هارون المكفوف: له كتاب  من اصحاب الباقر والصادق (ع)  روي في كامل الزيارات  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  اسمه موسي بن ابي عمير " المجهول المتقدم  " او موسي بن عمير " المجهول المتقدم ايضا  ".
       ابو هارون مولي ال جعدة: روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي  وهو ابو هارون المكفوف " المجهول المتقدم  " .
 
       ابو هاشم: مجهول  روي  روايات، منها عن ابي جعفر (ع)، ومنها عن ابي عبد الله (ع).
       ابو هاشم البزاز: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ابو هاشم بن يحيي المداءني: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي ج  باب شرب الماء من قيام ح .
       ابو هاشم الجعفري: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا، وابي جعفر، وابي جعفر الثاني، وابي الحسن صاحب العسكر، وابي محمد، وابي محمد الحسن بن علي (ع)  طريق الصدوق اليه صحيح  تقدمت ترجمته بعنوان داود بن القاسم " الثقة  " وتقدمت له هناك روايات بعنوان داود بن القاسم ابو هاشم الجعفري.
       ابو هاشم العلوي: من اكابر السادات الفضلاء، كان شاعرا، معاصرا للصاحب بن عباد، ومدح كل منهما بابيات ذكرها القاضي نور الله في مجالس المءمنين " قاله الشيخ الحر.
       ابو الهذيل: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو الهذيل العلاف: مجهول  تقدم ذكره في ترجمة احمد بن حماد المروزي "  " وان احمد بن حماد المروزي " علي ما رواه عنه محمد بن مسعود " روي عن ابيه عن ابي الهذيل العلاف.
       ابو هراسة: مجهول  من اصحاب الباقر (ع)  روي عن ابي جعفر (ع) رواية في الكافي ج  باب ان الارض لا تخلو من حجة ح  .
       ابو هريرة: مجهول  روي في التهذيب روايتين عن رسول الله (ص) ج  ح   و ح .
       ابو هريرة البزاز: قال العلامة رحمه الله " قال العقيقي ترحم عليه ابو عبد الله (ع) وقيل انه كان يشرب النبيذ فقال: ايعز علي الله ان يغفر " لمحب علي " شرب الخمر والنبيذ "  مجهول .
       ابو هشام: روي في تفسير القمي عن داود بن القاسم الجعفري، الطبعة القديمة والحديثة، والصحيح كما في تفسير البرهان ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري لان ابا هاشم كنية لداود بن القاسم الجعفري " الثقة المتقدم  " وروي هذه الرواية الشيخ الكليني كما في تفسير البرهان.
       ابو هشام البصري: مجهول  روي عن الرضا (ع) وروي عنه الصدوق مرسلا الفقيه ج  ح .
       ابو هلال: له كتاب رواه ابو المفضل محمد بن عبد الله... ذكره المولي عناية الله القهباءي عن النجاشي ولم نجد ذلك في شء من النسخ.
       ابو هلال: الذي حدث عنه يعقوب بن سالم  من اصحاب الصادق (ع)  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  متحد مع لاحقه المجهول .
       ابو هلال الرازي: من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  وفي بعض رواياته ابو حلال الرازي كما في الكافي ج  كتاب الحج باب ادب المحرم ح  وهو خطا  له روايات بعنوان " ابو هلال تقدمت في سابقه ".
       ابو همام: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الاول، وابي الحسن الرضا (ع)  وهو اسماعيل بن همام الكندي " الثقة المتقدم  " وتقدمت له رواية هناك بعنوان اسماعيل بن همام وباضافة ابي همام، وباضافة ابي همام الكندي.
       ابو همام: روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في كامل الزيارات، وهو عبد الرحمان بن ابي عبد الله " جد اسماعيل بن همام " الثقة المتقدم "  " وعبد الرحمان هذا من اصحاب الصادق (ع) وقد روي عنه ابان اكثر من  مورد.
       ابو الهيثم بن التيهان: من اصحاب علي (ع) وعده البرقي من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر " في تصديه الخلافة " و ذكره الصدوق في باب الاثني عشر  روي عن امير المءمنين (ع)، الروضة  وهو من النقباء الاثني عشر الذين 
 اختارهم رسول الله (ص) باشارة من جبرءيل ذكره الصدوق في الخصال  وهو من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (ع)، ذكره الكشي في ترجمة ابي ايوب الانصاري  وفي عدة روايات دلالة علي ولاءه لعلي (ع)  و تقدمت ترجمته () بعنوان مالك بن التيهان "  ".
       ابو الهيثم بن سيابة: مجهول  روي عن ابي محمد العسكري (ع) معجزة، ذكره الشيخ في الغيبة.
       ابو الهيثم الواسطي: روي في تفسير القمي فهو ثقة.
       ابو يحيي:  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  وروي اخري في التهذيب.
       ابو يحيي: مجهول  روي رواية عن الاصبغ بن نباتة في الكافي ج  باب النوادر من كتاب فضل القران ح .
       ابو يحيي الاسلمي: تقدم في ابي حجر الاسلمي "  " ان ابا حجر الاسلمي روي رواية في كامل الزيارات والكافي و رويت في التهذيب وفيها ابو يحيي الاسلمي وهو خطا، فلا وجود للمعنون.
       ابو يحيي بن سهيل بن زياد الواسطي: تقدم في " سهيل بن زياد ابو يحيي الواسطي المجهول  ".
       ابو يحيي الاهوازي: وقع في طريق الصدوق في المشيخة الي ميمون بن مهران  مجهول .
       ابو يحيي الجرجاني: تقدمت ترجمته بعنوان احمد بن داود بن سعيد الفزاري "  ".
       ابو يحيي الحذاء: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       ابو يحيي الحناط: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وتقدمت ترجمته بعنوان زكريا ابو يحيي الحناط " المجهول  "  ذكر الاردبيلي ان ابا يحيي هذا متحد مع محمد بن مروان البصري " الذهلي " وهو سهو جزما.
       ابو يحيي الرازي:  مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وفي بعض رواياته علي بعض الكتب ابن ابي يحيي الرازي كما في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب من تكره معاملته ومخالطته ح ، وكذا في المراة.
       ابو يحيي زكريا الموصلي: تقدم في " زكريا ابو يحيي الموصلي الممدوح  ".
       ابو يحيي الصنعاني: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وابي الحسن الرضا (ع) وتقدمت روايته عن الرضا (ع) في ترجمته بعنوان عمر بن توبة " الذي لم تثبت وثاقته  ".
       ابو يحيي الضرير: ذكره الكشي في سند رواية في ترجمة زرارة بن اعين  مجهول  يحتمل اتحاده مع ابي يحيي المكفوف " المجهول الاتي  ".
       ابو يحيي كوكب الدم: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الروضة  وتقدمت ترجمته بعنوان " زكريا ابو يحيي كوكب الدم الممدوح  ".
       ابو يحيي المكفوف: مجهول  من اصحاب الصادق والكاظم (ع)  له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف  روي عن ابي عبد الله (ع) قاله الشيخ .
       ابو يحيي الموصلي: تقدم بعنوان " زكريا ابو يحيي كوكب الدم الممدوح  ".
       ابو يحيي الواسطي: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)، تقدمت ترجمته بعنوان سهيل بن زياد " ابو يحيي الواسطي " المجهول .
       ابو يزيد: مجهول  روي روايتين في الكافي ج  باب ادب الصاءم ح  و ح .
       ابو يزيد الحبري: عده البرقي من اصحاب الصادق (ع) مضيفا اليه " كان عبدا وكاتب "  مجهول .
       ابو يزيد الحمار: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي ج  ورواها في الروضة ح .
 
       ابو يزيد القسمي: وقسم حي من اليمن بالبصرة، روي رواية عن ابي الحسن الرضا (ع) الكافي والتهذيب  مجهول .
       ابو يزيد المكي: من اصحاب الرضا (ع)  مجهول .
       ابو اليسر الانصاري مجهول  من اصحاب علي (ع) وتقدم ابو يسر بن عمرو الانصاري في كعب بن عمرو ابو اليسر " المجهول  ".
       ابو اليسع: مجهول  روي روايتين، احداهما عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب والاخري في الروضة.
       ابو اليسع داود الابزاري: روي رواية في الكافي، وتقدمت هذه الرواية في ترجمته بعنوان داود الابزاري " المجهول  ".
       ابو يعقوب: روي رواية عن ابي الحسن " العسكري " (ع) في الكافي  لا يبعد اتحاده مع ابي يعقوب البغدادي " المجهول الاتي  ".
       ابو يعقوب: مجهول  روي رواية في كامل الزيارات عن ابان بن عثمان، وروي عنه عبد الله بن عبد الرحمان الاصم.
       ابو يعقوب الابزاري: مجهول  روي في كامل الزيارات عن قاءد عن عبد صالح (ع) وروي عنه احمد بن عاءذ.
       ابو يعقوب اسحاق بن عبد الله: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وتقدمت هذه الرواية في ترجمته بعنوان اسحاق بن عبد الله ابي يعقوب " المجهول  ".
       ابو يعقوب الاسدي: امام بني الصيد الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  مجهول .
       ابو يعقوب البجلي: من اصحاب الهادي (ع)  مجهول  اقول: هذا غير ابي يعقوب اسحاق بن جرير " الثقة المتقدم  " لاختلاف الطبقة.
       ابو يعقوب البغدادي: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي ج  كتاب العقل والجهل ح .
       ابو يعقوب الجعفي: له كتاب  طريق الشيخ اليه ضعيف .
       ابو يعقوب المقري: كان من كبار الزيدية، ذكره الكشي في ترجمة محمد بن سالم بياع القصب.
       ابو يعقوب يوسف بن يحيي الاصبهاني: تقدم في " يوسف بن يحيي الاصبهاني ابو يعقوب المجهول  () ".
       ابو يعلي بن ابي الهيجاء: العلوي العمري، دين، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ابو يعلي بن حيدر: بن مرعش الحسيني المرعشي، عالم، صالح. قاله الشيخ منتجب الدين.
       ابو يعلي " بن " علي: بن عبد الله بن احمد الجعفري، قاضي روم وارمينية، عالم، صالح... قاله الشيخ الحر.
       ابو اليقظان: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع).
       ابو اليقظان عمار الاسدي: تقدم في " عمار ابو اليقظان الاسدي المجهول المتقدم  ".
       ابو يوسف: كان يلي خدمة ابي عبد الله (ع)  من اصحاب الصادق (ع)  لا يبعد اتحاده مع ابي يوسف البزاز " المجهول الاتي  ".
       ابو يوسف: مجهول  روي رواية عن الميثمي وروي عنه محمد بن يحيي، الكافي ج  باب القول عند دخول الرجل باهله ح .
       ابو يوسف: مجهول  روي رواية في الفقيه عن ليث بن سليمان، ورواها الشيخ في التهذيب ولكن فيه ليث بن ابي سليمان وكذا في الوساءل.
       ابو يوسف البزاز: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  باب  ح .
       ابو يوسف يعقوب بن عبد الله: تقدم في " يعقوب بن عبد الله ابو يوسف المجهول  ".
       ابو يوسف يعقوب بن عثيم: له روايات تقدمت في يعقوب بن عثيم " المجهول  " ويعقوب بن عثيم ابو يوسف " المجهول
 
  ".
       ابو يوسف القاضي: وقع في مضمون رواية في الفقيه  مجهول  اقول: ان ابا يوسف القاضي اسمه يعقوب بن ابراهيم كما صرح به في ميزان الاعتدال وغيره " وقد تقدم  ".
       ابن ابان: وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة زرارة بن اعين  مجهول .
       ابن ابي احمد: روي رواية في التهذيب ولا يبعد ان يكون الصحيح كما في الاستبصار ابا احمد بدل ابن ابي احمد والمراد به ابن ابي عمير " الثقة  () " وهو الموافق للوافي والوساءل ايضا.
       ابن ابي اسحاق: روي عدة روايات، والصحيح فيها كلها ابو اسحاق، والمراد به ابراهيم بن هاشم " الذي لا شك في وثاقته  ".
       ابن ابي الاسود الدءلي: عده البرقي من اصحاب الحسين، من اصحاب ابي مجمد " الحسن " (ع)  مجهول .
       ابن ابي اويس: له كتاب، طريق الشيخ اليه ضعيف.
       ابن ابي ايوب: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وهنا اختلاف تقدم في ابي شعبة الحلبي "  ".
       ابن ابي بكير: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها ابن بكير " الثقة الاتي  " كما في الطبعة القديمة والنسخة الخطية.
       ابن ابي البلاد: روي رواية في الكافي، وتقدمت ترجمته بعنوان ابراهيم بن ابي البلاد " الثقة  ".
       ابن ابي الجارود: وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة الاصبغ بن نباتة  مجهول .
       ابن ابي جمهور: تقدم بعنوان محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي "  ".
       ابن ابي جميلة: روي رواية في الكافي، والصحيح ابو جميلة " المجهول المتقدم  " كما في الطبعة القديمة والمراة والوافي فلا وجود للمعنون.
       ابن ابي جيد: من مشايخ النجاشي والشيخ، وهو علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد " الثقة المتقدم  "  روي بعنوان ابن ابي جيد القمي في الاستبصار ج  ح  ح .
       ابن ابي حبيب: مجهول  روي رواية في الكافي، وفي الفقيه ابو حبيب كما تقدم .
       ابن ابي حسبة الجمال: من اصحاب الكاظم (ع)  مجهول .
       ابن ابي الحمراء: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب المواريث، باب ميراث ذوي الارحام.. ح .
       ابن ابي حمزة: روي  رواية، منها عن علي بن الحسين، وابي عبد الله، وابي الحسن (ع)  مشترك والتمييز انما هو بالراوي و المروي عنه.
       ابن ابي حمزة الثمالي: روي عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (ع) في تفسير القمي فهو ثقة.
       ابن ابي داود: له قصة تقدم ذكرها في احمد بن حماد المروزي.
       ابن ابي الزرقاء: تقدم في ابي السمهري "  " ان ابا جعفر (ع) في رواية رواها الكشي لعنه وتبرا منه.
       ابن ابي سعيد: روي رواية في الكافي  متحد مع ابي سعيد المكاري " الثقة الاتي  ".
       ابن ابي سعيد الزيات: وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة زياد بن مروان القندي  مجهول .
       ابن ابي سعيد المكاري: تقدمت ترجمته بعنوان الحسين بن ابي سعيد هاشم بن حيان " الثقة  ".
       ابن ابي سلمة: مجهول  روي رواية في الروضة ح .
       ابن ابي شجرة: مجهول  روي رواية في التهذيبين.
 
       ابن ابي شعبة: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) التهذيب ج   وروي اخري في ج  ورواها الكليني في الكافي وفيها الحلبي بن ابي شعبة وفي الوساءل علي بن ابي شعبة.
       ابن ابي شعبة الحلبي: تقدم في سابقه.
       ابن ابي شعبة الزهري:  مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  باب النوادر من كتاب الجناءز ح .
       ابن ابي الصهبان: روي في الكافي رواية وفي التهذيب اخري، وتقدمت ترجمته بعنوان محمد بن ابي الصهبان " الثقة  ".
       ابن ابي طيفور: المتطبب عده البرقي من اصحاب ابي الحسن الثالث (ع)  مجهول .
       ابن ابي العاص بن ربيعة: تقدمت ترجمته بعنوان " ابو الربيع  ".
       ابن ابي عثمان: روي رواية في الكافي، ولا يبعد انه علي بن ابي عثمان " المجهول المتقدم  " والد الحسن بن علي بن ابي عثمان.
       ابن ابي عقيل: تقدم بعنوان الحسن بن علي بن ابي عقيل " الثقة  ".
       ابن ابي العلاء: تقدم في ابي العلاء عن ابي عبد الله (ع) ()، وهذا متحد مع الحسين بن ابي العلاء " الثقة لروايته في تفسير القمي المتقدم  ".
       ابن ابي عمر الطبيب: تقدم في ابي عمرو المتطبب " المجهول  ".
       ابن ابي عمران: روي رواية في التهذيب، والصحيح فيها ابو عمران كما في الاستبصار الموافق للفقيه  متحد مع لاحقه .
       ابن ابي عمران الارمني: روي رواية في التهذيب ().
       ابن ابي عمير: روي عدة روايات، كلها عن الصادق (ع) وهي الفقيه ج  ح  والتهذيب ج  ح  وذيل ح  و ح  و ح  والاستبصار ج  ح  وابن ابي عمير في هذه الروايات من اصحاب الصادق (ع)  مجهول  وهو مغاير الي ابن ابي عمير المعروف وان كان اسم كل منهما محمدا تقدم ذلك عند ترجمتهما  و .
       ابن ابي عمير: روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن ابي عمير " الثقة  ".
       ابن ابي غسان: روي رواية في التهذيب ولكن في الاستبصار ابي غسان حميد بن مسعود وفيها اختلاف اخر في السند تقدم في ابي جعفر عن ابن ابي غسان ().
       ابن ابي غفيلة: تقدم في الحسن بن ايوب بن ابي عقيلة " غفيلة " .
       ابن ابي القداح: روي رواية في التهذيب، والصحيح كما في الكافي والنسخة المخطوطة من التهذيب والوافي والوساءل ابن القداح وهو عبد الله بن ميمون القداح " الثقة المتقدم  ".
       ابن ابي ليلي: القاضي المعروف، روي  رواية، منها رسول الله (ص) وعن علي (ع) ورواياته عنهما مرسلة  تقدم بعنوان محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي المذموم   وهو غير محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي الذي يروي عن ابيه عن الباقر او الصادق (ع) المتقدم  .
       ابن ابي نجران: روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي جعفر وابي جعفر الثاني (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان عبد الرحمان بن ابي نجران " الثقة الثقة  ".
       ابن ابي نصر: روي عن الرضا (ع) في تفسير القمي الطبعة الحديثة وتفسير البرهان، ولكن في الطبعة القديمة ابي بصير بدل ابن
 
 ابي نصر  روي  رواية، منها عن ابي الحسن وابي الحسن الرضا وابي جعفر (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان احمد ابن محمد بن ابي نصر " الثقة  ".
       ابن ابي نصر البزنطي: روي رواية في الفقيه  وهو احمد بن محمد بن ابي نصر " الثقة المتقدم  ".
   ابن ابي نصر البغدادي: روي رواية في التهذيب. اقول: يحتمل اتحاده مع سابقه ().
       ابن ابي هراسة: مجهول  تقدم في احمد بن نصر بن سعيد "  " وابراهيم بن رجاء الشيباني وان كان معروفا بابن ابي هراسة الا ان الشيخ ترجمه بعنوانه كما تقدم "  " وهو مجهول ايضا.
       ابن ابي يحيي الرازي: تقدم في ابي يحيي الرازي " المجهول  ".
       ابن ابي يحيي المديني: مجهول  روي رواية في الكافي، وفي طبعة ابو يحيي المداءني وهو الذي يظهر من تعليقة المجلسي في المراة و ان استظهر ان ابن ابي يحيي المديني هو الصحيح.
       ابن ابي يعفور: روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان عبد الله ابن ابي يعفور " الثقة الثقة  ".
       ابن اخت الاوزاعي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب دهن الحل  ح .
       ابن اخت الوليد بن صبيح: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب النوادر  ح .
       ابن اخي زواد: تقدم بعنوان محمد بن علي بن يحيي الانصاري " المجهول  ".
       ابن اخي سعيد: مجهول  روي الكليني في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب الدعاء للكرب والهم والخوف ح  بسنده عن ابن ابي عمير ابن اخي " عن " سعيد بن يسار عن ابي عبد الله (ع) ولكن () في بعض النسخ ابن اخي سعيد عن سعيد ابن يسار وهو الصحيح الموافق للوافي.
   ابن اخي شهاب بن عبد ربه: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الغداء... ح .
       ابن اخي طاهر: تقدم بعنوان الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن " الضعيف  ".
       ابن اخي الفضيل: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين  متحد مع لاحقه  وتقدم بعنوان الحسن ابن اخي فضيل " المجهول  ".
       ابن اخي الفضيل بن يسار: روي عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين  متحد مع سابقه المجهول.
       ابن اخي الكاهلي: مجهول  تقدم في ترجمة علي بن يقطين "  " رواية فيها " وزعم ابن اخي الكاهلي ان ابا الحسن (ع) قال لعلي بن يقطين اضمن لي الكاهلي وعياله اضمن لك الجنة ".
       ابن اخي كثير: مجهول  تقدم في ترجمة احمد بن ابراهيم يكني ابا حامد المراغي "  " رواية الكشي عن ابي حامد احمد بن ابراهيم المراغي وفيها " كتب ابو جعفر محمد بن احمد بن جعفر... يصفنا لصاحب الناحية (ع) فخرج... وهذا في رقعة طويلة وفيها امر ونهي الي ابن اخي كثير " كبيرة "... " والرواية ضعيفة.
       ابن ادريس الحلي: تقدم بعنوان محمد بن ادريس " الذي هو من اكابر العلماء  ".
       ابن اذينة: روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان عمر بن اذينة " الثقة  ".
       ابن اذينة البصري: روي رواية في التهذيب. اقول: هو عمر بن اذينة كما رواها كذلك في الكافي فهو متحد مع سابقه الثقة.
 
       ابن ارداد بن المغيرة: روي عن الفضل بن شاذان، وروي عنه محمد بن مسعود، تقدم ذلك في عكرمة مولي عباس  مجهول .
       ابن اسباط: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن الرضا (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان علي بن اسباط " الثقة  ".
       ابن اسحاق الاحمر: تقدم في ابراهيم بن اسحاق الاحمر " الضعيف  و  ".
       ابن اسماعيل: روي رواية في التهذيب، وفي الاستبصار علي بن اسماعيل الميثمي.
       ابن اشيم: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  ورواها في التهذيب ج  و ج  و ج .
       ابن اورمة: مجهول  روي رواية في الكافي، وتقدمت ترجمته بعنوان محمد بن ارومة  ().
       ابن بابا: تقدم في الحسن بن محمد بن بابا " الغالي المذموم  ".
       ابن باقي: صاحب المصباح اسمه علي بن الحسين. ذكره الكفعمي في المصباح " قاله الشيخ الحر.
       ابن البراج: تقدم بعنوان عبد العزيز بن نحرير "  ".
       ابن البرقي: روي رواية في الكافي والتهذيبين  وهو احمد بن محمد بن خالد " الثقة المتقدم  ".
       ابن بزينة: تقدم بعنوان هبة الله بن احمد بن محمد "  ".
       ابن بشير: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الطلاق، باب الفرق بين من طلق... ح .
       ابن بطة: تقدم بعنوان محمد بن جعفر بن احمد " الضعيف  ".
       ابن البطريق: تقدم بعنوان يحيي بن الحسن بن الحسين "  ".
       ابن بقاح: روي  رواية  تقدمت ترجمته بعنوان الحسن بن علي بن بقاح " الثقة  ".
       ابن بكر: روي رواية في التهذيب، ولكن في الكافي ابن بكير " الاتي لاحقه " وهو الموافق للوافي والوساءل.
       ابن بكير: روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، واحدهما، وابي الحسن (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان عبد الله بن بكير " الثقة  ".
       ابن بكير بن اعين: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  وفي () نفس الباب رواها ايضا وفيه ابن بكير وفي الطبعة القديمة والمراة بكير بن اعين وهو الموافق لما رواه الشيخ في التهذيب ج  ح  ().
       ابن بنت الياس: روي في التهذيبين، روي عن الرضا (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان الحسن بن علي بن زياد " الثقة  ".
       ابن بنت الوليد بن صبيح الكاهلي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       ابن بند: مجهول  تقدم في عيسي بن جعفر بن عاصم " المجهول  " في رواية معتبرة " وابن بند ضرب بالعمود حتي قتل ".
       ابن ثابت: تقدم في ابي ثابت " المجهول  و  " ان ابا ثابت روي رواية في التهذيب ولكن في الكافي والاستبصار ابن ثابت.
       ابن جبل: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ان الجن ياتوهم فيسالونهم ح .
       ابن جبلة: روي  رواية  تقدمت ترجمته بعنوان عبد الله بن جبلة " الثقة  ".
       ابن جريح: روي روايتين في الكافي والفقيه، تقدمت ترجمته بعنوان عبد الملك بن جريح " العامي المجهول " الثقة عنه ابناء العامة .
       ابن الجعابي: من مشايخ المفيد اكثر المفيد الرواية عنه  تقدمت ترجمته بعنوان عمر بن محمد بن سليم (ولم تثبت وثاقته "  " نعم بناء علي اتحاده مع محمد بن عمر بن سليم فهو ممدوح).
 
       ابن جمهور: روي  رواية، والمراد به في هذه الروايات محمد بن جمهور " والد الحسن بن محمد بن جمهور " المتقدم  ().
       ابن الجندي: ثقة من مشايخ النجاشي  وتقدم بعنوان احمد بن محمد بن عمران "  " .
       ابن الجنيد: تقدم بعنوان محمد بن احمد بن الجنيد " الثقة  ".
       ابن الجهم: روي رواية عن ابي الحسن (ع) في التهذيب، والاستبصار وفيه الحسن بن الجهم. اقول: ابن الجهم هذا هو الحسن ابن الجهم " كما صرح به في الكافي ج  باب الفقاع ح  والاستبصار كما تقدم " الثقة المتقدم .
       ابن الحاشر: من مشايخ النجاشي والشيخ  تقدمت ترجمته بعنوان احمد بن عبد الواحد " الثقة  ".
       ابن الحجاج الكرخي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب  وهو خالد بن الحجاج الكرخي " علي ما صرح به في رواية الفقيه ج  ح  " المجهول المتقدم .
       ابن الحر: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  باب من اضطر الي الخمر للدواء  ح .
       ابن حريث: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ابن الحكم: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ابن حكيم: روي عن ابي ابراهيم او ابيه عليهما السلام في الكافي والتهذيب  وهو محمد بن الحكيم " الممدوح المتقدم  ".
       ابن حمران: روي الشيخ بسنده عن الحسين بن سعيد عن جميل بن دراج وابن حمران عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب وفي نسخة من الطبعة القديمة الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج وابن حمران وهو الصحيح الموافق للاستبصار والكافي والوساءل ().
       ابن حمزة: صاحب الوسيلة  تقدم بعنوان محمد بن علي بن حمزة الطوسي .
       ابن خانية: تقدم بعنوان احمد بن عبد الله بن مهران " الثقة  ".
       ابن خداش: مجهول  وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة زرارة بن اعين، وفي موضع اخر منها ايضا ذكر هذا السند بعينه وفيه ابو خداش.
       ابن الخمري: ثقة من مشايخ النجاشي  تقدم بعنوان الحسين بن جعفر بن محمد " الثقة  ".
       ابن الخياط: من مشايخ الطوسي  وتقدم بعنوان الحسين بن ابراهيم القمي "  ".
       ابن داود الحلي: صاحب الرجال، تقدم بعنوان الحسين به علي بن داود "  ".
       ابن دبيس الكوفي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب التحديد من كتاب الحدود ح .
       ابن دراج: روي رواية عن احدهما (ع) في الكافي اقول: الظاهر انه جميل بن دراج " الثقة المتقدم  ".
       ابن دريد: تقدم بعنوان محمد بن الحسن بن دريد "  ".
       ابن رءاب: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) وابي الحسن، وابي الحسن موسي عليهما السلام  تقدمت ترجمته بعنوان علي بن رءاب " الثقة  ".
       ابن راشد:  مجهول  روي رواية في التهذيب عن ابي الحسن (ع) رواها عنه الشيخ بسنده عن محمد بن ذادويه، ورواها () في الكافي وفيه محمد بن زادويه () وفي الوافي محمد بن زاذبه  وروي رواية اخري في الكافي ج  كتاب النكاح،
 
 باب كراهة ان يواقع الرجل اهله وفي البيت صبي ح  ورواها () في التهذيب وفيه ابو راشد.
       ابن رباح: مجهول  روي عدة روايات  منها في الاستبصار ج  ح  وفيه ابن بقاح بدل ابن رباح الموجود في التهذيب ج  ح  و ح  والصحيح في هذه الرواية ابن بقاح " الثقة المتقدم  " وهو الموافق للكافي والنسخة القديمة من التهذيب.
       ابن رباط: روي  رواية ().
       ابن رزيك: الملك الصالح، له الاعتماد في الرد علي اهل العناد. ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       ابن الريان: وقع في سند رواية رواها الكشي () في ترجمة زرارة بن اعين  مجهول .
       ابن الزبير: روي رواية في الكافي  وتقدم بعنوان علي بن محمد بن الزبير " الذي لم تثبت وثاقته  ".
       ابن زرارة: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       ابن زكريا الاعور: تقدم في ابي زكريا الاعور " الثقة  " انه روي في الفقيه بعنوان ابن زكريا الاعور وهو تحريف ابي زكريا الاعور، فلا وجود للمعنون.
       ابن زهرة: صاحب الغنية، تقدم بعنوان حمزه بن علي بن زهرة "  ".
       ابن زياد: روي روايتين في التهذيب والكافي، وهو سهل بن زياد " الذي هو اما ضعيف او لم تثبت وثاقته المتقدم  ".
       ابن زياد: روي روايتين في التهذيب  والظاهر انه محمد بن ابي عمير " الثقة المتقدم  ".
       ابن زياد الطاءي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه  وهو الحسن بن زياد الطاءي كما صرح به في التهذيب ج  ح  " الثقة المتقدم  ".
       ابن السراج: مجهول  وقع في مضمون رواية في ترجمة علي بن ابي حمزة البطاءني الكذاب المتقدم "  ".
       ابن سعدان: روي في التهذيبين والصحيح فيهما اسقاط كلمة " عن " قبل ابن سعدان فالعبارة هكذا هارون بن مسلم بن سعدان عن مسعدة بن صدقة، فلا وجود للمعنون.
       ابن سكين: مجهول  روي رواية في التهذيب، ولكن في الكافي ابن مسكين وهو الموافق للنسخة الخطية من التهذيب والمراة.
       ابن سماعة: روي  رواية  تقدمت ترجمته بعنوان الحسن بن محمد بن سماعة " الواقفي الثقة  ".
       ابن سنان: روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن، وابي الحسن موسي، و ابي الحسن الرضا عليهم السلام  اقول: ابن سنان قد يطلق ويراد به عبد الله بن سنان وقد يطلق ويراد به علي بن محمد بن سنان والتمييز بينهما انما هو بملاحظة الطبقة فما كان من هذه الروايات عن الباقر والصادق (ع) او من كان في طبقتهما فالمراد به عبد الله بن سنان، كما ان ما كان فيه عن ابي الحسن الرضا (ع) ومن بعده فهو محمد بن سنان، و ما كان فيه عن ابي الحسن موسي (ع) ومن في طبقته فهو مشترك فيه، وقد يتعين ذلك بالراوي فان كان الراوي لم يدرك ابا الحسن وكان متاخرا عنه فالمراد بابن سنان في ذلك المورد هو محمد بن سنان.
       ابن سيابة: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه والكافي، ورواها الشيخ في التهذيب ج  ح  و ج  ح  الا ان في الموارد الثلاثة الاخيرة سيابة بدل ابن سيابة " المجهول المتقدم  " وهو الصحيح الموافق للوافي والوساءل.
       ابن سيار: روي عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه الحسين بن سعيد في تفسير القمي فهو ثقة.
 
       ابن سيارة: تقدم في ابي سيار " الثقة  ".
       ابن سيرين: مجهول  روي رواية في الفقيه ج  ح .
       ابن الشاذكوني: تقدم بعنوان سليمان بن داود المنقري " الثقة  ".
       ابن شبرمة: مجهول  روي رواية عن الصادق (ع) في الكافي ج  كتاب فضل العلم، باب النهي عن القول بغير علم ح .
       ابن شهاب: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والصحيح كما في التهذيب شهاب بن عبد ربه " الثقة المتقدم  "  ووقع ابن شهاب في سند رواية رواها الكشي في ترجمة عبد الرحمان بن ابي ليلي.
       ابن شهراشوب: هو محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني " الثقة المتقدم  ".
       ابن صدقة: روي في كامل الزيارات  تقدم بعنوان مسعدة بن صدقة " الثقة لروايته في تفسير القمي  " ومصدق بن صدقة " الثقة  " ().
       ابن الصلت الاهوازي: من مشايخ النجاشي فهو ثقة  وهو احمد بن محمد بن هارون " المتقدم  ".
       ابن طاووس: يطلق علي احمد بن موسي استاذ العلامة وابن داود " المتقدم  " وعلي اخيه علي بن موسي صاحب الاقبال " المتقدم  " وعلي ابنه عبد الكريم بن احمد صاحب كتاب فرحة الغري " المتقدم  ".
       ابن طرفة: تقدم في تميم بن طرفة " المجهول  ".
       ابن الطيار: روي عن ابي عبد الله (ع) في تفسير القمي " سورة النساء " ولكن في الطبعة الحديثة ابو الطيار كما تقدم في  ()  روي عدة روايات في الكافي، وتقدمت ترجمته بعنوان حمزة بن محمد الطيار "  ".
       ابن الطيالسي: تقدم بعنوان احمد بن العباس النجاشي " المجهول  ".
       ابن الطيفور المتطبب: مجهول  روي عن ابي الحسن (ع) في الكافي والتهذيب وتقدم عن البرقي، ابن ابي طيفور المتطبب " المجهول  ".
       ابن ظبيان: روي عن ابي عبد الله (ع) في تفسير القمي " سورة الحج " ولكن في الطبعة القديمة ابن الطيار بدل ابن ظبيان وهو الصحيح بقرينة ما تقدم في ابن الطيار، فلا وجود للمعنون.
       ابن عاءشة البصري: مجهول  روي عن امير المءمنين (ع) مرفوعا في الكافي ج  باب النوادر من كتاب فضل العلم ح .
       ابن عباس: روي  رواية، منها عن رسول الله (ص) وعن علي (ع) وروي عنه مجاهد والشعبي ().
       ابن عبدك: تقدم بعنوان محمد بن علي بن عبدك " الثقة  ".
       ابن عبدون: تقدم بعنوان احمد بن عبد الواحد " الثقة  ".
       ابن عثمان: روي رواية في التهذيب، ولكن في الاستبصار اسقط المعنون  لا يبعد انه ابراهيم بن عيسي ابو ايوب الخزاز " الثقة المتقدم  ".
       ابن عجلان: روي عن ابي جعفر (ع) في كامل الزيارات، وروي اخري في التهذيب ولا يبعد ان يكون المراد به عبد الله بن عجلان "  " لانه المعروف دون محمد بن عجلان.
       ابن عديس: مجهول  روي رواية في التهذيب والكافي وفي () الطبعة القديمة ابو عديس.
 
       ابن عذافر: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ابن العرزمي: روي عدة روايات  متحد مع عبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله العرزمي " الثقة المتقدم  و  ".
       ابن عرفة: مجهول  روي روايتين، احداهما عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، والاخ عن ابي الحسن (ع) في الكافي ايضا.
       ابن عزور: تقدم في " ابو طالب بن عزور المجهول  ".
       ابن عصام: تقدم في " ابو عصام  ".
       ابن عقبة: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب قص الاظفار ح .
       ابن عقدة: روي رواية في التهذيب، تقدمت ترجمته بعنوان احمد بن سعيد " الثقة  ".
       ابن عمار: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه يزيد بن فرقد في التهذيبين ().
       ابن عم عمر بن يزيد: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب القول عند شرب الماء ح .
       ابن عمر: روي عن الحسن بن علي (ع) في التهذيبين  تقدمت ترجمته بعنوان عبد الله بن عمر " الذي فيه روايات ذامة  ".
       ابن العميد: هو ابو الفضل محمد بن الحسين بن العميد " المتقدم  ".
       ابن عمير: روي روايتين، الفقيه ج  ح  والتهذيب ج  ح  والصحيح فيهما كما في بقية الكتب والطبعات ابن ابي عمير فلا وجود للمعنون.
       ابن عون: روي عدة روايات  مجهول .
       ابن عيسي: روي رواية في التهذيب ولكن في الاستبصار محمد بن عيسي كما صرح بانه محمد بن عيسي في سند رواية في الكافي.
       ابن عين: زربي له كتاب عيون الادلة  جزء في الكلام. ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء.
       ابن عيينة: روي في تفسير القمي، وروي في الفقيه ج  ح  والكافي ج  كتاب الزكاة، باب زكاة الذهب والفضة ح  و روي عن ابن عيينة في المقام علي بن رءاب وصفوان واحمد بن محمد بن ابي نصر ().
       ابن غالب: روي عن الطاطري وروي عنه حميد، قاله النجاشي  وهو محمد بن عبد الله بن غالب الصيرفي " الثقة لروايته في تفسير القمي المتقدم  ".
       ابن غراب: تقدمت ترجمته بعنوان علي بن عبد العزيز " المجهول المتقدم  ".
       ابن الغضاءري: تقدم بعنوان احمد بن الحسين بن عبيد الله " الثقة  ".
   ج‍   ج‍   ج‍   ابن فضال: روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا (ع) اقول: ابن فضال يطلق علي الحسن بن علي بن فضال " الثقة المتقدم  " وعلي ابناءه " علي الثقة المتقدم  " " واحمد الثقة المتقدم  " " ومحمد الممدوح بمدح لا يقصر عن التوثيق المتقدم  " والمشهور منهم الحسن وابنه علي.
       ابن فضيل: روي عن ابي الحسن (ع) في التهذيبين، والمراد به محمد بن الفضيل " المتعارض فيه التوثيق والتضعيف المتقدم  " كما صرح باسمه في رواية الفقيه، وروي روايات اخري.
       ابن فهد الحلي: تقدم بعنوان احمد بن فهد "  ".
       ابن قبة: تقدم بعنوان محمد بن عبد الرحمان بن قبة "  ".
       ابن القداح، روي  رواية، روي عن ابي عبد الله (ع) وعن ابيه ميمون  تقدمت ترجمته بعنوان عبد الله بن ميمون القداح " الثقة  "  وفي بعض رواياته كما في التهذيب ابو القداح والصحيح ابن القداح.
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       ابن قدامة القاضي: تقدم بعنوان احمد بن علي بن قدامة "  ".
       ابن قنبر: تقدم بعنوان عبد الوهاب المعروف بابن قنبر " المجهول  ".
       ابن قولويه: روي عدة روايات، وبعض رواياته علي بعض الكتب الاخري ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه  تقدمت ترجمته بعنوان جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي " الثقة  ".
 ()       ابن قياما الواسطي: روي رواية عن علي بن موسي (ع) في الكافي في موردين  تقدمت ترجمته بعنوان الحسين بن قياما " الواقفي المجهول بل المذموم  ".
       ابن قيس: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ولكن في الاستبصار " ابو قيس ".
       ابن كازر: تقدم بعنوان عيسي بن راشد " الثقة  ".
       ابن كامل: وقع في طريق الشيخ الي كتاب محمد بن جرير الطبري  مجهول .
       ابن كبريا: تقدم بعنوان موسي بن الحسن بن محمد "  ".
       ابن كثير النهاوندي: اسمه عبد الوهاب المعروف بابن كثير النهاوندي " المجهول المتقدم  ".
       ابن المبارك: روي رواية في التهذيب. اقول: هو يحيي بن المبارك علي ما صرح به في رواية الكافي، " الثقة لروايته في تفسير القمي المتقدم  ".
       ابن متويه: تقدم بعنوان علي بن محمد بن علي بن سعد الاشعري " المجهول  ".
       ابن محبوب: روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان الحسن بن محبوب " الثقة  " ومحمد بن علي بن محبوب " الثقة  ".
       ابن محرز: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي ابي الحسن الرضا (ع)  ح .
       ابن مسعدة: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       ابن مسعود: مجهول  روي رواية عن عبد الله بن ابراهيم الجعفري، وروي عنه احمد بن محمد بن عبد الله في الكافي.
       ابن مسعود: من مشايخ الكشي وروي عنه كثيرا، وتقدم بعنوان محمد بن مسعود بن عياش " الثقة  ".
       ابن مسعود الطاءي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، وتقدمت ترجمته بعنوان محمد بن مسعود الطاءي " الثقة  ".
       ابن مسكان: روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، والشيخ (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان عبد الله بن مسكان " الثقة  ".
       ابن مسكين: تقدم في ابن سكين " المجهول  ".
       ابن مسلم: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وعنهما (ع) وروي عنه حريز  وتقدمت ترجمته بعنوان محمد بن مسلم " الثقة  ".
       ابن مضارب: مجهول  روي روايتين في الكافي عن ابي عبد الله (ع).
       ابن المعافي: الثعلبي من اهل راس العين وقع في سند رواية رواها النجاشي في ترجمة علي بن جعفر الهمداني اقول: هو احمد بن المعافي الثعلبي " المجهول المتقدم  ".
       ابن معاوية بن شريح: مجهول  روي رواية في التهذيب كذا في الطبعة القديمة وهو الصحيح، وفي الطبعة الحديثة علي ما في جدول الخطا والصواب معاوية بن شريح وهو الموافق للوافي والوساءل وجامع الرواة وهو خطا.
 
       ابن المعلم: تقدم بعنوان محمد بن محمد بن النعمان الشيخ المفيد " قدس سره الثقة  ".
       ابن معية: تقدم بعنوان محمد بن القاسم بن معية "  ".
       ابن المغيرة: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، والرضا (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان عبد الله بن المغيرة " الثقة  ".
       ابن مفلح: تقدم بعنوان عبد العلي "  ".
       ابن المكاري: تقدم بهذا العنوان في ترجمة علي بن ابي حمزة وتقدمت ترجمته بعنوان الحسين بن ابي سعيد " الثقة  " .
       ابن مملك الاصفهاني: تقدم بعنوان محمد بن عبد الله بن مملك " العظيم القدر الجليل  ".
       ابن المنذر: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  باب الحرز والعوذة ح .
       ابن مهران: مجهول  روي عدة روايات في الكافي ج ، منها عن ابي جعفر الثاني (ع).
       ابن مهزم: روي رواية في الفقيه، ورويت في التهذيبين من دون توسطه، والاول هو الصحيح والمراد به ابراهيم بن مهزم " الثقة المتقدم  ".
       ابن مهزيار: روي مضمرة في التهذيبين، ورواها في الكافي وفيها علي بن مهزيار وقد تقدمت ترجمته "   الثقة ".
       ابن مياح: روي عدة روايات في الكافي، وتقدمت ترجمته بعنوان الحسين بن مياح المداءني "  ".
       ابن ناجية: مجهول  روي رواية في التهذيب ج ، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها ح .
       ابن نباح: كان يقول في اذانه حي علي خير العمل، حي علي خير العمل، فاذا راه علي (ع) قال مرحبا بالقاءلين عدلا وبالصلاة مرحبا واهلا، الفقيه ج  ح .
       ابن النجاشي: تقدم في عبد الله بن النجاشي " الضعيف  ".
       ابن نجيح المسمعي: تقدم في " ابو نجيح المسمعي المجهول  ".
       ابن النديم: هو محمد بن اسحاق ابو يعقوب النديم صاحب الفهرست " العامي المجهول المتقدم  ".
       ابن النمير: مولي الحارث بن المغيرة  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي وفيها اختلاف تقدم في ابي النمير مولي الحارث بن المغيرة، وابن النمير هذا هو عبد الله بن نمير الهمداني المجهول  المتقدمة روايته عن الاعمش بعنوان عبد الله بن النمير، وقد يطلق ابن النمير علي ابنه محمد وهو اشهر منه وهو المراد من ابن النديم الذي ينقل العلامة عنه توثيقا وتضعيفا وان لم يكن يعتمد علي قوله كما صرح به هو في ترجمة عبد العزيز بن ابي ذءب المدني.
       ابن نوح: ثقة ومن مشايخ النجاشي، وتقدم بعنوان احمد بن نوح " الثقة  ".
       ابن نهيك: تقدم بعنوان عبد الله بن احمد النهيكي " الثقة  ".
       ابن وضاح: تقدم بعنوان عبد الله بن وضاح " الثقة  ".
       ابن الوليد: يطلق كثيرا علي محمد بن الحسن بن الوليد " شيخ الصدوق " الثقة  و .
       ابن الوليد بن صبيح: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الصلاة، باب الصلاة في طلب الرزق  ح .
       ابن وهب: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وروي عنه محمد بن خالد. لا يبعد ان يكون ابن وهب هذا هو معاوية بن وهب " الثقة  " الا انا لم نظفر برواية محمد بن خالد عن معاوية بن وهب والله العالم.
       ابن ويس: هو () ابو علي محمد بن احمد بن زكريا الكوفي المعروف بابن ويس " ونس " وقد وقع في طريق النجاشي الي كتاب الحسن بن الجهم بن بكير المتقدم "  "  مجهول .
       ابن الهروي: هو القاسم بن الهروي قال الكشي انه مجهول. اقول: تقدم ذلك في ترجمة يونس بن ظبيان "  " ().
 
       اخو علي: روي الشيخ في الاستبصار ج  عن ابراهيم بن مهزيار عن علي عن اخيه عن عثمان بن عيسي ح  ولكن في التهذيب ج  ح  ابراهيم بن مهزيار عن علي اخيه عن عثمان بن عيسي وهو الصحيح فلا وجود للمعنون، و علي بن مهزيار " ثقة تقدم في  ".
       اخو علي بن الحسن: روي رواية في التهذيب، وعلي بن الحسن هذا، هو علي بن الحسن بن فضال، واخوه احمد " الثقة المتقدم  " او محمد " الممدوح بمدح لا يقصر عن التوثيق المتقدم  ".
       اخو علي بن النعمان: روي رواية في الكافي ولكن في الطبعة القديمة علي بن النعمان عن اخيه داود بن النعمان بلا ذكر كلمة " عن " بعد اخيه وهو الصحيح، فلا وجود للمعنون.
       اخو مرازم: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب.
       اخو معروف: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       اخوا علي بن الحسن: رويا عن ابيهما وروي عنهما علي بن الحسن اخوهما في التهذيبين  متحدان مع من بعدهما.
       اخوا علي بن الحسن بن فضال: رويا  رواية، وتقدمت ترجمتهما بعنوان احمد " الثقة  " ومحمد " الممدوح بمدح لا يقصر عن التوثيق  ".
       الاربلي: هو علي بن عيسي بن ابي الفتح " المتقدم  ".
       الارقط: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والفقيه.
       الاسحاقي: تقدم ذكره في ترجمة احمد بن هلال العبرتاءي "  " ولا يبعد انه احمد بن اسحاق القمي " الثقة المتقدم  ".
       الاسدي: هو ابو بصير تقدم ذلك في يحيي بن القاسم ابو بصير الاسدي " الثقة  ".
       الاسدي: هو محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي " الثقة المتقدم  ".
       الاسكافي: هو محمد بن احمد بن الجنيد " الثقة الجليل القدر المتقدم  ".
       الاسيدي: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الروضة.
       الاشتر: تقدم في ترجمة جندب بن زهير عد الاشتر من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم وتقدمت ترجمته بعنوان مالك بن الحارث الاشتر النخعي " الجليل القدر العظيم المنزلة  ".
       الاصفهاني: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الزكاة، باب اوقات الزكاة  ح .
       الاصم: وقع في سند  رواية، ولا يبعد ان يكون هو عبد الله بن عبد الرحمان الاصم كما صرح به في رواية الكافي " الضعيف المتقدم  " وفي بعض ما يروي عنه محمد بن الحسن بن () شمون هو ابراهيم الاصم كما تقدم في ابراهيم الاصم "  ".
       الاعمش: روي في تفسير القمي، وروي في غيره عدة روايات، وتقدمت ترجمته بعنوان سليمان بن مهران " المعتمدة روايته، و الذي روي في تفسير القمي  ".
       الافلح: مجهول  روي رواية عن علي بن الحسين (ع) في التهذيب وتقدم في الاسماء بعنوان افلح بن حميد " المجهول  ".
       الاقرع: روي رواية عن ابي محمد (ع) في الكافي  وهو احمد بن محمد بن الاقرع " المجهول المتقدم  ".
       الانصاري: روي رواية في الكافي ج  باب من اخاف مءمنا ح   وهو عبد الله بن ابراهيم الانصاري " المجهول المتقدم  " كما رواها بهذا العنوان في التهذيب ج  ح .
 .....      الاوزاعي: عده ابن حجر من اعاظم علماء العامة واسمه عبد الرحمان بن عمرو بن ابي عمرو  مجهول  روي عدة روايات، منها
 
 عن ابي عبد الله (ع) .
       البجلي: ياتي في المجلي "  ".
       البرقي: روي في تفسير القمي وهنا اختلاف في السند في غيره  روي  رواية، منها عن ابي جعفر الثاني (ع)  وهو محمد بن خالد بن عبد الرحمان " الثقة المتقدم  " وقد يطلق البرقي علي ابنه احمد " الثقة المتقدم  " كما في الكافي ج  و ج .
       البزنطي: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الاول، وابي الحسن الرضا، وابي جعفر الثاني (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان احمد بن محمد بن ابي نصر " الثقة  ".
       البزوفري: روي  رواية، تقدمت ترجمته بعنوان الحسين بن علي بن سفيان الثقة "  " وقد يعبر عنه الحسين بن سفيان " المتقدم  "  متحد مع ابي عبد الله البزوفري "  ".
       البطيخي: مجهول  روي في الكافي والتهذيب.
       البقباق: هو فضل بن عبد الملك البقباق " الثقة المتقدم  ".
       البلالي: تقدم في ترجمة ابراهيم بن عبدة في رواية الكشي انه الثقة المامون. وقد تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن علي بن بلال " الثقة المنحرف  ".
       بنان: هو عبد الله بن محمد بن عيسي " المجهول المتقدم  ".
       التقي بن داب: تقدم في الاسماء "  ".
       التلعكبري: تكرر ذكره في الفهرست والرجال  وتقدمت ترجمته بعنوان هارون بن موسي بن احمد " الثقة  ".
       التيملي: روي رواية في الكافي اقول: هو علي بن الحسن () بن علي بن فضال " الثقة المتقدم  " وقد ورد بعنوان علي بن الحسن التيملي في اسناد عدة روايات تقدمت هناك ايضا.
       الثمالي: روي عدة روايات، منها عن علي بن الحسين، وابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان ثابت بن دينار " الثقة  ".
       الجازي:  مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) التهذيب ج  ح  وروي عنه فيها نصر بن شعيب وفيها اختلاف كثير فيه وفي غيره من رواتها ففي بعض الكتب الحارثي كما في الاستبصار ج  ح  وفي بعضها الحارث وفي بعضها المحاربي وفي الكافي النضر بن شعيب المحاربي.
       الجاموراني: روي  رواية  تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن احمد الجاموراني الرازي " الضعيف  "  متحد مع لاحقه.
       الجاموراني الرازي: روي رواية في التهذيب  متحد مع محمد بن احمد الجاموراني الضعيف كما تقدم في سابقه.
       جد ابي رافع: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       جد ابي الصباح: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب، والكافي الا ان فيه محمد بن ابي الصباح عن ابيه عن جده وكذا في الوافي والوساءل.
       جد احمد بن ابي عبد الله: روي رواية في الكافي، وفي الطبعة القديمة المعنون غير موجود وهو الصحيح  فلا وجود للمعنون في المقام.
       جد احمد بن عبد الله: روي رواية في الكافي. اقول: هو احمد بن ابي عبد الله البرقي " الثقة المتقدم  " روي عنه حفيده احمد بن عبد الله.
 
       جد الحسن بن حمزة: روي الكليني بسنده عن الحسن بن حمزة عن جده " عن " ابي حمزة الثمالي، الكافي وفي النسخة القديمة عن غير واقعة بين قوسين.
       جد الحسن بن راشد: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي ج  كتاب فضل القران، باب قراءة القران... ح  .
       جد الحسين بن ضمرة: مجهول  روي الشيخ... عن الحسين بن ضمرة عن ابيه عن جده عن امير المءمنين (ع) ورواها الكليني في الكافي الا ان فيه الحسين بن ضمرة بن ابي ضمرة عن ابيه عن جده وهو الموافق للوافي، وفي الوساءل نقل في الموردين ضمرة بن ابي ضمرة عن ابيه عن جده.
       جد الحسين بن ضمرة بن ابي ضمرة: تقدم في سابقه.
       جد الحسين بن عبد الله: مجهول  روي رواية عن امير المءمنين في الكافي والتهذيب والاستبصار.
       جد الحسين الخلال: مجهول  روي عن الحسين بن علي (ع) في كامل الزيارات.
       جد حفص: روي رواية في التهذيب عن مروان بن الحكم " لعنه الله " وروي عنه الشيخ بسنده عن وهب عن حفص عن ابيه عن جده () كذا في الوافي ونسخة من الطبعة القديمة، ولكن في نسخة اخري منها جعفر بدل حفص، وفي الوساءل وهب عن جعفر عن حفص عن ابيه، والصحيح جعفر عن ابيه بقرينة ساءر الروايات فان وهبا يروي عن جعفر ابن محمد (ع) في كثير من الروايات فلا وجود للمعنون.
       جد عبد العزيز بن المهتدي: روي رواية في الكافي وروي عنه عبد العزيز بن المهتدي حفيده ولكن في الطبعة القديمة والمراة و الوافي والوساءل جملة عن جده غير موجودة والظاهر وقوع التحريف في الجميع والصحيح عبد العزيز بن المهتدي جد محمد بن الحسين () فلا وجود للمعنون.
       جد عبد الله بن الحسن: مجهول  روي في التهذيبين.
       جد عبد الله بن عبد الرحمان الاصم: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات.
       جد عبد الله العلوي: مجهول  روي رواية عن امير المءمنين (ع) في الكافي ج  كتاب العشرة، باب اكرام الكريم ح .
       جد عبد الله العمري: روي رواية في الكافي ولكن في التهذيب محمد بن علي بن عيسي بن عبد الله العمري والصحيح () محمد ابن علي عن عيسي بن عبد الله العمري وهو الموافق للوساءل، فلا وجود للمعنون.
       جد علي بن عبد الله: مجهول  روي رواية عن الحسين بن علي (ع) في التهذيب ج  ح .
       جد عيسي بن عبد الرحمان: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  ورواها بعينها في ج  بلا توسط المعنون ().
       جد عيسي بن عبد الله: روي عدة روايات، منها عن امير المءمنين (ع) وعن علي بن الحسين (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان محمد ابن عمر بن علي بن ابي طالب " المجهول  "  متحد مع لاحقه .
       جد عيسي بن عبد الله العلوي: روي رواية في الكافي  متحد مع سابقه ولاحقه.
       جد عيسي بن عبد الله العمري: مجهول  روي رواية في الكافي في الطبعة القديمة والحديثة، وفي المراة علي بن عيسي بن عبد الله العمري واستظهر المجلسي ان جملة " علي بن " قبل كلمة عيسي زاءدة، والصحيح ما في هذه الطبعة اقول: هذا متحد مع لاحقه.
       جد عيسي بن عبد الله الهاشمي: مجهول  روي عدة روايات، منها عن علي (ع).
 
       جد القاسم بن اسحاق: روي رواية عن رسول الله (ص) في الكافي والتهذيب، وهو عبد الله بن جعفر بن ابي طالب " الذي هو بمرتبة عالية من الجلالة المتقدم  ".
       جد القاسم بن يحيي: روي رواية في التهذيب  تقدمت ترجمته بعنوان الحسن بن راشد " الثقة لروايته في تفسير القمي  ".
       جد محمد بن الحسين: روي رواية في الروضة ح ، يحتمل اتحاده مع لاحقه  مجهول .
       جد محمد بن الحسين العلوي: مجهول  روي رواية عن علي (ع) في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب غسل الراس ح .
       جد محمد بن عيسي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب بيض الدجاج ح .
       جد موفق المديني: روي الكليني بسنده عن احمد بن هارون عن موفق المديني عن ابيه عن جده عن الماضي (ع) في الكافي ج  باب البقول ح  وهذا السند بعينه مذكور في نفس الجزء باب الحلوي  وفيه احمد بن هارون بن موفق المديني عن ابيه ().
       جد موسي بن اسماعيل: روي رواية عن ابيه عن جده عن علي (ع) وروي عنه اسماعيل ابنه، التهذيب، وفي الاستبصار جملة عن علي (ع) غير موجودة اقول: المراد به موسي بن جعفر (ع).
       جد يحيي بن ابراهيم: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       جد يزيد بن عبد الملك: مجهول  روي عن فاطمة الزهراء (ع) رواية في التهذيب ج  ح .
       جراح الحذاء: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الطهارة، باب النوادر ح  ().
       جراح المداءني:  مجهول  تقدم في الاسماء بعنوان الجراح المداءني " المجهول  ".
       الجرمي: روي في التهذيب ج  ح  و ح  والظاهر انه علي بن الحسن بن محمد الطاطري " الثقة المتقدم  ".
       الجريري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب الزيت والزيتون ح .
       الجعابي: هو ابو بكر الجعابي " الذي هو من اكابر الاجلاء المتقدم  ".
       الجعفري: روي في الكافي والتهذيبين عدة روايات، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الاول، والعبد الصالح، وابي الحسن الرضا (ع). اقول: الجعفري يطلق علي ابي هاشم الجعفري وهو داود بن القاسم " الثقة المتقدمة ترجمته  الذي هو من اصحاب الجواد والهادي والعسكري (ع) وادرك الرضا (ع) " وقد يطلق علي سليمان بن جعفر " الثقة المتقدم  الذي هو من اصحاب الكاظم (ع) وادرك الرضا (ع) " فالتمييز بينهما انما هو بالراوي و المروي عنه وان كان كل منهما ثقة.
       الجواني: هو الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن " المجهول المتقدم  ".
       الجهيمي: مجهول  تقدم ذكره في ترجمة هشام بن الحكم.
       الحارثي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الفقيه، وهنا اختلاف تقدم في رواياته في الجازي "  " فراجع.
       حبشي: مجهول  روي رواية عن علي بن ابي طالب (ع) في الكافي ج  كتاب الحدود باب النوادر ح .
       حبيش: تقدم في محمد بن مبشر " المجهول  ".
       الحجال: روي  رواية  تقدمت ترجمته بعنوان عبد الله بن محمد الاسدي " الثقة الثقة  ".
       الحذاء: روي رواية في الكافي وروي عنه فيها سليمان بن سماعة، والصحيح سليمان بن سماعة الحذاء لا عن الحذاء، فلا وجود للمعنون.
       الحراني: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب النوادر من كتاب الصيام ح .
 
       الحريري: روي في مشيخة الفقيه في طريقه الي عبد الله بن الحكم واسم الحريري هو سفيان الحريري " المجهول المتقدم  " و الحريري لقب لعبد الرحمان بن جعفر " المجهول المتقدم ايضا  ".
       الحسكا: هو الحسن بن الحسن بن بابويه " المتقدم  ".
       الحضرمي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  والصحيح في هذه الرواية عدم وجوده في السند كما في الاستبصار ج  ح   ولكن روي في التهذيب ج  ح  والاستبصار ج  ح .
       الحضيني: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب ما يقال عند الزرع والغرس ح .
       الحلبي: روي في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن جعفر، وابي عبد الله، واحدهما (ع)  والحلبي يطلق علي جماعة كلهم ثقات واشهرهم محمد بن علي بن ابي شعبة "  " وبعده اخوه عبيد الله "  ".
       الحمادي: روي الكشي باسناده عن الشجاعي عن الحمادي رفعه الي ابي عبد الله (ع)  اقول: تقدم ذلك عن الكشي في ترجمة محمد بن ابي زينب "  "  مجهول .
       الحماني: تقدم في يحيي بن عبد الحميد الحماني " المجهول  ".
       الحميدي: وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة محمد بن ابي زينب "  " والحميدي هو محمد بن عبد الحميد العطار " المجهول المتقدم  ".
       الحميري: روي  رواية، منها عن ابي الحسن (ع)  وتقدمت ترجمته بعنوان عبد الله بن جعفر الحميري " الثقة  ".
       خادم ابراهيم بن عبدة النيسابوري: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب تسمية من راه (ع)  ح .
       خال الحسين بن احمد المنقري: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب.
       الخديجي: هو الاصغر وهو علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم " الضعيف المتقدم  " والخديجي الاكبر هو علي بن عبد المنعم ابن هارون " المجهول المتقدم  ".
       الخراساني: رويت عنه روايتين في الكافي والمراد به الرضا (ع) وبعمرو بن ابراهيم الذي روي عنه في احدي الروايتين هو عمرو ابن ابراهيم الهمداني لا الازدي الذي هو من اصحاب الصادق (ع).
       الخشاب: روي  رواية  وهو الحسن بن موسي الخشاب " الذي هو من وجوه اصحابنا المتقدم  ".
       الخلقاني: تقدم بعنوان عبد الكريم بن هلال " الثقة المتقدم  ".
       خوراء: تقدم في محمد بن موسي ابو جعفر " الثقة  ".
       الخيبري: مجهول  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) وتقدم في الاسماء بعنوان خيبري بن علي " المجهول، الضعيف المذهب  ".
       الخيراني (): روي اكثر من رواية في الكافي  اقول: تقدم في ترجمة احمد بن محمد بن عيسي الاشعري رواية محمد بن يعقوب عن الخيراني عن ابيه وفيها دلالة علي مكرمة لابيه وذم لاحمد بن محمد بن عيسي لكن الرواية ضعيفه فالخيراني و والده مجهولان.
       الدبيلي: تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن وهبان " الثقة  ".
       دحمان: تقدمت ترجمته بعنوان عبد الرحمان بن احمد بن نهيك " المجهول  ".
       الدقاق: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       دندان: يطلق علي كل من سعيد بن حماد " المجهول المتقدم  " كما تقدم ذلك في ترجمة ابنه الحسن، ويطلق علي احمد بن
 
 الحسين بن سعيد " الضعيف المتقدم  ".
       الدوري: وقع في سند رواية الشيخ في الفهرست في ترجمة وهب بن وهب وهو احمد بن عبد الله بن احمد ابو بكر الوراق " الثقة  ".
       الدهقان: مجهول  روي  رواية، كلها عن درست بن ابي منصور.
       ديباجة: هو محمد بن جعفر بن محمد بن علي " المذموم الذي لم يثبت ايمانه، المتقدم  ".
       ذو الدمعة: هو الحسين بن زيد بن علي بن الحسين " المجهول المتقدم  ".
       ذو الرياستين: روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي والفقيه والتهذيبين  تقدمت ترجمته بعنوان الفضل بن سهل السرخسي " عدو الامام الرضا (ع)  ".
       ذو الشمالين: مجهول  من اصحاب رسول الله (ص) تكرر ذكره في الروايات التي ورد فيها سهو النبي (ص) ويقال له ذو اليدين كما صرح به في رواية الكافي ج  باب من تكلم في صلاته او انصرف قبل ان يتمها ح .
       ذو الشهادتين: تقدمت ترجمته بعنوان خزيمة بن ثابت " الذي ورد انه ذو الشهادتين في رواية صحيحة  ".
 ..... .....    ذو اليدين: تقدم في ذي الشمالين " المجهول  ".
       الذهبي: مجهول  وهو محمد بن احمد بن عثمان الدمشقي له مصنفات كثيرة منها ميزان الاعتدال في الرجال.
       الذهلي: روي رواية في الكافي  تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن بندار بن عاصم " الثقة  ".
    ....  ذو اليدين: تقدم في ذي الشهادتين ().
       الرازي: تقدم ذكره في ترجمة ابراهيم بن عبدة النيسابوري "  ".
       راس المذري: روي عن الرضا (ع) رواية في الكافي  تقدمت ترجمته بعنوان جعفر بن عبد الله راس المذري " الثقة  ".
       الرباطي: روي روايتين في الكافي والفقيه والتهذيب  والظاهر انه علي بن الحسن بن رباط " الثقة المتقدم  ".
       ربعي: له روايات تقدمت في الاسماء بعنوان ربعي "  "  وهو ربعي بن عبد الله بن الجارود " الثقة المتقدم  ".
       ربيع: هو لقب الحسن بن علي بن زياد الوشاء " الثقة المتقدم  ".
       الرزاز: روي عدة روايات  وهو محمد بن جعفر الرزاز ابو العباس الثقة " لانه من مشايخ ابن قولويه في كامل الزيارات المتقدم  ".
       الرفاعي: روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في التهذيب ج  ح  وهنا اختلاف تقدم في ابي شعب المحاملي الرفاعي " المتقدم  ".
       الرواسي: هو محمد بن الحسن بن ابي سارة " الثقة المتقدم  ".
       الزام: هو سعد بن ابي خلف " الثقة المتقدم  ".
       زحل: هو لقب عمر بن عبد العزيز " الثقة لروايته في تفسير القمي المتقدم  ".
       الزراري: تقدم ذكره في التوقيع المبارك في ترجمته بعنوان احمد بن محمد بن سليمان " الثقة  ".
       زرقان: تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن ادم " المجهول  ".
       الزهري: روي رواية عن علي بن الحسين (ع) في تفسير القمي ()  روي  رواية، منها عن علي بن الحسين، وابي جعفر (ع)  وهو محمد بن شهاب الزهري " المجهول المتقدم  " وذكرنا هناك انه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري و انه متحد مع محمد بن مسلم الزهري المدني "  ".
 
       الزيات: روي رواية في التهذيب ج  ح  ولكن في الاستبصار ج  ح  الريان بدل الزيات  وروي اخري في الكافي وروي عنه فيها القاسم بن محمد ولكن في الطبعة القديمة ونسخة المراة القاسم بن محمد الزيات " بدل القاسم بن محمد عن الزيات " وهو الصحيح ().
       الساءي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين  وتقدمت ترجمته بعنوان علي بن سويد الساءي " الثقة  ".
       الساباطي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  وتقدمت ترجمته بعنوان عمار بن موسي الساباطي " الثقة  ".
       سجادة: روي رواية في الكافي اقول: سجادة هذا هو لقب الحسن بن علي بن ابي عثمان " الضعيف المتقدم  ".
       السدي " السندي ": روي الكليني بسنده عن سفيان بن عيينة عن السندي عن ابي جعفر (ع) الكافي ج  كذا في اكثر النسخ الا ان في الطبعة المعربة السدي بدل السندي  مجهول .
       السدوسي: روي رواية في الكافي عن ابي عبد الله (ع) وفي نسخة من التهذيب السندي والاخري كما في الكافي والظاهر هو الصحيح الموافق لكامل الزيارات باب ثواب زيارة رسول الله (ص) ح  و   مجهول .
       السراج خادم ابي عبد الله عليه السلام: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي  مجهول .
       السراد: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب، ولعل الصحيح السراد عن رجل عن ابي عبد الله (ع) كما في الاستبصار ج  ح  وفي الوساءل السراج ثم ان السراد هو الحسن بن محبوب " الثقة المتقدم  ".
       السري: تقدم في الاسماء "  ".
       السكوني: روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في تفسير القمي  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان اسماعيل بن ابي زياد " الثقة  ".
       سلطان العلماء: تقدم بعنوان علاء الدين حسين بن الامير.
       السلمي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحج، باب ما يستحب من الهدي  ح .
       السمان الارمني: مجهول  تقدمت له رواية في الاسماء بعنوان السمان الارمني " المجهول  ".
       سمكة: لقب احمد بن اسماعيل بن عبد الله " المجهول المتقدم  ".
       السمين: هو عبد الحميد بن ابي العلاء () " الثقة المتقدم  ".
       سندل: هو عمر بن قيس المكي " المجهول المتقدم  ".
       السيار: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب حد النباش  ح .
       السياري: روي  رواية منها عن العسكري، وابي الحسن (ع)  تقدمت ترجمته بعنوان احمد بن محمد بن السيار " الضعيف  ".
       شاذان: هو خالد بن سفيان الطحان " المجهول المتقدم  ".
       الشاذاني: تقدم بعنوان محمد بن احمد بن نعيم " المجهول  ".
       شاذويه:  تقدم في الاسماء " بعنوان شاذويه بن الحسين بن داود القمي المجهول  "       الشافعي: تقدم بعنوان محمد بن ابراهيم بن يوسف " المجهول  ".
       الشامي: " كان من اهل الري وكان من وكلاء القاءم (ع) كذا في ربيع الشيعة. ذكره السيد التفريشي في النقد، في الالقاب ".
       الشاه رءيس: تقدم في الاسماء " بعنوان شاه رءيس، الذي هو من الكذابين المشهورين  ".
       شاه طاق: تقدم بعنوان محمد بن علي بن النعمان " الثقة  ".
 
       شباب الصيرفي: تقدم بعنوان محمد بن الوليد شباب الصيرفي " المجهول  ".
       الشجاعي: تقدم في علي بن محمد بن الشجاع " المجهول  ".
       شخير: تقدم بعنوان محمد بن عبد الله بن نجيح " المجهول  ".
       الشعبي: روي عن علي (ع) في التهذيب  روي عن ابن عباس في الفقيه، وتقدمت ترجمته بعنوان عامر بن شرحبيل " الفاجر الخبيث الكذاب  ".
       شعر: لقب يزيد بن اسحاق " المجهول المتقدم  و  ".
       الشعراني: تقدم بعنوان " ابو طالب الازدي البصري المجهول  ".
       الشعيري: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  وهو اسماعيل بن مسلم الشعيري " المعروف بالسكوني " علي ما صرح به الصدوق في المشيخة في طريقه الي امية بن عمرو " الثقة المتقدم ،  ".
       شفا: تقدمت ترجمته بعنوان علي بن عمران الخزاز " الثقة  ".
       شقران: تقدمت ترجمته بعنوان احمد بن علي القمي " المجهول  ".
       شلقان: تقدمت ترجمته بعنوان عيسي بن ابي منصور " الذي هو من اصحاب الصادق (ع) الممدوح الجليل القدر المعتبر  ".
       الشلمغاني: تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن علي الشلمغاني " الملعون الذي لم تثبت وثاقته حال استقامته  ".
       الشمشاطي: عده الصدوق ممن راي الحجة (ع) ووقف علي معجزاته، كمال الدين.
       الشيباني: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاشربة ، باب شرب الخمر  ح .
       الشيخ: روي بهذا العنوان  رواية  وهو محمد بن محمد بن النعمان ابو عبد الله المفيد، ومن مشايخ الشيخ الطوسي، وفضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية والثقة المتقدم "  "، وفي بعض رواياته قيد الشيخ بابي عبد الله  متحد مع لاحقه.
       الشيخ ابو عبد الله: روي بهذا العنوان عدة روايات ووقع في موارد كثيرة في مشيخة التهذيب  متحد مع سابقه الثقة.
       شيخ مدني: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي ج  كتاب الاشربة، وروي في كتاب العقيقة من الكافي ج  رواية اخري عن زرارة عن ابي جعفر (ع) ()، وفي نسخة من الطبعة القديمة عمن رواه بدل عن زرارة وفي الوافي عمن رواه عن زرارة، وفي الوساءل شيخ مدني عن زرارة، وفي نسخة من الوساءل شيخ مدني عمن رواه، وفي المراة عمن رواه علي نسخة، وفي نسخة اخري منها زرارة عمن رواه.
       شيخ من ولد عدي بن حاتم: مجهول  روي رواية في الكافي، والتهذيب ج  ح   وروي اخري في التهذيب ج  ح .
       الصابوني: تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليم " شيخ جعفر بن محمد بن قولويه  ".
       صاحب الف دينار: وصاحب الحصاة، وصاحب الصرة المختومة وصاحب الفراء، وصاحب المال والرقعة البيضاء، و صاحب المال بمكة، وصاحب المولودين، عدهم الصدوق ممن راي الحجة (ع) ووقف علي معجزاته كمال الدين.
       صاحب الصومعة: تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن اسماعيل بن احمد بن بشير البرمكي " الثقة  ".
       صاحب الطاق: تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن علي بن النعمان " الثقة  ".
       الصدوق: تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي " العظيم القدر الجليل المنزلة وما ذكره
 
 النجاشي والشيخ فيه ارقي وارفع من التوثيق، المتقدم  ".
       الصرام: كان وعيديا، قاله الشيخ في ترجمة ابي الطيب الرازي، وهو ابو منصور الصرام المتقدم "  ".
       الصفار: روي  رواية  تقدمت ترجمة بعنوان محمد بن الحسن بن فروخ الصفار " الثقة  ".
       الصفواني: تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة " الثقة  ".
       الصولي: تقدمت ترجمته بعنوان " احمد بن محمد بن جعفر ابو علي الصولي الثقة  ".
       الصيقل: روي رواية في التهذيب، وفي الاستبصار القاسم الصيقل وفي الطبعة القديمة الفضيل بدل الصيقل وفي النسخة المخطوطة الفضل نسخة بدل الفضيل وفي السند اختلاف اخر في غيره ايضا.
       الطاطري: روي  رواية  تقدمت ترجمته بعنوان علي بن الحسن بن محمد الطاءي " الثقة  ".
       طاقي: تقدم بعنوان محمد بن علي بن النعمان " الثقة  ".
       الطبري: اسمه محمد بن جرير بن رستم " الثقة المتقدم  " وتقدم ان هذا اسم لرجلين احدهما خاصي ثقة والاخر عامي.
       الطيار: روي عن ابي جعفر (ع) رواية، وعن ابي عبد الله (ع) اخري وعن احدهما (ع) ثالثة وهو محمد بن عبد الله الطيار "  " الذي هو من اصحاب الصادقين (ع) وابنه حمزة وان كان يطلق عليه الطيار الا انه لم يدرك الباقر (ع).
       الطيالسي: روي عدة روايات  تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن خالد بن عمر الطيالسي " المجهول  ".
       العاصمي: من مشايخ الكليني  تقدمت ترجمته بعنوان احمد بن محمد بن احمد بن طلحة " الثقة  ".
       العاصمي: روي الكشي بسند معتبر... عن محمد بن الفرج قال كتبت الي ابي الحسن (ع) اساله عن ابي علي بن راشد وعن عيسي بن جعفر بن عاصم وابن بند فكتب الي... ودعا لابن بند والعاصمي وابن بند ضرب بالعمود حتي قتل و ابو جعفر ضرب ثلاثماءة سوط ورمي به في دجلة وتقدمت الرواية في ترجمة بعنوان عيسي بن جعفر بن عاصم " المجهول  ".
       العامري: روي في التهذيب ج  ح  و ج  ح   لا يبعد انه الحسين بن عثمان بن شريك " الثقة المتقدم  ".
       العباسي: روي عدة روايات  تقدمت ترجمته بعنوان هشام بن ابراهيم " العباسي الكذاب الزنديق  ".
       العبدي: روي رواية في التهذيب ج  ح  والصحيح العبيدي " لاحقه الثقة " كما في بعض النسخ اذ لا وجود للعبدي في هذه الطبقة.
       العبيدي: روي عدة روايات  تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين " الثقة  و  ".
       العرزمي: روي في تفسير القمي فهو ثقة ()  روي  رواية، منها عن ابي عبد الله (ع) ثم انه روي الشيخ بسنده عن عبد الرحمان العرزمي عن ابيه عن ابي عبد الله (ع) التهذيب ج  ح  ولكن في الاستبصار عبد الرحمان بن العرزمي عن ابي عبد الله (ع) بلا واسطة والوافي والوساءل كما في التهذيب.
       العقيقي: تقدمت ترجمته بعنوان علي بن احمد العلوي العقيقي " المجهول  ".
       عقيصا: لقب دينار وكنيته ابو سعيد  مجهول  وقد تقدمت ترجمته بعنوان دينار يكني ابا سعيد " المجهول  ".
       العقيلي: تقدم في الاسماء " بعنوان العقيلي، المجهول  ".
       علان: تقدمت ترجمته بعنوان علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان " الثقة  " وعلان لقب ابراهيم الذي هو جد علي هذا ايضا.
       العليل: تقدمت ترجمته بعنوان علي بن جعفر الهماني البرمكي " الثقة  ".
 
       عم ابراهيم بن ابي البلاد: مجهول  روي رواية عن الرضا (ع) في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب دعوات موجزات... ح .
       عم احمد بن مصقلة: مجهول  روي في كامل الزيارات.
       عم اسحاق بن موسي " عليه السلام ": مجهول  روي رواية عن اخيه وعمه عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، واحتمل المجلسي سقوط الواسطة في السند فكانه كان هكذا اخي وعمي عن ابي، عن ابي عبد الله (ع) وهو في محله لان المراد بالاخ هو الرضا (ع) وروايته عن الصادق (ع) بحسب الطبقة تحتاج الي واسطة.
       عم الحسن بن علي: مجهول  روي رواية في التهذيب عن سليمان بن جعفر وروي عنه ابن اخيه الحسن بن علي ج  ح  وفي الكافي روي عن عمه محمد، عن سليمان بن جعفر.
       عم سليمان بن سماعة: مجهول  روي رواية عن جعفر عن ابيه (ع) في التهذيب ج  ح .
       عم عبد الله بن الفضل النوفلي: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي  يحتمل اتحاده مع لاحقه.
       عم عبد الله بن الفضل الهاشمي.: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب الكحل ح .
       عم علي بن احمد بن بقاح: وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة زرارة  مجهول .
       عم علي بن عيسي: مجهول  روي مضمرة في الكافي  متحد مع لاحقه.
       عم علي بن عيسي القماط: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والروضة والتهذيب.
       عم عمارة بن خزيمة بن ثابت: مجهول  روي رواية عن النبي (ص) في الفقيه ج  ح .
       عم عمر بن علي: روي رواية في التهذيب وروي عنه ابن اخيه عمر بن علي ج  ح  اقول: هو محمد بن عمر كما صرح به في الرواية السابقة علي هذه الرواية والظاهر انه محمد بن عمر بن علي بن الحسين " المجهول المتقدم  ".
       عم محمد: روي رواية في التهذيب  متحد مع عم محمد بن علي " المجهول الاتي  ".
       عم محمد بن اسماعيل بن بزيع: روي روايتين احداهما في كامل الزيارات والاخري في التهذيب ج  ح   وهو حمزة بن بزيع " المجهول بل المذموم في بعض الروايات المتقدم  " كما ذكره الشيخ في التهذيب في الرواية السابقة علي هذه الرواية.
       عم محمد بن علي: مجهول  روي رواية في التهذيب، وهنا اختلاف من جهة المروي عنه تقدم في احمد بن حماد عن زهير القرشي.
       عم محمد بن مرازم: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب المعيشة، باب النوادر  ح .
       العمركي: روي في تفسير القمي  وقع العمركي بعناوينه المختلفة في اسناد كثير من الروايات تبلغ  رواية ذكرناها مع ترجمته بعنوان العمركي بن علي " الثقة  ".
       العمري: روي في الكافي في موردين  تقدمت ترجمة بعنوان عثمان بن سعيد العمري " الثقة المتقدم  ".
       العوسي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب الخف  ح .
       العوفي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب الدعاء للعلل والامراض  ح .
       العياشي: روي عدة روايات في التهذيب وروي عنه الشيخ بطريقه  تقدمت ترجمة بعنوان محمد بن مسعود بن محمد " الثقة  ".
       غاسل الفضيل بن يسار: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه ربعي بن عبد الله، مشيخة الفقيه.
       الغفاري: له كتاب  روي عدة روايات، منها عن الرضا (ع)  تقدمت ترجمة بعنوان عبد الله بن ابراهيم الانصاري " المجهول  ". 
       الغلام السندي: وهو غلام لابي عبد الله (ع)، روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي  وذكر الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق (ع) " محمد بن سنان عن الغلام الذي اعتقه ابو عبد الله (ع) "  مجهول .
       فقاعة الخمري: تقدمت ترجمة بعنوان احمد بن علي بن الحكم "  ".
       فهد: لقب محمد بن اسماعيل البصري " المجهول المتقدم  ".
       الفهري: روي رواية في التهذيب  تقدمت ترجمة بعنوان محمد بن نصر النميري " المدعي للنبوة  ".
       القداح: روي عدة روايات، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) اقول: القداح اسمه ميمون، وتقدمت ترجمة بعنوان ميمون القداح الذي يروي عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) " المجهول  " وليس القداح اسمه عبد الله بن ميمون كما قاله السيد التفريشي فان عبد الله لم يرو عن ابي جعفر وانما روي عن ابيه عن ابي جعفر (ع).
       القروي: مجهول  روي في التهذيبين.
       القصري: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       القطعي: هو الحسين بن محمد بن الفرزدق " الثقة المتقدم  ".
       قنبرة: هو اسماعيل بن محمد بن اسماعيل " الثقة المتقدم  ".
       القنبري: رجل من ولد قنبر الكبير مولي ابي الحسن الرضا (ع)  مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب  ح .
       القندي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب التفاح  ح .
       قولويه: روي عدة روايات  وهو محمد بن قولويه والد جعفر بن محمد بن قولويه ومن مشايخه في كامل الزيارات فهو ثقة كما تقدم "  ".
       القهباءي: تقدمت ترجمة بعنوان عناية الله بن شرف الدين ().
       الكاهلي: روي  رواية، منها عن ابي عبد الله، وابي الحسن موسي بن جعفر (ع)  تقدمت ترجمة بعنوان عبد الله بن يحيي ابي محمد الكاهلي " الممدوح  ".
       الكتنجي " الكنجي ": هو يحيي بن زكريا " المجهول المتقدم  ".
       كرام: تقدمت رواياته في الاسماء بعنوان كرام " في  الثقة "  تقدمت ترجمة بعنوان عبد الكريم بن عمرو " الثقة الثقة  ".
       كرب الصيرفي: تقدم في الاسماء " بعنوان كرب الصيرفي  المجهول ".
       الكرخي: روي رواية في التهذيب ولعل الصحيح فيها الكوفي كما في الطبعة القديمة والمراد به الحسن بن علي الكوفي " الثقة المتقدم  ".
       كردين: روي رواية في الكافي  تقدمت ترجمة بعنوان مسمع بن عبد الملك " الثقة  ".
       الكشي: تقدمت ترجمة بعنوان محمد بن عمر بن عبد العزيز " الثقة  ".
       الكلبي النسابة: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي في عدة موارد والتهذيبين.
       الكليني: هو محمد بن يعقوب وهو اوثق الناس " وقد تقدم في  ".
       الكناسي: روي رواية عن ابي عبد الله (ع)  وروي عنه اسماعيل بن مهران في الكافي  مجهول .
       الكناني: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع)  وتقدمت ترجمة بعنوان ابراهيم بن نعيم العبدي " الثقة  " وتقدم في الكني بعنوان " ابو الصباح الكناني  ".
 
       الكنجي: تقدم في الكتنجي " المجهول  ".
       الكوزي: هو عاصم بن سليمان " الثقة المتقدم  ".
       الكوفي: روي رواية وفيها اختلاف من جهة المروي عنه تقدم في محمد بن سليمان  ولا يبعد انه الحسن بن علي الكوفي " الثقة المتقدم  ".
       اللءلءي: روي في التهذيبين، والظاهر انه الحسن بن الحسين اللءلءي " المتعارض فيه التوثيق والتضعيف المتقدم  ".
       ماجيلويه: روي رواية في التهذيب وروي عنه محمد بن بندار ج  ح  والصحيح محمد بن بندار ماجيلويه كما يظهر من النجاشي في ترجمة محمد بن ابي القاسم اقول: ماجيلويه لقب محمد بن ابي القاسم عبيد الله " الثقة المتقدم  " ويوصف به حفيده محمد بن علي الذي يروي عنه الصدوق قدس سره كثيرا " المجهول  ".
       ماكردويه: هو ابو عبد الرحمان احمد بن محمد العسكري الزعفراني " المجهول المتقدم  ".
       المءمن: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب النكاح، باب ان التزويج يزيد في الرزق  ح .
       مءمن الطاق: تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن علي بن النعمان " الثقة  ".
       المامون: هو لقب محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (ع) " المذموم  ".
       المجلي: هو لقب موسي بن القاسم بن معاوية " الثقة الثقة  " علي ما ذكره النجاشي ولكن هو من غلط النسخة والصحيح البجلي كما في ساءر النسخ.
       المحاربي: روي عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي  وتقدمت ترجمته بعنوان ذريح بن محمد بن يزيد " الثقة المتقدم  "       المحمودي: هو محمد بن احمد بن حماد " الجليل القدر المتقدم  "  لا يبعد اتحاده مع لاحقه.
       المحمودي: روي عن محمد بن اسماعيل الرازي وروي عنه ابراهيم بن هاشم في تفسير القمي فهو ثقة  لا يبعد اتحاده مع سابقه.
       المخزومي: وكانت امه من ولد جعفر بن ابي طالب (ع) روي رواية عن ابي الحسن موسي (ع) في الكافي، وتقدمت هذه الرواية عن العيون في عبد الله بن الحارث " الثقة  " المتحد مع عبد الله بن الحارث " المخزومي  " ().
       المداءني: روي عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه علي بن يقطين ذكره الكشي في ترجمة بشار الشعيري وهو مرازم المداءني كما صرح به في نفس الرواية، " الثقة المتقدم  ".
       المراعي " المراغي ": هو محمد بن جعفر بن محمد ابو الفتح الهمداني " المتقدم  ".
       المرعش " المرعشي ": هو الحسن بن حمزة بن علي " الذي هو من اجلاء هذه الطاءفة وفقهاءها  ".
       المزخرف: وقع في سند رواية رواها الكشي في ترجمة المغيرة بن سعيد اقول: هو عبد الله بن محمد الاسدي الحجال " الثقة الثقة المتقدم  ".
       المسعودي: روي رواية في الكافي  وتقدمت ترجمته بعنوان علي بن الحسين بن علي المسعودي " المجهول  ".
       مسلمة: لقب محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه " الثقة  ".
       المسلي: مجهول  روي رواية في التهذيبين وفي الذي روي عنه المسلي اختلاف انه عبيد الله بن عبيد كما في الاستبصار او عبد الله ابن عبيد كما في التهذيب والوافي والوساءل.
       المسمعي: مجهول  روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وروي في مشيخة الفقيه.
       المشرقي: روي عدة روايات، منها عن ابي الحسن (ع)  وهو هشام بن ابراهيم المشرقي " الثقة الثقة  ".
       المصلوب: هو الربيع بن ابي مدرك " الثقة المتقدم  ".
 
       المطرفي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  باب مولد ابي جعفر محمد بن علي الثاني (ع)  ح .
       المعاذي: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       المفجع: لقب محمد بن احمد بن عبد الله ابو عبد الله البصري " الذي لم يوثق كما تقدم  ".
       المفيد: هو محمد بن محمد بن النعمان " الثقة المتقدم  ".
       مملة: هو لقب محمد بن جعفر بن موسي بن مسرور " المجهول المتقدم  " ().
       المنشد: هو سليمان بن سفيان " الثقة المتقدم  ".
       المنقري: روي  رواية  وتقدمت ترجمته بعنوان سليمان بن داود المنقري " الثقة  ".
       المنمس: هو علي بن حسان الواسطي " الثقة المتقدم  ".
       مولي ابي جعفر عليه السلام: مجهول  روي مضمرة في التهذيبين.
       مولي ابي عبد الله عليه السلام: روي عنه، وعن ابي الحسن، وابي الحسن الاول (ع)  روي عدة روايات  متحد مع مولي لبني هاشم " المجهول الاتي  ".
       مولي بني شيبان: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  كتاب العقل والجهل  ح .
       مولي لبني هاشم: روي عن ابي عبد الله (ع) في الروضة، وروي رواية اخري في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب الغالية ذيل ح  وروي عنه فيها علي بن اسباط وروي عنه محمد بن علي ح  نفسه. اقول: لا يبعد اتحاده مع لاحقه  متحد مع مولي ابي عبد الله عليه السلام  " .
       مولي لجعفر بن محمد عليهما السلام: مجهول  روي عن جعفر بن محمد (ع) رواية في الكافي  متحد مع سابقه .
       مولي حر بن يزيد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       مولي سليمان: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح .
       الميثمي: روي  رواية، والصحيح في بعض رواياته المثني كما في ج  تهذيب ح  و ج  استبصار ح   والميثمي هو احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم " الثقة المتقدم  ".
       الميموني: هو علي بن عبد الله بن عمران القرشي " الضعيف المتقدم  ".
       الناب: تقدمت ترجمته بعنوان حماد بن عثمان الناب " الثقة الجليل القدر  ".
       النجاشي: تقدمت ترجمته بعنوان احمد بن علي بن احمد بن العباس " المتسالم علي وثاقته  ".
       النجيب: تقدمت ترجمته بعنوان سعد بن ابي طالب بن عيسي "  ".
       النخعي: روي  رواية، تقدمت له روايات اخر بعنوان ابي الحسن النخعي " الثقة المتقدم  " وهو ايوب بن نوح بن دراج " الثقة المتقدم  ".
       النوفلي: روي في تفسير القمي فهو ثقة  روي  رواية  تقدمت ترجمته بعنوان الحسين بن يزيد بن محمد " الراوي في تفسير القمي باسمه ايضا  ".
       النهدي: روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب لو لم يبق في الارض الا رجلان لكان احدهما الحجة ح  وهو فيها داود بن محمد النهدي " الثقة  "  وروي رواية ثانية في الكافي ج  والتهذيب ج  ح  و ج  ح  وهو فيها داود بن محمد النهدي ايضا  وروي رواية ثالثة في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب الكبر ح  وهو فيها الهيثم بن ابي مسروق " الثقة المتقدم  "  وروي رابعة في التهذيب روي عنه فيها الهيثم ج  ح 
 
 والصحيح فيها الهيثم النهدي " الثقة المتقدم  ".
       النهيكي: روي عدة روايات  وقد تقدمت ترجمته بعنوان عبد الله بن احمد النهيكي " الثقة  ".
       النبلي (): عده الصدوق ممن شاهد القاءم (ع) ووقف علي معجزاته، كمال الدين.
       الواسطي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب النكاح، باب ما يستحب من تزويج النساء.. ح .
       والد ابراهيم: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن الاول (ع) في الكافي ج  كتاب الحجة، باب ان الاءمة (ع) ورثوا... ح .
       والد ابي بكر الحضرمي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في التهذيب ج  ح .
       والد ابي جعفر: روي  رواية كلها رواها عنه ابنه ابو جعفر  والمعنون هو محمد بن عيسي بن عبيد " الثقة المتقدم  ".
       والد ابي راشد: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  وفيها اختلاف تقدم في ابي ايوب عن ابي راشد ().
       والد ابي الصباح: مجهول  روي رواية في التهذيب ج  ح  وفيها اختلاف تقدم في جد ابي الصباح ().
       والد ابي محمود: مجهول  روي رواية عن رجل عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب التمندل... ح .
       والد ابي مريم: مجهول  روي رواية عن الحسن والحسين (ع) في الفقيه والتهذيب.
       والد ابي هاشم الجعفري: مجهول  روي رواية في الكافي والتهذيب.
       والد احمد : مجهول  روي  رواية، رواها كلها عنه ابنه احمد .
       والد احمد ومحمد: روي عدة روايات  وهو الحسن بن علي بن فضال " الثقة المتقدم  ".
       والد بدر: مجهول  روي الكليني بسنده عن الحسين بن الحسن بن يزيد عن بدر عن ابيه عن سلام ابي علي الخراساني في الكافي الطبعة المعربة والمراة والوافي، ولكن في الطبعة القديمة الحسين بن الحسن عن بريد بن يزيد عن بدر عن ابيه.
       والد البرقي: روي روايتين في الكافي  وهو محمد بن خالد البرقي " الثقة المتقدم  ".
       والد بنان: مجهول  روي عدة روايات  وهو محمد بن عيسي والد " عبد الله بن محمد بن عيسي المتقدم  " وتقدم عن النجاشي والشيخ في ترجمة بنان بن محمد بن عيسي "  " ان اسم بنان هو عبد الله.
       والد جد محمد بن الحسين: مجهول  روي رواية عن امير المءمنين (ع) في الروضة ح .
       والد جعفر: روي في التهذيبين، وهو محمد بن سماعة الثقة " والد جعفر والحسن " .
       والد الحسن: روي في التهذيبين ().
       والد حفص: روي رواية في التهذيب، كذا () في نسخة من الطبعة القديمة وفي نسخة اخري والنسخة المخطوطة وهب عن جعفر عن ابيه بدل وهب عن حفص عن ابيه.
       والد حماد: مجهول  روي عن ابي جعفر (ع) رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل ، باب المسك  ح .
       والد حنان: روي  رواية، منها عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) رواها عنه كلها ابنه حنان، اقول: الظاهر انه سدير بن حكيم ابن صهيب ابو الفضل الصيرفي والد حنان بن سدير " الثقة لرواية في تفسير القمي المتقدم  ".
       والد الخيراني (): روي روايتين في الكافي احداهما عن ابي جعفر (ع) والاخري عن ابي الحسن (ع)  مجهول .
       والد سفيان الحريري: مجهول  روي رواية في الكافي وفي الطبعة القديمة صفوان بدل سفيان.
 
       والد شعيب: روي رواية في الفقيه عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه محمد بن يعقوب عن شعيب، والصحيح فيها محمد بن يعقوب ابن شعيب عن ابيه كما في التهذيبين، فلا وجود للمعنون.
       والد شيخ من ولد عدي بن حاتم : مجهول  روي رواية في التهذيب والكافي، وروي اخري في التهذيب.
       والد عبد الله العلوي: روي رواية في الكافي  متحد مع لاحقه.
       والد عبد الله العمري: روي رواية في الكافي ولكن في التهذيب محمد بن علي بن عيسي بن عبد الله العمري عن ابيه، والصحيح كما في الوساءل محمد بن علي عن عيسي بن عبد الله العمري " المجهول المتقدم  " فلا وجود للمعنون.
       والد عبيد: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في التهذيب ج  ح .
       والد عثمان الحلبي: روي رواية في التهذيب والصحيح عثمان عن الحلبي عن ابيه " وابوه هو علي بن ابي شعبة الثقة المتقدم   والمعنون لا وجود له لا في الرجال ولا في الروايات.
       والد العرزمي: مجهول  روي عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وروي مرفوعا عن النبي (ص) في التهذيب ج  ح .
       والد عمار النوفلي: مجهول  روي رواية عن ابي الحسن (ع) في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب التمشط ح .
       والد غياث: روي رواية في التهذيب ج  ح ، والصحيح فيها غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه (ع) عن علي (ع) كما في ج  تهذيب ح  و ج  استبصار ح  فلا وجود للمعنون.
       والد الفضل النوفلي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الزي والتجمل، باب المسك ح .
       والد قابوس: مجهول  روي رواية عن علي (ع) في التهذيب ج  ح .
       والد مجاهد: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب في تفسير الذنوب ح .
       والد محمد: روي عدة روايات، منها عن ابي عبد الله (ع) وروي عنه فيها ابنه محمد والمراد بمحمد في هذه الروايات محمد بن سليمان الديلمي " الضعيف المتقدم  " والمراد بوالده هو سليمان الديلمي " المتقدم  " والمراد بابي محمد الذي روي عنه المعنون رواية في الروضة وهي ح  هو ابو بصير " المتقدم  " علي ما صرح به علي بن ابراهيم في تفسيره.
       والد محمد واحمد: تقدم في والد احمد ومحمد "  " انه هو الحسن بن علي بن فضال " الثقة المتقدم  ".
       والد محمد الجعفي: مجهول  روي رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي ج  كتاب الدعاء، باب الدعاء في ادبار الصلوات ح .
       والد منصور الصيقل: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الاطعمة، باب الهرسية ح .
       والد موفق المديني: مجهول  روي رواية في الكافي وهنا كلام تقدم في هارون بن موفق المديني "  ".
       والد ميسر: مجهول  روي رواية عن ابي جعفر (ع) في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر، باب في اصول الكفر... ح .
       والد النوفلي: روي في التهذيب ج  ح  وروي عبد الله بن الفضل عن النوفلي عنه والصحيح () كما في الكافي عبد الله بن الفضل النوفلي عن ابيه  وروي اخري في التهذيب ج  ح  وروي علي بن محمد بن سليمان عن النوفلي عنه ولكن () في الكافي علي بن محمد بن سليمان عن ابيه بلا واسطة وهو الصحيح، فلا وجود للمعنون.
       والد النهدي: مجهول  روي رواية في الكافي ج  كتاب الحجة، باب انه لو لم يبق في الارض الارجلان... ح .
       والد اليعقوبي: مجهول  روي رواية عن امير المءمنين (ع) في التهذيب ج  ح .
       الوشاء: روي  رواية، منها عن ابي الحسن، وابي الحسن الرضا (ع) تقدمت ترجمته بعنوان الحسن بن علي بن زياد الوشاء " الذي لا ينبغي الشك في وثاقته  ".
 
 ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       الوصافي: روي عدة روايات، منها عن علي بن الحسين، وابي جعفر، وابي عبد الله (ع)  وهو عبيد الله بن الوليد " الثقة المتقدم  ".
       وصي علي بن السري: مجهول  روي رواية في الكافي وروي عنه الحسن بن علي الوشاء ومحمد بن يحيي ولكن في الفقيه و التهذيبين الحسن بن زياد الوشاء عن محمد بن يحيي.
       الهراء: تقدمت ترجمته بعنوان معاذ بن مسلم الهراء " الثقة  ".
       هما: رويا عدة روايات والمراد بهما محمد بن ابي حمزة " الثقة المتقدم  " ودرست بن ابي منصور " الثقة لرواية الطاطري عنه () ولروايته في تفسير القمي  ".
       اليعقوبي:  روي عدة روايات، في خمسة موارد منها روي عن موسي بن عيسي، وفي رواية اليعقوبي عن موسي بن عيسي في الموارد الخمسة كلام تقدم في موسي بن عيسي " المجهول  " ومفاده هو ان الصحيح فيها اليعقوبي موسي بن عيسي .
 " باب النساء "       اسماء: روت عن رسول الله (ص) وروي عنها ثابت، الكافي () ج  باب الدعاء للكرب والهم والخوف ح .
       اسماء بنت ابي بكر: من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهولة .
       اسماء بنت عميس: من اصحاب رسول الله (ص)  ومن اصحاب علي (ع) نسبه الميرزا الي رجال الشيخ، ولكن ساءر النسخ خالية عن ذلك  نعم تزوج بها علي (ع) بعد وفاة ابي بكر، موالية لعلي (ع) وللصديقة (ع)  روي الصدوق بسند صحيح عن ابي بصير عن ابي جعفر (ع) انها من اهل الجنة وقيدها بالخثعمية  روت عن رسول الله (ص) وروي الصدوق عنها الا ان طريقه اليها ضعيف  وتقدم في محمد بن ابي بكر في روايتين ان نجابته اتت من قبل امه اسماء بنت عميس رحمها الله .
       اخت عمرة " عمر ": من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       اخت ميسر: تاتي بعنوان حبي "  ".
       ام ابي البختري:  مجهولة  تقدم ذكرها في ترجمة ابنها وهب بن وهب "  " وذكرنا هناك ان النجاشي قال: قال سعد " تزوج ابو عبد الله (ع) بامه " وهب بن وهب " ".
       ام احمد بنت موسي: روت في الكافي مع ام الحسين بن موسي عن ابي الحسن موسي (ع) وفي نسخة من المراة وام احمد بن موسي بدل ام احمد بنت موسي وفي التهذيب ج  ح  وام احمد بن موسي بن جعفر وفي الفقيه الحسن بن موسي بن جعفر عن امه وام احمد بن موسي بن جعفر وللاختلاف تتمة لا يسعها هذا المختصر  ثم ان ام احمد هذه من اوصياء موسي بن جعفر، العيون الجزء الاول .
       ام احمد بن موسي بن جعفر: تقدمت في سابقه.
       ام اسحاق بنت سليمان: مجهولة  روت رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب.
       ام الاسود: قال العلامة " ام الاسود بنت اعين، عارفة. قاله علي بن احمد العقيقي وهي التي اغمضت زرارة "  وقال الشيخ يوسف البحراني في كشكوله " قال ابو غالب الزراري... بعد ذكره اولاد اعين ولهم اخت يقال لها ام الاسود ويقال
 
 انها اول من عرفت هذا الامر منهم من جهة ابي خالد الكابلي ".
       ام انس بن مالك: روت عن رسول الله (ص) في التهذيبين  مجهولة.
       ام ايمن: مولاة رسول الله (ص) عدها البرقي ممن روي عن رسول الله (ص) من النساء.
       ام البداء: عدها البرقي ممن روي عن ابي عبد الله (ع) من النساء  مجهولة.
       ام البراء: " وقيل هي حبابة الوالبية ذكرها الشيخ في رجاله من اصحاب علي بن الحسين (ع) وعدها البرقي من اصحاب السجاد (ع)  مجهولة.
       ام بكر: مجهولة  عدها البرقي ممن روي عن ابي عبد الله (ع) من النساء.
       ام جعفر بنت محمد بن جعفر: روت عن اسماء بنت عميس وروي عنها عمارة بن مهاجر. ذكره الصدوق في المشيخة في طريقه الي اسماء بنت عميس  مجهولة.
       ام حبيبة: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       ام حزام بنت ملخان: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       ام الحسن: روت عن امير المءمنين (ع) رواية في الكافي وروي عنها ابو زهرة  وهي ام الحسن النخعية " المجهولة الاتية  "       ام الحسن بن موسي بن جعفر عليهما السلام: تقدمت في ام احمد بنت موسي "  ".
       ام الحسن بنت عبد الله: بن محمد بن علي بن الحسين (ع) من اصحاب الصادق (ع)  مجهولة .
       ام الحسن النخعية: مجهولة  روت عن امير المءمنين (ع) في التهذيب، وروي عنها ابو زهرة وهي ام " الحسن المتقدمة  ".
       ام الحسين: بن موسي بن جعفر، تقدمت في ام احمد بنت موسي "  ".
       ام الحصين: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       ام حكيم: بنت عمرو بن سفيان الخولية ()  من اصحاب علي (ع)  مجهولة.
       ام خالد: روي الكشي "... عن علي بن الحسن قال: يوسف بن عمر هو الذي قتل زيدا وكان علي العراق وقطع يد ام خالد و هي امراة صالحة علي التشيع وكانت مايلة الي زيد بن علي (ع) ".
       ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       ام الخير: بنت عبد الله بن الامام الباقر (ع) نسبه ابن داود الي رجال الشيخ... ولكن النسخ خالية عن ذكره.
       ام رومان: من اصحاب رسول الله (ص) وهي زوجة ابي بكر، ام عاءشة  مجهولة.
       ام سعيد الاحمسية: من اصحاب الصادق (ع)  مجهولة  روت عن ابي عبد الله (ع) في كامل الزيارات، واضاف الشيخ الي عنوانها في المقام ام ولد لجعفر بن ابي طالب، فمنهم من جعل هذا متمما لكلامه الاول ومعناه ان ام سعيد هي ام ولد لجعفر ومن العلماء من جعلهما متعددين، وعلي كلا التقديرين يستبعد بقاء ام ولد لجعفر بن ابي طالب الي زمان الصادق (ع) .
       ام سلمة: ام محمد بن مهاجر  روت عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيب  مجهولة .
       ام سلمة: زوج النبي (ص) من اصحابه (ص) روت عنه. قاله البرقي  اسمها هند بنت الحارث وهي افضل نساء النبي (ص) بعد خديجة ذكره الصدوق في الخصال، ابواب التسعة ح   وهي من رواة قول النبي (ص) من كنت مولاه فعلي
 
 مولاه علي ما تقدم في ترجمة زيد بن صوحان  روت عن رسول الله (ص) في الفقيه في موردين .
       ام سليط: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       ام سليم: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       ام سليمان: مجهولة  روت في التهذيبين.
       ام شريك: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       ام عثمان: مجهولة  تاتي في جويرة "  ".
       ام عطية: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       ام العلاء: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       ام علي: زوجة الشهيد قال الشيخ الحر " كانت فاضلة تقية فقيهة عابدة وكان الشهيد رحمه الله يثني عليها ويامر النساء بالرجوع اليها ".
       ام عيسي: بنت عبد الله  من اصحاب الصادق (ع)  مجهولة       ام فروة: عدها البرقي ممن روي عن ابي عبد الله (ع)  مجهولة.
       ام الفضل: اسمها لبابة  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       ام قيس: بنت محيض " محص "  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       ام كلثوم : بنت عقبة  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       ام مبشر: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       ام محمد بنت محمد بن جعفر: روت عن اسماء بنت عميس وهي جدتها، وروي عنها عمارة بن مهاجر. ذكرها الصدوق في المشيخة في طريقه الي اسماء بنت عميس  مجهولة.
       ام المقداد الثقفية: روت عن جويرية بن مسهر وروي عنها عبد الواحد بن المختار الانصاري. ذكره الصدوق في المشيخة في طريقه الي جويرية بن مسهر  مجهولة.
       ام موسي: تاتي في نضرة الازدية "  ".
       ام الوشاء: روت عن اخيها وروي عنها ابنها الوشاء ووثقها، تقدم ذلك في ترجمة عبد الله بن محمد " ابي بكر الحضرمي " .
       ام ولد لجعفر بن ابي طالب: مجهولة  تقدمت في ام سعيد الاحمسية "  ".
       ام هاني: مجهولة  روت عن ابي جعفر محمد بن علي (ع) في الكافي حديثين.
       ام هاني بنت ابي طالب: اسمها فاختة من اصحاب رسول الله (ص) عدها البرقي ممن روي عن رسول الله (ص) ثم قال زوجة النبي (ص).
       ام هشام: بنت حارثة  من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       امامة بنت ابي العاص بن الربيع: امها زينب بنت رسول الله (ص) روت عن علي (ع) في الكافي اقول: هي التي تزوجها امير المءمنين (ع) بعد وفاة فاطمة الزهراء (ع) بوصية منها (ع).
       امراة الحسن الصيقل: مجهولة  روت عن ابي عبد الله (ع) رواية في الكافي وروت في التهذيب اخري.
       امي الصيرفي (): روي الشيخ بسنده عن حنان عن امي الصيرفي او بينه وبينه رجل عن عبد الملك بن عمير القبطي التهذيب. و
 
 في نسخة من الطبعة القديمة حنان عن ابي الصيرفي وكذا في الاستبصار ج  ح   مجهول .
       بنت عمر بن يزيد: مجهولة  روت رواية في الكافي ج  كتاب الاشربة، باب القول علي شرب الماء ح .
       جدة ابي طاهر: احمد بن عيسي وهي ام ولد تدعي سرية  من اصحاب الصادق (ع)  مجهولة.
       جريرة بنت الحارث: من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ ذكره ابن داود، والموجود في النسخ جويرة بنت الحارث وفي نسخة القهباءي وكذا المطبوعة جويرية كما ياتي  مجهولة.
       جوهرة جارية ابي عبد الله عليه السلام: من اصحاب الصادق (ع)  مجهولة.
       جويرة " جويرية " بنت الحارث: من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  قال المفيد في الارشاد كانت من السبايا في غزوة بني المصطلق فاعتقها رسول الله (ص) وجعلها في جملة ازواجه.
       جويرة: روت رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي، وفي نسخة من المراة جوهرة ورواها الشيخ في التهذيب، والاستبصار الا ان فيه وفي نسخة من الطبعة القديمة من التهذيب كثيرة وكنيتها ام عثمان كما صرح به في الرواية  وتقدم () هذا العنوان في الاسماء بعنوان جويرة ام عثمان "  "  مجهولة .
       جويرية: امراة عيسي بن موسي الهاشمي عدها البرقي ممن روي عن الصادق (ع) من النساء  روي الشيخ في التهذيب باسناده عن علي الواسطي () قال: دخلت الجويرية وكانت تحت عيسي بن موسي علي ابي عبد الله (ع) وكانت صالحة...
 الحديث " التهذيب ج  ح   مجهولة .
       حبابة الوالبية: مجهولة  من اصحاب الحسن والباقر (ع)  روت عن امير المءمنين وابي جعفر (ع) قاله البرقي  قصتها مع الرضا (ع) في الحصاة التي طبع فيها امير المءمنين (ع) والاءمة بعده ذكرها الشيخ في الغيبة وفيها وماتت بعد لقاءها اياه " الرضا (ع) " وكفنها في قميصه وروي القصة الكليني في الكافي  روت عن امير المءمنين (ع) في الفقيه ج  ح .
       حبي اخت ميسر (): وقعت في مضمون رواية رواها الكشي فيها قول ابي عبد الله (ع) " يا ميسر دعها فانه ما يدفع عنكم الا بدعاءها.. ".
       حزامة " خدامة ": بنت وهب من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة .
       حفصة: من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  اقول: هي بنت عمر كما صرح به ابن داود... وهي زوج النبي (ص)  مجهولة.
 ()       حفصة: روت في مشيخة الفقيه  مجهولة .
 ()       حفصة بنت سيرين: مجهولة  روت في التهذيبين.
 ()       حكيمة ابنة محمد بن علي عليهما السلام: روت رواية في الكافي وذكر الصدوق قصة تولد الحجة (ع) وان حكيمة هي التي تولت امر نرجس والدة الامام (ع) كمال الدين ج  باب  ح  باب تسمية من راه (ع) ح .
 ()       حكيمة بنت موسي عليه السلام: ممن روي عن ابي الحسن الرضا (ع) قاله البرقي  وروت رواية عن الرضا (ع) في الكافي.
 
 () ج  ن ج  ب ج  ط ج  ن ج  ب ج  ط       حمادة بنت الحسن اخت ابي عبيدة الحذاء: روت رواية عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيبين  متحده مع حمادة بنت المجهولة الاتية بعدها .
 ()       حمادة بنت رجاء: اخت ابي عبيدة الحذاء واسمه رجاء بن زياد  من اصحاب الصادق (ع)  مجهولة  متحدة مع سابقتها .
 ()       خدامة: بنت وهب  تقدمت في حزامة بنت وهب المجهولة .
 ()       خديجة بنت خويلد: زوج النبي (ص) اول امراة اسلمت واول امراة تزوجها رسول الله (ص)  خير نساء اهل الجنة علي ما روي وانها احد اربعة منهن  جلالتها وعظم شانها وبذل اموالها في سبيل الاسلام وخدمتها للنبي (ص) اغنانا عن الاطالة في المقال.
       خديجة بنت عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع): مجهولة  روت رواية عن عمها محمد بن علي (ع) في الكافي.
       خديجة بنت محمد بن علي بن الحسين عليهما السلام: من اصحاب الباقر (ع) رجال الشيخ.
       خنساء بنت خذام: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       خولة بنت ثامر: وقيل هي خولة بنت قيس من اصحاب رسول الله (ص) رجال الشيخ  مجهولة .
       خولة بنت حكيم: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       الرباب امراة داود بن كثير الرقي:  من اصحاب الصادق (ع)  مجهولة.
       الربيع بنت معوذ: نسب بعضهم، منهم المولي القهباءي الي رجال الشيخ عدها () من اصحاب رسول الله (ص) والموجود في النسخة المطبوعة الربيعة بنت مسعود من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       زهراء ام احمد بن الحسين: وهو احمد بن داود البغدادي  من اصحاب الجواد (ع)  مجهولة.
       زينب امراة ابن مسعود: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       زينب بنت ابي سلمة: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       زينب بنت جحش: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       زينب بنت علي عليه السلام: روت عن امها سلام الله عليها في الفقيه، وذكرها الصدوق في المشيخة في طريقه الي اسماعيل بن مهران اقول: انها شريكة اخيها الحسين (ع) في الذب عن السلام والجهاد في سبيل الله والدفاع عن شريعة جدها سيد المرسلين فتراها في الفصاحة كانها تفرغ عن لسان ابيها وتراها في الثبات تنبء عن ثبات ابيها، لا تخضع عند الجبابرة ولا تخشي غير الله سبحانه تقول حقا وصدقا لا تحركها العواصف ولا تزيلها القواصف فحقا هي اخت الحسين (ع) وشريكته في سبيل عقيدته وجهاده.
       زينب بنت محمد بن يحيي: من اصحاب الجواد (ع) رجال الشيخ  عدها البرقي ممن روي عن ابي جعفر الثاني (ع) من النساء  مجهولة.
       زينب العطارة الحولاء: عدها البرقي ممن روي عن رسول الله (ص)  ووقعت في مضمون رواية في الروضة قال لها رسول الله (ص) اذا اتيتينا طابت بيوتنا فقالت بيوتك بريحك اطيب يا رسول الله (ص)  مجهولة.
 
       سالمة مولاة ابي عبد الله عليه السلام: مجهولة  من اصحاب الصادق (ع) روت عنه رواية في الكافي ورواها في الفقيه عن سلمي مولاة ولد ابي عبد الله (ع) وفي التهذيب سالمة مولاة والد ابي عبد الله (ع) وعد البرقي سلمي مولاة ابي عبد الله (ع) ممن روي عنه (ع).
       سالمة مولاة ولد ابي عبد الله عليه السلام: تقدمت في سابقتها.
       سبيعة الاسلمية بنت الحارث: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       سرية جدة ابي طاهر: مجهولة  تقدمت في جدة ابي طاهر "  ".
       سعيدة: من اصحاب الكاظم (ع) رجال الشيخ كذا في النسخة المطبوعة ونسخة القهباءي، روت عن ابي الحسن (ع) رواية في الكافي  مجهولة.
       سعيدة ومنة: اختا محمد بن ابي عمير عدهما الشيخ من اصحاب الصادق (ع)  روتا رواية عن ابي عبد الله (ص) وروي عنهما الحكم بن مسكين، الكافي ج  باب مصافحة النساء ح  وفيه " اختا محمد بن ابي عمير بياع السابري ".
       سعيدة مولاة جعفر عليه السلام: في رواية رواها الكشي... عن ابي الحسن الرضا (ع) انها كانت من اهل الفضل... وان جعفرا قال لها: اسال الله الذي عرفنيك في الدنيا ان يزوجنيك في الجنة... "       سلمي بنت عميس الخثعمية: كانت تحت حمزة، هي احدي الاخوات السبع من اهل الجنة، رواه الصدوق بسند صحيح عن ابي بصير عن ابي جعفر (ع) الخصال.
       سلمي مولاة والد ابي عبد الله عليه السلام: تقدمت في سالمة مولاة ابي عبد الله (ع) "  ".
       سودة بنت زمعة: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       صفية بنت حيي " يحيي ": من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       صفية بنت شيبة: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       صفية بنت عبد المطلب: عدها البرقي ممن روي عن رسول الله (ص) من النساء .
       صفية بنت يحيي: تقدمت في صفية بنت حيي () "  ".
       عاءشة: من اصحاب رسول الله (ص)  عد البرقي عاءشة بنت ابي بكر ممن روي عن رسول الله (ص) () .
       علية بنت علي بن الحسين عليه السلام: لها كتاب... قاله النجاشي.
       عمة الحسن بن مسلم: روت عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيبين  مجهولة.
       عمة محمد بن زياد: روت عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيبين  مجهولة.
       عمة محمد بن مارد: روت عن ابي عبد الله (ع) في الكافي والتهذيبين  مجهولة.
       عمرة بنت نفيل: من اصحاب علي (ع)  مجهولة.
       غنيمة بنت الازدي: الكوفي  من اصحاب الصادق (ع)  وتقدم عن النجاشي في ترجمة بكر بن محمد بن عبد الرحمان ان غنيمة عمته روت عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع)  مجهولة.
       فاطمة ام الحسن: المدعوة بست المشايخ بنت الشهيد محمد بن مكي العاملي الجزيني كانت عالمة، فاضلة، فقيهة، صالحة، عابدة، سمعت من المشايخ مدحها والثناء عليها... وكان ابوها يثني عليها ويامر النساء بالاقتداء بها والرجوع اليها في احكام الحيض والصلاة ونحوها " قاله الشيخ الحر.
       فاطمة بنت ابي عبد الله عليه السلام: عدها البرقي ممن روي عن ابي عبد الله (ع) من النساء.
 
       فاطمة بنت اسد: هي اول امراة هاجرت الي رسول الله (ص) من مكة الي المدينة علي قدميها، كانت ابر الناس به (ص) وكان رسول الله (ص ) يعهد امرها في حياتها وبعد مماتها روي ذلك الكليني في الكافي ج  باب مولد امير المءمنين (ع).
       فاطمة بنت حبابة الوالبية: روت عن الحسن والحسين (ع) علي ما قاله سعد بن عبد الله. ذكره الشيخ في رجاله وعدها من اصحاب الحسن والحسين (ع)  مجهولة.
       فاطمة بنت الحسين: روت عن اسماء بنت عميس وروي عنها ابراهيم بن الحسن في مشيخة الفقيه في طريقه الي اسماء بنت عميس  مجهولة .
       فاطمة بنت الحسين بن علي عليه السلام: روت عن رسول الله (ص) رواية في الكافي ج  كتاب الايمان والكفر باب  ح .
       فاطمة بنت علي: عدها البرقي ممن روي عن الحسن بن علي (ع)  روت رواية في الكافي ج  باب الكماة  ح   مجهولة .
       فاطمة بنت قيس: من اصحاب رسول الله (ص)  مجهولة.
       فاطمة بنت محمد: رسول الله (ص) روت عنه قاله البرقي اقول: هي معصومة بضرورة مذهبنا ولولا علي (ع) لما وجد لها كفء لانها سيدة نساء العالمين علي ما نطقت به الروايات من الفريقين.
       فاطمة بنت هارون بن موسي بن الفرات: روي عنها التلعكبري قالت سمعت جدي " موسي بن الفرات... " رجال الشيخ  مجهولة.
       قنواء بنت رشيد " زبيد ": مجهولة  من اصحاب الصادق (ع)  عد البرقي قنواء ممن روي عن ابي عبد الله (ع)  روت عن ابيها عن امير المءمنين (ع) تقدم ذلك في ترجمة رشيد الهجري .
       كبيرة: تقدمت في جويرة .
       كثيرة: تقدمت في جويرة .
       كلثم: عدها البرقي ممن روي عن ابي الحسن الثالث (ع)  مجهولة.
       كلثم: بنت يوسف بن عمران بن ميثم عدها البرقي ممن روي عن ابي عبد الله (ع)  مجهولة.
       كلثم الكرخية: عدها البرقي ممن روي عن ابي الحسن الثالث (ع)  روي عنها عبد الرحمان الشعيري وهو ابو عبد الرحمان احمد ابن داود البغدادي، من اصحاب الهادي (ع)، رجال الشيخ  مجهولة.
       كلثوم بنت سليم: قال النجاشي روت عن الرضا (ع) كتابا  مجهولة.
       لبابة: تقدمت في ام الفضل " المجهولة  ".
       مغيرة مولاة ابي عبد الله عليه السلام: من اصحاب الصادق (ع)  مجهولة.
       منة: تقدمت في سعيدة ومنة اختي محمد بن ابي عمير "  ".
       ميمونة: من اصحاب رسول الله (ص). اقول: هي ميمونة بنت الحارث زوج النبي (ص) كما ذكر فيما رواه الصدوق في الخصال، رويت عنها رواية في الفقيه .
       نسيم خادمة ابي محمد عليه السلام: تقدمت في نسيم خادم ابي محمد (ع) " المجهول  ".
       نضرة الازدية: من اصحاب علي (ع) روت عنه (ع) انه قال ما رمدت عيني منذ ان تقل رسول الله (ص) في عيني، وكناها البرقي بام موسي  مجهولة.
       هرنية البادهية: عدها البرقي ممن روي عن ابي عبد الله (ع)  مجهولة. 
   ادم بن اسحاق بن ادم: وثقه النجاشي.
   ادم بن الحسين النخاس: وثقه النجاشي.
   ادم بن المتوكل: وثقه النجاشي.
   ابان بن تغلب: وثقه الشيخ صريحا.
   ابان بن عثمان: عده الكشي ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح منهم وهو كاف في توثيقه.
   ابان بن عمر الاسدي: وثقه النجاشي.
   ابان بن محمد البجلي: وثقه النجاشي.
   ابراهيم بن ابي بكر بن ابي سمال: وثقه النجاشي. وما ورد في ذمه كله ضعيف السند.
   ابراهيم بن ابي البلاد: وثقه النجاشي والشيخ.
   ابراهيم بن ابي حفص: وثقه النجاشي والشيخ.
   ابراهيم بن ابي محمود الخراساني: وثقه النجاشي صريحا.
   ابراهيم بن اسحاق: وثقه الشيخ صريحا.
   ابراهيم بن حمويه: قال الوحيد في التعليقة روي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم تستثن روايته وفيه اشعار بالاعتماد عليه. اقول هذا لا يدل علي الوثاقة فهو مجهول.
   ابراهيم بن رجاء الجحدري: وثقه النجاشي والشيخ.
   ابراهيم بن سليمان: وجه اصحابنا قاله النجاشي والشيخ. اقول: هذا التعبير لا اقل من دلالته علي الحسن.
   ابراهيم بن سليمان بن عبد الله " عبيد الله ":
 وثقه النجاشي والشيخ. وتضعيف ابن الغضاءري علي فرضه لا اثر له.
   ابراهيم بن صالح: وثقه النجاشي.
   ابراهيم بن صالح الانماطي: وثقه النجاشي والشيخ.
   ابراهيم بن صالح الانماطي الاسدي: وثقه النجاشي.
   ابراهيم بن عبد الحميد: وثقه الشيخ.
   ابراهيم بن عبد الحميد الصنعاني: قال الكشي " ذكر الفضل بن شاذان انه صالح " وهو دال علي الحسن.
   ابراهيم بن عبده النيسابوري: روي الكشي فيه عن بعض الثقات ما يدل علي وثاقته.
   ابراهيم بن عمر اليماني: وثقه النجاشي، ولا يعارضه تضعيف ابن الغضاءري لعدم ثبوت نسبة الكتاب اليه.
   ابراهيم بن عيسي ابو ايوب: وثقه النجاشي، والشيخ، وغيرهما ممن يعتمد قوله.
   ابراهيم بن محمد الاشعري: وثقه النجاشي.
   ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي المدني: لا اقل انه من الحسان، ويستفاد ذلك من قول النجاشي " وكان خصيصا بهما " اي بابي جعفر وابي عبد الله (ع).
   ابراهيم بن محمد بن سماعة: في عبارة النجاشي المطبوع في ترجمة جعفر بن محمد بن سماعة " وكان جعفر اكثر من اخوته ثقة في حديثه " ولكن نقلت العبارة هكذا ايضا " وكان جعفر اكبر من اخوته، ثقة في حديثه " وحيث لم تحرز العبارة الاولي، بل المظنون قويا صحة الثانية فالمعنون لم تثبت وثاقته.
   ابراهيم بن محمد بن معروف: وثقه النجاشي.
   ابراهيم بن مسلم بن هلال: وثقه النجاشي.
   ابراهيم بن مهزم الاسدي: وثقه النجاشي.
   ابراهيم بن نصر بن القعقاع: وثقه النجاشي.
   ابراهيم بن نصير الكشي: وثقه الشيخ.
   ابراهيم بن نعيم العبدي: وثقه النجاشي والشيخ والمفيد وغيرهم ممن يعتمد قوله في التوثيق.
   ابراهيم بن هاشم ابو اسحاق القمي: توثيقه، اولا لدعوي السيد ابن طاووس الاتفاق علي وثاقته، وثانيا انه اول من نشر حديث الكوفيين بقم وفيهم من هو مستصعب في امر الحديث ولو كان فيه شاءبة الغمز لما تسالموا علي اخذ الرواية عنه. هذا غير روايته في تفسير القمي.
   ابراهيم بن يوسف: وثقه النجاشي، والشيخ.
   احمد بن ابراهيم بن رافع: وثقه النجاشي والشيخ.
   احمد بن ابراهيم بن " احمد بن " معلي: وثقه النجاشي والشيخ.
   احمد بن ابراهيم بن اسماعيل: كان خصيصا بابي محمد (ع) قاله النجاشي والشيخ.
   احمد بن ابراهيم بن المعلي: وثقه النجاشي والشيخ.
   احمد بن ابي بشر السراج: وثقه النجاشي والشيخ.
   احمد بن ادريس بن احمد: وثقه النجاشي والشيخ.
   احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد: وثقه الشيخ صريحا.
   احمد بن اسحاق الرازي: وثقه الشيخ.
   احمد بن اسماعيل بن عبد الله: اعتمده العلامة لاصالة العدالة وهو مبني باطل عندنا. وذكر النجاشي والشيخ انه من اهل الفضل والادب والعلم وليس في ذلك اي اشعار بالحسن فضلا عن الوثاقة.
   احمد بن الحسن بن ابان: وثقه المفيد.
   احمد بن الحسن بن اسماعيل: وثقه النجاشي والشيخ. وكلمة ثقة سقطت من من طبعتنا المفيد كما يظهر من مراجعة ترجمة احمد بن الحسن الميثمي وغيره ممن هو متحد معه.
   احمد بن الحسن بن الحسين: وثقه الشيخ.
   احمد بن الحسن بن علي بن محمد ابن فضال:
 وثقه النجاشي والشيخ.
   احمد بن الحسين بن عبد الملك: وثقه 
 النجاشي والشيخ.
   احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل:
 وثقه النجاشي.
   احمد بن حماد المروزي: ممدوح بمقتضي ما رواه الكشي بسند قوي عن ابي جعفر (ع) وما دل علي كذبه لم يثبت.
   احمد بن حمزة بن اليسع: وثقه النجاشي والشيخ.
   احمد بن داود بن علي القمي: وثقه النجاشي والشيخ.
   احمد بن رزق الغمشاني: وثقه النجاشي.
   احمد بن رماح: وثقه ابو غالب الزراري في ترجمة حميد بن زياد.
   احمد بن زياد بن جعفر الهمداني: وثقه الصدوق.
   احمد بن صبيح ابو عبد الله: وثقه النجاشي والشيخ.
   احمد بن عاءذ بن حبيب: وثقه النجاشي.
   احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين: وثقه النجاشي والشيخ.
   احمد بن عبد الله بن عيسي: وثقه النجاشي.
   احمد بن عبد الله بن مهران: وثقه النجاشي والشيخ.
   احمد بن علي الفاءدي " العابدي ": وثقه النجاشي والشيخ.
   احمد بن عمر بن ابي شعبة: وثقه النجاشي صريحا.
   احمد بن عمر الحلال: وثقه الشيخ.
   احمد بن عيسي بن جعفر: وثقه الشيخ.
   احمد بن محمد ابو جعفر: وثقه الشيخ صريحا.
   احمد بن محمد الاسدي: وثقه النجاشي.
   احمد بن محمد بن احمد بن طرخان: وثقه النجاشي.
   احمد بن محمد بن احمد بن طلحة: وثقه النجاشي.
   احمد بن محمد بن جعفر: وثقه النجاشي والشيخ.
   احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد: لم تثبت وثاقته عندنا، لان تصحيح العلامة كثيرا من الروايات التي هو في سندها اجتهاد منه، ولعله اعتمد علي اصالة العدالة، واما توثيق الشهيد الثاني والشيخ البهاءي له فهو مبني علي الاجتهاد والحدس جزما " الخوءي ".
   احمد بن محمد بن خالد البرقي: وثقه النجاشي والشيخ، وليس فيما قاله الكليني عن محمد بن يحيي بالنسبة الي خبر شهادة الخضر عند امير المءمنين (ع) بالنسبة الي الاءمة الاثني عشر ذما للمعنون.
   احمد بن محمد بن سعيد: وثقه النجاشي والشيخ.
   احمد بن محمد بن سليمان: وثقه النجاشي والشيخ.
   احمد بن محمد بن عاصم: وثقه الشيخ.
   احمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري: وثقه النجاشي.
   احمد بن محمد بن علي بن عمر: وثقه النجاشي والشيخ.
   احمد بن محمد بن عمار: وثقه النجاشي والشيخ.
   احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي:
 وثقه الشيخ. وما دل علي ذمه لم يثبت.
   احمد بن محمد بن الهيثم العجلي: وثقه النجاشي.
   احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي: لم يثبت توثيقه، لان كونه من شيوخ الاجازة لا دلالة فيه علي التوثيق، وتصحيح العلامة طريقا اليه لعله مبني علي اصالة العدالة او علي كونه من شيوخ الاجازة، وتوثيق الشهيد الثاني له مبني علي الحدس. واعتماد القدماء علي رواية شخص لا يدل علي توثيقه لو كان الطريق الي الرواية منحصرا به وليس الطريق بمنحصر.
   احمد بن ميثم بن ابي نعيم: وثقه الشيخ والنجاشي.
   احمد بن النضر الخزاز: وثقه النجاشي.
   احمد بن " نوح بن " علي: من مشايخ النجاشي وقد وثق النجاشي جميع مشايخه ووثقه بالخصوص ايضا. ووثقه الشيخ ايضا.
   احمد بن هلال: قول النجاشي صالح الرواية يدل علي وثاقته في نفسه ولا ينافيه قوله يعرف منه وينكر كما لا ينافيه كونه فاسد العقيدة. بل لا يبعد استفادة انه لم يكن يتدين بشء ولذا كان يظهر الغلو مرة والنصب اخري.
   احمد بن يحيي بن حكيم: وثقه النجاشي.
   احمد بن يوسف: وثقه الشيخ.
   ادريس بن زياد: وثقه النجاشي، وقول ابن الغضاءري يروي عن الضعفاء لا اثر له.
   ادريس بن عبد الله بن سعد: وثقه النجاشي.
   ادريس بن الفضل : وثقه النجاشي.
   اديم " ادم " بن الحر: وثقه النجاشي.
   ارطا بن حبيب الاسدي: وثقه النجاشي.
   اسحاق بن اسماعيل النيسابوري: وثقه الشيخ صريحا.
   اسحاق بن بريد " يزيد ": وثقه النجاشي.
   اسحاق بن بشير " بشر ": وثقه النجاشي.
   اسحاق بن جرير: وثقه النجاشي والمفيد.
   اسحاق بن جندب: وثقه النجاشي.
   اسحاق بن عبد الله بن سعد: وثقه النجاشي.
   اسحاق بن عمار بن حيان: وثقه النجاشي.
   اسحاق بن عمار الساباطي: وثقه الشيخ.
   اسحاق بن غالب: وثقه النجاشي. 
   اسحاق بن محمد: وثقه الشيخ.
   اسد بن ابراهيم: ثقة لانه من مشايخ النجاشي.
   اسماعيل بن ادم: وثقه النجاشي.
   اسماعيل بن ابي خالد: وثقه النجاشي والشيخ.
   اسماعيل بن ابي زياد: يظهر من الشيخ انه ثقة في النقل فهو ثقة وان كان غير عادل ومخالف في الاعتقاد. وتضعيف ابن الغضاءري علي فرضه لا اثر له.
   اسماعيل بن ابي زياد السلمي: وثقه النجاشي.
   اسماعيل بن بن ابي السمال: لم يثبت توثيقه لعدم استفادة التوثيق من كلام النجاشي.
   اسماعيل بن بكر: وثقه النجاشي.
   اسماعيل بن جابر: وثقه الشيخ والرواية الذامة له ضعيفة.
   اسماعيل بن دينار: وثقه النجاشي.
   اسماعيل بن زيد: وثقه النجاشي.
   اسماعيل بن سعد الاحوص الاشعري:
 وثقه الشيخ.
   اسماعيل بن شعيب العريشي: وثقه الشيخ.
   اسماعيل بن عبد الخالق: وثقه النجاشي صريحا.
   اسماعيل بن علي: يستفاد من كلام النجاشي توثيقه.
   اسماعيل بن علي: وثقه النجاشي والشيخ.
   اسماعيل بن عمار: من الحسان علي ما يستفاد من رواية الكشي القوية السند.
 وتوثيق ابن شهراشوب لا اثر له، بل المظنون قويا انه اشتبه عليه الامر.
   اسماعيل بن الفضل: وثقه الشيخ صريحا.
   اسماعيل بن محمد بن اسحاق: وثقه النجاشي.
   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل: وثقه النجاشي والشيخ.
   اسماعيل بن محمد: وثقه الشيخ منتجب الدين.
   اسماعيل بن مهران: وثقه النجاشي والشيخ والعياشي علي ما في لاحقه. وليس فيما ذكره ابن الغضاءري دلالة علي عدم وثاقته.
   اسماعيل بن همام: وثقه النجاشي.
   اسماعيل بن القصير: وثقه النجاشي.
   اصرم بن حوشب: وثقه النجاشي.
   انس بن عياض: وثقه النجاشي والشيخ.
   ايوب بن الحر : وثقه النجاشي والشيخ.
   ايوب بن عطية: وثقه النجاشي.
   ايوب بن نوح: وثقه النجاشي والكشي والشيخ.
   الباءس: وثقه الشيخ.
   البراء بن محمد: وثقه النجاشي.
   بسطام بن سابور الزيات: وثقه النجاشي.
   بشار بن يسار " بشار ": وثقه النجاشي صريحا.
   بشر بن مسلمة: وثقه النجاشي والشيخ.
   بكر بن الاشعث: وثقه النجاشي.
   بكر بن جناح: وثقه النجاشي.
   بكر بن محمد: وثقه النجاشي صريحا.
   تقي بن نجم: وثقه الشيخ.
   ثابت بن دينار: وثقه النجاشي والشيخ والصدوق. وما دل علي ذمه وانه كان يشرب النبيذ لم يثبت.
   ثابت بن شريح: وثقه النجاشي.
   ثابت بن يزيد: التوثيق مستفاد مما رواه الكشي عن حمدويه عن محمد بن عيسي.
   جابر بن عبد الله: من اصفياء اصحاب الامام علي (ع) ومن شرطة خميسه قاله البرقي. جلالة مقام جابر واضحة معلومة " الخوءي ".
   جابر بن يزيد: وثقه المفيد وابن الغضاءري علي ما حكاه العلامة ولقول الصادق (ع) انه كان يصدق علينا ولا يعارضه قول النجاشي انه كان مختلطا فان فساد العقل لو لم يكن تجننا لا ينافي الوثاقة ولزوم الاخذ برواياته حين الاعتدال والسلامة. واما قول الصادق (ع) في موثقة زرارة " ما رايته عند ابي الا مرة واحدة وما دخل علي قط " لابد من حمله علي نحو من التورية.
   جارود بن المنذر: وثقه النجاشي.
   جعفر بن ابراهيم بن محمد: وثقه النجاشي.
   جعفر بن احمد بن يوسف: وثقه النجاشي.
   جعفر بن بشير: وثقه النجاشي والشيخ.
   جعفر بن الحسن " الحسين " بن علي: وثقه النجاشي.
   جعفر بن سليمان الضبعي: وثقه الشيخ.
   جعفر بن سليمان القمي: وثقه النجاشي.
   جعفر بن الرواسي: وثقه الكشي.
   جعفر بن المثني بن عبد السلام: وثقه النجاشي.
   جعفر بن محمد بن اسحاق: وثقه النجاشي.
   جعفر بن محمد بن جعفر: وثقه النجاشي.
   جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي: وثقه النجاشي والشيخ.
   جعفر بن محمد بن سماعة: وثقه النجاشي.
   جعفر بن محمد بن مالك: متعارض فيه توثيق الشيخ و " علي ابن ابراهيم " مع تضعيف النجاشي. فلا يمكن الحكم بوثاقته.
   جعفر بن محمد بن يونس : وثقه الشيخ.
   جعفر بن محمد الدوريستي: وثقه الشيخ.
   جعفر بن هارون الكوفي: وثقه الشيخ.
   جعفر بن يحيي بن العلاء: وثقه النجاشي.
   جفير بن الحكم: وثقه النجاشي. 
   جلبة بن عياض: وثقه النجاشي.
   جميل بن دراج: وثقه النجاشي، والشيخ صريحا.
   جميل بن صالح: وثقه النجاشي.
   جندب بن جنادة: وثقه النجاشي، من اصفياء اصحاب الامام علي (ع) ومن شرطة خميسه قاله البرقي، جليل القدر عظيم الشان علي ما يستفاد من الروايات.
   جهم بن حكيم: وثقه النجاشي.
   الحارث بن ابي جعفر: استشهد الوحيد للاعتماد علي المعنون برواية الحسن بن محبوب وابن ابي عمير عنه وهما من اصحاب الاجماع.
 وان الاصحاب تلقوا روايته بالقبول. اقول كلا الشاهدين عندنا غير تامين " الخوءي " فالمعنون مجهول.
   الحارث بن عمران: وثقه النجاشي.
   الحارث بن مغيرة: وثقه النجاشي صريحا وما نقله ابن داود عن الكشي من تضعيفه سهو منه (قده)، وما ورد في ذمه ضعف السند علي انه دال علي نزاهته.
   حبيب بن مظاهر: من شرطة خميسه (ع) قاله البرقي.
   حبيب بن معلل: وثقه النجاشي، وما دل علي كذبه ضعيف السند علي انه غير قابل للتصديق في نفسه.
   حجاج بن رفاعة: وثقه النجاشي.
   حجر بن زاءدة: وثقه النجاشي. وما دل علي ذمه كله ضعيف السند.
   حجر بن عدي: من الابدال قاله الشيخ.
 ورد فيه ما يدل علي جلالته وعظمته ايضا الا انه ضعيف السند.
   حديد بن حكيم: وثقه النجاشي.
   حذيفة بن منصور: وثقه النجاشي صريحا ونقل العلامة عن الشيخ المفيد توثيقه. ولايته من قبل بني امية لم تثبت علي انها لا تنافي الوثاقة بل العدالة اذا كانت علي طبق الميزان الشرعي.
   حريز بن عبد الله: وثقه الشيخ صريحا. وفي رواية صحيحة ان ابا عبد الله (ع) جفاه وحجبه عنه ولكنها لا تنافي وثاقته فان تجريده السيف من دون اذن الامام (ع) وان كان ذنبا الا انه قابل للزوال بالتوبة ولا شك انه ندم علي فعله حينما ظهر له عدم رضي الامام (ع) فان الحجب كان موقتا.
   حسان بن مهران الجمال : وثقه النجاشي.
   الحسن بن ابي سارة: وثقه النجاشي.
   الحسن بن ابي عبد الله محمد: وثقه النجاشي.
   الحسن بن احمد بن زيدويه " ريذويه ":
 وثقه النجاشي.
   الحسن بن احمد بن محمد: وثقه النجاشي.
   الحسن بن بشار: وثقه الشيخ.
   الحسن بن جعفر بن الحسن: وثقه النجاشي.
   الحسن بن الجهم: وثقه النجاشي والشيخ.
   الحسن بن الحسين بن الحسن: وثقه النجاشي.
   الحسن بن الحسين السكوني: وثقه النجاشي.
   الحسن بن الحسين اللءلءي: وثقه النجاشي وضعفه ابن الوليد. والصدوق وابو العباس مع تقرير النجاشي له. فلا يمكننا الحكم بوثاقته.
   الحسن بن خالد: وثقه النجاشي.
   الحسن بن راشد: وثقه الشيخ والمفيد، وبعض الصحاح دالة علي وثاقته ايضا.
   الحسن بن زياد العطار: وثقه النجاشي.
   الحسن بن سعيد: وثقه الشيخ صريحا. وفي كلام الكشي ما يدل علي وثاقته.
   الحسن " الحسين " بن شجرة: وثقه النجاشي.
   الحسن بن صدقة: وثقه الشيخ، بعد ان استظهر السيد الاستاذ صحة نسخة الحسن لا الحسين من نسخ الشيخ. وفي كلام ابن عقدة الذي نقله العلامة ما يدل علي توثيقه.
   الحسن بن ظريف: وثقه النجاشي.
   الحسن " الحسين " بن عبد الصمد: وثقه النجاشي.
   الحسن بن عطية: وثقه النجاشي.
   الحسن بن علوان: وثقه النجاشي، واستفاد السيد الاستاذ التوثيق من قول النجاشي " والحسن اخص بنا واولي " بعد ان قال ان التوثيق الصريح في كلام النجاشي راجع الي اخيه الحسين.
   الحسن بن علي ابو محمد: وثقه النجاشي.
   الحسن بن علي بن ابي عثمان: شهد النجاشي بان الاصحاب ضعفوه. غال قاله الشيخ فيتعارض ذلك مع توثيق علي بن ابراهيم القمي كما تقدم في سابقه "  ".
   الحسن بن علي بن ابي عقيل: وثقه النجاشي. اقول: ان شهرة جلالة الرجل وعظمته العلمية والعملية اغنتنا عن الاطالة في ترجمته " الخوءي ".
   الحسن بن بن بن ابي المغيرة: وثقه النجاشي.
   الحسن بن علي بن بقاح: وثقه النجاشي.
   الحسن بن علي بن زياد: الظاهر انه استفاد التوثيق من قول النجاشي انه خير.
   الحسن بن علي بن عبد الله: وثقه النجاشي.
   الحسن بن علي بن فضال: وثقه الشيخ صريحا. وروي فيه الكشي روايات مادحة بل عد من اجلة الفقهاء العلماء بل عن بعضهم عده من اصحاب الاجماع. 
   الحسن بن علي بن النعمان: وثقه النجاشي، واستفاد الاستاذ ان التوثيق راجع اليه لا الي ابيه.
   الحسن بن علي بن يقطين: وثقه الشيخ.
   الحسن بن عمرو: وثقه النجاشي.
   الحسن بن عنبسة: وثقه النجاشي.
   الحسن بن قدامة: وثقه النجاشي.
   الحسن بن مالك: وثقه الشيخ وبعض نسخ الشيخ " الحسن " مكبرا والصحيح النسخة الاخري " الحسين " مصغرا.
   الحسن بن محبوب: ثقة جليل القدر قاله الشيخ.
   الحسن بن محمد بن احمد الصفار: وثقه النجاشي.
   الحسن بن محمد بن جمهور: وثقه النجاشي.
   الحسن بن محمد بن سماعة: وثقه النجاشي صريحا.
   الحسن بن محمد بن الفضل: ثقة قاله النجاشي.
   الحسن بن محمد الحضرمي: وثقه النجاشي.
   الحسن بن معاوية: جليل القدر معروف.
 هو المستفاد من رواية اصحابنا عنه مثل ايوب بن نوح والحسن بن معاوية ومحمد بن الحسين وعلي بن الحسن بن فضال.
   الحسن بن موسي: وثقه الشيخ.
   الحسن " الحسين " بن موفق: وثقه النجاشي.
   الحسين بن ابي حمزة: وثقه حمدويه.
   الحسين بن ابي سعيد: وثقه النجاشي. وما دل من الروايات علي تعصبه في وقفه وعناده ومعارضته للامام الرضا (ع) كلها ضعيفة. وان كان لا اشكال في انه من الواقفة.
   الحسين بن احمد بن المغيرة: وثقه النجاشي.
   الحسين بن اسد: وثقه الشيخ.
   الحسين بن اشكيب: وثقه النجاشي.
   الحسين بن بشار: وثقه الشيخ.
   الحسين بن ثوير " ثور ": وثقه النجاشي.
   الحسين بن حمزة: وثقه النجاشي.
   الحسين بن خالد الصيرفي: احتمل اتحاده مع الحسين بن خالد الخفاف الثقة لروايته في تفسير القمي. ويرده ان البرقي عد في اصحاب الكاظم (ع) كلا منهما علي حده فلا مناص من الالتزام بالتعدد والمغايرة. فلم تثبت وثاقة المعنون.
   الحسين بن سعيد بن حماد: وثقه الشيخ.
   الحسين بن شاذويه: وثقه النجاشي. وقول ابن الغضاءري زعم القميون انه كان غاليا لا اثر له لعدة جهات.
   الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم: وثقه النجاشي ولا عبرة بكونه كثير الرواية ولا بكونه شيخ الاجازة ولا بتوثيق ابن طاووس ومن تاخر عنه له ولا نحو ذلك.
   الحسين بن عبيد الله بن حمران: وثقه النجاشي.
   الحسين بن عثمان الاحمسي: وثقه النجاشي.
   الحسين بن عثمان بن شريك: وثقه النجاشي.
   الحسين بن علوان: وثقه النجاشي علي ما ذكرناه في ترجمة الحسن بن علوان وان التوثيق راجع الي الحسين لا الي الحسن. علي ان في كلام ابن عقدة دلالة علي وثاقة الحسين بن علوان.
   الحسين بن علي ابو عبد الله المصري: وثقه النجاشي.
  الحسين بن علي بن الحسين بن موسي: وثقه النجاشي والشيخ.
   الحسين بن علي بن سفيان بن خالد: ثقة جليل قاله النجاشي.
   الحسين بن علي بن كيسان: وثقه الشيخ.
   الحسين بن عمر بن يزيد: وثقه الشيخ.
   الحسين بن محمد بن علي الازدي: وثقه النجاشي،   الحسين بن محمد بن عمران بن ابي بكر:
 وثقه النجاشي.
   الحسين محمد بن الفرزدق بن بجير: وثقه النجاشي.
   الحسين بن المختار: وثقه المفيد.
   الحسين بن نعيم الصحاف: وثقه النجاشي.
   حفص بن البختري: وثقه النجاشي.
 وتضعيف المحقق وغيره له لان بني اعين غمزوا عليه بلعب الشطرنج غريب لعدم ثبوت ذلك، علي ان ارتكاب المحرم مع ثبوت الوثاقة والتحرز عن الكذب لا يوجب الحكم بالضعف.
   حفص بن سابور: وثقه النجاشي.
   حفص بن سالم صاحب السابري: وثقه النجاشي.
   حفص بن سوقة: وثقه النجاشي.
   حفص بن عاصم: وثقه النجاشي.
   حفص بن العلاء: وثقه النجاشي.
   حفص بن غياث: ثقة وعملت الطاءفة برواياته، هو المستفاد من كلام الشيخ في العدة.
   الحكم بن حكيم: وثقه النجاشي.
   الحكم " بن " القات: وثقه النجاشي.
   الحكم بن المختار: وثقه الشيخ.
   حكيم بن سعد " سعيد ": من شرطة الخميس من اصحاب الامام علي (ع) قاله الشيخ. ومن اولياء امير المءمنين (ع) قاله البرقي.
   حماد بن ابي طلحة: وثقه الشيخ.
   حماد بن ابي طلحة: وثقه النجاشي ().
   حماد بن عثمان: وثقه النجاشي.
   حماد بن عثمان الناب: وثقه الشيخ وحمدويه.
 
   حماد بن عيسي: وثقه النجاشي والشيخ.
 وما روي في تضعيفه ساقط سندا ودلالة.
   حمدان بن سليمان ابو سعيد : وثقه النجاشي.
   حمدان القلانسي: وثقه الكشي.
   حمدويه بن نصير الشاهي: وثقه الشيخ.
   حمزة بن القاسم بن علي: وثقه النجاشي.
   حمزة بن يعلي: ثقة وجه، قاله النجاشي.
   حميد بن زياد: وثقه النجاشي والشيخ وغيرهما.
   حميد بن المثني: وثقه النجاشي والشيخ والصدوق.
   حنان بن سدير: وثقه الشيخ.
   حيان بن علي: وثقه النجاشي.
   خالد بن ابي اسماعيل: وثقه النجاشي.
   خالد بن اسماعيل: وثقه النجاشي.
   خالد بن صبيح: وثقه النجاشي.
   خالد بن ماد القلانسي: وثقه النجاشي.
   خالد بن يزيد البجلي: وثقه النجاشي.
   خالد بن يزيد بن جبل: وثقه النجاشي.
   خطاب بن مسلمة: وثقه النجاشي.
   خلف بن حماد بن ياسر: وثقه النجاشي وتضعيف ابن الغضاءري لم يثبت لوجهين.
   خليل العبدي: وثقه النجاشي.
   خيران الخادم: وثقه الشيخ وفي روايات دلالة علي جلالته وعظمته عند الامام (ع) لابد من تصديقها بعد توثيق الشيخ له.
   داود بن ابي زيد: ثقة صادق اللهجة، قاله الشيخ وقال البرقي انه معروف بصدق اللهجة.
   داود بن ابي يزيد: وثقه النجاشي.
   داود بن اسد: وثقه النجاشي.
   داود بن الحصين: وثقه النجاشي. نسب العلامة الي ابن عقدة القول بوقفه ولاجل ذلك توقف من العمل برواياته. اقول: وقفه ثابت الا انه مع ذلك يعتمد علي رواياته لانه ثقة بشهادة النجاشي " الخوءي ".
   داود بن زربي: وثقه المفيد، وابن عقدة علي ما ذكره النجاشي وبمقتضي ما نقله العلامة وابن داود ان النجاشي وثقه ايضا وان سقطت كلمة ثقة من نسخة النجاشي الواصلة الينا.
   داود بن سرحان: وثقه النجاشي.
   داود بن سليمان: وثقه المفيد.
   داود بن سليمان ابو سليمان: وثقه النجاشي.
   داود بن علي: وثقه النجاشي.
   داود بن فرقد: وثقه النجاشي والشيخ.
   داود بن القاسم: وثقه النجاشي والشيخ وعبارة الكشي من ان روايته تدل علي ارتفاع في القول لابد ان يكون فيها تحريف او اونه يريد بها معني غير ما هي ظاهرة فيه لانه ذكر ان له موقعا جليلا في نفسه وروايته علي ما يستدل بما روي عنهم (ع).
   داود بن كثير: متعارض فيه تضعيف النجاشي وابن الغضاءري مع توثيق الشيخ والمفيد وعلي بن ابراهيم.
   داود بن محمد النهدي: وثقه النجاشي.
   داود بن النعمان: التوثيق مستفاد من كلام الكشي وليس في كلام النجاشي دلالة علي التوثيق.
   داود بن يحيي: وثقه النجاشي.
   ذريح بن محمد: وثقه الشيخ صريحا وما روي في ذمه ضعيف السند. ولو صح لما دل علي ذم في ذريح، علي ان فيما رواه الصدوق بسند صحيح دلالة علي جلالته.
   رافع بن سلمة: وثقه النجاشي.
   ربعي بن عبد الله: وثقه النجاشي صريحا.
   ربيع بن ابي مدرك: وثقه النجاشي.
   زريق بن مرزوق: وثقه النجاشي.
   رشيد بن زيد: وثقه النجاشي.
   رشيد الهجري: وثقه النجاشي. عده الشيخ المفيد من اخصاء اصحاب امير المءمنين (ع) ومن السابقين المقربين من امير المءمنين (ع) اقول: رشيد الهجري ممن قتل في حب علي (ع) ولا ريب في جلالة الرجل وقربه من امير المءمنين (ع) وهو من المتسالم عليه بين الموافق والمخالف ويكفي ذلك في اثبات عظمته. ومع الغض عن ذلك لا يمكن الحكم بوثاقته فضلا عن جلالته وعظمته فان كتاب الاختصاص لم يثبت انه للشيخ المفيد (قده) وما رواه الكشي من الروايات في مدحه وما تقدم من الروايات في ترجمة حبيب بن مظاهر وفي ترجمة اسحاق بن عمار كله ضعيف " الخوءي ".
   رفاعة بن موسي: وثقه النجاشي والشيخ.
   رقيم بن الياس: وثقه النجاشي.
   روح بن عبد الرحيم: وثقه النجاشي.
   رومي بن زرارة: وثقه النجاشي.
   ريان بن شبيب: وثقه النجاشي.
   ريان بن الصلت: وثقه النجاشي والشيخ.
   زحر " زجر " بن عبد الله: وثقه النجاشي.
   زرارة بن اعين: وثقه النجاشي والشيخ، وروي الكشي في مدحه روايات مستفيضة علي ان جملة منها صحاح وما ورد في ذمه كله ضعيف الا ما شذ وليس فيه دلالة علي وهن زرارة ومهانته  وبعض ما ورد من الروايات الصحيحة الدالة علي ذمه لابد من حملها علي التقية وانه عابه (ع) لا لبيان الواقع بل شفقة عليه واهتماما بشانه.
   زرعة بن محمد: وثقه النجاشي. وما دل علي كذبه ضعف السند.
   زكار بن الحسن: وثقه النجاشي.
   زكريا بن ادم: وثقه النجاشي صريحا.
   زكريا بن سابور: وثقه النجاشي.
   زكريا بن عبد الصمد: وثقه الشيخ.
   زكريا بن يحيي التميمي: وثقه النجاشي.
   زكريا بن يحيي الواسطي: وثقه النجاشي.
   زياد بن ابي الجعد: قال النجاشي في ترجمة نافع بن سلمة بن زياد بن ابي الجعد الاشجعي، ثقة من بيت الثقات. اقول: ظاهر هذا الكلام يدل علي ان المعروفين من هذا البيت كانوا ثقات فيدل علي وثاقة زياد لا محالة " الخوءي ". 
   زياد بن ابي الحلال: وثقه النجاشي، والبرقي.
   زياد بن ابي الرجاء: وثقه النجاشي، والكشي.
   زياد بن ابي غياث: وثقه النجاشي.
   زياد بن سابور: وثقه النجاشي.
   زياد بن سوقة: وثقه النجاشي.
   زياد بن عيسي: وثقه النجاشي صريحا.
   زياد بن مروان: خبيث ولكنه ثقة لتوثيق المفيد له. لا لان كتابه من الاصول، ولا لاجل رواية الاجلاء عنه.
   زياد بن المنذر: وثقه المفيد، والروايات المضعفة له كلها ضعيفة علي انها لا دلالة لها علي ضعف الرجل الا واحدة منها.
   زيد بن عبد الله: وثقه الشيخ.
   زيد بن يونس: وثقه الشيخ، والمفيد، وما ورد من القدح فيه ضعيف علي انه غير قابل للتصديق لاستلزامه القدح في جميع اصحاب الصادق (ع) مع ما ورد من المدح البليغ في جملة منهم.
   سالم الاشجعي: وثقه الشيخ.
   سالم بن مكرم: وثقه النجاشي، وقال علي بن الحسن بن فضال انه صالح ونسب العلامة الي الشيخ توثيقه في موضع، وتضعيف الشيخ له في الفهرست لا يمكن الاخذ به لانه مبني علي اتحاده مع سالم بن ابي سلمة الكندي والحال انه غيره.
   سالم الحناط: وثقه النجاشي.
   سري بن عبد الله: وثقه النجاشي.
   سعد بن ابي خلف: وثقه النجاشي.
   سعد بن سعد: وثقه النجاشي والشيخ.
   سعد بن طريف " ظريف ": وثقه الشيخ، ولا يعارضه قول النجاشي يعرف وينكر، وتضعيف ابن الغضاءري لم يثبت لعدم ثبوت نسبة الكتاب اليه.
   سعد بن عبد الله: وثقه الشيخ صريحا، ويستفاد التوثيق ايضا من كلام النجاشي والصدوق.
   سعد بن محمد: قال الشيخ في العدة ان الطاءفة عملت بما رواه الطاطريون اقول: هو دال علي وثاقة المعروفين منهم ولا شك ان سعد بن محمد منهم " الخوءي ".
   سعيد بن ابي الجهم: وثقه النجاشي.
   سعيد بن احمد: وثقه النجاشي.
   سعيد بن بيان: وثقه النجاشي، والروايات الدالة علي ذمه ضعيفة.
   سعيد بن جناح: وثقه النجاشي.
   سعيد بن سعيد القمي: وثقه الشيخ.
   سعيد بن عبد الرحمان: وثقه النجاشي.
   سعيد بن غزوان: لا يمكن الجزم بتوثيقه لاختلاف نسخ النجاشي.
   سعيد " سعد " بن مسعود: هو الذي لجا اليه الحسن (ع) يوم ساباط، قاله النجاشي.
   سعيد بن يسار: وثقه النجاشي.
   سلام بن ابي عمرة: وثقه النجاشي.
   سلامة بن محمد: وثقه النجاشي.
   سلمة بن محمد: وثقه النجاشي.
   سليم بن قيس: ثقة جليل القدر عظيم الشان ويكفي في ذلك شهادة البرقي انه من الاولياء من اصحاب امير المءمنين (ع).
   سليم الفراء: وثقه النجاشي.
   سليمان بن جعفر الجعفري: وثقه النجاشي، والشيخ.
   سليمان بن خالد: ثقة لشهادة ايوب بن نوح والشيخ المفيد بوثاقته المءيدة بما ذكره النجاشي من انه كان فقيها وجها فانه ان لم يدل علي التوثيق فلا محالة يدل علي حسنه فان الظاهر انه كان يريد انه وجها في الرواية وما ورد في القدح فيه لو سلمت دلالته فهو ضعيف السند.
   سليمان بن داود المنقري: وثقه النجاشي ولا يعتمد علي تضعيف ابن الغضاءري والمجلسي.
   سليمان بن سفيان: ثقة لشهادة علي بن الحسن بن فضال بذلك. ولا دلالة لما رواه الكشي علي وثاقته.
   سليمان بن سماعة: وثقه النجاشي.
   سليمان بن صالح الجصاص: وثقه النجاشي.
   سماعة بن مهران: وثقه النجاشي والمفيد.
   سندي بن عيسي: وثقه النجاشي.
   سويد بن مسلم: وثقه النجاشي.
   سهل بن حنيف: من شرطة الخميس، قاله البرقي، من النقباء ورد ذلك في رواية التهذيب، من السابقين الذي رجعوا الي امير المءمنين (ع) قاله الكشي عن الفضل بن شاذان. وقد وردت في مدحه عدة روايات.
   سهل بن الهرمزدان " الهرمزان ": وثقه النجاشي.
   سهل بن اليسع: وثقه النجاشي.
   سيف بن سليمان: وثقه النجاشي.
   سيف بن عميرة: وثقه النجاشي والشيخ.
 نسب الي الشهيد الثاني تضعيف سيف بن عميرة ولعله لتوهم انه كان واقفيا، وهو ممنوع صغري وكبري.
   شاذان بن الخليل النيشابوري: وثاقته مستفادة من كلام الكشي ومن كلام النجاشي لا لرواية الاجلاء عنه.
   شجرة بن ميمون: وثقه النجاشي.
   شريف بن سابق: ضعفه ابن الغضاءري والعلامة وابن داود ومن تاخر عنهما. اقول:
 تضعيف ابن الغضاءري لا يعتمد عليه لعدم ثبوت نسبة الكتاب اليه. وتوثيق وتضعيف العلامة وابن داود ومن تاخر عنهما مبتنية علي الحدس والاجتهاد فلا يعتمد عليها. فلم يثبت ضعف المعنون كما لم يثبت حسنه فضلا عن وثاقته.
   شعيب بن اعين: وثقه النجاشي، والشيخ، والمفيد، والكشي.
   شعيب بن يعقوب: ثقة عين، قاله النجاشي وما دل علي ذمه ضعيف وقال الكشي بعد ان 
 نقل الرواية وضعفها قال ابو عمر: لم اسمع في شعيب الا خيرا.
   شهاب بن عبد ربه: وثقه النجاشي صريحا، وفي كلام الكشي ما يدل علي الوثاقة ايضا، وما ورد في ذمه من الروايات كلها ضعيفة.
   صافي البرقي: وثقه النجاشي والشيخ.
   صالح بن محمد: وثقه الشيخ.
   صباح بن صبيح: وثقه النجاشي.
   صباح بن موسي: وثقه النجاشي.
   صباح بن يحيي: وثقه النجاشي، ولا يعارضه تضعيف ابن الغضاءري لعدم ثبوت نسبة الكتاب اليه مع وجود ما يءكد بطلان التضعيف.
   صبيح الصاءغ: وثقه النجاشي.
   صفوان بن مهران: وثقه النجاشي والمفيد.
   صفوان بن يحيي: وثقه النجاشي والشيخ وفي رواية صحيحة شهد الامام الرضا (ع) بعدالته وذكر الكشي فيه عدة روايات مادحة، ورواية واحدة ذامة لابد من حملها علي التقية او رد علمها اليهم (ع).
   الضحاك ابو مالك: وثقه النجاشي.
   ضريس بن عبد الملك: وثقه الكشي.
   طلاب بن حوشب " خوشب ": وثقه النجاشي.
   ظريف بن ناصح: وثقه النجاشي.
   عاصم بن حميد: وثقه النجاشي.
   عاصم بن سليمان: وثقه النجاشي.
   عامر بن عبد الله بن جذاعة: ذكر الكشي فيه روايات بعضها ذامة وبعضها مادحة وكلها ضعيفة. نعم ترحم عليه الصادق (ع) والترحم لا يدل علي المدح فضلا عن الوثاقة فهو مجهول.
   عامر بن كثير: وثقه النجاشي.
   عامر بن واثلة: من خواص اصحاب الامام علي (ع) قاله البرقي.
   عباد بن صهيب: وثقه النجاشي ولم يثبت كونه مراءيا.
   عبادة بن زياد: وثقه النجاشي.
   العباس بن عامر: وثقه النجاشي.
   عباس بن علي بن ابي سارة: وثقه النجاشي.
   العباس بن معروف: وثقه النجاشي والشيخ.
   العباس بن موسي ابو الفضل الوراق: وثقه النجاشي.
   العباس بن موسي النخاس: وثقه الشيخ.
   عباس بن الوليد: وثقه النجاشي صريحا.
   العباس بن هشام: وثقه النجاشي.
   عباس بن يزيد: وثقه النجاشي.
   عباية بن ربعي: من خواص الامام علي (ع) قاله البرقي.
   عبد الاعلي بن اعين: وثقه المفيد.
   عبد الاعلي بن علي: وثقه النجاشي.
   عبد الحميد بن ابي العلاء بن عبد الملك:
 وثقه النجاشي.
   عبد الحميد بن سالم: وثقه النجاشي وتوهم رجوع التوثيق الي ابنه محمد في كلام النجاشي، وهم لا يلتام مع العطف بالواو، وتوثيق الشيخ له لم يثبت، وفي رواية صحيحة دلالة علي جلالته ووثاقته. ودعوي ان عبد الحميد في هذه الرواية غير عبد الحميد بن سالم العطار وهم.
   عبد الحميد بن عواض: وثقه الشيخ.
   عبد الخالق بن عبد ربه: وثقه النجاشي صريحا. وفي كلام الكشي وما رواه دلالة علي وثاقته ايضا.
   عبد الرحمان بن ابي عبد الله: وثقه النجاشي.
 وكلام ابن داود متهافت ولا اثر له.
   عبد الرحمان بن ابي نجران: وثقه النجاشي.
   عبد الرحمان بن بدر: وثقه النجاشي.
   عبد الرحمان بن الحجاج: وثقه النجاشي، والمفيد.
   عبد الرحمان بن محمد بن ابي هاشم:
 وثقه النجاشي.
   عبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله: وثقه النجاشي.
   عبد السلام بن سالم: وثقه النجاشي، والمفيد.
   عبد السلام بن صالح: وثقه النجاشي صريحا.
   عبد السلام بن عبد الرحمان: من خواص اصحاب الصادق (ع) قاله ابن شهراشوب، وقال النجاشي من بيت جليل في الكوفة وما ورد في القدح فيه لو سلم فهو ضعيف.
   عبد الصمد بن بشير: وثقه النجاشي.
   عبد العزيز بن المهتدي: وثقه النجاشي، والشيخ.
   عبد العزيز بن يحيي: وثقه الشيخ.
   عبد الغفار بن حبيب: وثقه النجاشي.
   عبد الغفار بن القاسم: وثقه النجاشي.
   عبد الكريم بن عتبة: وثقه الشيخ.
   عبد الكريم بن عمرو: وثقه النجاشي، والمفيد، وقال الشيخ انه خبيث. اقول: الخباثة لا تنافي الوثاقة.
   عبد الكريم بن هلال الجعفي: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن ابراهيم بن محمد: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن ابي الجعد: قال النجاشي في ترجمة رافع بن سلمة بن زياد بن ابي الجعد الاشجعي " ثقة من بيت الثقات " وظاهر هذا الكلام ان المعروفين من هذا البيت كلهم ثقات فيكون عبد الله بن ابي الجعد ثقة " الخوءي ".
   عبد الله بن ابي عبد الله: وثقه النجاشي، والكشي.
   عبد الله بن ابي يعفور: وثقه النجاشي، والمفيد. وذكر الكشي فيه عدة روايات منها مادحة ومنها ما لا دلالة فيها علي المدح او القدح. 
   عبد الله بن احمد النهيكي: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن ايوب: وثقه النجاشي، وتضعيف ابن الغضاءري غير ثابت علي فرض اتحاد من ضعفه ابن الغضاءري مع من وثقه النجاشي.
   عبد الله بن بكير: وثقه الشيخ، والمفيد، وعده الكشي من اصحاب الاجماع وللشيخ كلام في الاستبصار لا ينافي الحكم بوثاقة عبد الله بن بكير.
   عبد الله بن جبلة: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن جعفر بن الحسن: وثقه الشيخ وقال النجاشي: انه من شيوخ اصحابنا، وانه شيخ القميين ووجههم.
   عبد الله بن جندب: وثقه الشيخ صريحا.
   عبد الله بن الحجاج: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن رباط: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن زرارة: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن سعيد ابو شبل: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن سعيد بن حنان: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن سنان بن طريف: وثقه النجاشي والشيخ والمفيد وروي الكشي ما يدل علي وثاقته.
   عبد الله بن الصلت ابو طالب: وثقه النجاشي والشيخ.
   عبد الله بن عامر: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن عبد الرحمان عتيبة: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن عثمان بن عمرو: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن العلاء: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن عمر بن بكار: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن غالب: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن الفضل بن عبد الله: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن محمد: وثقه النجاشي والشيخ.
   عبد الله بن محمد بن حصين: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن محمد النهيكي: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن مسكان: وثقه النجاشي، والشيخ، والمفيد، وعده الكشي من اصحاب الاجماع.
   عبد الله بن المغيرة: وثقه النجاشي، وعده الكشي من اصحاب الاجماع.
   عبد الله بن ميمون بن الاسود: وثقه النجاشي.
   عبد الله بن وضاح: وثقه النجاشي. وقول الشيخ في سند رواية فيها عبد الله بن وضاح ان رجالها غير معروفين علي تقدير ارادة جميع رجال السند لا يعارض توثيق النجاشي الصريح.
   عبد الله بن الوليد السمان: وثقه النجاشي.
   عبد المءمن بن القاسم: وثقه النجاشي.
   عبد الملك بن حكيم: وثقه النجاشي.
   عبد الملك بن سعيد: وثقه النجاشي.
   عبد الملك بن عنترة: الشيباني، وثقه النجاشي.
   عبد الملك بن الوليد: وثقه النجاشي.
   عبيد بن الحسن: وثقه النجاشي.
   عبيد الله " عبد الله " بن علي بن ابي شعبة:
 وثقه النجاشي، والبرقي، والمفيد.
   عبيد الله بن الوليد الوصافي: وثقه النجاشي.
   عثمان بن حامد: وثقه الشيخ.
   عثمان بن سعيد العمري: وثقه الشيخ وروي عدة روايات في مدحه وجلالته، والروايات في مدحه وجلالته ووثاقته متظافرة.
   عجلان ابو صالح: ثقة لشهادة علي بن الحسن بن فضال.
   عروة بن يحيي: كان ثقة للتوقيع الذي حكاه بعض الثقات، ثم انحرف وضل.
   العلاء بن رزين: وثقه النجاشي، والشيخ.
   العلاء بن الفضيل: وثقه النجاشي.
   العلاء بن المقتعد: وثقه النجاشي.
   علباء بن دراع: جليل القدر، هو المستفاد من رواية معتبرة.
   علقمة بن قيس: عد من ثقات امير المءمنين (ع) فيما رواه الشيخ الحر من الفاءدة السابعة من خاتمة الوساءل. ولكن الرواية مرسلة وقد صرح بذلك السيد الاستاذ في عمير ابن زرارة  طبعة النجف.
   علي بن ابراهيم بن هاشم: وثقه النجاشي.
   علي بن ابي جهمة: وثقه النجاشي.
   علي بن ابي سهل: وثقه النجاشي، والشيخ.
   علي بن ابي شعبة: وثقه النجاشي.
   علي بن ابي القاسم عبد الله: وثقه النجاشي.
   علي بن احمد بن الحسين: وثقه النجاشي.
   علي بن اسباط: وثقه النجاشي.
   علي بن اسحاق بن عبد الله: وثقه النجاشي.
   علي بن بلال: وثقه الشيخ صريحا. وفي التوقيع الذي رواه الكشي عن بعض الثقات عن العسكري (ع) " يا اسحاق اقرا كتابنا علي البلالي فانه الثقة المامون " والظاهر ان البلالي هو علي بن بلال البغدادي ().
   علي بن جعفر بن محمد: وثقه الشيخ صريحا. قال المفيد في الارشاد كان من الفضل والورع علي ما لا يختلف فيه اثنان، وثقه ابن شهراشوب.
   علي بن جعفر الهماني: وثقه الشيخ وابن شهر اشوب ولا يعارضه قول النجاشي يعرف منه وينكر فان ذلك لا ينافي الوثاقة.
   علي بن حسان الواسطي: وثقه علي بن الحسن بن فضال.
   علي بن الحسن بن رباط: وثقه النجاشي.
   علي بن الحسن بن علي بن رباط: وثقه النجاشي، والشيخ، والكشي.
   علي بن الحسن بن محمد الطاءي: وثقه
 
 النجاشي، والشيخ.
   علي بن الحسن بن علي: يكني ابا الحسن بن ابي طاهر الطبري، وثقه الشيخ.
   علي بن الحسين بن موسي بن بابويه: وثقه النجاشي، والشيخ.
   علي بن الحسين الهمداني: وثقه الشيخ.
   علي بن الحكم بن الزبير: وثقه الشيخ.
   علي بن حمزة بن الحسن: وثقه النجاشي.
   علي بن حنظلة: ورع مقبول الرواية هو المستفاد من الروايات المعتمدة الواردة فيه.
   علي بن رءاب: وثقه الشيخ.
   علي بن الريان بن الصلت الاشعري: وثقه النجاشي.
   علي بن السري الكرخي: لم يثبت اشتمال نسخة النجاشي علي توثيقه، ونقل التوثيق عن ابن عقدة كما هو صريح العلامة ومحتمل كلام ابن داود، لا يعتمد عليه لعدم ظهور صحة طريقها اليه، وتوثيق نصر بن صباح لا يعتمد عليه علي انه غير واقع، وحكاية التوثيق عن العقيقي لا اثر له لان العقيقي نفسه لم يوثق علي ان الطريق اليه مجهول.
   علي بن سعيد بن رزام: وثقه النجاشي.
   علي بن سليمان: وثقه النجاشي.
   علي بن السندي: وثقه نصر بن صباح ولا اعتماد علي توثيقه، واتحاده مع الثقات غير ثابت، واعتماد ابن الوليد اياه لا يدل علي وثاقته.
   علي بن سويد الساءي: وثقه الشيخ.
   علي بن سيف: وثقه النجاشي.
   علي بن شجرة: وثقه النجاشي.
   علي بن شيرة: وثقه الشيخ.
   علي بن عبد الله: وثقه النجاشي.
   علي بن عبد الله بن غالب: وثقه النجاشي.
   علي بن عطية الحناط: وثقه النجاشي.
   علي بن عقبة بن خالد: وثقه النجاشي.
   علي بن عمران الخزاز: وثقه النجاشي.
   علي بن محمد بن ابراهيم: وثقه النجاشي، ومخالفته لامر الحجة (ع) بالتوقف عن الخروج لا ينافي الوثاقة، علي انه يمكن ان علي بن محمد بن ابراهيم لم يفهم من امره (ع) المولوية فلعله حمله علي الارشاد، كما لعله الغالب في اوامرهم الشخصية الي اصحابهم.
   علي بن محمد بن حفص: وثقه النجاشي.
   علي بن محمد بن رباح النحوي: وثقه النجاشي.
   علي بن محمد بن الزبير القرشي: استدل علي وثاقته بانه من شيوخ الاجازة، وروي الشيخ عنه بواسطة احمد بن عبدون اكثر الاصول. اقول: هذا لا يدل علي الوثاقة وما نقله النجاشي من انه كان علوا في ذلك الوقت، ليس فيه دلالة علي وثاقة المعنون.
   علي بن محمد بن شيران: وثقه النجاشي.
   علي بن محمد بن عبد الله ابو الحسن: وثقه النجاشي.
   علي بن محمد المنقري: وثقه النجاشي.
   علي بن المسيب: وثقه الشيخ.
   علي بن مهزيار: وثقه النجاشي، والشيخ.
   علي بن النعمان: وثقه النجاشي.
   علي بن يحيي بن الحسن: مولي علي بن يقطين: وثقه الشيخ.
   علي بن يقطين: وثقه الشيخ، والمفيد، وفيه روايات كثيرة مادحة دالة علي جلالته وكثرة هذه الروايات اغنتنا عن التعرض لاسانيدها علي ان بعضها صحيح.
   عمار بن مروان مولي بني ثوبان: وثقه النجاشي.
   عمار بن موسي الساباطي: وثقه النجاشي، والمفيد، والشيخ. ذكر الكشي عدة روايات مادحة ولكنها كلها ضعيفة، ذكره العلامة وابن داود في القسم الثاني وذلك لفساد عقيدته وبقاءه علي الفطحية الي ان مات.
   عمر ابو حفص: الرماني وثقه النجاشي.
   عمر بن ابان الكلبي: وثقه النجاشي.
   عمر بن ابي زياد: وثقه النجاشي.
   عمر بن ابي شعبة: وثقه النجاشي.
   عمر بن اذينة: وثقه الشيخ.
   عمر بن خالد: وثقه النجاشي .
   عمر بن الربيع: وثقه النجاشي، والمفيد.
   عمر بن سالم: وثقه النجاشي.
   عمر بن محمد: وثقه النجاشي، والشيخ.
   عمرو بن ابراهيم الازدي: وثقه النجاشي.
   عمرو بن ابي نصر: وثقه النجاشي.
   عمرو بن الياس بن عمرو: وثقه النجاشي.
   عمرو بن حريث ابو احمد الصيرفي: وثقه النجاشي.
   عمرو بن خالد ابو خالد: ثقة بشهادة ابن فضال.
   عمرو بن سعيد المداءني: وثقه النجاشي.
   عمرو بن عثمان الثقفي: وثقه النجاشي.
   عمرو بن المنهال: وثقه النجاشي.
   عمران بن علي: وثقه النجاشي، والمفيد.
   عمران بن محمد بن عمران: وثقه الشيخ.
   عمران بن مسكان: وثقه النجاشي.
   عمران بن ميثم بن يحيي: وثقه النجاشي.
   العمركي بن علي: وثقه النجاشي.
   عيسي بن اعين: وثقه النجاشي.
   عيسي بن راشد: وثقه النجاشي والنسخ متفقة علي ذكر كلمة ثقة عن النجاشي، والنسخة المستنسخة علي نسخة مستنسخة من نسخة النجاشي بخطه مشتملة علي التوثيق ايضا فعدم وجودها في نسخة العلامة وابن داود سيما مع احتمال السقط لا اثر له.
   عيسي بن السري ابو اليسع: وثقه النجاشي.
   عيسي بن صبيح: وثقه النجاشي.
   عيسي بن عبد الله: جليل القدر رفيع المنزلة، دلت علي ذلك صحيحة ذكرها الكشي.
   عيص بن القاسم: وثقه النجاشي. 
   غالب بن عثمان المنقري: وثقه النجاشي.
   غياث بن ابراهيم: وثقه النجاشي.
   غياث بن كلوب: ظاهر كلام الشيخ في العدة انه ثقة.
   فضالة بن ايوب: وثقه النجاشي، والشيخ.
   الفضل بن اسماعيل الكندي: وثقه النجاشي.
   الفضل بن شاذان: وثقه النجاشي والكشي، وذكر الكشي فيه عدة روايات مادحة. وذكر اخبارا تدل علي ذم الفضل بن شاذان ولكن كلها ضعيفة او امارة التقية فيها ظاهرة.
   الفضل بن عبد الملك ابو العباس: وثقه النجاشي، والمفيد، والبرقي، وفي رواية ذكرها الكشي ذمه الا انها ضعيفة. وفي صحيحة ذكرها الكشي دلالة علي جراة الفضل وسوء ادبه بالنسبة للامام (ع) الا انها لا تنافي الوثاقة ولعلها كانت زلة منه فتذكر بعدها.
   الفضل " الفضيل " بن عثمان: المرادي الصاءغ الانباري، وثقه النجاشي، والمفيد.
   الفضل بن يونس: وثقه النجاشي.
   الفضيل بن عياض: وثقه النجاشي.
   الفضيل بن يسار: وثقه النجاشي، والشيخ، والمفيد. روي الكشي فيه عدة روايات مادحة وانه من المخبتين ومن اهل الجنة، وعده ممن اجمعت العصابة علي تصديقهم وقال الصدوق وكان ابو جعفر (ع) اذا راه قال: بشر المخبتين ثم نقل عن ابي عبد الله (ع) قوله " رحم الله الفضل بن يسار، وهو منا اهل البيت ".
   فطر بن عبد الملك: وثقه المفيد.
   الفيض بن المختار: وثقه النجاشي، والمفيد.
 وما دل علي ذمه وقول الامام (ع) ما انا لهءلاء  ومنهم الفيض بن المختار  بامام، ضعيف.
   القاسم بن بريد: وثقه النجاشي.
   القاسم بن الفضيل بن يسار: وثقه النجاشي.
   القاسم بن محمد الجوهري: وثقه ابن داود، ولا اعتبار بتوثيقه لانه مبني علي الحدس جزما كشهادة غيره من المتاخرين. وقيل انه ثقة لرواية صفوان وابن ابي عمير عنه، وجوابه ان ذلك لا يدل الوثاقة وقيل انه ثقة لرواية الاجلاء عنه ولانه كثير الرواية، وجوابه ان ذلك لا يثبت الوثاقة.
   قتيبة بن محمد: وثقه النجاشي، والمفيد.
   قيس بن موسي: وثقه النجاشي.
   كثير بن كلثم: وثقه النجاشي.
   كعيب بن عبد الله: وثقه النجاشي.
   كليب بن معاوية: عن بعضهم انه ضعيف، وعن جماعة انه من الحسان ولكن الظاهر انه ثقة لا لرواية صفوان وابن ابي عمير وفضالة عنه، ولا لانه كثير الرواية ومقبولها، بل الظاهر انه ثقة لما رواه الكشي والكليني بسند صحيح فان فيه دلالة واضحة علي جلالة كليب لا تقل عن التوثيق.
   لوط بن يحيي: وثقه النجاشي.
   ليث بن البختري: ثقة دلت علي ذلك صحيحتان. وروي فيه الكشي عدة روايات مادحة اخري وروايات ذامة لا يتم شء منها لضعف سندها بل ودلالة بعضها، نعم بعض ما يدل علي ذمه روي بسند اخر معتبر، ولابد من رد علمه الي اهله، علي انه لا يضر بوثاقته، علي ان المراد بابي بصير فيها يحيي بن القاسم لا ليث المرادي.
   مالك بن اعين الجهني: لم يوثقه احد.
   مالك بن عطية: وثقه النجاشي.
   محفوظ بن نضر: وثقه النجاشي.
   محمد بن ابراهيم بن ابي البلاد : وثقه النجاشي.
   محمد بن ابي بكر: جليل القدر عظيم المنزلة قريب من امير المءمنين (ع) دلت علي ذلك روايات بعضها صحيح من شرطة الخميس قاله البرقي، قتل بمصر وكان عاملا لعلي عليها، قاله الشيخ.
   محمد بن ابي زينب: ضال مضل فاسد العقيدة بمقتضي روايات الصحيح منها كان كاف في الدلالة علي ذلك، علي ان دعوي التواتر فيها اجمالا غير بعيدة، الا انه ثقة حال استقامته، لصريح كلام الشيخ في العدة من ان روايات محمد بن ابي زينب معمول بها اذا علم انها كانت حال استقامته، ويدل علي ذلك ايضا صحيحة الكشي وغيرها.
   محمد بن ابي الصهبان: وثقه الشيخ.
   محمد بن ابي عمير زياد: وثقه الشيخ صريحا. وقال فيه النجاشي " انه جليل القدر، عظيم المنزلة فينا وعند المخالفين... فلهذا كان اصحابنا يسكنون الي مراسيله " وهذا الكلام وان كان غير دال علي حجية مراسيله الا انه دال علي وثاقته وعن الكشي ما يدل علي وثاقته ايضا.
   محمد بن احمد بن ابي الثلج: وثقه النجاشي.
   محمد بن احمد بن حماد: جليل القدر، هو المستفاد مما رواه الكشي عن بعض الثقات.
   محمد بن احمد بن خاقان: وثقه الكشي، ولا يعارضه تضعيف ابن الغضاءري لعدم ثبوت نسبة الكتاب اليه كما لا يعارضه ايضا قول النجاشي انه مضطرب الحديث. فلا وجه لتوقف العلامة فيه تارة، وتضعيفه اخري.
   محمد بن احمد بن داود: قال النجاشي فيه " شيخ هذه الطاءفة وعالمها وشيخ القميين في وقته وفقيههم حكي ابو عبد الله الحسين ابن عبيد الله انه لم ير احدا احفظ منه ولا اعرف بالحديث ". وهذا الكلام لا يقصر عن التوثيق فلا ينبغي الشك في الاعتماد علي روايته " الخوءي ".
   محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة:
 وثقه النجاشي. وليس في كلام ابن الغضاءري " علي فرض ثبوت نسبة كتاب ابن الغضاءري اليه " قدح بالنسبة الي المعنون حتي يعارض به 
 توثيق النجاشي.
   محمد بن احمد بن عبد الله بن مهران: وثقه النجاشي.
   محمد بن احمد بن قيس: وثقه النجاشي.
   محمد بن احمد بن محمد بن الحارث: وثقه النجاشي.
   محمد بن احمد بن يحيي بن عمران: وثقه النجاشي.
   محمد بن احمد العلوي: وثق لرواية الاجلاء عنه، واعتماد ابن الوليد علي رواياته، مضافا الي توثيق العلامة، اقول: كل ذلك لا يثبت الوثاقة. نعم ذكر ان الصدوق وثقه في كمال الدين، وفيه ان الذي وثقه الصدوق هو محمد بن احمد بن محمد بن زرارة " ذءادة " بن عبد الله ابن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ولم يعلم انطباقه علي المعنون، بل هو غيره جزما، فلم تثبت وثاقة المعنون نعم هو حسن لقول النجاشي انه من شيوخ اصحابنا.
   محمد بن اسحاق بن عمار: وثقه النجاشي، والمفيد، ونسب العلامة وابن داود الي ابي جعفر بن بابويه " الصدوق (قده) " قوله انه واقفي، وانه في روايته من المتوقفين. اقول: استندوا في قولهما ذلك الي رواية رواها الصدوق عد فيها محمد بن اسحاق بن عمار من الواقفة، وهي ضعيفة، علي ان الصدوق (قده) لم يحكم بانه واقفي، وانما ذكر الرواية ولم يعلم اعتماده عليها " الخوءي " علي ان الوقف لا ينافي الوثاقة علي ما هو المنبي عند السيد الاستاذ وغيره.
   محمد بن اسماعيل بن احمد بن بشير: وثقه النجاشي، وتضعيف ابن الغضاءري لا يعتمد عليه، لعدم ثبوت نسبة الكتاب اليه فلا معارض لتوثيق النجاشي.
   محمد بن اسماعيل بن بزيع: وثقه النجاشي، والشيخ.
   محمد بن الاصبغ: وثقه النجاشي.
   محمد بن ارومة: عن النجاشي ان كتبه صحاح الا ما نسب اليه من ترجمة تفسير الباطن. ولا يعارضه الا قول الشيخ في الرجال، انه ضعيف، وغير بعيد ان يريد الشيخ بذلك ضعفه في نفسه لما نسب اليه من الغلو، او باعتبار ان في رواياته تخليطا فما كان في رواياته ليس فيه تخليط او غلو وقد رواها الشيخ " بطريقه عن ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن ابان عنه " لا مانع من العمل بها.
   محمد بن بدران: قال النجاشي، يسكن الي روايته. اقول: هو مرادف للتوثيق " الخوءي ".
   محمد بن بكر بن جناح: وثقه النجاشي.
   محمد بن بكران بن عمران: قال النجاشي مسكون الي روايته. اقول: هو مرادف للتوثيق.
   محمد بن بلال: وثقه الشيخ.
   محمد بن بندار بن عاصم: وثقه النجاشي.
   محمد بن جرير بن رستم: وثقه النجاشي.
   محمد بن جزك: وثقه الشيخ.
   محمد بن جعفر بن محمد بن عون: وثقه النجاشي، والشيخ. وقول النجاشي انه كان يقول بالجبر والتشبيه لا يمكن تصديقه، فانه معارض بما عن الشيخ من انه مات علي ظاهر العدالة ولم يطعن عليه، المءيد بما ذكره الصدوق من الاعتماد علي رواية ابي الحسين الاسدي، والمءيد ايضا بالروايات المتظافرة الدالة علي مدحه وعدالته، علي ان القول بالجبر والتشبيه لا ينافي الوثاقة فلا وجه لتوقف العلامة فيه.
   محمد بن جميل: وثقه النجاشي.
   محمد بن الحسن بن احمد: وثقه النجاشي، والشيخ.
   محمد بن الحسن بن زياد العطار: وثقه النجاشي.
   محمد بن الحسن بن زياد الميثمي: وثقه النجاشي.
   محمد بن الحسن بن علي بن فضال: عد ابن مسعود اياه في عداد اجلة الفقهاء مدح لا يقصر عن التوثيق. وقول العسكري (ع) في بني فضال خذوا ما رووا وذروا ما راوا لم يثبت فان روايته ضعيفة.
   محمد بن الحسن بن فروخ: ثقة عظيم القدر، قاله النجاشي.
   محمد بن الحسن بن سفرجلة: وثقه النجاشي.
   محمد بن حكيم: ممدوح بمقتضي ما رواه الكشي.
   محمد بن حماد بن زيد: وثقه النجاشي.
   محمد بن خالد الاحمسي: وثقه النجاشي.
   محمد بن الريان: وثقه الشيخ.
   محمد بن سكين: وثقه النجاشي.
   محمد بن سليمان بن الحسن: وثقه النجاشي.
   محمد بن سماعة: وثقه النجاشي.
   محمد بن سنان ابو جعفر الزهري:
 " مختلف فيه " متعارض فيه توثيق المفيد وعلي بن ابراهيم، مع تضعيف النجاشي والشيخ والمفيد نفسه وعد الفضل بن شاذان اياه من الكذابين.
   محمد بن شريح الحضرمي: وثقه النجاشي.
   محمد بن الصباح: وثقه النجاشي.
   محمد بن العباس بن علي بن مروان: وثقه النجاشي.
   محمد بن العباس بن عيسي: وثقه النجاشي.
   محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين :
 وثقه النجاشي.
   محمد بن عبد الله بن رباط: وثقه النجاشي.
   محمد بن عبد الله المسلي: وثقه النجاشي.
   محمد بن عبد المءمن: وثقه النجاشي.
   محمد بن عبيد الكاتب: وثقه النجاشي.
   محمد بن عثمان بن سعيد: ثقة بمقتضي ما 
 رواه الكليني بسند صحيح قال (ع) العمري " عثمان بن سعيد " وابنه ثقتان. قال الشيخ، لهما منزلة جليلة عند الطاءفة. وكانا وكيلان من جهة صاحب الزمان (ع). اقول: الروايات في جلالة المعنون وعظمة مقامه متظافرة.
   محمد بن عذافر بن عيثم: وثقه النجاشي، والشيخ.
   محمد بن عطية الحناط: وثقه النجاشي، ووثقه العلامة تارة وضعفه اخري، وتضعيفه كتضعيف ابن داود له علي تقدير اعتباره، مبني علي تبديل كلمة صغير في عبارة النجاشي بضعيف ولا شك ان نسختهما محرفة.
   محمد بن علي بن ابي شعبة: وثقه النجاشي، والشيخ.
   محمد بن علي بن بلال: وثقه الشيخ صريحا. وفي التوقيع الذي رواه الكشي عن بعض الثقات عن العسكري (ع) " يا اسحاق اقرا كتابنا علي البلالي فانه الثقة المامون " والظاهر ان البلالي هو محمد بن علي ابن بلال () ويظهر من بعض الروايات انه كان من الجلالة والعظمة بمرتبة كان يراجعه ابو القاسم الحسين بن روح، ومع ذلك كله فقد اخلد الي الارض واتبع هواه وادعي البابية وقصته معروفة فهو ثقة فاسد العقيدة.
   محمد بن علي بن جاك: وثقه النجاشي.
   محمد بن علي بن حمزة: ثقة عين في الحديث، قاله النجاشي.
   محمد بن علي بن الفضل بن تمام: وثقه النجاشي.
   محمد بن علي بن محبوب: وثقه النجاشي، قال الشيخ في سند رواية انه ضعيف لان رواته كلهم مطعون عليهم وخاصة صاحب التوقيع احمد ابن هلال فانه مشهور بالغلو واللعنة وما يختص بروايته لا نعمل به. اقول: قد يتوهم ان الشيخ حكم بضعف محمد بن علي بن محبوب الذي هو في السند ايضا. ولكن ليس الامر كذلك فانه ناقش فيما رواه محمد بن علي بن محبوب لا في رواية نفسه فالمناقشة انما هي فيما روي عنه محمد بن محبوب " الخوءي ".
   محمد بن علي بن مهزيار: وثقه الشيخ.
   محمد بن علي بن النعمان بن ابي طريفة:
 وثقه الشيخ. وردت فيه روايات متظافرة مادحة، فيها ما هو صحيح السند، فلا ينبغي الشك في عظمته وجلالته، وفيه روايتان عدهما الكشي من الذامة. اقول: لا دلالة فيها علي الذم علي ان الرواية الثانية غير قابلة للتصديق " الخوءي ".
   محمد بن عمر بن عبد العزيز: وثقه النجاشي والشيخ.
   محمد بن عمر بن محمد بن سالم: من الاكابر والاجلاء، في اعلي درجات الحسن من اصحاب الحديث، هذا هو المستفاد من كلام النجاشي والشيخ.
   محمد بن عمرو بن سعيد الزيات:
 وثقه النجاشي.
   محمد بن عوام: وثقه النجاشي.
   محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين: وثقه النجاشي، وابن نوح، والكشي، بل هو ممن تسالم اصحابنا علي وثاقته وجلالته ولا يعارض ذلك تضعيف الشيخ اياه في غير مورد، لانه مبتني كما هو صريح كلام الشيخ علي استثناء ابن الوليد والصدوق اياه من جملة الرجال الذين روي عنهم صاحب نوادر الحكمة، والذي يظهر لنا من كلامهما، انهما لم يضعفا محمد بن عيسي بن عبيد نفسه. فلا معارض للتوثيقات المذكورة.
   محمد بن الفرج الرخجي: وثقه الشيخ.
   محمد بن الفضل الازدي: وثقه الشيخ.
   محمد بن الفضيل الازدي: متعارض فيه توثيق المفيد، مع تضعيف الشيخ فلا يعتمد علي روايته.
   محمد بن الفضيل بن غزوان: وثقه الشيخ.
   محمد بن القاسم بن زكريا: وثقه النجاشي.
   محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي: وثقه النجاشي.
   محمد بن قيس ابو عبد الله البجلي: وثقه النجاشي.
   محمد بن قيس ابو نصر: وثقه الشيخ.
   محمد بن خالد الرميمي: وثقه النجاشي.
   محمد بن المثني بن القاسم: وثقه النجاشي.
   محمد بن مرازم: وثقه النجاشي.
   محمد بن مروان الجلاب: وثقه الشيخ.
   محمد بن مسعود بن محمد: ثقة عين من عيون هذه الطاءفة، قاله النجاشي وقال الشيخ:
 جليل القدر، واسع الاخبار، بصير بالروايات مطلع عليها. وقال ايضا اكثر اهل الشرق علما، وفضلا، وادبا، وفهما، ونبلا في زمانه، صنف اكثر من ماءتي مصنف.
   محمد بن مسعود الطاءي: وثقه النجاشي.
   محمد بن مصبح: وثقه النجاشي.
   محمد بن المفضل بن ابراهيم: وثقه النجاشي.
   محمد بن منصور بن يونس: وثقه النجاشي.
   محمد بن موسي ابو جعفر: وثقه النجاشي.
   محمد بن موسي بن المتوكل: لا ينبغي التوقف في وثاقته، لما ذكره ابن طاووس من الاتفاق علي وثاقته وذكره الصدوق في طريقه الي الكتب في ثمانية واربعين موردا، والظاهر انه كان يعتمد عليه، ويءيد ذلك توثيق العلامة
 
 وابن داود له.
   محمد بن مهاجر بن عبيد: وثقه النجاشي، والشيخ.
   محمد بن ميسر بن عبد العزيز: وثقه النجاشي.
   محمد بن نافع: وثقه النجاشي.
   محمد بن نصير من اهل كش: وثقه الشيخ.
   محمد بن الوليد البجلي: ثقة عين نقي الحديث، قاله النجاشي. وقال الكشي، قال ابو عمر: انه " المعنون " فطحي، من اجلة العلماء والفقهاء والعدول.
   محمد بن وهبان بن محمد: وثقه النجاشي.
   محمد بن الهيثم بن عروة: وثقه النجاشي.
   محمد بن يحيي ابو جعفر العطار: وثقه النجاشي.
   محمد بن يحيي بن سلمان: وثقه النجاشي.
 وللشيخ كلام لا يدل علي تضعيفه بل يدل علي الاعتماد عليه ().
   محمد بن يحيي الخزاز: وثقه النجاشي.
   محمد بن يوسف الصنعاني: وثقه النجاشي.
   محمد بن يونس: وثقه الشيخ.
   محمد يلقب ثوابا: وثقه النجاشي.
   المختار بن زياد العبدي: وثقه الشيخ.
   مرازم بن حكيم الازدي: وثقه النجاشي، والشيخ.
   مروان بن مسلم: وثقه النجاشي.
   مسعود بن زياد الربعي: وثقه النجاشي.
   مسمع بن عبد الملك بن مسمع: وثقه ابن فضال علي ما هو الصحيح من نسخ الكشي.
 وقال النجاشي انه شيخ بكر بن واءل بالبصرة، ووجهها، وسيد المسامعة، وكان اوجه من اخيه عامر بن عبد الملك وابنه... اختص بابي عبد الله (ع) وقال له ابو عبد الله (ع) اني لاعدك لامر عظيم يا ابا السيار، فلا وجه لما نسب الي بعض   مشمعل بن سعد: وثقه النجاشي.
   مطلب بن زياد الزهري: وثقه النجاشي.
   معاذ بن كثير الكساءي: وثقه المفيد.
   معاذ بن مسلم بن ابي سارة: وثقه النجاشي.
   معاوية بن حكيم بن معاوية: وثقه النجاشي، وقال الكشي: انه من اجلة العلماء والفقهاء العدول.
   معاوية بن عمار بن ابي معاوية: وثقه النجاشي. وقول علي بن احمد العقيقي عنه انه ليس بمستقيم وانه ضعيف العقل لا يصغي اليه لان علي بن احمد لم يوثق، وما ورد في ذم المعنون ضعيف.
   معاوية بن وهب البجلي: وثقه النجاشي والمفيد.
   معتب مولي ابي عبد الله " عليه السلام ":
 وثقه الشيخ.
   معلي بن عثمان ابو عثمان: وثقه النجاشي.
   معلي بن موسي الكندي: وثقه النجاشي.
   معمر بن خلاد بن ابي خلاد: وثقه النجاشي.
   معمر بن يحيي بن سام: وثقه النجاشي.
   معن بن خالد: وثقه الشيخ.
   المفضل بن عمر ابو عبد الله: وثقه المفيد، وعده الشيخ من السفراء الممدوحين، وصريح الشيخ الاعتماد عليه ()، ويكفي في جلالته تخصيص الامام الصادق (ع) اياه بكتابه المعروف بتوحيد المفضل، ولا يعارضه قول النجاشي مضطرب الرواية. وردت فيه عدة روايات متظافرة مادحة لا يبعد دعوي العلم بصدور بعضها عن المعصومين، علي ان فيها ما هو الصحيح سندا، وعدة روايات ذامة اغلبها ضعيف، والصحيح منها لابد من رد علمها الي اهله، وحملها علي ما حملنا عليه الروايات الذامة لزرارة ومحمد بن مسلم ويزيد بن   منذر بن محمد بن المنذر: ثقة من اصحابنا، قاله النجاشي.
   منصور بن ابي الاسود: وثقه النجاشي.
   منصور بن حازم: وثقه النجاشي، والمفيد.
   منصور بن محمد: وثقه النجاشي.
   منصور بن يونس بزرج: وثقه النجاشي.
 وما دل علي جحده لما امره الامام (ع) ضعيف، علي انه لا ينافي الوثاقة.
   موسي بن اكيل النميري: وثقه النجاشي.
   موسي بن بكر الواسطي: ثقة لشهادة صفوان بان كتاب موسي بن بكر مما لا يختلف فيه اصحابنا. لا لرواية الاجلاء عنه، ولا لانه كثير الرواية ولا لحكم ابن طاووس بصحة رواية هو في سندها.
   موسي بن الحسن بن عامر: وثقه النجاشي.
   موسي بن عمر بن بزيع: وثقه النجاشي، والشيخ.
   موسي بن القاسم بن معاوية ابن وهب:
 وثقه النجاشي، والشيخ.
   موسي بن محمد الاشعري: وثقه النجاشي.
   ميسر بن عبد العزيز: ثقة لشهادة علي بن الحسن بن فضال، وفيه روايات مادحة.
   ناصح البقال: وثقه النجاشي.
   نشيط بن صالح بن لفاقة: وثقه النجاشي.
   نضر بن سويد: وثقه النجاشي، والشيخ.
   نوح بن الحكم: وثقه النجاشي.
   وليد بن صبيح: وثقه النجاشي.
   وهب بن عبد ربه: وثقه النجاشي صريحا. وعن الكشي انه من صلحاء الموالي،
 
 وروايته عن حمدويه عن بعض مشايخه انه خير فاضل.
   وهب بن محمد: وثقه النجاشي.
   وهيب بن حفص: وثقه النجاشي. وقال الشيخ في ترجمة حماد بن ضمخة، ان وهيب بن حفص روي عنه وكان ثقة.
   وهيب بن خالد: وثقه النجاشي.
   هارون بن الجهم: وثقه النجاشي.
   هارون بن الحسن بن محجوب: ثقة صدوق، قاله النجاشي.
   هارون بن حمزة الغنوي: وثقه النجاشي، ونسب الوحيد الي المفيد في الرسالة العددية توثيقه، وهو كذلك في بعض النسخ وهو الصحيح.
   هارون بن خارجة: وثقه النجاشي.
   هارون بن مسلم: وثقه النجاشي.
   هارون بن موسي بن احمد: ثقة وجه معتمد، لا يطعن عليه، قاله النجاشي. جليل القدر، عظيم المنزلة، واسع الرواية، عديم النظير ثقة، قاله الشيخ.
   هاشم بن المثني: وثقه النجاشي.
   هشام بن ابراهيم المشرقي: ثقة ثقة هو المستفاد مما رواه الكشي.
   هشام بن الحكم: وثقه النجاشي، والمفيد، وفيه روايات مادحة بعضها صحيح، وما ورد في ذمه ضعيف، او لابد من رد علمه الي اهله، ونسبة القول اليه بالتجسيم رواياته كلها ضعيفة، واظن ان النسبة اليه نشات من الحسد.
   هشام بن سالم: وثقه النجاشي، والمفيد وفي ذمه رواية ضعيفة.
   همام بن عبد الرحمان: وثقه النجاشي.
   الهيثم بن عروة التميمي: وثقه النجاشي.
   الهيثم بن محمد الثمالي: وثقه النجاشي.
   يحيي بن ابراهيم بن ابي البلاد: وثقه النجاشي.
   يحيي بن الحجاج: وثقه النجاشي.
   يحيي بن زكريا بن شيبان: ثقة صدوق، قاله النجاشي.
   يحيي بن سالم: وثقه النجاشي.
   يحيي بن سعيد القطان: وثقه النجاشي.
   يحيي بن عبد الرحمان الازرق: وثقه النجاشي.
   يحيي بن العلاء البجلي: وثقه النجاشي.
   يحيي بن عليم: وثقه النجاشي، وتضعيف ابن الغضاءري غير ثابت لعدم ثبوت نسبة الكتاب اليه.
   يحيي بن عمران بن علي : ثقة ثقة صحيح الحديث، قاله النجاشي.
   يحيي بن القاسم: وثقه النجاشي صريحا.
 عده الكشي من اصحاب الاجماع، وفيه عدة روايات مادحة بعضها صحيح وكل الروايات الذامة له ضعيفة، وقول ابن الغضاءري كان مخلطا لا ينافي التوثيق، علي فرض صحة نسبة كتاب ابن الغضاءري اليه.
   يحيي بن هاشم: وثقه النجاشي.
   يحيي الحضرمي: من شرطة الخميس، قاله البرقي.
   يحيي اللحام: وثقه النجاشي.
   يزيد ابو خالد القماط: وثقه النجاشي.
   يزيد بن سليط: وثقه المفيد، وتستفاد وثاقته ايضا من روايتين وردتا فيه.
   يعقوب الاحمر: وثقه المفيد.
   يعقوب بن الياس: وثقه النجاشي.
   يعقوب بن شعيب بن ميثم: وثقه النجاشي.
   يعقوب بن يزيد: وثقه النجاشي، والشيخ.
   يعقوب بن يقطين: وثقه الشيخ.
   يعقوب السراج: وثقه النجاشي، والمفيد، وتضعيف ابن الغضاءري لم يثبت، لعدم ثبوت نسبة الكتاب اليه ().
   يوسف بن ثابت: وثقه النجاشي.
   يوسف بن عقيل: وثقه النجاشي، والمفيد.
   يونس بن ظبيان: متعارض فيه توثيق علي بن ابراهيم، مع تضعيف النجاشي، وما ذكره الكشي عن الفضل بن شاذان من ان يونس ابن ظبيان من الكذابين المشهورين فلم تثبت وثاقته ().
   يونس بن عبد الرحمان: وثقه الشيخ، وقد دلت عدة روايات علي وثاقته. ويستفاد التوثيق من كلام النجاشي وغيره ايضا والروايات الذامة له كلها ضعيفة. نعم فيها صحيحتان دالتان علي انحرافه وسوء عقيدته، ولابد من رد علمها الي اهله ولا تصلحان لمعارضة الروايات المستفيضة التي فيها الصحاح الدالة علي وثاقته وجلالته، مع اعتضادها بتسالم الفقهاء والاعاظم علي جلالته وعلو مقامه حتي عد من اصحاب الاجماع، علي انهما لو سلم صدورهما لا لعلة فلا تنافيان الوثاقة التي هي الملاك في حجية الرواية.
   يونس بن يعقوب: وثقه النجاشي، والشيخ، والمفيد.
  ابو زكريا الاعور: وثقه الشيخ.
   ابو شعبة الحلبي: وثقه النجاشي.
   ابو طاهر بن حمزة: وثقه الشيخ.
   ابو عامر بن جناح: وثقه الشيخ.
   ابو عبد الله بن ثابت: وثقه ابو غالب الزراري.
   ابو المتحمل: وثقه الشيخ.
   ابو مصعب الزبدي: وثقه الشيخ.
   ابو موسي البناء: ممدوح بمقتضي ما رواه الكشي.
 


ENDNOTES


  فمن تلك الموارد " شريك  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " طلحة بن زيد ابو الخزرج  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " محمد بن اسحاق  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " سفيان بن عيينة  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " الزهري  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " الحسين بن ابي يعقوب  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " الحسن بن سهل  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " محمد بن يونس  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " محمد بن يحيي البغدادي  طبعة طهران " و " عبد الله بن جريح المكي " وسابقه "  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " وغيرها.
   منها طريق الصدوق الي ايوب بن اعين " ج‍  معجم طبعة طهران رقم  " ومنها طريق الشيخ الي عقبة بن خالد " ج‍  معجم طبعة طهران رقم  " ومنها طريق الصدوق الي عمر بن ابي زياد الابزاري " ج‍  معجم طبعة طهران رقم  " ومنها طريق الصدوق الي مسمع بن عبد الملك بن مسمع " ج‍  طبعة طهران رقم  " ومنها طريق الصدوق الي هارون بن حمزة الغنوي " ج‍  معجم طبعة طهران رقم  " ومنها طريق الشيخ الي احمد بن عبدوس الخلنجي " ج‍  معجم طبعة طهران رقم  " وغيرها.
  منها ما في ترجمة محمد بن مروان الذهلي " ج‍  معجم طبعة طهران رقم  " ومنها ما في ترجمة فاءد الحناط " ج‍  معجم طبعة طهران رقم  " ومنها ما في ترجمة علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني " ج‍  معجم طبعة طهران رقم  " ومنها ما في ترجمة عباد بن يعقوب " ج‍  معجم طبعة طهران رقم  " ومنها ما في ترجمة عمران بن موسي الاشعري " ج‍  معجم طبعة طهران رقم  " ومنها ما في ترجمة يونس بن عبد الرحمان الكناسي " ج‍  معجم طبعة طهران رقم  " ومنها ما في ترجمة يحيي بن عبد الله بن معاوية الكندي " ج‍  معجم طبعة طهران رقم  ".
   منها قول السيد الاستاذ " وكل منهما ثقة " في ترجمة ابي جرير القمي "  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " والحال ان احدهما ليس بثقة لا ان وثاقته كانت مبتنية علي اعتبار <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> بل لم يرو حتي في <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>.
   كما هو الحال في " محمد بن المثني الحضرمي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " ابن العرزمي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " الميثمي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " اسماعيل بن مخلد  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " كنكر  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " كليب بن شهاب الجرمي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " محمد بن اسلم الطبري الجبلي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " عامر بن واثلة  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " ابي شعيب المحاملي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " محمد بن جعفر الكوفي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " عبد الرحيم بن روح  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " عبيد بن نهيك  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " عبيد الله بن موسي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " علي بن الحسن الميثمي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " عمرو بن خالد  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " المثني بن الحضرمي  طبعة طهران " و " مثني الحضرمي  طبعة طهران " و " محمد بن جعفر ابو العباس  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " محمد بن جعفر ابو العباس الرزاز  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " محمد بن جعفر ابو العباس الكوفي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " محمد بن خالد البرقي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " وغيرهم
  نكتفي بذكر واحد منها وهو " داود الصرمي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران ".
   كما هو الحال في " محمد بن الفضيل  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " المفضل بن صالح  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " وغيرهم.
   كما هو الحال في " محمد بن اسلم الطبري الجبلي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران ".
 و " محمد بن احمد بن حماد  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " وغيرها.
   كما في " محمد بن عبد الله الحميري  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " محمد بن عبد الجبار  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " محمد بن عبد الجبار الشيباني  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " وغيرهم.
   كما في ترجمة " الحسين بن الحسن بن الجهم  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " الحكم اخو ابي عقيلة  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " زكريا بن ادريس  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " عبد الرحمان (الرحيم) بن عبد ربه  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " ابي الجحاف البرجمي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " عبد الرحمان بن عبد الحميد  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " محمد بن حمزة الطيار  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " وغيرهم كثير.
  كما في " الحسين بن ابي حمزة الثمالي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران، والحسين بن حمزة  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " علي بن شيرة  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران، وعلي بن محمد بن شيرة  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران ".
   ج‍  ص  فانه بعد الرقم  ذكر رقم  وبعده  وبعده  وبعده  وعناوين هذه الارقام تقدمت في ج‍  طبعة طهران واما الارقام التي لابد وان تذكر وتذكر عناوينها فهي  و  و  و  وقد ذكرناها وذكرنا معنوناتها علي حسب ما هو الموجود في طبعة النجف وبيروت.
   كما في " محمد بن علي بن عيسي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " فراجع ما ذكرناه.
  كما هو الحال في " الجهم بن حميد الرواسي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " الحسن بن عبد الرحمان الرواسي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " ابي جرير الرواسي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " الحسين بن معاذ  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " خالد بن حميد الرواسي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " مالك بن ضمره الرواسي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " عبد الرحمان بن حميد الكلابي الرواسي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران " و " محمد بن يزيد الرواسي  طبعة النجف   طبعة بيروت   طبعة طهران ".
  في طبعة طهران جفير وهو من خطا الطبع. ثم ياتي في " ترجمة منذر بن جفير " جيفر "  " عن النجاشي ان والد منذر جفير وعن الاستاذ ان الصحيح جيفر.
  في طبعة طهران ابو <a href="/الكتب/_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a> وهو من خطا الطبع.
  ذكر هذا في ترجمة سابقه.
  هذا ذكره في ابراهيم بن الحسين .
   لان توثيق ابن الوليد وان كان معتمدا الا ان اعتماد ابن الوليد لا يكشف عن التوثيق.
  التعبير بوجه في اصحابنا او وجه اصحابنا وان لم يدل علي الوثاقة فلا اقل من دلالته علي الحسن وهذا بخلاف ما اذا كان التعبير بوجه فقط فانه لا دلالة فيه علي ما صرح السيد الاستاذ بذلك في عدة موارد منها في ترجمة حصين بن عبد الرحمان  وفي ترجمة هاشم بن حيان  وزكريا بن ادريس .
  لم يرو سيف بن عميرة عن ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق الاحمري.
   التعبير بالخواص يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمن  ولا يبعد انه حسن مساوي للتوثيق.
   انتهي ما رواه الكشي.
  وهذا علي فرض ثبوت نسبة الكتاب الي ابن الغضاءري والا فالمعنون لا وجود له.
  المقدم في .
  بن محمد بن عبيد الله والد علي بن ابراهيم الهاشمي .
  اقول السند ضعيف فهو مجهول.
  في طبعة بيروت معرض فاحدهما محرف لا محالة.
  في جميع الطبعات كذلك والصحيح مهرويه.
   في طبعة بيروت الرقم .
   المراد به الثاني (ع).
  الرقم في طبعة بيروت ينبغي ان يكون  الا انه جعل  وتبعه ما بعده، من الارقام في هذا الخطا ونحن جعلناه كما هو ولم نصححه كي لا تتغير ارقام هذه الطبعة الاحالة عليها.
  وهو والد " علي بن ابراهيم الهاشمي الاتي .
  في طبعة بيروت الاحلج.
   ذكر في ترجمة يحيي بن عبد الله بن معاوية الكندي  انه تقدم بعنوان الاجلح وانه ثقة اقول: الوثاقة اما لرواية في <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> وقد رجع عنه او لوقوعه في بالصحة وهو لا يقبله.
   التعبير المذكور دال علي المدح.
  اقول: التوثيق اما من النجاشي والشيخ، بناء علي ان قولهما، كان وجها بقم هو توثيق له. لكن قد ذكر الاستاذ في ترجمة خيثمة بن عبد الرحمان  ان جملة " كا اصحابنا " مدح يقرب من التوثيق، ومرتبة عالية من الجلالة. وذكر في ترجمة حصين بن عبد الرحمان  انها " الجملة " " وان لم تدل علي الوثاقة فلا اقل من دلالتها الحسن ". وذكر في ترجمة اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي  انها " الجملة " " ان لم تدل علي الوثاقة فلا اقل من دلالتها علي الحسن " والمستفاد من مجموع ذلك ا الحسن واما ان يكون التوثيق من جهة روايته في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>، كما لعله هو الظاهر اذ ان هذه الكلام منه مذكور في طبعة النجف وبيروت قبل رجوعه عن مبني كا ففيه انه لاوجه لذلك بعد الرجوع.
  في " طبعة طهران " العبارة هكذا " الطبعة القديمة علي نسخة وفي نسخة اخري منها والوافي احمد ابي علي بن غياث ".
   في " طبعة طهران " العبارة هكذا " وقد سقطت جملة احمد بن ابي علي الحسيني " وهو سهو فان هذه الجملة عنوان الرقم الاتي بعد المعنون في المقام والصحيح ما اثبتناه
  المراد به احمد بن اسحاق بن سعد المتقدم .
   في طبعة طهران اضافة علي ما في طبعة بيروت.
  في طبعة النجف وبيروت اضيفت هذه الجملة " الظاهر اتحاده مع ما بعده " وحذفت او سقطت هذه الجملة من طبعة طهران.
   في طبعة طهران اخر جملة من ترجمة المعنون هي " ومع ذلك يمكن نفي البعد عن الاتحاد " وفيها سقط فقد سقط من الطبع كلمة كيف بين كلمة ذلك ويمكن.
   في طبعة طهران ماهوية وهو من خطا الطبع.
  في طبعة طهران حسن بدل الحسن.
  في طبعة بيروت عبيد بدل سعيد وهو من خطا الطبع.
   في طبعة النجف وبيروت احمد بن الحسين بن عبيلة فالتحريف واقع في احدهما لا محالة.
   في طبعة طهران مفلس من دون تشديد.
   ما نذكره هنا انما ذكر في سابقه.
  في طبعة النجف هذا الرقم وما بعده غلط وضعته كما هو لتسهيل الاحالة علي طبعة النجف.
   في طبعة طهران حموية وهو من خطا الطبع.
   في طبعة بيروت العيناثي.
   في طبعة بيروت العيناثي.
  اقول كتاب ابن الغضاءري غير ثابت فلم يعلم وجود للمعنون اصلا.
   هذا الرقم ذكر قبل ما بعده في طبعة النجف اشتباها.
  في طبعة النجف وبيروت احمد بن سليم القبي: " القبتي القيسي ".
  الظاهر ان " بن " في طبعة طهران في الموردين خطا والصحيح ابن.
   الظاهر ان " بن " في طبعة طهران في الموردين خطا والصحيح ابن.
  هذا من الموارد التي لم تصحح في طبعة طهران المصححة بعد الرجوع عن مبني <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فان توثيق الحسن بن متويه منحصر بوقوعه في اسناد <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> وليس من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه فهو مجهول فالطريق ضعيف.
  في احمد بن عبد الله بن خاقان .
   ان لم يدل هذا الكلام علي ضعفه فهو مجهول.
   هذا حسب الترتيب يجب ان يءخر الي ما بعده ولذا اخر في طبعة طهران وحذف القول في سابقه " متحد مع لاحقه " منها وما ذكرناه نحن في سابقه بلحاظ طبعة النجف بيروت.
   في طبعة بيروت سعيد وهو خطاء.
  فهو ثقة والاتهام المزبور لا يعارض التوثيق.
  تاتي ترجمة جابر بن عبد الله الانصاري في .
  في طبعة بيروت " القاءني " فاحد هما محرف لا محالة.
  ان لم يكن ما في الكافي هو الصحيح فالمعنون مجهول.
  في طبعة بيروت لم يذكر قوله والصحيح. الخ.
  ذكر هذا التصحيح في احمد بن الحسن  في اختلاف الكتب    كما ان ما بعد هذه الرواية، خطاه وصحيحه لم يذكر في طبعة بيروت.
  في طبعة بيروت العيناثي.
  اقول: عمر بن رباح والد جده لاجده.
  من قوله " استظهر... الخ " لم يذكر في طبعة بيروت.
  في طبعة بيروت مصهر.
  في طبعة طهران عن وهو من خطا الطبع.
  في طبعة النجف وبيروت احمد بن مزيد.
   في طبعة النجف وبيروت الكافي بدل الكاهلي.
  ولكن في الاول عن ابيه عن جده عن الماضي (ع).
   لم يعلق عليه الاستاذ بشء فلابد وان يكون احد من بعده.
  في طبعة بيروت احمد بن اليسع = احمد بن حمزة بن اليسع ومن دون ان يرقم في ذيل ترجمة احمد بن يزيد " سابقه ".
   في جميع الطبعات سقطت كلمة بني.
  في طبعة بيروت = احمد بن الحسين الميثمي وهما شخص واحد.
   اقول: الاحتمال لا اثر له في رفع الجهالة عن المترجم.
  اقول ولكن لم يتعرض له السيد الاستاذ في باب الكني.
  لم يعلق عليه الاستاذ بشي فهو اما مشترك او احد من بعده.
  في طبعة النجف وبيروت العنوان هكذا " اسحاق بن ابراهيم بن هاشم القمي ".
    وفي طبعة بيروت اضافة وابي جعفر (ع) ولعل طبعة النجف كذلك، وعلي كل حال ما ذكرناه مطابق لطبعة طهران واحتمال السقط فيها موجود.
  في طبعة طهران الخثعمي وهو من خطا الطبع.
   لم يعلق عليه الاستاذ بشء فهو احد من بعده " او مشترك " وكلهم مجاهيل.
  في طبعة النجف وبيروت " الصرير " بدل الضرير.
   في طبعة النجف وبيروت " القواص " بدل القواس.
   وفي طبعة النجف وبيروت ذكر في ذيل ترجمة المعنون هذه الجملة " وقال الكشي اسلم مولي محمد بن الحنفية... " ومن دون رقم وهو موهم انه تابع الي ترجمة المعنو افرد ذلك برقم خاص في طبعة طهران وهو الصحيح.
  في طبعة طهران الحبيب والموجود في الكافي حبيب كما في طبعتي النجف وبيروت للمعجم.
  في جميع الطبعات حيدر والصحيح حمزة كما اثبتناه.
  كلمة القمي غير موجودة في طبعة طهران.
   توثيق علي بن ابراهيم معارض بتضعيف النجاشي وبعد التساقط لا دليل وثاقته فهو مجهول.
   تضعيف النجاشي معارض بتوثيق علي بن ابراهيم له في تفسير القمي وبعد التساقط لا دليل علي وثاقته فهو مجهول لا ضعيف.
   في طبعة النجف وبيروت اسماعيل بن شعيب العريشي " العريسي ".
   تقدم ذلك في اختلاف الكتب في اسماعيل .
  ان كان المراد باسماعيل بن عباد في رواية تفسير القمي هو اسماعيل بن عباد القصري فالمعنون في المقام وسابقه ايضا مجهول لان السند في تفسير القمي لم يتصل به المعصوم (ع).
   ولكن في ترجمة حصين بن عبد الرحمان  قال الاستاذ ان التعبير المذكور وان لم يدل علي الوثاقة فلا اقل من دلالته علي الحسن وفي ترجمة خيثمة  مدح يقرب من التوثيق ومرتبة عالية من الجلالة وقد يكون حرف الواو  في ترجمة اسماعيل هذا  قبل جملة " ان لم يدل " قد سقط.
  اقول: لم يصرح بضعف الطريق ولكن ذكر في الطريق حميد بن زياد وصرح في عدة مواضع منها في ترجمة ثابت  بان طرق الشيخ الي حميد بن زياد كلها ضعيفة، نعم طريقه الي كتاب حميد نفسه صحيح.
  اقول: التوثيق العام في تفسير القمي غير شامل له، الا ان توثيقه غير منحصر بذلك فهو ثقة.
   في طبعة بيروت " طريق الشيخ اليه ضعيف لان فيه سهل بن احمد بن سهل الديباجي " اقول: سهل المذكور لا باس به كما ياتي في  ولذا في طبعة طهران " وطريق الشيخ اليه صحيح. وكذا في طبعة النجف.
  اقول: اسماعيل بن شعيب بن ميثم ايضا مجهول.
   المتقدم هناك بعد ذكر الرواية وذكر انه رواها في الكافي عن اسماعيل بن الخثعمي ما نصه " وكيف كان فان صحت النسخة فهو مجهول لم يتعرض له في كتب الرجال.
  قوله وفي الطبعة القديمة الخ انما مذكور في طبعة النجف ج  وفي طبعة طهران واما طبعة بيروت فخالية من ذلك.
  في طبعة بيروت اسيد بن شبرته وهو من خطا الطبع.
  التعبير المذكور يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان  ولا يبعد انه حسن مساوي للتوثيق.
   في طبعة بيروت والنجف " اصرم بن مطر ".
   التعبير بالاولياء مدح فوق التوثيق كما هو الظاهر.
   الظاهر ان هذا سقط من الطبع في طبعة طهران تبعا لرقمه.
  في طبعة بيروت الاعر الغفاري وهو من خطاء الطبع.
   في طبعة طهران سقطت كلمة قيس من الطبع وحرف عبس الي عيسي.
   ان كان الرءاسي هو الرواسي فذكر الاستاذ في مقدمة المعجم وفي ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة  عن النجاشي ان بيت الرواسي ثقات كلهم.
   في قول تعالي: " ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون " سورة الحجرات  اية .
  هذا تقدم في ترجمة الياس بن عمرو البجلي .
   يتعارض فيه توثيق علي بن ابراهيم مع تضعيف النجاشي فلا دليل علي وثاقته.
  اقول: الحكم بن مسكين وثاقته انما هي من جهة وقوعه في اسناد <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> وقد عدل السيد الاستاذ عن هذا المبني وقال بوثاقة خصوص مشايخ ابن قولويه وليس ا منهم فالطريق ضعيف ومن الغريب ان هذه العبارة مذكورة حتي في المعجم المطبوع في طهران المصحح تصحيحا كثيرا بعد رجوع السيد الاستاذ عن المبني المذكور!
  توثيقات المتاخرين ومنهم ابن شهراشوب انما تكون معتبرة فيما اذا كان الموثق معاصرا لهم او قريب العصر منهم والا فهي مبتنية علي الحدس والاجتهاد.
  في طبعة طهران ايوب بن السجستاني وهو خطا فان الراوي في التهذيب ايوب السجستاني.
  اما ان يكون مشتركا او احد من بعده.
   في طبعة طهران ورقا بدل ورقاء والظاهر انه من خطا الطبع.
   التعبير بالاصفياء مدح فوق التوثيق كما هو الظاهر.
  كلمة (بن) بين بشر وكثير اضيفت في طبعة طهران المصححة بتخيل انه هو الصحيح ولكن حذفها هو الصحيح كما في طبعة بيروت والنجف علي ما ياتي في بشر بن كثير .
  لم يعلق عليها الاستاذ بشء فهو اما مشترك او احد من بعده.
   في طبعة بيروت بعد جملة علي بن اسماعيل " وهو ثقة كما ياتي " والصحيح حذفها كما حذفت في طبعة طهران المصححة.
  في طبعة النجف وبيروت مقرع فاحدهم محرف لا محالة.
   في طبعة بيروت النهلي.
  اقول: في طبعة طهران المصححة الموجود هكذا  ولكن في نسخة المولي القهباءي والنسخة المصححة " وبشر بن كثير "  وهو خطا والصحيح ما اثبتناه وان كان المتقدم من الكشي التي في ترجمة البراء في طبعة طهران هو " بشر بن كثير " الا ان الظاهر ان المصحح اضاف كلمة " بن " هنا وهناك والصحيح حذفها في الموضعين كما انها غير موجودة في الموضعين في طبعة بيروت والنجف بل لا يستقيم المعني الا بحذفها.
   كذا في طبعة النجف وبيروت وهو الصحيح وفي طبعة طهران المصححة " بشر " وهو خطا.
   اقول: التعبير بوجه من اصحابنا او من وجوه اصحابنا يدل الحسن وان لم يدل علي الوثاقة او ان لم يدل علي الوثاقة او انه مدح يقرب من التوثيق ومرتبة عالية من ذكره الاستاذ في ترجمة حصين  واسماعيل  وخيثمة  واما جملة " من وجوه من روي الحديث " فهل هي كذلك او انه ليس فيها دلالة علي ان الراوي منا فلا دلالته فيها علي الحسن وعلي كل تقدير احتمال اتحاد سابقه معه لا اثر له في رفع الجهالة علي سابقه.
  الصحيح تقدم في بشر بن سلم .
  روايته في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> ذكرت في طبعة طهران المصححة، وفي طبعة النجف وبيروت ذكرت في ترجمة لاحقة اشتباها، فصححت في طبعة طهران.
   في طبعة النجف وبيروت ذكر انه روي في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات">كامل الزيارات</a> وهو سهو لان الذي روي في <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> سابقه لا هو لذا حذفت روايته في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> من طبعة طهران المصححة.
  الظاهر ان هذه الزيادة ذكرت في استدراكات طبعة النجف.
  الظاهر ان هذه الزيادة ذكرت في استدراكات طبعة النجف.
   اقول: توثيق علي بن ابراهيم معارض بتضعيف النجاشي وبعد التساقط لا دليل علي وثاقته فهو مجهول.
  في طبعة طهران بكروية وهو من خطا الطبع.
   لنا عدة روايات بعنوان بكير بعضها عن ابي جعفر (ع) وبعضها عن ابي عبد الله وبعضها عمن هو في طبقتهما، والمراد به بكير بن اعين ومن الواضح تغايره مع المعنو رواية واحدة عن امير المءمنين.
  التعبير بالخواص يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان  ولا يبعد انه حسن مساوي للتوثيق.
  في طبعة طهران تميم الرباب وهو من خطا الطبع.
   في طبعة طهران مولي وهو من خطا الطبع.
  الصحيح " قثاء " كما ياتي في ثابت بن قثاء .
  في طبعة بيروت العنوان هكذا ثابت بن هرمز ثابت ابو المقدام.
  لم يعلق الاستاذ بشء والمعروف والمشهور الذي له كتاب هو ثعلبة بن ميمون الثقة الاتي  بل لا يوجد راوي غيره روي في الكتب الاربعة من المسمين بثعلبة ولاجل ذلك لعله لم يعلق الاستاذ بشء وان كان قد علق علي غيره بانه هو ثعلبة بن ميمون.
   التعبيرات المتقدمة مدح فوق التوثيق.
  وفي طبعة بيروت فانه ثقة لوقوعه في اسناد <a href="/الكتب/_كامل الزيارات">كامل الزيارات</a>، وقد رجع عنه الاستاذ، ولكن " في توثيق الكشي له كفاية " وقد ذكر هذا الاستدراك في طبعة طهران.
  في طبعة بيروت " الهجيمي ".
   الاتي .
   هذا التعبير وما بعده مدح فوق التوفيق.
   اقول: لا شك في وثاقة المعنون ولكن مما اعتمد عليه الاستاذ في الوثاقة قول العلامة عن ابن الغضاءري انه ثقة، وفيه ان سند العلامة الي ابن الغضاءري مرسل، نعم هو ثقة لتوثيق الشيخ المفيد له ولصحيحة زياد ولتوثيق علي بن ابراهيم له.
  في طبعة طهران جبل وهو من خطا الطبع.
  ذكر الاستاذ في مقدمة المعجم وفي ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة  عن النجاشي " ان بيت الرواسي كلهم ثقات ".
   الرواية في الكافي عن جراح الحذاء لا الجراح الحذاء ويذكرها الاستاذ في جراح الحذاء .
   في جميع الطبعات تاتي وهو خطا.
  لان التعبير بصحيح الحديث او صحيح الرواية دال علي التوثيق كما استفاده العلامة في ترجمة منبه بن عبد الله ابو الجوزاء  ووافقه الاستاذ علي ذلك.
  اقول: جعفر بن عبد الله " جعفر الثاني " بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب (ع)  لم يوثق ايضا فهو مجهول علي اي حال.
  رقم المعنون في طبعة بيروت غلط اثبتنا الصحيح.
  لان احمد بن محمد بن يحيي الواقع في الطريق مجهول تقدم في .
   في طبعة بيروت .
   تقدم هذا في جعفر بن محمد "  " عن ابي الصباح " في اختلاف الكتب ".
  التعبير المزبور غير دال علي الحسن والدال علي الحسن التعبير " بوجه في اصحابنا " ذكر ذلك الاستاذ في عدة موارد منها في ترجمة زكريا بن ادريس .
   في طبعة طهران  رواية   الظاهر ان كلمة روي ساقطه من طبعة بيروت وطهران ولعل طبعة النجف كذلك، ولعل السقط في رجال الشيخ.
  اقول كتاب ابن الغضاءري لم يثبت فلو فرض وجود للمعنون فهو مجهول.
  ان صح نسبة الكتاب الي ابن الغضاءري والا فلا وجود له.
  اقول: لم يتقدم عن الشيخ شء وانما المتقدم العنوان فقط.
  ذكر الاستاذ في مقدمة المعجم وفي ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة  عن النجاشي " ان بيت الرواسي كلهم ثقات ".
  في طبعة طهران جنان بن بسطاس " نسطاس " والظاهر انه من خطا الطبع.
   الرقم هنا اشتباه اثبتنا الصحيح منه.
   هذا التعبير وما بعد مدح فوق التوثيق.
  لم تثبت نسبة كتاب <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> الي المفيد قدس سره كما ذكره الاستاذ في عدة موارد منها في ترجمة رشيد الهجري .
   في المعجم موجود كتاب الحجة والصحيح <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> كما اثبتناه.
  في طبعة بيروت جويرة فقط وحذف العنوان كله في طبعة طهران وذكر مع النساء.
   هذا ذكره في ترجمة جهم بن حكيم .
   ذكر الاستاذ في مقدمة المعجم، وفي ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة  عن النجاشي " ان بيت الرواسي كلهم ثقات " ولم يعلق في المقام بشي وذلك يوهم بل القطع بانه مجهول والحال انه ثقة.
  كذا في طبعة طهران المصححة ولكن في طبعة النجف وبيروت ذكر بدل تفسير القمي، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه ج </a> ح  ثم ذكر فيهما ايضا " اقول: هو الحارث بن عبد الله الاعور " ولكن الموجود في طبعة طهران هو ما ذكرناه.
  اقول: تقدم في سابقه ان من كان راويه ابا اسحاق فهو الحارث بن عبد الله الاعور  فلماذا ذكرت هذه الرواية هنا لا في سابقه؟
  في طبعة طهران حصيرة وهو من خطا الطبع.
   التعبير بالاولياء مدح فوق التوثيق كما هو الظاهر.
  في طبعة النجف وبيروت " غصير " بدل " غصين ".
   في طبعة بيروت حبشة بدل هبشة والظاهر ان طبعة النجف كذلك.
   في طبعة بيروت العنوان هكذا " الحارث بن " الحر بن " كعب " والظاهر ان طبعة النجف كذلك.
   في طبعة طهران " متحد مع غيره " وهو من خطا الطبع.
  اقول: مدح وتوثيق ابن شهراشوب للمتقدمين مبني علي الحدس والاجتهاد جزما فلذا لا يكون معتمدا.
   عده من شرطة الخميس مدح مساوي للتوثيق.
  في طبعة طهران  رواية.
   التعبير بالابدال مدح فوق التوثيق كما هو ظاهر.
  اقول: المعنون الحرب بن يزيد والمذكور في كلام الشيخ كرب بن يزيد.
 الرقم في طبعة النجف خطا اثبتنا الصحيح منه.
  لم يعلق عليه الاستاذ بشء فهو اما مشترك او احد من بعده.
   اقول: علي بن محمد بن قتيبة مجهول.
  ريذويه ذكرت في طبعة طهران فقط.
  اقول كتاب ابن الغضاءري لم يثبت وعلي فرض الثبوت فالمعنون مجهول.
   وعلي هذا فذكر الشيخ له مرة اخري " بعد ذكر سابقه " تكرار فهو متحد مع سابقه.
  ما بين القوسين " الحسين " ذكر في طبعة بيروت فقط والظاهر ان طبعة النجف كذلك.
   ومن اصحاب الرضا (ع) ايضا علي ما ياتي في ترجمة لاحقه.
  اقول: ظاهره انه مجهول، وقد يكون مشتركا.
  من جهتين الاولي انه الحسن لا الحسين والثانية انه ابن عديس لاعن ابن عديس ذكر ذلك في الحسين بن حماد بن عديس .
  اقول: لا اثر كذلك.
   صحة طريقي الصدوق وطريق الشيخ اليه مبتنية علي وثاقة القاسم بن يحيي حفيد الحسن بن راشد واختار الاستاذ وثاقته ولكن لنا كلام في ذلك قاله الاستاذ نفسه يا القاسم بن يحيي .
  ياتي في اخيه الحسين ان ما استدل به علي وثاقته انما هو رواية صفوان واضرابه عنه وهو كما ذكرنا في مقدمة المعجم انه لا يدل علي الوثاقة، ولا يحتمل ان يكون المذكور دالا علي الوثاقة ابدا.
  بما ان الرواية مرفوعة وليست مسنده الي المعصوم (ع) فلا يشمله التوثيق العام الصادر من علي بن ابراهيم فهو مجهول ذكر الاستاذ ما يدل علي ذلك في سعيد بن محمد
  في طبعة طهران سيرة وهو من خطا الطبع.
   فان توثيق ابن الوليد وان كان معتبرا الا ان اعتماده لا يكشف عن التوثيق.
  ذكر النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة  " ان بيت الرواسي كلهم ثقات " وكذا نقل الاستاذ ذلك عن النجاشي في مقدمة المعجم " في التوثيقات العالم يعلق في المقام بشء وهو يوهم بل يوجب القطع بان المعنون مجهول والحال انه ثقة.
  في طبعة بيروت عبد الله، والظاهر ان طبعة النجف كذلك.
  في طبعة طهران كلمة لا ساقطه.
  كتاب ابن الغضاءري لم يثبت فعلي فرض وجود للمعنون فهو مجهول.
  في طبعة طهران ابو نصير والظاهر انه من خطا الطبع.
   في طبعة بيروت ذكر ان طريق الشيخ اليه ضعيف وهو خطا.
  اقول: ليس له ذكر فيه.
   التعبير بوجه من وجوه اصحابنا وان لم يدل علي الوثاقة فلا اقل من دلالته علي الحسن كما ذكره الاستاذ في عدة موارد منها في ترجمة حصين بن عبد الرحمان .
  المراد من علي بن الحسن علي بن الحسن بن فضال ولكن سند العلامة الي ابن عقده مجهول فالمعنون مجهول  وقد ذكر الاستاذ نظير هذا في داود بن عوف  و .   كتاب ابن الغضاءري لم يثبت فعلي فرض وجود للمعنون فهو مجهول .
   الموجود فيما ذكره عن الشيخ منتجب الدين " الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد... الخ " والظاهر ان جملة الحسن بن محمد مكررة.
  اقول وفي امالي الشيخ الصدوق الحسين بن محمد بن سعيد الهاشمي  الاتي ، ثم ان في المقام في طبعة بيروت " الهاشمي بدل الهشامي " والظاهر ان طبعة النجف كذلك وهو من خطا الطبع.
   اقول: سند الرواية ضعيف.
   في طبعة بيروت المهبلي بدل المهلبي.
  في طبعة طهران الحسين بدل الحسن وهو من خطا الطبع.
  وكلاهما شخص واحد مجهول ياتي في  و .
  التعبير بوجه في اصحابنا وان لم يكن دالا علي الوثاقة فلا اقل من دلالته علي الحسن وقد صرح بهذه الاستاذ في عدة موارد منها في ترجمه حصين بن عبد الرحمان .
   اقول: التوثيق العام غير شامل له لان السند لا يتصل بالمعصوم (ع) بل روي اخري في تفسير القمي ايضا سورة الفتح " لو تزيلوا.. " والسند ايضا لا يتصل بالمعصوم (ع) فلا يشمله التوثيق العام كما صرح به الاستاذ في عدة موارد منها في ترجمة سعيد محمد .
   اقول: المعنون مهرين والترجمة مزيهر او مهريز فاحدهما محرف لا محالة.
  في طبعة طهران  رواية.
  بما ان اسند لا يتصل بالمعصوم (ع) فلا يشمله التوثيق العام كما صرح به الاستاذ في عدة موارد منها في ترجمة سعيد بن محمد .
   لعل كلمة ابن خالويه تكرار.
   كلمة هو في طبعة بيروت ساقطه.
  في جميع الطبعات الحسين والصحيح الحسن فان الحسين بن هدبة ليس له عنوان وانما الذي له عنوان الحسن بن هدبة الاتي "  ".
  ذكر ذلك في الحسين بن موسي .
  نصر بن صباح مجهول .
   اقول: عالم سقطت من طبعة طهران.
   في طبعة بيروت السراوي والظاهر انه من خطا الطبع.
  علي ان السند لا يتصل بالمعصوم (ع) فلا يشمله التوثيق العام، " راجع تفسير القمي سورة الفتح " وقد صرح الاستاذ بعدم شمول التوثيق لذلك في عدة موارد منها في ترجمة سعيد بن محمد .
   اقول السند لا يتصل بالمعصوم (ع) فلا يشمله التوثيق العام وفاعل الطعن والرمي مجهول. ولكن في كون احاديث كتبه صحاح بشهادة النجاشي دلالة علي التوثيق كما يا نظير ذلك في منبه بن عبد الله ابو الجوزاء .
  الا ان توثيق علي بن ابراهيم غير شامل له، لانه خاص باصحابنا، وهو عامي، لكن في توثيق النجاشي كفاية، ونقل العلامة عن ابن عقده ان الحسن كان اوثق من اخيه الحسين وقال الاستاذ " اقول: في كلام ابن عقده دلالة علي وثاقة الحسين " اقول: سند العلامة الي ابن عقده مجهول فالتوثيق غير معتبر وذكر الاستاذ نظير هذا في داو ابي عوف  وفي اخيه الحسن .
  نصر بن صباح مجهول.
   اقول: في طبعة بيروت لم يذكر ما عن <a href="/الكتب/_كامل الزيارات">كامل الزيارات</a> اصلا وفي طبعة طهران المصححة المذكور هكذا " ولكن في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> الحسين بن علي الزيتوني " والصحيح الحسن كما اثبتناه.
   تقدم ذلك في الحسن بن علي الصيرفي .
  ولكن تقدم في الحسن بن غالب " ج  طبعة النجف و  طبعة طهران " انه ياتي في الحسين بن غالب.
  المتقدم في .
  كلمة الحر ساقطة من طبعة طهران وطبعة بيروت ولعل طبعة النجف كذلك.
   في طبعة طهران الحسن وهو خطا.
   في طبعة طهران العيناءي.
   اقول: هو من بيت الرواسي وكلهم ثقات علي ما ذكره الاستاذ عن النجاشي في مقدمة المعجم وفي ترجمة محمد بن الحسن .
  اقول: سند العلامة وابن داود الي ابن الغضاءري لم يذكر فهو مرسل وعلي هذا فهو مجهول لا ضعيف.
   في طبعة بيروت هكذا " والصحيح الحسين عن القاسم بن سليمان ".
  اقول: تقدم في الحسين بن محمد بن يزيد  قول الوحيد فيه انه محل الاعتماد ومن المشايخ الذين يستند الي قولهم ويعتد به وقال الاستاذ هناك ان من ذكر انما هو الحسين ابن يزيد السوراءي لا الحسين بن محمد بن يزيد فراجع.
  في طبعة طهران المصححة حصير هنا بدل حصين وهو من خطا الطبع كما يظهر من حصين الكوفي الاتي .
  لم يعلق عليه الاستاذ بشء فهو اما مشترك كما هو الظاهر او احد من بعده والمشهور والمعروف والذي له كتاب هو حفص بن غياث الثقة الاتي "  ".
  اقول: وروي ايضا بعنوان ابي ولاد . وابي ولاد الحناط .
   وكلهم مجاهيل.
   في طبعة طهران الطبع يوهم ان العبارة هكذا " حفص بن عمر وابو محمد المءذن ".
  توثيق علي بن ابراهيم خاص باصحابنا والمعنون عامي فلا يشمله التوثيق الا ان في توثيق الشيخ له كفاية.
  لم يعلق عليه بشء وظاهره انه مشترك.
   هذا ذكر في الحكم بن ابي عقيلة .
  الظاهر انه من خطا الطبع والصحيح " عيينة " كما ياتي في الحكم بن عيينة .
  في طبعة طهران حيكم وهو من خطا الطبع.
   لم يعلق هنا الاستاذ بشء، والظاهر بل المقطوع به ان ابا القاسم جعفر بن محمد هو جعفر بن محمد بن قولويه فالمعنون من مشايخه فهو ثقة.
   كونه من شرطة الخميس والتعبير عنه بانه من اولياء امير المءمنين (ع) مدح فوق التوثيق.
   الاتي .
   الاتي .
  الرقم في طبعة النجف خطا اثبته كما هو لتسهيل احالة المراجع علي هذه الطبعة.
  الرقم في طبعة النجف خطا " او صحيح باعتبار سبق خطا في الترقيم في  " اثبته كما هو لتسهيل احالة المراجع علي المعجم.
  علي فرض ثبوت نسبة كتاب <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> الي المفيد قدس سره فالمعنون مجهول .
   في طبعة طهران ذكر حمدان الديوني وهو من خطا الطبع.
   التعبيرين المشار اليهما مدح فوق التوثيق.
  لم يعلق عليه الاستاذ بشء فهو اما مشترك او احد من بعده.
   اقول: بما ان السند لا يتصل بالمعصوم (ع) فلا يشمل حمزة بن بزيع التوثيق العام وقد صرح بذلك الاستاذ في عدة موارد منها في ترجمة سعيد بن محمد "  ".
   ياتي في هامش ابن الطيار ما له ربط في وثاقة المعنون.
   في جزء  من طبعة النجف الخاص بالمستدراكات ذكر ان ذكر هذا العنوان هنا اشتباه فانه تقدم في  ولم يذكر هذا التصحيح في طبعة بيروت فيعلم ان الجزء بالاستدراكات لم يدخل في طبعة بيروت في اجزاء المعجم ولا طبع مستقلا ايضا نعم هذا العنوان حذف من طبعة طهران والحذف في محله.
  روي في تفسير القمي بعنوان ابن الطيار كما ياتي توضيح ذلك في هامش ترجمة ابن الطيار  فهو ثقة.
  في طبعة بيروت الموجود في بيان انه حميد لا حميل قوله " الاولي ان المذكور في الرجال حميد لا جميل " اقول جميل من خطا الطبع والصحيح حميل.
   في النسخ كلها خفاق والصحيح خفاف كما ياتي في .
   تقدم هذا في حنان عن معاوية بن طريف.
  اقول: قال الاستاذ في ترجمة خيثمة  ان المرتبة العالية من الجلالة هي دون التوثيق.
   لم يعلق عليه الاستاذ بشء فلابد وان يكون احد من بعده.
  ذكر النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة  ان " بيت الرواسي كلهم ثقات " وكذا نقل عنه الاستاذ ذلك في مقدمة العجم، الا انه لم يعلق في المقام بشء.
   ذكر هذا في صالح بن سعيد القماط الاتي .
  الرقم هنا خطا اثبته كما هو كي لا تتغير ارقام هذه الطبعة لغرض تسهيل الاحالة عليها.
  ومنها قضيته المشهورة مع مالك بن نويرة وزوجته.
  اقول: لم يتقدم في حتات ولا في الاحنف بن قيس وانما المتقدم " الحباب ".
   اقول: هذا خلاف ما اختاره في هذه الرواية في اسماعيل عن خراش .
  فهو من الحسان.
  اقول: خلاد في التهذيبين هو خلاد السندي بقرينة رواية الكافي وفي غيرهما مردد بين السندي والمقري لان راوي كتابهما هو ابن ابي عمير وكل منهما مجهول.
   اقول: ليس له ذكر في المعجم.
  لم اجده في المسلمين بخلف.
   وعليه فالمعنون ليس من اصحاب الصادق (ع) وذكر الاستاذ في الدرس انه لا يمكن ان يروي عن الصادق (ع) لانه لم يدركه.
  هذا من الموارد التي صححت بعد رجوع السيد الاستاذ عن مبني <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فان توثيق الحكم بن مسكين كان منحصرا بروايته فيه.
   المذكور عن رجال الشيخ في اصحاب الهادي (ع) ليس الا خليل بن هاشم وهو لاحقه لا خليل بن هشام.
   اقول: راوي الرواية فيما تقدم علي بعض الكتب خليلان بن هشام والمعنون خليلان بن هاشم.
  التعبير بالاصفياء مدح فوق التوثيق الا ان ذلك ثابت للمعنون اذا ثبت ان ابا ليلي هو داود بن بلال ولم يتعرض له السيد الاستاذ لا نفيا ولا اثباتا لا هنا ولا في الكني وان كان يحتمل ان يكون مراد الاستاذ من قوله ولم يذكر اسمه انه هو داود بن بلال.
  هذا من الموارد التي صححت بعد رجوع الاستاذ عن مبني <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فان الحكم بن مسكين الذي في الطريق منحصر توثيقه في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>.
  الرقم في طبعة بيروت خطا اثبتنا الصحيح منه لانه خطا غير مستمر فلا يعيق تصحيحه الاحالة علي هذه الطبعة.
  التعبير بالخواص يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان  ولا يبعد انه حسن مساوي للتوثيق لبعد ان يكون هو من خواصه (ع) من الكذابين او الكاذبين.
  في طبعة طهران ناجد بالدال المهملة وهو من خطا الطبع.
  اطلاق صحة الرواية ظاهر في ان جميع رواتها ثقات ولكن مراد الاستاذ ان الرواية صحيحة الي رزين.
   لم يعلق عليه الاستاذ بشء وهو ان كان متحدا مع لاحقه او مرددا بينه وبين رشيد الهجري فهو ثقة.
   في جميع الطبعات لم يصرح الاستاذ بان الطريق ضعيف الا ان ذلك واضح لان في الطريق ابا المفضل.
  لا يعتمد علي توثيقات المتاخرين بالنسبة الي من هو بعيد عنهم لانها مبنية علي الحدس والاجتهاد جزما.
  لم يعلق عليه الاستاذ بشء فهو اما مجهول او احد من بعده.
   التعبير بالخواص يقتصي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان . ولا يبعد انه حسن مساوي للتوثيق لبعد من يكون من هو من خواصه (ع) من الكذابين او الكاذبين.
  في طبعة النجف وبيروت العنوان هكذا زجر بن قيس وهو خطا.
   اقول: ما ذكرناه انما هو بحسب طبعة بيروت ولعل طبعة النجف كذلك، واما في طبعة طهران فالموجود فيها هكذا " بعيد اتحاده مع زفر بن الهذيل الاتي ".
  ذكر ذلك في ترجمة زكريا بن عبد الصمد .
  هذا من الموارد التي صححت بعد رجوع السيد الاستاذ عن مبني <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فان في احد الطريقين من هو منحصر توثيقه في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> ولذا وصفه سابقا بالصحة
  ذكر ذلك في ترجمة سهيل بن زياد ابي يحيي الواسطي الاتي .
   في ترجمة محمد بن ابي زينب ح  فراجع.
   ذكر ذلك في سهيل بن زياد  وكان المناسب ان يذكره هنا.
  لم يعلق عليه الاستاذ بشء فهو اما مجهول كما هو الظاهر او احد من بعده.
  لم يعلق عليه الاستاذ بشء فهو اما مشترك او احد من بعده.
  ذكر هذا في ترجمة لاحقه.
   في طبعة طهران ذكر انه تقدم برقم  وهو خطا.
   لا يبعد استفادة توثيقه من قول المفيد انه جليل القدر كما استفاد الاستاذ ذلك من قول النجاشي " انه جليل القدر " علي ما ياتي في "  ".
   ياتي في .
  المتقدم في  ولكن مع الحاء المعجمة لا المهملة.
  في طبعة بيروت اليماني وهو من خطا الطبع فان الموجود في الكافي اليمامي.
   في جميع الطبعات الحسين والصحيح الحسن المتقدم.
  يمكن ان يكون مراده من ياتي ان المترجم في المقام هو ابن علي بن يونس.
   لم يعلق عليه الاستاذ بشء وهو اما مشترك او احد من بعده.
   لم يعلق عليه الاستاذ بشء والظاهر انه هو سالم مولي ابان الاتي  المتحد مع سالم بياع الزطي الثقة لروايته في تفسير القمي.
  في طبعة بيروت سالم الاسجعي وهو من خطا الطبع.
   الاتي في .
   كما ياتي في سالم بن شريح الاشجعي .
   تقدم كلام النجاشي في سابقه بالنسبة الي ال الاشجع.
   اقول: ليس للمعنون ذكر في سالم بن مكرم ولعل العنوان في المقام سالم بن ابي سلمة بل هو المتعين كما ذكر في سالم بن مكرم فان النجاشي قال يكني ابا خديجة ويقال ابا سلمة وقال الشيخ سالم بن مكرم يكني ابا سلمة فمن المطمان به ان العنوان في المقام " وان اتفقت عليه جميع طبعات المعجم " محرف.
   اقول: ذكر الاستاذ في طريق الصدوق الي ثوير بن ابي فاختة "  طبعة طهران فقط " ان جملة " سمعت اصحابنا يذكرونهما بخير " فيها دلالة علي وثاقة " الهيثم بن ابي مسروق ".
  ذكر ذلك في سيحان .
   الذكر هو قول الصادق (ع) " ما كان مع امير المءمنين (ع) من يعرف حقه الا صعصعة واصحابه " في ترجمة صعصعة بن صوحان  بدعوي دخول سيحان في اصحاب صعصعة والا فليس له ذكر غيره.
   الاتي سير " سبر " ابو جميل لا ابو جميلة.
   ليس له ذكر في شتير الاتي بعنوان  شتير " سمير " بن شريح الا احتمال ان يكون سمير محرف ستير.
   هذا من الموارد التي صححت بعد رجوع الاستاذ عن مبني <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>.
  التعبير بالاصفياء مدح فوق التوثيق كما هو الظاهر.
  في طبعة طهران خثيمة وهو من خطا الطبع.
  الصحيح سعيد بن فيروز كما ياتي عن البرقي في  فما في المعجم في جميع الطبعات هنا تحريف.
   علي فرض صحة نسبة كتاب ابن الغضاءري اليه فالمعنون مجهول.
  في طبعة طهران او وهو تحريف ابو.
   الصحيح سعيد بياع السابري وهو المجهول الاتي  وما في جميع طبعات المعجم هنا سعد هو محرف سعيد.
   التعبير بالخواص يقتضي  الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان  ولا يبعد انه حسن مساوي للتوثيق لبعد ان يكون من هو من خواصه (ع) من الكذابين او الكاذبين.
  لم يعلق عليه الاستاذ بشء فهو احد من بعده او مشترك.
  التعبير بالخواص يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان  ولا يبعد انه حسن ماوي للتوثيق. وظاهر الاستاذ اتحاد من ذكره البرقي مع المعنون، وان لم يصرح به.
   في طبعتي النجف وبيروت = سعد الكندي والصحيح سعيد الكندي كما هو واضح وياتي في سعيد الكندي ايضا.
  ذكر ذلك في سعيد بن عبد الرحمان .
  الصحيح سعد بن عمران  وان كان اسم الرجل الصحيح سعيد الا ان المتقدم عن الشيخ سعد.
   ذكر هذا في ترجمة محمد الطاطري .
   تقدم في سعد بن محمد الطاطري "  " كلام الشيخ في العدة الدال علي وثاقة المعروفين من الطاطريين وقال الاستاذ في ترجمة يوسف بن ابراهيم الطاطري  انه يظهر من عبارة الشيخ في العدة ان الاصحاب عملوا باخبار الطاطريين اذا لم يكن لها معارض من طرقنا وان الوجه في ذلك انما هو الوثاقة.. ولم يعلق الاستاذ في المقام بشء.
  هذا مدح فهو من الحسان.
   اقول علي فرض وجوده فهو مجهول.
   اقول علي فرض وجوده فهو مجهول.
   اقول علي فرض وجوده فهو مجهول.
  لم يعلق عليه الاستاذ بشء فلابد وان يكون احد من بعده وكلهم مجاهيل.
  قول ليس له ذكر فيه.
   اقول: توثيق علي بن ابراهيم خاص باصحابنا والمعنون عامي كما ذكره العلامة وابن داود، وقول الاستاذ نعم وقع في اسناد تفسير القمي ظاهر في الاعتداد به، وهو اما غفلة عن كونه عاما، او ان ذلك لم يثبت وهو بعيد، بل مقطوع العدم فانه قال في ترجمة اسعد بن زرارة ان سفيان بن عيينة وجماعة اخرين من العامة، راجع ترجمة اسعد .
  في طبعة بيروت سفيان الحرير وهو من خطا الطبع.
   الاتي .
   الظاهر انه سكين النخعي بقرينة رواية ابراهيم بن عبد الحميد عنه، وهو من اصحاب الصادق (ع).
  لم يعلق عليه الاستاذ بشء فلابد وان يكون احد من بعده او مجهول كما هو الظاهر.
  التعبير بالاصفياء مدح فوق التوثيق كما هو الظاهر.
   لم يعلق عليه الاستاذ بشء والظاهر انه مشترك.
  التعبير بالخواص وان كان يقتضي الحكم بالحسن الا ان ابن شهراشوب كما لا يكون توثيقه للبعيدين عنه معتبرا لانه عن حدس واجتهاد جزما، كذلك مدحه.
  التعبير بالخواص يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان  ولا يبعد انه حسن مساوي للتوثيق لبعد ان يكون من هو من خواصه (ع) من الكذابين او الكاذبين.
   في طبعة طهران هنا حذف لما قاله في الطبعتين المتقدمتين عليها.
   وان عبر الاستاذ " في التهذيب " الا ان الاتي الذي فيه سليمان هو ما في التهذيبين.
   اقول: في كلام النجاشي عن الكشي الذي نقله الاستاذ هناك حية  لا حبة  مضافا الي ان الرواية التي في كلام الكشي، والنجاشي عن الكشي ضعيفة بصالح بن السندي وامية ابن علي وقد صرح الاستاذ بضعفها في مسلم بن ابي حبة الاتي  علي انها عن نفسه.
  في طبعة النجف القفراء وهو من خطا الطبع.
   في طبعة طهران حرف " الحسين " الي " الحسن ".
   المتقدم النخعي وهنا الحنفي فالتحريف واقع في احدهما لا محالة.
   لنا في الاعتماد علي روايته كلام ياتي فيه، نعم هو ثقة بناء علي الاعتماد علي روايته في تفسير القمي كما هو مبني الاستاذ.
   كلمة عليه السلام من طبعة بيروت وطهران ساقطه ولعل طبعة النجف كذلك.
  قال ذلك في ابي داود .
  في طبعة طهران سليمان بن جعفر وهو من خطا الطبع والصحيح ما اثبتناه كما هو كذلك في طبعة النجف وبيروت والتهذيب والفقيه.
   ذكر ذلك في سليمان بن داود المتقدم .
  ياتي في سليمان بن عبد الله الديلمي  توضيح للمقام.
   قال الاستاذ " لا ينبغي الشك في وثاقته لشهادة علي بن الحسن بن فضال وعلي بن ابراهيم بن هاشم... وشهادة ابن شهراشوب بانه من خواص اصحاب الصادق (ع) " اقول: شهادة ابن شهراشوب لو دلت لدلت علي الحسن كما هو مقتضي التعبير بالخواص، علي ان مدحه وتوثيقه للبعيدين عنه مبني علي الحدس والاجتهاد جزما كما ذكر الاستاذ ذلك في المقدمة.
   ذكر هذا في ابي داود "  ".
  لم يعلق عليه الاستاذ بشء والظاهر انه يتعارض فيه تضعيف النجاشي مع توثيق علي بن ابراهيم، الا اللهم ان يقال " وهو في غاية البعد " ان قول النجاشي " قيل.. " لعدم الثبوت وقول الكشي عن علي بن محمد ان سليمان الديلمي من الغلاة الكبار لم يعلم رجوعه الي المعنون فلربما يكون سليمان الديلمي الذي من الغلاة الكبار هو سليمان بن زكريا الديلمي كما حكاه العلامة عن ابن الغضاءري في ترجمة سليمان بن زكريا الديلمي ولم يقبله الاستاذ والله العالم.
  التعبير المذكور ان لم يكن دالا علي الوثاقة فلا اقل من دلالته علي الحسن.
  اقول: ابن شهراشوب لا معاصر للمعنون ولا قريب العصر منه فكلامه عن حدس كيف صح الاستناد اليه؟! نعم ذكر في مقدمة المعجم ان توثيق ابن شهراشوب او مدحه معتبر للمعاصرين له او لقريبين العصر منه، وعليه فتوثيق المعنون منحصر بروايته في تفسير القمي علي مبناه.
  بما ان السند لا يتصل الي المعصوم فلا يشمله التوثيق العام كما ذكره الاستاذ في عدة موارد منها في ترجمة سعيد بن محمد  وان لم يعلق في المقام بشء.
  اقول: ياتي عن المفيد في الارشاد في ترجمة يحيي بن خالد  ان يحيي بن خالد امر السندي بن شاهك " لعنهما الله " بقتل الامام موسي (ع).
  التوصيف بالاولياء مدح فوق التوثيق كما هو الظاهر.
   في <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> ولكن نسبة كتاب <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> الي المفيد لم تثبت كما قاله الاستاذ في سعد  الا ان في قول البرقي كفاية علي انه روي في تفسير القمي فهو ثقة علي المبني المذكور.
  هذا التعبير وما قبله مدح فوق التوثيق.
  ذكر هذا الكلام في طبعة النجف وبيروت وحذف في طبعة طهران ولا مقتضي لحذفه وان رجع السيد الاستاذ عن مبني <a href="/الكتب/_كامل الزيارات">كامل الزيارات</a> فان ذلك يقتضي حذف التوثيق المستند الي <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> لا حذف نفس روايته في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> من المعجم كما حذفت في غير المقام في غيره علي ان في المقام اثبت الاستاذ ان الراوي في الكامل غير المعنون.
   ثم قال الاستاذ " وكيف كان فلم نجد في الكتب الاربعة رواية له عن المعصوم لا بلا واسطة ولا مع الواسطة " وهذه الجملة راجعة الي زكريا بن يحيي الواسطي لا الي سهيل زياد وهو الظاهر من كلامه الا انه كان المفروض ان يذكرها في ترجمة زكريا بن يحيي الواسطي. علي ان ارجاعها الي سهيل بن زياد غير ممكن لان سهيل بن زياد روي في الكني بعنوان ابي يحيي الواسطي  رواية.
  اقول: نصر بن صباح مجهول.
   التعبير بالاصفياء مدح فوق التوثيق كما هو الظاهر ولا اقل من انه مساوي له.
   التعبير بالخواص يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان  وليس من البعيد انه حسن مساوي للتوثيق.
  حاله معلوم لا يحتاج الي بيان.
   قيل انه من الشيعة وهو غير شريك قاضي السوء ولكن ذلك لم يثبت فلا يكون التوثيق العام شاملا له فهو مجهول .
  اقول: لم يصرح الاستاذ بالضعف، لكنه واضح فان في الطريق ابا المفضل وابن بطة.
  اقول لابد وان يكون من المعمرين.
  اقول: صرح الاستاذ بوثاقته لروايته في تفسير القمي ولكن: السند لا يتصل الي المعصوم فان الحسن بن موسي الخشاب يروي عن رجل " فلا يكون التوثيق العام شاملا له قد صرح بهذا المعني في عدة موارد منها في ترجمة سعيد بن محمد  " راجع <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي ج  ص </a>.
   لان توثيق ابن الوليد وان كان معتمدا الا ان اعتماده لا يكشف عن التوثيق.
  الاتي .
   ولنا في استفادة وثاقته من تفسير القمي كلام تقدم في صالح "  ".
  اقول: الراوي عنه جعفر بن محمد بن قولويه فهو ثقة لانه من مشايخ ابن قولويه في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> الا ان الاستاذ لم يذكر ذلك.
  اقول ليس له ذكر فيه.
  والملاءكة والناس اجمعين.
  التعبير بالخواص يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان  ولا يبعد انه حسن مساوي للتوثيق وقال الاستاذ في ترجمة سيحان بن صوحان انه لا يبعد استفادة مدحه من قول الصادق (ع) ما كان مع امير المءمنين (ع) من يعرف حقه الا صعصعة واصحابه فيدل علي مدح صعصة.
   في طبعة طهران السايري وهو من خطا الطبع.
  تقدم هذا في صفوان بن يحيي.
  قاله في لاحقه.
   هذا تقدم في الضحاك ابي بحر .
   تقدمت في الضحاك بن زيد.
  ليس له ذكر فيه.
  في طبعة طهران او بدل ابو وهو من خطا الطبع.
   لعل المراد به الرضا او الكاظم (ع) لانه من اصحابهما (ع).
  في طبعة بيروت كلمة " ابن " هنا ساقطه.
   التوثيق العام في تفسير القمي غير شامل له لانه خاص باصحابنا وهو عامي وقد تستفاد وثاقته من قول الشيخ " له كتاب معتمد " فانه لو لم يكن ثقة كيف يكون ولكن الاعتماد لا يكشف عن التوثيق لجواز ان يكون بناءه علي اصالة العدالة.
  لا وجود لعايذ والظاهر ان الصحيح عابد لاحقه.
   وياتي عاصم بن ضمرة ولكن في ذيل ترجمة عاصم بن سليمان الاتي  ولم يفرد برقم مستقل في المعجم سهوا.
   الاتي .
  هذا عنوان مستقل يجب ان يرقم برقم مستقل الا انه ذكر في ذيل ترجمة " عاصم بن سليمان " في جميع طبعات المعجم سهوا.
   في طبعة بيروت عاءذ وفي طبعة النجف عايد والصحيح ما اثبتنا كما هو كذلك في طبعة طهران.
   في طبعة طهران عايذ وفي طبعة بيروت عايد والصحيح ما اثبتناه كما هو الموافق لطبعة النجف وهو المعنون الاتي في "  ".
   بل هو الظاهر ذكره في عمار بن حسان الاتي  لا في المقام.
  الظاهر انه يريد من الثاني هو ما تقدم عن الشيخ " عامر بن السبط " السمط "  ".
   في طبعة النجف وبيروت صخرة فاحدهما محرف لا محالة.
   اقول: علي بن محمد بن قتيبة مجهول.
   هذا من الموارد التي صححت بعد الرجوع عن مبني <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فان الحكم بن مسكين منحصر توثيقه بوقوعه في اسناد <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فكتب في طبعة طهران والطريق ضعيف.
  هذا ذكره في عمار بن عمير " الاتي  ".
   التعبير بالخواص يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان  وليس من البعيد انه حسن مساوي للتوثيق.
   اقول: روي في تفسير القمي بعنوان ابي الطفيل كما ياتي في الكني "  ".
  الظاهر ان هذا هو عباد بن كثير البصري الاتي  الذي ذم في الروايات.
  اقول: عباد ابو سعيد العصفري مجهول لا انه ثقة. نعم روي في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> وكان الاستاذ يعتمد عليه سابقا وقد عدل عن هذا المبني فكان المفروض ان يصحح في طبعة طهران المصححة بعد رجوع الاستاذ عن المبني المزبور فالصحيح ان يقال اما متحد مع العصفري فهو مجهول واما غيره فهو ثقة لوقوعه في اسناد تفسير القمي  ثم ان توثيق ابراهيم يكون شاملا له ان ثبت انه كان شيعيا ويتقي والا فالتوثيق العام مخصوص باصحابنا وقول الاستاذ لا يبعد ظاهر في اختيار كونه شيعيا ويتقي.
  عده من النقباء مدح فوق التوثيق.
   لم يعلق الاستاذ هنا بشء والظاهر انه مشترك التمييز انما هو بالرواي والمروي عنه.
  اقول: لم يعلق عليه الاستاذ بشء وهو ظاهر في انه مجهول ولكن الظاهر اتحاده مع العباس بن عامر " المتقدم  الثقة " لاتحاد الرواي والمروي عنه ولان المتقدمة ايضا قصباني.
   الصحيح عايذ كما تقدم في .
   المنقول عن الاستاذ ان الصحيح الاخذ من امسه لغده.
  لا يبعد ان تكون كلمة محمد في كلام الشيخ محرفة كلمة موسي ذكر ذلك الاستاذ ايضا في ترجمة العباس بن موسي .
  اقول: الظاهر انه العباس بن هلال الشامي  لا العباس بن هشام الناشري.
   التعبير بالخواص يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان  وليس من البعيد انه حسن مساوي للتوثيق.
   في طبعة بيروت لم تذكر روايته في تفسير القمي.
   في طبعة طهران زيدت جملة " ويحتمل اتحاده مع من بعده " وهو سهو.
   اقول: التوثيق العام غير شامل له لان السند لا يتصل بالمعصوم. لكنه هو ثقة لتوثيق الشيخ المفيد له. بل هو متحد مع سابقه وقد روي بعنوان عبد الاعلي رواية في والسند فيها متصل بالمعصوم (ع).
  كلمة " ابي " في طبعة طهران لم تشدد.
  اقول: هو محرف عبد الله كما ياتي قول النجاشي هذا في ترجمة عبد الله بن احمد النهيكي  واشرنا اليه ايضا في هامش ترجمة عبد الله بن محمد النهيكي .
   اقول: الاستقامة لا تلازم الوثاقة وقد قال ذلك الاستاذ في غير المقام.
  ذكر الاستاذ عن النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة  " ان بيت الرواسي كلهم ثقات " وكذا عنه في مقدمة المعجم ولم يعلق في المقام بشء.
  ذكر هذا في لاحقه.
  اقول: قول الاستاذ في ترجمة هذا المعنون " والمتحصل انه تثبت وثاقة عبد الرحيم بن روح ولا حسنه " كما تري فانه صرح في ترجمة عبد الرحيم القصير الاتي: عبد الرحيم الواقع في سند روايات لانه منصرف الي عبد الرحيم بن روح الاسدي لوقوع عبد الرحيم القصير في سند رواية في تفسير القمي فيشمله التوثيق العام.
   ذكر ذلك في عبد الرحيم القصير الاتي .
   ذكر ذلك في عبد الرحيم القصير الاتي .
  اقول: كما ان توثيقات ابن شهراشوب " الذي هو من المتاخرين " للمتقدمين مبتنية علي الحدس والاجتهاد جزما كذلك مدحه. فكيف يحكم لاجله بالحسن.
  اقول: المعنون عبد الصمد بن عبد القادر والذي ذكره الشيخ الحر " عبد القادر الحسيني البحراني ".
  التعبير بالخواص يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان  الا ان الواصف له ذلك ابن شهراشوب وهو من المتاخرين وبعيد عن المترجم فكما لا يكون توثيقه في مثل المقام معتبرا لانه عن حدس واجتهاد جزما كذلك مدحه
  المشار اليه في .
   المشار اليه في .
   لم يذكر هذا الرقم في طبقه النجف.
  في طبعة بيروت بن قيس بن فهد وهو من خطا الطبع.
  لم يعلق عليه الاستاذ بشء والظاهر انه مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
  اقول: الخباثة لا تنافي الوثاقة كما صرح به الاستاذ في ترجمة زياد بن مروان .
  الاحتمال لا يرفع جهالة المعنون في المقام.
  كما تقدم في عبد الله بن اسحاق .
   اقول: التوثيق العام غير شامل له لان السند لم يتصل الي المعصوم (ع) وقد صرح الاستاذ بهذا المعني في ترجمة عبد الرحمان بن سابط القرشي  وسعيد بن محمد 
  فلم يثبت التوثيق العام للمعنون للتريد.
   اقول: كتاب ابن الغضاءري لم يثبت فلم يثبت وجود للمعنون.
  الا ان التوثيق العام غير شامل له لانه خاص باصحابنا وهو عامي.
   الا ان التوثيق العام غير شامل له لانه خاص باصحابنا وهو عامي علي ما تقدم في سابقه.
  التعبير بالخواص يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان  وليس من البعيد انه حسن مساوي للتوثيق. واما فاعل الطعن فهو مجهول.
   التعبير بالخواص وان كان يقتضي الحكم بالحسن الا ان الواصف له ذلك من المتاخرين ولم ينسبه الي احد، فكما لا يكون توثيق المتاخرين للبعيدين عنهم معتبرا الاجتهاد والحدس جزما كذلك مدحهم.
  بما ان السند لا يتصل الي المعصوم (ع) فلا يشمله التوثيق العام وقد ذكر الاستاذ هذا المعني في عدة موارد منها في ترجمة سعيد بن محمد  وعبد الرحمان القرشي    التعبير بالخواص يقتضي المكر بالحسن كما ذكره الاستاذ في عدة موارد منها في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان  ولا يبعد انه حسن مساوي للتوثيق لبعد ان يكون هو من خواصهم (ع) من الكذابين او الكاذبين.
  ليس لهذا العنوان في الكني روايات وابي محمد الغفاري الذي في الكني " الاتي  " هو عبد الله بن ابراهيم الانصاري " المجهول المتقدم  ".
   الصحيح خثيل.
  التعبير المذكور دال علي مدح عظيم.
  اقول: حنظلة بن زكريا مجهول تقدم  فالرواية ضعيفة.
   فلم يثبت وجود للمعنون وعلي فرض وجوده فهو مجهول.
  وصفه به البرقي.
   وصفه به الصدوق في الفقيه.
   وصفه به الكشي.
   والتعبير بالخواص يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان  وليس من البعيد انه حسن مساوي للتوثيق.
   المكي من اصحاب السجاد (ع) كما ياتي بناء علي اتحاده مع عبد الله بن عطاء بن ابي رباح  وذلك وان كان غير مجزوم به الا انه ليس ببعيد.
  جملة حسين بن علي زاءدة.
   اقول: ياتي عن النجاشي في ترجمة عبيد الله " عبد الله " بن علي بن ابي شعبة الحلبي  ان ال ابي شعبة ثقات كلهم وقد استشهد به الاستاذ في ترجمة محمد بن عبيد الله بن علي الحلبي .
  لعدم ثبوت نسبة كتاب ابن الغضاءري اليه.
   فلم يثبت وجود للمعنون وعلي فرض وجوده فهو مجهول.
  في طبعة النجف وبيروت لم تذكر روايته في تفسير القمي وما ذكر من روايته في تفسير القمي في طبعة طهران انما هو بعنوان ابي بكر الحضرمي لا بعنوانه في المقام.
   الاتي .
  لم يعلق عليه الاستاذ بشء وظاهره انه مجهول، وتقدم عبد الله بن محمد الاسدي... الحجال الثقة .
  اقول: ليس هو من مشايخ النجاشي في الرواية كي يكون توثيق النجاشي العام لجميع مشايخه شاملا له.
   اقول له رواية بعنوان " ابو الدوانيق " في الروضة عن ابي جعفر محمد بن علي (ع) تاتي في الكني .
   لم يعلق عليه الاستاذ بشء وظاهره انه مجهول وياتي عبد الله بن محمد النهيكي الثقة الاتي .
  قال " وال نهيك بيت من اصحابنا، منهم عبد الله بن محمد، وعبد الرحمان السمريين وغيرهما... " ولكن ذكر النجاشي ذلك في ترجمة عبد الله بن احمد النهيكي المتقدم لا ابن احمد بن نهيك ، ونقل الاستاذ هذا الكلام عن النجاشي في ترجمة عبد الرحمان بن احمد بن نهيك ولكن فيه عبيد الله بدل عبد الله والظاهر ان عبيد الله من خطا الطبع.
   الصحيح النهيكي لان الذكر فيه ولذا اشرنا الي رقمه.
  في طبعة طهران وبيروت " مسيرة " والصحيح كما في التهذيب ميسرة .
   ذكر هذا في منبه بن عبد الله ابي الجوزاء التميمي الاتي .
   اقول: لم يستبعد اتحاده مع سابقه الثقة لروايته في تفسير القمي " ولا يبعد " ليس احتمالا حتي لا يكون له اثر في رفع الجهالة فعلي هذا هو ثقة لا انه لم تثبت وثاقته   في طبعة بيروت يسر بدل بسر وهو خطا.
  اقول: مقتضي عدم ثبوت الوثاقة الجهالة لا الضعف.
  اقول: كونه من الاولياء مدح فوق التوثيق.
   هذا المدح وما بعده ان لم يكن اعلي من التوثيق فهو مساوي له.
   في طبعة بيروت يسر بدل بسر وهو من خطا الطبع.
  ذكر ذلك في عبيد الله الدهقان الاتي .
  التفريع المذكور اشار اليه الاستاذ في طريق الصدوق الي ثوير بن ابي فاختة "  طبعة طهران فقط ".
   في طبعة بيروت عبد المءمن بن القاسم بن قيس بن فهد الانصاري، وهو من خطا الطبع.
  هذا من الموارد التي صححت بعد رجوع السيد الاستاذ: عن مبني <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فان جعفر بن محمد بن حكيم الواقع في سند الشيخ الي المعنون منحصر توثيقه بوقوعه اسناد <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> وليس هومن مشايخ ابن قولويه كي يكون ثقة فهو مجهول فالطريق ضعيف.
   ذكرت هذه التتمة في عبد الملك بن عتبة الهاشمي الاتي .
  بنظر الاستاذ وان ذكر الشيخ الطريق والكتاب في لاحقه ولذا لم نذكر الكتاب ولا طريق الشيخ اليه في لاحقه.
   ليس له كتاب ولا للشيخ اليه طريق بنظر الاستاذ كما تقدم في سابقه.
   هذا من الموارد التي صححت بعد رجوع السيد الاستاذ عن مبني <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فانه الحكم بن مسكين الواقع في سند الصدوق الي المعنون منحصر توثيقه بوقوعه في اسناد <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>.
  اقول: فيه دلالة علي وجاهة عبد الملك.
   المعجم ج  طبعة طهران ص  و ج  طبعة بيروت ص  ح .
  لعل وضوح اتحاده مع سابقه اوجب ان لا يشير الاستاذ الي الاتحاد.
  هذا من الموارد التي صححت بعد رجوع الاستاذ عن مبني <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات </a> فان الحكم بن مسكين الواقع في السند المذكور منحصر توثيقه بوقوعه في اسناد <a href="/الكتب/_كامل الزيارات">كامل الزيارات</a> مجهول فالطريق ضعيف.
   اقول: التعبير بالاولياء مدح فوق التوثيق. واما التعبير بالخواص فهو يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في عده موارد منها في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان
  لم يعلق عليه الاستاذ بشء اقول: تقدم في عبد الله بن احمد النهيكي الثقة  انه روي بعنوان عبيد بن نهيك. وتقدم ايضا روايات عبد الله بن نهيك " في  الاستاذ انه هو عبد الله بن احمد بن نهيك المتقدم  و  فهو متحد مع عبد الله بن احمد النهيكي الثقة المتقدم .
   التعبير بالخواص يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان ، ولا يبعد انه حسن مساوي للتوثيق لبعد ان يكون من خواصه (ع) من هو من الكذابين او الكاذبين.
  لم يعلق عليه الاستاذ بشء. اقول: لعله لوضوح اتحاده مع سابقه فانه هو عبد الله بن احمد النهيكي الثقة المتقدم  وعبيد الله بن احمد النهيكي .
   لم يعلق عليه لاستاذ بشء. اقول: تقدم منه في عبد الله بن احمد النهيكي  انه روي بعنوان عبيد الله بن احمد النهيكي وقال انه غير بعيد ان يكون التعبير عنه بعبد الله او عبيد الله معا صحيح.
  لم يتقدم في عبد الله بن رباط ولا في ابنه محمد الاتي  ما يشير الي المعنون في المقام.
   والملاءكة والناس اجمعين.
   علي ان معاوية " لعنه الله " كان قد قتل بواسطة بسر بن ارطاة ابنين لعبيد الله بن العباس.
  في .
   في طبعة بيروت بالمذار وهو من خطا الطبع.
  اقول: ذكر الاتحاد في عبيد الله بن موسي المتقدم  وفي المقام لم يشر الي الاتحاد اصلا وهو موهم لجهالة المعنون.
  التعبير بالخواص يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان .
   اقول: تقدم عن الاستاذ في ترجمة عبد الله بن ابي الجعد  ان ظاهر كلام النجاشي في ترجمة رافع بن سلمة بن زياد بن ابي الجعد الاشجعي " ثقة من بيت الثقات المعروفين من هذا البيت كلهم ثقات.
   ان لم يكن التعبير بالاولياء مدح فوق التوثيق فلا اقل من انه مساوي له.
   التعبير المذكور انما هو من ابن شهراشوب وكما لا يكون توثيقه للبعيدين عنه معتمدا لانه عن حدس واجتهاد جزما كذلك مدحه.
  لم يذكر شيءا عن البرقي في عيينة بن ميمون.
   اقول ليس هو من مشايخ النجاشي في الرواية كي يكون توثيق النجاشي العام لجميع مشايخه شاملا له فهو مجهول.
  نقل الاستاذ عن النجاشي في مقدمة المعجم في ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة  " ان بيت الرواسي كلهم ثقات ".
  اقول عثمان بن عفان حاله معلوم.
   اقول: توثيق ابن شهراشوب له من توثيق المتاخرين للمتقدمين وهو مبني علي الحدس والاجتهاد جزما فكيف لم يعده مءيدا كجعل عد المعنون من قبل بعضهم من اصحاب الاجماع مءيدا للوثاقة لا دليلا عليها وقد صرح في عده موارد ان توثيق ابن شهراشوب للمتقدمين غير معتبر منها في ترجمة عمر بن توبة  ثم ان الاولي من ذلك الاستدلال علي وثاقته بما ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة "  " من ان " بيت الرواسي كلهم ثقات " ونقله عنه الاستاذ في مقدمة المعجم ايضا.
  احتمال ان يكون هو عجلان ابو صالح لا اثر له في رفع الجهالة عنه.
   احتمال ان يكون هو عجلان ابو صالح لا اثر له في رفع الجهالة عنه.
   احتمال ان يكون هو عجلان ابو صالح لا اثر له في رفع الجهالة عنه.
   وقد يقال ان عجلان ابو صالح هنا ليس هو المتقدم  الذي له  رواية فانه ليس من رواياته " في الطبقات " ما في الفقيه. ولكن قرينة وحدة الرواي والمر تقتضي انه هو، وعليه فرواياته في الواقع  رواية  منها بعنوان عجلان ابي صالح وواحدة في الفقيه حرفت الي عجلان بن ابي صالح.
   وعجلان ابو صالح هذا هو المتقدم  فان في رواياته التسعة عشر هذه الرواية في الكافي كما يظهر من الطبقات.
   تقدم عن الاستاذ في مقدمة المعجم ص  طبعة طهران وفي ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة "  " قول النجاشي " ان بيت الرواسي كلهم ثقات ".
   السند لا يتصل الي المعصوم (ع) فلا يشمله التوثيق العام وقد ذكر ذلك الاستاذ في عدة موارد منها في ترجمة سعيد بن محمد .
   التعبير بالاصفياء مدح مساوي للتوثيق ان لم يكن اعلي منه.
  في طبعة طهران من المسلمين وعلي كل حال الواصف له ذلك ابن شهراشوب وهو من المتاخرين.
   اقول: نصر بن الصباح مجهول.
  في طبعة بيروت من الدوسين.
   معني مخلط انه يروي عن الضعفاء ايضا كما صرح به الاستاذ في عدة موارد.
   تقدم في هامش عبد الله بن علي الحلبي  ماله ربط بالمقام فراجع.
  اقول: كذا في جميع الطبعات ومحمد بن عبد الله بن هلال الاتي "  " الواقع في سند الشيخ الي المعنون في المقام منحصر توثيقه بوقوعه في اسناد <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> وقد رجح الاستاذ عن مبني اعتبار كل من وقع في اسناد <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> الا مشايخ ابن قولويه  ومن الغريب عدم تصحيح هذا المورد في طبعة طهران المصححة بعد رجوع الاستاذ عن المبني المذكور. وعلي كل حال الطريق ضعيف.
  في ترجمة صالح بن عقبة.
  في طبعة طهران عن والظاهر انه من خطا الطبع.
  هو شخص واحد ولكن السند لا يتصل الي المعصوم فلا يشمله التوثيق العام، هذا ان لم يستكشف اتحاده مع العلاء بن يحيي المكفوف والا فهو ثقة لتوثيق النجاشي له.
  لم يعلق عليه الاستاذ بشء والظاهر انه مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
   والا فهو مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
   اقول: هذا من الموارد التي لم تصحح في طبعة طهران المصحة بعد رجوع الاستاذ عن مبني <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فان علي بن ابراهيم الهمداني منحصر توثيقه بوقوعه في اسناد الزيارات وليس هو من مشايخ ابن قولويه فهو مجهول فعلي بن ابراهيم بن محمد الهمداني المعنون في المقام مجهول ايضا.
  لم اجد له ذكر في ترجمة ابنه ولا فيمن يحتمل ان يكون متحدا مع ابنه  الا ان يكون ذكره وجود اسمه في عنوان ترجمة ابنه.
   لم اجد له ذكر فيه.
  ياتي في علي بن عبد العزيز الاتي  ان الظاهر من الصدوق ان علي بن غراب الاتي  ازدي وان كنية غراب ابو المغيرة.
   لم يعلق عليه الاستاذ بشء والظاهر انه مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
   في طبعة طهران عن ابي الحسن الرضا عليهما السلام وهو خطا كما يظهر من مراجعة رواياته في الطبقات.
  ياتي عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في علي " بن " الخزاز .
   اقول: وياتي عن النجاشي بعنوان علي بن محمد بن علي الخزاز الثقة الاتي  كما ياتي عن الاستاذ هناك قوله انه تقدم عن الشيخ بعنوان علي بن احمد بن الخزاز ينبغي ان يصنف هنا قوله وياتي عن النجاشي بعنوان علي بن محمد بن علي الخزاز.
   في طبعة طهران " ثقة وهو خال الخ ".
   اقول: تقدم في علي بن احمد بن ابي نصر  ان علي بن احمد بن ابي نصر روي في الكافي ايضا.
  في طبعة طهران روي عن الحسن وابي الحسن الخ والظاهر ان اضافة كلمه الحسن خطا كما يظهر من مراجعة رواياته في الطبقات.
   التعبير المذكور دال علي الحسن.
  كلمة خير تدل علي الاعتداد بقوله، وقال نظير ذلك الاستاذ في ترجمة ابي محمد الانصاري .
   هذا من الموارد التي صححت بعد رجوع الاستاذ عن مبني <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فان الحكم بن مسكين الواقع في سند الصدوق الي المعنون في المقام منحصر توثيقه بوقوعه في اسناد <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فهو مجهول فالطريق ضعيف.
  قال الاستاذ " قد عرفت من الشيخ وابن شهراشوب الشهادة علي وثاقة علي بن جعفر الوكيل المءيدة بامور اخر " وظاهره الاعتماد علي توثيق ابن شهراشوب ايضا كان المعنون معاصرا او قريب العصر منه فلا الشكال في ذلك.
  قال الاستاذ " يحكم بضعفه لشهادة النجاشي وابن الغضاءري بضعفه وشهادة ابن فضال بانه كذاب " اقول: ظاهره الاعتماد علي تضعيف ابن الغضاءري وقد صرح في عده موارد ان الكتاب غير ثابت له وان كان كلامه في التوثيق والتضعيف معتبر.
   قال الاستاذ " تقدم توثيقه عن علي بن فضال وعن ابن الغضاءري في ترجمة علي بن حسان بن كثير الهاشمي " المتقدم . اقول: علي بن فضال هو علي بن الحسن بن فضال وتوثيقه معتبر وقد نقله الكشي مسندا صحيحا واما توثيق ابن الغضاءري فهو وان كان معتبرا الا ان نسبة الكتاب اليه غير متحققه كما صرح به الاستاذ في عده موا فكيف يصح للاستاذ الاعتماد عليه في المقام.
  اقول: ما ذكرناه هنا تقدم في علي بن الحسن بن رباط  وياتي ما يوضح ذلك في علي بن رباط .
  في طبعة بيروت " ابن الباقر (ع) بلا واسطة ".
   قال الاستاذ في مقدمة المعجم ص  طبعة طهران ج  ان هذا الكلام يدل علي ان " كل ما نقله الشيخ " من الروايات " من كتبه بان كان علي بن الحسن قد بدا به السند فيه بوثاقة من روي عنه " الطاطري " ما لم يعارض بتضعيف شخص اخر ". اقول: كيف يمكن ذلك وطريق الشيخ اليه ضعيف؟ نعم يفيد هذا التوثيق من الشيخ لمشايخ الذي يروي عنهم في كتبه اذا كان للشيخ او غيره طريق صحيح لهم.
   اقول: الذي ياتي علي بن محمد الحداد " لا الحدادي "  والمتقدم عن الشيخ في علي بن محمد بن جعفر  علي بن محمد الحداد لا الحدادي.
  اقول: كتب في المعجم هنا في طبعة طهران " المتقدم برقم  " وهو من خطا الطبع والصحيح " المتقدم برقم  ".
  في طبعة طهران " الجاسي ".
   في طبعة طهران كلمة بن بين محمد والقرشي وهو من خطا الطبع.
  هذا من الموارد التي صححت في طبعة طهران بعد رجوع السيد الاستاذ عن مبني اعتبار <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فحذفت كلمة ثقة التي كانت موجودة في الطبعتين السابقتين   اقول: وياتي عن النجاشي بعنوان علي بن محمد بن علي الخزاز " الثقة الاتي  " كما ياتي عن الاستاذ هناك قوله " وتقدم عن الشيخ بعنوان علي " بن " الخز ينبغي ان يقول هنا " وياتي عن النجاشي بعنوان علي بن محمد بن علي الخزاز " الثقة الاتي .
  علي بن الحسن هو علي بن الحسن بن فضال.
   فهو من الحسان.
  اقول: صحيح ان رواية ابن ابي عمير لا تدل علي وثاقته ولكن استقرب انه هو علي بن عطية الزيات كما انه استقرب في علي بن عطية الزيات اتحاده مع علي بن عطية الثقة  فليس هو مجهول الحال.
  مقتضي الترتيب يقتضي ذكر المعنون في علي بن سعيد بعد علي بن سعد كما ذكر في طبعة طهران برقم .
  في طبعة بيروت العبارة هكذا " يحيي بن عروة " وهو خطا.
   في طبعة بيروت العبارة هكذا " من اصحاب الكاظم (ع) " وهو خطا.
   احتمال الاتحاد لا اثر له في رفع الجهالة عن المعنون.
  في طبعة طهران منتهي بدل المنتهي.
  هذا محله بعد لاحقه.
   لم يذكر في طبعة النجف حتي في الجزء  الخاص بالاستدراكات ولا في طبعة بيروت انه روي في تفسير القمي ولعله سقط من الطبع فيهما وما ذكر انما هو في طبعة طهران.
  التعبير بصحيح الحديث او صحيح الرواية دال علي التوثيق كما استفاده العلامة في ترجمة منبه بن عبد الله ابو الجوزاء التميمي  وقبله الاستاذ وقوله " من وجو اصحابنا " مدح يقرب من التوثيق ومرتبة عالية من الجلالة كما ذكره الاستاذ في ترجمة خيثمة .
   في طبعة النجف وبيروت لم يوجد قوس غالق لعبارة الشيخ الحر قبل جملة لا يبعد اتحاده الخ وهو يوهم ان من لم يستبعد الاتحاد هو الشيخ الحر.
  اقول هذا الكلام يكفي في الوثاقة كما استفاد الاستاذ وثاقة الهيثم بن ابي مسروق من قول الكشي سمعت اصحابنا يذكرونهما " الهيثم بن ابي مسروق و... " بخير علي طريق الصدوق الي ثوير بن ابي فاختة  في طبعة طهران لا في الطبعتين قبلها.
  كلمة ضعيفة سقطت من طبعة بيروت.
   اقول: الاحتمال لا اثر له في رفع الجهالة عن المعنون.
  اقول لم يتقدم عنوان علي بن رزين اصلا.
   اقول: ما اختار هنا من الصحيح خلاف ما اختاره في محمد بن علي بن عبيس " الاتي  " في نفس الرواية حيث قال هناك والصحيح محمد بن علي عن عيسي بن العمري.
   اقول: لم تتقدم له روايات بعنوان علي بن عبد العزيز.
  في طبعة بيروت = علي بن الحناط وكلمة بن من خطا الطبع والصحيح علي الحناط كما هو كذلك في طبعة طهران.
  هذا ذكر هنا في طبعتي النجف وبيروت وحقه ان يءخر بحسب الترتيب ولذا اخر في طبعة طهران الي رقم .
   اقول: مضطرب الحديث يدل علي التضعيف.
   في طبعة بيروت خليل وهو من خطا الطبع.
  في طبعة النجف وبيروت لم يحدد كلام الشيخ الحر بقوس غالق لعبارته ويوهم ان جملة وتقدم الخ من كلام الشيخ الحر، وليس كذلك.
  التوثيق انما هو لاجل ان المعنون من مشايخ ابن قولويه في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> ولم يرجع عنه الاستاذ وانما رجع عن رواة <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> الذين هم غير مشايخه واما مشايخ ابن قولويه وهم الذين يروي عنهم بلا واسطة فالتوثيق في كلام ابن قولويه انما هو لهم.
  في طبعة بيروت القاشاني وهو من خطا الطبع.
   التعبير المذكور دال علي الحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة حصين  وترجمة اسماعيل  وقال في ترجمة خيثمة  انه مدح يقرب من التوثيق ومرتبة عالية الجلالة.
  في طبعة بيروت الحلبي وهو من خطا الطبع.
  المذكور في طبعة بيروت ح  وهو خطا.
   اقول السند المذكور في التهذيب الذي عندنا هو هكذا محمد بن علي بن الفضل عن الحسن بن محمد بن ابي السري عن عبد الله بن محمد البلوي عن عمارة بن زيد عن ابي عامر واعظ اهل الحجاز عن الصادق عن ابيه عن جده (ع).
  في طبعة طهران ميسر هنا بدل مسيرة.
   في طبعة بيروت العنوان هكذا علي بن نصر الدين وهو من خطا الطبع.
  الاحتمال لا اثر له في رفع الجهالة.
   في طبعة بيروت الحناط بدل الخياط وهو من خطا الطبع ولعله في طبعة النجف كذلك.
  اقول: علي بن يعقوب الهاشمي هو مجهول ايضا كما ياتي في "  ".
  في طبعة بيروت الزبدي.
   هذا من الموارد التي صححت بعد الرجوع عن مبني <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فانه في طبعة النجف وبيروت العبارة هكذا  ثقة روي في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>.
   وضعت بين قوسين لان علامة = دالة علي نحو ارتباط بين ما قبلها وما بعدها وليست كاشفة عن الاتحاد بالضرورة وان كان الغالب هو الاتحاد ونحن قد التزمنا بتفريح التوثيق علي رواية الراوي في تفسير القمي اذا انحصر توثيقه به وفي المقام هو تفريع خاص لامكان اتحاده مع الواسطي الثقة فلا يكون التوثيق منحصرا في تفسير القمي
  اقول: ياتي عن رجال الشيخ عمارة بن سويد الجوخي في  المتحد مع عمارة بن سويد " الثقة لروايته في تفسير القمي  ".
  ذكر هذا في ترجمة لاحقه.
   التعبير بالاصفياء مدح مساوي للتوثيق ان لم يكن اعلي منه.
  في طبعة النجف وبيروت الحيواني.
   في الحديثين في التهذيب الذي عندنا المروي عنه ليس فيه كلمتي " الساءي " " البناني " بل في ح  ليس فيه كلمة الساجي ايضا.
  العنوان في جميع الطبعات عمر بن ابان والصحيح عمر بن ابان الكلبي كما اثبتناه فان الروايات التي في المقام انما هي بما اثبتناه كما انه هو الموجود في الطبقات بعد عنوان عمر ابن ابان سابقه المتحد معه وهو المعنون في الرجال ايضا.
   هذا من الموارد التي لم تصحيح في طبعة طهران المصححة بعد رجوع الاستاذ عن مبني اعتبار <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فان الحكم بن مسكين المذكور في سند الصدوق الي المترجم منحصر توثيقه بوقوعه في اسناد <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> ومع ذلك ذكر في طبعة طهران ايضا ان الطريق صحيح والحال انه ضعيف.
  لم يعلق عليه الاستاذ بشء اقول: تقدم عمر " عمرو " بن ابي سلمة: بن ام سلمة الذي هو ربيب رسول الله (ص) " في  ".
   الظاهر ان قبل كلمة ابن هرمز سقطت جملة من طبعتي بيروت وطهران " ولعل طبعة النجف كذلك " وهي " قال العلامة في القسم الثاني من الخلاصة عمر بن ثابت ".
  في جميع الطبعات الافوق وهو تحريف.
  اقول: في الكافي هكذا عن عمر " و " بن سالم.
   وكل منهما مجهول.
  ولا ينافيه قول النجاشي انه مخلط لان معني ذلك انه يروي عن الضعفاء ايضا.
   قوله " ولكن في الطبعة القديمة عمير بن عبد الله الثقفي " مذكور في طبعة طهران فقط.
  من باب النسبة الي الجد وهو عمر بن محمد بن زيد.
  ذكر هذا في ترجمة عمر بن يزيد .
  في طبعة النجف في ج  الخاص بالاستدراكات تحت رقم  " عمرو الكلبي روي.. في تفسير القمي... كذا في الطبعة القديمة وتفسير البرهان ولكن في الطبعة ا الكلبي " وكذا ذكر ذلك في طبعة طهران ج  رقم  ولم يرجح الاستاذ احدهما اقول: ذلك لانهما شخص واحد والاشتباه في اسمه من النساخ كما هو واضح.
  هذا من الموارد التي صححت بعد رجوع الاستاذ عن مبني <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>.
   في جميع الطبعات " تقدم عن الشيخ بعنوان عمرو بن ابي نصر " وهو من غلط الطبع او سهو القلم والصحيح ما اثبتناه.
   في طبعة بيروت وطهران عمر والصحيح ما اثبتناه.
  هذا من الموارد التي صححت بعد الرجوع عن مبني اعتبار <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فان الحكم بن مسكين الواقع في سند الصدوق الي المعنون منحصر توثيقه بروايته في كامل   تقدم عن الشيخ عمر بن جبير الكوفي لا العرزمي.
   اقول تقدم في عبد الله بن ابي الجعد  قول النجاشي في ترجمة رافع بن سلمة بن ابي الجعد الاشجعي انه " ثقة من بيت الثقات " وقال الاستاذ ان ظاهر هذا الكلام يدل علي ان المعروفين من هذا البيت كلهم ثقات فيدل علي وثاقة عبد الله بن ابي الجعد. وعليه فان كان عمرو بن حريث الاشجعي من المعروفين منهم فهو ثقة ولكن ان كان المراد من البيت بيت الاشجعي وقد يكون المراد منه بيت ابي الجعد الاشجعي والله العالم.
  في جميع الطبعات عمرو وهو من خطا الطبع والصحيح ما اثبتناه.
   اقول: لم يعلق عليه الاستاذ بشء وهو ظاهر في انه مجهول ولكن قال في عمرو بن خالد ابو خالد الثقة الاتي  انه اليه ينصرف عمرو بن خالد عند الاطلاق في الرواية
  اقول: تقدم ما في المخطوطة في .
   ولكن فيما اشرنا اليه نحن في الهامش.
   المراد من بعض النسخ الطبعة القديمة من تفسير القمي وفي تفسير البرهان عمرو بن سعدي الراشدي كما ياتي في  طبعة طهران.
  اقول: توثيق الشيخ المفيد لشخص وان كان معتمدا الا ان اعتماده علي شخص لا يدل علي التوثيق.
  اقول: تقدمت هذه الرواية عن التهذيب وفيها عمر بن هارون الثقفي .
  لم يلحظ في طبعة بيروت الجزء الخاص بالاستدراكات الذي هو الجزء  من طبعة النجف ولم يطبع مستقلا معها بل المطبوع في هذه الطبعة الي ج  علي ان بعض العنوان حرف من قاسم الي عاصم كما هو المعلوم من ملاحظة سابقه.
  نعم لو كانت رواية الطاطري عنه في كتبه وقد رواها الشيخ عنه كان ذلك علامة توثيقه علي ما قاله الشيخ وحكاه عنه الاستاذ في ص  ج  معجم طبعة طهران ولنا ترجمة علي بن الحسن بن محمد الطاءي الطاطري المتقدم  كلام راجع الي ضعف طريق الشيخ الي كتب الطاطري.
  في طبعة طهران العبارة هكذا " عمران بن محمد بن عمران القمي بدل عمران بن محمد بن عمران القمي والظاهر انه الصحيح " اقول: كلمة بن الثانية في المبدل منه محرف عن فالصحيح في العبارة هكذا " عمران بن محمد بن عمران القمي بدل عمران بن محمد عن عمران القمي والظاهر انه الصحيح ".
   اقول: تقدم ايضا ان عمران الاشعري الوارد في رواية التهذيب غير صحيح والصحيح الحسين بن محمد بن عمران الاشعري.
   اقول: قوله " فهو ثقة علي كل حال " من الموارد التي لم تصحح في طبعة طهران. لانه ثقة لتوثيق النجاشي له،  لا لروايته في <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> " الاتية في لاحقه "  ترجمة عمران بن موسي الزيتوني .
   اقول: علي هذا ليس الساقط كلمة عن فقط بل مع كلمة الحسن بن موسي.
  اقول: ليس للحرث بن عمران الجعفري الا هذه الرواية علي هذه النسخة والموجود في الوافي ايضا وليس له ذكر في الرجال وتقدم الحارث بن عمران الجعفري " الثقة  " وقول النجاشي فيه انه روي عن جعفر بن محمد (ع) وراوي كتابه هو زكريا بن يحيي فان استظهر انه هو فهو ثقة والا فكل من عمران والحرث مجهول.
  اقول: لم يعلق عليه الاستاذ بشء وظاهره انه مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
   وردت كلمة خير في ترجمة ابي محمد الانصاري  واستفاد منها الاستاذ الوثاقة ولكن هنا حمدويه " الذي هو حمدويه بن نصير الثقة " يروي ذلك عن مشايخه ولم يعلم من هم.
  الموجود في طبعة طهران تقدم عن الكشي في ج  تحت رقم "  " بعنوان العقيلي " وفيه سهو من جهتين.
  اقول: سلمة بن كهيل المتقدم  مردد بين من روي في تفسير القمي وغيره ونتيجة ذلك جهالة عياض.
   اقول: في المطبوعة عثيم بن سليمان  لا ابن اسلم  وعثيم بن سليمان تقدم في .
   لم يعلق عليه بشء والظاهر انه مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
  ليس له ذكر فيه ولو بوضع ابي بين قوسين.
  اسقطت روايته في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> من طبعة طهران وكان يكفي في التصحيح اسقاط التوثيق المستند الي <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> لا حذف اصل الرواية.
   الصحيح في العنون شفقي بدل سفقي.
  لم يعلق عليه والظاهر انه مشترك والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه.
   في طبعة بيروت " والظاهر ان طبعة النجف كذلك " عيسي بن عبد الله بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع).
  والكتب كما في الكافي علي ما تقدم.
   ذكر ذلك في سابقه.
  في طبعة النجف غانم وهو من سهو قلم الطابع.
   في طبعة النجف غانم.
   في طبعة بيروت غانم بن ام غانم.
  في طبعة طهران الدارمي.
  هنا احتمل الاتحاد وفي قاءد بن طلحة الحناط استظهر الاتحاد بل قال انه لا وجود لفاءد الحناط في الروايات فيبعدان يكون التعرض من الشيخ والنجاشي له دون قاءد الذي ذكره البرقي.
   العبارة في المعجم هكذا " يحتمل اتحاده مع القاءد الحناط الثقة " اقول وثاقته منحصرة بوقوعه في اسناد <a href="/الكتب/_كامل الزيارات">كامل الزيارات</a> وهذا من الموارد التي لم تصحح في طبعة ط بعد الرجوع عن المبني المزبور فالصحيح مع القاءد الحناط المجهول الاتي.
   ان لم يكن هذا الكلام دالا علي التضعيف فلا اقل ان المعنون مجهول.
  الموجود في المعجم هكذا " وطريق الصدوق اليه ابوه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب وايضا محمد بن الحسن عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب والطريق صحيح " اقول: في الطريق الثاني الحسين بن الحسن بن ابان وتوثيقه منحصر في كامل الزيار لكن الطريق الاول صحيح فقوله والطريق صحيح علي الاطلاق في طبعة طهران المصححة بعد الرجوع عن مبني <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> غير صحيح.
  لا يبعد ليس احتمالا بل معناه " من القريب " وهو ظاهر في الاتحاد.
   كتب الرقم في طبعه النجف هكذا  وهو غلط والصحيح ما اثبتناه وكذا ما بعده الي .
   لا يبعد ليس احتمالا بل معناه " من القريب " وهو ظاهر في الاتحاد.
   اقول: تقدم ذلك في احمد بن ميثم بن ابي نعيم  ولكن فيه اسم دكين عمر لا عمرو.
  اقول: تقدم في الفضل بن دكين انه هو جد احمد بن ميثم بن ابي نعيم والمتقدم في ترجمة احمد هذا  ان دكين " والد الفضل " اسمه عمر لا عمرو.
  اقول: التوثيق العام في تفسير القمي خاص باصحابنا والمترجم عامي فلا يكون التوثيق شاملا له. ولكن هو ثقة لتوثيق النجاشي له صريحا.
  لم يعلق عليه فلا بدو ان يكون احد من بعده.
   في طبعة بيروت العنوان الفيض بن عبد الحميد وهو من خطا الطبع.
  اقول: نصر بن صباح مجهول.
  علي بن النعمان هو علي بن النعمان الاعلم النخعي الثقة المتقدم  فانه هو الذي روي عن القاسم شريك المفضل بن عمر.
   ليس فيما ياتي جملة بن عمر ولكن هو المراد مما ياتي .
  في طبعة بيروت الاباركتي.
   في طبعة بيروت الاياركني وهو من خطا الطبع.
  الرقم في طبعة النجف خطا اثبته كما هو لتسهيل الا حالة علي هذه الطبعة.
  اقول: قوله خيرا يدل علي الوثاقة كما استفاد الاستاذ منها ذلك في ترجمة ابي محمد الانصاري .
   اقول: قال الاستاذ في ج  ص  من المعجم طبعة طهران في رد القول بان من جملة طرق التوثيق الوقوع في سند محكوم بالصحة من قبل المتقدمين او المتاخرين " واما الصدوق فهو يتبع شيخه " ابن الوليد " في التصحيح وعدمه وقال في رد ابن الوليد " ان اعتماد ابن الوليد او غيره من الاعلام المتقدمين فضلا عن المتاخرين علي رواية شخ‍ص والحكم بصحتها لا يكشف عن وثاقة الراوي او حسنه وذلك لاحتمال ان الحاكم بالصحة يعتمد علي اصالة العدالة... " فكيف مع هذا حكم بوثاقة القاسم بن يحيي!؟. الجواب ان خصوصية المورد هي التي اوجبت الحكم بالوثاقة حيث ذكر الصدوق ان هذه الرواية اصح الروايات عنده في هذا الباب. فتامل.
  اقول: تاتي هذه الرواية في هاشم الحناط .
   في طبعة بيروت الخياط والظاهر انه من خطا الطبع.
   اقول: الرواية في الكافي بعنوان قايد بن طلحة وليس فيه كلمة الحناط.
   اقول: في الفاءد احتمل الاتحاد وهنا استظهره.
  المتقدم في  الرواية الاخيرة مما ذكر في طبقته في الحديث.
   اقول: كما لا يكون توثيق ابن شهراشوب للمتقدمين معتبرا لانه عن حدس واجتهاد جزما، كذلك مدحه.
  المراد ب‍ " اولا " سابقه ولعله سابقيه.
   في طبعة طهران مرجء   لم تثبت نسبة كتاب <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> الي الشيخ المفيد ولكن فيما ذكر خصوصا الصحيحة الاتية الكفاية.
  في طبعة طهران عن وهو من خطا الطبع.
   في طبعة بيروت العقربة وهو من خطا الطبع.
  الرواية مرسلة.
  اقول: روي بعنوان " ابو صادق " في تفسير القمي في الكني كما ياتي في   فهو علي هذا ثقة  الا انه لم يشر الي هذا هنا نعم اشير اليه في الكني فذكر هناك كليب بن شهاب الجرمي وكيسان بن كليب " ومن هنا يعلم ايضا اتحاد كليب وكيسان.
  اقول: روي في الكني بعنوان " ابو خالد الكابلي " في تفسير القمي فهو ثقة ولم يذكر هذا الاستاذ في المقام. وقال في ابي خالد القماط  " ثم علي فرض تسليم كون ابي خالد القماط كنية ليزيد او كنكر لا يضر فان كل واحد منهما ثقة " وقوله هذا وان كان صحيحا الا ان كان مبتنيا علي الاعتماد علي <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> والا فلم يذكر تفسير القمي في كنكر. وعلي كل حال هو ثقة لروايته في تفسير القمي.
   تقدم في هامش ترجمة كنكر المتقدم  ماله ربط بالمقام فراجع.
  لم يعلق عليه بشء والظاهر انه مشترك والمراد به في بعض هذه الروايات ليث بن البختري المرادي الثقة لقرينة الراوي والمروي عنه.
   الاحتمال لا اثر له في رفع الجهالة.
  اقول: ذكر النجاشي في ترجمة محمد الحسن بن ابي سارة  " ان بيت الرواسي كلهم ثقات " والظاهر ان الاستاذ اكتفي بتوثيق علي بن ابراهيم له.
  وياتي في  روايته الاخري في تفسير القمي.
   ذكر الاتحاد في مثني ابو محمد " ج  طبعة النجف   طبعة طهران "  وذكر الاتحاد مع المثني الحضرمي في .
  هو علي بن الحسن بن فضال الثقة.
   لا اقل من دلالته علي الحسن.
   هو علي بن الحسن بن فضال الثقة.
   لا اقل من دلالة هذا الكلام علي الحسن.
   احتمال الانطباق علي غير المجهول لا اثر له في رفع الجهالة عن المعنون.
  لم تثبت نسبة كتاب ابن الغضاءري اليه.
  الصحيح الاصفهاني فان العنوان الاتي هو الاصفهاني علي ما قاله النجاشي وان عد الشيخ من اصحاب الصادق (ع) محمد بن سليمان بن عبد الله الاصبهاني الكوفي.
   الصحيح الاصفهاني فان العنوان الاتي هو الاصفهاني علي ما قاله النجاشي وان عد الشيخ من اصحاب الصادق (ع) محمد بن سليمان بن عبد الله الاصبهاني الكوفي.
  في موردين بعنوان محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني.
  العنوان في طبعة بيروت هكذا محمد بن ابراهيم المعروف: بابن الكردي.
  نسبة كتاب <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> الي الشيخ المفيد غير ثابتة كما صرح به الاستاذ في عدة موارد منها في ترجمة سعد  ولكن في ما ذكر في غير <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص </a> الكفاية في الدلال‍ة علي عظمة محمد بن ابي بكر وجلالته.
   في طبعة بيروت بزجه من ولاية قزوين.
   .
   الثقة المتقدم  و  فالمعنون ثقة.
  وهو محمد بن زياد.
  اقول لا منافاة بين ما علق به الاستاذ علي كلام النجاشي وما علق به علي كلام الشيخ فان النجاشي قال " لقي ابا الحسن موسي (ع) وسمع منه احاديث كناه في بعضها فقال يا ابا محمد " فالمعلق لم يظفر بهذه الروايات فلا ينافي ما ذكره من روايته عن موسي بن جعفر (ع)، علي ان ما لم يظفر به مقول قول النجاشي وهو احاديث بصيغة الجمع.
  اقول: قوله متحد مع من بعده راجعة الي  لا الي  والمقصود اتحاده مع محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليم ابو الفضل الجعفي الصابوني الذي يعبر عنه الاستاذ ياتي في ترجمته " بانه من مشايخ ابن قولويه كما تقدم " ولان محمد بن احمد بن ابراهيم شيخ ابن قولويه في <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> جاء مطلق والسيد الاستاذ يحمل المطلق المعروف وصاحب الكتاب وهو محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليم ابو الفضل الجعفي الكوفي المعروف بالصابوني  طبعة النجف  طبعة طهران.
   بناء علي صحة الاتحاد فهو ثقة ولكن قد عرفت ان الاتحاد مع هذا ليس هو المراد بل المراد هو الاتحاد مع لاحق هذا لا معنون فالمعنون هنا مجهول.
   كما عرفت في هامش رقم () وعليه فالثقة هو لا سابقه.
  اقول: ومال من المطمان به انه هو " محمد بن احمد العلوي الثقة لروايته في تفسير القمي " الاتي .
   وذهب بعض اساتذتنا المعاصرين " السيد السيستاني " حفظه الله وايده الي ان المراد من عمل ابن الجنيد بالقياس ليس هو القياس الذي لا نقول به وانما هو لزوم الثقة الذي يراد العمل به علي كتاب الله فان وافقه فيءخذ به وان خالفه فيطرح ومراده ان شرط العمل بخبر الواحد موافقته الروحية للقران والاهداف العليا للاسلام الدرس وفي الرافد ص    وايده بمءيدات.
  في طبعة طهران " رريق " وهو من خطا الطبع.
   اقول: ياتي في الكني " المحمودي ،  " وروايته في تفسير القمي واستقرب الاستاذ انه هو محمد بن احمد بن حماد المحمودي وعلي هذا فهو ثقة لروايته تفسير القمي.
   المتقدم .
  روايته في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> ذكرت في محمد بن عبد الله بن مهران الاتي "  ".
  سقط قبل هذا الرقم رقمان من طبعة النجف او حصل خطا في الترقيم وعلي كل حال ابقينا ذلك علي حاله لاجل تسهيل الاحالة علي هذه الطبعة.
   فهو ثقة فان والد الصدوق " قدس سره " هو علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الثقة المتقدم "  و  ".
  في توحيد الشيخ الصدوق بعد كلمة الحسين جملة " بن علي بن الحسين " بن علي بن ابي طالب (ع).
   كلمة ابن سقطت من طبعتي النجف وبيروت.
  في طبعة النجف وبيروت العبارة بعد كلمة الوساءل هكذا " محمد بن احمد بن يحيي المعاذي عن الطيالسي " وهو خطا والصحيح ما اثبتناه كما هو كذلك في طبعة
  اقول: روايته في تفسير القمي ذكرها الاستاذ قبل التعرض لما استدل به علي وثاقته من الوجوه الضعيفة وبعد بيان ضعفها قال: لم تثبت وثاقة الرجل بهذه الام‍ور ولكنه حسن لما يظهر من كلام النجاشي انه من شيوخ اصحابنا والظاهر انه غفل عن روايته في تفسير القمي وعلي كل حال هو ثقة علي مبني اعتبار تفسير القمي كما يراه الاستاذ.
   الظن بالاتحاد لا اثر له في رفع الجهالة عن المعنون.
   اقول: لا يشمله التوثيق العام لانه عاملي كما ياتي .
  في طبعة طهران صاحب السير وهو من خطا الطبع.
   اقول: لا يشمله التوثيق العام لانه عامي والتوثيق خاص باصحابنا.
   الذي روي عنه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب وهو محمد بن اسلم الطبري الجبلي فانه هو الذي يروي عن علي بن ابي حمزة ويروي عنه محمد بن الحسين ولا يحتمل ان يكون المراد به محمد بن اسلم الجبلي  الذي عده الشيخ من اصحاب الباقر (ع).
   من ياتي هو محمد بن اسلم الطبري الجبلي.
  اقول: تقدمت روايته في تفسير القمي  وعلي هذا فهو ثقة علي مبني الاستاذ والمفروض انه لم يثبت ضعفه.
   ذكر هذا في ترجمة محمد بن اسلم الجبلي.
  في طبعة بيروت بعد ذكر العنوان كرر كلمة بن جعفر وهو من سهو النساخ.
  في ج  من طبعة النجف ذكر ان هذا واقع في غير محله، ولذا حذف من الطبعتين الاخرتين وقد تقدم في طبعة طهران " وطبعة النجف ج  " في .
   اقول: الاحتمال لا اثر له في رفع جهالة المعنون.
   الصحيح الاصفهاني الاتي الثقة واحتمال اتحاد المعنون معه لا اثر له في رفع الجهالة عن المعنون.
   في جميع الطبعات تيم والصحيح تميم كما تقدم في .
   في جميع الطبعات تيم والصحيح تميم كما تقدم في .
   لم اجده نعم ياتي عنوان محمد بن علي ابن ابي طالب (ع)  وهو محمد بن الحنفية الاتي .
  في طبعة بيروت بعد كلمة محمد جملة " يحتمل اتحاده مع من بعده " وهي من مقولة قول البرقي لامن كلام المصنف ولذا جعلت داخل القوس الغالق لعبارة البرقي في طبعة طهران.
   في طبعة النجف وبيروت الوشا.
  اقول: التعبير بصحيح الحديث او صحيح الرواية يدل علي التوثيق فانه قد ورد في حق بعضهم هذا التعبير واستفاد العلامة منه التوثيق ووافقه الاستاذ علي ذلك كما ابن عبد الله ابو الجوزاء التميمي  وعليه فليس قولهما مبني علي اصالة العدالة.
   وثاقته انما هي لاجل انه شيخ جعفر بن محمد بن قولويه في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> ولانه روي في تفسير القمي.
  ذكره النجاشي في ترجمة ابنه علي "  ".
   ولكن الرزاز وثاقته لانه شيخ جعفر بن محمد بن قولويه في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> ولانه روي في تفسير القمي والاسدي لاجل توثيق النجاشي والشيخ له صريحا.
   الذي هو محمد بن عبد الله الطيار واما محمد بن جعفر الطيار فقد قال الاستاذ انه لا وجود له.
   في طبعة النجف وبيروت قمي بدل القمي وهو من خطا الطبع.
  اقول: تقدم في محمد بن ابي عبد الله الاسدي الثقة المتقدم  ولم يشر الاستاذ الي هذا الربط  مع ما تقدم  هنا اصلا.
   هذا الترديد لا ينافي ما حكم به من الاتحاد.
   في طبعة بيروت جوبير وهو من خطا الطبع.
  في طبعة بيروت الحاج والظاهر ان طبعة النجف كذلك.
   علي انه لو وثقه صريحا فلا يكون توثيقه معتمدا لان المجلسي من المتاخرين فتوثيقه للمتقدمين مبني علي الحدس والاجتهاد جزما.
  هذه الزيادة ذكرها الاستاذ في محمد بن الحسن بن الجهم " الاتي  ".
   اي ما في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> ح .
   اقول: لا يبعد ظاهر في اختياره ذلك والا فهو مجهول ايضا.
  اقول: يتعارض فيه التوثيق والتضعيف فلا دليل علي وثاقته.
  المتعارض فيه التوثيق والتضعيف.
   لعل اكثر من ذكره الشيخ هو من اقتصر عليه بقوله من اصحاب الصادق (ع) او غيره من الاءمة فلماذا اختص الاشكال بالمعنون؟
  لتعارض توثيق علي بن ابراهيم مع تضعيف النجاشي فلا دليل علي وثاقته.
  في طبعة طهران المنتهي.
  في جميع طبعات المعجم الموجود " تقدم في محمد بن الحسن بن موسي " وهو من خطا الطبع والصحيح ما اثبتناه.
  وهو علي بن محمد بن عبد الله بن بندار الثقة لان الراوي عنه محمد بن يعقوب كما تقدم في محمد بن علي .
   اقول: الاحتمال لا اثر له في الاتحاد ورفع الجهالة عن المعنون.
  لم يشر الاستاذ الي الاتحاد هنا وهو موجب لتخيل المراجع انه مجهول نعم وضع علامة = وذكر بعدها محمد بن خالد ابو عبد الله البرقي وعلامة التساوي لا تكشف عن الا بالضرورة وانما هي للترابط بين الاسماء المتشابه فقد تكون متحدة وقد لا تكون واما الاتحاد الذي ذكرنا فهو الظاهر من ترجمة محمد بن خالد بن عبد الرحمان الثقة الاتي
  في طبعة طهران يعلي.
   في طبعة طهران يعلي.
  في جميع الطبعات دازويه والصحيح داذويه.
   اقول: علي جميع التقادير هو مجهول.
  العبارة المتقدمة مدح يقرب من التوثيق ومرتبة عالية من الجلالة كما ذكره الاستاذ في ترجمة خيثمة بن عبد الرحمان .
  قوله اقول الخ مذكور في طبعة طهران فقط.
  في جميع طبعات المعجم هنا الزرامي وهو محرف (الرزامي الموجود في الكافي).
   هذه الجملة " له كتاب " لا بد وان تكون قد سقطت من طبعات المعجم ويدل عليه قول النجاشي اخيرا " به " جوابا لقوله اخبرنا علي... وكذا يدل عليه قول الاستاذ ظاهر كلام النجاشي اولا ان لمحمد بن سالم كتابا ".
  والاحتمال لا يءثر في رفع الجهالة.
  ليس فيها تقدم من الرواية التقييد بابن الاسود الا ان الظاهر انه طبقه عليه.
  اقول: نصر بن صباح مجهول.
   ذكر الاستاذ عن النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة  وكذا في مقدمة المعجم " ان بيت الرواسي كلهم ثقات ".
  في جميع الطبعات للمعجم ظريف والصحيح طريف كما اثبتناه.
  في جميع الطبعات الاصبهاني والصحيح الاصفهاني كما اثبتناه.
   اقول: هو محمد بن سليمان الديلمي الضعيف المتقدم .
  في طبعة طهران زيادة بدل زيارة.
   الطرق الثلاثة ضعاف لانها كلها عن حميد وطرق الشيخ الي حميد كلها ضعاف علي ما صرح به الاستاذ في عدة موارد نعم طريقه الي كتاب حميد نفسه صحيح.
   اقول: روي بعنوان الزهري " في  " في تفسير القمي الا ان التوثيق العام غير شامل له لانه عامي والتوثيق خاص باصحابنا.
  اقول: تقدم منه في .
  سقط لخطا مطبعي من طبعة طهران المعنون هذا وثلاثة بعده كما سقط بعض ترجمة المتقدم عليه وما ذكرناه انما هو حسب الطبعتين السابقتين عليها.
   سقط لخطا مطبعي المعنون من طبعة طهران وما ذكرناه انما هو حسب طبعة النجف وبيروت.
   سقط لخطا مطبعي المعنون من طبعة طهران وما ذكرناه انما هو حسب طبعة النجف وبيروت.
   سقط لخطا مطبعي المعنون من طبعة طهران وما ذكرناه انما هو حسب طبعة النجف وبيروت.
   في جميع الطبعات الموجود بجنب العنوان = محمد بن عبد الله بن الطيار وكلمة بن قبل الطيار زاءدة.
  ذكر الاتحاد في محمد بن ابي الصهبان الثقة المتقدم .
  وكلهم مجاهيل.
   الرواية في تفسير القمي ذكرت في طبعة طهران فقط.
  الثقة المتقدم .
   فالمعنون ثقة.
   في طبعة بيروت سقطت كلمه بن قبل كلمة عبد.
  اقول: هو محمد بن عبد الله الحميري الثقة المتقدم  كما عنونه بذلك الشيخ مضيفا اليه قوله " ابو جعفر قمي " كما تقدمت نفس هذه الرواية في تفسير القمي هنا محمد بن عبد الله الحميري الا انه لم يشر الاستاذ هنا الي ذلك اصلا.
   كلمة عبد سقطت من طبعة طهران.
  لكن الاعتماد لا يكشف عن الوثاقة كما تقدم مرارا.
  بن علي بن ابي شعبة الحلبي .
   في طبعة طهران الزغيلي بدل الزغبلي.
   وتقدم ايضا في  و .
  وكلهم مجاهيل.
  هذا كان من الانسب ان يضيفه بعد الرجوع من <a href="/الكتب/_كامل الزيارات">كامل الزيارات</a> علي نحو ان يكون جوابا ثانيا والا فمحمد بن علي القرشي روي في تفسير القمي علي ما ياتي "  " ثقة وعلي ما ذكره الاستاذ هو غير المعنون فلا معارض لتوثيق علي بن ابراهيم له واما المعنون فضعيف جدا.
   في ترجمة سابقه.
  المتقدم محمد بن علي ابي الحسن فكلمة ابن زاءدة.
  ما اختاره من الصحيح هنا خلاف ما اختاره من الصحيح في علي بن عيسي بن عبد الله المتقدم  في نفس الرواية فانه قال هناك وفي الكافي محمد بن علي بن عيسي عن عبد الله العمري وهو الصحيح.
   قال الاستاذ هنا " ياتي بعنوان محمد بن علي الطلحي " وفيما ياتي وان كان يستقرب الاتحاد الا انه لا يجزم به فلذا وضعنا بدل ياتي بعنوان و " ياتي عنوان "
  في طبعة بيروت الاملي بدل العاملي وهو من خطا الطبع.
  في جميع طبعات المعجم توجد كلمة " بن " بين كلمتي بكر وهمام وهي زاءدة والصحيح حذفها.
  اقول: ليس له ذكر فيما ياتي نعم الذي ياتي محمد بن محمد بن علي الحمداني "  ".
   اقول: المتقدم الطاهي والعنوان في المقام الطاحي فاحدهما محرف لا محالة.
   اقول: الموجود في الروايات علي بن محمد القاشاني كما تقدم في  وهو ضعيف.
  اقول: ان كان المراد من محمد بن علي المقري القرشي محمد بن علي القرشي فقد تقدم انه هو الراوي في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> وليس من المعلوم انه هو ابو سمينة بل لتغ‍ايره معه مءيد ثم ان الاستاذ في محمد بن علي القرشي الكوفي "  " المتحد مع "  " قال له روايات تاتي في محمد بن علي الكوفي "  " وفي محمد بن علي الكوفي قال انه محمد بن علي المكني بابي سمينة المتقدم  وكذا قال في محمد بن علي القرشي "  ".
  في جميع الطبعات عمر اذينة والصحيح عمر بن اذينة كما تقدم في .
   ليس فيما ياتي "  " في اسماء جد ابي محمد، سلام وانما ذكر سلم وسالم وسالما، ولعل سلام في محمد بن عمر بن سلام محرف سلم، والا فلم يذكر محمد بن عمر الجعابي والمفروض ذكره.
  في طبعة النجف الرقم خطا ابقيته كما هو كي تسهل الاحالة علي هذه الطبعة.
   في طبعة بيروت الساري وهو خطا مطبعي.
   في جميع الطبعات عمر بدل عمرو هنا وهو من سهو القلم والصحيح ما اثبتناه.
  اقول: الذي فيها محمد بن عمير الاسلمي  لا ابن عميرة  كما ياتي في  علي ان الراوي عن المعنون في المقام الحسين بن علي الزعفراني والراوي عن محمد بن عمر الاسلمي عبيد الله بن الفضل بن محمد بن هلال ولعل عميرة في المقام محرف عمير.
  تقدم في هامش رقم  ماله ربط بالمقام فراجع.
  قوله والصحيح... الخ ذكره في جعفر بن عيسي المتقدم .
  في طبعة بيروت المذكور بدل المذكر.
  التوثيق العام كتوثيق المفيد له ايضا " بعنوان ترجمته الاتي " معارض بالتضعيف الثابت له الاتي في ترجمته بعنوان محمد بن الفضيل بن كثير الازدي.
  في جميع الطبعات الفيضي وهو من خطا الطبع.
   كما عنونه بذلك البرقي علي ما ياتي في لاحقه.
  في طبعة بيروت بسار بدل يسار وهو من خطا الطبع.
   اقول: ليس له ذكر في الرجال.
  اقول: ما ذكره النجاشي انما هو في ترجمة محمد بن قيس ابو نصر الاسدي  وقال انه ضعيف والذي ياتي في ترجمة محمد بن قيس الانصاري  انما هو ذكر الاستاذ له ووصفه بانه ضعيف.
  في طبعة بيروت الثقي بدل الثقفي والظاهر انه من خطا الطبع.
  الثقة الاتي .
   وتاتي هذه الرواية في المستنير "  " ايضا ويرجح الاستاذ ما رجحه هنا.
  في طبعة طهران السابقين وفيما تقدم في  في طبعة بيروت وطهران السابقي.
   بن محمد بن.
  الصحيح هو تاتي له روايات كثيرة " تبلغ  رواية بعنوان الشيخ الاتي  " وعدة روايات بعنوان الشيخ ابي عبد الله " الاتي في  " ولامانع من ان تكون روايات بعنوان ابي عبد الله " الاتي في  ".
  اقول: هذا من الموارد التي لم تصحح في طبعة طهران المصححة بعد رجوع السيد الاستاذ عن مبني اعتبار جميع رجال <a href="/الكتب/_كامل الزيارات">كامل الزيارات</a> فان وثاقة محمد بن مروان المتقد انما هي من جهة روايته في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> وعلي هذا فهو مجهول لا ثقة.
   اقول: لم يتقدم المعنون في محمد بن مروان البصري ولعل في العنوان تحريفا والصحيح محمد بن مروان الكوفي فان هذا هو الذي تقدم في محمد بن مروان البصري فراجع
  وروي في تفسير القمي علي ما ياتي في  وهو خطا والصحيح محمد بن المثني.
  اي من الطاءف.
  علي انه لا اثر للاتحاد لان كلا منهما مجهول نعم لهذا الكلام اثر قبل ان يرجع الاستاذ عن مبني <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فان احدهما لم يرو فيه.
   لان توثيق ابن الوليد وان كان معتمدا الا ان اعتماده علي شخص لا يكشف عن توثيقه.
  في جميع الطبعات الموجود هكذا " والصحيح محمد بن المفضل وهو محمد بن المفضل الهاشمي " وهو من خطا الطبع والصحيح ما اثبتناه.
   الثقة المتقدم .
   المتقدم .
  اقول: كلام النجاشي يدل علي ان المعنون من الحسان كما ذكره الوحيد في ترجمة منذر بن سعيد بن ابي الجهم .
   اقول: لم يتقدم الربط مع المعنون في المقام وانما هو مع منذر بن محمد بن منذر الاتي .
  بعنوان محمد بن موسي الهمداني كما ياتي في  واشير الي روايته هذه في عنوانه في المقام في طبعة بيروت والنجف الا انها حذفت " هذه الاشارة " من طبعة السيد الاستاذ عن مبني اعتبار جميع رواة <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> اقول: العدول يقتضي حذف التوثيق المستند الي <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> لا حذف روايته المذكورة كما حذفت في موارد ا لاحذف الاشارة الي روايته فيه كما حذفت في المقام من طبعة طهران فهو متحد مع محمد بن موسي الهمداني الاتي .
  اقول: مقتضي حذف الاشارة " في طبعة طهران " الي رواية محمد بن موسي الهمداني في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> من ترجمة محمد بن موسي بن عيسي ابو جعفر الهمداني "  " طبعة طهران حذف قوله " اقول: تقدم الكلام فيه في محمد بن موسي بن عيسي ابو جعفر الهمداني " الا انه لا مقتضي للحذف الاول كما تقدم ذلك في هامش ترجمة محمد بن موسي عيسي .
  في الموضع الثالث الذي روي عنه المعنون.
  ذكر ذلك في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي بن عمران في الامر الثاني من الامور التي ذكرها ج  طبعة طهران ص  و ج  طبعة بيروت ص .
   اقول: بما ان السند لا يتصل الي المعصوم (ع) فلا يشمله التوثيق العام كما صرح به الاستاذ في عدة موارد منها في ترجمة سعيد بن محمد  وان لم يعلق بشء في ا   جعفر بن احمد بن ايوب التاجر السمرقندي صحيح المذهب والحديث تقدم في .
  اقول: لم يحكم الاستاذ علي الطريق الذي ذكره الشيخ في المشيخة ولعله ترك ذلك غفلة وعلي كل حال الطريق ضعيف " كما ذكرناه " لان احمد بن محمد بن يحيي المتقدم في  لم يثبت توثيقه فهو مجهول وذكر الاستاذ هنا ان للشيخ طرقا اخري " للمعنون " باسناده عن محمد بن يعقوب الكليني ولم يذكرها.
   الرقم في طبعة النجف غلط ابقيته كما هو كي لا تتغير ارقام هذه الطبعة فلا تسهل الاحالة عليها.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> ج  طبعة طهران وص  ج  طبعة بيروت.
   نقل الاستاذ عن النجاشي في مقدمة المعجم وفي ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة المتقدم  ان " بيت الرواسي كلهم ثقات " ولكنه لم يعلق في المقام بشء.
   في اسمه.
  اقول: بما ان السند لا يتصل الي المعصوم (ع) فلا يشمله التوثيق العام كما صرح به الاستاذ في عدة موارد، منها في ترجمة عبد الرحمان "  " وسعيد بن محمد "  ان لم بذكره هنا.
  اقول: الذي تقدم بعنوان محمد بن عبيد الله بن الحسين الاصغر هو محمد الحواني والمعنون في المقام محمد الجواني فالتحريف واقع في احدهما لا محالة.
  المتقدم في .
   ليست كلمة بن " فيما تقدم  " بين محمد وعلي بين قوسين كي يصح قوله تقدم.
   في طبعة طهران عن بدل عنه.
  في طبعة بيروت " عنه " بدل " عن ".
  اقول: المتقدم " ما في النسخة الاخري " انما هو بالنسبة الي ابنه محمد بن حيدر الحداد فان في بعض النسخ دين وفي بعضها فقيه صالح واما بالنسبة الي الاب فلا اخذ النسخ.
   الظاهر ان هنا سقطا وهو كلمه " محمد بن " والا فالمعنون غير صاحب الترجمة.
  الا ان الاحتمال لا يرفع جهالة المعنون.
  التعبير بالخواص يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان  ولا يبعد انه حسن مساوي للتوثيق لبعد ان يكون في خواصه من هو من الكذابين او الكاذبين.
   في طبعة بيروت للمعجم المذكور ابان بن مدرك بن الهزهاز عن ابي عبد الله (ع) وكلمة بن بين ابان ومدرك محرف كلمة عن.
  ما تقدم عن الكشي انما هو في عمر بن رياح  لا ابن رباح .
  علي بن الحسن هو علي بن الحسن بن فضال الثقة .
  ولكن نسبة كتاب <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> الي الشيخ المفيد لم تثبت كما صرح به الاستاذ في عدة موارد وان لم يذكره هنا، منها في ترجمة سعد  طبعة النجف.
   وابوه هو مثني الحضرمي الثقة لروايته في تفسير القمي المتقدم  و .
   لا يمكن الاعتماد علي توثيقات ابن داود لانه من المتاخرين فتوثيقه للمتقدمين مبني علي الحدس والاجتهاد جزما، علي انه لم يعلم وجود للمعنون لان كتب الرجال خالية   الا ان الثاني ثقة لروايته في تفسير القمي وياتي ماله ربط بذلك في هامش رقم "  و  من الصفحة الاتية ".
  في طبعة طهران زباد وهو من خطا الطبع.
   ظاهره انه مجهول ولكن ياتي في مسعدة بن صدقة العبدي "  " ما ينافي ذلك.
   اقول: ياتي في هامش ابن صدقه "  " ماله ربط بالمقام.
   اقول: ياتي في هامش ابن صدقه "  " ماله ربط بالمقام.
   في مسعدة بن صدقة في اختلاف الكتب المعجم ج  طبعة طهران ص  و ج  طبعة بيروت ص .
  التعبير بالخواص يقتضي الحكم بالحسن كما تقدم غير مرة ولا يبعد انه حسن مساوي للتوثيق.
   في جميع الطبعات مسكن والصحيح مسكين.
  اي ابن البطين.
   اقول: الموجود في النجاشي عن الكشي الذي ذكره الاستاذ هناك حية الاحبة، مضافا الي انها عن نفسه.
   اي ابن البطين.
  اقول: هذا من الموارد التي لم تصحح بعد رجوع الاستاذ عن مبني اعتبار كل من وقع في اسناد <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فان القاسم بن محمد الجوهري الواقع في طريق الصدوق الي المعنون منحصر توثيقه بروايته في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فالطريق ضعيف راجع القاسم بن محمد الجوهري .
   في طبعة طهران نجبة والظاهر انه من خطا الطبع.
  وكلهم مجاهيل.
  ولكن الظاهر هو الاتحاد كما ياتي عن السيد الاستاذ في معاذ بن مسلم بن ابي سارة  المتحد مع معاذ بن مسلم  المتحد مع معاذ بن كثير الكساءي .
   هذا ذكره في معاذ بن مسلم الهراء النحوي .
  الصحيح تقدم في معاذ بن مسلم الهراء النحوي الثقة .
   الصحيح تقدم في معاذ بن مسلم الهراء النحوي الثقة .
   الصحيح تقدم في معاذ بن مسلم الهراء النحوي الثقة .
   في طبعة النجف وبيروت كتب العنوان هكذا معافا بن عمران.
   الرقم في طبعة النجف غلط وضعته كما هو الرجل تسهيله الاحالة علي هذه الطبعة.
   ذكر هذا في ج  طبعة طهران ص   .
  اقول: وتقدم عن الشيخ في محمد بن سعيد الكندي  انه واخوه معاوية معروفان وهو نحو مدح.
   لم تثبت نسبة كتاب <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> الي الشيخ المفيد كما ذكره الاستاذ في ترجمة سعد  طبعة النجف.
   في طبعة بيروت جناب وهو من خطا الطبع.
   الظاهر انه متحد مع لاحقه.
  هنا جزم بالاتحاد وفي معلي بن عثمان ابو عثمان قال ومن المظنون قويا انه متحد مع معلي ابي عثمان الاحول.
  اقول: في معلي ابي عثمان الاحول  جزم بالاتحاد.
   في طبعة طهران الزيادي بدل الزبادي.
   في طبعة بيروت الطنانسي وهو من خطا الطبع.
   الصحيح ان المذكور هناك سعيد بن خيثم .
   في طبعة بيروت خثيم والظاهر انه من خطا الطبع والصحيح ما في طبعة طهران وهو ما اثبتناه.
   اما هي محرفة في كلام الشيخ او من خطا الطبع.
   الظاهر انه متحد مع لاحقه.
  في طبعتي بيروت وطهران خثيم وهو من خطا الطبع ولعل طبعة النجف كذلك.
   في طبعتي بيروت وطهران خثيم وهو من خطا الطبع ولعل طبعة النجف كذلك.
  لم يحكم علي الطريق بالضعف ولعله غفلة والموجود في الطريق ابو المفضل فالطريق ضعيف كما ذكرناه.
  الرقم في طبعة النجف خطا وضعته كما هو كي لا تتغير ارقام هذه الطبعة فلا تسهل الاحالة عليها.
  الظاهر انه متحد مع سابقيه ولكن لم يشر الي ذلك.
   فهو معتبر كما وردت كلمة خيرا في ترجمة ابي محمد الانصاري .
  وكلهم مجاهيل.
  المتقدم مع الرواية في .
  الرقم في طبعة النجف خطا اثبته كما هو كي لا تتغير ارقام هذه الطبعة.
  الرقم في طبعة النجف خطا ابقيته كما هو كي لا تتغير ارقام هذه الطبعة فلا تسهل الاحالة عليها.
   كلمة (بن) قبل كلمة قابوس في طبعة بيروت ساقطه من الطبع.
  الظاهر انه متحد مع لاحقه.
  الرقم في طبعة طهران كتب  وهو من خطا الطبع.
  اقول: ظاهر قوله ذلك، ان السند كله صحيح ولك مراده انه صحيح الي موسي بن اشيم.
  في طبعة طهران كلمة (بن) ساقطه من الطبع.
  الرواية السابعة من الروايات المادحة ل<a href="/الكتب/_هشامبن الحكم">هشام بن الحكم</a> الاتي .
   في طبعة بيروت رنجوبه وهو من خطا الطبع.
  الذي هو المعنون في المقام.
  اقول: الموجود في المعجم " اقول: هذا متحد مع من بعده " وهو في محله في طبعتي النجف وبيروت قبل ان يضاف موسي بن عمر الحضيني الذي اضيف في طبعة طهر القول المزبور علي حاله بعد الاضافة في طبعة طهران فالصحيح ما اثبتناه.
  الرقم في طبعة النجف خطا اثبته كما هو كي لا تتغير ارقام هذه الطبعة فلا تسهل الاحالة عليها.
   اقول: نصر بن صباح مجهول.
  التعبيرات المتقدمة  غير ما في <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> لعدم ثبوت نسبته الي الشيخ المفيد  مدح مساوي للتوثيق ان لم يكن اعلي منه.
  التعبير بالخواص مقتضي للحكم بالحسن كما تقدم من الاستاذ في ترجمة عبد السلام بن عبد الرحمان  ولا يبعد انه حسن مساوي للتوثيق.
   العباس بن معروف، قمي ثقة تقدم  وكذا من روي عن العباس بن معروف وهو احمد بن محمد بن عيسي المتقدم .
  وكلهم مجاهيل.
  اقول: وكذا غير نسخة رجال الشيخ.
   اقول: الرواية ضعيفة.
   نقل الاستاذ عن النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة  " ان بيت الرواسي كلهم ثقات " ولم يعلق في المقام بشء.
  التعبير المتقدم مدح مساوي للتوثيق ان لم يكن اعلي منه .
  العبارة في المعجم وخصوصا في طبعة النجف وبيروت هكذا " ولكنه مع ذلك فقد عده الشيخ في كتاب العدة من العامة ولكن الطاءفة عملت برواياته ان لم تعارضها اخري من طرقنا ولم يظهر لنا وجه ما ذكره " وقوله ولم يظهر لنا وجه ما ذكره راجعة الي عد الشيخ له من ابناء العامة لا الي كل ما ذكره.
   وهو علي بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي .
   لم يتقدم انوشيروان والمتقدم انوشروان  ولم يظهر وجه هذه الاحالة علي ما تقدم.
  وهو وهيب بن حفص الثقة الاتي  و .
  التعبير بالخواص يقتضي الحكم بالحسن كما ذكره الاستاذ في ترجمة غيره ولا يبعد انه حسن مساوي للتوثيق.
  هذا من الموارد التي لم تصحح في طبعة طهران فان في طريق الصدوق اليه يزيد بن اسحاق شعر وتوثيقه منحصر بروايته في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات">كامل الزيارات</a> وقد رجع الاستاذ عنه فالطريق مجهول.
  صرح بذلك الاستاذ في عدة موارد وان لم يصرح به هنا.
  في طبعة طهران عن بدل عنه.
  في طبعة بيروت هزاز اسف بن محمد وهو من خطا الطبع.
   الاتي في لاحقه.
   التثنية ذكرها في لاحقه.
   فهو ممدوح.
  الظاهر ان هشام في هذه الروايات هو هاشم بن المثني " الثقة المتقدم  ".
   في طبعة بيروت المرازي بدل الرازي.
   نسبة كتاب <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> الي الشيخ المفيد غير ثابتة وقد صرح الاستاذ به في عدة موارد منها في ترجمة رشيد الهجري  وترجمة سعد .
  الظاهر انه " جخ ".
  الظاهر انه مشترك.
   التفريع المذكور اشار اليه السيد الاستاذ في طريق الصدوق الي ثوير بن ابي فاختة  في طبعة طهران لا في الطبعتين قبلها.
   الرقم وما بعده في هذا الطبعة خطا ابقيته كما هو كي لا تتغير الارقام فلا تسهل الاحالة علي هذه الطبعة.
  الظاهر انه مشترك.
   المغايرة ذكرها الاستاذ في يحيي بن حسان الكوفي .
   المغايرة ذكرها الاستاذ في يحيي بن حسان الكوفي .
   ذكر هذا الاتحاد في يحيي بن حسان الكوفي .
  الرقم في طبعة النجف خطا وضعته كما هو لتسهل الاحالة علي هذه الطبعة.
   ذكر هذا في يحيي بن القاسم ابي بصير الاسدي .
   في طبعة بيروت عيلان.
   الاتي هو يحيي بن القاسم  ويحيي بن ابي القاسم تقدم في  وان كان هما عنوانين لمعنون واحد ولكن الظاهر زيادة كلمة ابي في قوله هو يحيي... وال‍شاهد علي ذلك قوله الاتي ووجود كلمة ابي تقضي ان يقول المتقدم.
  انما يعتمد علي توثيقات المتاخرين ومنهم ابن شهراشوب اذا كانوا معاصرين للمترجم او قريبين العصر منه والمترجم في المقام بعيد عن ابن شهراشوب فتوثيقه علي الحدس والاجتهاد فلا يكون معتمدا.
   ذكر هذا الاتحاد في ترجمة لاحقه.
  اقول: الرواية ضعيفة.
  هذا نحو تضعيف.
   في طبعة طهران القايد.
  ذكر هذا الاستاذ في عباد المكي .
   اقول: تقدم ما له ربط بالمقام في يحيي بن حسان الكوفي .
  اقول: هذا من الموارد التي لم تصحح في طبعة طهران المصححة بعد رجوع الاستاذ عن مبني <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فان وثاقة الاجلح منحصرة به واحتمال ان يكون قد استند في الوثاقة الي حكم المفيد علي رواية في سندها الاجلح بالصحة ساقط لانه لا يري ذلك علامة للتوثيق كما ذكره في مقدمة المعجم ج  ص  طبعة بيروت ج  ص  طبعة طهران.
  كونه من شرطة الخميس مدح كثير.
   في طبعة بيروت الشيرزي.
  في طبعة طهران يحيي بن ثبيط وفيه خطا من جهتين.
  لم يتقدم عن الزيارة الرجبية التسليم بعنوان بريد بن الحصين.
   في طبعة طهران ابو جرير الابار.
  اقول: وتقدم في داود بن بلال بن احيحة ابو ليلي الانصاري  ما له ربط بالمقام.
  ذكر هذا الاحتمال في ترجمة يعقوب السراج .
  في طبعة بيروت يعلي بدل يعلي.
   في طبعة بيروت يعلي بدل يعلي.
   في طبعة بيروت يعلي بدل يعلي.
   في طبعة بيروت يعلي بدل يعلي.
   في طبعة بيروت يعلي بدل يعلي.
   في طبعة بيروت يعلي بدل يعلي.
   في طبعة بيروت يعلي بدل يعلي.
   في طبعة بيروت يعلي بدل يعلي.
  هو احد من ياتي بعده ويعرف بالراوي والمروي عنه.
   في طبعة بيروت العيناثي.
  ذكر ذلك في يوسف بن ناصر "  ".
   لتضعيف ابن الوليد علي ما ذكره النجاشي والشيخ في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي، لا لتضعيف ابن الغضاءري لعدم ثبوت نسبة الكتاب اليه.
   هذا من الموارد التي لم تصحح في طبعة طهران المصححة بعد الرجوع عن مبني اعتبار كل من روي في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فان يوسف الكناسي الاتي  منحصر توثيقه بوقوعه في اسناد <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فالصحيح المجهول الاتي.
  اقول: توثيق ابن الوليد وان كان معتمدا، الا ان اعتماده لا يكشف عن التوثيق كما ذكر ذلك الاستاذ في مقدمة المعجم وفي ترجمة بعض الرواة.
   المتقدم .
   اقول: قوله في المعجم " ولكن فيهما محمد بن اشيم عن يونس بن ابي الحارث " تحريف والصحيح " ولكن فيه محمد بن اشيم عن يونس بن ابي الحرث " بدل محمد بن يونس بن ابي الحارث الموجود في التهذيب.
  عد العلامة وابن داود له من القسم الاول مبني علي اصالة العدالة.
   اقول: لا يبعد انه هو يونس بن عبد الرحمان  فان يونس بن عبد الرحمان روي عن ابي ايوب الخزاز.
  فلم يثبت وجود للمعنون وعلي فرض وجوده فهو مجهول.
   تقدم ابراهيم الاعجمي " العجمي " في .
   اقول: هو محمد بن ابي عمير كما يظهر من  و .
  في جميع الطبعات كتب زهر والصحيح ما اثبتناه.
   اقول: هو ابراهيم بن هاشم ابو اسحاق القمي الذي لا ينبغي الشك في وثاقته "  " فانه قد روي عن اسماعيل بن مرار وروي عنه محمد بن احمد بن يحيي بن عمران.
  المتقدمة في ترجمة المتقدم ولم نذكرها هناك لضعف نسبة كتاب <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> الي الشيخ المفيد فلا يصح الاعتماد عليها.
   المتقدم .
  في طبعة بيروت النحاس وهو من خطا الطبع.
  التعبير بالاصفياء مدح مساوي للتوثيق ان لم يكن اعلي منه.
   المتقدم .
  اقول تقدم في عبد الله بن علي  وعبيد الله بن علي بن ابي طالب  ما له ربط بالمقام فراجع.
  تقدم هذا في اسمه داود بن ابي عوف .
   اقول يزيد بن خيثم المتقدم ابو جريرة الابار لا ابو جرير، وابو جريرة لم يذكر في طبعة النجف وذكر في طبعة بيروت في  وياتي.
   ذكر ضعف الطريق في ترجمته باسمه وهو زكريا بن ادريس المجهول المتقدم .
   لم يعلق عليه الاستاذ بشء كما لم يذكر اسمه. وقد نقل الاستاذ عن النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة المتقدم  وفي مقدمة المعجم " ان بيت الر ثقات " ثم ان المعروف بالرواسي كما هو المذكور بعنوان الرواسي في الالقاب  هو محمد بن الحسن بن ابي سارة الثقة المتقدم  وكنيته ابو جعفر لا ابو جرير.
   اقول زكريا بن ادريس مجهول لا انه ثقة راجع .
  اقول تقدم محمد الاحمسي ابو جعفر " المجهول في  " وتقدمت روايته هناك.
  وكلهم مجاهيل.
  في طبعة النجف وبيروت عشابة.
   اقول: هو زكريا بن يحيي ابو الحسن المجهول المتقدم .
  في طبعة طهران عشاية.
   في طبعة بيروت عشابة.
   اقول: هو علي بن محمد بن مسعدة ابو الحسن " المجهول المتقدم  ".
   المتقدم روايتان.
  تقدم بعنوان احمد بن محمد بن المجاور ابو الحسين " المجهول  ".
  في طبعة بيروت الساءق.
   اقول: توثيق ابن عقدة وان كان معتمدا الا انه لم يثبت فان العلامة وابن داود ذكراه مرسلا والطريق مجهول فالمعنون مجهول وذكر الاستاذ نحو هذا في داود بن ابي "  فراجع " ولم يعلق في المقام بشء.
  في طبعة طهران الذيال بدل الذبال.
   اقول: تقدم كنكر  ولم يظهر من الاستاذ هناك انه ثقة الا بناء علي الاعتماد علي اسناد <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> وان كان كنكر كما ذكرنا في هامش ترجمته انه روي في ا تفسير القمي الا انه لم يشر اليه الاستاذ في ترجمة كنكر.
  اقول: تقدم بعنوان الربيع بن ابي بكر الازدي ابو الخضيب " المجهول  ".
  وفي طبعة بيروت كتب " وليس هو عويم " والصحيح وليس هو عويمرا ابو الدرداء وهو مجهول ايضا.
   اقول: حاله معلوم لا يحتاج الي بيان وتقدم ايضا بعنوان عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ابو جعفر المنصور .
   في طبعة طهران القزار بدل القزاز.
  الاتحاد والرواية ذكرت في ترجمة لاحقه.
   اقول: الرواية في الاستبصار عن ابن ابي زيد لا ابي زيد ولم يقيد بالمكي وتقدمت هذه الرواية في جعفر بن محمد بن ابي زيد وقال الاستاذ هناك ان الصحيح ما لموافقته للوافي والوساءل.
  اقول: ذكر الاستاذ في ترجمة عاصم بن طريف مءيدا لعدم اتحاده مع ابي سخيلة.
   اقول: لم يتقدم منه ما يشير الي صحة هذه الاحالة وقد تكشف هذه الاحالة عن ان المعنون في المقام ابو سعيد بن الغرخان ولكن في جميع الطبعات الفرخان بدل الغرخا قد يكون التحريف فيما تقدم فحرف الفرخان الي الغرخان.
  في طبعة بيروت ذكر في ذيل ترجمة المعنون هذه الجملة " وتقدمت ترجمته بعنوان دينار ابو سعيد " ولم يتقدم ما فيه اشارة الي المترجم في المقام والظاهر ان هذه الي ابي سعيد عقيصا التيمي المتقدم  وذكرت هنا اشتباها ولذا حذفت من طبعة طهران.
  ان لم يكن التعبير المذكور اعلي من التوثيق فلا اقل من انه مساوي له.
  لم يشر الاستاذ الي الاتحاد هنا وانما اشار اليه في صالح بن خالد المحاملي.
  في طبعة النجف عزور والظاهر انه الصحيح كما هو الظاهر من احالة ابن عزور  عليه حيث قال فيما ياتي " تقدم في ابي طالب عزور " والا فالتحريف واقع   اقول: الذكر تقدم في محمد بن علي بن عبدك  وهو " ويخالفهما ابو الطيب الرازي وكان يقول بالارجاء ".
   في طبعة بيروت " المتطيب ".
  اقول: لا يوجد زريق ابو العباس والموجود رزيق ابو العباس  وليس للمعنون شي تقدم هناك نعم تقدم للمعنون ذكر في رزيق بن الزبير  الخلقاني ابو العباس ذكره النجاشي وتقدم فيه عن الشيخ انه ذكره في المبدوين بالزاء.
   وثاقة الاول انما هي لاجل انه من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> ولروايته في تفسير القمي.
  ذكره الكشي في ترجمة احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد... الاشعري  ح .
  تقدم ان احمد بن الحسن الخزاز المجهول  يكني بابي عبد الله.
   هنا كلمة ابي ساقطه فالصحيح احمد بن محمد بن ابي طلحة.
  اقول: تقدمت هذه الرواية في جعفر بن مالك ابو عبد الله الفزاري المتقدم  وقال الاستاذ هناك انه هو جعفر بن محمد بن مالك " المتعارض فيه التوثيق والت‍ضعيف  ".
  اقول: المتقدم في ابي علي بن مطهر عن المفيد ابو علي المطهري.
   اقول الموجود فيما تقدم في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي بن عمران  ابو علي النيشابوري.
  وعليه فالراوي ثقة لوقوعه في اسناد تفسير القمي ولكن اسمه ابو عمرو الزبيري لا ابو عمر الزبيدي.
   لم يتقدم منه سفيان ابو عمر.
   الرقم في طبعة طهران خطا الي ابي عمرو بن اخي السكوني ولكن نحن اثبتنا الصحيح لان الخطا لا يستمر.
   الرقم في طبعة طهران خطا الي ابي عمرو بن اخي السكوني ولكن نحن اثبتنا الصحيح لان الخطا لا يستمر.
   الرقم في طبعة طهران خطا ولكن نحن اثبتنا الصحيح لان الخطا لا يستمر.
   الرقم في طبعة طهران خطا ولكن نحن اثبتنا الصحيح لان الخطا لا يستمر.
   الرقم في طبعة طهران خطا ولكن نحن اثبتنا الصحيح لان الخطا لا يستمر.
   الرقم في طبعة طهران خطا ولكن نحن اثبتنا الصحيح لان الخطا لا يستمر.
   الرقم في طبعة طهران خطا ولكن نحن اثبتنا الصحيح لان الخطا لا يستمر.
   الرقم في طبعة طهران خطا ولكن نحن اثبتنا الصحيح لان الخطا لا يستمر.
   الرقم في طبعة طهران خطا ولكن نحن اثبتنا الصحيح لان الخطا لا يستمر.
  الرقم في طبعة طهران خطا ولكن نحن اثبتنا الصحيح لان الخطا لا يستمر.
   في طبعة بيروت النضر بدل النصر وهو من خطا الطبع.
   تقدم في هامش ابي عمر الزبيدي ان ابا عمرو الزبيري هو الذي روي في تفسير القمي فهو ثقة وابو عمر الزبيدي المتقدم  تحريف.
  اقول: الموجود في المعجم " روي عن ابي عبد الله " من دون ذكر (ع) وقد يتخيل انه غيره (ع) ولكن الموجود في الكافي " عن ابي عبد الله (ع) " فلذا اثبتناه.   ومعاوية بن حكيم ايضا ثقة.
   واشرنا في الهامش هناك انه هو شيخ ابن قولويه في <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> فهو ثقة.
  اقول: هو المرجع العام للشيعة " الاثني عشرية " واستاذ الحوزة العلمية في النجف الاشرف تتلمذ علي يده وعلي يد تلامذته جميع طلاب الحوزات العلمية الشيعية اراءه الفقهية والاصولية والرجالية والتفسيرية هي محور الابحاث العلمية في اوساط الحوزات العلمية استاذنا وقاءدنا في الانتفاضة الشعبانية المباركة ضد الحزب البعثي في العراق سنة  م استشهد رحمه الله بعد الانتفاضة في ظروف غامضة جدا سنة  م  ه‍ منعت السلطة البعثية من تشييعه وفرضت الاحكام العرفية خوفا من اندلاع ثورة اخري فدفن ليلا " قدس الله نفسه الزكية ".
   المتقدم في .
  التعبير بالاصفياء مدح فوق التوثيق ولاقل من انه مساوي له.
   تقدم في داود بن بلال ابو احيحة الانصاري  ما له ربط بالمقام.
   اقول: لم يتقدم منه شعيب ابو مالك فراجع.
   في طبعة بيروت ماوبة وهو من خطا الطبع.
   لم يعلق عليه الاستاذ بشي وهو اما مشترك او احد من بعده.
   فهو اما ابو عمران وهو الضعيف المتقدم  او ابو محمد وهو مجهول.
  في طبعة بيروت ابو محمد الدربوي وكلاهما محرف والصحيح " ابو محمد الدينوري ".
   ذكر الاستاذ ذلك في الحسن الدريوي المتقدم .
  في طبعة بيروت وطهران الشاري والصحيح الشامي كما في طبعة النجف وهو المتقدم في عبد الله بن محمد .
  والذي ياتي في ابن مسعود روايته في الكافي ايضا.
  في طبعة بيروت القضاء بدل القضاة.
   اقول: حال ابو موسي الاشعري معلوم ويكفيه خزيا خلعه امير المءمنين (ع) عن الخلافة.
   في طبعة بيروت وطهران رقم الحديث  ولعل طبعة النجف كذلك والصحيح ما اثبتناه.
  اضافة كلمة المراة هنا ماخوذة من ترجمة منيع بن الحجاج المتقدم .
   المتقدم  كما ان المتقدم هناك ما اثبتناه " ثوية " وان كان في جميع الطبعات هنا " نوية ".
  اقول: تقدم عنوانه نعم، واما ترجمته فاحالها الاستاذ علي ما في المقام.
  المتقدم يوسف بن يحيي الاصبهاني ولم يقيد بابي يعقوب.
  لان الراوي عنه احمد بن محمد بن عيسي وليس في روايات ابن ابي عمير المجهول " الاتي  " هذه الرواية ولا ان الراوي عنه هو احمد بن محمد بن عيسي.
  معجم ج  طبعة طهران ص  و ج  طبعة بيروت ص  وابو العلاء تقدم برقم  طبعة النجف و  طبعة بيروت و  طبعة طهران.
   اقول: اذا كان الصحيح في سابقه ابو عمران " وهو متحد مع لاحقه " فمعني ذلك ان الصحيح في ابن ابي عمران الارمني في التهذيب هو ابو عمران الارمني وابو عمران الارمني ضعيف تقدم .
   ج  طبعة طهران ص  و ج  طبعة بيروت ص    وابو جعفر تقدم برقم  طبعة النجف و  طبعة بيروت و  طبعة طهران.
  اقول: الاحتمال لا اثر له في رفع الجهالة عن المعنون.
   ذكر هذا في ابن ابي عمير عن ابن اخي (عن) سعيد بن يسار معجم ج  طبعة طهران ص  و ج  طبعة بيروت ص  وفي كليهما كتب رقم الحديث عن الكافي  والصحيح   وابن ابي عمير تقدم برقم  طبعة النجف و  طبعة بيروت و  طبعة طهران.
  الصحيح تقدمت ترجمته بعنوان محمد بن اورمة  وتقدم ان ما كان من رواياته ليس فيها تخليط ولا غلو وقد رواها الشيخ بطريقه فلا مانع من العمل بها.
   ذكر هذا في اختلاف الكتب في سابقه.
   اقول سواء كان هو بكير بن اعين او ابن بكير او ابن بكير ابن اعين هو ثقة.
  وتقدم هناك ان ما كان من رواياته ليس فيها تخليط ولا غلو وقد رواها الشيخ فلا مانع من العمل بها.
   اقول هو محمد بن حمران الثقة المتقدم  لان محمد بن حمران وجميل بن دراج لهما كتاب مشترك.
   هذا ذكره في محمد بن زادويه عن ابن راشد .
   في جميع الطبعات هنا ذادويه والصحيح زادويه كما اثبتناه راجع .
  هذا ذكره في ابن راشد .
   اقول: الظاهر من ملاحظة الراوي والمروي عنه انه علي بن الحسن بن رباط " الثقة  ".
   الرواية  من الروايات التي رواها الكشي في ترجمة زرارة.
  لم يتقدم من الاستاذ اتحاد مسعدة بن صدقة ومصدق بن صدقة فان كان من هذا يظهر الاتحاد فمسعدة لا ينحصر توثيقه في تفسير القمي.
   اقول: الراوي في تفسير القمي شخص واحد والاختلاف انما هو من النساخ والصحيح ابن الطيار وياتي في ابن ظبيان  فان ابن الطيار " علي ما هو الصحيح الاتي ابن ظبيان " روي رواية اخري في تفسير القمي ايضا وعلي هذا فقول الاستاذ في حمزة بن محمد بن الطيار المتقدم  انه لا دليل علي حسنه فضلا عن وثاقته غير صحيح علي مبناه لانه روي في تفسير القمي بعنوان ابن الطيار.
   اقول: الظاهر انه عبد الله بن العباس الجليل القدر المتقدم .
   هذا تقدم في ابن سماعة  عن الحسن بن حماد بن عيسي " في اختلاف الكتب ".
  اقول لم يرو عن اسحاق بن عمار ولا عن معاوية بن عمار يزيد بن فرقد فالمعنون غيرهما ولم يعلم من هو فهو مجهول.
   اقول: ليس احدا ممن روي عن المعنون روي عن سفيان بن عيينة الذي ليس من اصحابنا المتقدم  فهو غيره فالمعنون في المقام ثقة لروايته في تفسير القمي.
  الرقم في طبعة النجف خطا اثبته كما هو كي لا تتغير ارقام هذه الطبعة فلا تسهل الاحالة عليها.
  هذا تقدم في الحسن بن الجهم بن بكير المتقدم .
   اقول وقد تقدم القاسم بن الهروي ابو محمد المجهول في .
  كلمة " بن " سقطت من طبعة طهران.
  في طبعة طهران الحسين وهو من خطا الطبع.
  السند المذكور لم يذكره الاستاذ في المقام وانما ذكره في حفص وكذا التفصيل الذي بعده.
   التفصيل المذكور ذكره الاستاذ في عبد العزيز بن المهتدي .
   التفصيل المذكور ذكره الاستاذ في محمد بن علي بن عيسي .
   تقدم هذا في عبد الرحمان .
  هذا ذكر في هارون بن موفق المديني .
   تقدمت هذه الرواية في الجراح الحذاء  واشرنا هناك الي ان الرواية في الكافي عن جراح الحذاء.
  في طبعة بيروت الحيراني وهو من خطا الطبع.
  اقول الصحيح تقدم في ذي الشمالين  وقد صحح في طبعة طهران كما تقدم "  طبعة طهران ".
   اقول: هذا وان روي في تفسير القمي الا ان التوثيق العام من علي بن ابراهيم لمن روي في تفسيره انما هو خاص باصحابنا والمعنون من ابناء العامة فلا يشمله التوثيق
  فلم يثبت وجود للمعنون.
   في جميع الطبعات الموجود " هو عبد الحميد بن عبد العلاء المتقدم " وهو من خطا الطبع والصحيح ما اثبتناه.
  كلمة عليه السلام لم تذكر في جميع طبعات المعجم والصحيح اثباتها كما هي مثبتة في الكافي.
  وليس هنا ولا في عبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله العرزمي  ولا في عناوين عبد الرحمان الاخري اي اشارة الي اتحاده مع المعنون فهو غيره.
  لم يتقدم ولعله سقط من الطبع بل هو قطعا كذلك.
  ويظهر مما تقدم في عبد الله بن الحارث الثقة انه متحد مع المخزومي المعنون في المقام ايضا فهو ثقة.
  علي ما ذكره النجاشي في ترجمة ابنه علي "  ".
  في طبعة بيروت النيلي ولعل طبعة النجف كذلك.
   المعجم ج  طبعة طهران ص  في اختلاف الكتب في ابي ايوب "  طبعة النجف  طبعة بيروت ".
   المتقدم .
   الظاهر انه كسابقه واكتفي السيد الاستاذ بتعليقته علي اخيه ولذا ذكر في سابقه انه والد جعفر والحسن والا فهو والد ابراهيم ايضا.
   هذا تقدم في وهب.
   في طبعة النجف وبيروت والد خيراني.
  هذا ذكره في اختلاف الكتب في النوفلي .
   هذا ذكره في اختلاف الكتب في النوفلي .
  لنا فيمن روي عنه الطاطري كلام تقدم في هامش ترجمته بعنوان علي بن الحسن بن محمد الطاءي .
   لم يعلق عليها الاستاذ بشء اقول: هي احدي الاتيتين بعدها.
  في طبعة طهران الخواية.
  اقول: ذكره في النساء لا معني له.
  ذكرت هذه العبارة حتي في طبعة طهران التي حذفت فيها جويرة من الاسماء، والمفروض حذف هذه العبارة منها ايضا.
   علي الواسطي المتقدم "  " وهو علي بن حسان الواسطي الثقة المتقدم  ولكن طريق الشيخ اليه ضعيف فالرواية ضعيفه.
   في طبعة النجف وبيروت خبي وهو من خطا الطبع.
   من هنا الارقام في طبعة طهران خطا الي  وقد صححناها.
   الرقم في طبعة طهران خطا اثبتنا الصحيح منه.
   الرقم في طبعة طهران خطا اثبتنا الصحيح منه.
   الرقم في طبعة طهران خطا اثبتنا الصحيح منه.
  الرقم في طبعة طهران خطا اثبتنا الصحيح منه.
   الرقم في طبعة طهران خطا اثبتنا الصحيح منه.
   الرقم في طبعة طهران خطا اثبتنا الصحيح منه.
   الرقم في طبعة طهران خطا اثبتنا الصحيح منه.
   في طبعة طهران في المنقول من كلام الشيخ عده بدل عدها.
  في طبعة طهران حيي وهو من خطا الطبع.
   اقول: عاءشة حالها معلوم.
  الرقم في طبعة النجف كما اثبتناه ولكنه لابد ان يكون  وعلي كل حال الرقم في طبعة طهران .
  ياتي من السيد الاستاذ في ترجمة محمد بن علي بن بلال ان المراد من البلالي في هذا التوقيع هو محمد بن علي بن بلال فلاحظ.
  هنا قال السيد الاستاذ ان المراد بالبلالي هو محمد بن علي بن بلال وتقدم منه في علي بن بلال  ان المراد بالبلالي في نفس هذا التوقيع هو علي بن بلال البغدادي اذ لم يعد رجل اخر من اصحاب العسكري (ع) يلقب بالبلالي فلاحظ.
  وان كان الاعتماد لا يدل علي الوثاقة لامكان ان يكون الاعتماد لاجل اصالة العدالة.
 من انه لم يثبت عنده له مدح معتد به.
   ذكره السيد الاستاذ مءيدا، والا فالاعتماد لا يدل علي الوثاقة كما تقدم.
 معاوية واضرابهم.
  ووثقه ابن شهر اشوب ايضا، الا ان توثيقه هنا مبتني علي الحدس للبعد بينه وبين المترجم.
   ووثقه ابن شهر اشوب ايضا الا ان توثيقه هنا مبتني علي الحدس للبعد بينه وبين المترجم.