
# PageV00P000
# 0بسم الله الرحمن الرحيم
# الحج والعمرة والزيارة
# حكم، فضاءل، وصايا، نصاءح، فواءد، اداب، منافع، توجيهات، مناسك، احكام، تنبيهات، فتاوي
# جمع واختيار
# الدكتور عبد الله بن محمد البصيري
### | مقدمة
# الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. وبعد: فانه لما كان الحج احد اركان الاسلام وتاديته علي الوجه الصحيح واجب علي كل مسلم ومسلمة ولما كان للحج الكثير من الاحكام التي يجهلها الكثير من الناس فقد رايت ان اءلف كتابا اجمع فيه كل ما يتعلق بالحج والعمرة والزيارة من الاحكام والفضاءل والمناسك وكل ما يحتاجه الحاج، وقبل ان ابدا بالتاليف جمعت الكثير من الكتب والرساءل والفتاوي والتنبيهات والتوجيهات التي كتبت عن الحج، وهي كثيرة، ونظرت فيها فاذا هي تتضمن فواءد عظيمة لا يستغني عنها الحاج وقد بذل مءلفوها جهودا كبيرة في تاليفها وقد انتفع بها المسلمون فجزاهم الله خيرا واحسن ثوابهم، لكني بعد الاستقراء والنظر فيها لم اجد فيها كتابا جمع كل ما يتعلق بالحج والعمرة والزيارة وكل ما يحتاجه الحاج علي نحو شامل جامع، بل رايتها تكاد تنحصر في ثلاثة اقسام:
# القسم الاول منها -وهو الاكثر- هو ما يتعلق بالحج والعمرة وفضاءلهما ومناسكهما وما فيهما من احكام.
# PageV01P007
### | 7- 
# شروط الحج: 1-الاسلام 2-العقل 3-البلوغ 4-الحرية5-الاستطاعة 6-ويزاد في حق المراة شرط سادس وهو وجود المحرم الذي يسافر معها اذ يحرم عليها السفر للحج وغيره بدون محرم لقول النبي صلي الله عليه وسلم:"لا تسافر امراة الا مع ذي محرم"1 متفق عليه.
# فضل الحج والعمرة
# ورد في فضل الحج والعمرة احاديث كثيرة صحيحة منها:
# ما في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي العمل افضل؟
# قال:"الايمان بالله ورسوله" قيل: ثم ماذا؟ قال:"الجهاد في سبيل الله" قيل: ثم ماذا؟ قال:"حج مبرور" 2 متفق عليه. وروي البخاري عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله، نري الجهاد افضل العمل افلا نجاهد؟ قال:"لكن افضل من الجهاد حج مبرور "3.وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:"من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه" PageV01P008
# 1.وفيهما عنه –رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة" 2.وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:"ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة وانه ليدنو ثم يباهي بهم الملاءكة فيقول: ما اراد هءلاء؟ " 3.وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"عمرة في رمضان تقضي حجة او حجة معي" 4.العمرة لغة: الزيارة.
# شرعا: هي قصد بيت الله الحرام لاداء نسك مكون من الاحرام والطواف والسعي والحلق او التقصير واركان العمرة وواجباتها واحكامها مثل الحج الا الوقوف بعرفة وما يتبعه من افاضة الي المزدلفة فمني فرمي جمار، وتختلف العمرة عن الحج في الميقات الزمني فالحج له زمن مخصوص لا يجوز في غيره، اما العمرة فتجوز في كل ايام السنة الا ايام النحر الاربعة علي الحاج، اما علي غيره فتجوز عمرته فيها، اما عند احمد والشافعي فلا تكره العمرة فيها. PageV01P009
# حكم العمرة
# اختلف العلماء في حكمها علي قولين:
# الاول: القول بوجوبها، وهو المشهور عن احمد والشافعي وجماعة من اهل الحديث وغيرهم -رحمهم الله، ومن ادلتهم علي ذلك: ما رواه اهل السنن وغيرهم عن ابي رزين العقيلي -وافد بني المنتفق- انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة، فقال:"حج عن ابيك واعتمر" 1، صححه الترمذي، وقال احمد: لا اعلم في ايجاب العمرة حديثا اجود من هذا ولا اصح منه. وبحديث عمر في رواية الدارقطني وفيه قال صلي الله عليه وسلم:"وتحج البيت وتعتمر" 2.وبحديث عاءشة انها قالت: يا رسول الله هل علي النساء من جهاد؟ قال:"عليهن جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة" 3.واستانسوا بقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة:196] .
# الثاني: انها سنة وليست بواجبة، وهو مذهب مالك وابي حنيفة واحدي الروايتين عن الشافعي واحمد، وقول اكثر اهل العلم، واختيار شيخ الاسلام ابن تيمية، ومن ادلة ذلك: PageV01P010
# والقسم الثاني: هو ما يتعلق بالاخطاء التي تقع من بعض الحجاج والتنبيه عليها.
# والقسم الثالث: هو ما يتعلق بالفتاوي.
# وقد عزمت علي تاليف كتاب اجمع فيه كل هذه الامور وما يحتاجه الحاج علي نحو جامع وشامل
# وفي ختام هذه الكلمة اكرر القول اني سبقت في هذا الموضوع والسبق والفضل فيه لغيري، وان تكن لي من حسنة فهي الجمع والترتيب فجزاهم الله خيرا، واسال الله سبحانه وتعالي ان ينفعني وان ينفع به اخواني المسلمين، انه سميع عليم. هذا وقد جعلته في خمسة اقسام هي:
# القسم الاول: وصايا، نصاءح، فواءد، اداب، منافع، توجيهات، تحذيرات.
# القسم الثاني: مناسك الحج والعمرة وصفتهما.
# القسم الثالث: زيارة المسجد النبوي وما فيها من احكام واداب.
# القسم الرابع: تنبيهات علي اخطاء تقع من بعض الحجاج.
# القسم الخامس: الفتاوي.
### | 1- 
# تعريف الحج لغة:
# قصد الشء المعظم واتيانه.
### | 2- 
# تعريف الحج شرعا: الحج احد اركان الاسلام الخمسة، وهو عبادة روحية اجتماعية،
# PageV01P011
# بدنية مالية، ومعناه القصد الي بيت الله الحرام بمكة المكرمة لاداء النسك فيه وفيما جاوره من الاماكن الشريفة.
### | 3- 
# فرضية الحج: فرض الحج في السنة التاسعة او العاشرة من الهجرة، وهذا ما ذهب اليه ابن القيم رحمه الله1، وقال الشيخ عبد الرحمن بن قاسم رحمه الله:"فرض الحج سنة تسع من الهجرة عند اكثر اهل العلم وجزم به غير واحد من اهل التحقيق"2.
### | 4- 
# حكم الحج: فرض فرضه الله علي عباده وهو احد اركان الاسلام الخمسة، فرضه الله تعالي علي اهل الاسلام بقوله سبحانه: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [سورة ال عمران:97] وقوله تعالي: {الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب} [سورة البقرة193] وقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [سورة البقرة:166] وقد جاءت السنة الصحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم بالتصريح بانه احد اركان PageV01P012
# الاسلام ففي الصحيحين عن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:"بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج بيت الله الحرام" 1.وفي حديث جبريل في رواية عمر رضي الله عنه عند مسلم انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ما الاسلام؟ قال:"ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا" 2، وفي صحيح مسلم ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:"ايها الناس، قد فرض الله عليكم الحج فحجوا" 3، واحاديث كثيرة -في الصحيحين وغيرهما- في هذا المعني، وبفرضه كمل بناء الدين وتم بناءه علي اركانه الخمسة، واجمع المسلمون علي انه ركن من اركان الاسلام، وفرض من فروضه اجماعا ضرويا، وهو من العلم المستفيض الذي توارثته الامة خلفا عن سلف.
### | 5 - 
# اركان الحج: 1 -الاحرام 2-الوقوف بعرفة 3- طواف الزيارة 4-السعي.
### | 6- 
# واجبات الحج: 1-الاحرام من الميقات.2-الوقوف بعرفة الي الليل 3-المبيت بمزدلفة-المبيت بمني. 5-الرمي 6-الحلق او التقصير 7- طواف الوداع PageV01P013
# حديث جابر –رضي الله عنه - مرفوعا: سءل -يعني النبي صلي الله عليه وسلم - عن العمرة: اواجبة هي؟ قال:"لا، وان تعتمر خير لك" 1، صححه الترمذي. قلت: واصح القولين -والله اعلم- هو القول بوجوبها، وذلك لكثرة الادلة وقوتها وهو ما ذهب اليه الشيخ عبد العزيز بن باز -رحمه الله وغفر له- في كتابه التحقيق والايضاح لكثير من مساءل الحج والعمرة ص8، حيث قال -رحمه الله-:وقد وردت احاديث تدل علي وجوب العمرة منها ثم ساق بعض الادلة التي تدل علي الوجوب.
# اركان العمرة: ثلاثة، هي1 - الاحرام2- الطواف 3- السعي.
# شروط العمرة: خمسة، هي:1- الاسلام.2-العقل. 3-البلوغ4-الحرية5-الاستطاعة.
# واجبات العمرة: اثنان، وهما:1-الاحرام من الميقات2-الحلق او التقصير. ولا يجب الحج والعمرة في العمر الامرةواحدة، لقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح:"الحج مرة فمن زاد فهو تطوع"2. PageV01P014
### | القسم الثالث
# زيارة المسجد النبوي وما فيها من احكام واداب
# في احكام الزيارة وادابها1
# وتسن زيارة مجسد النبي صلي الله عليه وسلم، قبل الحج او بعده لما ثبت في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام" وعن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:"صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام" رواه مسلم. وعن عبد الله بن الزبير–رضي الله عنه- قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة صلاة في مسجدي هذا". اخرجه احمد وابن خزيمة وابن حبان وعن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:"صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه"، اخرجه احمد وابن ماجه والاحاديث في هذا المعني كثيرة فاذا وصل الزاءر الي المسجد استحب له ان يقدم رجله اليمني عند دخوله ويقول:"بسم الله والصلاة والسلام PageV01P075
# علي رسول الله، اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم، اللهم افتح لي ابواب رحمتك"، كما يقول ذلك عند دخول ساءر المساجد، وليس لدخول مسجده صلي الله عليه وسلم ذكر مخصوص، ثم يصلي ركعتين فيدعو الله فيهما بما احب من خيري الدنيا والاخرة، وان صلاهما في الروضة الشريفة فهو افضل، لقوله صلي الله عليه وسلم:"ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة"، ثم بعد الصلاة يزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وقبري صاحبيه، ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فيقف تجاه قبر النبي صلي الله عليه وسلم بادب وخفض صوت، ثم يسلم عليه، عليه الصلاة والسلام قاءلا:"السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته"، لما في سنن ابي داود باسناد حسن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام"، وان قال الزاءر في سلامه:"السلام عليك يا نبي الله، السلام عليك ياخيرة الله من خلقه، السلام عليك يا سيد المرسلين وامام المتقين، اشهد انك قد بلغت الرسالة واديت الامانة ونصحت الامة وجاهدت في الله حق جهاده"، فلا باس بذلك؛ لان هذا كله من اوصافه صلي الله عليه وسلم، ويصلي عليه، عليه الصلاة والسلام، ويدعو له، لما قد تقرر في الشريعة من شرعية الجمع بين الصلاة والسلام عليه، عملا بقوله تعالي: {يااها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب:56] ، ثم يسلم علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ويدعو لهما ويترضي عنهما وكان ابن عمر رضي الله عنهما اذا سلم علي الرسول صلي الله عليه وسلم
# PageV01P076
# وصاحبيه، لا يزيد غالبا علي قوله:"السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابتاه"، ثم ينصرف وهذه الزيارة انما تشرع في حق الرجال خاصة، اما النساء فليس لهن زيارة شء من القبور، كما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، "انه لعن زوارات القبور من النساء والمتخذين عليها المساجد والسرج" واما قصد المدينة للصلاة في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، والدعاء فيه، ونحو ذلك مما يشرع في ساءر المساجد، فهو مشروع في حق الجميع لما تقدم من الاحاديث في ذلك.
# ويسن للزاءر ان يصلي الصلوات الخمس في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، وان يكثر فيه من الذكر والدعاء وصلاة النافلة اغتناما لما في ذلك من الاجر الجزيل.
# ويستحب ان يكثر من صلاة النافلة في الروضة الشريفة، لما سبق من الحديث الصحيح في فضلها، وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم:"ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة" اما صلاة الفريضة فينبغي للزاءر وغيره ان يتقدم اليها ويحافظ علي الصف الاول مهما استطاع، وان كان في الزيادة القبلية لما جاء في الاحاديث الصحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم، من الحث والترغيب في الصف الاول. ولا يجوز لاحد ان يتمسح بالحجرة او يقبلها او يطوف بها؛ لان ذلك لم ينقل عن السلف الصالح بل هو بدعة منكرة!
# PageV01P077
# ولا يجوز لاحد ان يسال الرسول صلي الله عليه وسلم قضاء حاجة او تفريج كربة او شفاء مريض او نحو ذلك؛ لان ذلك كله لا يطلب الا من الله سبحانه، وطلبه من الاموات شرك بالله وعبادة لغيره، ودين الاسلام مبني علي اصلين: احدهما: الا يعبد الا الله وحده. والثاني: الا يعبد الا بما شرعه الله والرسول صلي الله عليه وسلم.
# وهذا معني شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
# تنبيه
# ليست زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم واجبة ولا شرطا في الحج كما يظنه بعض العامة واشباههم، بل هي مستحبة في حق من زار مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، او كان قريبا منه اما البعيد عن المدينة فليس له شد الرحل لقصد زيارة القبر، ولكن يسن له شد الرحل لقصد المسجد الشريف، فاذا وصله زار القبر الشريف وقبر الصاحبين، ودخلت الزيارة لقبره عليه السلام وقبر صاحبيه تبعا لزيارة مسجده صلي الله عليه وسلم، وذلك لما ثبت في الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:"لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي"
# PageV01P078
# فصل
# في استحباب زيارة مسجد قباء والبقيع
# ويستحب لزاءر المدينة ان يزور مسجد قباء ويصلي فيه، لما في الصحيحين من حديث ابن عمر، قال:"كان النبي صلي الله عليه وسلم يزور مسجد قباء راكبا وماشيا ويصلي فيه ركعتين"وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"من تطهر في بيته ثم اتي مسجد قباء فصلي فيه صلاة كان له كاجر عمرة".
# ويسن له زيارة قبور البقيع وقبور الشهداء وقبر حمزة رضي الله عنه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يزورهم ويدعو لهم، ولقوله صلي الله عليه وسلم:"زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة" اخرجه مسلم وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقولوا: "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية" اخرجه مسلم من حديث سليمان بن بريدة عن ابيه واخرج الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبور المدينة فاقبل عليهم بوجهه فقال:"السلام عليكم يا اهل القبور يغفر الله لنا ولكم انتم سلفنا ونحن بالاثر" ومن هذه الاحاديث يعلم ان الزيارة الشرعية للقبور يقصد منها
# PageV01P079
# تذكر الاخرة والاحسان الي الموتي والدعاء لهم والترحم عليهم فاما زيارتهم لقصد الدعاء عند قبورهم او العكوف عندها او سءالهم قضاء الحاجات او شفاء المرضي او سءال الله بهم او بجاههم ونحو ذلك، فهذه زيارة بدعية منكرة لم يشرعها الله ولا رسوله ولا فعلها السلف الصالح رضي الله عنهم، بل هي من الهجر الذي نهي عنه الرسول صلي الله عليه وسلم، حيث قال:"زوروا القبور ولا تقولوا هجرا "وهذه الامور المذكورة تجتمع في كونها بدعة ولكنها مختلفة المراتب فبعضها بدعة وليس بشرك كدعاء الله سبحانه عند القبور وسءاله بحق الميت وجاهه ونحو ذلك وبعضها من الشرك الاكبر كدعاء الموتي والاستعانة بهم ونحو ذلك، وقد سبق بيان هذا مفصلا فيما تقدم، فتنبه واحذر واسال ربك التوفيق والهداية للحق فهو سبحانه الموفق والهادي لا اله غيره، ولا رب سواه هذا اخر ما اردنا املاءه والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله وخيرته من خلقه محمد وعلي اله واصحابه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
# PageV01P080
# توجيهات
# اخي الحاج: احرص علي اداء الصلاة في الجماعة وحافظ عليها واجتهد في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجتنب ما حرمه الله من الكفر والشرك والبدع والمعاصي عموما والتي منها اكل الربا والسرقة والغش في المعاملات والظلم والخيانة في الامانات وشرب المسكرات والدخان واسبال الثياب وقراءة المجلات السيءة المدمرة للفضيلة الناشرة للرذيلة والحسد والغيبة والنميمة والكبر واستماع الغناء وحلق اللحي وتصوير ذوات الارواح وغير ذلك.
# اخي الحاج: بادر الي نفع اخوانك الحجاج والاحسان اليهم بالقول والفعل من اسداء النصيحة او اهداء كتاب نافع او شريط مفيد وهذا من اعظم النفع لعنايتك بصلاح القلب وكل هذا من وساءل الدعوة الي الله، قدم لهم الطعام وخاصة المحتاج منهم او مشروبات ونحو ذلك.
# اخي الحاج: احذر من ضياع الوقت فيما لا فاءدة منه كالتجول في مني مثلا من مكان لاخر -لا تكثر من النوم- لا تقرا ولا تسمع الا ما كان فيه فاءدة - احفظ الله يحفظك، احفظ لسانك وبصرك وسمعك ويدك ورجلك عن الحرام تجنب كثرة المزاح المفرط- تذكر الموت واعلم انك سوف تقدم علي مولاك وستكون مرتهن بعملك والاعمال بالخواتيم
# PageV01P081
# - اقتصد في الاكل ولا تكثر منه حتي لا يكون ذلك سببا في الخمول والكسل عن الطاعة - جدد توبتك واستغفر ربك مرارا وتكرارا - قاطع المعاصي من غير رجعة واستحضر عظمة الله ولا تنظر الي صغر الذنب ولكن انظر الي عظمة من عصيت-حاسب نفسك وفتش عن مواطن التقصير واسال الله العون والسداد-اسال عن كل ما اشكل عليك في امور دينك ودنياك عند من تثق بعلمه ودينه وامانته من العلماء الافاضل واجعل لهم في قلبك قدرا من المحبة والاحترام-ان تحب لاخوانك المسلمين ما تحب لنفسك- ليكن في قلبك هم لهذا الدين-لا تنس الدعاء لنفسك ولوالديك واخوانك واخواتك وذريتك والمسلمين عامة والمجاهدين في سبيل الله خاصة بالثبات علي الدين وقبول الاعمال الصالحة والفوز بالجنة والنجاة من النار.
# اخي الحاج: ان خير ما يشغل الوقت في مني حضور مجالس الذكر والصدقة علي المستحقين سواء لفقراء مكة او خارجها ومن ذلك كثرة قراءة القران والاذكار المطلقة-الزيارة في الله وقراءة كتاب مفيد نافع وغير ذلك من الانشطة الدعوية المباركة لان الحسنات في الحرم مضاعفة والسيءات فيها عظيمة.
# PageV01P082
# تحذيرات
# ايها الحاج الكريم:
### | 1- 
# احذر ان تفعل شيءا من محظورات الاحرام وهي اخذ الشعر وتقليم الاظافر ولبس المخيط للرجل وتغطية راسه والطيب وقتل صيد البر والجماع وعقد النكاح.
### | 2- 
# احذر ان تصحب معك الات اللهو وما يشغلك عن ذكر الله.
### | 3- 
# احذر ان تتجاوز الميقات بغير احرام.
### | 4- 
# احذر ان تقطع شيءا من نبات الحرم وشجره الاخضر سواء كنت محرما او غير محرم.
### | 5- 
# احذر ان تقف خارج حدود عرفات فلا حج لمن فعل ذلك.
### | 6- 
# احذر ان تنصرف من عرفات قبل غروب الشمس.
### | 7- 
# احذر ان تنصرف من مزدلفة قبل نصف ليلة العيد.
### | 8- 
# احذر ان تبيت خارج حدود مني لغير عذر.
### | 9- 
# احذر الرفث والفسوق والجدال والمعاصي كلها في الحج وغيره.
### | 10- 
# احذر ان تكون نفقات حجك من مال حرام.
### | 11- 
# احذر ان تسعي بين الصفا والمروة قبل ان تطوف بالبيت.
### | 12- 
# احذر ان تذبح هديك قبل يوم العيد.
# PageV01P083
### | 13- 
# احذر ان ترمي الجمرات ايام التشريق قبل زوال الشمس، واحذر ان ترميها وانت بعيد عنها، او ان ترميها بحذاء او حجر كبير.
### | 14- 
# احذر ان تترك الصلاة متعمدا فتكون من الخاسرين.
### | 15- 
# احذر ان تمنع زكاة مالك فيكون عذابا عليك.
### | 16- 
# احذر ان تءخر حج الفريضة مع القدرة عليه فتموت عاصيا قبل ان تحج.
### | 17- 
# احذر ان تخرج من مكة قبل انتهاء اعمال الحج وطواف الوداع.
### | 18- 
# احذر ان ترجع الي المعاصي بعد الحج فتاثم ويفوتك الاجر.
# PageV01P084
### | القسم الرابع
# تنبيهات علي اخطاء ومخالفات تحصل من بعض الحجاج
# مخالفات وتنبيهات عند الميقات1
### | 1- 
# تجاوز الميقات بدون احرام - لمن اراد الحج او العمرة:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز حفظه الله تعالي: الواجب علي من قصد مكة للحج او العمرة الاحرام من الميقات الذي يمر عليه ولا يجوز له تجاوزه بدون احرام لقول النبي صلي الله عليه وسلم لما وقت المواقيت:"هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة ومن كان دون ذلك فمهله من حيث انشا حتي اهل مكة يهلون من مكة"2.
### | 2- 
# اعتقاد ان الاحرام مجرد اللباس:
# يقول فضيلة الشيخ عبد الله الجبرين حفظه الله تعالي: وليس الاحرام مجرد اللباس فقد يلبس الازار والرداء وهو في بلده بغير نية ولا يسمي محرما وقد يحرم بقلبه ويترك عليه لباسه المعتاد كالقميص والعمامة ونحوهما ويفدي3.
### | 3- 
# اعتقاد ان اداء الصلاة قبل الاحرام شرط لصحة الاحرام:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي: اداء الصلاة PageV01P087
# قبل الاحرام ليس شرطا في الاحرام وانما ذلك مستحب عند الاكثر1.
### | 4- 
# وضع الطيب علي الرداء او الازار:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي: لا ينبغي وضع الطيب علي الرداء والازار انما السنة تطييب البدن كراسه ولحيته وابطيه ونحو ذلك، اما الملابس فلا يطيبها عند الاحرام، لقوله صلي الله عليه وسلم:"لا يلبس شيءا من الثياب مسه الزعفران او الورس"، فالسنة ان يتطيب في بدنه فقط اما ملابس الاحرام فانه لا يطيبها واذا طيبها لم يلبسها حتي يغسلها او يغيرها2.
### | 5- 
# احرام الرجل بالخفين او الجوربين:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي: لا يجوز للرجل ان يحرم بالجوربين ولا في الخفين الا اذا لم يجد نعلين لقول النبي صلي الله عليه وسلم:"ومن لم يجد نعلين فليلبس الخفين ومن لم يجد ازارا فليلبس السراويل"، متفق علي صحته3.
### | 6- 
# اعتقاد ان المنع من محظورات الاحرام يكون بمجرد الاغتسال: وهذا اعتقاد خاطء فالمنع انما يكون بعد عقد نية الاحرام. PageV01P088
### | 7- 
# اعتقاد ان للاحرام صلاة تخصه:
# يقول فضيلة الشيخ محمد العثيمين حفظه الله تعالي: ينبغي ان نعلم ان الاحرام ليس له صلاة فانه لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه شرع لامته صلاة الاحرام لا بقوله ولا بفعله ولا باقراره1.
### | 8- 
# تجاوز الميقات بدون احرام عند عدم وجود ملابس الاحرام:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز حفظه الله تعالي: من لم يحمل معه ملابس الاحرام فانه ليس له ان يءخر احرامه الي جدة بل الواجب عليه ان يحرم في السراويل اذا كان ليس معه ازار لقول النبي صلي الله عيم وسلم في الحديث الصحيح:"من لم يجد نعلين فليلبس الخفين ومن لم يجد ازارا فليلبس السراويل" وعليه كشف راسه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لما سءل عما يلبس المحرم قال:"لا يلبس القميص ولا العماءم ولا السراويل ولا البرانس ولا الخفاف الا لمن لم يجد النعلين" الحديث متفق عليه فلا يجوز ان يكون علي راس المحرم عمامة ولا قلنسوة ولا غيرهما مما يلبس علي الراس، واذا كان لديه عمامة ساترة يمكنه ان يجعلها ازارا يتزر بها ولم يجز له لبس السراويل فاذا وصل الي جدة وجب عليه ان يخلع السراويل ويستبدلها بازار اذا قدر علي ذلك فان لم يكن عليه سراويل وليس لديه عمامة تصلح ان تكون ازارا حين محاذاته للميقات في الطاءرة PageV01P089
# او الباخرة او السفينة جاز له ان يحرم في قميصه الذي عليه مع كشف راسه فاذا وصل الي جدة اشتري ازارا وخلع القميص، وعليه عن لبسه القميص كفارة وهي اطعام ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع من تمر او ارز او غيرهما من قوت البلد لمساكين الحرم او صيام ثلاثة ايام او ذبح شاة وهو مخير بين هذه الثلاثة كما خير النبي صلي الله عليه وسلم كعب بن عجرة لما اذن له في حلق راسه وهو محرم للمرض الذي اصابه1.
### | 9- 
# اعتقاد ان الغسل او الوضوء عند الاحرام واجب: يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي في معرض حديثه عن الاحرام من الميقات: مع العلم بان الغسل ليس واجبا وانما هو مستحب وهكذا الوضوء ليس بواجب فلو احرم من دون وضوء ولا غسل فاحرامه صحيح2.
### | 10- 
# اعتقاد ان الاحرام لا ينعقد حتي يركب الراحلة:وهذا اعتقاد خاطء فانعقاد الاحرام يكون بالنية ويقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي: الافضل ان يكون الدخول بالاحرام بالنية والتلبية بعد الركوب لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يهل PageV01P090
# اذا انبعثت به راحلته1.
### | 11- 
# حلق الليحة او اخذ شء منها عند الاحرام : فاللحية يحرم حلقها او اخذ شء منها سواء عند الاحرام او في غيره من الاوقات لان الواجب اعفاءها وتوفيرها لما ثبت في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"خالفوا المشركين، وفروا اللحي، واحفوا الشوارب" واخرج مسلم في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "جزوا الشوارب، وارخو اللحي، خالفوا المجوس".
### | 12- 
# الاخذ من الراس عند الاحرام: يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي: واما الراس فلا يشرع اخذ شء منه عند الاحرام لا في حق الرجال ولا في حق النساء2.
### | 13- 
# اعتقاد ان الاحرام قبل الميقات لا ينعقد: يقول فضيلة الشيخ عبد الله الجبرين حفظه الله تعالي: لا باس بالاحرام قبل الميقات المكاني كان تحرم من الطاءف بان تتنظف وتلبس احرامك وتنوي وتلبي ويجوز لاهل المدينة الاحرام من بيوتهم، PageV01P091
# وكذا يجوز لاهل مصر اذا عزموا علي السفر ان يحرم احدهم حين يخرج من بيته او حين يركب الطاءرة متوجها الي جدة او نحو ذلك لكنه خلاف الاولي1.
### | 14- 
# جهل الوافدين الي مكة للحج او العمرة من طريق الجو او البحر بمحاذاة المواقيت: وفي معرض حديثه عن قرار مجلس مجمع الفقه الاسلامي فيما يعرض لكثير من الوافدين الي مكة المكرمة للحج او للعمرة من طريق الجو او البحر من جهلهم بمحاذاة المواقيت التي وقتها النبي صلي الله عليه وسلم، قال سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي: وقرر ان الواجب عليهم ان يحرموا اذا حاذوا اقرب ميقات لهم من هذه المواقيت الخمسة جوا او بحرا فان اشتبه عليهم ذلك ولم يجدوا معهم من يرشدهم الي المحاذاة وجب عليهم ان يحتاطوا وان يحرموا قبل ذلك بوقت يعتقدون او يغلب علي ظنهم انهم احرموا قبل المحاذاة؛ لان الاحرام قبل الميقات جاءز مع الكراهة ومع التحري والاحتياط خوفا من تجاوز الميقات بغير احرام تزول الكراهة؛ لانه لا كراهة في اداء الواجب، وقد نص اهل العلم في جميع المذاهب الاربعة علي ما ذكرنا واحتجوا علي ذلك بالاحاديث الصحيحة PageV01P092
# الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في توقيت المواقيت للحجاج والعمار1
### | 15- 
# اعتقاد وجوب الاحرام عند المرور بالميقات: يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي: اما ان كان قدم لغرض اخر لم يرد حجا ولا عمرة انما جاء لمكة للبيع او الشراء او لزيارة بعض اقاربه واصدقاءه او لغرض اخر ولم يرد حجا ولا عمرة فهذا ليس عليه احرام علي الصحيح، وله ان يدخل بدون احرام، هذا هو الراجح في قولي العلماء والافضل انه يحرم بالعمرة ليغتنم الفرصة2.
### | 16- 
# اعتقاد ان جدة ميقات: يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز حفظه الله تعالي: اما جدة فليست ميقاتا للوافدين وانما هي ميقات لاهلها ولمن وفدوا اليها غير مريدين الحج ولا العمرة ثم انشاوا الحج والعمرة منها3.
### | 17- 
# اعتقاد عدم جواز ان تكون ملابس الاحرام غير بيضاء: يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي: اما الرجل فالافضل ان يحرم في ثوبين ابيضين ازار ورداء، وان احرم في غير ابيضين فلا باس، وقد ثبت عن الرسول صلي الله عليه وسلم انه طاف ببرد اخضر وقد ثبت عنه PageV01P093
# صلي الله عليه وسلم انه لبس العمامة السوداء، فالحاصل انه لا باس ان يحرم في ثوب غير ابيض1.
# اعتقاد بعض الناس انه لابد من صلاة ركعتين بين يدي احرامه بل ان بعض الناس يعود بعد ذهابه من الميقات ليصلي تلك الركعتين2.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي:"ليس للاحرام صلاة تخصه"3.
# وقال سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"وركعتا الاحرام سنة عند الجمهور وبعض اهل العلم لا يستحبها لانه لم يرد فيها شء مخصوص، والجمهور استحبوها لما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال وهو في ذي الحليفة:"اتاني ات من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة في حجة "4"5 اه.
# بعض الناس قد يسافر جوا معتمرا او حاجا فيتهاون في الاحرام عند مروره علي الميقات بل وبعضهم يءخر الاحرام الي ان ينزل في ارض المطار وكلاهما علي خطا ففي مثل هذه الحالة ينبغي لمن اراد الاحرام ان PageV01P094
# يلبس ثياب الاحرام قبيل وصوله الي الميقات ثم يتلفظ بنسكه عند مروره علي الميقات او يلبس لباس الاحرام قبل ركوبه الطاءرة لان ذلك احوط له فلعله لا يتمكن من اللباس داخل الطاءرة اما لزحام او لضيق المكان.
# قال سماحة الشيخ ابن باز رحمه الله تعالي:"من جاوز الميقات لحج او عمرة ولم يحرم وجب عليه الرجوع والاحرام بالحج والعمرة من الميقات لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:"يهل اهل المدينة من ذي الحليفة ويهل اهل الشام من الجحفة ويهل اهل نجد من قرن ويهل اهل اليمن من يلملم".
# وقال رحمه الله تعالي ايضا:"القادم عن طريق الجو او البحر يحرم اذا حاذي الميقات مثل صاحب البر اذا حاذي الميقات احرم في الجو او في البحر او قبله بيسير حتي يحتاط لسرعة الطاءرة او سرعة السفينة او الباخرة1، فاذا تجاوز من اراد الحج او العمرة الميقات ولم يرجع اليه واحرم من مكانه فعليه فدية يذبحها في مكة ويطعمها كلها للفقراء2.
# ومن المخالفات ايضا: ما يعتقده بعض النساء من ان ثوب الاحرام لابد له من لون خاص كالاخضر مثلا: PageV01P095
# وهذا خلاف الصواب لانه لا يتعين لون خاص للثوب الذي تلبسه المراة في الاحرام وانما تحرم في ثيابها العادية، الا ثياب الزينة او الثياب الضيقة او الشفافة فلا يجوز لها لبسها لا في الاحرام ولا في غيره."ذكر ذلك الشيخ صالح الفوزان حفظه الله تعالي"1قال سماحة الشيخ ابن باز رحمه الله تعالي:"واما تخصيص بعض العامة احرام المراة في الاخضر او الاسود دون غيرهما فلا اصل له) 2.
# ومما يتعلق بامر النساء ايضا ان بعض النساء اذا مرت بالميقات تريد الحج او العمرة وكانت حاءضا او اصابها الحيض فانها لا تحرم ظنا منها او من وليها ان الاحرام تشترط له الطهارة فتتجاوز الميقات بدون احرام.
# وهذا خطا واضح لان الحيض لا يمنع الاحرام فالحاءض تحرم وتفعل كما يفعل الحاج غير الطواف بالبيت فانها تءخره الي ان تطهر3ودليل ذلك ما اخرجه البخاري في قصة عاءشة رضي الله عنها عندما حاضت وهي في طريقها الي الحج قالت:"فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابكي فقال:"ما يبكيك؟ " قلت: لوددت والله اني لم احج العام. قال: PageV01P096
# "لعلك نفست؟ " قلت: نعم. قال:"فان ذلك شء كتبه الله علي بنات ادم، فافعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري" 1.
# ومن المخالفات ايضا ما يعتقده بعض الحجاج والمعتمرين من ان لباس الاحرام الذي لبسه عند الميقات لا يجوز تغييره ولو اتسخ. وهذا جهل منهم بل يجوز ان يغير ملابس الاحرام بمثلها وان يغير حذاءه بحذاء اخر ولا يتجنب الا محظورات الاحرام المعروفة2.قال سماحة الشيخ ابن باز رحمه الله تعالي: "لا باس ان يغسل ملابس الاحرام ولا باس ان يغيرها ويستعمل غيرها ملابس جديدة او مغسولة"3، وكذا قال سماحة الشيخ عبد الله بن حميد رحمه الله تعالي.
# يظن بعضهم ان المخيط الممنوع من الاحرام هو كل ما كان فيه خيوط.
# وهذا فهم خاطء. بل المراد بالمخيط ما كان مفصلا علي حجم العضو من "راس، وكف، وقدم ... الخ"ولذلك فلو جعل المحرم ثوبة العادي رداءا له او ازارا صح ذلك ولا حرج عليه لكنه ترك الافضل والاكمل من عدم احرامه بالازار والرداء PageV01P097
# الابيضين النظيفين1.
# ومن المخالفات ايضا: ان بعض الرجال اذا احرموا كشفوا اكتافهم علي هيءة الاضطباع.
# وهذا غير مشروع الا في حالة الطواف "طواف القدوم او طواف العمرة" وما عدا ذلك يكون الكتف مستورا بالرداء في كل الحالات2.
# يعتقد بعض الحجاج او المعتمرين انه لابد ان يكون متطهرا عندما يتلفظ بنسك الحج والعمرة.
# وهذا جهل فمن الذي اوجب ذلك. نعم كون المسلم داءما علي طهارة افضل لقول النبي صلي الله عليه وسلم:"ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن".
# اما ان يظن بعضهم ان ذلك من الواجبات في الحج والعمرة بل ويلزم من معه بذلك فهذا جهل، ثم يقال اذا كانت الحاءض يجوز لها ان تحرم وتتلفظ بالنسك اذا مرت بالميقات وهي مريدة للحج او العمرة بل يجب عليها ذلك وحدثها اكبر من غيرها فمن كان علي غير وضوء يحوز له ذلك من باب اولي ومن الخطا ايضا ما يظنه بعض الناس من ان لباس الاحرام لا PageV01P098
# يجزي لبسه الا واحدة في حج او عمرة، ولابد من تغييره عندما يريد الحج او العمرة مرة ثانية. وهذا جهل لا دليل عليه.
# مخالفات وتنبيهات في النية وتغييرها1
# تغيير النية بعد الاحرام:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي: الانسان اذا احرم بالحج عن نفسه فليس له بعد ذلك ان يغير لا في الطريق ولا في عرفة ولا في غير ذلك، بل يلزمه لنفسه ولا يغير لا لابيه ولا لامه ولا لغيرهما، بل يتعين الحج له لقول الله سبحانه وتعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} فاذا احرم لنفسه وجب ان يتمه لنفسه وان احرم به لغيره وجب ان يتمه لغيره، ولا يغير بعد الاحرام2.
# بعض المتمتعين اذا لم يستطيعوا ان يهدوا لضياع النفقة مثلا يغيرون نيتهم الي الافراد.
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي: ليس له ذلك ولو ضاعت نفقته اذا عجز يصوم عشرة ايام، والحمد لله ثلاث ايام في PageV01P099
# الحج قبل عرفة وسبعة اذا رجع الي اهله؛ لان الافضل ان يكون يوم عرفة مفطرا اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم فانه وقف بها مفطرا.
# اعتقاد ان الانتقال من الافراد الي التمتع لا يجوز.
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي: الرسول صلي الله عليه وسلم امر الحجاج المفردين والقارنين ان ينتقلوا من حجهم وقرانهم الي العمرة وليس لاحد كلام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فالرسول عليه الصلاة والسلام امر اصحابه في حجة الوداع وكانوا علي ثلاثة اقسام قسم منهم احرموا بالقران اي لبوا بالحج والعمرة، وقسم لبوا بالحج مفردا وقسم لبوا بالعمرة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد لبي بالحج والعمرة جميعا اي قارنا لانه قد ساق الهدي فامرهم عليه الصلاة والسلام لما دنوا من مكة ان يجعلوها عمرة الا من كان معه الهدي فملا دخلوا مكة وطافوا وسعوا اكد عليهم ان يقصروا ويحلوا الا من كان معه الهدي فسمعوا واطاعوا وقصروا وحلوا هذا هو السنة لمن قدم مفردا او قارنا وليس معه هدي حتي يستريح ولا يتكلف فاذا جاء اليوم الثامن احرم بالحج ولا يخفي ما في هذا من الخير العظيم؛ لان الحاج اذا بقي من اول ذي الحجة او من نصف ذي القعدة وهو محرم لا ياتي ما نهي المحرم عن فعله فانه يشق عليه ذلك فينبغي قبول هذا التيسير من الله سبحانه وتعالي1. PageV01P100
# الدخول في النسك ثم الرجوع عنه من دون اتمامه.
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي: اذا كنت نويت الدخول في الاحرام بالعمرة فليس لك الرجوع عن ذلك وعليك اتمامها كالحج لقول الله سبحانه وتعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} وهذا امر مجمع عليه بين اهل العلم1.
# من المخالفات الطواف والسعي
# 2 كثير من الحجاج يلتزم ادعية خاصة في الطواف يقراها من مناسك، وقد يكون مجموعات منهم يتلقونها من قارء يلقنهم اياها يرددونها بصوت جماعي.
# وهذا خطا من ناحيتين:
# الاولي: انه التزم دعاء لم يرد التزامه في هذا الموطن؛ لانه لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم في الطواف دعاء خاص.
# الثانية: ان الدعاء الجماعي بدعة وفيه تشويش علي الطاءفين والمشروع ان يدعو كل شخص لنفسه وبدون رفع صوته3.وقال الشيخ ابن عثيمين حفظه الله تعالي: ومن الخطا الذي يرتكبه PageV01P101
# بعض الطاءفين ان يجتمع جماعة علي قاءد يطوف بهم ويلقنهم الدعاء بصوت مرتفع فيتبعه الجماعة بصوت واحد فتعلوا الاصوات وتحصل الفوضي ويتشوش بقية الطاءفين، فلا يدرون ما يقولون وفي هذا ذهاب للخشوع وايذاء لعباد الله تعالي في هذا المكان الامن وقد خرج النبي صلي الله عليه وسلم علي الناس وهم يصلون ويجهرون بالقراءة فقال النبي صلي الله عليه وسلم:"كلكم يناجي ربه فلا يجهر بعضكم علي بعض في القران" 1، قال ابن عبد البر وهو حديث صحيح. ويا حبذا لو ان هذا القاءد اذا اقبل بهم علي الكعبة وقف بهم وقال: افعلوا كذا قولوا كذا ادعوا بما تحبون وصار يمشي معهم في المطاف حتي لا يخطء منهم احد فطافوا بخشوع وطمانينة يدعون ربهم خوفا وطمعا بما يحبونه وما يعرفون معناه ويقصدونه وسلم الناس من اذاهم2.وقال سماحة الشيخ ابن باز رحمه الله تعالي: ولا يجب في هذا الطواف -يعني طواف القدوم- ولا غيره من الاطوفة ولا في السعي ذكر مخصوص ولا دعاء مخصوص اما ما احدثه بعض الناس من تخصيص كل شوط من الطواف او السعي باذكار مخصوصة او ادعية مخصوصة فلا اصل له، بل مهما تيسر من الذكر والدعاء كفي3 PageV01P102
# ومن المخالفات: ما يفعله بعض الناس من المزاحمة لاستلام الحجر الاسود وتقبيله.
# وهذا غير مشروع؛ لان الزحام فيه مشقة شديدة وخطر علي الانسان وعلي غيره وفيه فتنة بمزاحمة الرجال للنساء، والمشروع تقبيل الحجر واستلامه مع الامكان واذا لم يتمكن اشار اليه بدون مزاحمة ومخاطرة وافتتان. والعبادات مبناها علي اليسر والسهولة، لا سيما وان استلام الحجر وتقبيله مستحب مع الامكان ومع عدم الامكان تكفي الاشارة اليه. والمزاحمة قد يكون فيها ارتكاب محرمات، فكيف ترتكب محرما لتحصيل سنة1.
# وقال فضيلة الشيخ ابن عثيمين حفظه الله تعالي في اثناء كلامه عن الاخطاء التي تقع من بعض الحجاج: المزاحمة الشديدة للوصول الي الحجر لتقبيله حتي انه يءدي في بعض الاحيان الي المقاتلة والمشاتمة فيحصل من التضارب والاقوال المنكرة2 ما لا يليق بهذا العمل ولا بهذا المكان في مسجد الله الحرام وتحت ظل بيته فينقض بذلك الطواف بل النسك كله لقوله تعالي: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق PageV01P103
# ولا جدال في الحج} . [البقرة:197] وهذه المزاحمة تذهب الخشوع وتنسي ذكر الله تعالي وهما من اعظم المقصود في الطواف1.وقال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي:"واذا دخل المسجد الحرام بدا بالطواف فيبتدء من الحجر الاسود يستقبله ويقبله ان امكن ولا يءذي احدا بالمزاحمة عليه ... " 2.
# بعض الحجاج يقبل الركن اليماني.
# وهذا خطا؛ لان الركن اليماني يستلم باليد فقط ولا يقبل وانما يقبل الحجر الاسود فالحجر الاسود يستلم ويقبل ان امكن او يشار مع الزحمة اليه. والركن اليماني يستلم ولا يقبل ولا يشار اليه عند الزحمة وبقية الاركان لا تستلم ولا تقبل3.قال شيخ الاسلام رحمة الله تعالي:"واما الركن اليماني فلا يقبل علي القول الصحيح"4. PageV01P104
# ومن المخالفات ايضا ابتداء الطواف من قبل الحجر الاسود اي بينه وبين الركن اليماني.
# وهذا من الغلو في الدين الذي نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم وهو يشبه من بعض الوجوه تقدم رمضان بيوم او يومين وقد ثبت النهي عنه. وادعاء بعض الحجاج انه يفعل ذلك احتياطا غير مقبول منه، فالاحتياط الحقيقي النافع هو اتباع الشريعة وعدم التقدم بين يدي الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم1.
# قال جابر رضي الله عنه في سياقه لحجة النبي صلي الله عليه وسلم:" استلم الحجر الاسود ثم مضي عن يمينه" 2.
# قال شيخ الاسلام:"واذا دخل المسجد بدا بالطواف فيبتدء من الحجر الاسود ويستقبله استقبالا ويستلمه ويقبله ان امكن." 3.
# ومن المخالفات ايضا: ان بعض الطاءفين يستلم جميع اركان الكعبة ويتمسح بها.
# وهذا جهل وضلال فان الاستلام عبادة وتعظيم الله عز وجل فيجب الوقوف فيها علي ما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يستلم النبي صلي الله عليه وسلم من البيت PageV01P105
# سوي الركنين اليمانيين "لحجر الاسود وهو الركن اليماني الشرقي من الكعبة والركن اليماني الغربي".
# وفي مسند الامام احمد عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه طاف مع معاوية رضي الله عنه فجعل معاوية يستلم الاركان كلها فقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: لم تستلم هذين الركنين ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمهما، فقال معاوية: ليس شء من البيت مهجورا، فقال ابن عباس: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة فقال معاوية: صدقت1.
# قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي:"واما ساءر جوانب البيت والركنان الشاميان ومقام ابراهيم فلا يقبل ولا يتمسح به باتفاق المسلمين المتبعين للسنة المتواترة عن النبي صلي الله عليه وسلم2. وقال في موضع اخر ولا يستلم من الاركان الا الركنين اليمانيين دون الشاميين فان النبي صلي الله عليه وسلم انما استلمهما خاصة لانهما علي قواعد ابراهيم والاخران هما في داخل البيت فالركن الاسود يستلم ويقبل والاخران لا يستلمان ولا يقبلان والاستلام هو مسحه باليد اما ساءر جوانب البيت ومقام ابراهيم وساءر ما في الارض من المساجد وحيطانها ومقابر الانبياء PageV01P106
# والصالحين كحجرة نبينا صلي الله عليه وسلم ومغارة ابراهيم ومقام نبينا صلي الله عليه وسلم الذي كان يصلي فيه وغير ذلك من مقابر الانبياء والصالحين وصخرة بيت المقدس فلا تستلم ولا تقبل باتفاق الاءمة1. ومن ذلك: استلام جميع اركان الكعبة وربما جميع جدرانها والتمسح بها ولم يستلم النبي صلي عليه وسلم من الكعبة سوي ركن الحجر الاسود والركان اليماني"2.
# وقال الشيخ محمد بن عبد السلام خضر الشقيري رحمه الله تعالي:"ومن البدع: التمسح بجدران الكعبة كلها؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يفعله وانما كان يمس الركن اليماني ويقبل الحجر الاسود" 3.
# وقال الامام الصنعاني رحمه الله تعالي:"ويستلم الركن اليماني والحجر الاسود لا غيرهما من الاركان فاستلام غيرهما بدعة منكرة"4.
# وقال ابن الحاج رحمه الله تعالي:"ولا يستلم الركنين اللذين يليان الحجر لوجهين: احدهما: ان البيت لم يتم هناك علي قواعد ابراهيم، والثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يستلمهما"5. PageV01P107
# وفي زاد المعاد قال ابن القيم رحمه الله تعالي:"ولم يستلم صلي الله عليه وسلم ولم يمس من الاركان الا اليمانيين فقط، قال الشافعي رحمه الله: ولم يدع احد استلامهما هجرة لبيت الله، ولكن استلم ما استلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامسك عما امسك عنه"1.
# ومن المخالفات ايضا:ما يفعله بعض الطاءفين من كونهم يعتقدون ان ركعتي الطواف لابد ان تكون قريبا من المقام فيزدحمون علي ذلك ويءذون الطاءفين في ايام المواسم ويعوقون سير طوافهم.
# وهذا الظن خطا فالركعتان بعد الطواف تجزيان في اي مكان من المسجد ويمكن المصلي ان يجعل المقام بينه وبين الكعبة وان كان بعيدا عنه فيصلي في الصحن او في رواق المسجد ويسلم من الاذية فلا يءذي وتحصل له الصلاة بخشوع وطمانينة2.وقال سماحة الشيخ ابن باز رحمه الله تعالي:"فاذا فرغ من الطواف صلي ركعتين خلف المقام اذا تيسر ذلك وان لم يتيسر ذلك لزحام ونحوه صلاهما في اي موضع من المسجد"3.
# ومن المخالفات ايضا: ما اعتاده بعض الطاءفين من قولهم قبالة PageV01P108
# باب الكعبة: اللهم ان البيت بيتك والحرم حرمك والامن امنك وهذا مقام العاءذ بك من النار-مشيرا الي مقام ابراهيم عليه السلام1.
# ومن المخالفات ايضا: ما يرتكبه بعض الطاءفين من تخصيص كل شوط بدعاء معين لا يدعو فيه بغيره، حتي انه اذا اتم الشوط قبل تمام الدعاء قطعه ولو لم يبق عليه الا كلمة واحدة لياتي بالدعاء الجديد للشوط الذي يليه واذا اتم الدعاء قبل تمام الشوط سكت، ولم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم في الطواف دعاء مخصص لكل شوط.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي:"وليس فيه -يعني الطواف- ذكر محدود عن النبي صلي الله عليه وسلم لا بامره ولا بقوله ولا بتعليمه بل يدعو فيه بساءر الادعية الشرعية ما يذكره كثير من الناس من دعاء معين تحت الميزاب ونحو ذلك فلا اصل له"2وعلي هذا فيدعو الطاءف بما احب من خيري الدنيا والاخرة ويذكر الله تعالي باي ذكر مشروع من تسبيح او تحميد او تهليل او تكبير او قراءة قران قال سماحة الشيخ ابن باز رحمه الله تعالي:"واما ما احدثه بعض الناس من تخصيص كل شوط من الطواف او السعي باذكار مخصوصة PageV01P109
# او ادعية مخصوصة فلا اصل له، بل مهما تيسر من الذكر والدعاء كفي"1وقال الامام ابن القيم رحمه الله تعالي في سياق كلامه لصفة الحج:"ولم يدع عند الباب بدعاء ولا تحت الميزاب ولا عند ظهر الكعبة واركانها ولا وقت للطواف ذكرا معينا لا بفعله ولا بتعليمه"2.وقال الشيخ عبد الله بن حميد رحمه الله تعالي:"وما احدثه الناس من تخصيص دعاء لكل شوط من اشواط الطواف والسعي فلا اصل له بل يدعو بما تيسر له من الادعية الماثورة"3.وليس للطواف والسعي ذكر واجب مخصوص بل ياتي الطاءف والساعي بما تيسر من الذكر والدعاء او قراءة القران مع العناية بما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك من الذكر والدعاء4.ومن الخطا ان بعض الذين يصلون خلف المقام يصلون عدة ركعات كثيرة بدون سبب مع حاجة الناس الذين فرغوا من الطواف الي مكانهم5 PageV01P110
# والذي ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما فرغ من الطواف نفذ الي مقام ابراهيم عليه السلام فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم} . ورفع صوته يسمع الناس ثم جعل المقام بينه وبين البيت فصلي ركعتين قرا فيهما قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون، وفي رواية: قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد1.
# ومن المخالفات ايضا: ان بعض الطاءفين اذا فرغ من الركعتين -يعني خلف المقام- وقف بهم قاءدهم2 يدعو بهم بصوت مرتفع فيشوشون علي المصلين خلف المقام فيعتدون عليهم، وقد قال الله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} 3، [الاعراف:55] قال الشيخ سليمان بن عبد الرحمن بن حمدان رحمه الله تعالي:"ومن المعلوم -ان مسالة التطويف من الامور المحدثة بعد القرون المفضلة4 واجتماع الجم الغفير من الحجاج خلف مطوفهم كتلة واحدة يمشون علي مهل- مما يعرقل المسير في المطاف فبمجرد ما يكون اثنان او ثلاثة من المطوفين في المطاف ومع كل واحد منهم جم غفير من الحجاج يسدون طريق الطاءفين سدا محكما بحيث لا يتمكن PageV01P111
# احد من تخللهم واذا فقد واحد منهم وقفوا في المطاف يبحثون عنه وكل هذا وغيره مما لا يمكن وصفه مما يعرقل السير في المطاف1ومن اعظم اسبابه -يعني الزحام- تكتل الحجاج مع مطوفيهم ووقوفهم بهم في وسط المطاف امام باب البيت للدعاء وليس من شرط قبول الدعاء ان يكون في وسط المطاف ولا امام البيت ومن اسبابه ايضا وقوف المطوفين بحجاجهم امام الحجر للاستلام2.
# ومن المخالفات ايضا ان بعض الطاءفين يقوم بمسح ما يقابله في طوافه كمقام ابراهيم وجدار الحجر واستار الكعبة والشاذروان3.
# والسنة ان يستلم الحجر الاسود ويقبله ان امكن والا اشار اليه ويستلم الركن اليماني ان امكن والا تركه ولا يشير اليه قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي:" واما ساءر جوانب البيت ومقام ابراهيم وساءر ما في الارض من المساجد وحيطانها ومقابر الانبياء والصالحين كحجرة نبينا صلي الله عليه وسلم ومغارة ابراهيم ومقام نبينا صلي الله عليه وسلم الذي كان يصلي فيه وغير ذلك من مقابر الانبياء والصالحين وصخرة PageV01P112
# بيت المقدس فلا تستلم ولا تقبل باتفاق الاءمة" 1ومما يتعلق بالنساء ايضا: ما يقوم به بعضهن من المزاحمة عند الحجر الاسود، فتزاحم الرجال بجسمها فيلتصف بها بعض الرجال وهنا مكمن الشر والفتنة فترتكب المحرم وتتسبب في فتنة الاخرين في تحصيل امر مسنون تركه في حقها والحال كما تقدم واجب ودرء المفاسد مقدم علي جلب المصالح.
# والذي يري ما تقوم به بعض النساء -هداهن الله- من مزاحمة الرجال عند تقبيل الحجر يري عجبا مما يحصل من الدفع والجذب اضافة الي ما يسمع من العتاب الشديد بل قد يتعدي العتاب الي ما هو اعظم. نسال الله ان يهدي ضال المسلمين. وسياتي في المخالفة القادمة زيادة ان شاء الله تعالي.
# ومن المخالفات ايضا: ما يتعتقده بعض الحجاج من ان الحجر نافع بذاته.
# ولذلك تجدهم اذا استلموه مسحوا بايديهم علي بقية اجسامهم او مسحوا بها علي اطفالهم الذين معهم وكل هذا جهل وضلال فالنفع والضرر من الله وحده، وقد قال امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه:"اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا اني PageV01P113
# رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك 1 وانما قال عمر رضي الله عنه ذلك لءلا يغتر بهذا التقبيل بعض من الف في الجاهلية عبادة الاحجار تعظيما ورجاء بقصد طلب شفاعتها له عند الله فاخبر رضي الله عنه انه الحجر الاسود لا يضر ولا ينفع وانه انما قبله اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم واشاع عمر هذا في الموسم ليحفظ عنه اهل الموسم المختلفو الاوطان والله اعلم2. ومن الجهل ايضا: التبرك بالمطر النازل من ميزاب الكعبة3وهنا يحصل التزاحم بين الطاءفين وغير الطاءفين كل يطمع ان يصيبه شء من ذلك الماء لتصيبه البركة كما يزعمون.
# وقد ذكر بعض من شاهد ذلك بعينه انه راي زحاما تحت الميزاب حتي ان بعضهم قد نزل منه الدم بسبب المزاحمة والمشادة4.
# ومن المخالفات ان بعض الحجاج -وخاصة بعض من يتعجل في يومين- يوكل من يطوف عنه للوداع وهذا من الجهل فالوداع لابد ان يطوفه بنفسه. PageV01P114
# ومن ذلك ايضا: السعي بين الصفا والمروة اربعة عشر شوطا بحيث يختم علي الصفا، بمعني انه يعد الذهاب والاياب الي الصفا شوطا واحدا. والسنة سبعة اشواط والختم علي المروة. جاء في وصف حجة النبي صلي الله عليه وسلم: حتي اذا كان اخر طوافه وفي رواية: كان السابع علي المروة1.
# ومن المخالفات المتعلقة بالسعي ايضا: ما يفعله بعضهم اذا فرع من السعي صلي ركعتين كما فعل بعد الطواف بالبيت. فيقال اما صلاة الركعتين بعد الطواف بالبيت فثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم. واما صلاة ركعتين بعد السعي فهو محدث من الامر خلال هدي النبي صلي الله عليه وسلم. واما قياس من قاسهما بالركعتين بعد الطواف فقياس مردود لانه مخالف للنص الثابت في السعي2. PageV01P115
# اعتقاد انه لابد من الوضوء للسعي بين الصفا والمروة، وهذا الاعتقاد في غير محله وقياسه علي الطواف قياس مردود لانه في مقابل النص.
# قال سماحة الشيخ ابن باز:"ولو سعي علي غير طهارة اجزاه ذلك وهكذا لو حاضت المراة او نفست بعد الطواف سعت واجزاها ذلك لان الطهارة ليست شرطا في السعي وانما هي مستحبة1.
# ومن الاخطاء ايضا: ظن بعضهم كراهة تاخير السعي الي ما بعد طواف الحج "الافاضة" للمفرد والقارن.
# بل الصواب انه مخير ان شاء سعي بعد طواف القدوم فيسقط عنه السعي بعد طواف الافاضة وان شاء لم يسع بعد القدوم واخر ولو بلا عذر فعليه حينءذ السعي بعد طواف الافاضة2.
# من الجهل ايضا: ما يقع فيه بعض الساعين عندما يبتداون PageV01P116
# سعيهم من المروة1.
# وهذا خطا واضح، قال الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة:158] ، ولما توجه النبي صلي الله عليه وسلم الي السعي خرج من الباب الي الصفا فلما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} ثم قال "ابدا" وفي رواية: "نبدا بما بدا الله به" فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت2. وعلي هذا فمن طاف سبعة اشواط وقد ابتدا طوافه من المروة فلا يعتبر له الا ستة اشواط وعليه ان ياتي بشوط ليتم له سبعة اشواط.
# ومن المخالفات ايضا: ما يعتقده بعض الحجاج او المعتمرين من انه لابد من الاتيان بالسعي بعد الفراغ من الطواف وانه لا يجوز تاخيره. وهذا جهل منه. فيقال في مثل هذا:"للمحرم ان يستريح بعد الفراغ من الطواف ليستجمع قواه للسعي ولا يشق علي نفسه او من معه. فالله تعالي يقول: {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} [الطلاق:7] .ويقول: {ان الله كان بكم رحيما} 3 [النساء:29] .
# ومن الجهل ايضا: ما يصنعه بعض الحجاج او المتعمرين من PageV01P117
# السعي بين الصفا والمروة تطوعا في غير عمرة او حج قياسا علي الطواف.
# ومن المخالفات المتعلقة بالطواف والسعي: استمرار بعضهم في طوافه او سعيه ولو بعد اقامة الصلاة يريد بذلك اكمال الشوط الذي هو فيه وقد تفوته الركعة لشدة الزحام1.
# سءل سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي عن الحكم اذا اقيمت الصلاة والحاج او المعتمر لم ينته من اكمال الطواف او السعي. فاجاب سماحته بما نصه:"يصلي مع الناس ثم يكمل طوافه وسعيه حيث انتهي يبدا من حيث انتهي"2.وقال فضيلة الشيخ ابن عثيمين اثابه الله تعالي:"واذا اقيمت الصلاة وهو يسعي فانه يدخل في الصلاة فاذا سلم اتم سعيه من الموضع الذي قطعه منه"3.
# بعضهم ينوي الحج متمتعا ثم يغير رايه فيلبي بالحج مفردا:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"هذا يختلف فان كان نوي قبل وصوله الي الميقات انه يتمتع وبعد وصوله الي الميقات PageV01P118
# غير نيته واحرم بالحج وحده، فهذا لا حرج عليه ولا فدية، اما ان كان لبي بالعمرة والحج جميعا من الميقات او قبل الميقات ثم اراد ان يجعله حجا فليس له ذلك، ولكن لا مانع ان يجعله عمرة اما ان يجعله حجا فلا، فالقران لا يفسخ الي حج، ولكن يفسخ الي عمرة؛ لانه ارفق بالمءمن. ولانها هي التي امر بها النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه فاذا احرم بهما جميعا من الميقات ثم اراد ان يجعله حجا مفردا فليس له ذلك، ولكن له ان يجعل ذلك عمرة مفردة، وهو الافضل له، فيطوف ويسعي ويقصر ويحل ثم يلبي بعد ذلك فيكون متمتعا1.
# مخالفات يوم التروية2
# طواف الحاج طواف الوداع عند خروجه من مكة الي مني يوم التروية.
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"ولا حاجة الي دخوله الي المسجد الحرام للطواف؛ لان الخارج الي مني يوم التروية ليس عليه وداع"3. PageV01P119
# اعتقاد ان من كان في مني قبل يوم التروية انه يدخل مكة فيحرم منها:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"الجالس في مني يشرع له ان يحرم من مني والحمد لله، ولا حاجة الي الدخول الي مكة، بل يلبي من مكانه بالحج اذا جاء وقته"1.
# صيام يوم عرفة لمن كان واقفا بعرفة: قال سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي في معرض حديثه عن فعل النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة: "وكان مفطرا ذلك اليوم فعلم بذلك ان المشروع للحجاج ان يفعلوا كفعله صلي الله عليه وسلم في عرفات وان يشتغلوا بذكر الله والدعاء والتلبية الي غروب الشمس وان يرفعوا ايديهم بالدعاء وان يكونوا مفطرين لا صاءمين2.
# الانصراف من عرفة قبل غروب الشمس:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"علي من انصرف من عرفة قبل الغروب فدية عند اكثر اهل العلم، الا ان يعود اليها ليلا فتسقط عنه الفدية، وهي دم يوزع لمساكين الحرم3. PageV01P120
# وقوف بعض الحجاج في بطن عرنة ظنا منهم انها عرفة:
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي:"فان بين كل مشعرين حدا ليس منهما، فان بين عرفة ومزدلفة بطن عرنة، وبين مزدلفة ومني بطن محسر -قال النبي صلي الله عليه وسلم-:"عرفة كلها موقف، وارفعوا عن بطن عرنة، ومزدلفة كلها موقف وارفعوا عن بطن محسر) "1.
# اعتقاد ان من غربت عليه شمس يوم التاسع ولم يقف بعرفة فقد فاته الوقوف:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"يمتد زمن الوقوف بعرفة من طلوع فجر اليوم التاسع الي طلوع فجر يوم النحر فاذا لم يتمكن الحاج من الوقوف في نهار اليوم التاسع فوقف في الليل بعد الانصراف كفاه ذلك حتي لو لم يقف بعرفة الا اخر الليل قبيل الصبح ويكفيه ولو بضع دقاءق، وكذا لو مر من عرفات وهو ساءر علي سيارته اجزاه ذلك، ولكن الافضل له ان يحضر في الوقت الذي يقف فيه الناس ويشاركهم في الدعاء عشية عرفة، ويظهر منه الخشوع وحضور القلب. ويرجو مثل ما يرجون من نزول الرحمة وحصول المغفرة، فان فاته النهار فوقف بالليل فالافضل له ان يبكر بالوقوف مهما استطاع، فينزل بعرفة ولو قليلا ويمد يديه الي ربه، ويتضرع اليه في السءال، ثم يذهب معهم الي PageV01P121
# مزدلفة، ويمكث بها الي اخر الليل حتي يتم حجه"1.
# استقبال الجبل عند الدعاء دون القبلة: فبعض الحجاج عند الدعاء يستقبلون جبل الرحمة دون القبلة، والسنة استقبال القبلة.
# استخدام الغلظة والشدة في التعامل مع المسلمين عند الافاضة من عرفات الي مزدلفة والسنة ان يفيض وعليه السكينة.
# ومن الاخطاء العظيمة المتعلقة بيوم عرفة ان بعض الحجاج ينزلون خارج حدود عرفة ويبقون في منازلهم حتي تغرب الشمس ثم ينصرفون منها الي مزدلفة من غير ان يقفوا بعرفة2.
# وهذا خطا عظيم يفوت به الحج فان الوقوف بعرفة ركن لا يصح الحج الا به فمن لم يقف بعرفة في وقت الوقوف فلا حج له لقول النبي رضي الله عنه:"الحج عرفة من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك".
# وسبب هذا الخطا الفادح ان الناس يغتر بعضهم ببعض لان بعضهم ينزل قبل ان يصلها ولا يتفقد علاماتها فيفوت علي نفسه الحج ويغر غيره3. PageV01P122
# ومن ذلك ايضا: ان بعض الحجاج ينصرفون من عرفة قبل غروب الشمس وهذا خلاف سنة النبي صلي الله عليه وسلم حيث وقف الي ان غبت الشمس وغاب قرصها ولان الانصراف من عرفة قبل الغروب عمل اهل الجاهلية1.
# وقال سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"ولا يجوز الانصراف -من عرفة- قبل الغروب لان النبي صلي الله عليه وسلم وقف حتي غربت الشمس وقال:"خذوا عني مناسككم" 2.
# ومن ذلك ايضا: ان بعض الحجاج يستقبلون الجبل -جبل عرفة- عند الدعاء ولو كانت القبلة خلف ظهورهم او علي ايمانهم او شماءلهم. وهذا خلاف السنة استقبال القبلة كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم3.
# يعتقد بعض الحجاج انه لابد في الوقوف بعرفة من رءية جبل الرحمة او الذهاب اليه والصعود عليه فيكلفون انفسهم عنتا ومشقة شديدة ويتعرضون لاخطار عظيمة من اجل الحصول علي ذلك، وهذا كله غير مطلوب منهم: وانما المطلوب حصولهم في عرفة في اي مكان منها لقوله صلي الله عليه وسلم:"وعرفة كلها موقف ورفعوا عن بطن عرنة" سواء راوا الجبل PageV01P123
# او لم يروه.
# ومن الاخطاء ايضا ما استفاض علي السنة العوام ان وقفة عرفة يوم الجمعة تعدل ثنتين وسبعين حجة1.
# فيقال اما كون عرفة يوم الجمعة فلا شك في فضله فيوم الجمعة فيه فضاءل تميزه عن غيره كما قال صلي الله عليه وسلم:" افضل الايام عند الله يوم الجمعة" 2وقال: صلي الله عليه وسلم عن يوم الجمعة:"خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه ادخل الجنة وفيه اخرج منها ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة "3اما اعتقاد كون عرفة يوافق الجمعة فانه يعدل ثنتين وسبعين حجة، فان الحديث الوارد في ذلك ضعيف جدا بل عده بعضهم موضوعا قال ابن القيم رحمه الله:"فاذا وافق يوم عرفة كان له زيادة مزية واختصاص وفضل ليس لغيره"ثم قال رحمه الله تعالي:"واما ما استفاض علي السنة العوام بانها تعدل ثنتين وسبعين حجة فباطل لا اصل له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من الصحابة والتابعين والله اعلم"4. PageV01P124
# ولفظ الحديث الوارد في هذا هو:"افضل الايام يوم عرفة اذا وافق يوم الجمعة وهو افضل من سبعين حجة في غير جمعة) 1 الاسراع وقت الدفع من عرفة الي مزدلفة، فيلاحظ علي كثير من الناس الاسراع بشدة بسياراتهم وازعاج الناس بمنبهات الصوت والتدافع علي ان يكون كل منهم قبل صاحبه في اول الطريق فيحصل من اثار ذلك ما الله به عليم من الشتاءم والدعاء علي بعضهم والحوادث وكل هذا يتنافي مع اخلاق المسلم فكيف اذا كان في هذا الموسم العظيم قال ابن القيم رحمه الله تعالي في وصف افاضة النبي صلي الله عليه وسلم من عرفات الي مني:"ثم جعل يسير العنق وهو ضرب من السير ليس بالسريع ولا البطء فاذا وجد فجوة وهو المتسمع نص سيره -اي رفعه فوق ذلك-"2وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي:"ولا يزاحم الناس بل ان وجد خلوة اسرع"3. PageV01P125
# فبعضهم لا ينصرف الا بعد الغروب بساعة وبعضهم في وسط الليل والادهي والامر ان بعضهم ينام فيها كل ذلك بزعم ان التاخر في عرفة افضل من الانصراف بعد الغروب، وهذا جهل ومخالفة للسنة والا فخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وقد كان ينصرف بعد مغيب قرص الشمس.
# مخالفات وتنبيهات في المبيت بمزدلفة1
# تاخير صلاتي المغرب والعشاء الي ما بعد منتصف الليل:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"الصلاة تصح في كل مكان الا ما استثناه الشارع كما قال صلي الله عليه وسلم:"جعلت لي الارض مسجدا وطهورا"، ولكن المشروع للحاج ان يصلي المغرب والعشاء جمعا في مزدلفة حيث امكنه ذلك قبل نصف الليل، فان لم يتيسر له ذلك لزحام او غيره صلاها باي مكان كان، ولم يجز له تاخيرهما الي ما بعد نصف الليل لقوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} اي مفروضا في الاوقات، ولقول النبي صلي الله عليه وسلم:" وقت العشاء الي نصف الليل " رواه مسلم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما والله اعلم2. PageV01P126
# اعتقاد البعض انه اذا صلي المغرب والعشاء جمعا فقد ادي الواجب من المبيت:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"المبيت بمزدلفة من واجبات الحج، اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم فقد بات بها صلي الله عليه وسلم وصلي الفجر بها واقام حتي اسفر جدا وقال:"خذوا عني مناسككم"، ولا يعتبر الحاج قد ادي هذا الواجب اذا صلي المغرب والعشاء فيها جمعا، ثم انصرف، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرخص الا للضعفة اخر الليل1.
# نزول البعض في نمرة ظنا منهم انها مزدلفة:
# يقول الشيخ محمد العثيمين حفظه الله تعالي:"الذين نزلوا بنمرة يظنونها مزدلفة، عليهم فدية، لانهم مفرطون، حيث لم يسالوا، وحجهم صحيح"2.
# التكلف وتحمل المشقة من اجل الوصول الي المشعر:
# يقول فضيلة الشيخ محمد العثيمين حفظه الله تعالي:"والذي يظهر من قول النبي صلي الله عليه وسلم:"وقفت هاهنا وجمع كلها موقف" انه لا ينبغي للانسان ان يتكلف ويحمل مشقة من اجل الوصول الي المشعر. بل يقف في مكانه الذي هو فيه اذا صلي الفجر، فيدعو الله عز وجل ثم يدفع الي مني3. PageV01P127
# بعض المطوفين قد يلزم من معه من الحجاج بالانصراف قبل منتصف الليل:
# يقول فضيلة الشيخ محمد العثيمين حفظه الله تعالي:"المبيت بمزدلفة من واجبات الحج، وليس من اركانه، واذا تركه الانسان مكرها فانه لا شء عليه، ولكن يجب علي الانسان اذا اكرهه المطوف ان يمتنع ولو امتنع اهل الحافلة كلهم ما تمكن المطوف من السير بدونهم، ولكن اذا سارت الحافلة فان كان الانسان يمكنه ان يبقي بدون ضرر فليبق وان سارت الحافلة، وان كان لا يمكنه الا بضرر فانه يسقط الوجوب عنه حينءذ ولا شء عليه1.
# عدم تحري بعض الحجاج لحدود مزدلفة فيبيتون خارجها:
# يقول فضيلة الشيخ محمد العثيمين حفظه الله تعالي:" وفي مزدلفة فان كثيرا من الناس مع التعب من الانصراف من عرفة ينزلون قبل ان يصلوا الي مزدلفة وهءلاء ان لم يقوموا من مكانهم هذا الا بعد طلوع الفجر بعد صلاة الفجر فانه يكون قد فاتهم الوقوف في مزدلفة فيلزمهم فدية تذبح ويوزعونها علي الفقراء، لانهم تركوا واجبا، وترك الواجب عند اهل العلم موجب للفدية2. PageV01P128
# التقاط حصي الجمار فور الوصول الي مزدلفة وقبل الصلاة:
# وقال سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"وما يفعله بعض العامة من لقط حصي الجمار من حين وصولهم الي مزدلفة قبل الصلاة واعتقاد كثير منهم ان ذلك مشروع فهو غلط لا اصل له"1.
# ما يفعله بعض الحجاج من التقاط جميع حصي الجمار وعددها سبعون من مزدلفة:
# قال في الحاشية: ولم ينقل انه التقط سبعين منها كما يفعله كثير من العوام اليوم2.
# اعتقاد بعض الحجاج ان حصي الجمار لابد ان يكون من مزدلفة:
# قال سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"والنبي صلي الله عليه وسلم لم يامر ان يلتقط له الحصي الا بعد انصرافه من المشعر الي مني، ومن اي موضع لقط الحصي اجزاه ذلك، ولا يتعين لقطه من مزدلفة، بل يجوز لقطه من مني3. PageV01P129
# المبيت بها- بحجة التخلص من الزحام او ابتغاء الاستقرار في مني والواجب هو المبيت بمزدلفة1.
# الصلاة الي غير القبلة: فكثير من الحجاج لا يتحرون جهة القبلة فيصلون الي اي جهة لذلك تجد ان كثيرا من الحجاج يصلون الي عدة جهات مع انهم في مكان واحد، بل ربما نجد انهم يصلون الي جميع الجهات الاربع، فالواجب علي هءلاء السءال عن جهة القبلة، ولا يخلوا ذلك المكان في تلك الليلة من العلماء وطلاب العلم والصالحين.
# ومما يتعلق بمزدلفة: ما يحصل من بعض الحجاج فمنهم من لا يتاكد من حدود مزدلفة ويبيت خارجها وبعهضم يخرج منها قبل منتصف الليل ولا يبيت فيها2. ومن لم يبت بمزدلفة من غير عذر فقد ترك واجبا من واجبات الحج يلزمه به دم جبران مع التوبة والاستغفار3. PageV01P130
# مخالفات وتنبيهات في رمي الجمرات1
# رمي الجمرة قبل نصف ليلة العيد:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"رمي الجمرة قبل نصف الليل لا يجوز، فان اول وقت لرمي الجمرة بعد نصف ليلة النحر عند جمع من اهل العلم، فلا يجوز رميها قبل ذلك2.
# الرمي بحجر قد رمي به3:
# الاستدلال بجواز الرمي في الليل بحديث ابن عباس "رميت بعد ما امسيت":
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"واما حديث ابن عباس المذكور فليس دليلا علي الرمي بالليل، لان الساءل سال النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر فقوله:" بعد ما امسيت" اي بعد الزوال" 4.
# وقال سماحته بعد ان ذكر حديث "رميت بعد ما امسيت" اي انه رمي في اخر النهار وهذا مجزء عند الجميع اذا رمي اخر النهار يوم العيد بعد الظهر او بعد العصر فلا باس، وليس معناه انه رمي في الليل، لانه سال PageV01P131
# النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يجء الليل1.
# الرمي قبل الزوال ايام التشريق:
# يقول فضيلة الشيخ محمد العثيمين حفظه الله تعالي:"واما بالنسبة لرمي الجمار في ايام التشريق، وهي اليوم الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر فان ابتداء الرمي يكون من زوال الشمس عند دخول وقت الظهر ويستمر الي الليل، واذا كان هناك مشقة من زحام او غيره فلا باس ان يرمي في الليل، ولا يحل الرمي في اليوم الحادي عشر والثاني عشر الا بعد الزوال، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرم الا بعد الزوال، وقال للناس:"خذوا عني مناسككم " وكون الرسول صلي الله عليه وسلم يءخر الرمي فيرمي في شدة الحر ويدع او النهار مع انه ابرد وايسر دليل علي انه لا يحل الرمي قبل هذا الوقت، ويدل لذلك ايضا ان الرسول صلي الله عليه وسلم كان يرمي من حين ان تزول الشمس قبل ان يصلي الظهر، وهذا دليل علي انه لا يحل ان يرمي قبل الزوال والا لكان الرمي قبل الزوال افضل لاجل ان يصلي صلاة الظهر في اول وقتها لان الصلاة في اول وقتها افضل، والحاصل ان الادلة قد دلت علي ان الرمي في اليوم الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر لا يجوز قبل الزوال. والله الموفق2 PageV01P132
# التزاحم والتدافع والتقاتل الشديد عند رمي الجمرات: وهذا يءدي الي استعمال العنف والشدة والغلظة في التعامل مع الحجاج وعدم مبالاة بعضهم ببعض. بل قد يءدي الي الهلاك والحاق الضرر بالاخرين. والمشروع الرفق، وتحري الرمي من دون ايذاء احد حسب الطاقة.
# رمي الجمرات دفعة واحدة:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"الواجب ان ترمي الجمرات السبع: واحدة بعد واحدة فاذا رماها الحاج رمية واحدة لم تجزء الا عن حصاة واحدة1.
# الاعتقاد بان الواجب رمي الشاخص او العمود:
# يقول فضيلة الشيخ صالح الفوزان حفظه الله تعالي:"اما رمي الشاخص او العمود فهو غير مشروع والعمود انما جعل علامة علي الرمي فقط، وليس هو المقصود بالرمي2.
# عدم الترتيب في رمي الجمرات الثلاث:
# والواجب ان يبدا بالصغري، ثم الوسطي، ثم الكبري.
# تحرج من دفع مع نساءه ليلة العيد من الرمي بعد منتصف الليل: PageV01P133
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"ومن دفع مع الضعفة والنساء من المحارم والساءقين وغيرهم، فحكمه حكمهم، يجزءه ان يرمي في اخر الليل مع النساء1.
# الاعتقاد بان الجمرة لابد ان تستقر في الحوض بعد او وقعت فيه:
# يقول فضيلة الشيخ صالح الفوزان حفظه الله تعالي:"واما موضع الرمي فهو الحوض فيشترط ان تسقط الحصاة في حوض الجمرة سواء استقرت فيه بعد ذلك او تدحرجت وسقطت2.
# بعضهم يرمي ولا يبالي وقعت حصاته في الحوض او لا. وقد يكون بعيدا:
# يقول فضيلة الشيخ محمد العثيمين حفظه الله تعالي: احرص ان تدنو من الحوض حتي يكون عندك يقين او غلبة ظن ان الحصي وقع في الحوض، فاذا تيقنت او غلب علي ظنك انه وقع في الحوض فان هذا كاف، ولو طاشت بعض الحصيات ولم تقع في الحوض فلا حرج عليك ان تاخذ من تحت قدمك احجارا وترمي بقية الحصيات3. PageV01P134
# الرمي بحجارة صغيرة جدا او كبيرة: والمشروع ان تكون الحصيات التي يرمي بها مثل حصي الخذف تشبه بعر الغنم المتوسط فوق الحمص ودون البندق، ثم ان الحجارة الكبيرة قد تقع علي الناس فتءذيهم.
# وضعها في الحوض من غير رمي:
# لان هذا خلاف الوارد ولا يسمي رميا ولا في معني الرمي1.
# عدم التكبير مع الرمي:
# وهذا خلاف السنة، فالسنة ان يكبر مع كل حصاة.
# الرمي بغير الحصي كالاحذية او الاخشاب:
# التحرج من الرمي بالحصي الذي حول الجمار:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"يجوز له ذلك، لان الاصل انه لم يحصل به الرمي، اما الذي في الحوض فلا يرمي بشء منه"2.
# رمي الجمرة الصغري والوسطي يوم العيد:
# والواجب هو رمي جمرة العقبة فقط يوم العيد.
# بعضهم يرمي اكثر من سبع حصيات عن كل جمرة: PageV01P135
# اعتقاد بعض الحجاج ان الرمي لا يكون الا في اول الوقت:
# وينتج عن ذلك الزحام الشديد في اول الوقت وما يترتب علي ذلك من التدافع والتقاتل مما يءدي احيانا الي الموت والهلاك.
# الشك بان بعض الحصي لم يسقط في الحوض:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"من شك فعليه التكميل ياخذ من الحصي الذي عنده في مني من الارض، ويكمل بها"1الاستمرار بالتلبية بعد رمي جمرة العقبة من يوم العيد: لحديث الفضل بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة. وعلي هذا اذا شرع الحاج في الرمي قطع التلبية2. PageV01P136
# مخالفات وتنبيهات في التوكيل "في الحج والرمي وغيرهما
# استنابة القادر علي الحج:
# اجابت اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء علي سءال وجه اليها عن حكم من اراد ان يحج عن نفسه وهو صحيح الجسم فاجابت: لا تجوز استنابة القادر علي الحج في حج واجب عليه باجماع العلماء، قال ابن قدامة رحمه الله في المغني: "لا يجوز ان يستنيب في الحج من يقدر علي الحج بنفسه اجماعا"، كما لا تجوز استنابته في حج نافلة علي القول الصحيح؛ لان الحج عبادة والاصل في العبادات التوقيف، ولم يرد في الشرع فيما نعلم ما يدل علي ذلك، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:"من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" وفي لفظ "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد"1.
# من حج عن غيره ولم ينشء سفره من مسقط راسه:
# تلقت اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء السءال التالي، واجابت عليه:
# س: رجل حج هذا العام عن والده المتوفي ولم ينشء سفر الحج من PageV01P137
# مسقط راس والده، ويسال عن صحة ذلك الحج؟.
# الجواب: يظهر من سءال الساءل انه متبرع بالحج عن والده فاذا كان كذلك فلا يظهر باس في صحة حجة عنه، وان لم ينشء سفر الحج من مسقط راس والده1.
# توكيل غير الحاج في الرمي:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"لا يجوز ان يتولي الرمي الا من كان حاجا، اما الشخص الذي لم يحج فليس له ان يتوكل عن غيره في الرمي ولا يجزء رميه عن غيره2.
# التوكيل في الرمي، ثم يطوف للوداع، ويسافر قبل اتمام الرمي:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"لا يجوز لاحد ان يستنيب ويسافر قبل اتمام الرمي، بل يجب عليه ان ينتظر فان كان قادرا رمي بنفسه وان كان عاجزا انتظر ووكل من ينوب عنه، ولا يسافر الانسان حتي ينتهي وكيله من رمي الجمار، ثم يودع البيت هذا الموكل، وبعد ذلك له السفر3. PageV01P138
# توكيل القادر علي الرمي غيره ليرمي عنه:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"اما اذا كان صحيحا فليس له التوكيل، بل يجب عليه ان يرمي بنفسه، لانه لما احرم بالحج وجب عليه اكماله كما قال تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} ، وهكذا العمرة كما في الاية الكريمة اذا شرع فيها وجب عليه الاتمام والاكمال، وليس له ان يوكل في بعض اعمال الحج علي الصحيح مادام قادرا علي فعلها"1.
# توكيل غير المكلف في الرمي بان يوكل صغيرا ليرمي عنه.
# عدم رمي الوكيل عن نفسه اولا ثم عن موكله ان كان حجه فرضا:
# فاذا كان الوكيل مفترضا فيجب ان يبدا بنفسه ثم يرمي عن غيره، اما اذا كان متنفلا فلا يضره سواء بدا بنفسه او بغيره، لكن اذا بدا بنفسه فهو الافضل2.
# جواز التوكيل للعاجز:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"يجوز الاستنابة في رمي الجمار للعاجز عن مباشرة الرمي، وذلك لمرض او كبر سن او PageV01P139
# صغر، وكذا لمن يخشي علي غيره كالحامل وذات الطفل التي لا تجد من يحفظ طفلها حتي ترجع، لما عليهما من الخطر والضرر في مزاحمة الناس وقت الرمي1.
# التوكيل في الطواف:
# اجابت اللجنة الداءمة علي سءال عن حكم التوكيل في طواف الوداع بما يلي:
# لا يصح التوكيل في طواف الوداع ولا في طواف اخر بالبيت، ومن وكل في طواف الوداع ولم يطفه بنفسه اثم، ووجب عليه دم لتركه طواف الوداع يذبح بالحرم، وليس للموكل ان ينفر حتي يرمي وكيله، ويطوف بنفسه طواف الوداع بعد الانتهاء من الرمي2.
# توكيل المراة القوية النشيطة غيرها ليرمي عنها:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"لا باس بالتوكيل عن المريض والمراة العاجزة كالحبلي والثقيلة والضعيفة التي لا تستطيع رمي الجمار، فلا باس بالتوكيل عنهم، اما القوية النشيطة، فانها ترمي بنفسها، ومن عجز عنه نهارا بعد الزوال رمي في الليل، ومن عجز يوم العيد رمي ليلة احدي عشرة عن يوم العيد، ومن عجز يوم الحادي PageV01P140
# عشر، رمي ليلة اثنتي عشرة عن يوم الحادي عشر، ومن عجز في اليوم الثاني عشر او فاته الرمي بعد الزوال رمي في الليلة الثالثة عشرة عن يوم الثاني عشر وينتهي الرمي بطلوع الفجر. اما في النهار فلا يرمي الا بعد الزوال في ايام التشريق1.
# عشر، رمي ليلة اثنتي عشرة عن يوم الحادي عشر، ومن عجز في اليوم الثاني عشر او فاته الرمي بعد الزوال رمي في الليلة الثالثة عشرة عن يوم الثاني عشر وينتهي الرمي بطلوع الفجر. اما في النهار فلا يرمي الا بعد الزوال في ايام التشريق1.
# كيفية رمي الوكيل
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"يرمي الناءب الجمار كلها عن نفسه، ثم عن مستنيبه، اما رمي جمرة العقبة يوم النحر، فالامر فيه واضح، وهو ان يحضر الناءب بالحصيات التي يريد الرمي بها عن نفسه وعن غيره، فيرمي اولا بسبع عن نفسه، ثم يرمي سبعا عن منيبه، وهو في موقفه، واحدة بعد واحدة، يرفع يده ويكبر مع كل حصاة، ولا حاجة الي ان يرجع الي منزله لياتي بحصيات المنوب عنه، كما قد يفتي بذلك بعض الجهال، واما الرمي في ايام التشريق فللناءب فيه حالان.
# احدهما: ان يرمي الجمار الثلاث عن نفسه اولا، ثم يرميها عن مستنيبه وهذه الصفة قد نص عليها اهل العلم ولا اعلم فيها مخالفا.
# والحال الثاني:ان يرمي الجمرة الاولي عن نفسه ثم عن مستنيبه، ثم ينتقل الي الوسطي فيرميها عن نفسه ثم عن مستنيبه، ثم الي الثالثة فيرميها PageV01P141
# كذلك، وهذه الصفة قد منع منها بعض اهل العلم، واختار جمع من العلماء جوازها لعدم الدليل علي المنع، ولانها ايسر واسهل علي الناءب في هذا المقام الشديد الخطير، وقد قال تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة185] وقال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج78] ، وكان صلي الله عليه وسلم يقول لرسله اذا بعثهم:"يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا".
# قالت عاءشة رضي الله عنها:"ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما ابعد الناس عن الاثم".
# ومعلوم ان هذا المقام يحتمل الامرين، وهما رميه عن نفسه لجميع الجمار اولا ثم عن مستنيبه، والامر الثاني رميه كل جمرة عن نفسه ثم عن مستنيبه ولا ريب ان الثاني ايسر واسهل، وابعد عن الخطر، فيكون اقرب الي الشريعة التي جاءت بالتيسير ونفي الحرج1.
# ما يعتقده بعض الحجاج انهم برميهم الجمار يرمون الشياطين. ولهذا يطلقون اسم الشياطين علي الجمار فيقولون: رمينا الشيطان الكبير او الصغير او رمينا ابا الشياطين يعنون به الجمرة الكبري جمرة العقبة ونحو ذلك من العبارات التي لا تليق بهذه المشاعر2. PageV01P142
# ومن ذلك ايضا: رميهم الجمار بحصي كبيرة وبالحذاء "النعل" والخفاف "الجزمات" والاخشاب، وهذا خطا كبير مخالف لما شرعه النبي صلي الله عليه وسلم لامته بفعله وامره حيث رمي بمثل حصي الخزف وامر امته ان يرموا بمثله وحذرهم من الغلو في الدين وسبب هذا الخطا الكبير ما سبق من اعتقادهم انهم يرمون شياطين1.
# ومن ذلك ايضا: تقدم بعض الحجاج الي جمرات بعنف وشدة لا يخشعون لله تعالي ولا يرحمون عباد الله، فيحصل بفعلهم هذا من الاذية للمسلمين والاضرار بهم والمشاتمة والمضاربة ما يقلب هذه العبادة وهذا المشعر الي مشهد مشاتمة ومقاتلة ويخرجها عما شرعت من اجله وعما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم، ففي المسند عن قدامة بن عبد الله بن عمار قال:"رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر يرمي جمرة علي ناقة صهباء لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك". رواه الترمذي وقال: حسن صحيح2.
# ومن الاخطاء ايضا:ترك كثير من الحجاج الوقوف للدعاء بعد رمي الجمرة الاولي والثانية في ايام التشريق. وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقف بعد رميها مستقبل القبلة رافعا يديه يدعو دعاء طويلا، وسبب ترك PageV01P143
# الناس لهذا الوقوف الجهل بالسنة او محبة كثير من الناس للعجلة والتخلص من العبادة1.
# ومن المخالفات المتعلقة بالجمار ايضا: رميهم الحصي جميعا بكف واحدة. وهذا خطا، وقد قال اهل العلم انه اذا رمي بكف واحدة اكثر من حصاة لم يحتسب له سوي حصاة واحدة.
# فالواجب ان يرمي الحصي واحدة فواحدة كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم2.
# ومن المخالفات ايضا: تهاونهم برمي الجمار بانفسهم فتراهم يوكلون من يرمي عنهم مع قدرتهم ليسقطوا عن انفسهم معاناة الزحام ومشقة العمل. وهذا مخالف لما امر الله تعالي به من اتمام الحج حيث يقول سبحانه: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة:196] .
# فالواجب علي القادر علي الرمي ان يباشره بنفسه ويصبر علي المشقة والتعب فان الحج نوع من الجهاد لابد فيه من الكلفة والمشقة فليتق الحاج ربه وليتم نسكه كما امره الله تعالي به ما استطاع الي ذلك سبيلا3.
# سءل سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي عن حكم التوكيل في الرمي عن المريض والمراة والصبي؟. PageV01P144
# فاجاب رحمه الله تعالي بقوله:"لا باس بالتوكيل عن المريض والمراة العاجزة كالحبلي والثقيلة والضعيفة التي لا تستطيع رمي الجمار فلا باس بالتوكيل عنهم اما القوية النشيطة فانها ترمي بنفسها ومن عجز عنه نهارا بعد الزوال رمي في الليل. الخ الجواب"1ومن ذلك ايضا: ان من الحجاج من يرمي في غير وقت الرمي بان يرمي جمرة العقبة قبل منتصف الليل في ليلة العيد2.
# ومن ذلك ايضا: ان بعضهم يرمي الجمرات الثلاث في ايام التشريق قبل زوال الشمس. وهذا الرمي لا يجزء لانه غير في وقته المحدود له فهو كما لو صلي قبل دخول وقت الصلاة المحدد لها3.
# والثابت عنه صلي الله عليه وسلم انه رمي في ايام التشريق بعد الزوال.
# ومن ذلك: ان بعضهم يرمي في غير محل الرمي وهو حوض الجمرة وذلك بان يرمي الحصي من بعد فلا تقع في الحوض او يضرب بها العمود فتطير ولا تقع في الحوض. وهذا رمي لا يجزء لانه لم يقع في الحوض والسبب في ذلك الجهل او العجلة او عدم المبالاة4. PageV01P145
# ومن ذلك ايضا: من يقدم رمي الايام الاخيرة مع رمي اليوم الاول من ايام التشريق ثم يسافر قبل تمام الحج1.
# ومن المخالفات ايضا: ان بعض الحجاج اذا رمي لليوم الاول يوكل من يرمي عنه البقية ويسافر الي وطنه. وهذا تلاعب باعمال الحج وغرور من الشيطان فهذا الانسان تحمل المشاق وبذل الاموال لاداء الحج فلما بقي عليه القليل من اعماله تلاعب به الشيطان فاخل به وترك عدة واجبات من واجبات الحج وهي:
### | 1- 
# رمي الجمرات الباقية.
### | 2- 
# وترك المبيت بمني ليالي ايام التشريق.
### | 3- 
# وطوافه للوداع في غير وقته لان وقته بعد نهاية ايام الحج واعماله.
# فهذا لو لم يحج اصلا وسلم من التعب واضاعة المال لكان احسن لان الله تعالي يقول: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة:196] ومعني اتمام الحج والعمرة اجمال اعمالهما لمن احرم بهما علي الوجه المشروع وان يكون القصد خالصا لوجه الله تعالي2.
# ومن الخطا ايضا: ما يقوم به بعض الحجاج من غسل حصي PageV01P146
# الجمار1.
# قال سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"ولا يستحب غسل الحصي بل يرمي به من غير غسل لان ذلك لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه."2.
# يخطء بعض الحجاج عند الوصول الي مني فيرجم سبع حصيات الجمرة "الصغري" او "الوسطي" بدل العقبة. وبناء عليه فمن لم يرجم العقبة يوم النحر عليه الاعادة وان رجم الصغري او الوسطي3.
# يخطء بعض الحجاج في ترتيب الجمار ايام التشريق فيرمي الكبري ثم الوسطي ثم الصغري او يبدا بالوسطي. والسنة الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه رمي الصغري ثم الوسطي ثم الكبري4.
# اعتقاد بعض الحجاج انه لابد من اخذ الحصا من مزدلفة، فيتعبون انفسهم بلقطها في الليل واستصحابها بها في ايام مني حتي ان الواحد منهم اذا اضاع منه حصاة حزن حزنا كبيرا وطلب من رفقته ان يتبرعوا له مما معهم من حصا مزدلفة5 PageV01P147
# وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي:"وله ان ياخذ الحصي من حيث شاء"1.
# مخالفات وتنبيهات في الهدي والذبح2
# التصدق بقيمة الهدي دون ذبحه:
# قرر مجلس هيءة كبار العلماء وبالاجماع انه لا يجوز ان يستعاض عن ذبح هدي التمتع والقران بالتصدق بقيمته لدلالة الكتاب والسنة والاجماع علي منع ذلك مع ان المقصود الاول من ذبح الهدي هو التقرب الي الله تعالي باراقة الدماء، كما قال تعالي: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم} 3.
# العدول عن الاهداء وهو قادر الي الصيام: يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"اما ان يغير نظام الهدي بان يصوم وهو قادر او يشتري هديا في بلاده للفقراء، او يوزع قيمته، فهذا تشريع جديد لا يجوز للمسلم ان يفعله4. PageV01P148
# ترك الذباءح دون الاستفادة منها: يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"فكل مسلم يعتني بهديه حتي يوزعه علي المساكين، او ياكله او يهديه الي بعض اخوانه واما ان يدعه في اماكن لا يستفاد منه فلا يجزءه ذلك، وهكذا في المذبح يجب علي صاحب الهدي ان يعتني بهذا المقام وان يحرص كل الحرص علي توزيعه اذا امكن1.
# ذبح الهدي خارج الحرم: يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"هدي التمتع والقران لا يجوز ذبحه الا في الحرم فاذا ذبحه في غير الحرم كعرفات وجدة وغيرهما فانه لا يجزءه، ولو وزع لحمه في الحرم. وعليه هدي اخر يذبحه في الحرم، سواء كان جاهلا او عالما، لان النبي صلي الله عليه وسلم نحر هديه في الحرم وقال:"خذوا عني مناسككم"2.
# ذبح الهدي قبل يوم العيد: يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:" من ذبح قبل يوم العيد دم التمتع، فانه لا يجزءه لان الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه لم يذبحوا الا في ايام النحر فالحاصل ان هذه عبادة اداها قبل الوقت فلا تجزء فعليه PageV01P149
# ان يعيد هذا الذبح ان قدر وان عجز صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله، فتكون عشرة ايام بدلا من الذبح1.
# عدم احسان الذبح واراحة الذبيحة: ومن ذلك ايضا: ان بعض الحجاج لا يتحري السن المجزءة في الهدي، فالمهم عنده ان ينحر بغض النظر عن سن ما يذبح وبعض من يبيع الهدي لا يتقي الله فيغش عباد الله في هذا الموسم العظيم وذلك لانه يبيع ما لا يجزي من بهيمة الانعام وهو عالم بذلك لكن يستغل جهل كثير من الحجاج لهذه الامور2.
# وجاء في فتاوي اللجنة الداءمة ما نصه:"دلت الادلة الشرعية علي انه يجزء من الضان ما تم له ستة اشهر ومن المعز ما تم له سنة ومن البقر ما تم له سنتان ومن الابل ما تم له خمس سنين وما كان دون ذلك فلا يجزء هديا ولا اضحية "3. ومما يتعلق بالمخالفات في الهدي والاضاحي: ان بعض الناس لا يتورع في البحث عن عيوب هديه او اضحيته. فتراه يشتري اول ما PageV01P150
# يقابله اذا كان رخيص الثمن بغية التخلص من المسءولية والراحة من المشقة.
# جاء في فتاوي اللجنة الداءمة ما نصه:" يشترط في الهدي ما يشترط في الاضحية فلا تجزء العوراء البين عورها ولا المريضة البين مرضها ولا العرجاء البين عرجها ولا الهزيلة التي لا تنقي وادني سن في الشاة ستة شهور، وفي المعز سنة وفي البقر سنتان وفي الابل خمس سنين فما كان اقل من ذلك لا يجزء هديا ولا اضحية1.
# ومن المخالفات المتعلقة بالهدي والاضاحي: ما يقع من بعض الناس من حد السكين والبهيمة تنظر اليه. فلا ينبغي هذا لان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان تحد الشفار وان تواري عن البهاءم2.
# وراي رجلا اضجع شاة وهو يحد شفرته فقال النبي صلي الله عليه وسلم:"لقد اردت ان تميتها موتتان هلا حددتها قبل ان تضجعها" 3. ولان حد الشفرة وهي تنظر يوجب ازعاجها وذعرها وهو ينافي الرحمة المطلوبة4.
# ومن المخالفات المتعلقة بامر الذبح: ان يذكي البهيمة بالة كالة. PageV01P151
# فان في ذلك مخالفة لامر النبي صلي الله عليه وسلم باحداد الشفرة1 ولما فيه من تعذيب الحيوان، وقد حرم ذلك بعض اهل العلم2.
# ومن الخطا ايضا: ان يذكي البهيمة والاخري تنظر اليها، هكذا قال اهل العلم وذلك لانها تنزعج اذا رات اختها تذكي بنحر او ذبح فانها تشعر بذلك كما هو مشاهد فانك تري القطيع او الذود ينفر اذا نفرت منه واحدة وان لم ير السبب الذي نفرت منه3. وهذا قد يكون شاقا في الحج خاصة لكن ان استطاع ان يمنعها من النظر الي التي تذبح فليفعل.
# ومن الاخطاء التي يقع فيها الحجاج: انهم ينحرون هديهم في غير مكة ومني. قال صلي الله عليه وسلم:"قد نحرت هاهنا ومني كلها منحر، وكل فجاج مكة طريق ومنحر"4.
# ومن الاخطاء المتعلقة بالهدي: ان بعض الحجاج يذبح او ينحر هديه في اول ايام عشر ذي الحجة خشية الزحام.
# قال سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"من ذبح قبل PageV01P152
# العيد دم التمتع فانه لا يجزءه لان الرسول صلي اله عليه وسلم واصحابه لم يذبحوا الا في ايام النحر وقد قاموا وهم متمتعون في اليوم الرابع من ذي الحجة وبقيت الغنم والابل التي معهم موقوفة حتي جاء يوم النحر فلو كان ذبحها جاءزا قبل ذلك لبادر النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اليه في الايام الاربعة التي اقاموها قبل خروجهم الي عرفات لان الناس بحاجة الي اللحوم في ذلك الوقت فلما لم يذبح النبي صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه حتي جاء يوم النحر دل ذلك علي عدم الاجزاء وان الذي ذبح قبل يوم النحر قد خالف السنة واتي بشرع جديد فلا يجزء كمن صلي او صام قبل الوقت فلا يصح صوم رمضان قبل وقته ولا الصلاة قبل وقتها ونحو ذلك فالحاصل ان هذه عبادة اداها قبل الوقت فلا تجزء فعليه ان يعيد هذا الذبح ان قدر وان عجز صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله فتكون عشرة ايام بدلا من الذبح" انتهي جواب سماحة الشيخ رحمه الله تعالي.
# ومما يتهاون به بعض الحجاج اهمال التسمية عند ذبح او نحر الهدي.
# وهذا امر لا ينبغي فيه التساهل بل علي المسلم ان يحرص علي التسمية عند الذبح خاصة ان بعض العلماء يمنع من اكل لحم الذبيحة التي تركت عليها التسمية ولو نسيانا.
# ومن ذلك ايضا: ان بعض الحجاج يتصدق بقيمة الهدي ويعتقد
# PageV01P153
# ان ذلك يجزء عن ذبحه.
# سءل سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي عن الهدي الذي يهدي ولا يستفاد منه الا قليلا اليس من الافضل ان يصوم الحاج القادر علي الهدي وعند عودته يخرج قيمة الهدي لمساكين وطنه ثم يتم صيام باقي العشرة ايام فما رايكم اثابكم الله؟.
# فاجاب رحمه الله تعالي بقوله:"من المعلوم ان الشراءع تتلقي عن الله وعن رسوله لا عن اراء الناس والله سبحانه وتعالي شرع لنا في الحج اذا كان الحاج متمتعا او قارنا ان يهدي فاذا عجز عن الهدي صام عشرة ايام ثلاثة منها في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله وليس لنا ان نشرع شيءا من قبل انفسنا -الي ان قال: اما ان يغير نظام الهدي بان يصوم وهو قادر او يشتري هديا في بلاده للفقراء او يوزع قيمته فهذا تشريع جديد لا يجوز للمسلم ان يفعله لان المشرع هو الله سبحانه وتعالي وليس لاحد تشريع {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} فالواجب علي المسلمين ان يخضعوا لشرع الله وان ينفذوه واذا وقع خلل من الناس في تنفيذه وجب الاصلاح والعناية بذلك ... الخ جوابه رحمه الله تعالي"1بعض الحجاج لا يحسن التصرف عند ذبح الهدي فبعضهم منذ ان ينحر او يذبح هديه يعود ادراجه الي مكان اقامته في مني وقد يكون PageV01P154
# الهدي بعيدا عن متناول الفقراء فيفسد ذلك اللحم ويذهب هدرا، وللشيخ الشنقيطي رحمه الله تعالي كلام مسدد حول هذه القضية قال رحمه الله تعالي ما نصه1:
# "اعلم ان ما يفعله كثير من الحجاج الذين يزعمون التقرب بالهدي، يوم النحر من ذبح الغنم في اماكن متفرقة من مني لا يقدر الفقراء علي الوصول اليها، والتمكن منها، وتركها مذبوحة ليس بقربها فقير ينتفع بها، وتضيع تلك الغنم بكثرة وتنتفخ وينتشر نتن ريحها في اقطار مني، حتي يعم ارجاءها النتن كانه نتن الجيف ان كل ذلك لا يجوز وهو الي المعصية اقرب منه الي الطاعة، ولا يجوز لمن بسط الله يده اقرارهم علي ذلك، لانه فساد واذية لساءر الحجاج بالرواءح المنتنة، واضاعة للمال، وافساد له باسم التقرب الي الله، ودواء ذلك الداء المنتشر في مني كل سنة ان يعلم كل مهد وكل مضح: انه يلزمه ايصال لحم ما يتقرب به الي الفقراء، فعليه اذا ذبحها ان يءجر من يسلخها طرية حين ذبحها او يسلخها هو، ويحملها بنفسه او باجرة، حتي يوصلها الي المستحقين، لان الله يقول {فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير} ويقول {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} ولا يمكنه اطعام احد ممن امره الله باطعامهم الا بايصال ذلك اليهم، ولو اجتهد في ايصاله اليهم، لامكنه ذلك لانه قادر عليه PageV01P155
# وعلي من بسط الله يده، ان يعين الحجاج المتقربين بالدماء علي طريق الايصال الي الفقراء بالطرق الكفيلة بتيسير ذلك كتهيءة عدد ضخم من العاملين للايجار يوم النحر علي سلخ الهدايا والضحايا طرية، وحمل لحومها الي الفقراء في اماكنهم، وكتعدد مواضع الذبح في ارجاء مني، وفجاج مكة، ونحو ذلك من الطرق المعينة علي ايصال الحقوق لمستحقيها" انتهي بحروفه.
# مخالفات وتنبيهات في الحلق1
# تقصير او حلق بعض الراس:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"لا يجزء تقصير بعض الراس ولا حلق بعضه في اصح قولي العلماء بل الواجب حلق الراس كله او تقصيره كله2.
# البدء بالجهة اليسري عند الحلق او التقصير:
# والافضل ان يبدا بالشق الايمن في الحلق والتقصير.
# اعتقاد ان من السنة استقبال القبلة عند الحلق.
# ومما يتعلق بالحلق والتقصير: ان بعض الحجاج او المتعمرين اذا PageV01P156
# من الله تعالي عليهم ويسر عليهم ويسر لهم اتمام نسكهم ختموا ذلك بالمعصية فيلاحظ علي كثير من الحجاج انهم عند حلق رءوسهم يحلقون او يقصرون لحاهم، وهذا حرام لا يجوز في النسك ولا في غيره1.
# والاحاديث الواردة في تحريم حلق اللحي كثيرة منها: قوله صلي الله عليه وسلم:"انهكوا الشوارب واعفوا اللحي" 2وقوله صلي الله عليه وسلم:"جزوا الشوارب وارخو اللحي وخالفوا المجوس" 3وقوله صلي الله عليه وسلم:"ارخوا" وفي رواية:"اتركوا اللحي".
# مخالفات وتنبيهات في الطواف والسعي4
# الطواف للافاضة قبل منتصف الليل:
# لان الطواف للافاضة قبل منتصف الليل لا يصح5.
# التحرج من تقديم الطواف والسعي للحج قبل الرمي: PageV01P157
# والصحيح انه يجوز تقديم الطواف والسعي للحج قبل الرمي1.
# التحرج من تاخير طواف الافاضة الي الوداع:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"لا حرج في ذلك اذا طاف عند السفر بعد اعمال الحج فان طوافه للافاضة يكفيه عن طواف الوداع سواء نوي طواف الوداع مع طواف الافاضة او لم ينو المقصود ان طواف الافاضة يكفي وحده عن طواف الوداع اذا كان عند الخروج، وان نواهما جميعا فلا حرج في ذلك2.
# تحرج من قدم السعي علي الطواف جهلا منه:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"السنة ان يكون الطواف اولا ثم السعي بعده فان سعي قبل الطواف جهلا منه فلا حرج في ذلك، وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه ساله رجل فقال: سعيت قبل ان اطوف قال:"لا حرج" فدل ذلك علي انه ان قدم السعي اجزاه، لكن السنة ان يطوف ثم يسعي، هذا هو السنة في العمرة والحج جميعا3.
# اعتقاد ان علي القارن والمفرد سعي ثان:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"هذا الذي حج مفردا، وهكذا لو حج قارنا بالحج والعمرة جميعا، ثم قدم مكة وطاف وسعي وبقي علي احرامه لكونه مفردا او قارنا ولم يتحلل فانه PageV01P158
# يجزءه السعي ولا يلزمه سعي اخر، فاذا طاف يوم العيد او بعده كفاه طواف الافاضة اذا كان لم يتحلل من احرامه حتي يوم النحر، او كان معه الهدي فانه لا يتحلل حتي يحل من حجه وعمرته جميعا يوم النحر، والسعي الذي سعاه اولا مجزء سواء كان معه هدي او ليس معه هدي ان كان لم يتحلل الا بعد ما نزل من عرفة يوم العيد فان سعيه الاول يكفيه ولا يحتاج الي سعي ثان اذا كان قارنا بالحج والعمرة او كان مفردا للحج، وانما السعي الثاني علي المتمتع الذي احرم بالعمرة وطاف وسعي وتحلل ثم احرم بالحج، فهذا عليه سعي ثان للحج غير سعي العمرة1.
# مخالفات وتنبيهات في التحلل
# الجماع قبل التحلل الاول والثاني:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"في حكم الجماع قبل التحلل الاول: اذا جامع قبل التحلل الاول يفسد حجه، وعليه ان يتمه، وعليه ان يقضيه بعد ذلك، ولو كان حج تطوع، كما افتي بذلك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وعليه بدنة يذبحها ويقسمها علي الفقراء بمكة المكرمة والله المستعان2. PageV01P159
# اعتقاد البعض بانه تحل له النساء بمجرد طواف الافاضة:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"اذا طاف الحاج طواف الافاضة لا يحل له اتيان النساء الا اذا كان قد استوفي الامور الاخري كرمي الجمرة والحلق او التقصير، وعند ذلك يباح له النساء والا فلا، والطواف وحده لا يكفي ولابد من رمي الجمرة يوم العيد، ولابد من حلق او تقصير، ولابد من الطواف والسعي ان كان عليه سعي، وبهذا يحل له مباشرة النساء، اما بدون ذلك فلا، لكن اذا فعل اثنين من ثلاثة بان رمي وحلق او قصر فانه يباح له اللبس والطيب ونحو ذلك ما عدا النساء، وهكذا لو رمي وطاف او طاف وحلق فانه يحل له الطيب واللباس المخيط، ومثله الصيد وقص الظفر وما اشبه ذلك، لكن لا يحل له جماع النساء الا باجتماع الثلاثة ان يرمي جمرة العقبة، ويحلق او يقصر، ويطوف طواف الافاضة ويسعي ان كان عليه سعي كالمتمتع، وبعد هذا تحل له النساء1.
# عدم معرفة متي يتم التحلل الاول والثاني:
# وعدم معرفة ان التحلل لا يحصل الا بعد السعي لمن كان عليه سعي بعد الطواف:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"يحصل التحلل PageV01P160
# الكامل برمي جمرة العقبة يوم العيد، والحلق او التقصير، وطواف الافاضة والسعي في حق من عليه سعي، فاذا رمي الحاج جمرة العقبة يوم العيد وحلق راسه او قصره وطاف طواف الافاضة وسعي ان كان عليه سعي، فانه بذلك قد حل حلا كاملا، وان لم يذبح فيباح له الطيب، ولبس المخيط، وتغطية راسه، وجماع زوجته، اما ان فعل اثنين من هذه الامور وهي الرمي والحلق او التقصير والطواف والسعي ان كان عليه سعي، فانه يحل له الطيب ولبس المخيط، وكل شء حرم عليه بالاحرام، ويبقي عليه تحريم النساء حتي يكمل الامور الاربعة، والسعي تابع للطواف فمن ليس عليه سعي بان كان مفردا او قارنا وقد سعي مع طواف القدوم فانه لا يبقي عليه الا الطواف مع الرمي والحلق او التقصير، فاذا فعل اثنين منها حل التحلل الاول كما تقدم، فاذا فعل الثلاثة فقد حل حلا كاملا، اما ان كان لم يسع مع طواف القدوم او كان متمتعا فانه لا يتم له الحل الكامل حتي يسعي1. PageV01P161
# مخالفات وتنبيهات في المبيت بمني
# تفريط بعضهم في السءال عن حدود مني فيبيت خارجها:
# وقد سءل فضيلة الشيخ محمد العثيمين حفظه الله تعالي عن حاج اكتشف بعد مضي يومين انه كان يبيت خارج مني فاجاب:"اذا كنت لم تجد مكانا فلا شء عليك وان كنت قد وجدت المكان وفرطت فعليك ان تتوب الي الله عزوجل واذا كنت لم تبت كل الليالي فان اهل العلم يقولون ان عليك فدية توزعها علي الفقراء بمكة، وان كنت لم تبت ليلة واحدة وبت في الليلة الثانية فعليك اطعام مسكين1.
# اعتقاد ان المقصود بالمبيت بمني هو النوم فقط:
# يقول فضيلة الشيخ محمد العثيمين حفظه الله تعالي:"المراد بقول اهل العلم ان المبيت بمني في ايام التشريق واجب، المراد به ان يبقي في مني سواء كان ناءما او مستيقظا، وليس المراد ان يكون ناءما فحسب، فعلي هذا نقول للساءل لا يجوز لك ان تبقي في مكة المكرمة ايام التشريق، بل يجب عليك ان تكون في مني.
# الا ان اهل العلم يقولون اذا قضي معظم الليل في مني كفاه ذلك، واذا لم يجد مكانا في مني، فانه يجب ان ينزل منتهي اخر خيمة وليس له PageV01P162
# ان يذهب الي مكة المكرمة ايضا.. بل نقول انك اذا لم تستطع ان تكون في مني، فانظر اخر خيمة من خيام الحجاج، وكن الي جنبهم لان الواجب ان يكون الناس بعضهم مع بعض، كما نقول ايضا اذا امتلا المسجد بالناس فانهم يصفون بعضهم الي بعض والله اعلم1.
# بعض الحجاج اذا لم يجدوا مكانا في مني ذهبوا الي مكة وباتوا فيها:
# يقول فضيلة الشيخ صالح الفوزان حفظه الله تعالي: "يقول الله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} فاذا حاولت ان تجد مكانا تنزل فيه بمني ولم تجد وتعذر عليك هذا فانك تنزل في اقرب مكان اليها من مزدلفة او غيرها متصلا بمنازل الحجاج، وهذا منتهي استطاعتك ولا شء عليك ان شاء الله، لكن ما يفعله بعض الحجاج من التساهل في طلب النزول بمني والبحث عن مكان، ويذهبون وينزلون في شقق في العزيزية او في مكة من اجل الرفاهية، فهذا عمل لا تبرا به ذممهم2. PageV01P163
# مخالفات في التعجل
# اعتقاد ان المراد باليومين في قوله تعالي: {فمن تعجل في يومين} انهما يوما العيد والذي بعده: يقول فضيلة الشيخ محمد العثيمين حفظه الله تعالي:"اود ان انبه اخواني الحجاج علي هذا الخطا، فان كثيرا من الحجاج يفهمون من قوله تعالي: {فمن تعجل في يومين} [البقرة:203] اي خرج في اليوم الحادي عشر يعتبرون اليومين يوم العيد ويوم الحادي عشر، والامر ليس كذلك بل هذا خطا في الفهم لان الله تعالي قال: {واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} [البقرة:203] والايام المعدودات هي: ايام التشريق، وايام التشريق اولها اليوم الحادي عشر، وعلي هذا فيكون قوله: {فمن تعجل في يومين} [البقرة:203] اي من ايام التشريق وهو اليوم الثاني عشر فينبغي ان يصحح الانسان مفهومه نحو هذه المسالة حتي لا يخطء1.
# خروج بعض المتعجلين مع ان الغروب قد ادركهم وهم بمني قبل ان يرتحلوا:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"اذا كان PageV01P164
# الغروب ادركهم وقد ارتحلوا فليس عليهم مبيت، وهم في حكم النافرين قبل الغروب، اما ان ادركهم الغروب قبل ان يرتحلوا فالواجب عليهم ان يبيتوا تلك الليلة اعني ليلة ثلاث عشرة، وان يرموا الجمار بعد الزوال في اليوم الثالث عشر ثم بعد ذلك ينفرون1.
# بعض المتعجلين ينزل الي مكة فيطوف للوداع ثم يرجع الي مني فيرمي الجمرات ثم يسافر الي بلده فيكون اخر عهده بالجمار لا بالبيت وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم:"لا ينفرن احدكم حتي يكون اخر عهده بالبيت" فطواف الوداع يجب ان يكون بعد الفراغ من اعمال الحج ثم اذا طاف سافر.
# مخالفات وتنبيهات في طواف الوداع
# طواف بعضهم للوداع يوم العيد:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"ولو طاف في نفس يوم العيد لا يجزءه، ولا يسمي وداعا، لان طواف الوداع يكون بعد رمي الجمار2.
# السفر دون طواف الوداع:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"فان خرج ولم PageV01P165
# يودع البيت، فعليه دم عند جمهور اهل العلم، يذبح في مكة، ويوزع علي الفقراء والمساكين، وحجه صحيح1.
# تقديم طواف الوداع علي رمي الجمرات:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"فلا يطاف للوداع قبل الرمي لقول النبي صلي الله عليه وسلم:"لا ينفرن احدكم حتي يكون اخر عهده بالبيت" ولما ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال:" امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن المراة الحاءض" 2. متفق علي صحته.
# سعي بعضهم بعد طواف الوداع اعتقادا منهم ان للوداع سعيا:
# والصحيح ان الوداع ليس فيه سعي. بل طواف فقط.
# لا:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"الواجب علي سكان جدة وامثالهم الا ينفروا بعد الحج الا بعد طواف الوداع كاهل الطاءف واشباههم لعموم قوله صلي الله عليه وسلم يخاطب الحجيج:"لا ينفرن احد منكم حتي يكون اخر عهده بالبيت"3، خرجه مسلم في صحيحه. PageV01P166
# اعتقاد بعضهم ان من وادع لا يجوز له ان يشتري شيءا من مكة قبل السفر:
# يقول سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالي:"وله ان يشتري ما يحتاج اليه بعد الوداع من جميع الحاجات حتي ولو اشتري شيءا للتجارة مادامت المدة قصيرة لم تطل. اما ان طالت المدة فانه يعيد الطواف، فان لم تطل عرفا فلا اعادة عليه مطلقا1. PageV01P167
### | القسم الخامس
# الفتاوي
# ميقات المكي للعمرة1
# س: اين ميقات المكي للعمرة؟
# ج: ميقات العمرة لمن بمكة الحل، لان عاءشة رضي الله عنها لما الحت علي النبي صلي الله عليه وسلم ان تعتمر عمرة مفردة بعد ان حجت معه قارنة امر اخاها عبد الرحمن ان يذهب معها الي التنعيم لتحرم منه بالعمرة وهو اقرب ما يكون من الحل الي مكة، وكان ذلك ليلا، ولو كان الاحرام بالعمرة من مكة او من اي مكان من الحرم جاءزا لما شق النبي صلي الله عليه وسلم علي نفسه علي عاءشة واخيها، بامره اخاها ان يذهب معها الي التنعيم لتحرم منه بالعمرة وقد كان ذلك ليلا وهم علي سفر ويحوجه ذلك الي انتظارها، ولاذن لها ان تحرم من منزلها معه ببطحاء مكة عملا بسمحة الشريعة ويسرها، ولانه ما خير بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما فان كان اثما كان ابعد الناس منه وحيث لم ياذن لها في الاحرام بالعمرة من بطحاء مكة دل ذلك علي ان الحرم ليس ميقاتا للاحرام بالعمرة وكان هذا مخصصا لحديث "وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل اليمن يلملم وقال هن لهن ولمن اتي عليهن PageV01P171
# من غير اهلهن ممن يريد الحج والعمرة ومن كان دون ذلك فمهله من حيث انشا حتي اهل مكة يهلون من مكة".
# اللجنة الداءمة.
# حكم من قصد مكة لغير حج ولا عمرة
# س: ما حكم الشرع فيمن خرج من الرياض الي مكة ولم يقصد لا حجا ولا عمرة ثم بعد وصوله مكة اراد الحج فاحرم من جدة قارنا فهل يجزءه الاحرام من جدة ام عليه دم ولابد من ذهابه الي احد المواقيت المعلومة افتونا ماجورين؟.
# ج: من خرج من الرياض او غيرها قاصدا مكة ولم يرد حجا ولا عمرة وانما اراد عملا اخر كالتجارة او زيارة بعض الاقاب او نحو ذلك ثم بدا له بعد ما وصل مكة ان يحج فانه يحرم من مكانه الذي هو فيه، ان كان في جدة احرم من جدة وان كان في مكة احرم من مكة، وهكذا اي مكان يعزم علي الحج او العمرة وهو فيه يحرم منه للحج والعمرة اذا كان دون المواقيت ولا حرج عليه لان ميقاته هو الذي نوي فيه الحج لقول النبي صلي الله عليه وسلم لما وقت المواقيت:"ومن كان دون ذلك فمهله من حيث انشا حتي اهل مكة يهلون من مكه".
# اللجنة الداءمة.
# PageV01P172
# حكم مجاوزة الميقات بغير احرام
# س: ما حكم من جاوز الميقات دون ان يحرم سواء كان لحج او عمرة او لغرض اخر؟
# ج: من جاوز الميقات لحج او عمرة ولم يحرم وجب عليه الرجوع والاحرام بالحج والعمرة من الميقات، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بذلك قال عليه الصلاة والسلام:"يهل اهل المدينة من ذي الحليفة ويهل اهل الشام من الجحفة ويهل اهل نجد من قرن ويهل اهل اليمن من يلملم". هكذا جاء في الحديث الصحيح وقال ابن عباس:"وقت النبي صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرنا ولاهل اليمن يلملم هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة"، فاذا كان قصده الحج او العمرة يلزمه ان يحرم من الميقات الذي يمر عليه، فان كان من طريق المدينة احرم من ذي الحليفة وان كان من طريق الشام او مصر او المغرب احرم من الجحفة من رابغ الان، وان كان من طريق اليمن احرم من يلملم، وان كان من طريق نجد او الطاءف احرم من وادي قرن ويسمي قرنا ويسمي السيل الان ويسميه بعض الناس وادي محرم، فيحرم من ذلك بحجه او عمرته او بهما جميعا، والافضل اذا كان في اشهر الحج ان يحرم بالعمرة فيطوف لها ويسعي ويقصر ويحل ثم يحرم بالحج في وقته، وان كان مر علي الميقات في غير اشهر الحج مثل رمضان او شعبان احرم بالعمرة
# PageV01P173
# فقط، هذا هو المشروع، اما ان كان قدم لغرض اخر لم يرد حجا ولا عمرة انما جاء لمكة للبيع او الشراء او لزيارة بعض اقاربه واصدقاءه او لغرض اخر ولم يرد حجا ولا عمرة فهذا ليس عليه احرام علي الصحيح وله ان يدخل بدون احرام، هذا هو الراجح في قولي العلماء والافضل انه يحرم بالعمرة ليغتنم الفرصة.
# الشيخ ابن باز
# الذين يباح لهم مجاوزة الميقات بلا احرام
# س: من الذي يجوز له تجاوز الميقات دون احرام ومن الذي لا يجوز له ذلك وما الذي يلزم من تجاوز الميقات دون احرام؟
# ج: ورد في الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنه قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل نجد قرن المنازل ولاهل اليمن يلملم وقال هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن يريد الحج والعمرة، الحديث وهو دليل علي ان من مر بهذه المواقيت قاصدا مكة لاداء نسك حج او عمرة لزمه الاحرام، فان كان لا ارادة له ولا نية وانما قصد مكة لزيارة قريب او لامر خاص جاز له التجاوز اذا كان ممن يتكرر مروره كالحطاب والبريد والاجير للسيارة ونحوهم وبكل حال فلا يلزم الاحرام الا من مر علي الميقات وهو قاصد مكة لحج او عمرة، ومن تجاوز الميقات بغير احرام فعليه ان يرجع اليه ليحرم من هناك فاذا نزل من
# PageV01P174
# الطاءرة بجدة ركب سيارة الي ميقات اهل نجد واحرم منه فان احرم من جدة وهو عازم علي الحج والعمرة لزمه دم جبران عن تجاوز الميقات.
# الشيخ ابن جبرين
# متي يحرم من قدم عن طريق الجو او البحر
# س: متي يحرم الحاج والمعتمر القادم عن طريق الجو؟
# ج: القادم عن طريق الجو او البحر يحرم اذا حاذي الميقات مثل صاحب البر، اذا حاذي الميقات احرم في الجو او في البحر او قبله بيسير حتي يحتاط لسرعة الطاءرة وسرعة السفينة او الباخرة.
# الشيخ ابن جبرين
# س: قدمت الي مكة المكرمة من اجل العمل واديت فريضة الحج عن نفسي وفي السنة الثانية اردت ان احج عن والدتي المتوفاة وقد سالت بعض الناس عن كيفية الاحرام فقالوا لي ان اذهب الي جدة واحرم من هناك وفعلا ذهبت الي جدة واحرمت من هناك واتممت مناسك الحج فهل حجتي هذه صحيحة ام يلزمني شء اخر افعله افيدوني بارك الله فيكم؟ 1
# الجواب: اذا كنت في مكة فان احرامك بالحج يكون من مكانك PageV01P175
# الذي انت فيه بمكة ولا حاجة ان تخرج الي جدة ولا الي غيرها ففي حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت المواقيت ثم قال ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة اما اذا كنت تريد ان تحرم بعمرة وانت في مكة فانه لابد ان تخرج لادني الحل يعني الي خارج حدود الحرم حتي تهل بها ولهذا لما طلبت عاءشة رضي الله عنها من النبي صلي الله عليه وسلم ان تاتي بعمرة امر اخاها عبد الرحمن بن ابي بكر ان يخرج بها الي التنعيم حتي تهل منه، وعلي هذا الذي قال لك لابد ان تخرج الي جدة لا وجه لقوله وحجك بكل تقدير صحيح ان شاء الله تعالي ما دام متمشيا علي منهاج الرسول صلي الله عليه وسلم ويكون لامك كما اردته.
# ما حكم من اتي من بلده بالطاءرة ولم يحرم في الميقات واحرم من جدة؟
# الجواب: ان كان عالما فهو اثم وعليه الفدية يذبحها في مكة ويوزعها علي الفقراء لتركه الواجب وهو الاحرام من الميقات وان كان جاهلا فليس باثم لكن عليه الفدية يذبحها في مكة ويوزعها علي الفقراء لتركه الواجب، لان كل من اراد الحج والعمرة ومر بالمواقيت فانه يجب عليه ان يحرم من اول ميقات يمر به.
# ما حكم من خرج من الرياض الي مكة ولم يقصد لا حجا ولا عمرة ثم بعد وصوله مكة اراد الحج فاحرم من جدة قارنا فهل يجزءه
# PageV01P176
# الاحرام من جدة ام عليه دم لابد من ذهابه الي المواقيت المعلومة، افتونا ماجورين؟
# الجواب: اذا تجاوز الانسان الميقات وهو لا يريد حجا ولا عمرة فليس عليه شء واذا تجددت له النية بعد ان تجاوز المواقيت فانه يحرم من المكان الذي تجددت له به النية لقوله صلي الله عليه وسلم:"ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا".
# المحرم ماذا يلزمه وماذا عليه ان يفعل
# اذا وقع علي ثوب الاحرام دم قليل او كثير فهل يصلي فيه وعليه الدم؟ وما حد ما يبطل الصلاة او الحج من الدم اذا وقع علي ثوب الاحرام؟
# الجواب: الدم اذا كان خارجا من السبيلين فهو نجس قليله وكثيره، اما اذا كان خارجا من غير السبيلين فانه يعفي عن يسيره كما قاله اهل العلم ولا يضره اذا كان علي ثوب الاحرام، او في الصلاة.
# الاغتسال للمحرم هل يجوز؟ وانه يحج عن جده المتوفي؟
# الجواب: الاغتسال للمحرم لا باس به لثبوت ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم سواء اغتسل مرة او مرتين او اكثر ولكنه يجب ان يغتسل من الجنابة اذا احتلم وهو محرم. واما حجه عن جده المتوفي فلا باس به لانه جاءت به السنة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P177
# س: من احرم بالحج متمتعا واعتمر ولم يخلع احرامه الي ان ذبح الهدي جاهلا ماذا عليه؟
# الجواب: يجب عليك ان تعرف ان الانسان اذا احرم متمتعا فانه اذا طاف وسعي وقصر من شعره من جميع الراس حل من احرامه، فاذا استمررت في احرامك فانك ان كنت قد نويت الحج قبل ان تشرع في الطواف اي طواف العمرة فهذا لا حرج عليك وتكون قارنا فتكون ما اديت من الهدي عن القران وان كنت بقيت علي نية العمرة فطفت وسعيت ثم نويت الحج قبل ان تحلق او تقصر فان كثيرا من اهل العلم يقول ان احرامك بالحج غير صحيح، لانه لا يصح ادخال الحج علي العمرة بعد الشروع في طوافها ويري بعض اهل العلم انه لا باس به وحيث انك جاهل في هذه الحال فاري ان لا شء عليك وان حجك صحيح ان شاء الله هذا اذا كنت احرمت بالحج قبل التحلل من العمرة اما ان كنت تحللت منها فطفت وسعيت وقصرت وبقي ثوب الاحرام فقط ثم احرمت بالحج فلا شء عليك.
# هل يجوز للمراة المحرمة بالحج ان تغير ملابسها متي شاءت وهل للاحرام ملابس معينة وما حكم النقاب والقفازين للمحرمة؟
# الجواب: نعم يجوز للمراة المحرمة ان تغير ثيابها الي ثياب اخري سواء كان ذلك لحاجة ام لغير حاجة لكن بشرط ان تكون الثياب الاخري ليست ثياب تبرج وجمال امام الرجال، وعلي هذا فاذا ارادت ان تغير
# PageV01P178
# احد ثيابها التي احرمت بها فلا حرج عليها وليس للاحرام ثياب تخصصه بالنسبة للمراة، بل تلبس ما شاءت، الا انها لا تلبس النقاب ولا تلبس القفازين والنقاب معروف هو الذي يوضع علي الوجه ويكون فيه نقب للعينين اما القفازان فهما اللذان يلبسان في اليد ويسميان شراب اليدين واما الرجل فله لباس خاص في الاحرام هو الازار والرداء فلا يلبس القميص ولا السراويل ولا العماءم ولا البرانص ولا الخفاف ويجوز له ان يغير رداءه الي رداء اخر وازاره الي ازار اخر.
# هل يجوز للمراة ان تلبس الكفوف والجوارب في الحج؟
# الجواب: اما الجوارب فلها ان تلبسها في الحج لان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينه عنها المراة، واما الكفوف وهما القفازان فانها لا تلبسها لان الرسول صلي الله عليه وسلم نهي المراة ان تلبس القفازين في حال الاحرام.
# ماذا يفعل الحاج في اليوم الثامن من ذي الحجة؟
# الجواب: ان كان قارنا او مفردا وقد احرم من قبل فالاحرام واضح واذا كان متمتعا فانه يحرم في اليوم الثامن من ذي الحجة فيغتسل ويلبس ثياب الاحرام ويخرج الي مني ويبقي فيها ويصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر وفي صباح يوم عرفة يسير الي عرفة بعد طلوع الشمس.
# انني اخذت عمرة في اول شهر رمضان في هذا العام ومكثت مدة خمسة عشر يوما ورجعت لاخذ عمرة بثوبي فاول ما وصلت الي الحرم
# PageV01P179
# صليت ركعتين ونويتها تحية المسجد وطفت سبعة اشواط علي البيت وتحولت بعدها فصليت ركعتين خلف مقام ابراهيم عليه السلام وتحولت الي السعي فسعيت سبعة اشواط وبعد ذلك قصرت من شعري؟
# الجواب: الذي حصل منك هو انك لم تحرم من الميقات والاحرام من الميقات واجب من الواجبات وقد ذكر العلماء ان من ترك واجبا من واجبات الحج او العمرة فانه عليه فدية يذبحها في مكة ويفرقها علي الفقراء واما بقاء اللباس عليك فالظاهر انك جاهل لهذا الشء لانك لم تعلم انه حرام والجاهل لا شء عليه اذا فعل شيءا من محظورات الاحرام.
# جدة ليست ميقاتا1
# س: بعضهم يفتي للقادم للحج بطريق الجو بان يحرم من جدة واخرون ينكرون ذلك، فما هو وجه الصواب في هذه المسالة؟ افتونا ماجورين؟.
# الجواب: الواجب علي جميع الحجاج جوا وبحرا وبرا ان يحرموا من الميقات الذي يمرون عليه برا او يحاذونه جوا او بحرا لقول النبي صلي الله عليه وسلم لما PageV01P180
# وقت المواقيت:"هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة" [الحديث متفق عليه] .
# الشيخ ابن باز
# حكم تاخير الاحرام الي جدة
# س: رجل اراد الحج او العمرة ولبس ثياب الاحرام بالطاءرة، ثم هو مع ذلك لا يعرف مكان الميقات فهل له تاخير الاحرام الي جدة ام لا؟.
# الجواب: اذا اراد الحج او العمرة جوا فله ان يغتسل في بيته ويلبس الازار والرداء ان شاء، فاذا بقي علي الميقات شء قليل احرم بما يريد من حج او عمرة وليس في ذلك مشقة. واذا كان لا يعرف الميقات فانه يسال قاءد الطاءرة او احد ملاحي الطاءرة او احد الركاب ممن يثق به من اهل الخبرة بذلك وبالله التوفيق وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه.
# اللجنة الداءمة.
# حكم الاحرام من جدة لمن قدم بالطاءرة
# س: ما حكم من نوي الحج قادما من احد البلدان وهبطت الطاءرة في مطار جدة وهو لم يحرم فاحرم من جدة فماذا عليه؟.
# الجواب: اذا هبطت الطاءرة في جدة وهو من اهل الشام او مصر فانه
# PageV01P181
# يحرم من رابغ، يذهب الي رابغ في السيارة او غيرها ويحرم من رابغ ولا يحرم من جدة، وهكذا لو جاء من نجد ولم يحرم حتي نزل الي جدة يذهب الي السيل وهو وادي قرن فيحرم منه، فاذا احرم من جدة ولم يذهب فعليه دم شاة واحدة تجزء في الاضحية يذبحها في مكة للفقراء او سبع بدنة او سبع بقرة جبرا لحجته او عمرته وبالله التوفيق.
# الشيخ ابن باز
# حكم التردد بين الطاءف وجدة للعمل بلا احرام
# س: موظف قد عزم علي الحج لكن له اعمال في الطاءف يتردد من اجلها بين الطاءف وجدة بغير احرام؟.
# الجواب: لا حرج في ذلك لانه حين تردده من الطاءف الي جدة لم يقصد حجا ولا عمرة وانما اراد قضاء حاجاته لكن من علم في الرجعة الاخيرة من الطاءف انه لا عودة له الي الطاءف قبل الحج فعليه ان يحرم من الميقات بالعمرة او الحج، اما اذا لم يعلم ثم صادف وقت الحج وهو في جدة فانه يحرم من جدة بالحج ولا شء عليه، ويكون حكمه حكم المقيمين في جدة الذين جاءوا اليها لبعض الاعمال ولم يريدوا حجا ولا عمرة عند مرورهم بالميقات.
# الشيخ ابن باز
# PageV01P182
# حكم الاحرام من مدينة جدة لاهل الطاءف
# س: ما حكم من نزل من الطاءف الي جدة للاقام بها الي وقت الحج وهو حين النزول ينوي الحج من ذلك العام، وكان نزوله في اشهر الحج واحرم من جدة بالحج او بالعمرة؟
# الجواب: ظاهر الادلة الشرعية ان علي هذا ان يرجع ويحرم من ميقات الطاءف اذا اراد الحج او العمرة لكونه جاوزه بدون احرام وهو ناو للحج ومن لم يفعل واحرم من جدة فعليه دم يذبح في مكة للفقراء. اما ان كان حين جاوز الميقات ليس عنده جزم بحج ولا عمرة فلا حرج في احرامه من جدة بالحج او العمرة لقول النبي صلي الله عليه وسلم لما وقت المواقيت:"هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج او العمرة، فمن كان دون ذلك فمهله من اهل حتي اهل مكة من مكة".
# الشيخ ابن باز
# احرم من جدة قادما من المدينة
# س: يقول: انني طالب بالمدينة واردت العمرة فلم اجد سيارة الي مكة مباشرة وانما ذهبت الي جدة اولا فاحرمت في جدة فما يجب علي؟ وهل يصح ان احرم من جدة؟
# الجواب: اذا كان الواقع كما ذكرت من انك اردت العمرة وانت في المدينة وذهبت الي جدة واحرمت منها فقد اخطات بتجاوزك لميقات
# PageV01P183
# اهل المدينة بدون احرام وعليك ان تستغفر الله والا تعود لمثلها وتجبر نقص احرامك بتجاوزك الميقات بدون احرام بذبح راس من الغنم يجزء في الاضحية في اي وقت في مكة المكرمة يوزع علي فقراء الحرم ولا تاكل منه شيءا، وبالله التوفيق وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
# اللجنة الداءمة.
# "انساك الحج"
# حكم من نسي التلبية
# س: حاج احرم من الميقات لكنه في التلبية نسي ان يقول لبيك عمرة متمتعا بها الي الحج فهل يكمل نسكه متمتعا وماذا عليه اذا تحلل من عمرته ثم احرم بالحج من مكة؟
# الجواب: اذا كان نوي العمرة عند احرامه ولكن نسي التلبية وهو ناو العمرة حكمه حكم من لبي، يطوف ويسعي ويقصر ويتحلل، وتشرع له التلبية في اثناء الطريق فلو لم يلب فلا شء عليه، لان التلبية سنة مءكدة فيطوف ويسعي ويقصر ويجعلها عمرة لانه ناو عمرة، اما ان كان في الاحرام ناويا حجا والوقت واسع فان الافضل ان يفسخ حجه الي عمرة فيطوف ويسعي ويقصر ويتحلل والحمد لله ويكون حكمه حكم المتمتعين.
# الشيخ ابن باز
# PageV01P184
# حكم من اعتمر في رمضان واراد الحج في العام نفسه وانواع النسك
# س: فضيلة الشيخ: ماذا ترون حول من اخذ عمرة بشهر رمضان المبارك واراد الحج بنفس العام، فهل يلزمه الفدي، وما هي افضل انواع النسك؟؟!.
# الجواب: من اخذ عمرة في رمضان ثم احرم بالحج مفردا في ذلك العام، فانه لا فدية عليه، لان الفدية انما تلزم من تمتع بالعمرة الي الحج لقول الله سبحانه وتعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} والذي اتي بعمرة في رمضان ثم احرم بالحج في اشهره لا يسمي متمتعا، وانما المتمتع من احرم بالعمرة في اشهر الحج وهي شوال وذو القعدة والعشر الاول من ذي الحجة، ثم احرم بالحج من عامة، او قرن بين الحج والعمرة فهذا هو المتمتع وهو الذي عليه الفدية. والافضل لمن اراد الحج ان ياتي بعمرة مع حجته ويطوف لها ويسعي ويقصر ويحل ثم يحرم بالحج في عامه، والافضل ان يكون احرامه بالحج في اليوم الثامن من ذي الحجة، كما امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه بذلك في حجة الوداع. وعلي المتمتع ان يطوف ويسعي لحجه كما طاف وسعي للعمرة، ولا يجزءه سعي العمرة عن سعي الحج عند اكثر اهل العلم، وهو الصواب
# PageV01P185
# لدلالة الاحاديث الصحيحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك.
# الشيخ ابن باز
# من اعتمر قبل اشهر الحج لا يكون متمتعا
# س: اذا قدم المسلم الي مكة قبل اشهر الحج بنية الحج ثم اعتمر وبقي الي الحج فحج فهل حجه يعتبر تمتعا او افرادا؟.
# الجواب: حجه يعتبر افرادا لان التمتع هو ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج ويفرغ منها ثم يحرم بالحج من عامه الا اذا قرن بان يحرم بالحج والعمرة جميعا فيكون قارنا وانما اختص التمتع بمن احرم بالعمرة في اشهر الحج لانه لما دخلت اشهر الحج كان الاحرام بالحج فيها اخص من الاحرام بالعمرة فخفف الله تعالي عن العباد واذن لهم بل احب ان يجعلوه عمرة ليتمتعوا بها الي الحج فيفعلوا ما كان حراما عليهم بالاحرام.
# الشيخ ابن عثيمين
# من اعتمر في شوال وعاد الي اهله ثم حج مفردا هل يكون متمتعا؟
# س: اديت العمرة اواخر شهر شوال ثم عدت بنية الحج مفردا فارجو افادتي عن وضعي هل اعتبر متمتعا ويجب علي الهدي ام لا؟.
# الجواب: اذا ادي الانسان العمرة في شوال او في ذي القعدة ثم رجع
# PageV01P186
# الي اهله ثم اتي بالحج مفردا فالجمهور علي انه ليس بمتمتع وليس عليه هدي لانه ذهب الي اهله ثم رجع بالحج مفردا، وهذا هو المروي عن عمر وابنه رضي الله عنهما، وهو قول الجمهور، والمروي عن ابن عباس انه يكون متمتعا ان عليه الهدي لانه جمع بين الحج والعمرة في اشهر الحج في سنة واحدة، اما الجمهور فيقولون اذا رجع الي اهله، وبعضهم يقول: اذا سافر مسافة قصر، ثم جاء بحج مفرد فليس بتمتع، ويظهر والله اعلم ان الارجح ما جاء عن عمر وابنه رضي الله عنهما، انه اذا رجع الي اهله فانه ليس بمتمتع واما من جاء للحج وادي العمرة ثم بقي في جدة او الطاءف ثم احرم بالحج فهذا متمتع، فخروجه الي الطاءف او جدة او المدينة لا يخرجه عن كونه متمتعا لانه جاء لاداءهما جميعا وانما سافر الي جدة او الطاءف لحاجة وكذا من سافر الي المدينة للزيارة كل ذلك لا يخرجه عن كونه متمتعا في الاظهر والارجح، فعليه الهدي، هدي المتمتع، وعليه ان يسعي لحجه كما سعي لعمرته.
# اللجنة الداءمة
# وقت التمتع وحكم الاحرام بالحج قبل يوم التروية
# س: المتمتع هل له وقت محدود يتمتع فيه وهل له ان يحرم بالحج قبل يوم التروية؟
# الجواب: نعم الاحرام بالتمتع له وقت محدود وهو شوال وذو القعدة
# PageV01P187
# والعشر الاول من ذي الحجة، هذه اشهر الحج، فليس له ان يحرم بالتمتع قبل شوال ولا بعد ليلة العيد، ولكن الافضل ان يحرم بالعمرة وحدها فاذا فرغ منها احرم بالحج وحده هذا هو التمتع الكامل وان احرم بهما جميعا سمي متمتعا وسمي قارنا وفي الحالتين جميعا عليه دم يسمي دم التمتع وهو ذبيحة واحدة تجزء في الاضحية او سبع بدنة او سبع بقرة لقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} ، فان عجز صام عشرة ايام، ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله والمدة غير محددة كما تقدم. فلو احرم بالعمرة في اول شوال وحل منها صارت المدة بين العمرة وبين الاحرام بالحج طويلة الي ثامن ذي الحجة كما احرم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بذلك بامر النبي عليه الصلاة والسلام فانه امرهم ان يحلوا من احرامهم لما قدموا مفردين بالحج وبعضهم قدم قارنا بين الحج والعمرة، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يحلوا الا من كان معه الهدي، فطافوا وسعوا وقصروا وحلوا وصاروا متمتعين بذلك، فلما كان يوم التروية وهو اليوم الثامن، امرهم ان يهلوا بالحج من منازلهم، وهذا هو الافضل، ولو اهل بالحج قبل ذلك في اول ذي الحجة او قبل ذلك اجزاه وصح ولكن الافضل ان يكون اهلاله بالحج في اليوم الثامن كما فعله اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بامره عليه الصلاة والسلام.
# الشيخ ابن باز
# PageV01P188
# المفرد ليس عليه الا سعي واحد
# س: حججت مفردا وقمت بالطواف والسعي قبل عرفة فهل يلزمني الطواف والسعي عند الافاضة، او مع طواف الافاضة؟
# الجواب: هذا الذي حج مفردا وهكذا لو حج قارنا بالحج والعمرة جميعا ثم قدم مكة وطاف وسعي وبقي علي احرامه لانه مفردا او قارنا ولم يتحلل فانه يجزءه السعي ولا يلزمه سعي اخر، فاذا طاف يوم العيد كفاه طواف الافاضة اذا كان لم يتحلل من احرامه حتي يوم النحر او كان معه الهدي فانه لا يتحلل حتي يحل من حجه وعمرته جميعا يوم النحر، والسعي الذي سعاه اولا مجزء سواء كان معه هدي او ليس معه هدي ان كان لم يتحلل الا بعد ما نزل من عرفة يوم العيد فان سعيه الاول يكفيه ولا يحتاج الي سعي ثان اذا كان قارنا بالحج والعمرة او كان مفردا للحج، وانما السعي الثاني علي المتمتع الذي احرم بالعمرة وطاف وسعي لهذا، وتحلل ثم احرم بالحج لهذا عليه سعي ثان للحج غير سعي العمرة.
# الشيخ ابن باز
# حكم قلب النسك من القران الي التمتع
# س: ما حكم من احرم بالحج والعمرة قارنا وبعد العمرة حل الاحرام هل يعتبر متمتعا؟
# الجواب: نعم اذا احرم بالحج والعمرة قارنا ثم طاف وسعي وقصر وجعلها عمرة يسمي متمتعا وعليه دم التمتع. الشيخ ابن باز
# PageV01P189
# حكم من نوي الافراد ثم اراد التمتع
# س: ما حكم من نوي الحج بالافراد ثم بعد وصوله الي مكة قلبه تمتعا فاتي بالعمرة تحلل منها فماذا عليه ومتي يحرم بالحج ومن اين؟.
# الجواب : هذا هو الافضل اذا قدم المحرم بالحج او بالحج والعمرة جميعا فان الافضل ان يجعلها عمرة وهو الذي امر به النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه لما قدموا، بعضهم قارن وبعضهم مفرد بالحج، وليس معهم هدي، امرهم ان يجعلوها عمرة، فطافوا وسعوا وقصروا وحلوا الا من كان معه الهدي فانه يبقي علي احرامه حتي يحل منهما ان كان قارنا او من الحج ان كان محرما بالحج، يوم العيد.
# المقصود ان من جاء مكة محرما بالحج وحده او بالحج والعمرة جميعا وليس معه هدي فان السنة ان يفسخ احرامه الي عمرة فيطوف ويسعي ويقصر ويتحلل ثم يحرم بالحج في وقته ويكون متمتعا وعليه دم التمتع.
# الشيخ ابن باز
# نسخ القران والافراد
# س: يدعي بعض الناس ان القران والافراد قد نسخا بامر النبي صلي الله عليه وسلم للصحابة بان يتمتعوا فما راي سماحتكم في هذا القول؟
# الجواب: هذا قول باطل لا اساس له من الصحة وقد اجمع العلماء علي ان الانساك ثلاثة: الافراد، والقران، والتمتع فمن افرد الحج فاحرامه
# PageV01P190
# صحيح، وحجه صحيح ولا فدية عليه لكن ان فسخه الي العمرة فهو افضل في اصح اقوال اهل العلم لان النبي صلي الله عليه وسلم امر الذين احرموا بالحج او قرنوا بين الحج والعمرة وليس معهم هدي ان يجعلوا احرامهم عمرة فيطوفوا ويسعوا ويقصروا ويحلوا وقد فعل الصحابة ذلك رضي الله عنهم وليس ذلك نسخا لافراد الحج وانما هو ارشاد من النبي صلي الله عليه وسلم الي ما هو الافضل والاكمل، والله ولي التوفيق.
# الشيخ ابن باز
# حكم من نوي التمتع ثم لبي مفردا
# س: ما حكم من نوي بالحج متمتعا وبعد الميقات غير رايه ولبي بالحج مفردا هل عليه هدي؟
# الجواب: هذا يختلف فان كان قبل وصوله الي الميقات نوي انه يتمتع، وبعد وصوله الي الميقات غير نيته واحرم بالحج وحده فهذا لا حرج عليه ولا فدية، اما ان كان لبي بالعمرة والحج جميعا من الميقات او قبل الميقات ثم اراد ان يجعله حجا فليس له ذلك، ولكن لا مانع ان يجعله عمرة، اما ان يجعله حجا فلا، فالقران لا يفسخ الي حج ولكن يفسخ الي عمرة لانه ارفق بالمءمن ولانها هي التي امر بها النبي اصحابه عليه الصلاة والسلام فاذا احرم بهما جميعا من الميقات ثم اراد ان يجعله حجا مفردا فليس له ذلك ولكن له ان يجعل ذلك عمرة مفردة وهو الافضل له،
# PageV01P191
# فيطوف ويسعي ويقصر ويحل ثم يلبي بالحج بعد ذلك فيكون متمتعا.
# الشيخ ابن باز
# ضاعت نقوده فلم يستطع ان يفدي فقلب حجه الي الافراد
# س: ما حكم من احرم بالحج والعمرة وبعد وصوله الي مكة ضاعت نفقته ولم يستطع ان يفدي وغير نيته الي مفرد هل يصح ذلك، واذا كانت الحجة لغيره ومشترطا عليه التمتع فماذا يفعل؟
# الجواب: ليس له ذلك ولو ضاعت نفقته، اذا عجز يصوم عشرة ايام، والحمد لله، ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله ويبقي علي تمتعه، وعليه ان ينفذ الشرط بان يحرم بالعمرة ويطوف ويسعي ويقصر ويحل ثم يلبي بالحج ويفدي، فان عجز صام عشرة ايام ثلاثة في الحج قبل عرفه وسبعة اذا رجع الي اهله لان الافضل ان يكون يوم عرفة مفطرا اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم، فانه وقف بها مفطرا.
# الشيخ ابن باز
# حكم الانتقال من الافراد الي القران
# س: جاء في بعض كتب الحديث ان الحاج المفرد لا يجوز له ان ينتقل من الافراد الي القران فهل هذا صحيح؟
# الجواب: الرسول صلي الله عليه وسلم امر الحجاج المفردين والقارنين ان ينتقلوا من
# PageV01P192
# حجهم وقرانهم الي العمرة وليس لاحد كلام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالرسول عليه الصلاة والسلام امر اصحابه في حجة الوداع وكانوا علي ثلاثة اقسام، قسم منهم احرموا بالقران اي لبوا بالحج والعمرة، وقسم لبوا بالحج مفردا، وقسم لبوا بالعمرة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد لبي بالحج والعمرة جميعا اي قارنا، لانه قد ساق الهدي، فامرهم عليه الصلاة والسلام لما دنوا من مكة ان يجعلوها عمرة الا من كان معه الهدي فلما دخلوا مكة وطافوا وسعوا اكد عليهم ان يقصروا ويحلوا الا من كان معه الهدي، فسمعوا واطاعوا وقصروا وحلوا، هذا هو السنة لمن قدم مفردا او قارنا وليس معه هدي حتي يستريح ولا يتكلف، فاذا جاء اليوم الثامن احرم بالحج، ولا يخفي ما في هذا من الخير العظيم لان الحاج اذا بقي من اول ذي الحجة او من نصف ذي القعدة وهو محرم لا ياتي ما نهي المحرم عن فعله -فانه يشق عليه ذلك، فينبغي قبول هذا التيسير من الله سبحانه وتعالي.
# والله ولي التوفيق.
# الشيخ ابن باز
# PageV01P193
# حكم من حج ولم يعتمر
# س: حججت حجة فرض ولم اعتمر معها فهل علي شء؟ ومن اعتمر مع حجه هل يلزمه الاعتمار مرة اخري؟
# الجواب: اذا حج الانسان ولم يعتمر سابقا في حياته بعد بلوغه فانه يعتمر سواء كان قبل الحج او بعده، اما اذا حج ولم يعتمر فانه يعتمر بعد الحج اذا كان لم يعتمر سابقا لان الله اوجب الحج والعمرة، وقد دل علي ذلك عدة احاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، فالواجب علي المءمن ان يءديها، فان قرن الحج والعمرة فلا باس بان احرم بهما جميعا، او احرم بالعمرة ثم ادخل عليها الحج فلا باس، ويكفيه ذلك، اما ان حج مفردا بان احرم بالحج مفردا من الميقات ثم بقي علي احرامه حتي اكمله فانه ياتي بعمرة بعد ذلك من التنعيم او من الجعرانة اي من الحل خارج الحرم فيحرم هناك ثم يدخل فيطوف ويسعي ويحلق او يقصر هذه هي العمرة كما فعلت عاءشة رضي الله عنها فانها لما قدمت وهي محرمة بالعمرة اصابها الحيض قرب مكة فلم تتمكن من الطواف بالبيت وتكميل عمرتها فامرها الرسول صلي الله عليه وسلم ان تحرم بالحج وان تكون قارنة ففعلت ذلك وكملت حجها ثم طلبت من النبي صلي الله عليه وسلم ان تعتمر لان صواحباتها قد اعتمرن عمرة مفردة فامر اخاها عبد الرحمن ان يذهب بها الي التنعيم فتحرم بالعمرة من هناك فذهبت الي التنعيم واحرمت بعمرة ودخلت وطافت وسعت وقصرت
# PageV01P194
# فهذا دليل علي ان من لم يءد العمرة في حجه يكفيه ان يحرم من التنعيم واشباهه من الحل ولا يلزمه الخروج الي الميقات، اما من اعتمر سابقا وحج سابقا ثم جاء ويسر الله له الحج فانه لا تلزمه العمرة ويكتفي بالعمرة السابقة، لان العمرة انما تجب في العمر مرة كالحج سواء، فالحج مرة في العمر والعمرة كذلك.
# الشيخ ابن باز
# "الاحرام ونية النسك "
# معني الاحرام وما يسن له
# س: ما معني الاحرام وما الذي يسن للمحرم؟
# الجواب: الاحرام هو نية النسك وهو عقد القلب علي الدخول في نسك الحج او العمرة بحيث اذا دخل فيها امتنع من المحظورات المحرمة علي المحرم، وليس الاحرام مجرد اللباس، فقد يلبس الازار والرداء وهو في بلده بغير نية ولا يسمي محرما، وقد يحرم بقلبه ويترك عليه لباسه المعتاد كالقميص والعمامة ونحوهما ويفدي، ويسن عند الاحرام الاغتسال ان كان بعيد العهد بالنظافة ومدة احرامه تطول فان كان قد اغتسل وتنظف قبل يوم فلا حاجة الي تجديد الاغتسال، ويسن له ان يتنظف من الوسخ ونحوه ويقص شاربه ان كان طويلا مخافة ان يطول بعد الاحرام ويتاذي
# PageV01P195
# به، ويسن ان يتطيب قبل النية حيث انه ممنوع منه بعد النية حتي لا يتاذي بالعرق والوسخ فان لم يخف من ذلك فلا باس بتركه وهو الغالب في هذه الازمنة لقصر مدة الاحرام سواء في الحج او العمرة والله اعلم.
# الشيخ ابن جبرين
# احرام النبي صلي الله عليه وسلم وتلبيته وغسله للاحرام
# س: هل الرسول صلي الله عليه وسلم احرم واغتسل من المدينة المنورة؟
# الجواب: احرم النبي صلي الله عليه وسلم من ذي الحليفة اي اهل بالنسك ولبي به منها لا من المدينة، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت المواقيت المكانية لنسك الحج والعمرة فجعل ذا الحليفة ميقاتا لاهل المدينة وما كان صلي الله عليه سلم ليشرع شيءا ويخالفه، وقد ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: "وقت رسول الله لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل نجد قرن المنازل ولاهل اليمن يلملم وقال هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة" رواه البخاري ومسلم. وثبت عن سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم انه سمع اباه يقول:" ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد يعني مسجد ذي الحليفة"، رواه البخاري ومسلم، واغتسل بذي الحليفة ايضا لما روي عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه "انه راي النبي صلي الله عليه وسلم تجرد لاهلاله واغتسل" رواه الترمذي وصلي الله
# PageV01P196
# علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
# اللجنة الداءمة.
# الافضل ان يغتسل قبل الاحرام
# س: اذا نزل مريد الحج من مكة الي مني في اليوم الثامن من ذي الحجة واغتسل من مني فهل يكفيه ذلك، وماذا عليه؟
# الجواب: اذا اغتسل من مني فلا حرج عليه في ذلك، لكن الافضل ان يغتسل قبل احرامه في بيته او في اي مكان في مكة ثم يحرم بالحج في منزله، ولا حاجة الي دخوله الي المسجد الحرام للطواف، لان الخارج الي مني يوم التروية ليس عليه وداع، فاذا احرم دون غسل فلا حرج، واذا اغتسل بعد ذلك في مني وهو محرم فلا باس، لكن الافضل والسنة ان يكون غسله قبل ان يحرم فان لم يغتسل بل احرم من دون غسل او من وضوء فلا حرج في ذلك لان الغسل سنة والوضوء سنة في هذا المقام.
# الشيخ ابن باز
# حكم التلفظ بالنية في الحج والعمرة
# س: هل يجوز التلفظ بالنية لاداء العمرة او الحج او الطواف والسعي بالبيت الحرام ومتي يجوز التلفظ بها؟.
# الجواب: التلفظ بالنية لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم لا في الصلاة ولا في
# PageV01P197
# الطهارة ولا في الصيام ولا في اي شء من عباداته صلي الله عليه وسلم حتي في الحج والعمرة لم يكن صلي الله عليه وسلم يقول اذا اراد الحج او العمرة. اللهم اني اريد كذا وكذا، ما ثبت عنه ذلك ولا امر به احدا من اصحابه، غاية ما ورد في هذا الامر ان ضباعة بنت الزبير رضي الله عنها شكت اليه انها تريد الحج وهي شاكية "مريضة" فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم:"حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني فان لك علي ربك ما استثنيت" انما كان الكلام هنا باللسان لان عقد الحج بمنزلة النذر، والنذر يكون باللسان؛ لان الانسان لو نوي ان ينذر في قلبه لم يكن ذلك نذرا ولا ينعقد النذر، ولما كان الحج مثل النذر في لزوم الوفاء عند الشروع فيه امرها النبي عليه الصلاة والسلام ان تشترط بلسانها وان تقول:"ان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني" واما ما ثبت به الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله: ان جبريل اتاني وقال صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرة في حجة او عمرة وحجة، فليس معني ذلك انه يتلفظ بالنية، ولكن معني ذلك انه يذكر نسكه في تلبيته، والا فالنبي عليه الصلاة والسلام ما تلفظ بالنية.
# الشيخ ابن عثيمين
# النية محلها القلب ويستحب التلفظ بها في الحج
# س: هل نية الاحرام في التلفظ باللسان، وما صفتها اذا كان الحاج يحج عن شخص اخر؟
# PageV01P198
# الجواب: النية محلها القلب وصفتها ان ينوي بقلبه انه يحج عن فلان او عن اخيه او عن فلان ابن فلان هكذا تكون النية، ويستحب مع ذلك ان يتلفظ فيقول: اللهم لبيك حجا عن فلان او لبيك عمرة عن فلان، "عن ابيه" او عن فلان بن فلان حتي يءكد ما في القلب باللفظ، لان الرسول صلي الله عليه وسلم تلفظ بالحج وتلفظ بالعمرة فدل ذلك علي شرعية التلفظ لما نواه تاسيا بالنبي عليه الصلاة والسلام، وهكذا الصحابة تلفظوا بذلك كما علمهم نبيهم عليه الصلاة والسلام وكانوا يرفعون اصواتهم بذلك، هذا هو السنة، ولو لم يتلفظ واكتفي بالنية كفت النية وعمل في اعمال الحج مثل ما يفعل عن نفسه يلبي مطلقا ويكرر التلبية مطلقا من غير حاجة الي ذكر فلان او فلان كما يلبي عن نفسه كانه حاج عن نفسه، لكن اذا عينه في النسك يكون افضل في التلبية ثم يستمر في التلبية كساءر الحجاج والعمار، لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك، لبيك اللهم لبيك، لبيك اله الحق لبيك، المقصود انه يلبي كما يلبي عن نفسه من غير ذكر احد الا في اول النسك يقول لبيك حجا عن فلان او عمرة عن فلان او لبيك عمرة وحجا عن فلان هذا هو الافضل عند اول ما يحرم مع النية.
# الشيخ ابن باز
# س: اذا صار فيه موظف مسافر من تبوك الي مكة المكرمة لعمل
# PageV01P199
# رسمي وحكم عليه العمل ان يدخل مكة بدون ان يحرم ورجع الي جدة لفترة قصيرة واحرم من جدة ورجع الي مكة لاداء العمرة فما راي فضيلتكم في ذلك هي تكتب له عمرة ام لا؟ 1
# الجواب: من مر علي اي واحد من المواقيت التي ثبتت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او حاذاه جوا او برا وهو يريد الحج او العمرة وجب عليه الاحرام واذا كان لا يريد حجا ولا عمرة فلا يجب عليه ان يحرم واذا جاوزها بدون ارادة حج او عمرة ثم انشا الحج والعمرة من مكة او جدة فانه يحرم بالحج من حيث انشا من مكة او جدة -مثلا- اما العمرة فان انشاها خارج الحرام احرم من حيث انشا وان انشاها من داخل الحرم فعليه ان يخرج الي ادني الحل ويحرم منه للعمرة هذا هو الاصل في هذا الباب وهذا الشخص المسءول عنه اذا كان انشا العمرة من جدة وهو لم يردها عند مروره الميقات فعمرته صحيحة. والاصل في هذا حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال:"وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل نجد قرن المنازل ولاهل اليمن يلملم، قال هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة فمن كان دونهن فمهله من اهله وكذلك حتي اهل مكة PageV01P200
# يهلون منها" متفق عليه، وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:"نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم المحصب فدعا عبد الرحمن بن ابي بكر فقال: اخرج باختك من الحرم فتهل بعمرة ثم لتطف بالبيت فاني انتظر كما هاهنا - قالت: فخرجنا فاهللت ثم طفت بالبيت وبالصفا والمروة فجءنا رسول الله وهو في منزله في جوف الليل فقال: هل فرغت قلت: نعم، فاذن في اصحابه بالرحيل فخرج فمر بالبيت فطاف به قبل صلاة الصبح ثم خرج الي المدينة" متفق عليه.
# " اعمال الحج " 1
# اعمال يوم النحر وحكم التقديم والتاخير فيها
# س: ما هو الافضل للحاج في اعمال يوم النحر وهل يجوز التقديم والتاخير؟
# الجواب: السنة في يوم النحر ان يرمي الجمرات برمي جمرة العقبة وهي التي لي مكة يرميها سبع حصيات، كل حصاة علي حده، يكبر مع كل حصاة، ثم ينحر هديه ان كان عنده هدي، ثم يحلق راسه او يقصره والحلق افضل، ثم يطوف ويسعي ان كان عليه سعي هذا هو الافضل كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم، فانه رمي ثم نحر ثم حلق ثم ذهب الي مكة فطاف PageV01P201
# عليه الصلاة والسلام، هذا الترتيب هو الافضل، الرمي ثم النحر ثم الحلق او التقصير ثم الطواف والسعي ان كان عليه سعي، فان قدم بعضها علي بعض فلا حرج فلو نحر قبل ان يرمي او افاض قبل ان يرمي او حلق قبل ان يرمي او حلق قبل ان يذبح كل هذا لا حرج فيه، والنبي صلي الله عليه وسلم سءل عن من قدم او اخر فقال:"لا حرج لا حرج".
# الشيخ ابن باز
# معني التحلل الاول والثاني
# س: ماذا يقصد بالتحلل الاول والتحلل الثاني:
# الجواب: يقصد بالتحلل الاول اذا فعل اثنين من ثلاثة، اذا رمي وحلق او قصر، او رمي وطاف، او طاف وحلق او قصر فهذا هو التحلل الاول واذا فعل الثلاثة: الرمي، والطواف، والحلق او التقصير، فهذا هو التحلل الثاني، فاذا فعل اثنين فقط، لبس المخيط وتطيب وحل له كل ما حرم عليه ماعدا الجماع فاذا جاء بالثالث وكمل ما بقي عليه حل له الجماع، وذهب بعض العلماء الي انه اذا رمي الجمرة يوم العيد يصح له التحلل الاول، وهو قول جيد، ولو فعله انسان فلا حرج عليه ان شاء الله لكن الاولي والاحوط الا يعجل حتي يفعل معه ثانيا بعده، الحلق او التقصير او يضيف اليه الطواف لحديث عاءشة وان كان في اسناده نظر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:"اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب وكل شء الا النساء"،
# PageV01P202
# ولاحاديث اخري جاءت في الباب، ولانه صلي الله عليه وسلم لما رمي الجمرة يوم العيد ونحر هديه وحلق، طيبته عاءشة، وظاهر النص انه لم يتطيب الا بعد ان رمي ونحر وحلق، فالافضل والاحوط ان لا يتحلل التحلل الاول الا بعد ان يرمي وحتي يحلق او يقصر وان تيسر ايضا ان ينحر الهدي بعد الرمي وقبل الحلق فهو افضل وفيه جمع بين الاحاديث.
# الشيخ ابن باز
# [الطواف والسعي]
# ركعتا الطواف تجزء عن تحية المسجد
# س: اذا اردت العمرة او الحج واحرمت ودخلت المسجد الحرام، فهل اصلي ركعتين تحية المسجد، ام ادخل في الطواف مباشرة؟
# الجواب: المشروع لمن دخل المسجد الحرام من الحجاج والعمار ان يبدا بالطواف وتكفيه ركعتا الطواف عن تحية المسجد، الا ان يكون هناك عذر شرعي يمنعه من الطواف حين دخول المسجد، فانه يصلي ركعتي التحية ثم يطوف متي تيسر له ذلك، وهكذا لو دخل المسجد وقد اقيمت الصلاة، فانه يصلي مع الناس ثم يطوف بعد ذلك والله ولي التوفيق.
# الشيخ ابن باز
# PageV01P203
# الطواف بعيدا عن الكعبة
# س: ما حكم الطواف وراء المقام او وراء زمزم؟
# الجواب: لا حرج في ذلك حتي لو طاف في الاروقة اجزاه ذلك، ولكن كل مادنا من الكعبة كان افضل واذا كان هناك سعة وليس فيه زحمة فدنا من الكعبة فهو افضل، وان شق عليه ذلك طاف من بعيد ولا حرج في ذلك.
# الشيخ ابن باز
# حكم الطواف في الطابق العلوي للحرم
# س: لقد كنت حاجا في العام الماضي "سنة 1400ه" ولما رجعت في اليوم الثاني من ايام التشريق بعد زوال الشمس مباشرة ذهبت الي الطواف بالكعبة طواف الوداع وكان ذهابي من موقع خيامنا الكاءن في اخر مني الي المرجم الي الحرم سيرا علي الاقدام ولما وصلنا الي الحرم وجدناه مكتظا بالناس ويكادون ان يصلوا بطوافهم الي الاروقة في المسجد وكان الوقت ظهرا وكنا متعبين من السير فقال لي صاحباي هلموا لنطوف في الطابق العلوي تفاديا للزحمة والشمس وطفنا وذهبنا الي بلدنا، ولما ذهبنا في هذا العام للحج سالت بعض شيوخ ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد في مني فمنهم من قال
# PageV01P204
# لكثرة زحمة الناس وطوافهم تحت الاروقة فلا باس ان يطوفوا فوق، ومنهم من قال لا يجوز لان مستوي الطابق العلوي اعلي من مستوي الكعبة ارجو من سماحتكم بيان هذا النقطة؟.
# الجواب: اذا كان الواقع كما ذكر فلا حرج عليكم وطوافكم صحيح، وبالله التوفيق وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
# اللجنة الداءمة.
# الطواف يجزء بنية الحامل والمحمول
# س: اذا كان الساعي او الطاءف يحمل طفلا صغيرا او كان يحمل مريضا فهل يجزي السعي او الطواف عن الكل الحامل والمحمول ام لا؟.
# الجواب: يجزي عنهما بنية الحامل وبنية المحمول المميز في اصح قولي العلماء. وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم،،،
# اللجنة الداءمة
# حكم الطواف داخل الحجر
# س: رجل طاف من داخل حجر اسماعيل وسعي وحل الاحرام ثم ذهب الي داره وجامع زوجته هل عليه اثم في ذلك؟
# الجواب: هذه العمرة فاسدة لان طوافه غير صحيح فعليه ان يعيد الطواف والسعي ويقصر شعره وعليه دم، شاة تذبح في مكة عن جماعه
# PageV01P205
# زوجته قبل اتمام عمرته لان طوافه من داخل الحجر غير صحيح، لابد ان يطوف من وراء الحجر وبذلك تتم عمرته الفاسدة ثم ياتي بعمرة اخري صحيحة يحرم بها منه الميقات الذي احرم منه بالاولي، هذا هو الواجب عليه لافساده عمرته بالجماع، والله ولي التوفيق.
# الشيخ ابن باز.
# حكم الطواف داخل الحجر
# س: هل يصح للحاج او المعتمر اثناء الطواف بالبيت ان يدخل من حجر اسماعيل اثناء الطواف؟
# الجواب: لا يجوز لطاءف بالبيت في حج او عمرة او طواف نفل ان يدخل من حجر اسماعيل ولا يجزءه ذلك لو فعله لان الطواف بالبيت، والحجر من البيت لقول الله -سبحانه وتعالي - {وليطوفوا بالبيت العتيق} ، وما روي مسلم وغيره عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الحجر فقال هو من البيت وفي لفظ قالت اني نذرت ان اصلي في البيت قال صلي في الحجر فان الحجر من البيت
# اللجنة الداءمة
# PageV01P206
# حكم تقبيل الحجر الاسود للنساء في حال الزحام
# س: يقول الساءل رايت بعض الطاءفين يدفع نساءه لتقبيل الحجر فايهما افضل تقبيل الحجر او البعد عن مزاحمة الرجال؟
# الجواب: اذا كان هذا الساءل راي هذا الامر العجيب فانا رايت امرا اعجب منه رايت من يقوم قبل ان يسلم من الصلاة المفروضة ليسعي بشدة الي تقبيل الحجر فيبطل صلاته المفروضة التي هي احد اركان الاسلام لاجل ان يفعل هذا الامر الذي ليس بواجب وليس بمشروع ايضا الا اذا كان قرن بالطواف، وهذا من جهل الناس الجهل المطبق الذي ياسف الانسان له، فتقبيل الحجر واستلام الحجر ليس بسنة الا في الطواف لاني لا اعلم ان استلامه مستقلا عن الطواف من السنة وانا اقول لا اعلم وارجو ممن عنده علم خلاف ما اعلم ان يبلغنا به جزاه الله خيرا، اذا فهو من مسنونات الطواف، ثم انه ليس بمسنون الا حيث لا يكون في ذلك اذية لا علي الطاءف ولا علي غيره فان كان في ذلك اذية علي الطاءف او علي غيره فاننا ننتقل الي المرتبة الثانية التي شرعها لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، بحيث ان الانسان يستلم الحجر بيده ويقبل يده فان كان هذه المرتبة لا تمكن ايضا الا باذي او مشقة فاننا ننتقل الي المرتبة الثالثة التي شرعها لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي الاشارة اليه فنشير اليه بيدنا لا بيدينا الثنتين ولكن بيدنا الواحدة اليمني نشير اليه ولا نقبلها هكذا كانت سنة
# PageV01P207
# الرسول صلي الله عليه وسلم، اذا كان الامر افظع واشد كما يذكر الساءل انه كان يدفع بنساءه ربما تكون امراته حاملا او عجوزا او فتاة لا تطيق او صيبا يرفعه بيده ليقبل الحجر كل هذا من الامور المنكرة لانه يحصل بذلك ضرر علي الاهل، ومضايقة ومزاحمة للرجال، وكل هذا مما يكون داءرا بين التحريم او الكراهية، فعلي المرء ان لا يفعل ذلك مادام الامر ولله الحمد واسعا فاوسع علي نفسك ولا تشدد فيشدد الله عليك.
# الشيخ ابن عثيمين
# حكم استلام الركن اليماني والاشارة اليه
# س: ما حكم المسح او الاشارة الي الركن الجنوبي الغربي للكعبة المشرفة اثناء الطواف وكم عدد التكبيرات التي تقال عنده وعند الحجر الاسود افيدونا؟
# ج: يشرع للطاءف ان يستلم الحجر الاسود والركن اليماني في كل شوط من اشواط الطواف، كما يستحب له تقبيل الحجر الاسود خاصة في كل شوط مع الاستلام حتي في الشوط الاخير اذا تيسر ذلك من دون مشقة اما مع المشقة فيكره الزحام، ويشرع ان يشير الي الحجر الاسود بيده او عصاه ويكبر اما الركن اليماني فلم يرد فيما نعلم ما يدل علي الاشارة اليه وانما يستلمه بيمينه اذا استطاع من دون مشقة ولا يقبله ويقول باسم الله والله اكبر او الله اكبر اما مع المشقة فلا يشرع له
# PageV01P208
# استلامه ويمضي في طوافه من دون اشارة او تكبير لعدم ورود ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن اصحابه رضي الله عنهم -كما اوضحت ذلك- في كتابي "التحقيق والايضاح لكثير من مساءل الحج والعمرة والزيارة" اما التكبير فيكون مرة واحدة ولا اعلم ما يدل علي شرعية التكرار، ويقول في طوافه كله ما تيسر من الدعوات والاذكار الشرعية ويختم كل شوط بما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يختم به كل شوط وهو الدعاء المشهور {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} وجميع الاذكار والدعوات في الطواف والسعي سنة وليست واجبة، والله ولي التوفيق.
# الشيخ ابن باز
# هل تشترط الطهارة للطواف والسعي
# س: هل يلزم للطواف والسعي طهارة؟
# الجواب: تلزم الطهارة في الطواف فقط، اما السعي فالافضل ان يكون عن طهارة وان سعي بدون طهارة اجزاه ذلك.
# الشيخ ابن باز
# PageV01P209
# اذا اقيمت الصلاة اثناء الطواف
# س: ما الحكم اذا اقيمت الصلاة والحاج او المعتمر لم ينته من اكمال الطواف او السعي؟
# الجواب: يصلي مع الناس ثم يكمل طوافه وسعيه من حيث انتهي، يبدا من حيث انتهي.
# الشيخ ابن باز
# اقيمت الصلاة وهو في الطواف
# س: لو ان انسانا بدا بالطواف بالبيت العتيق ثم طاف ثلاثة اشواط او اربعة وما تيسر ثم اقيمت الصلاة فماذا يفعل هل يقطع الطواف ام يكمل واذا قطعه فهل يبني علي ما طاف اولا ام يبدا من جديد؟
# الجواب: اذا اقيمت الصلاة وهو في اثناء الطواف فانه يصلي وبعد فراغه من صلاته يكمل ما بقي من طوافه ولكن لا يعتد بالشوط الاخير من الاشواط قبل الصلاة اذا كان هذا الشوط غير كامل والشوط الكامل هو ما كان من الحجر الاسود فاذا لم يكن كاملا بدا من الحجر الاسود وهذا فيه احتياط من الخلاف.
# الشيخ ابن باز
# PageV01P210
# من شك في عدد اشواط الطواف فانه يبني علي اليقين
# س: في رمضان الفاءت قمت باداء مناسك العمرة ولكني في نهاية الطواف انتابني الشك في عدد الاشواط اهي ستة ام سبعة وخوفا من النقص في عدد الاشواط وقطعا للشك طفت زيادة شوط، ولا ادري هل عملي هذا صحيح ام لا؟ وهل علي شء في ذلك؟
# الجواب: قد احسنت في ذلك وهذا هو الواجب عليك فان الواجب علي من شك في عدد اشواط الطواف او السعي هو البناء علي اليقين وهو الاقل كما لو شك في الصلاة هل صلي ثلاثا ام اربعا فانه يبني علي اليقين وهو الاقل وياتي بالرابعة ويسجد للسهو ان كان اماما او منفردا اما ان كان ماموما فهو تابع لامامه وهكذا الطواف والسعي اذا شك الطاءف هل طاف ستة او سبعة فانه يبني علي اليقين وهو الاقل وياتي بالسابع ولا شء عليه. والله ولي التوفيق.
# الشيخ ابن باز
# حكم ركعتي الطواف واين تصلي؟
# س: هل ركعتا الطواف خلف المقام تلزم لكل طواف وما حكم من نسيها؟
# الجواب: لا تلزم خلف المقام وانما تجزء الركعتان في كل مكان في
# PageV01P211
# الحرم،ومن نسيها فلا حرج عليه لانها سنة وليس واجب. والله الموفق.
# الشيخ ابن باز
# من لم يستطع طواف القدوم فماذا عليه
# س: من لم يستطع طواف القدوم لانه لم يصل الي مكة الا عصر يوم عرفة فهل يذهب لعرفة مباشرة دون المرور بالحرم وماذا عليه؟
# الجواب: هو مخير ان شاء دخل مكة وطاف وسعي وبقي علي احرامه وخرج الي عرفات ووقف بها ما شاء الله ولو في الليل ثم ينصرف الي مزدلفة للمبيت بها، وان شاء قصد عرفات ووقف بها حتي الغروب ثم نفر الي مزدلفة مع الناس وصلي بها المغرب والعشاء وبات بها، ثم يطوف ويسعي بعد ذلك في يوم النحر او بعده ولا حرج عليه في ذلك ولا دم عليه اذا كان قد احرم بالحج فقط، اما ان كان احرم بالحج والعمرة جميعا فعليه هدي تمتع سبع بدنة او سبع بقرة او ثني من المعز او جذع من الضان يذبح في مني او في مكة وياكل منه ويتصدق لقول الله سبحانه: {ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير} .
# الشيخ ابن باز
# PageV01P212
# مات قبل ان يطوف طواف الافاضة
# س: حكم من اتم اعمال الحج ما عدا طواف الافاضة، ثم توفي هل يطاف عنه او لا؟
# الجواب: من اتم اعمال الحج ما عدا طواف الافاضة ثم مات قبل ذلك لا يطاف عنه لقول ابن عباس رضي الله عنهما: بينما رجل واقف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ وقع عن راحلته فوقصته فمات، فذكر للنبي صلي الله عليه وسلم فقال:" اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تحنطوه، ولا تخمروا راسه، فان الله تعالي يبعثه يوم القيام ملبيا". رواه البخاري ومسلم واصحاب السنن، فلم يامر النبي صلي الله عليه وسلم بالطواف عنه، بل اخبر بان الله يبعثه يوم القيامة ملبيا، لبقاءه علي احرامه بحيث لم يطف ولم يطف عنه.
# اللجنة الداءمة
# حكم تاخير السعي عن الطواف
# س: ما حكم من طاف طواف الافاضة ولم يسع حتي غربت الشمس بعد اخر ايام التشريق وما حكم السعي اذا سعي بعد غروب الشمس من ذلك اليوم وبعد ايام التشريق؟.
# الجواب: سعيك اخر ايام التشريق او بعد ايام التشريق صحيح ولا حرج عليك في تاخيره لانه ليس من شروط صحته ان يكون متصلا بالطواف لكن
# PageV01P213
# من الكمال ان يكون بعد الطواف متصلا به تاسيا بالنبي صلي الله عليه وسلم.
# اللجنة الداءمة.
# حكم تقديم طواف الافاضة قبل الرمي او قبل الوقوف بعرفة
# س: هل يجوز تقديم طواف الافاضة والسعي قبل رمي جمرة العقبة الكبري او قبل الوقوف بعرفة افيدونا افادكم الله؟.
# الجواب: يجوز تقديم الطواف والسعي للحج قبل الرمي لكن لا يجزء طواف الحج قبل عرفات ولا قبل نصف الليل من ليلة النحر بل اذا انصرف منها ونزل من مزدلفة ليلة العيد يجوز له ان يطوف ويسعي في النصف الاخير من ليلة النحر وفي يوم النحر قبل ان يرمي:"سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم وقال: افضت قبل ان ارمي قال: لا حرج" فاذا نزل من مزدلفة صباح العيد او في اخر الليل كالنساء وامثالهم جاز لهم البدء بالطواف لءلا تحيض المراة وهكذا الرجل الضعيف يبدا بالطواف ثم يرمي بعد ذلك لا حرج في ذلك ولكن الافضل انه يرمي ثم ينحر الهدي ان كان عنده هدي ثم يحلق او يقصر والحلق افضل ثم يطوف الطواف الاخير كما فعل الرسول صلي الله عليه وسلم، حينما رمي الجمرة يوم العيد ثم نحر هديه ثم حلق راسه ثم تطيب ثم ركب الي البيت فطاف ولكن لو قدم بعضها علي بعض بان ينحر قبل ان يرمي او حلق قبل ان ينحر، او حلق قبل ان يرمي او طاف قبل ان يرمي او طاف قبل ان يذبح او طاف قبل ان يحلق كل ذلك
# PageV01P214
# مجزء بحمد الله لان الرسول صلي الله عليه وسلم سءل عن التقديم والتاخير فقال:"لا حرج لا حرج".
# الشيخ ابن باز
# حكم تاخير طواف الافاضة
# س: طواف الافاضة هل يجوز تاخيره مع طواف الوداع، وهل للحاج ان يفصل بين الاشواط السبعة بشرب ماء وغيره؟
# الجواب: يجوز تاخير طواف الافاضة خوف زحام ونحوه، فاذا طافه عند الخروج ونوي به الافاضة والوداع كفي بذلك عن الاثنين فيخرج بعده حيث يصدق عليه ان اخر عهده بالبيت مع ان الافضل كون طواف الافاضة يوم العيد او في ايام التشريق وله تاخيره عن ذلك. اما الفصل بين الاشواط فيجوز اذا كان يسيرا كتجديد وضوء وشرب ماء وصلاة مكتوبة او صلاة جنازة ونحو ذلك. فاما الفصل الطويل بنصف ساعة او اكثر فالصحيح انه يبطل ما مضي فعليه بعد الفصل ان يستانف الطواف من اوله وهكذا يقال في السعي بين الصفا والمروة، والله اعلم.
# الشيخ ابن جبرين
# PageV01P215
# طواف الافاضة يجزء عن طواف الوداع
# س: ما حكم من اخر طواف الافاضة الي طواف الوداع وجعله طوافا واحدا بنية طواف الافاضة والوداع معا، وهل يجوز ان يءدي طواف الافاضة ليلا؟.
# الجواب: لا حرج في ذلك اذا طاف عند السفر بعد اعمال الحج فان طوافه للافاضة يكفيه عن طواف الوداع، سواء نوي طواف الوداع مع طواف الافاضة او لم ينو، المقصود ان طواف الافاضة يكفي وحده عن طواف الوداع اذا كان عند الخروج وان نواهما جميعا فلا حرج في ذلك. ويجوز ان يءدي طواف الافاضة وطواف الوداع ليلا او نهارا.
# الشيخ ابن باز
# الواجب بعد طواف الوداع
# س: ما الواجب علي الحاج بعد طواف الوداع؟
# الجواب: طواف الوداع هو اخر اعمال الحج فعليه بعده ان يحاول الوقوف بالملتزم ويدعو بما تيسر ويسال ربه ان يرزقه العودة الي البيت وان لا يكون هذا اخر العهد به ثم يخرج علي هيءته المعتادة ولا يشرع مشيه القهقري بل يمشي ويجعل البيت خلفه كالمعتاد ثم يسافر بعده فان اقام طويلا كنصف يوم لغير ضرورة اعاد الوداع فان اتجر اي باع واشتري او
# PageV01P216
# عمل عملا يدل علي رغبة في الاقامة اعاد الوداع اما ان اشتري شيءا لسفره او لحاجة اهله فلا يلزمه الاعادة، والله اعلم.
# الشيخ ابن جبرين.
# لم يتمكن من الخروج بعد طواف الوداع
# س: رجل حج وادي طواف الوداع بالليل ولم يتمكن من الخروج من مكة بعد الطواف وبات في مكة حتي الصباح ثم سافر فما الحكم؟
# الجواب: المشروع ان يكون طواف الحاج للوداع عند مغادرته لمكة لحديث ابن عباس المتفق عليه "امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن الحاءض"، وما دام طاف بنية الخروج بالليل ولم يتمكن من الخروج الا في الصباح فلا شء عليه في ذلك ان شاء الله ولو كان اعاد الطواف عند الخروج لكان احوط.
# اللجنة الداءمة.
# عمل عملا يدل علي رغبة في الاقامة اعاد الوداع اما ان اشتري شيءا لسفره او لحاجة اهله فلا يلزمه الاعادة، والله اعلم.
# الشيخ ابن جبرين.
# لم يتمكن من الخروج بعد طواف الوداع
# س: رجل حج وادي طواف الوداع بالليل ولم يتمكن من الخروج من مكة بعد الطواف وبات في مكة حتي الصباح ثم سافر فما الحكم؟
# الجواب: المشروع ان يكون طواف الحاج للوداع عند مغادرته لمكة لحديث ابن عباس المتفق عليه "امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن الحاءض"، وما دام طاف بنية الخروج بالليل ولم يتمكن من الخروج الا في الصباح فلا شء عليه في ذلك ان شاء الله ولو كان اعاد الطواف عند الخروج لكان احوط.
# اللجنة الداءمة.
# حكم تاخير طواف الوداع بسبب الزحام
# س: نحن من سكان جدة قدمنا العام الماضي للحج واكملنا جميع المناسك ما عدا طواف الوداع فقد اجلناه الي نهاية شهر ذي الحجة وبعد ان خف الزحام عدنا، فهل حجنا صحيح؟
# الجواب: اذا حج الانسان واخر طواف الوداع الي وقت اخر فحجه
# س: نحن من سكان جدة قدمنا العام الماضي للحج واكملنا جميع المناسك ما عدا طواف الوداع فقد اجلناه الي نهاية شهر ذي الحجة وبعد ان خف الزحام عدنا، فهل حجنا صحيح؟
# الجواب: اذا حج الانسان واخر طواف الوداع الي وقت اخر فحجه
# PageV01P217
# صحيح وعليه ان يطوف للوداع عند خروجه من مكة فان كان في خارج مكة كاهل جدة واهل الطاءف والمدينة واشباههم فليس له النفير حتي يودع البيت بطواف سبعة اشواط حول الكعبة فقط، ليس فيه سعي لان الوداع ليس فيه سعي بل طواف فقط فان خرج ولم يودع البيت فعليه دم عند جمهور اهل العلم يذبح في مكة ويوزع علي الفقراء والمساكين وحجه صحيح كما تقدم، هذا هو الذي عليه جمهور اهل العلم فالحاصل ان طواف الوداع نسك واجب في اصح اقوال اهل العلم وقد ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال:"من ترك نسكا او نسيه فليرق دما"، وهذا نسك تركه الانسان عمدا فعليه ان يريق دما يذبحه في مكة للفقراء والمساكين، وكونه يرجع بعد ذلك لا يسقطه عنه، هذا هو المختار وهذا هو الارجح عندي، والله اعلم.
# الشيخ ابن باز
# ليس علي الحاءض والنفساء طواف وداع
# س: هل الحاءض والنفساء يلزمهما طواف الوداع والعاجز والمريض مع العلم انني سالت عندما حدث هذا في مني ولكن العلماء ما تطابقوا منهم من قال ما يلزمهن طواف الوداع ومنهم من قال يلزم ان ياتين بطواف الوداع؟
# PageV01P218
# الجواب: ليس علي الحاءض ولا النفساء طواف وداع، واما العاجز فيطاف به محمولا وهكذا المريض لقول النبي صلي الله عليه وسلم:"لا ينفرن احد منكم حتي يكون اخر عهده بالبيت" ولما ثبت في الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:" امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن المراة الحاءض "، وجاء في حديث اخر ما يدل علي ان النفساء مثل الحاءض ليس عليها وداع.
# اللجنة الداءمة.
# حكم من ترك شوطا من طواف الوداع لعذر
# س: حججت ومعي جماعة واتممنا حجنا ولله الحمد الا انه في نهاية الشوط السادس من طواف الوداع اغمي علي زوجتي فاضطررت الي حملها خارج الحرم ولم نتمكن انا واخوها وهي من اتمام الشوط السابع فهل علينا شء؟
# الجواب: اذا كنتم لم تعيدوا طواف الوداع فعلي كل واحد منكم دم يذبح في مكة لفقراء الحرم لان طواف الوداع واجب علي كل حاج يريد الخروج من مكة وفي تركه دم والدم الواجب هو سبع بدنة او سبع بقرة او راس من الغنم ثني من المعز او جذع من الضان سليم من العيوب كالضحية، مع التوبة والاستغفار لان طواف الوداع لا يجوز تركه لقول النبي صلي الله عليه وسلم:"لا ينفرن احد منكم حتي يكون اخر عهده بالبيت" خرجه مسلم في صحيحه، ولقول ابن عباس رضي الله عنهما:"امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن المراة الحاءض" متفق عليه، والنفساء حكمها حكم الحاءض عند اهل العلم.
# الشيخ ابن باز.
# PageV01P219
# حكم من ترك طواف الوداع من الحجاج
# س: حكم من ترك طواف الوداع من الحجاج؟
# الجواب: قد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:"لا ينفر احد منكم حتي يكون اخر عهده بالبيت"، اخرجه مسلم في صحيحه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما وخرجه الشيخان من حديثه ايضا قال:" امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن الحاءض "، وقد ودع عليه الصلاة والسلام البيت حين فرغ من اعماله في حجة الوداع واراد السفر وقال خذوا عني مناسككم هذه الاحاديث كلها تدل علي وجوب طواف الوداع الا علي الحاءض والنفساء، فمن تركه من الحجاج فعليه دم لكونه خالف السنة وترك نسكا واجبا هذا هو الصحيح من اقوال العلماء، وقد صح عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال:" من ترك نسكا او نسيه فليهرق دما" وهذا قول اكثر العلماء، اما الحاءض والنفساء فليس عليهما وداع لحديث ابن عباس المذكور وما جاء في معناه.
# الشيخ ابن باز
# طواف الوداع واجب من واجبات الحج
# س: انا من سكان جدة وقد حججت سبع مرات الا انني لم اطف طواف الوداع لان بعض الناس قال ان سكان جدة ليس عليهم وداع هل حجي صحيح ام لا افيدوني جزاكم الله خيرا؟.
# الجواب: الواجب عل سكان جدة وامثالهم الا ينفروا من الحج الا بعد طواف الوداع كاهل الطاءف واشباههم.
# PageV01P220
# لعموم قوله صلي الله عليه وسلم يخاطب الحجيج:"لا ينفرن احد منكم حتي يكون اخر عهده بالبيت"، اخرجه مسلم في صحيحه وفي الصحيحين من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال:"امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن الحاءض"، وعلي من ترك ذلك دم وهو سبع بدنة او سبع بقرة او راس من الغنم ثني من الماعز او جذع من الضان يذبح في مكة ويوزع في فقراء الحرم. مع التوبة والاستغفار والعزم الصادق علي الا يعود الي مثل ذلك اما الحاءض والنفساء، فلا وداع عليهما، وهكذا المعتمر لا وداع عليه في اصح قولي العلماء وهو قول جمهور اهل العلم وحكاه ابن عبد البر اجماعا لادلة كثيرة منها: انه صلي الله وعليه وسلم لم يامر الذين حلوا من عمرتهم في حجة الوداع بطواف الوداع اذا خرجوا من مكة. ومنها انه امر المحلين بمكة في حجة الوداع ان يتوجهوا من منازلهم الي مني ثم الي عرفة ولم يامرهم بطواف الوداع، والله ولي التوفيق.
# الشيخ ابن باز
# حكم السفر الي جدة قبل طواف الوداع للحاج
# س: هل يجوز للحاج ان يسافر الي جدة دون ان يطوف الوداع وما الذي يلزم من فعل ذلك؟.
# الجواب: لا يجوز للحاج ان ينفر من مكة بعد الحج الا بعد طواف الوداع لقول النبي صلي الله عليه وسلم:"لا ينفرن احد منكم حتي يكون اخر عهده بالبيت "، رواه مسلم. وفي الصحيحين من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال:"امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن المراة الحاءض"، فلا يجوز
# PageV01P221
# لاهل جدة ولا لاهل الطاءف ولا غيرهم الخروج من مكة بعد الحج الا بعد الوداع فمن سافر قبل الوداع فان عليه دما لكونه ترك واجبا. وقال بعض اهل العلم لو رجع بنية طواف الوداع اجزاه ذلك وسقط عنه الدم، ولكن هذا فيه نظر والاحوط للمءمن مادام سافر مسافة قصر ولم يودع البيت فان عليه دما يجبر به حجه.
# الشيخ ابن باز
# حكم الطواف للوداع للمعتمر وحكم شراء شء بعد طواف الوداع
# س: هل طواف الوداع واجب في العمرة، وهل يجوز شراء شء من مكة بعد طواف الوداع سواء كان حجا او عمرة؟
# الجواب: طواف الوداع ليس بواجب في العمرة ولكن فعله افضل، فلو خرج ولم يودع فلا حرج اما في الحج فهو واجب لقول النبي صلي الله عليه وسلم:"لا ينفرن احد منكم حتي يكون اخر عهده بالبيت" وهذا كان خطابا للحجاج. وله ان يشتري ما يحتاج اليه بعد الوداع من جميع الحاجات حتي ولو اشتري شيءا للتجارة مادامت المدة قصيرة لم تطل، اما ان طالت المدة فانه يعيد الطواف، فان لم تطل عرفا فلا اعادة عليه مطلقا.
# الشيخ ابن باز
# PageV01P222
# الطواف للوالدين والاقارب
# س: هل يجوز ان يطوف الانسان عن والديه او احد اقاربه المتوفي؟!.
# الجواب: لا باس بان يحج الرجل عن احد والديه ويعتمر عنه او عن قريبه، وكذا لا باس ان شاء الله ان يطوف له سبعا ينوي اجره لاحد ابويه او احد اقاربه.
# الشيخ ابن جبرين.
# الطواف ام صلاة التطوع
# س: هل الافضل تكرار الطواف ام التطوع بصلاة؟
# الجواب: في التفضيل بينهما خلاف لكن الاولي ان يجمع بين الامرين فيكثر من الصلاة والطواف حتي يجمع بين الخيرين، وبعض العلماء فضل الطواف في حق الغرباء لانهم لا يجدون الكعبة في بلدانهم فاستحب ان يكثروا من الطواف ماداموا بمكة، وقوم فضلوا الصلاة لانها افضل والاولي فيهما اري ان يكثر من هذا ويكثر من هذا وان كان غريبا حتي لا يفوته فضل احدهما.
# الشيخ ابن باز.
# حكم اهداء ثواب الاعمال كالطواف وغيره للاموات المسلمين ...
# س: امراة تسال فتقول: عندما كنت في مكة المكرمة وصلني نبا ان قريبتي قد توفيت فطفت لها سبعا حول الكعبة ونويتها لها، فهل يجوز ذلك؟.
# PageV01P223
# الجواب: نعم يجوز لك ان تطوفي سبعا تجعلين ثوابه لمن شءت من المسمين هذا هو المشهور من مذهب الامام احمد رحمه الله: ان اي قربة فعلها المسلم وجعل ثوابها لمسلم ميت او حي فان ذلك ينفعه سواء كانت هذه القربة عملا بدنيا محضا كالصلاة والطواف ام ماليا محضا كالصدقة ام جامعا بينهما كالاضحية. ولكن ينبغي ان يعلم ان الافضل للانسان ان يجعل الاعمال الصالحة لنفسه وان يخص من شاء من المسلمين بالدعاء له لان هذا هو ما ارشد اليه النبي صلي الله عليه وسلم في قوله:" اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له".
# الشيخ ابن عثيمين.
# حكم دفع الرشوة لتقبيل الحجر
# س: رجل اتي بامه لتقبل الحجر الاسود وهما حاجان وتعذر ذلك لكثرة الناس فاعطي الجندي الذي عند الحجر الاسود عشرة ريالات فابعد الجندي الناس عن الحجر لهذا الرجل وامه فقبلاه فهل هذا جاءز ام لا؟ وهل له حج ام لا؟.
# الجواب: اذا كان الامر كما ذكر فهذا المبلغ الذي دفعه الرجل للجندي رشوة لا يجوز له ان يدفعه، وتقبيل الحجر الاسود سنة وليس من اركان الحج ولا من واجباته فمن استطاع ان يستلمه ويقبله بدون ان يءذي احدا استحب له ذلك فان لم يتمكن من استلامه وتقبيله استلمه بعصا وقبلها وان لم يتمكن من استلامه بيده او بعصا اشار اليه عند محاذاته وكبر، وهذه هي السنة.
# PageV01P224
# واما بذل الرشوة في ذلك فلا يجوز لا للطاءف ولا للجندي وعليهما جميعا التوبة الي الله من ذلك، وبالله التوفيق، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
# اللجنة الداءمة.
# صفة السعي ومن اين يبدا. وعدد اشواطه
# س: ما هي صفة السعي، ومن اي مكان يبدا الساعي وما عدد اشواطه؟.
# الجواب: يبدا من الصفا ويختم بالمروة والعدد، سبعة اشواط اولها يبدا بالصفا واخرها ينتهي بالمروة، يذكر الله فيها ويسبحه ويدعو، ويكرر الذكر والدعاء والتكبير علي الصفا والمروة ثلاث مرات رافعا يديه مستقبلا القبلة لفعله صلي الله عليه وسلم ذلك.
# الشيخ ابن باز.
# ما يقوله الساعي في بداية سعيه
# س: في بداية كل شوط من السعي هل يجوز لي ان اقول: "بسم الله، نبدا بما بدا الله ورسوله به، ان الصفاء والمروة من شعاءر الله، ام ان هذا الامر بدعة؟.
# الجواب: المشروع ان يقرا في اول شوط من السعي: {ان الصفا
# PageV01P225
# والمروة من شعاءر الله} كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، اما تكرار ذلك فلا نعلم ما يدل علي استحبابه، ويشرع للساعي في جميع الاشواط ان يكثر من ذكر الله والدعاء والتسبيح والتحميد والتهليل والتكبير والاستغفار، وهكذا في الطواف لقول النبي صلي الله عليه وسلم:"انما جعل الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله" اخرجه احمد وابو داود باسناد حسن.
# الشيخ ابن باز.
# سعوا خمسة اشواط ثم ذهبوا الي رحالهم
# س: جماعة سعوا بين الصفا والمروة فاتوا بخمسة اشواط ثم خرجوا من المسعي ولم يذكروا الشوطين الباقيين الا بعد ان تحولوا الي رحالهم فما الحكم؟.
# الجواب: هءلاء الذين سعوا خمسة اشواط ثم ذهبوا الي رحالهم ولم يتذكروا الشوطين الاخيرين، عليهم الرجوع حتي يكملوا الشوطين ولا حرج، وهذا هو الصواب لان الموالاة بين اشواط السعي لا تشترط علي الراجح، وان اعادوه من اوله فلا باس، لكن الصواب انه يكفيهم ان ياتوا بالشوطين ويكملوا، هذا هو الارجح من قولي العلماء في ذلك.
# الشيخ ابن باز.
# PageV01P226
# فالحاج يفعل يوم العيد خمسة انساك مرتبة: رمي جمرة العقبة ثم النحر ثم الحلق او التقصير ثم الطواف بالبيت ثم السعي بين الصفا والمروة الا ان يكون قارنا او متمتعا سعي بعد طواف القدوم، والافضل ان يرتبها علي ما ذكرنا وان قدم بعضها علي بعض لا سيما مع الحاجة فلا حرج وهذا من رحمة الله تعالي وتيسيره فلله الحمد رب العالمين.
# الشيخ ابن عثيمين.
# تقديم السعي علي الطواف جاءز في يوم العيد وغيره
# س: رجل سمع انه يجوز السعي قبل الطواف فسعي ثم طاف في اليوم الثاني عشر او الثالث عشر فقيل له ان ذلك خاص بيوم العيد فما الحكم؟.
# الجواب: الصواب انه لا فرق بين يوم العيد وغيره في انه يجوز تقديم السعي علي الطواف حتي لو كان بعد يوم العيد لعموم الحديث، حيث قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم سعيت قبل ان اطوف قال:"لا حرج" واذا كان الحديث عاما فانه لا فرق بين ان ياتي ذلك في يوم العيد او فيما بعده.
# الشيخ ابن عثيمين.
# PageV01P227
# فالحاج يفعل يوم العيد خمسة انساك مرتبة: رمي جمرة العقبة ثم النحر ثم الحلق او التقصير ثم الطواف بالبيت ثم السعي بين الصفا والمروة الا ان يكون قارنا او متمتعا سعي بعد طواف القدوم، والافضل ان يرتبها علي ما ذكرنا وان قدم بعضها علي بعض لا سيما مع الحاجة فلا حرج وهذا من رحمة الله تعالي وتيسيره فلله الحمد رب العالمين.
# الشيخ ابن عثيمين.
# تقديم السعي علي الطواف جاءز في يوم العيد وغيره
# س: رجل سمع انه يجوز السعي قبل الطواف فسعي ثم طاف في اليوم الثاني عشر او الثالث عشر فقيل له ان ذلك خاص بيوم العيد فما الحكم؟.
# الجواب: الصواب انه لا فرق بين يوم العيد وغيره في انه يجوز تقديم السعي علي الطواف حتي لو كان بعد يوم العيد لعموم الحديث، حيث قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم سعيت قبل ان اطوف قال :"لا حرج" واذا كان الحديث عاما فانه لا فرق بين ان ياتي ذلك في يوم العيد او فيما بعده.
# الشيخ ابن عثيمين.
# PageV01P228
# سعي في الحج قبل ان يطوف
# س: معتمر لم يدر فسعي قبل ان يطوف هل عليه بعد اعادة الطواف ان يسعي ثانية؟
# الجواب: ليس عليه اعادة السعي لما روي ابو داود في سننه باسناد صحيح الي اسامة بن شريك قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم حاجا فكان الناس ياتونه فمن قاءل يا رسول الله سعيت قبل ان اطوف او قدمت شيءا واخرت شيءا فكان يقول لا حرج الا علي رجل اقترض عرض رجل مسلم وهو ظالم فذلك الذي حرج وهلك.
# اللجنة الداءمة.
# حكم من طاف ولم يسع
# س: اذا طاف من عليه سعي ثم خرج ولم يسع واخبر بعد خمسة ايام بان عليه سعيا فهل يجوز ان يسعي فقط ولا يطوف قبله؟.
# الجواب: اذا طاف الانسان معتقدا انه لا سعي عليه ثم بعد ذلك اخبر بان عليه سعيا فانه ياتي بالسعي فقط ولا حاجة الي اعادة الطواف وذلك لانه لا يشترط الموالاة بين الطواف والسعي، حتي لو فرض ان الرجل ترك ذلك عمدا اي اخر السعي عن الطواف عمدا فلا حرج عليه، ولكن الافضل ان يكون السعي مواليا للطواف.
# الشيخ ابن عثيمين.
# PageV01P229
# بدا بالمروة وقصر في الصفا
# س: انا شيخ كبير طفت للعمرة ثم سعيت سبعة اشواط ولكني بدات من المروة وقصرت في الصفا ولبست المخيط فما حكم ذلك؟.
# الجواب: هذا عليه ان ياتي بشوط اخر لانه فاته شوط الا اذا كان سعي ثمانية اشواط فلا حرج، والشوط الاول يكون زاءدا لا يضره، المقصود انه اذا كان بدا بالمروة وختم بالصفا ثمانية اشواط يكون له منها سبعة اشواط كاملة، اما ان كانت سبعة فقد فاته شوط وعليه تكملته ويعيد تقصير راسه حتي تتم عمرته والتقصير الاول لا يكفيه لانه قصر قبل ان يكمل السعي، والشوط الاول الذي بداه من المروة لا يعتبر.
# الشيخ ابن باز.
# "الحلق والتقصير"
# الحلق افضل من التقصير
# س: ايهما افضل الحلق او التقصير بعد اداء النسك في العمرة او الحج، وهل يجزء تقصير بعض الراس؟
# الجواب: الافضل الحلق في العمرة والحج جميعا لان الرسول صلي الله عليه وسلم دعا للمحلقين ثلاثا بالمغفرة والرحمة، وللمقصرين واحدة، فالافضل الحلق، لكن اذا كانت العمرة قرب الحج فالافضل فيها التقصير حتي يتوفر الحلق
# PageV01P230
# في الحج لان الحج اكمل من العمرة فيكون الاكمل للاكمل، اما ان كانت العمرة بعيدة عن الحج، مثلا في شوال حيث يمكن لشعر الراس ان يطول، فانه يحلق حتي يحوز فضل الحلق، ولا يجزء تقصير بعض الراس ولا حلق بعضه في اصح قولي العلماء، بل الواجب حلق الراس كله او تقصيره كله، والافضل ان يبدا بالشق الايمن في الحلق والتقصير.
# الشيخ ابن باز.
# كيفية التقصير
# س: راينا في الحج بعض الناس عند التقصير في حج او عمرة يقصرون من اسفل الراس فقط علي شكل داءرة يمرون علي اسفله من جميع الجهات، اما الباقي فلا ياخذون منه شيءا ولم قلنا لهم ان التقصير لابد ان يكون بتعميم الراس قالوا لنا هذا هو المطلوب فاي العمل هو الواجب؟.
# الجواب: الواجب تعميم الراس كله بالحلق او التقصير في حج او عمرة ولا يلزم ان ياخذ من كل شعره بعينها، وما فعله من ذكرت لا يكفي في اصح اقوال العلماء وليس من سنة محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام.
# اللجنة الداءمة.
# PageV01P231
# اذا قصر الحاج ولم يعمم فما الحكم؟
# س: اذا قصر الحاج والمعتمر من جانبي راسه ثم حل احرامه وهو لم يعمم الراس فما الحكم؟
# الجواب: الحكم ان كان في الحج وقد طاف ورمي فانه يبقي في ثيابه ويكمل حلق راسه او تقصيره، وان كان في عمرة فعليه ان يخلع ثيابه ويعود الي ثياب الاحرام ثم يحلق او يقصر تقصيرا تاما يعم جميع الراس وهو محرم اي وهو لابس ثياب الاحرام.
# الشيخ ابن عثيمين.
# حكم من ترك الحلق او التقصير جهلا
# س: حاج قدم متمتعا فلما طاف وسعي لبس ملابسه العادية ولم يقصر او يحلق وسال بعد الحج واخبر انه اخطا فكيف يفعل وقد ذهب الحج بعد وقت العمرة؟
# الجواب: هذا الرجل يعتبر تاركا لواجب من واجبات العمرة وهو الحلق او التقصير، وعليه عند اهل العلم ان يذبح فدية في مكة ويوزعها علي فقراء مكة وهو باق علي تمتعه.
# الشيخ ابن عثيمين.
# PageV01P232
# حكم من نسي الحلق او التقصير
# س: ما حكم من نسي الحلق او التقصير في العمرة فلبس المخيط ثم ذكر انه لم يقصر او يحلق؟
# الجواب: من نسي الحلق او التقصير في العمرة فطاف وسعي ثم لبس قبل ان يحلق او يقصر فانه ينزع ثيابه اذا ذكر ويحلق او يقصر ثم يعيد لبسهما، فان قصر او حلق وثيابه عليه جهلا منه او نيسانا فلا شء عليه واجزاه ذلك ولا حاجة الي الاعادة للتقصير او الحلق، ولكن متي تنبه فان الواجب عليه ان يخلع حتي يحلق او يقصر وهو محرم.
# اللجنة الداءمة.
# لم تقصر شعرها نسيانا
# س: امراة حجت وفعلت جميع اعمال الحج الا انها لم تقصر شعرها حتي الان جهلا او نسيانا وقد وصلت الي بلدها وفعلت كل الامور المحظورة علي المحرم وتسال ماذا يلزمها وماذا يترتب عليه؟
# الجواب: اذا كان الامر كما ذكره الساءل من انها فعلت كل شء الا التقصير نسيانا منها او جهلا فيلزمها ان تقصر راسها في بلدها ولا شء عليها لقاء تاخيره لجهلها او نسيانها بنية اتمام الحج ونسال الله للجميع التوفيق والقبول، وحيث ذكر في السءال ان زوجها جامعها قبل
# PageV01P233
# التقصير فعليها دم شاة او سبع بدنة تصلح اضحية، تذبح في مكة لمساكين الحرم الا ان يكون الجماع بعد خروجها من الحرم في بلدها او غيره فانها تذبح في بلدها وتفرق علي المساكين فيه.
# اللجنة الداءمة.
# الحلق من محظورات الاحرام فكيف يبدا به في التحلل
# س: معلوم ان حلق الراس من محظورات الاحرام فكيف يجوز البدء به في التحلل يوم العيد، لان العلماء يقولون ان التحلل بفعل اثنين من ثلاث ويذكرون منها الحلق وعلي هذا فان الحاج يجوز ان يبدا به؟.
# الجواب: نعم يجوز البدء به لان حلقه عند الاحلال للنسك فيكون غير محرم بل يكون نسكا مامورا به، واذا كان مامورا به فان فعله لا يعد اثما ولا وقوعا في محظور، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الحلق قبل النحر وقبل الرمي فقال لا حرج، وكون الشء مامورا به او محظورا انما يتلقي من الشرع الا تري الي السجود لغير الله تعالي كان شركا ولما امر الله به الملاءكة ان يسجدوا لادم كان سجودهم له طاعة، ثم الم تر الي قتل النفس ولا سيما الاودلا كان من الكباءر العظيمة فلما امر الله تعالي به نبيه ابراهيم ان يقتل ابنه اسماعيل كان طاعة نال بها ابراهيم مرتبة عظيمة، ولكن الله تعالي برحمته خفف عنه وعن ابنه فقال: ما {فلما اسل
# PageV01P234
# وتله للجبين وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين ان هذا لهو البلاء المبين} .
# الشيخ ابن عثيمين.
# حكم الحلق او التقصير بعد التحلل الثاني
# س: هل يجب الحلق او التقصير في التحلل الاكبر بعد ان حلق او قص شعره في التحلل الاصغر اي بعد انتهاء رمي الجمرات؟.
# الجواب: لا يجب ولا يستحب الحلق او التقصير بعد التحلل الاكبر بعد ان حلق او قص شعره في التحلل الاصغر اي بعد انتهاء رمي الجمرات لان ذلك نسك في الحج فهو عبادة والعبادات مبنية علي التوقيف ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه حلق او قصر بعد التحلل الاكبر بل فعل ذلك عند التحلل الاصغر فقط وثبت عنه انه قال:"خذوا عني مناسككم".
# اللجنة الداءمة.
# حكم الحلق او التقصير في العمرة
# س: ما حكم الحلق او التقصير بالنسبة للعمرة؟
# الجواب: الحلق او التقصير بالنسبة للعمرة واجب لان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة حجة الوداع وطاف وسعي امر كل من لم يسق الهدي ان يقصر ثم
# PageV01P235
# يحلق فلما امرهم ان يقصروا والاصل في الامر للوجوب دل علي انه لابد من التقصير، ويدل لذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم حين احصروا في غزوة الحديبية امرهم ان يحلقوا حتي انه صلي الله عليه وسلم غضب حين توانوا في ذلك، واما هل الافضل في العمرة التقصير او الحلق، فالافضل الحلق الا للمتمتع الذي قدم متاخرا، فان الافضل في حقه التقصير من اجل ان يتوفر الحلق للحج.
# الشيخ ابن عثيمين.
# "الوقوف بعرفة"
# وقت النزول الي عرفة والانصراف منها
# س: متي يتوجه الحاج الي عرفة ومتي ينصرف منها؟
# الجواب: يشرع التوجه اليها بعد طلوع الشمس من يوم عرفة وهو اليوم التاسع ويصلي بها الظهر والعصر جمعا وقصرا جمع تقديم باذان واحد واقامتين تاسيا بالنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه y ويبقي فيها الي غروب الشمس مشتغلا بالذكر والدعاء وقراءة القران والتلبية حتي تغيب الشمس، ويشرع الاكثار من قول:"لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله" ويرفع يديه بالدعاء ويحمد الله ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم قبل الدعاء ويستقبل القبلة، وعرفة كلها موقف، فاذا غابت
# PageV01P236
# الشمس شرع للحجاج الانصراف الي مزدلفة بسكينة ووقار مع الاكثار من التلبية، فاذا وصلوا مزدلفة صلوا المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين.
# الشيخ ابن باز.
# انصرف من عرفة قبل الغروب
# س: ما حكم من حج وانصرف من عرفة قبل غروب الشمس لظروف عمله؟
# الجواب: علي من انصرف من عرفة قبل الغروب فدية عند اكثر اهل العلم الا ان يعود اليها ليلا فتسقط عنه الفدية، وهي دم يوزع لمساكين الحرم.
# الشيخ ابن باز.
# الوقوف خارج عرفة
# س: اذا وقف الحاج خارج حدود عرفة –قريبا منها- حتي غربت الشمس ثم انصرف فما حكم حجه؟
# الجواب: اذا لم يقف الحاج في عرفة في وقت الوقوف فلا حج له لقول النبي صلي الله عليه وسلم:"الحج عرفة، فمن ادرك عرفة بليل قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج"، وزمن الوقوف، ما بعد الزوال من يوم عرفة الي طلوع الفجر
# PageV01P237
# من ليلة النحر، هذا هو المجمع عليه بين اهل العلم. اما ما قبل الزوال ففيه خلاف بين اهل العلم والاكثرون علي انه لا يجزء الوقوف فيه اذا لم يقف بعد الزوال ولا في الليل، ومن وقف نهارا بعد الزوال او ليلا اجزاه ذلك والافضل ان يقف نهارا بعد صلاة الظهر والعصر جمع تقديم الي غروب الشمس، ولا يجوز الانصراف قبل الغروب لمن وقف نهارا، فان فعل ذلك فعليه دم عند اكثر اهل العلم لكونه ترك واجبا وهو الجمع في الوقوف بين الليل والنهار لمن وقف نهارا.
# الشيخ ابن باز.
# من فاته الوقوف بعرفة في النهار فهل له الوقوف في الليل
# س: شخص شارك في اعمال الحج ولم يمكنه عمله من الوقوف بعرفة في النهار فهل يجوز له ان يقف بعد انصراف الناس في الليل؟ وكم يكفيه في الوقوف؟ وهل لو مر بسيارته في عرفة يجز له ذلك؟
# الجواب: يمتد زمن الوقوف بعرفة من طلوع فجر اليوم التاسع الي طلوع الفجر يوم النحر، فاذا لم يتمكن الحاج من الوقوف في نهار اليوم التاسع فوقف في الليل بعد الانصراف كفاه ذلك حتي لو لم يقف بعرفة الا اخر الليل قبيل الصبح. ويكفيه ولو بضع دقاءق، وكذا لو مر في عرفات وهو ساءر علي سيارته اجزاه ذلك ولكن الافضل له ان يحضر في الوقت الذي يقف فيه الناس ويشاركهم في الدعاء عشية عرفة ويظهر منه
# PageV01P238
# الخشوع وحضور القلب، ويرجو مثل ما يرجون من نزول الرحمة وحصول المغفرة، فان فاته النهار فوقف بالليل فالافضل له ان يبكر بالوقوف مهما استطاع فينزل بعرفة ولو قليلا ويمد يديه الي ربه ويتضرع اليه في السءال، ثم يذهب معهم الي مزدلفة ويمكث بها الي اخر الليل حتي يتم حجه.
# الشيخ ابن باز.
# حكم الدعاء الجماعي في عرفة وغيرها
# س: ما حكم الاجتماع في الدعاء في يوم عرفة سواء كان ذلك في عرفات او غيرها وذلك بان يدعو انسان من الحجاج الدعاء الوارد في بعض كتب الادعية المسمي بدعاء يوم عرفة او غيره ثم يردد الحجاج ما يقول هذا الانسان دون ان يقولوا امين فهل يعتبر هذا الدعاء بدعة ام لا نرجو توضيح ذلك مع ذكر الدليل؟.
# الجواب: الافضل للحاج في هذا اليوم العظيم ان يجتهد في الدعاء والضراعة الي الله سبحانه
# PageV01P239
# وتعالي ويرفع يديه لان النبي صلي الله عليه وسلم اجتهد في الدعاء والذكر في هذا اليوم حتي غربت الشمس وذلك بعد ما صلي الظهر والعصر جمعا وقصرا في وادي عرنة ثم توجه الي الموقف فوقف هناك عند الصخرات وجبل الدعاء ويسمي جبل الال واجتهد في الدعاء والذكر رافعا يديه مستقبلا القبلة وهو علي ناقته، وقد شرع الله سبحانه لعباده الدعاء بتضرع وخفية وخشوع لله عز وجل ورغبة ورهبة، وهذا الموطن من افضل مواطن الدعاء، قال الله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} ، وقال تعالي: {واذكر ربك في نفسك} الاية. وفي الصحيحين قال ابو موسي الاشعري رضي الله عنه: رفع الناس اصواتهم بالدعاء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"ايها الناس اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا ان الذي تدعونه سميع قريب اقرب الي احدكم من عنق راحلته"، وقد اثني الله جلا وعلا علي زكريا عليه السلام في ذلك، قال تعالي: {ذكر رحمت ربك عبده زكريا اذ نادي ربه نداء خفيا} ، وقال عزوجل: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} . الاية، والايات والاحاديث في الحث علي الذكر والدعاء كثيرة ويشرع في هذا الموطن بوجه خاص الاكثار من الذكر والدعاء باخلاص وحضور قلب ورغبة ورهبة، ويشرع رفع الصوت به او بالتلبية كما فعل ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، واصحابه رضي الله عنهم فيما علمت لكن لو دعا انسان في جماعة وامنوا علي دعاءه فلا باس في ذلك كما في دعاء القنوت ودعاء ختم القران الكريم ودعاء الاستسقاء ونحو ذلك. اما التجمع في يوم في عرفة غير عرفة فلا اصل له عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قال صلي الله عليه وسلم:"من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد"، اخرجه مسلم في صحيحه، والله ولي التوفيق.
# الشيخ ابن باز.
# PageV01P240
# " المبيت بمزدلفة "
# حكم الوقوف بمزدلفة ومتي يبدا الانصراف منها
# س: ما حكم الوقوف بمزدلفة والمبيت فيها وما قدره. ومتي يبدا الحاج الانصراف منها؟.
# الجواب: المبيت بمزدلفة واجب علي الصحيح، وقال بعضهم انه ركن، وقال بعضهم مستحب، والصواب من اقوال اهل العلم انه واجب، من تركه فعليه دم، والسنة ان لا ينصرف منها الا بعد صلاة الفجر وبعد الاسفار، يصلي فيها الفجر فاذا اسفر توجه الي مني ملبيا والسنة ان يذكر الله بعد الصلاة ويدعو فاذا اسفر توجه الي مني ملبيا. ويجوز للضعفة من النساء والرجال والشيوخ الانصراف من مزدلفة في النصف الاخير من الليل، رخص لهم النبي صلي الله عليه وسلم، اما الاقوياء فالسنة لهم ان يبقوا حتي يصلوا الفجر وحتي يذكروا الله كثيرا بعد الصلاة ثم ينصرفوا قبل ان تطلع الشمس، ويسن رفع اليدين مع الدعاء في مزدلفة مستقبلا القبلة كما فعل في عرفة، ومزدلفة كلها موقف.
# الشيخ ابن باز.
# PageV01P241
# المبيت بمزدلفة
# س: ما حكم المبيت بالمزدلفة قبل نصف الليل؟
# الجواب: يجب علي الحاج المبيت بمزدلفة ليلة العاشر من ذي الحجة الي الفجر الا لعذر من مرض ونحوه فيجوز له ولمن يقوم بشءونه بعد نصف الليل ان يرحل الي مني، لمبيت النبي صلي الله عليه وسلم، بها في حجه الي الفجر وترخيصه لاهل الاعذار في الانصراف من المزدلفة الي مني بعد منتصف الليل.
# الشيخ ابن باز.
# ما ضابط المبيت بمزدلفة وما الحكم اذا تعذر
# س: ما هو ضابط المبيت بمزدلفة واذا تعذر المبيت واكتفي الحاج بالمرور بها فقط فما حكم حجه؟.
# الجواب: يجب علي الحاج المبيت بمزدلفة الي ان ينتصف الليل، وان كمل المبيت وصلي بها الفجر وذكر الله بعد الصلاة واستغفره حتي يسفر كان افضل واكمل، ويجوز للضعفة من النساء والشيوخ ونحوهم يلزمهم الدفع في النصف الاخير من الليل لان الرسول صلي الله عليه وسلم رخص للضعفة من اهله في ذلك، اما هو صلي الله عليه وسلم فبات بها وصلي بها الفجر وذكر الله بعد الصلاة وهلله واستغفره، فلما اسفر جدا دفع الي مني، والاكمل للحجاج
# PageV01P242
# التاسي به صلي الله عليه وسلم في ذلك، وللضعفة الترخيص في الدفع قبل الصبح كما تقدم، ومن ترك المبيت في مزدلفة من غير عذر شرعي وجب عليه دم لكونه خالف السنة ولقول ابن عباس رضي الله عنهما:" من ترك نسكا او نسيه فليهرق دما" ولا شك ان المبيت في مزدلفة نسك عظيم حتي ذهب بعض اهل العلم الي انه ركن من اركان الحج وذهب بعضهم الي انه سنة واعدل الاقوال انه واجب من الواجبات في الحج يجب بتركه دم مع التوبة والاستغفار ممن ترك ذلك عمدا من غير عذر شرعي.
# الشيخ ابن باز.
# حكم من ترك المبيت بمزدلفة
# س: ما الحكم في ترك المبيت للحاج في مزدلفة ليلة العيد؟
# الجواب: المبيت بمزدلفة واجب، ويرخص للضعفة الدفع في اخر الليل، وفي تركه عمدا الاثم والفدية عند جمهور اهل العلم، ومع الجهل الفدية فقط، ومع العجز يسقط كساءر الواجبات، ولكن من ادرك صلاة الفجر في اول الوقت وبقي بعد الصلاة يذكر الله ثم دفع اجزاه ذلك.
# الشيخ ابن عثيمين.
# PageV01P243
# حكم ترك المبيت بمزدلفة من اجل الزحام
# س: نري في هذه الايام عند النفرة من عرفات الي مزدلفة الزحام الشديد بحيث ان الحاج اذا وصل الي مزدلفة لا يستطيع المبيت فيها من شدة الزحام ويجد مشقة في ذلك فهل يجوز ترك المبيت بمزدلفة وهل علي الحاج شء اذا ترك المبيت بها، وهل تجزء صلاة المغرب والعشاء عن الوقوف والمبيت في مزدلفة وذلك بان يصلي الحاج صلاتي المغرب والعشاء في مزدلفة ثم يتجه فورا الي مني فهل يصح الوقوف علي هذا النحو نرجو توضيح ذلك مع ذكر الدليل؟.
# الجواب: المبيت بمزدلفة من واجبات الحج، اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم، فقد بات بها صلي الله عليه وسلم، وصلي الفجر بها واقام حتي اسفر جدا وقال:"خذوا عني مناسككم"، ولا يعتبر الحاج قد ادي هذا الواجب اذا صلي المغرب والعشاء فيها جمعا ثم انصرف لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرخص الا للضعفة اخر الليل. واذا لم يبت في مزدلفة فعليه دم جبران لتركه الواجب والخلاف بين اهل العلم رحمهم الله في كون المبيت في مزدلفة ركنا او واجبا او سنة مشهور معلوم وارجح الاقوال الثلاثة انه واجب، علي من تركه دم وحجه صحيح، وهذا هو قول اكثر اهل العلم، ولا يرخص في ترك المبيت الي النصف الثاني من الليل الا للضعفة، اما الاقوياء الذين ليس معهم ضعفة فالسنة لهم ان يبقوا في مزدلفة حتي يصلوا الفجر بها ذاكرين الله داعينه
# PageV01P244
# سبحانه حتي يسفروا ثم ينصرفوا قبل طلوع الشمس تاسيا برسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن لم يصلها الا في النصف الاخير من الضعفة كفاه ان يقيم بها بعض الوقت ثم ينصرف اخذا بالرخصة، والله ولي التوفيق.
# الشيخ ابن باز.
# حكم من صلي المغرب والعشاء قبل مزدلفة
# س: ما حكم من صلي صلاتي المغرب والعشاء قصرا وجمع تاخير قبل دخول مزدلفة وذلك لاسباب طارءة منها تعطل سيارته في الطريق الي مزدلفة وخشية فوات وقت المغرب والعشاء حيث كان الوقت متاخرا جدا فصلي صلاتي المغرب والعشاء علي حدود مزدلفة اي قبل مزدلفة بمسافة بسيطة ثم نام ريثما يتم اصلاح سيارته ثم صلي ايضا صلاة الفجر وذلك بعد دخول وقت صلاة الفجر ايضا صلاها علي حدود مزدلفة حيث انه لم يستطع دخول مزدلفة الا في الصباح والشمس قد اشرقت فهل تصح صلاته هذه لكل من المغرب والعشاء والفجر علي حدود مزدلفة فنرجو من سماحتكم توضيح ذلك مع ذكر الدليل؟.
# الجواب: الصلاة تصح في كل مكان الا ما استثناه الشارع كما قال صلي الله عليه وسلم:"جعلت في الارض مسجدا وطهورا "، ولكن المشروع للحاج ان يصلي المغرب والعشاء جمعا في مزدلفة حيث امكنه ذلك قبل نصف الليل فان لم يتيسر له ذلك لزحام او غيره صلاها باي مكان كان ولم يجز له تاخيرهما
# PageV01P245
# الي ما بعد نصف الليل لقوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} اي مفروضا في الاوقات ولقول النبي صلي الله عليه وسلم:"وقت العشاء الي نصف الليل". رواه مسلم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، والله اعلم.
# الشيخ ابن باز.
# من ادرك صلاة الفجر بمزدلفة فلا شء عليه
# س: حملة خرجت من عرفة بعد الغروب فضلوا الطريق فتوجهوا الي مكة ثم ردتهم الشرطة الي عرفة فلما اقبلوا عليها توقفوا وصلوا المغرب والعشاء في الساعة الواحدة ليلا، ثم دخلوا المزدلفة اذان الفجر فصلوا فيها الفجر ثم خرجوا فهل عليهم شء في ذلك ام لا؟.
# الجواب: هءلاء لا شء عليهم لانهم ادركوا صلاة الفجر في مزدلفة حين دخلوها وقت اذان الفجر وصلوا الفجر فيها بغلس وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:"من شهد صلاتنا هذه ووقف معنا حتي ندفع وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه"، لكن هءلاء اخطءوا حين اخروا الصلاة الي ما بعد منتصف الليل لان وقت صلاة العشاء الي نصف الليل كما ثبت ذلك في صحيح مسلم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# الشيخ ابن عثيمين.
# PageV01P246
# لم يجد مكانا في مزدلفة
# س: اذا لم يجد الحاج مكانا بمزدلفة ينزل به ليلة العيد فما الحكم؟
# الجواب: من لم يمكنه النزول بمزدلفة فالظاهر انه لا شء عليه لان الواجبات تسقط بالعجز عنها.
# الشيخ ابن عثيمين.
# نزل بنمرة يظنها مزدلفة
# س: حاج نزل بنمرة يظنها مزدلفة فما حكم حجه؟
# الجواب: الذين نزلوا بنمرة يظنونها مزدلفة عليهم فدية لانهم مفرطون حيث لم يسالوا وحجهم صحيح.
# الشيخ ابن عثيمين.
# الوقوف عند المشعر الحرام ليس واجبا علي الحاج
# س: اثناء حجي هذا العام وبعد عرفة ذهبت الي المزدلفة فبت بها ولكن نسيت ان اذهب الي المشعر الحرام فهل علي اثم في هذا؟
# الجواب: ليس عليك اثم اذا بت في مزدلفة في اي مكان فيها ولا ضرر اذا لم تذهب الي المشعر الحرام لان النبي صلي الله عليه وسلم وقف في المشعر الحرام وقال:"وقفت هاهنا
# PageV01P247
# وجمع كلها موقف" "جمع" يعني مزدلفة في اي مكان وقفت فيه وبت فيه يكفي، والذي يظهر من قول النبي صلي الله عليه وسلم:"وقفت هاهنا وجمع كلها موقف" انه لا ينبغي للانسان ان يتكلف ويحمل مشقة من اجل الوصول الي المشعر بل يقف في مكانه الذي هو فيه اذا صلي الفجر فيدعو الله عز وجل ثم يدفع الي مني.
# الشيخ ابن عثيمين.
# حكم من خرج من مزدلفة في الساعة 11.40
# ورمي الجمرة في 12
# س: خرجنا من مزدلفة الساعة الحادية عشرة واربعين دقيقة 11.40) وكان معنا اطفال علما باننا رجمنا الجمرة الساعة الثانية عشرة الا عشر دقاءق 11.50) ثم نزلنا الي مكة فما الحكم؟
# الجواب: ليس عليكم شء لان خروجكم من مزدلفة صادف وقت انتصاف الليل، ولو تاخرتم حتي يغيب القمر لكان افضل واحوط وفق الله الجميع لما فيه رضاه وتقبل منا ومنكم ومن جميع المسلمين.
# الشيخ ابن باز.
# حكم الانصراف من مزدلفة قبل نصف الليل
# س: رجل مصري مقيم بالمملكة استقبل والدته بمطار جدة قادمة من مصر بنية الحج فلما وصلت ذهبوا وادوا مناسك الحج فلما نفروا من عرفات الي مزدلفة بمعية مطوف وعندما وصلوا الي مزدلفة جمعوا
# PageV01P248
# صلاتي المغرب والعشاء ثم اجبرهم المطوف علي ان يذهبوا الي مني قبل منتصف الليل اي انهم لم يبيتوا بمزدلفة ولم يجلسوا فيها الا قبل منتصف الليل فذهبوا بالاكراه وقضوا حجهم فماذا عليهم. مع العلم ان والدته سافرت لمصر ولا يمكن ان ترجع وهل يجوز حجها حيث اتت في الطاءرة بدون محرم.
# الجواب: اذا كان الواقع هو ما ذكره الساءل فحج المراة المذكورة صحيح وليس عليها ولا علي ولدها شء عند انصرافهما من مزدلفة قبل نصف الليل لانهما مكرهان علي ذلك. اما مجيءها من مصر بدون محرم فلا يجوز وعليها التوبة من ذلك ولكن ذلك لا يبطل حجها بل حجها صحيح، والله ولي التوفيق.
# الشيخ ابن باز.
# "المبيت بمني"
# لم يجد مكانا في مني
# س: اذا لم يجد الحجاج مكانا ايام التشريق في مني ولياليها فما الحكم؟
# الجواب: اذا لم يجدوا مكانا في مني نزلوا عند اخر خيمة من خيام الحجاج ولو خارج حدود مني لقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} .
# الشيخ ابن عثيمين.
# PageV01P249
# بات خارج مني بسبب الزحام
# س: اذالم يجد الحاج مكانا يبيت فيه بمني فماذا يفعل وهل اذا بات خارج مني عليه شء؟.
# الجواب: اذا اجتهد الحاج في التماس مكان في مني ليبيت ليالي مني فلم يجد شيءا فلا حرج عليه ان ينزل في خارجها لقول الله عز وجل: {فاتقوا الله ما استطعتم} ولا فدية عليه من جهة ترك المنزل لعدم قدرته عليه.
# الشيخ ابن باز.
# حكم من بات خارج مني جاهلا
# س: انني حججت وعاءلتي لهذا العام وبتنا ثلاثة ايام وبسبب كثرة الحجيج اكتشفنا بعد مضي اليوم الثاني باننا خارج مني لذا فانني ارجو الافادة بما يترتب علي في ذلك؟.
# الجواب: اذا كنت لم تجد مكانا فلا شء عليك وان كنت قد وجدت المكان وفرطت فعليك ان تتوب الي الله عز وجل، واذا كنت لم تبت كل الليالي فان اهل العلم يقولون ان عليك فدية توزعها علي الفقراء بمكة وان كنت لم تبت ليلة واحدة وبت في الليلة الثانية فعليك اطعام مسكين.
# الشيخ ابن عثيمين.
# PageV01P250
# حكم من بات خارج مني جاهلا ولم يسال
# س: رجل بات ليلتين قريبا من مني جدا ظنا منه انه بات فيها ولكن تبين له بعد ذلك انه قريب، ولم يعلم بذلك الا هذه الايام منذ الحج الماضي، فماذا يعمل الان؟
# الجواب: عليه دم يذبحه في مكة للفقراء لانه ترك واجبا بدون عذر شرعي وكان الواجب عليه ان يسال عن مني حتي يبيت بها. والمذكور لم يقم بهذا الواجب فلهذا وجب عليه دم وهو جذع ضان او ثني معز يجزء في الاضحية، اما من التمس مكانا في مني فلم يقدر علي ذلك فلا شء عليه لقول الله عز وجل: {فاتقوا الله ما استطعتم} وقوله سبحانه: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ، وقول النبي صلي الله عليه وسلم:"اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" ويستثني من ذلك ايضا من له عذر شرعي منعه من المبيت في مني كالمريض والرعاة والسقاة فلا شء عليهم. وبالله التوفيق.
# الشيخ ابن باز.
# الافضل المبيت بمني الليل كله
# س: لقد وفقني الله وحججت مع زوجي وكنا في ايام التشريق الثلاثة لا نجلس في مني الا الي الساعة الواحدة ليلا ونرجع نبيت بمكة
# PageV01P251
# لوجود بيت لنا هناك فهل هذا جاءز؟ افيدوني جزاكم الله خيرا
# الجواب: المبيت بمني اكثر الليل كاف والحمد لله وليس عليكما شء ولكن لو بقيتم في مني الليل كله كان افضل تاسيا بالنبي صلي الله عليه وسلم، واصحابه رضي الله عنهم، وبالله التوفيق.
# الشيخ ابن باز.
# المبيت بمني يشترط ان يكون معظم الليل
# س: ما حكم من بات في مني الي الساعة الثانية عشرة ليلا ثم دخل مكة ولم يعد حتي طلوع الفجر؟
# الجواب: اذا كانت الساعة الثانية عشرة ليلا هي منتصف الليل في مني فانه لا باس ان يخرج منها بعدها وان كان الافضل ان يبقي في مني ليلا ونهارا، وان كانت الساعة الثانية عشرة قبل منتصف الليل فانه لا يخرج لان المبيت في مني يشترط ان يكون معظم الليل علي ما ذكره فقهاءنا رحمهم الله تعالي.
# الشيخ ابن عثيمين.
# حكم مبيت الحاج ايام التشريق في مكة
# س: معلوم ان الحاج يلزمه المبيت في مني ايام التشريق، لكن اذا كان الانسان لا يريد ان ينام في الليل، فهل له ان يخرج خارج مني،
# PageV01P252
# ويبقي في الحرم لاداء المزيد من العبادة، وفقكم الله؟.
# الجواب: المراد بقول اهل العلم ان المبيت بمني في ايام التشريق واجب، المراد به ان يبقي في مني سواء كان ناءما او مستيقظا، وليس المراد ان يكون ناءما فحسب، فعلي هذا نقول للساءل لا يجوز لك ان تبقي في مكة المكرمة ايام التشقريق، بل يجب عليك ان تكون في مني. الا ان اهل العلم يقولون اذا قضي معظم الليل في مني كفاه ذلك، واذا لم يجد مكانا في مني، فانه يجب ان ينزل عند منتهي اخر خيمة وليس له ان يذهب الي مكة المكرمة ايضا بل نقول انك اذا لم تستطع ان تكون في مني، فانظر اخر خيمة من خيام الحجاج، وكن الي جنبهم لان الواجب ان يكون الناس بعضهم مع بعض، كما نقول ايضا اذا امتلا المسجد بالناس فانهم يصفون بعضهم الي بعض. والله اعلم.
# الشيخ ابن عثيمين.
# من لا يستطيع المبيت بمني للعمل
# س: ما حكم من لم تسمح له ظروف عمله بالمبيت بمني ايام التشريق؟
# الجواب: المبيت بمني يسقط لاصحاب الاعذار، ولكن عليهم ان يغتنموا بقية الاوقات للمكث بمني مع الحجاج
# الشيخ ابن باز.
# PageV01P253
# حكم المبيت خارج مني ايام التشريق
# س: ما حكم المبيت خارج مني ايام التشريق سواء كان ذلك عمدا او لتعذر وجود مكان فيها. ومتي يبدا الحاج بالنفير من مني؟.
# الجواب: المبيت في مني واجب علي الصحيح ليلة احدي عشرة وليلة اثنتي عشرة هذا هو الذي رجحه المحققون من اهل العلم علي الرجال والنساء من الحجاج فان لم يجدوا مكانا سقط عنهم ولا شء عليهم ومن تركه بلا عذر فعليه دم. ويبدا الحاج بالنفير من مني اذا رمي الجمرات يوم الثاني عشر بعد الزوال فله الرخصة ان ينزل من مني وان تاخر حتي يرمي الجمرات في اليوم الثالث عشر بعد الزوال فهو افضل.
# الشيخ ابن باز.
# ترك المبيت بمني ايام التشريق بدون عذر
# س: ما حكم من ترك المبيت في مني ثلاثة ايام او اليومين المذكورين للمتعجل فهل يلزمه دم عن كل يوم فاته المبيت فيه في مني ام انه عليه دم واحد فقط لكل الايام الثلاثة التي لم يبت فيها بمني نرجو توضيح ذلك مع ذكر الدليل؟
# الجواب: من ترك المبيت بمني ايام التشريق بدون عذر فقد ترك نسكا
# PageV01P254
# شرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله وفعله وبدلالة ترخيصه لبعض اهل الاعذار مثل الرعاة واهل السقاية، والرخصة لا تكون الا مقابل العزيمة ولذلك اعتبر المبيت بمني ايام التشريق من واجبات الحج في اصح قولي اهل العلم ومن تركه بدون عذر شرعي فعليه دم لما ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال:"من ترك نسكا او نسيه فليرق دما"، ويكفيه دم واحد عن ترك المبيت ايام التشريق. والله اعلم.
# الشيخ ابن باز.
# ترك المبيت بمني لمرضه
# س: ما حكم من ترك المبيت في مني ليلة واحدة وهي ليلة الحادي عشر وذلك بان كان الحاج مريضا ولم يستطع المبيت في مني تلك الليلة، ولكنه رمي الجمار نهارا بعد الزوال اي انه رمي جمار يوم الحادي عشر من ايام التشريق مع جمار اليوم الثاني عشر في النهار بعد الزوال. فهل يلزمه دم في هذه الحالة حيث انه ترك مبيت ليلة الحادي عشر بمني مع العلم انه باب ليلة الثاني عشر في مني ورمي الجمار بعد الزوال من ذلك اليوم ثم ارتحل عن مني الي مكة نرجو توضيح ذلك مع ذكر الدليل؟
# الجواب: مادام ترك المبيت بمني ليلة واحدة لعذر المرض فلا شء عليه لقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} ، ولان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للساقة
# PageV01P255
# والرعاة المبيت بمني من اجل السقي والرعي، والله اعلم.
# الشيخ ابن باز.
# يوم العيد ليس من ايام التشريق
# س: بعض الناس يمكثون بمني ليلة واحدة وهي ليلة الحادي عشر ويرمون الثاني عشر في يوم الحادي عشر ويظنون انهم قد مكثوا يومين وذلك لانهم يحسبون يوم العيد يوما من ايام التشريق فيقولون نحن قد رمينا يوم العيد "يوم النحر" واليوم الثاني الذي بعده وهو يوم الحادي عشر ويقولون ان هذه يومان استنادا الي الاية الكريمة في قوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} الاية، وبذلك يغادرون مني يوم الحادي عشر بعد ان يكونوا قد رموا اليوم الثاني عشر في يوم الحادي عشر ويتركون بيات يوم الثاني عشر في مني فهل هذا يجوز شرعا وهل يصح للانسان ان يحسب يوم العيد من اليومين ام انهم قد رموا يوم الثاني عشر في يوم الحادي عشر ثم انصرفوا من مني نرجو توضيح ذلك من ذكر الدليل؟.
# الجواب: المراد باليومين اللذين اباح الله جل وعلا للمتعجل الانصراف من مني بعد انقضاءهما، هما ثاني وثالث العيد. لان يوم العيد هو يوم الحج الاكبر وايام التشريق هي ثلاثة ايام تلي يوم العيد وهي محل رمي الجمرات وذكر الله جل وعلا فمن تعجل انصرف قبل غروب
# PageV01P256
# الشمس يوم الثاني عشر ومن غربت عليه الشمس في هذا اليوم وهو في مني لزمه المبيت والرمي في اليوم الثالث عشر. وهذا هو الذي فعله النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، والمنصرف في اليوم الحادي عشر قد اخل بما يجب عليه من الرمي فعليه دم يذبح في مكة للفقراء، اما تركه المبيت في مني ليلة الثاني عشر فعليه عن ذلك صدقة بما يتيسر، مع التوبة والاستغفار عما حصل منه من الخلل والتعجل في غير وقته.
# الشيخ ابن باز.
# خرج من مني يوم 12 متعجلا ويريد العودة للعمل
# س: اذا خرج الحاج من مني قبل غروب الشمس يوم الثاني عشر بنية التعجل ولديه عمل في مني سيعود له بعد الغروب فهل يعتبر متعجلا؟.
# الجواب: نعم يعتبر متعجلا لانه انهي الحج ونية رجوعه الي مني لعمله فيها لا يمنع التعجل لانه انما نوي الرجوع للعمل المنوط به لا للنسك.
# الشيخ ابن عثيمين.
# "رمي الجمرات"
# حصي الجمار
# س: من اين تءخذ حصي الجمار وما صفته وما حكم غسله؟
# الجواب: يءخذ الحصي من مني واذا اخذ حصي يوم العيد من المزدلفة فلا باس وهي سبع يوم العيد لا يشرع غسلها بل ياخذها من مني او المزدلفة ويرمي بها او من بقية الحرم يجزء ذلك ولا حرج فيه وايام التشريق يلقطها من مني
# PageV01P257
# كل يوم واحدة وعشرين حصاة ان تعجل اثنين واربعين لليوم الحادي عشر والثاني عشر وان لم يتعجل ثلاثا وستين وهي من الحصي الخذف تشبه بعر الغنم المتوسط فوق الحمص ودون البندق كما قال الفقهاء وتسمي حصي الخذف كما تقدم اقل من بعر الغنم قليلا.
# الشيخ ابن باز.
# حكم الرمي بالحصي الذي حول الجمار
# س: هل يجوز للحاج ان يرمي من الحصي الذي حول الجمار؟
# الجواب: يجوز له ذلك لان الاصل انه لم يحصل به الرمي اما الذي في الحوض فلا يرمي بشء منه.
# الشيخ ابن باز.
# س: يقال انه لا يجوز الرمي بجمرة قد رمي بها فهل هذا صحيح وما الدليل عليه؟
# الجواب: هذا ليس بصحيح لان الذين استدلوا بانه لا يرمي بجمرة قد رمي بها، عللوا ذلك بعلل ثلاث: قالوا: انها اي الجمرة التي رمي بها كالماء المستعمل في طهارة واجبة، والماء المستعمل في الطهارة الواجبة يكون طاهرا غير مطهر، وانها كالعبد اذا اعتق فانه لا يعتق بعد ذلك في
# PageV01P258
# كفارة او غيرها، وانه يلزم من القول بالجواز ان يرمي جميع الحجيج بحجر واحد، فترمي انت هذا الحجر ثم تاخذه وترمي ثم تاخذه وترمي حتي تكمل السبع ثم يجء الثاني فياخذه فيرمي حتي يكمل السبع، فهذه ثلاث علل وكلها عند التامل عليلة جدا اما التعليل الاول فاننا نقول بمنع الحكم في الاصل وهو ان الماء المستعمل في طهارة واجبة يكون طاهرا غير مطهر، لانه لا دليل علي ذلك ولا يمكن نقل الماء عن وصفه الاصلي وهو الطهورية الا بدليل وعلي هذا فالماء المستعمل في طهارة واجبة طهور مطهر فاذا انتفي حكم الاصل المقيس عليه انتفي حكم الفرع، واما التعليل الثاني وهو قياس الحصاة المرمي بها علي العبد المعتق فهو قياس مع الفارق فان العبد اذا اعتق كان حرا لا عبدا فلم يكن محلا للعتق بخلاف الحجر اذا رمي به فانه يبقي حجرا بعد الرمي به فلم ينتف المعني الذي كان من اجله صالحا للرمي به ولهذا لو ان هذا العبد الذي اعتق استرق مرة اخري بسبب شرعي جاز ان يعتق مرة ثانية، واما التعليل الثالث وهو انه يلزم من ذلك ان يقتصر الحجاج علي حصاة واحدة فنقول ان امكن ذلك فليكن، ولكن هذا غير ممكن ولن يعدل اليه احد مع توفر الحصا. وبناء علي ذلك فانه اذا سقط من يدك حصاة او اكثر حول الجمرات فخذ بدلها مما عندك وارم به سواء غلب علي ظنك انه قد رمي بها ام لا.
# الشيخ ابن عثيمين.
# PageV01P259
# بداية رمي الجمرات وكيفيته، وعدد الحصي
# س: متي يبدا الحاج رمي الجمرات؟ وما كيفية الرمي؟ وما عدد الحصي؟ وباي الجمرات يبدا الرمي ومتي ينتهي؟.
# الجواب: يرمي اول الجمار يوم العيد وهي الجمرة التي تلي مكة ويقال لها "جمرة العقبة" يرميها يوم العيد وان رماها في النصف الاخير من ليلة النحر كفي ذلك، ولكن الافضل ان يرميها ضحي ويستمر الي غروب الشمس فان فاته الرمي رماها بعد غروب الشمس ليلا عن يوم العيد، يرمي واحدة بعد واحدة ويكبر مع كل حصاة، اما في ايام التشريق فيرميها بعد زوال الشمس يرمي الاولي التي تلي مسجد الخيف بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ثم الوسطي بسبع حصيات ثم الاخيرة بسبع حصيات في اليوم الحادي عشر والثاني عشر وهكذا الثالث عشر لمن لم يتعجل، والسنة ان يقف بعد الاولي وبعد الثانية بعد ما يرمي الاولي يقف مستقبلا القبلة ويجعلها عن يساره ويدعو ربه طويلا، وبعد الثانية يقف ويجعلها عن يمينه مستقبلا القبلة ويدعو ربه طويلا، في اليوم الحادي عشر والثاني عشر وفي الثالث عشر لمن لم يتعجل، اما الجمرة الاخيرة التي تلي مكة فهذه يرميها ولا يقف عندها لان الرسول صلي الله عليه وسلم رماها ولم يقف عندها عليه الصلاة والسلام.
# الشيخ ابن باز.
# PageV01P260
# وقت رمي الجمار، والرمي ليلا
# س: متي يبدا وقت رمي الجمار جمار ايام التشريق الثلاثة والي متي ينتهي، وهل يصح ان يرمي الحاج ليلا هذه الجمار خاصة هذه الايام ونحن نري الزحام الشديد والمشقة الصعبة في الرمي نهارا وذلك لان بعض الناس يستدلون الحديث الصحيح الذي رواه البخاري في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:"كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال يوم النحر بمني فيقول لا حرج فساله رجل فقال حلقت قبل ان اذبح قال: اذبح ولا حرج، فقال رميت بعد ما امسيت فقالا لا حرج". هم يقولون انه اذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اجاز للرجل الرمي ليلا حيث ان الرمي في يوم النحر من اوجب الواجبات علي كل حاج حتي يتحلل الاول فيكف ببقية ايام التشريق الثلاثة التي تقل وجوبا عن يوم النحر فهذا دليل علي ان الرمي ايام التشريق الثلاثة جاءز ليلا فما حكم من رمي الجمار ليلا هل عليه شء ام لا؟ نرجو من سماحتكم توضيح هذه النقطة من ذكر الدليل؟.
# الجواب: وقت رمي الجمار ايام التشريق من زوال الشمس الي غروبها لما روي مسلم في صحيحه ان جابرا رضي الله عنه قال:"رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر ضحي ورمي بعد ذلك بعد الزوال". وما رواه البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما انه سءل عن ذلك فقال:"كنا
# PageV01P261
# نتحين فاذا زالت الشمس رمينا"، وعليه جمهور العلماء لكن اذا اضطر الي الرمي ليلا فلا باس بذلك ولكن الاحوط الرمي قبل الغروب لمن قدر علي ذلك اخذا بالسنة وخروجا من الخلاف. واما حديث ابن عباس المذكور فليس دليلا علي الرمي بالليل لان الساءل سال النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر فقوله:"بعد ما امسيت" اي بعد الزوال ولكن يستدل علي الرمي بالليل بانه لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم نص صريح يدل علي عدم جواز الرمي بالليل والاصل جوازه لكنه في النهار افضل واحوط ومتي دعت الحاجة اليه ليلا فلا باس به في رمي اليوم الذي غابت شمسه الي اخر الليل اما اليوم المستقبل فلا يرمي عنه في الليلة السابقة له ما عدا ليلة النحر في حق الضعفة في النصف الاخير اما الاقوياء فالسنة لهم ان يكون رميهم جمرة العقبة بعد طلوع الشمس كما تقدم، جمعا بين الاحاديث الواردة في ذلك، والله اعلم.
# الشيخ ابن باز.
# وقت رمي جمرة العقبة اداء وقضاء.
# س: متي ينتهي رمي جمرة العقبة اداء ومتي ينتهي قضاء؟.
# الجواب: اما رمي الجمرة العقبة يوم العيد فانه ينتهي بطلوع الفجر من اليوم الحادي عشر ويبتدء من اخر الليل من ليلة النحر للضعفاء ونحوهم من الذين لا يستطيعون مزاحمة الناس واما رميها في ايام التشريق
# PageV01P262
# فهي كرمي الجمرتين اللتين معهما، يبتدء الرمي من الزوال، وينتهي بطلوع الفجر، من الليل التي تلي اليوم الا اذا كان في اخر ايام التشريق انتهت بغروب شمسها، ومع ذلك الرمي في النهار افضل الا انه في هذه الاوقات مع كثرة الحجيج وغشمهم وعدم مبالاة بعضهم ببعض، اذا خاف علي نفسه من الهلاك او الضرر او المشقة الشديدة فانه يرمي ليلا ولا حرج عليه، كما انه لو رمي ليلا بدون ان يخاف هذا فلا حرج عليه، ولكن الافضل ان يراعي الاحتياط في هذه المسالة ولا يرمي ليلا الا عند الحاجة اليه، واما قوله قضاء فانها تكون قضاء اذا طلع الفجر من اليوم التالي.
# الشيخ ابن عثيمين.
# لا يجوز رمي الجمرات ايام التشريق قبل الزوال
# س: حاج من خارج المملكة لا يعلم عن ظروف السفر وترتيبات التذاكر والطاءرات وسال في بلده هل يمكنه الحجز الساعة الرابعة عصر 13/12/1405ه) وقيل يمكن ذلك فحجز علي هذا الموعد ثم ادركه المبيت بمني ليلة ثلاث عشر، اثني عشر، فهل يجوز له ان يرمي صباحا ثم ينفر علما انه لو تاخر بعد الزوال فات السفر وترتب عليه مشقة كبيرة ومخالفة لاولي الامر؟.
# الجواب: لا يجوز له ان يرمي قبل الزوال ولكن يمكن ان نسقط عنه
# PageV01P263
# الرمي في هذه الحالة للضرورة ونقول له يلزمك فدية تذبحها في مني او في مكة او توكل من يذبحها عنك وتوزع علي الفقراء وتطوف طواف الوداع وتمشي، ونقول اما قولك اذا كان الجواب بعدم الجواز اليس هناك راي يجيز الرمي قبل الزوال، الجواب: هناك راي يجيز الرمي قبل الزوال ولكنه ليس بصحيح والصواب ان الرمي قبل الزوال لا يجوز وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: خذوا عني مناسككم، ولم يرم صلي الله عليه وسلم الا بعد الزوال، فان قال قاءل: رمي النبي صلي الله عليه وسلم بعد الزوال مجرد فعل ومجرد الفعل لا يدل علي الوجوب قلنا هذا صحيح، انه مجرد فعل، ومجرد الفعل لا يدل علي الوجوب: اما كونه مجرد فعل فلان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامر بان يكون الرمي بعد الزوال ولا نهي عن الرمي قبل الزوال، واما كون الفعل لا يدل علي الوجوب فنعم، لا يدل علي الوجوب لان الوجوب لا يكون الا بامر بالفعل او نهي عن الترك، ولكن نقول هذا الفعل دلت القرينة علي انه للوجوب، ووجه ذلك ان كون الرسول صلي الله عليه وسلم يءخر الرمي حتي تزول الشمس يدل علي الوجوب اذ لو كان الرمي قبل الزوال جاءزا لكان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله لانه ايسر علي العباد واسهل، والنبي عليه الصلاة والسلام ما خير بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما، فكونه لم يختر الايسر هنا وهو الرمي قبل الزوال يدل علي انه اثم، والوجه الثاني مما يدل علي ان هذا الفعل للوجوب كون الرسول عليه الصلاة والسلام يرمي فور زوال الشمس قبل ان يصلي الظهر فكانه يترقب الزوال بفارغ الصبر
# PageV01P264
# ليبادر بالرمي، ولهذا اخر صلاة الظهر مع ان الافضل تقديمها في اول الوقت، كل ذلك من اجل ان يرمي بعد الزوال.
# الشيخ ابن عثيمين.
# لا يجزء الرمي قبل الزوال
# س: انني في اخر ايام الحج رميت الجمرات قبل اذان الظهر بربع ساعة فهل هذا وقت الزوال وهل علي شء ان كان لم يبدا بعد؟.
# الجواب: عليك دم يذبح في مكة للفقراء لان رمي الجمار في ايام التشريق انما يكون بعد الزوال ولا يجزء قبله لان النبي صلي الله عليه وسلم رمي في ايام التشريق بعد الزوال وقال:"خذوا عني مناسككم ". فوجب علي المسلمين اتباعه في ذلك عليه من ربه افضل الصلاة والتسليم. وعليك مع ذلك التوبة الي الله سبحانه لانك خالفت المشروع عفا الله عنا وعنك وعن كل مسلم.
# الشيخ ابن باز.
# حكم رمي جمرة العقبة ليلا
# س: هل يجوز رمي جمرة العقبة ليلا اي ليلة عيد الاضحي بعد الانصراف من مزدلفة الي مني في الليل وما هو تعليق سماحتكم علي الحديث الصحيح وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم لغلمان بني عبد المطلب: " لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس"؟.
# PageV01P265
# الجواب: الافضل للاقويا رمي جمرة العقبة يوم العيد بعد طلوع الشمس اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم وعملا بالحديث المذكور اما اهل الاعذار وهم الضعفة فانه يجوز لهم في النصف الاخير من الليل لاحاديث وردت في ذلك منها حديث ام سلمة رضي الله عنها:"انها رمت الجمرة قبل الفجر"، رواه ابو داود باسناد صحيح، ولما رواه البخاري رحمه الله عن عبد الله مولي اسماء:"انها نزلت ليلة جمع في المزدلفة فقامت تصلي فصلت ساعة ثم قالت يا بني هل غاب القمر؟ قلت: لا، فصلت ساعة ثم قالت هل غاب القمر؟ قلت: نعم، قالت فارتحلوا فارتحلنا ومضينا حتي رمت جمرة العقبة ثم رجعت وصلت الصبح في منزلها فقلت لها: يا هنتاه ما ارانا الا قد غلسنا -قالت يا بني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن للظعن"، اما حديث ابن عباس رضي الله عنهما في الرمي بعد طلوع الشمس فقد ضعفه بعض اهل العلم لما في اسناده من الانقطاع وعلي فرض صحته فهو محمول علي الندب والافضلية جمعا بين الاحاديث الواردة في ذلك كما نبه علي ذلك الحافظ ابن حجر رحمه الله، والله اعلم.
# اللجنة الداءمة.
# حكم رمي جمرة العقبة في الليل
# س: جاء في حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال اني رميت بعد ما امسيت قال: لا حرج صححه البيهقي فهل هذا صحيح، وانه يجوز رمي جمرة العقبة بعد غروب شمس يوم النحر؟.
# PageV01P266
# الجواب: جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل يوم النحر وليس في ايام التشريق، حيث جاء في البخاري ان احد الصحابة قال: رميت بعدما امسيت اي انه رمي في اخر النهار وهذا مجزء عند الجميع اذا رمي اخر النهار يوم العيد بعد الظهر او بعد العصر فلا باس وليس معناه انه رمي في الليل، لانه سال النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يجء الليل، اما الرمي بعد غروب الشمس فهو محل خلاف بين اهل العلم، منهم من قال انه يجزء وهو قول قوي، وقال اخرون اذا غربت الشمس لا يجزء بل يءجل ويرمي بعد زوال الشمس من اليوم الحادي عشر ولكن يرمي جمرة العقبة قبل ان يرمي جمرات اليوم الحادي عشر هذا هو المشروع عند العلماء، ولكن ينبغي للمسلم ان يجتهد حتي يرمي جمرة العقبة في النهار يوم العيد كما رمي النبي صلي الله عليه وسلم وكما رمي الصحابة رضي الله عنهم وارضاهم وهكذا في الايام التي اعدت للرمي بعد الزوال وقبل غروب الشمس، فاذا ضاقت عليه الامور وغابت الشمس ولم يرم اجزاه الرمي بعد الغروب الي اخر الليل علي الصحيح، والله ولي التوفيق.
# الشيخ ابن باز.
# حكم رمي الجمار ليلا، ومن دفع من مزدلفة مع النساء
# هل يجوز له الرمي قبل منتصف الليل
# س: هل يجوز رمي الجمرات الثلاث في ايام التشريق ليلا لمن ليس لديه عذر؟ وهل يجوز لمن دفع مع النساء والضعفة ليلة النحر بعد
# PageV01P267
# منتصف الليل من مزدلفة ان يرمي جمرة العقبة ام لا؟.
# الجواب: يجوز الرمي بعد الغروب علي الصحيح لكن السنة ان يرمي بعد الزوال قبل الغروب هذا هو الافضل اذا تيسر واذا لم يتيسر فله الرمي بعد الغروب علي الصحيح ومن دفع مع الضعفة والنساء من المحارم والساءقين وغيرهم فحكمه حكمهم يجزءه ان يرمي في اخر الليل مع النساء.
# الشيخ ابن باز.
# حكم من شك في سقوط الحصي في الحوض
# س: ما حكم من حصل عنده شك بان بعض الحصي لم يسقط في الحوض؟
# الجواب: من شك فعليه التكميل، ياخذ من الحصي الذي عنده في مني من الارض ويكمل بها.
# الشيخ ابن باز.
# اذا لم يسقط الحصي في الحوض
# س: حاج رمي جمرة العقبة من جهة الشرق ولم يسقط الحجر في الحوض فما العمل وهو في اليوم الثالث عشر وهل يلزمه اعادة الرمي في ايام التشريق؟
# الجواب: لا يلزمه اعادة الرمي كله وانما يلزمه اعادة الرمي الذي
# PageV01P268
# اخطا فيه فقط وعلي هذا يعيد رمي جمرة العقبة فقط ويرميها علي الصواب، ولا يجزءه الرمي الذي رماه من جهة الشرق لانه في هذه الحال لا يسقط في الحوض الذي هو موضع الرمي ولهذا لو رماها من الجسر من الناحية الشرقية اجزا لانه يسقط في الحوض.
# الشيخ ابن عثيمين.
# حكم من رمي ست حصوات فقط
# س: ماذا يجب علي من رمي احدي الحصوات وهي اخر ما كان معه فلم تقع في حوض الجمرة الكبري من شدة الزحام الذي انهك قوته؟
# الجواب: ان امكنه ان يرمي بدلها دون حرج رمي واحدة عنها والا اجزاه ما رمي ولا دم عليه ولا اطعام.
# اللجنة الداءمة.
# من بقي عليه جمرة او جمرتان
# س: اذا لم تصب جمرة من الجمار السبع المرمي او جمرتان، ومضي يوم او يومان فهل يلزمه اعادة هذه الجمرة او الجمرتين، واذا لزمه فهل يعيد ما بعدها من الرمي؟.
# الجواب: اذا بقي عليه رمي جمرة او جمرتين من الجمرات او علي الاوضح حصاة او حصاتين من احدي الجمرات فان الفقهاء يقولون اذا
# PageV01P269
# كان من اخر جمرة فانه يكملها اي يكمل هذا الذي نقص فقط ولا يلزمه رمي ما قبلها، وان كان من غير اخر جمرة فانه يكمل الناقص ويرمي ما بعده، والصواب عندي انه يكمل النقص مطلقا ولا يلزمه اعادة رمي ما بعدها، وذلك لان الترتيب يسقط بالجهل او بالنسيان وهذا الرجل قد رمي الثانية وهو لا يعتقد ان عليه شيءا مما قبلها، فهو بين الجهل والنسيان، وحينءذ نقول له ما نقص من الحصاة فارمه ولا يجب عليك رمي ما بعدها وقبل انهاء الجواب احب ان انبه الي ان المرمي مجتمع الحصا وليس العمود المنصوب للدلالة عليه فلو رمي في الحوض ولم يصب العمود بشء من الحصيات فرميه صحيح. والله اعلم.
# الشيخ ابن عثيمين.
# حكم رمي الجمار كلها في يوم واحد
# س: هل يجوز للحاج رمي جمار ايام التشريق كلها في يوم واحد سواء كان ذلك اليوم هو اول يوم من ايام التشريق او كان النحر مثلا او كان اخر يوم من ايام التشريق ثم يبيت في مني اليومين او الايام الثلاثة بدون رمي حيث انه قد رمي جميع الجمار في يوم واحد فهل يصح رميه هذا ام انه لابد من ترتيب رمي الايام كل يوم علي حدة حتي ينتهي من رمي الايام الثلاثة نرجو توضيح ذلك مع ذكر الدليل؟
# PageV01P270
# الجواب: رمي الجمار من واجبات الحج، ويجب في يوم العيد وايام التشريق الثلاثة لغير المتعجل، وفي اليومين الاولين من ايام التشريق للمتعجل ويرمي عن كل يوم بعد الزوال لفعل النبي صلي الله عليه وسلم وقوله:" خذوا عني مناسككم"، ولا يجوز تقديم رميها قبل وقته، اما التاخير فيجوز عند الحاجة الشديدة كالزحام عند جمع من اهل العلم قياسا علي الرعاة لان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لهم بان يجمعوا رمي يومين في اليوم الثاني منهما وهو الثاني عشر ويرتب ذلك بالنية، اولها يوم العيد ثم رمي اليوم الاول ثم الثاني ثم الثالث ان لم يتعجل ويكون طواف الوداع بعد ذلك، والله اعلم.
# الشيخ ابن باز.
# حكم من رمي الجمار دفعة واحدة
# س: حججت مع والدي وعمري 17 عاما الفريضة وانا جاهلة ولا اعرف شيءا عن الحج وذهبت مع والدي للرجم لرمي الجمرات فاخذها والدي ورماها كلها جميعا فهل حجي صحيح ام لا؟ افيدوني افادكم الله؟.
# الجواب: اذا كان والدك رمي الجمرات السبع دفة واحدة فعليك دم وهو سبع بدنة او سبع بقرة او راس من الغنم، جذع من الضان او ثني من الماعز، يذبح في مكة ويوزع بين فقراء الحرم لان رمي الجمرات في الحج واجب من واجبات الحج والواجب ان ترمي الجمرات السبع واحدة
# PageV01P271
# بعد واحدة فاذا رماها الحاج رمية واحدة لم تجزء الا عن حصاة واحدة، وحجك صحيح وليس عليك اعادته ولكن حصل فيه نقص يجبر بالدم المذكور واذا تيسر لك الحج مرة اخري فذلك من باب التطوع، وفي الحج فرضا وتطوعا فضل عظيم واجر كبير لمن تيسر له ذلك واداه علي الوجه الشرعي لقول النبي صلي الله عليه وسلم:"الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة"، والعاجز عن الرمي كالمريض والشيخ الكبير والمراة التي لا تستطيع الوصول الي الجمرة واشباههم يجوز له التوكيل في رمي الجمار لقول الله عز وجل: {فاتقوا الله ما استطعتم} . والواجب علي المسلمين جميعا من الذكور والاناث التفقه في الدين ومعرفة احكام ما اوجب الله عليهم من صلاة وزكاة وصوم وحج وغير ذلك، لان الله خلق الثقلين لعبادته ولا سبيل الي معرفتها الا بالتعلم والتفقه في الدين وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:"من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين"، وقال صلي الله عليه وسلم:"من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة" وفق الله المسلمين جميعا للعلم النافع والعمل به انه خير مسءول.
# الشيخ ابن باز.
# حكم من رمي قبل الزوال في اليوم الثاني
# س: ماذا يجب علي من رمي الجمار ضحي ثاني يوم العيد، ثم علم بعد ذلك ان وقت الرمي هو بعد الظهر؟.
# PageV01P272
# الجواب: من رمي الجمار ثاني يوم العيد الاضحي قبل الزوال فعليه ان يعيد رميها بعد زوال ذلك اليوم فان لم يعلم خطاه الا في اليوم الثالث او الرابع اعاد رميها بعد الزوال من اليوم الثالث او الرابع بعد الزوال قبل ان يرمي لذلك اليوم الذي ذكر فيه فان لم يعلم الا بعد غروب الشمس لليوم الرابع لم يرم وعليه دم يذبح بالحرم ويطعمه الفقراء.
# اللجنة الداءمة.
# حكم من عكس في رمي الجمار
# س: حضر قريب لي لتادية فريضة الحج سنة 1406ه وفي اليوم الاول لرمي الجمار.. بدل ان يرمي الاصغر فالاوسط فالاكبر عكس الرمي وعلم بهذا الخطا في اليوم الثاني حيث صحح الرمي في اليومين الثاني والثالث ولم يرم عن الاول او يكفر، حتي اتم جميع المناسك وعاد الي بلده، وارسل يسال عما عليه تجاه هذا الخطا حيث اختلفت اراء الذين سالهم.
# الجواب: عليه دم وهو سبع بدنة او سبع بقرة او راس من الغنم يكون جذعا من الضان او ثنيا من المعز يذبح في مكة ويوزع بين فقراء الحرم لكونه علم بالحكم في ايام الرمي فلم يعد الرمي علي الوجه المشروع وقد ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال:" من ترك نسكا او نسيه فليهرق دما"، وهذا له حكم الرفع لانه لا يقال من جهة الراي ولم يعرف له مخالف من الصحابة رضي الله عنهم. وبالله التوفيق.
# الشيخ ابن باز.
# PageV01P273
# من تاخر وجب عليه المبيت والرمي بعد الزوال
# س: ما حكم من مكث يومين بعد العيد وبات ليلة اليوم الثالث هل يجوز له ان يرمي بعد طلوع الفجر او بعد طلوع الشمس اذا بدت له ظروف قاسية؟.
# الجواب: من بقي في مني حتي ادركه الليل في الثالثة عشرة لزمه المبيت وان يرمي بعد الزوال، ولا يجوز له الرمي قبل الزوال كاليومين السابقين، ليس له الرمي فيهما الا بعد الزوال لان الرسول صلي الله عليه وسلم بقي في مني اليوم الثالث عشر ولم يرم الا بعد الزوال وقال:"خذوا عني مناسككم".
# الشيخ ابن باز.
# حكم من ترك الرمي في اليوم الثاني عشر ومبيت الليلة الثانية عشرة
# س: كنت مع زوجي في اداء فريضة الحج للمرة الثانية وكان اولادي في الرياض فبعد ان رمينا الجمرة الثانية نزلنا مكة واكملنا حجنا وسافرنا للرياض لانشغال بالنا علي الاطفال ووكلنا احد اقاربنا برمي الجمرات عنا؟ فهل هذا جاءز؟ وماذا يجب علينا ؟.
# الجواب: عليكما التوبة الي الله سبحانه لانكما تركتما واجب الرمي
# PageV01P274
# في اليوم الثاني عشر ومبيت الليلة الثانية عشرة وطواف الوداع في وقته لان وقته بعد انتهاء الرمي، وعلي كل واحد منكما ذبيحتان تجزءان في الضحية، تذبحان في مكة وتوزعان بين فقراء الحرم عن ترك الرمي في اليوم الثاني عشر وعن ترك طواف الوداع لانه واجب وقد فعلتماه قبل وقته وعليكما صدقة بما يسر الله عن ترك المبيت الليلة الثانية عشرة عفا الله عنا وعنكم.
# الشيخ ابن باز.
# رمي في اليوم الحادي عشر ثم ودع وسافر
# س: ماحكم من رمي في اليوم الحادي عشر ثم ودع البيت وسافر.
# الجواب: اذا رمي في اليوم الحادي عشر ثم ودع البيت وسافر فقد ترك واجبين هما رمي الجمرات في الثاني عشر والبيتوتة بمني ليلته فعليه فديتان علي ما قاله كثير من اهل العلم يذبحهما في مكة ويتصدق بهما هناك؟.
# الشيخ ابن عثيمين.
# كيفية رمي الجمار لمن اخرها الي اخر ايام التشريق لمرض او كبر
# س: اذا اخر الحاج الرمي الي اخر ايام التشريق لمرض او كبر وخوف زحام فهل يرمي جمرة العقبة والجمرات الاخري وهو في موقف واحد ام لابد من الرمي عن كل يوم علي حدة بمعني انه يرمي عن
# PageV01P275
# اليوم الاول ثم يبدا من جديد لليوم الثاني وهكذا عن اليوم الثالث ولو كان في ذلك مشقة؟.
# الجواب: يرمي جمرة العقبة اولا، ثم يرمي جمرات اليوم الحادي عشر ثم جمرات اليوم الثاني عشر ثم الثالث عشر ان لم يتعجل والسنة ان كل يوم في وقته حسب الطاقة.
# اللجنة الداءمة.
# يصح التوكيل لمسوغ شرعي
# س: ان والدتي واخوتي الاثنتين قد وكلوني عنهم برمي الجمرات وذلك خوفا من شدة الازدحام فهل يصح ذلك؟ جزاكم الله خير الجزاء.
# الجواب: يصح التوكيل اذا كن عاجزات عن الرمي لشدة الزحام ولمرضهن او مسوغ اخر من المسوغات الشرعية.
# الشيخ ابن باز.
# "الفدية"
# فدية فعل المحظور واقسامها وتكرار المحظور
# س: ما الفدية في الحج؟ وما اقسامها؟ وما الحكم اذا كرر فعل محظور من جنس واحد؟
# الجواب: الفدية هي: فدية فعل المحظور من محظورات الاحرام وهي اقسام الاول: التخيير بين ذبح شاة او اطعام ستة مساكين او صيام ثلاثة
# PageV01P276
# ايام وهذا في حلق الشعر ولو ثلاث شعرات، وتقليم الاظافر ولبس المخيط واستعمال الطيب وتغطية الراس فمن فدي بشء من ذلك كفي.
# القسم الثاني:جزاء الصيد، فيخير بين ان يذبح مثله من بهيمة الانعام او يقدر ثمنها طعاما يتصدق به او يصوم عدله اياما عن كل مد يوما.
# الثالث:فدية التمتع والقران فيلزمه دم ان وجد فان عدمه صام عشرة ايام ثلاثة بمكة وسبعة اذا رجع.
# القسم الرابع: دم الجبران اذا ترك شيءا من واجبات الحج كالمبيت بمزدلفة ورمي الجمار والحلق وطواف الوداع والاحرام من الميقات، فمن ترك شيءا من ذلك فعليه دم لمساكين الحرم، اما اذا كرر محظورا من جنس فليس عليه الا فدية واحدة كان حلق كل يوم شعرات او غطي راسه عدة مرات لكن ان فدي عن الاول ثم عاد، لزمته فدية ثانية.
# الشيخ ابن جبرين.
# حكم من قطع شجرة في الحرم
# س: ما الذي يجب علي من قطع شجرة في الحرم وما هي حدود حرم مكة؟
# الجواب: من قطع شجرة كبيرة في الحرم المكي فعليه ذبح بدنة وفي الشجرة الصغيرة شاة وفي الحشيش قيمته، ويجوز قطع الاغصان التي تمتد علي الطريق وتءذي المارة ويجوز قطع ما انبته الادمي، والحرم المكي له حدود
# PageV01P277
# معروفة قد نصب في نهايتها اعلام ظاهرة توجد في الطرق الذي بين مزدلفة وعرفة واخري في طريق جدة قرب الشميسي وهو موضع الحديبية وغيرها.
# الشيخ ابن جبرين.
# الدم لا يسقط عمن ترك واجبا
# س: هل يسقط الدم عن الجاهل الذي لا يعرف الحكم او الناسي الذي ترك واجبا من واجبات الحج كالمبيت والرمي والحلق ام لابد من الدم وكذلك الحال لمن ارتكب شيءا من محظورات الاحرام؟.
# الجواب: يسقط عن الجاهل والناسي الذي ارتكب محظورا من محظورات الاحرام ولا يسقط عمن ترك واجبا من واجبا الحج او العمرة جهلا او نسيانا، لقول ابن عباس رضي الله عنه: من ترك نسكا او نسيه فعليه دم، ولحديث صاحب الجبة الذي تضمخ بالطيب وهو معتمر.
# اللجنة الداءمة.
# "الاحصار"
# احرم من الميقات ثم حبسه حابس
# س: ما حكم من احرم من الميقات للحج او العمرة ثم حبسه حابس عن الطواف والسعي؟
# الجواب: يبقي علي احرامه اذا كان يرجو زوال هذا الحابس قريبا كان يكون المانع سيلا او عدوا يمكن التفاوض معه في الدخول واداء
# PageV01P278
# الطواف والسعي ولا يعجل في التحلل، كما حديث للنبي صلي الله عليه وسلم.
# الحج عن الغير:1
# يجوز للمسلم الذي ادي حج الفريضة عن نفسه ان يحج عن غيره اذا كان ذلك الغير لا يستطيع الحج بنفسه لكبر سنه او مرض لا يرجي برءه او لكونه ميتا، اما ان كان من يراد الحج عنه لا يستطيع الحج لامر عارض يرجي زواله كالمرض الذي يرجي برءه، وكالعذر السياسي، وكعدم امن الطرق ونحو ذلك، فانه لا يجزء الحج عنه واذا لم يقدر الانسان علي الحج بنفسه لفقره فانه لا يجوز له الحج عن غيره حتي يحج عن نفسه.
# حج المراة
# المراة التي لا محرم لها لا يجب عليها الحج لان المحرم بالنسبة لها من السبيل، واستطاعة السبيل شرط في وجوب الحج، ولا يجوز لها ان تسافر للحج او غيره الا ومعها زوج او محرم لها. وعليه فلا يجوز لها ان تسافر مع نسوة ثقات او رجال ثقات غير محارم ولا يجوز للمراة ان تخرج الي الحج وهي في عدة الوفاة
# PageV01P279
# لا يجب علي الزوج لزوجته نفقات حجها مثل ما تجب عليه نفقات اكلها وكسوتها وسكنها، ولو كان غنيا، لكن بذله من باب حسن العشرة ومكارم الاخلاق، ويجب لها عليه في سفر حجها ما يقابل نفقتها حال كونها مقيمة، واذا لم تجد نفقة للحج ولم يبذلها الزوج: سقط الحج عنها وان كانت مستطيعة صحة ومالا وتيسر لها من يسافر معها من زوج او محرم: وجب عليها الحج بنفسها، وان عجزت لكبر سن او لمرض لا يرجي برءه انابت من يحج عنها من مالها، وان ماتت ولم تحج حجج عنها من مالهاواذا حجت المراة مع غير زوج او محرم فحجها صحيح تسقط به فريضة الحج، لكنها اثمة في سفرها من غير محرم وعليها التوبة والاستغفار ولا يشترط للمراة اذن الزوج في وجوب الحج واذا منع الزوج زوجته من الحج مع قدرتها ووجود المحرم لها، فلا طاعة له، ويجب عليها اداء الحج والعمرة.
# احكام النيابة في الحج
# نيابة المراة عن الرجل في الحج جاءزة اذا كانت الناءبة قد حجت عن نفسها.
# ينبغي لمن يريد ان ينيب في الحج ان يتحر في من يستثنيه ان يكون من اهل الدين والامانة، حتي يطمءن الي قيامه بالواجب من مات قبل ان يحج ويعتمر وهو مكلف وله مال يكفي للحج
# PageV01P280
# والعمرة، فانه يجب ان يحج عنه من ماله قبل تقسيم التركة، ولو حج عنه احد تبرعا كفاه ذلك من كان عاجزا عن الحج لمرض لا يرجي برءه، او لكبر وهو غني وجب عليه ان ينيب من يحج عنه ويعتمر. لا يجوز لاحد ان يحج مرة واحدة ويجعلها لشخصين، فالحج لا يجزء الا عن واحد، وكذلك العمرة، لكن لو حج عن شخص واعتمر عن اخر في سنة واحدة اجزاه ذلك، اذا كان قد حج واعتمر عن نفسه، لان كلا من الحج والعمرة نسك مستقل من اعطي مالا ليحج عن غيره فنقص المال او زاد، فان كان بينهما شرط علي رد الزاءد واكمال الناقص فعلي كل منهما ان يفي بالتزامه، لان المسلمين علي شروطهم، وان لم يكن بينهما شرط فانه ياخذ الزاءد ويكمل النقص اما الاجر فله اجر-ان شاء الله- اذا اخذ المال بنية صالحة، وادي الواجب عليه يجوز لمن وكل ان يحج عن غيره ان ياخذ ما جعل له من الاجر عن قيامه بذلك الحج، ولو كان اكثر مما انفقه في المواصلات والطعام والشراب ونحو ذلك مما يحتاجه مثله لاداء الحج، ويشرع له ان يقصد بذلك المشاركة في الخير واداء ما ييسر الله من العبادات في الحرم الشريف، والا يكون قصده المال فقط
# PageV01P281
# لا ينبغي للمسلم ان يجعل فعله للقربات التي تدخلها النيابة وسيلة لكسب الدنيا، فان هذا ليس من مكارم الاخلاق من وكل غيره ليقوم بالحج عن احد يوم عرفة من عرفة او غيرها فحجه صحيح مجزء اذا ادي المناسك علي وجه صحيح ومن وكل في الحج عن شخص فغلط فنواه عن شخص اخر ظنا منه انه هو المقصود فان الحج يكون لمن قصده الموكل، والعبرة بنية المنيب لا الناءب ولا تاثير لغلط الناءب في الاسم اذا كان الرجل لا يصلي ولا يصوم ويذبح للجن ومات مصرا علي ذلك فهو مشرك شركا اكبر، ولا يجوز الحج عنه، ولا الاستغفار له من كان غنيا قادرا وجب عليه اداء الحج بنفسه، ولا تجوز له الانابة، ولا يكفي حج غيره عنه ما دام مستطيعا الحج بنفسه لا يجزء حج الصغير الفريضة عن غيره الا بعد ان يبلغ ويحج عن نفسه ويجب علي الانسان ان يقوم بالحج عن نفسه اولا قبل ان يحج بوالديه اذا كان لا يقدر علي نفقة الجميع، ولو قدمهما علي نفسه صح حجهما لا يشترط فيمن يحج عن غيره ان يقيم الحج من بلد الموكل.
# المواقيت
# من مر علي احد المواقيت التي ثبتت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او حاذاه جوا او برا او بحرا وهو يريد الحج والعمرة وجب عليه الاحرام، واذا كان
# PageV01P282
# لا يريد الحج والعمرة فلا يجب عليه ان يحرم، واذا جاوزها بدون ارادة حج او عمرة ثم انشا من مكة او جدة فانه يحرم بالحج من حيث انشا من مكة او جدة مثلا- اما العمرة فان انشاها خارج الحرم احرم من حيث انشا، وان انشاها من داخل الحرم فعليه ان يخرج الي ادني الحل ويحرم منه للعمرة. احرم النبي صلي الله عليه وسلم- اي اهل بالنسك- من ذي الحليفة ميقات اهل المدينة، وكذلك غسله عليه السلام كان بذي الحليفة، ولم يحرم او يغتسل للاحرام في المدينة جدة ميقات لاهل جدة والمقيمين بها اذا ارادوا حجا او عمرة، وكذا من مر بها ممن لا يريد الحج والعمرة ثم بدا له الحج او العمرة وهو بها فانه يحرم منها واما جعل جدة ميقاتا بدلا من يلملم فلا اصل له، فمن مر علي يلملم وترك الاحرام منه واحرم من جدة وجب عليه دم، كمن جاوز ساءر المواقيت وهو يريد حجا او عمرة ميقات العمرة لمن كان بمكة الحل، بل قال المحب الطبري: لا اعلم احدا جعل مكة ميقاتا للعمرة. وحديث ابن عباس:"حتي اهل مكة من مكة" يتعين حمله علي القارن والمفرد للحج دون المعتمر عمرة مفردة، لامر النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة رضي الله عنها ان تحرم بعمرتها من التنعيم، وكانت مع
# PageV01P283
# رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحرم. وحديث ابن عباس رضي الله عنهما عام وحديث عاءشة رضي الله عنها خاص، ويتعين حمل العام علي الخاص التنعيم والجعرانة من الحل، وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة رضي الله عنها ان تحرم من التنعيم لانه ادني الحل، ومن اراد العمرة ممن كان في الحرم فيلزمه الخروج الي الحل - التنعيم او غيرها ليحرم بالعمرة. واذا احرم بالعمرة داخل الحرم لزمه دم يجب علي اهل مصر والمغرب ان يحرموا من رابغ او مما يحاذيها جوا اذا سافروا بالطاءرة، او مما يحاذيها بحرا اذا سافروا بالبحر، وليس لهم ان يءخروا الاحرام حتي يحرموا من جدة يجب علي من جاء حاجا او معتمرا بالطاءرة ان يحرم حين يحاذي اول ميقات يمر عليه، وان نوي الدخول في الاحرام بالحج او العمرة ولبي قبل الميقات الذي سيمر عليه خشية ان يتجاوزه غير محرم فلا باس. اما التهيء للاحرام بتنظيف او غسل او ارتداء ملابس الاحرام فيجوز في اي مكان.
# انواع المناسك
# انواع الاحرام ثلاثة:
# الاول: الاحرام بالحج فقط، ومن حج مفردا فلا يجب عليه هدي.
# الثاني: الاحرام بالحج والعمرة معا، وهذا يسمي قارنا ويسمي ايضا متمتعا، ويجب علي القارن الهدي.
# PageV01P284
# الثالث: الاحرام بالعمرة في اشهر الحج، ويتحلل منها ثم يحج في نفس السنة، ويسمي من فعل هذا متمتعا، ويجب عليه هدي ومن لم يجد الهدي صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة واذا رجع الي وطنه او محل اقامته وافضل انواع النسك الثلاثة: التمتع بالعمرة الي الحج.
# عمرة التمتع هي التي يءتي بها في اشهر الحج " شوال وذو القعدة والعشر الاولي من ذي الحجة " ثم يحج من عامه. اما العمرة التي تكون في رمضان فلا يحصل بها نسك التمتع من احرم متمتعا لا يجوز له ان يقلب تمتعه الي الافراد، فان فعل ولم يكن حل احرامه فانه يكون قارنا ويلزمه هدي القران من نوي الحج او العمرة معا ثم حول نيته الي الحج فقط، فان كان تحويل النية قبل عقد الاحرام فلا شء عليه، وان كان بعد عقد الاحرام فلا يسقط ذلك عنه حكم القران، وعليه هدي من كان متمتعا فطاف للعمرة وهو محدث ثم حل من عمرته واحرم بالحج اليوم الثامن واتم حجه، فانه يعتبر قارنا لانه احرم بالحج قبل طواف العمرة حيث ان طوافه للعمرة وهو محدث غير صحيح. وليس عليه دم من احرم قارنا ثم احل بعمرة ثم احرم بالحج يوم الثامن فقد احسن من ادي عمرة التمتع ثم اعتمر قبل الحج عن احد فلا شء عليه ويكون متمتعا اذا ادي الحج.
# PageV01P285
# صفة الحج
# السنة لداخل الحرم ولا سيما المحرم البدء بالطواف ان تيسر له ذلك.
# المشروع السعي للحج بعد طواف الافاضة لكن لو سعي الحاج ثم طاف ناويا طواف الحج والوداع ثم سافر فلا شء عليه. اذا ادي المتمتع العمرة فانه يحل من احرامه ويلبس ملابسه العادية ويباح له ما كان ممنوعا منه بالاحرام، كالحلق وتقليم الاظفار ولبس المخيط وصيد البر وعقد النكاح والجماع ودواعيه. ثم يحرم بالحج في اليوم الثامن. السنة المبيت ليلة اليوم التاسع في مني، ولا حرج في ترك المبيت في مني تلك الليلة. الافضل للحاج ان يذهب من مني الي عرفة بعد طلوع الشمس من اليوم التاسع، ولو ذهب قبل ذلك فلا حرج عليه. ليس صحيحا انه اذا كان يوم عرفة يوم جمعة ان الحجة تعدل سبع حجج او سبعين. من وقف بعرفة ثم اغمي عليه، وفعل بعض المناسك وهو في شبه اغماء: فحجه صحيح اذا ادي جميع المناسك. لا يتنفل الحاج بعد صلاته الظهر والعصر جمعا بعرفة حتي المغرب.
# PageV01P286
# لا يشرع للحاج صعود جبل عرفات، المسمي "جبل الرحمة" ولا الصلاة عليه، بل هو بدعة. والذي ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه وقف تحت هذا الجبل عند الصخرات الكبار.
# المبيت بمزدلفة:
# من كان معه ضعفة جاز له الانصراف من مزدلفة بعد نصف الليل. من افاض من عرفة قبل غروب الشمس: فعليه دم لترك واجب. من لم يقف بمزدلفة بسبب الزحام حتي طلعت الشمس فلا شء عليه لانه معذور. تبدا مزدلفة غربا من وادي محسر وتنتهي شرقا باول المازمين من جهتها وقدر ما بينهما "سبعة الاف وسبعماءة وثمانون ذراعا، واربعة اسباع الذراع".من خرج من مزدلفة قبل منتصف الليل فرمي جمرة العقبة او طاف طواف الحج وسعيه فان ذلك لا يجزءه وعليه اعادتها، اما الطواف والسعي فليس لاعادتهما وقت محدود انما الواجب البدار بذلك بعد العلم، واما الرمي: فمن لم يعده حتي انتهت ايام التشريق فعليه هدي.
# اعمال يوم النحر:
# اعمال يوم النحر ثلاثة للمفرد هي: رمي جمرة العقبة والحلق او التقصير، وطواف الافاضة والسعي ان لم يكن سعي بعد طواف القدوم، واما المتمتع والقارن فيزيد بذبح الهدي، ويزيد المتمتع سعيا بعد طواف الافاضة.
# PageV01P287
# وهذه الاعمال تكون مرتبة: الرمي فالذبح فالحلق او التقصير ثم الطواف والسعي. هذا هو الافضل تاسيا بالنبي صلي الله عليه وسلم، وسءل عن ترتيب هذه الامور، ومن قدم بعضها علي بعض فقال:"افعل ولا حرج". ومن فعل اثنين سوي الذبح حصل بذلك التحلل الاول، وبذلك يحل له كل ما حرم عليه بالاحرام ما عدا النساء، واذا فعل الثلاثة حل له شء حرم عليه حتي النساء. واما الحديث الذي يدل علي ان من لم يطف طواف الافاضة يوم العيد حتي غربت الشمس فانه يعود محرما كما كان فهو حديث ضعيف، وقال البيهقي: لا اعلم احدا من الفقهاء قال بهذا القول. لا يجوز للحاج تاخير رمي جمرة العقبة الي اليوم الثاني او الثالث من ايام التشريق بدون عذر، ومن اخرها الي ايام التشريق بلا عذر: فقد خالف السنة، وحرم من بعض اجر نسكه. الواجب تعميم الراس كله بالحلق او التقصير في حج او عمرة، ولا يلزمه ان ياخذ من كل شعرة بعينها.
# PageV01P288
# الطواف انواعه واحكامه
# انواع الطواف حول الكعبة كثيرة
# منها: طواف الافاضة في الحج، ويسمي ايضا طواف الزيارة، ويكون بعد الوقوف بعرفات يوم عيد الاضحي او بعده، وهو ركن من اركان الحج ومنها: طواف القدوم للحج، ويكون للمفرد والقارن حينما يصل الي الكعبة، وهو واجب من واجبات الحج، او سنة من سننه علي خلاف بين العلماء ومنها: طواف العمرة، وهو ركن من اركانها لا تصح بدونه ومنها: طواف الوداع، ويكون بعد انتهاء اعمال الحج والعزم علي الخروج من مكة المكرمة، وهو واجب علي الصحيح من قولي العلماء علي كل حاج ما عدا الحاءض والنفساء، فمن تركه وجب عليه دم ومنها: الطواف وفاء بنذر من نذر الطواف بها، وهو واجب من اجل النذر ومنها: الطواف تطوعا وكل منها: سبعة اشواط، يصلي الطاءف بعدها ركعتين خلف مقام ابراهيم اذا تيسر ذلك، فان لم يتيسر صلاهما في بقية المسجد
# PageV01P289
# يسن للطاءف التكبير عند نهاية الشوط الاخير لانه ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يكبر في طوافه كلما حاذي الحجر الاسود يسن الاضطباع في الاشواط كلها، في طواف القدوم خاصة، كما يشرع الرمل "وهو الهرولة" في الاشواط الثلاثة الاولي من طواف القدوم للحاج والمعتمر، واذا لم يمكنه في الثلاثة الاولي الرمل فيها سقط عنه قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي انه لا رمل علي النساء حول البيت ولا بين الصفا والمروة، وليس عليهن اضطباع ، وذلك لان الاصل فيهما اظهار الجلد، ولا يقصد ذلك في النساء، لان النساء يقصد فيهن الستر، وفي الرمل والاضطباع تعرض للكشف يبدا وقت طواف الافاضة بعد منتصف الليل من ليلة النحر للضعفة ومن في حكمهم، وليس لنهايته وقت محدود، لكن الاولي المبادرة قدر الاستطاعة مع مراعاة الرفق بالنفس، وتحين الاوقات التي يكون فيها المطاف خفيفا حتي لا يءذي ولا يءذي يشرع تقبيل الحجر الاسود دون غيره من الكعبة المشرفة، وهو سنة مءكدة ان تيسر فعلها بلا مزاحمة او ايذاء، والا تعين الترك في حق الرجال، والنساء من باب اولي، كما لا يجوز لهن التكشف اثناء التقبيل اذا وجد عندها احد من الرجال الاجانب. اذا توقف الطاءف اثناء الشوط لاداء الصلاة المفروضة، اتم الشوط
# PageV01P290
# بعد الصلاة من حيث وقف، ولا يلزمه اعادة الشوط من بدايته من طاف بعض الاشواط في صحن الحرم وبعضها في الدور العلوي لاجل الزحام فلا شء عليه. وكذا من طافها جميعا في الدور العلوي لاجل الزحام لا باس بالشرب والكلام اثناء الطواف لا يجوز للطاءف بالبيت فرضا او نفلا ان يدخل من حجر اسماعيل، ولا يجزءه ذلك لو فعله لان الحجر من البيت ومن فعل ذلك في طواف الحج لم يجزءه ذلك الطواف ولا بد له من الاعادة. اما من فعله في طواف الوداع فعليه دم. ومن فعله في طواف نافلة فلا شء عليه والطواف غير صحيح.
# السعي صفته واحكامه
# صفة السعي: ان يرقي علي الصفا ان تيسر له، او يقف عنده ويقرا قول الله {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الاية [البقرة:158] ويقول: ابدا بما بدا الله به ويستحب ان يستقبل القبلة ويحمد الله ويكبره ويقول:"لا اله الا الله والله اكبر، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده" ثم يدعو رافعا يديه بما تيسر له من الدعاء.
# PageV01P291
# ويكرر هذا والدعاء ثلاث مرات، ويفعل علي المروة كذلك ما عدا قراءة الاية فانه لا يكررها، وانما يقرءها في مبدا الشوط الاول من بدا السعي بالمروة فانه لا يلزمه ان ياتي بشوط ثامن لان الاول يعتبر ملغي لوقوعه علي غير الصفة الشرعية من سعي اربعة عشر شوطا جاهلا فلا شء عليه ويجزءه منها السبعة الاولي من عجز عن السعي ماشيا وشق عليه مشقة خارجة عن المعتاد جاز له ركوب العربية بالسعي من نسي سعي الحج لزمه ان ياتي به من طاف للافاضة واخر السعي الي ما بعد ايام التشريق، فسعيه صحيح لانه ليس من شروط صحته ان يكون متصلا بالطواف لكن من الكمال ان يكون بعد الطواف متصلا به، تاسيا بالنبي صلي الله عليه وسلم السنة ان يكون السعي متصلا بالطواف بقدر الاستطاعة، فان اخر السعي كثيرا ثم سعي اجزاه من سعي محدثا فلا شء عليه لان الطهارة لا تشترط للسعي.
# حدود مني:
# من وادي محسر شرقا الي جمرة العقبة غربا، وعلي من حج ان يلتمس مكانا له داخل حدود مني، فان تعذر عليه حصول المكان نزل في اقرب مكان يلي مني ولا شء عليه
# PageV01P292
# المدة التي يجب علي الحاج ان يمكثها في مني بعد يوم النحر يومان هما: الحادي عشر والثاني عشر من ذي الحجة، اما اليوم الثالث عشر فغير واجب المكث في مني، ولا رمي الجمرات بل يستحب. الا اذا غربت عليه شمس اليوم الثاني عشر وهو ي مني فيجب عليه المبيت ليلة الثالث عشر ثم رمي الجمرات الثلاث بعد الزوال من لم يتيسر له النزول في مني نزل في اقرب مكان اليها وجاز له ان يبيت فيه ليالي مني، واذا غربت عليه شمس اليوم الثاني عشر وهو بمكانه ذلك لم يجب عليه المبيت ولا الرمي يوم الثالث عشر ليست العزيزية من مني بل يفصل بينهما جبل من ترك المبيت ليلة المزدلفة "ليلة العيد" وفي مني ايام التشريق لغير عذر اثم، ووجب عليه دم: شاة او سبع بدنة او سبع بقرة، يذبح بمكة لفقراء الحرم، فان لم يستطع صام عشرة ايام ترك المبيت ايام التشريق للرعاة والسقاة ومن في حكمهم جاءز ولا شء عليهم.
# رمي الجمرات
# من رمي الجمار اول ايام التشريق "وهو يوم الحادي عشر" قبل الزوال وجب عليه ان يعيدها بعد الزوال، فان لم يعلم الا في اليوم الثاني او الثالث اعاد رميها بعد الزوال في اليوم الثاني او الثالث: من ايام
# PageV01P293
# التشريق قبل ان يرمي لذلك اليوم الذي ذكر فيه، فان لم يعلم الا بعد غروب شمس اليوم الثالث من ايام التشريق لم يرم وعليه دم من زاد علي السبع حصيات في رمي الجمرة فقد اجزاه الرمي واساء في الزيادة المطلوب في رمي الجمار ان تقع في الحوض، واصابة الشاخص ليست مطلوبة يجب الترتيب في رمي الجمرات بان يبتدء بالصغري ثم الوسطي ثم الكبري، فان خالف الحاج وجبت الاعادة، فاذا لم يعد ايام مني فعليه دم من رمي العمود "الشاخص" ولم تقع الحصيات في الحوض، فرميه غير صحيح وتجب عليه الاعادة، فان فات الوقت فعليه دم، ولا تجوز الصدقة بالمال بدل الدم. اذا رمي احد الجمرة الصغري ثم زحم فاخر رمي الباقي الي الليل مثلا فلا شء عليه ورميه صحيح اخذ الحجارة في رمي الجمرات من داخل الحوض والرمي بها لا يجزء لانها مستعملة من رمي حصي الجمار دفعة واحدة بضربة واحدة فان ذلك لا يجزءه في رمي الجمار، ويعتبر كانما رمي بحصاة واحدة يرجي ان يكون الذي مات في زحام الجمرات شهيدا، لكونه مات بسبب الزحمة المشبهة لميت لهدم من اخر رمي الجمار في اليوم الحادي عشر حتي ادركه الليل، وتاخيره لعذر شرعي، ورمي الجمار ليلا فليس عليه في ذلك شء،
# PageV01P294
# وهكذا من اخره في اليوم الثاني عشر فرماه ليلا اجزاه ذلك ولا شء عليه، وعليه تلك الليلة المبيت في مني، والرمي لليوم الثالث عشر بعد الزوال لكونه لم ينفر في اليوم الثاني عشر قبل غروب الشمس والاحوط للحاج ان يجتهد في الرمي نهارا. المراة المعذورة بحمل او كبر او نحو ذلك تجوز النيابة عنها، ولا اشكال في ذلك، والذي يرمي عنها لا ينوب عنها الا باذنها قبل الرمي عنها. فيرمي عن نفسه ثم يرمي عنها والناءب يكون من الحجاج وكذا تجوز النيابة عن القوية لو حصلت مشقة غير مالوفة تجوز النيابة في رمي الجمار عن العاجز الذي لا يقوي علي مباشرة الرمي بنفسه، كالصبي والمريض وكبير السن، اذا كان الناءب من الحجاج ذلك العام وقد رمي عن نفسه من وكل اخر في الرمي عنه ففرط الوكيل فلم يرم، لزم الموكل دم، وله مطالبة الوكيل بقيمة الدم، لكونه المتسبب في ترك الرمي من وكل في رمي جمراته ايام التشريق او احدهما ونفر يوم النحر يعتبر مخطءا مستهزءا بشعاءر الله، ومن يوكل في رمي الجمرات اليوم الحادي عشر او الثاني عشر من ايام التشريق ويطوف طواف الوداع ليتعجل بالسفر فقد خالف هدي الرسول صلي الله عليه وسلم، ويلزمه دم، عن ترك المبيت، ودم عن ترك الرمي الذي وكل فيه، ودم ثالث عن طواف
# PageV01P295
# الوداع، حتي ولو طاف لان طوافه للوداع وقع في غير وقته، لان طواف الوداع انما يكون بعد انتهاء رمي الجمرات فان لم يستطع الدم صام عن كل فدية عشرة ايام من رمي الجمرات في اليوم الثاني عشر ثم طاف للوداع، ثم اضطر للعودة الي مني للبحث عن الرفقة، فبات بها ليلة الثالث عشر، فلا يلزمه الرمي ذلك اليوم لكونه نفر من مني بنية الرحيل قبل غروب شمس اليوم الثاني عشر من نقص حصاة من رمي احدي الجمار فلا شء عليه المراد بالايام المعدودات في قوله: {واذكروا الله في ايام معدودات} ايام التشريق الثلاثة: الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر {فمن تعجل في يومين} اي فمن نفر اليوم الثاني عشر بعد رمي جمراته وقبل الغروب فقد تعجل، ومن بقي الي ان يرمي جمرات اليوم الثالث عشر فقد تاخر، وذلك افضل.
# طواف الوداع
# لا يحرم البيع ولا الشراء بعد طواف الوداع، لكن لو ودع الحاج ثم تاخر كثيرا عرفا: شرع ان يعيد الطواف يشرع للمعتمر- ولا سيما ان اقام بمكة بعد عمرته- ان يطوف للوداع عند خروجه من مكة، ولا يلزمه ذلك علي الصحيح من قولي العلماء
# PageV01P296
# وفي وجوبه علي المعتمر اختلاف، ولكن الاحوط له الطواف للوداع عملا بعموم السنة تعفي الحاءض والنفساء من طواف الوداع اذا ادركها ذلك وقت خروجها من مكة لا يلزم المودع الخروج من الباب المسمي باب الوداع، ولا يلزم القادم ان يدخل من باب السلام من ترك الطواف لعذر غير الحيض والنفاس لزمه دم. اذا لم يطف الحاج للافاضة الا عند انصرافه من مكة، واكتفي به عن طواف الوداع كفاه حتي ولو وقع بعده سعي كما لوم كان متمتعا، وان طاف طوافا ثانيا للوداع فذلك خير وافضل الوداع هو اخر اعمال الحج فلا يجوز ان يتقدم علي شء منها كالرمي مثلا من كان مقيما بجدة لزمه طواف الوداع قبل الخروج اليها، حتي وان كان سيسافر بعد اشهر الي بلده الاصلي، ولا يجوز له ان يسافر الي جدة قبل الطواف ثم يعود للطواف اذا اراد السفر الي بلده الاصلي، فان فعل فعليه دم من طاف للوداع محدثا وجب عليه اعادته ما دام في مكة، فان سافر فعليه دم يذبح في مكة للفقراء
# PageV01P297
# من طاف للوداع ثم اضطر للمبيت فسافر صباحا فلا شء عليه، واعادة الطواف في هذه الحالة احوط من طاف للوداع ثم خرج الي مكان حجز السيارات فبات به: فلا شء عليه، لان مكان الحجز حاليا خارج مكة، ولو دخل بعد ذلك للبحث عن رفقاءه مثلا فلا يلزمه لا احرام عند الدخول ولا طواف وداع عند الخروج من خرج الي جدة لحاجة اليوم الثاني عشر وهو ينوي الرجوع ليبيت ليلة الثالث عشر ويرمي ثم يطوف للوداع ورجع فادي ذلك كله: فلا شء عليه.
# العمرة
# العمرة في الاسلام واجبة، مرة في العمر، علي اهل مكة وغيرهم واما الاحرام بالعمرة لمن كان داخل الحرم فمن الحل كالتنعيم والجعرانة ونحوهما يجوز اداء العمرة في جميع ايام السنة حتي في اشهر الحج، واذا اداها في اشهر الحج وحج بعدها من عامه فهو متمتع بالعمرة الي الحج، واذا اداها مع حجه كان قارنا، وعلي المتمتع والقارن هدي اذا لم يكن من حاضري المسجد الحرام. واذا اداها الحاج في ذي الحجة بعد ايام التشريق جاز، ولا هدي عليه
# PageV01P298
# وسءلوا عن معتمر سعي قبل الطواف جاهلا، فاجابوا: بانه ليس عليه اعادة السعي لما روي ابو داود باسناد صحيح الي اسامة بن شريك رضي الله عنه قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم حاجا فكان الناس ياتونه، فمن قاءل: يا رسول الله، سعيت قبل ان اطوف، او قدمت شيءا واخرت شيءا، فكان يقول:" لا حرج لا حرج، الا علي رجل اقترض عرض رجل مسلم وهو ظالم فذلك الذي حرج وهلك" 1.من احرمت بالعمرة ثم حاضت فحلت من احرامها قبل ان تطوف وتسعي، فان كانت جاهلة ولم يجامعها زوجها وجب ان تكمل عمرتها بعد انقطاع حيضها واغتسالها ولا شء عليها. وان حصل جماع بطلت عمرتها، وعليها ان تكملها بالطواف والسعي والتقصير، ووجب عليها ان تقضيها، فتاتي بعمرة بدلها من الميقات الذي احرمت بالاولي منه وعليها دم. اما ان كانت لم تحل من عمرتها فعليها ان تتم عمرتها ولا شء عليها، ولا تبطل عمرتها بالحيض علي كل حال الواجب ان يعم الراس بالحلق او التقصير من لم يكن في راسه شعر لكونه حلق قريبا فلا شء عليه
# PageV01P299
# من احرم بالعمرة في اخر رمضان، ولم يءد العمرة الا في اول ليلة من شوال، ثم تحلل منها ثم حج من عامه لم يعتبر متمتعا لان احرامه بالعمرة كان في غير اشهر الحج من مر بالميقات فلم يحرم واحرم من جدة، ثم اعتمر وتحلل، ثم خرج الي الميقات واعتمر مرة اخري فعليه دم للعمرة الاولي لتفويته الاحرام من الميقات، ولا تسقط العمرة الثانية الدم الواجب في العمرة الاولي الصحيح انه يجوز تكرار العمرة في السنة عدة مرات لقول النبي صلي الله عليه وسلم "العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما" متفق عليه ولم يرد نص في تحديد فترة بين العمرة والتي تليها¸ يشرع للمعتمر-ولا سيما ان اقام بمكة بعد عمرته- ان يطوف للوداع عند خروجه من مكة، ولا يلزمه ذلك علي الصحيح من قولي العلماء من ادي العمرة من الميقات فانه يجوز له ان ياتي بعمرة ثانية من الميقات او اي مكان من الحل سواء كانت العمرة الثانية له او لغيره اذا كان ميتا او عاجزا من نذر ان يعتمر بوالدته يوم العيد من كل عام جاز له ان يعتمر بها في رمضان، لانه افضل من الوقت المنذور، كما لو نذر ان يصلي في المسجد الاقصي فصلي في المسجد الحرام او المسجد النبوي، لكونه اداها في مكان افضل اما لو امتنعت امه من العمرة فانه لا شء عليه ايضا لكونه ادي ما عليه وحصل الامتناع من غيره.
# PageV01P300
# الفدية والهدي
# فدية ترك الواجب:
# الاصل في ايجاب الدم علي من ترك واجبا اثر ابن عباس رضي الله عنهما:"ان ترك نسكا او نسيه فعليه دم" 1.
# من ترك عدة واجبات: لزمه لكل واجب دم، كمن ترك الاحرام بالميقات والمبيت بالمزدلفة لزمه دمان مما يجزء اضحية، يذبحه في الحرم ويفرقه علي الفقراء فيه، فان لم يستطع صام عشرة ايام عن كل دم والدم: اما سبع بدنة، او سبع بقرة، او شاة، تجزء اضحية ولا يجوز اخراج قيمة الدم نقودا، لان اخراج النقود يخالف ما امر الله به من وجب عليه دم لترك واجب، وهو لا يستطيعه: فانه يصوم عشرة ايام: ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله. ويبدا وقت ذبح الدم لترك واجب من اول ترك الواجب سواء كان قبل العيد او بعده، ولا حد لاخره، ولكن تعجيله بعد وجوبه مع الاستطاعة واجب، ولو اخره حتي وصل الي بلده لم يجزء ذبحه فبي بلاده، بل عليه ان يبعث ذلك الي الحرم، ويشتريه من هناك ويذبحه في الحرم، ويوزع علي فقراء الحرم، ويجوز ان يوكل من يقوم بذلك نيابة عنه من الثقات.
# PageV01P301
# الهدي:
# من اعتمر في اشهر الحج ثم عاد الي بلده ثم حج من عامه، فجمهور الفقهاء علي انه ليس عليه هدي، لانه لم يتمتع بالعمرة الي الحج في سفرة واحدة والفتوي والعمل جاريان علي هذا القول من اعتمر في اشهر الحج عن نفسه، ثم حج عن غيره في عامه فهو متمتع وعليه هدي، حتي وان كان بعد العمرة غير عازم علي الحج ثم حج في العام نفسه من اعتمر في اشهر الحج ثم ذهب الي جدة او المدينة المنورة او العمل او لحاجة ثم حج من عامه فهو متمتع وعليه هدي، ولو كان احرم بالحج مفردا، وذهابه الي جدة لا يقطع تمتعه علي الصحيح من اقوال العلماء من فقد ماله في الحج فتبرع له رجل بهدي التمتع باذنه فان ذلك يجزي من كان متمتعا او قارنا ولجهله ضحي ولم يهد وجب عليه ان يذبح هديا بمكة وله ان ياكل منه، وله ان يوكل من يذبح عنه، ولا تجزء الاضحية عن الهدي من ترك هدي التمتع والقران وجب عليه قضاءه، فيذبح بمكة، او يوكل من يقوم بذلك، فان لم يستطع صام عشرة ايام مجتمعة او متفرقة، والواجب المبادرة في ذلك
# PageV01P302
# من ذبح هديا واحدا عنه وعن زوجته ظنا منه ان الهدي كالاضحية التي تجزء الوحدة عن الرجل واهل بيته، فان عليه ان يذبح ثانية عنه وعن زوجته معا من حج ومعه زوجته وهما متمتعان وشك هل نسك بشاة او شاتين وجب عليه ان يذبح اخري من الغنم او سبع بقرة او سبع بدنة لان المشكوك فيها لاغية، ويجب ان تذبح بمكة او اي مكان من الحرم بنية انها عمن لم يذبح عنه منهما يجب ذبح هدي التمتع والقران وكذا الاضحية في وقته المحدد، وهو ايام الذبح "يوم العيد وثلاثة ايام بعده" اما ما وجب لترك واجب، او فعل محظور، او كان صدقة فيذبح بعد وجود سببه، سواء كان في ايام الذبح او قبلهما او بعدها، مع وجوب المبادرة الي اداء الواجب، ويجوز تاخيره عن وقت وجود سببه من تعذر عليه الهدي ايام التشريق لذهاب النفقة، وكان يرجو ان يجدها فانه يذبح الهدي اذا وجد النفقة ولو بعد ان يرجع الي بلده يذبحه بمكة وله ان ياكل منه، ويطعم الفقراء، وان عجز عن ثمنه صام عشرة ايام بدله من لم يذبح هدي التمتع في الوقت المحدد لعجزه، ثم استطاع بعد ذلك فعليه ان يذبحه قبل ان يصوم قضاء لا اداء في اي وقت بمكة، وعليه ان يتوب ان كان تعمد التاخير او تساهل في ذلك
# PageV01P303
# دلت الادلة الشرعية علي انه يجزء من الضان ما تم له ستة اشهر، ومن المعز ما تم له سنة، ومن البقر ما تم له سنتان، ومن الابل ما تم له خمس سنين، وما كان دون ذلك فلا يجزء هديا ولا اضحية ولا عقيقة ويشترط في الهدي ما يشترط في الاضحية فلا تجزء العوراء البين عورها، ولا المريضة البين مرضها، ولا العرجاء البين عرجها، ولا الهزيلة التي لا تنقي من حج قارنا جاز له سوق الهدي من ميقات احرامه او قبله او بعده، وان يشتريه من بلده، وان يشتريه من عرفات تجزء البدنة عن سبعة وكذا البقرة، واما الشاة فعن واحد. ويجزء سبع البدنة او سبع البقرة هديا ممن تمتع بالعمرة الي الحج او كان قارنا، وكذلك يجزء في الاضحية.
# الزيارة
# لا يلزم الحجاج رجالا او نساء زيارة قبر الرسول صلي الله عليه وسلم ولا البقيع، بل يحرم شد الرحال الي زيارة القبور مطلقا، ويحرم ذلك علي النساء، ولو بلا شد الرحال ويكفي النساء ان يصلين في المسجد النبوي ويكثرن الصلاة علي الرسول صلي اله عليه وسلم في المسجد وغيره. زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم سنة لعموم ادلة الحث علي زيارة القبور، لكن
# PageV01P304
# دون شد الرحال الي ذلك، فيزوره من كان بالمدينة او ضواحيها ممن لا يعد انتقاله الي المدينة سفرا، اما السفر الي المدينة لزيارة قبره فلا يجوز، فاذا سافر الي المدينة لحاجة من تجارة وطلب علم ونحو ذلك، او سافر اليها للصلاة في المسجد النبوي رغبة في مضاعفة الثواب، صلي اولا، ثم زار النبي صلي الله وسلم الزيارة الشرعية فصلي وسلم عليه، وسلم علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ودعا لهما دون ان يتمسح بالقبر او بما حوله او يقبل شيءا من ذلك، ودون ان يدعوه او يستغيث به، فان دعاءه والاستغاثة به بعد وفاته كدعاء غيره من الاموات، وذلك شرك اكبر، بل يكتفي بالصلاة والسلام عليه والترضي عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
# PageV01P305
### | القسم الاول: وصايا, نصاءح, فواءد, اداب, منافع, توجيهات, تحذيرات
# ...
# اخي المسلم اختي المسلمة!
# هذه بعض الوصايا التي يجدر بنا ان نتدبرها ونعمل بالصواب منها اذا اردنا ان نستفيد من الحج ونخرج منه كيوم ولدتنا امهاتنا بحج مبرور نسال الله ان ينفع بها وان يجعلها خالصة لوجهه صوابا علي هدي نبيه صلي الله عليه وسلم
# اولا: الاخلاص:
# وهو مطلب عظيم وشرط اساسي لصحة وقبول العمل {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [الاية البينة] وقال صلي الله عليه وسلم:"انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي" ر واه الستة، وصح عنه ان الله تعالي قال: "انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه معي غيري تركته وشركه " رواه مسلم، فليست العبرة بكثرة الاعمال ولا بالتعب والنصب فيها فقد اخبر الله تعالي عن عذاب اقوام عاملين لم يحققوا الاخلاص والمتابعة {وجوه يومءذ خاشعة، عاملة ناصبة، تصلي نارا حامية} [الغاشية] وانما المطلوب هو الاخلاص والسداد كما قال تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك] اي اخلصه واصوبه.. فلابد ان يكون العمل لله خالصا صوابا علي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV01P017
# فاحرص علي اخلاص العمل لله وحده ولا تشرك معه احدا فتدعو غيره او ترجوه او تطوف حول قبر او غيره ولا تطلب رضي احد وانما راقب الله وحده وليكن رضاه هو همك وغايتك، ليسلم لك العمل ويقبل قال صلي الله عليه وسلم:"ان الله لا يقبل من العمل الا ما كان له خالصا وابتغي به وجهه" رواه النساءي عن ابي امامة بسند حسن صحيح - صحيح النساءي رقم 2943.
# ثانيا: المتابعة:
# وهذا هو الشرط الثاني لقبول العمل وصحته.. قال صلي الله عليه وسلم:"من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" رواه البخاري، ومسلم عن عاءشة وفي رواية "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد " رواه مسلم وهي معني شهادة ان محمدا رسول الله اي ان لا تعبد الله الا بما شرع فلابد من اتباع هدي الرسول صلي الله عليه وسلم في سفرك واحرامك ومناسك حجك وساءر اعمالك لتبرهن صدق محبتك لله {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} الاية وقد امرنا المصطفي صلي الله عليه وسلم بان ناخذ هدي المناسك منه وحده "خذوا عني مناسككم"وطريق المتابعة هو العلم الشرعي فلا يمكنك معرفة هدي النبي ومتابعتك له الا بالعلم الشرعي الصحيح فلابد من تعلم احكام الحج..
# PageV01P018
# من العلماء الربانيين الذين عرفوا باتباع الدليل.
# ثالثا: التوبة الصادقة:
# فتب الي الله وتطهر من جميع الذنوب والاثام بالاقلاع عنها "والندم توبة" حديث صحيح والعزم علي عدم العودة اليها واحذر ان تكون ممن يروغ كروغان الثعالب ومن عباد المواسم والاماكن الفاضلة وهو ينوي الرجوع الي المعاصي بعدها بل اعزم واجزم علي ترك المعاصي وسل ربك الثبات والاستقامة علي الدين {يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا} .ولا تقنط من رحمة ربك واعلم بان باب التوبة مفتوح لك ولغيرك مهما عملت. {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} [الزمر] .
# رابعا: التحلل من الحقوق ورد المظالم والديون الي اهلها وطلب السماح منهم:
# فقد صح عنه صلي الله عليه وسلم:"من كانت لاخيه عنده مظلمة من عرض او مال فليتحلله اليوم قبل ان يءخذ منه يوم لا دينار ولا درهم، فان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم يكن له عمل اخذ من سيءات صاحبه فجعلت عليه" رواه البخاري وغيره عن ابي هريرة.. فان كان لاحد حق او دين عندك فرده اليه او اطلب منه السماح ان كان الدين قد حل اجله.
# PageV01P019
# وان كنت قد ظلمت احدا فرد اليه مظلمته واطلبه السماح وان كان الامر معنويا كغيبة ونحوها ووجدت حرجا ومشقة في اخباره وطلب السماح منه وخشيت ان يزيد الامر قطيعة وفرقة وعداوة.. فاستغفر له وادع له.. واذكره بخير كما ذكرته بالسوء اولا وليكن نصب عينيك حديث المصطفي صلي الله عليه وسلم:"اتدرون ما المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع فقال: المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة وياتي وقد شتم هذا، وقذف هذا، واكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار "..رواه مسلم عن ابي هريرة - مختصر مسلم 1836.
# خامسا: الاستءذان من الوالدين والزوج:
# فاحرص علي رضاهما فرضي الرب في رضاهما واطلب دعوتهما لك بالخير فدعوتهما مستجابة، فان كان الحج عليك لاول مرة -اي فرض عين عليك- فلا يحق لهما منعك من الحج.. ولكن استءذنهما تطييبا لنفوسهما وكذا الزوجة مع زوجها تلتمس رضاه وتستءذنه فان رضي والا حجت فرضها بشرط وجود محرم معها واما في حج التطوع فلابد من الاستءذان.
# PageV01P020
# سادسا: اطلب النفقة والزاد الطيب الحلال:
# فاياك ثم اياك ان تحج بمال حرام من ربا او رشوة او يمين غموس كاذبة او غش او بيع محرم كدخان ومجلات ماجنة ونحو ذلك"فان الله طيب لا يقبل الا طيبا" كما في صحيح مسلم وكيف يليق بك ان تحج بهذا المال؟! فتدعو في الطواف والسعي وغيره ثم تقف بعرفة بين يدي ربك رافعا يديك تساله وتدعوه وترجوه.. ومطعمك ومشربك وزادك وراحلتك من حرام فاني وكيف يستجاب لك؟!!
# سابعا: الوصية:
# فلا تخرج-اخي الحبيب- من بيتك الا وقد كتبت وصيتك. وهذا مطلوب منك في كل حين.. ولكن تذكر هذا قبل سفرك. فاكتب وصيتك ولتكن علي السنة فاوص اهلك بالتقوي والاستقامة والا يبتدعوا بعد موتك سواء في كفنك ودفنك وقبرك او النياحة ونحوها او في ساءر امور حياتهم وتكتب فيها الذي لك والذي عليك من الديون والحقوق وتطلب من اهلك قضاءها وسدادها وان يطلبوا السماح ممن له حق عليك وتوصي بثلث مالك في مشاريع الخير والبر قال صلي الله عليه وسلم:"ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده" رواه البخاري ومسلم.
# PageV01P021
# ثامنا: الرفقة الصالحة:
# احرص -اخي الحبيب- علي رفقة صالحة تذكرك بالله اذا نسيت، وتعينك علي ذلك اذا ذكرت من اهل العلم والطاعة والتقوي. تتعاون انت واياهم في عمل الصالحات. وتطبيق هدي المصطفي صلي الله عليه وسلم في السفر والمناسك وبقية الاعمال الصالحة واحذر رفقة السوء التي تضيع عليك اعمالك او تنقص اجرك باللهو المحرم والقيل والقال واللغو نحوه ومنه قول المصطفي صلي الله عليه وسلم:" المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل" رواه الترمذي وحسنه الالباني وقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الثابت في الصحيح:" مثل الجليس الصالح والجليس السوء كمثل حامل المسك ونافخ الكير، فحامل المسك اما ان يحذيك -اي يهديك- او تبتاع منه او تجد منه ريحا طيبة ونافخ الكير اما ان يحرق ثيابك او تجد منه ريحا خبيثة" ولا تنس ايضا: القيام بحقوق الاخوة من التعاون والتعاطف والرحمة والذلة بين المءمنين والتواضع والايثار وخدمة اخوانك والتسابق في ذلك والتنافس علي الخير ونصح الجاهل وتعليمه وامر المخطء بالمعروف ونهيه عن المنكر بالحكمة والاسلوب الحسن وغير ذلك من حقوق الاخوة وادابها التي تديم المودة وتصلها وتقطع الطريق علي
# PageV01P022
# الشيطان وجنوده ان ينزغوا بينكم. {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن ان الشيطان ينزغ بينهم} .
# تاسعا: الاكثار من النفقة الحلال:
# وذلك لمواساة المحتاج ومساعدة الفقير واغاثة الملهوف ونحوه وتذكر بان "بر الحج اطعام الطعام وطيب الكلام" حديث حسن رواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي وحسنه الالباني.
# عاشرا: حفظ الجوارح وخاصة اللسان عما يخدش الحج:
# اخي الحبيب:
# احفظ جوارحك عن المحرمات فغض بصرك عن الحرام.. واحفظ سمعك عن الفحش والغناء والخنا وصن لسانك من الوقوع في الغيبة والنميمة والفحش والسب والشتم ونحوه واياك من شرب الحرام كالدخان والشيشة ونحوها واحذر من حلق اللحية وقضاء الاوقات في سماع الحرام او قوله او اكله او شربه بل كن ممن يعمر وقته بذكر الله وطاعته واجتهد في حسن خلقك مع الناس وعاملهم بالحسني فلا تضايق ولا تزاحم ولا تجرح بلسانك واعلم بان الحج المبرور هو الذي لا يخالطه اثم ولا فحش كما قال النووي رحمه الله قال صلي الله عليه وسلم:"والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة" رواه مسلم.. وتذكر
# PageV01P023
# بان "من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه " متفق عليه ولا تنس قول خالقك وربك ومولاك: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة] واحذر ثم احذر ان يخالف قولك عملك. فانت تلبي وتقول:"لبيك اللهم لبيك" اي جءتك يا رب طاءعا مجيبا منيبا ثم تخالف ذلك بعملك ومعصيتك {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف] .
# الحادي عشر: الحرص علي اداب السفر المشروعة:
# وذلك بمعرفة هدي النبي صلي الله عليه وسلم الثابت الصحيح في ادعية السفر والركوب والخروج والدخول ونزول المنزل وغير ذلك واحرص علي التبكير في السفر فالبركة في البكور وعليك باستغلال الوقت في سفرك بما ينفع ويفيد!!
# الثاني عشر: الاجتهاد في الطاعة:
# اجتهد اخي الحبيب في الطاعة من نوافل الصلاة والصدقة والانفاق والقراءة وغيرها.
# حافظ علي الصلوات في اوقاتها وفي المساجد مع المسلمين ولا تضيعها فتءخرها عن وقتها فمن ضيعها فهو لما سواها اضيع.
# PageV01P024
# ومر بالمعروف وانه عن المنكر وجادل بالتي احسن اجتهد في الدعاء والتضرع الي الله بحضور قلب وتدبر لما تقول واتبع هدي نبيك في الدعاء ولا تعتد في الدعاء.. فتدعو بما لا يجوز او تبتدع او تدعو دعاء جماعيا فهذا لم يرد من فعله صلي الله عليه وسلم
# وكل خير في اتباع من سلف
# وكل شر في ابتداع من خلف
# واحرص علي جوامع الكلم في الادعية واكثر من الدعاء يوم عرفة. اكثر من قول لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير وخاصة يوم عرفة اكثر من ذكر الله في ايام التشريق فانها ايام اكل وشرب وذكر الله تعالي اكثر من الاستغفار وتلاوة القران وبذل المعروف ابذل الوسع والطاقة في عمل الصالحات والتقرب الي الله بانواع القربات سدد الله خطاك.
# الثالث عشر: استشعار وتدبر اسرار الحج ومنافعه الدنيوية والاخروية:
# اخي الحبيب:
# استشعر معاني الاعمال الصالحة التي تقوم بها وتذبر اسرار
# PageV01P025
# المناسك ولتكن بمثابة المحطات الايمانية التي تتزود منها لاخرتك ودنياك كما قال تعالي: {ليشهدوا منافع لهم} اي في الدنيا والاخرة فليذكرك السفر، سفرك الي الدار الاخرة وهل اعددت لها الزاد والعمل والاخلاص كما حملت الزاد في سفر الدنيا.
# وليذكرك الاحرام والاغتسال قبله الكفن والموت الذي كلنا اليه صاءر.
# كل ابن انثي وان طالت سلامته
# يوما علي اله حدباء محمول
# وكفي بالموت والقبر واعظا ومذكرا بالاخرة وتدبر ماذا بعد الموت.
# وليذكرك ايضا يوم عرفة "في شدة حره وعطشه واجتماع الناس فيه بلباس واحد. كلهم سواسية" ذلك اليوم العظيم الذي تقف فيه بين يدي رب العالمين والذي تدنو فيه الشمس من الخلاءق فمن الناس من يصل عرقة الي ركبتيه الي حقويه الي ترقوته ومنهم من يلجمه -يغطيه- العرق الجاما علي قدر الذنوب والمعاصي.
# تذكر. {يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم} .
# وتذكر. {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} [الحج] تذكر "يحشر الناس حفاة عراة غرلا -اي غير مختونين-" حديث صحيح
# PageV01P026
# وتذكر ايضا ان هناك اناسا في ذلك اليوم العصيب تحت ظل عرش الرحمن يوم لا ظل الا ظله من المتحابين في الله والعادلين في حكمهم والباكي في خلوته من ذكر ربه والمعلق قلبه في المسجد والشاب الناشء في طاعة الله وغيرهم كما في حديث السبعة وغيره. تذكر وتذكر وتذكر واعمل لانقاذ نفسك ونجاتها.
# اخي الحبيب:
# تدبر مناسك الحج وخذ منها العبرة والعظة والزاد لاخرتك وتعلم منها ايضا دروسا كثيرة من التاخي والتالف والوحدة الحقيقية التي لابد ان تكون علي منهج الله ورسوله وطريقة السلف الصالح وتعلم التساوي بين المسلمين جميعا علي جميع مستوياتهم وطبقاتهم كلهم يقفون بلباس واحد وفي مكان ووقت واحد وغير ذلك من الفواءد التي تحتاج الي رسالة بل رساءل مستقلة.
# وختاما اخي الحبيب:
# اياك ثم اياك ان تعود الي المعاصي والفجور بعد ان خرجت من الحج طاهرا نظيفا كيوم ولدتك امك حافظ علي هذه النظافة والطهارة واستقم علي شرع الله ولا تكن ممن ينقض الغزل "ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها" بل كن ممن يعبد ربه ويستقيم علي شرعه حتي ياتيه اليقين ويلقي ربه وهو عنه راض وهو نظيف طاهر من الاوساخ والادران
# PageV01P027
# نسال الله باسماءه الحسني وصفاته العلي ان يجعل حجنا مبرورا وسعينا مشكورا وذنبنا مغفورا وان يعيننا علي العمل بما في هذه الوصايا من حق وصواب
# السفر فواءد، اداب، احكام
# قال الله تبارك وتعالي: {وفي الارض ايات للموقنين. وفي انفسكم افلا تبصرون} [الذاريات: الايتان:20،21] ، وقال تعالي: {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار} [ال عمران:190،191] وقال تعالي: {فسيحوا في الارض} [التوبة:2] ، وقال تعالي: {هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها} [الملك:15] لذا فاعلم ايها الحاج، ان السياحة في الارض والتامل في عجاءب المخلوقات، مما يزيد العبد معرفة بربه -عز وجل- ويقينا بان لهذا الكون مدبرا، لا رب غيره ولا معبود بحق سواه. فالمسافر يتامل، ثم يتدبر ثم يخشي، كل ذلك حينما يري عجيب صنع الله وعظيم قدرته
# فيا عجبا كيف يعصي الاله
# ام كيف يجحده الجاحد
# وفي كل شء له اية
# تدل علي انه الواحد
# PageV01P028
# وقد انكر الله -عزوجل- علي اناس يسيحون في الارض ولا يتاملون في خلقه قال تعالي: {وكاين من اية في السموات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون} [يوسف:105] .
# قال الشاعر:
# تامل في نبات الارض وانظر
# الي اثار ما صنع المليك
# عيون من لجين شاخصات
# باحداق هي الذهب السبيك
# علي قضب الزبرجد شاهدات
# بان الله ليس له شريك
# والسفر في العموم لا يخلو من فواءد وهي كثيرة، وقد ذكر الشافعي -رحمه الله- بعضا من هذه الفواءد حيث قال في شعر له:
# تغرب عن الاوطان في طلب العلي
# وسافر ففي الاسفار خمس فواءد
# تفرج هم واكتساب معيشة
# وعلم واداب وصحبة ماجد
# والسفر في هذه الاونة، يختلف عن السفر في ايام مضت، فقد مهدت الطرق وجرت عليها العربات الالية بشتي انواعها المبدعة، فهي تسير بهم علي الارض ان شاءوا، او تقلهم الطاءرات السابحة في الهواء ان رغبوا، او تحملهم الفلك المواخر في البحر ان ارادوا، كما ان الازمنة قد تقاصرت فما كان يتم في شهور بشق الانفس، اضحي يتم في ايام قصيرة، بل ساعات قليلة وبجهود محدودة.
# PageV01P029
# ومع هذه الراحة الميسرة، فان الاخطار المبثوثة في البر والبحر والجولم تنعدم بل انها في ازدياد عن ذي قبل مما يءكد الاحتماء بالله، وارتقاب لطفه، واللجء اليه.
# ثم اعلم ايها الحاج الكريم: ان خروجك من بلدك مسافرا لاداء فريضة الحج يذكرك بسفر الاخرة، الذي كتبه الله علي خلقه، فالموت كاس وكل الناس شاربه، وهو بكل ضيف ولابد للضيف ان يرتحل، قال تعالي: {كل من عليها فان. ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن:26،27] ، وقال تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران:185] قال احد السلف لولده: يا بني جدد السفينة، فان البحر عميق، واكثر الزاد فان السفر بعيد، واحسن العمل فان الناقد بصير. اه وخير ما يتزود به العبد تقوي الله عز وجل والعمل الصالح وفي ختام هذه الوقفة يطيب لي ان اقدم للحاج الكريم بعضا من الاداب التي ينبغي ان يراعيها المسلم عندما يريد السفر في العموم، ويدخل السفر الي الحج في هذا العموم.
# من اداب السفر الي الحج:
### | 1- 
# وجوب التوبة من المعاصي والخروج من المظالم:
# اذا عزم المسلم علي السفر الي الحج استحب له ان يوصي اهله واصحابه بتقوي الله عز وجل وهي فعل اوامره واجتناب نواهيه وينبغي
# PageV01P030
# ان يكتب ما له وما عليه من الدين ويشهد علي ذلك، ويجب عليه المبادرة الي التوبة النصوح من جميع الذنوب والمعاصي لقوله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون} وحقيقة التوبة هي الاقلاع من الذنوب وتركها والندم علي ما مضي منها والعزيمة علي عدم العودة اليها، وان كان عنده للناس مظالم من نفس او مال او عرض ردها اليهم او تحللهم منها قبل سفره لما صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال:"من كان عنده مظلمة لاخيه من مال او عرض فليتحلل اليوم قبل ان لا يكون دينار ولا درهم، ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته وان لم تكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فحمل عليه"1.
### | 2- 
# وينبغي ان ينتخب لحجه نفقة طيبة من مال حلال لما صح عنه صلي الله عليه وسلم: انه قال"ان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا" 2.
### | 3- 
# وينبغي للحاج الاستغناء عما في ايدي الناس والتعفف عن سءالهم لقوله صلي الله عليه وسلم:"ومن يستعفف يعفه الله ومن يستغن يغنه الله"3.
### | 4- 
# وان يقصد بحجه وجه الله والدار الاخرة ويحذر كل الحذر من ان يقصد بحجه الدنيا وحطامها او الرياء والسمعه يقول تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون، PageV01P031
# اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} 1، وصح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: قال الله تعالي:" انا اغني الشركاء عن الشرك من عمل عملا اشرك معي فيه غيري تركته وشركه" 2، وينبغي له ايضا ان يصحب في سفره الاخيار من اهل الطاعة والتقوي والفقه في الدين ويحذر من صحبة السفهاء والفسقة وينبغي له ان يتعلم ما يشرع له في حجه ويتفقه في ذلك ويسال عما اشكل عليه ليكون علي بصيرة فاذا ركب دابته او سيارته او طاءرته او غيرها من المركوبات استحب له ان يسمي الله سبحانه وبحمده ثم يكبر ثلاثا يقول: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون} [الزخرف:13] "اللهم اني اسلك في سفري هذا البر والتقوي ومن العمل ما ترضي اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنظر وسوء المنقلب في المال والاهل"3، ويكثر في سفره من الذكر والاستغفار ودعاء الله سبحانه والتضرع اليه وتلاوة القران وتدبر معانيه ويحافظ علي الصلوات في الجماعة ويحفظ لسانه من الكذب والغيبة والنميمة ومن كثرة القيل والقال. PageV01P032
# صلاة المسافر
# دين الاسلام دين اليسر والسهولة لا حرج فيه ولا مشقة وكلما وجدت المشقة فتح الله لليسر ابوابا قال الله تعالي: {هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج} ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم:"الدين يسر"، وقال اهل العلم رحمهم الله: المشقة تجلب التيسير ولما كان السفر مظنة المشقة غالبا خففت احكامه فمن ذلك:
### | 1- 
# جواز التيمم للمسافر اذا لم يجد الماء او كان معه من الماء ما يحتاجه لاكله وشربه، لكن متي غلب علي ظنه انه يصل الي الماء قبل خروج الوقت المختار فالافضل تاخير الصلاة حتي يصل الي الماء ليتطهر به.
### | 2- 
# ان المشروع في حق المسافر ان يقصر الصلاة الرباعية فيجعلها ركعتين من حين يخرج من بلده الي ان يرجع اليه ولو طالت المدة لما ثبت في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما:"ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمكة عام الفتح تسعة عشر يوما يصلي ركعتين واقام النبي صلي الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة"لكن اذا صلي المسافر خلف امام يصلي اربعا فانه يصلي اربعا تبعا لامامه سواء ادرك الامام من اول الصلاة او في اثناءها، فاذا سلم الامام اتي بتمام الاربع لقول النبي صلي الله عليه وسلم:"انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه"، وعموم قوله:"فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا".
# PageV01P033
# وسءل ابن عباس رضي الله عنهما: ما بال المسافر يصلي ركعتين اذا انفرد واربعا اذا اءتم بمقيم، فقال: تلك السنة، وكان عمر رضي الله عنه اذا صلي مع الامام صلي اربعا واذا صلي وحده صلي ركعتين.
### | 3- 
# ان المشروع في حق المسافر ان يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء اذا احتاج الي الجمع مثل ان يكون مستمرا في سيره والافضل حينءذ ان يفعل ما هو الارفق به من جمع التقديم او التاخير اما اذا كان غير محتاج الي الجمع فانه لا يجمع مثاله ان يكون نازلا في محل لا يريد ان يرتحل منه الا بعد دخول وقت الصلاة الثانية فهذا لا يجمع بل يصلي كل فرض في وقته لانه لا حاجة به الي الجمع.
# منافع الحج
# وفي الحج من المنافع الدينية والدنيوية والاجتماعية والصحية ما لا يعد ولا يحصي قال الله تعالي: {ليشهدوا منافع لهم} [الحج:28] ، ففيه امتثال لامر الله وتوحيد وتعظيم له واظهار لذكره وشكره وخضوع وخشوع وتذلل لعظمته، وفيه مغفرة للذنوب وتكفير السيءات وزيادة الحسنات ورفع الدرجات، وفيه تذكير باحوال الانبياء والمرسلين والسلف الصالحين فيوجب ذلك محبتهم والاقتداء بهم، وفيه يلتقي المسلم باخوانه المسلمين الوافدين الي هذا البيت من مشارق الارض ومغاربها فيتعارفون،
# PageV01P034
# ويتشاورون، ويحلون مشاكلهم وفي الحج رياضة للابدان وصحة لها، وفيه يتفكر المسلم في مخلوقات الله في الارض والانفس علي اختلاف الوانها واجناسها ولغاتها {ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين} [الروم:22] وفي هذه الايام يتجه المسلمون الي بيت الله الحرام لاداء فريضة الحج تاركين في سبيل ذلك اوطانهم واولادهم واموالهم متجهين الي مكان واحد في وقت واحد قاصدين ربا واحدا وهدفا واحدا، فاذا وصلوا الي الميقات خلعوا ثيابهم ولبس كل واحد منهم ازارا ورداءا كانها اكفان الموتي وكانهم مسافرون الي الاخرة لا فرق في ذلك بين الصغير والكبير والغني والفقير والرءيس والمرءوس، وكذلك يستوي في هذا الشعار المتواضع النجدي والشامي واليمني والمغربي والهندي والعربي والعجمي.. فالكل جاء يقطع البلاد جوا وبرا وبحرا لحضور هذا الاجتماع الاسلامي الكبير استجابة لنداء الله علي لسان خليله وشوقا الي لقاءه فيدخلون في حرم الله محرمين خاضعين خاشعين متذللين قد تركوا مالوفاتهم واتجهوا الي الله بقلوبهم وابدانهم فيترددون في تلك المشاعر العظيمة من الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة والوقوف بعرفة ومزدلفة ورمي الجمار وذبح الهدي علي اسم الله والحلق او التقصير والمبيت بمني الي ان يودعوا البيت كل ذلك بقلوب خاشعة واعين دامعة والسنة ملبية مكبرة مهللة
# PageV01P035
# داعية، واذا وقفوا بعرفة اطلع الله عليهم وباهي بهم الملاءكة وقال انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا من كل فج عميق يرجون رحمتي ومغفرتي فلو كانت ذنوبهم عدد الرمل لغفرتها لهم، وما من يوم اكثر من ان يعتق الله عبيده من النار من يوم عرفة، وبعد انتهاء الحج وتوديع البيت يرجع الحجاج الابرار الي اوطانهم كما ولدتهم امهاتهم، قد غفرت ذنوبهم واستجيب دعاءهم واستحقوا العتق من النار ودخول الجنة، كما قال صلي الله عليه وسلم:"والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة" متفق عليه، فالحج فرصة ثمينة ومناسبة عظمي لا تحصل لغير المسلمين فحقيق بالمءمن وخصوصا من لم يحج وتوفرت فيه شروط الحج ان يبادر اليه ما دام في العمر فسحة ومن الوقت مهلة قبل حلول الاجل وهجوم الموت وفوات الاوان قال الله تعالي: {استبقوا الخيرات} [الماءدة:48] ، {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} [ال عمران:133] .
# PageV01P036
# مواقيت الحج
# وتنقسم الي قسمين:
# القسم الاول: المواقيت الزمانية:
# وتبتدء المواقيت الزمانية بدخول شهر شوال، وتنتهي اما بعشر ذي الحجة اي بيوم العيد، او باخر يوم من ايام ذي الحجة وهو القول الراجح، لقوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} و"اشهره" جمع، والاصح في الجمع ان يراد به حقيقته ومعني هذا الزمن: ان الحج يقع في خلال هذه الاشهر الثلاثة وليس يفعل في اي منها، فان الحج له ايام معلومة، الا ان مثل الطواف والسعي اذا قلنا بان شهر ذي الحجة كله وقت للحج، فانه يجوز للانسان ان يءخر طواف الافاضة وسعي الحج الي اخر يوم من شهر ذي الحجة، ولا يجوز له ان يءخرها عن ذلك اللهم الا لعذر، كما لو نفست المراة قبل طواف الافاضة وبقي عليها النفاس حتي خرج ذي الحجة، فهي اذن معذورة في تاخير طواف الافاضة هذه هي المواقيت الزمانية للحج:
# اما العمرة فليس لها ميقات زمني؛ فانها تفعل في اي يوم من ايام السنة، لكنها في رمضان تعدل حجة، وفي اشهر الحج اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم كل
# PageV01P037
# عمره، وعمرة الحديبية كانت في شهر ذي القعدة، وعمرة القضاء كانت في ذي القعدة، وهذا يدل علي ان العمرة في اشهر الحج لها مزية وفضل لاختيار النبي صلي الله عليه وسلم هذه الاشهر لها.
# مسالة حكم الاحرام بالحج قبل دخول اشهر الحج:
# وقد اختلف العلماء -رحمهم الله- في الاحرام بالحج قبل دخول اشهر الحج، فمنهم من قال: ان الاحرام بالحج قبل اشهره ينعقد ويبقي محرما بالحج، الا انه يكره له ان يحرم بالحج قبل اشهره ومنهم من قال: انه اذا احرم بالحج قبل اشهره، فانه لا ينعقد، ويكون عمرة اي يتحول الي عمرة؛ لانه كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: دخلت العمرة في الحج، وسماها النبي صلي الله عليه وسلم لحج الاصغر، كما في حديث عمرو بن حزم المرسل المشهور الذي تلقاه الناس بالقبول.
# القسم الثاني: المواقيت المكانية:
# ومواقيت الحج المكانية خمسة وهي: ذو الحليفة، والجحفة، يلملم، قرن المنازل، ذات عرق
# اما ذو الحليفة: فهي المكان المسمي الان بابيار علي، وهي قريبة من المدينة، وتبعد عن مكة نحو عشر مراحل، وهي ابعد المواقيت عن مكة، وهي لاهل المدينة ولمن مر بها من غير اهل المدينة.
# فاما الجحفة: فهي قرية قديمة في طريق اهل الشام الي مكة، وبينها
# PageV01P038
# وبين مكة نحو ثلاث مراحل، وقد خربت القرية وصار الناس يحرمون من رابغ بدلا منها.
# واما يلملم: فهو جبل او مكان في طريق لاهل اليمن في طريقهم الي مكة، ويسمي اليوم"السعدية" وبينه وبين مكة نحو مرحلتين.
# واما قرن المنازل: فهو جبل في طريق اهل نجد الي مكة، ويسمي الان"السيل الكبير"، وبينه وبين مكة نحو مرحلتين.
# واما ذات عرق: فهي مكان في طريق اهل العراق الي مكة، وبينه وبين مكة نحو مرحلتين ايضا.
# فاما الاربعة الاولي فقد وقتها النبي صلي الله عليه وسلم، واما ذات عرق فقد وقتها النبي صلي الله عليه وسلم ايضا كما رواه اهل السنة من حديث عاءشة رضي الله عنها، وصح عن عمر رضي الله عنه انه وقتها لاهل الكوفة والبصرة حين جاءوا اليه فقالوا: يا امير المءمنين: ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل نجد قرنا وانها جور عن طريقنا، فقال لهم عمر رضي الله عنه: انظروا الي حذوها من طريقكم وعلي كل حال فان ثبت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فالامر ظاهر، وان لم يثبت فان هذا ثبت بسنة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو احد الخلفاء الراشدين المهديين الذين امرنا باتباعهم، والذي جرت موافقاته لحكم الله عز وجل في عدة مواضع، منها هذا اذا لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه وقتها، وهو ايضا مقتضي القياس فان الانسان اذا مر بميقات لزمه الاحرام منه، فاذا حاذاه صار كالمار به.
# PageV01P039
# وفي اثر عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاءدة عظيمة في وقتنا هذا، وهو ان الانسان اذا كان قادما الي مكة بالطاءرة، فانه يلزمه اذا حاذي الميقات من فوقه ان يحرم منه عند محاذاته، ولا يحل له تاخير الاحرام الي ان يصل الي جدة كما يفعله كثير من الناس، فان المحاذاة فلا فرق بين ان تكون في الارض او في الجو او في البحر، ولهذا يحرم اهل البواخر التي تمر من طريق البحر فتحاذي يلملم او رابغا فيحرمون منها اذا حاذوا هذين الميقاتين.
# مسالتان مهمتان
# الاول حكم الاحرام قبل المواقيت المكانية:
# يكره للانسان ان يحرم قبل المواقيت المكانية؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم وقتها، وكون الانسان يحرم قبل ان يصل اليها، فيه شء من تقدم حدود الله سبحانه وتعالي، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في الصيام:"لا تقدموا رمضان بصوم يوم او يومين الا رجل كان يصوم صومه فليصمه" وهذا يدل علي انه ينبغي لنا ان نتقيد بما وقته الشرع من الحدود الزمانية والمكانية، ولكنه اذا احرم قبل ان يصل اليها فان احرامه ينعقد وهنا مسالة احب ان انبه عليها: وهي ان الرسول صلي الله عليه وسلم لما وقت هذه المواقيت قال:"هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن يريد الحج او العمرة"
# PageV01P040
# فمن كان من اهل نجد ومر بالمدينة، فانه يحرم من ذي الحليفة -ابيار علي الان- ومن كان من اهل الشام ومر بالمدينة فانه يحرم من ذي الحليفة، ولا يحل له ان ينتظر حتي يصل الي ميقات اهل الشام الاصلي علي القول الراجح من اقوال اهل العلم.
# الثانية: حكم من تجاوز الميقات بدون احرام:
# من تجاوز الميقات بدون احرام فلا يخلو من حالين:
### | 1- 
# ان يكون مريدا للحج او العمرة، فحينءذ يلزمه ان يرجع اليه ليحرم منه بما اراد من النسك، فان لم يفعل فقد ترك واجبا من واجبات النسك، وعليه عند اهل العلم فدية دم يذبحه في مكة، ويوزعه علي الفقراء هناك.
### | 2- 
# اذا تجاوزه وهو لا يريد الحج والعمرة، فانه لا شء عليه، سواء طالت مدة غيابه عن مكة ام قصرت، وذلك لاننا لو الزمناه بالاحرام من الميقات في مروره هذا، لكان الحج يجب عليه اكثر من مرة او العمرة، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الحج لا يجب في العمر الا مرة، وما زاد فهو تطوع، وهذا هو القول الراجح من اقوال اهل العلم فيمن تجاوز الميقات لا يريد الحج ولا العمرة.
# PageV01P041
### | القسم الثاني: مناسك الحج والعمرة وصفتهما
# الانساك وافضلها
# الانساك ثلاثة: التمتع والقران والافراد.
# فالتمتع: ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج اي بعد دخول شهر شوال - ويفرغ منها ثم يحرم بالحج من عامه والقران: ان يقرن بين الحج والعمرة فيحرم بهما جميعا او يحرم بالعمرة وحدها ثم يدخل عليها الحج قبل الشروع في طوافها.
# الافراد: ان يحرم بالحج وحده.
# وجمهور العلماء علي ان الانسان مخير بين هذه الانساك، واختلفوا في الافضل منها، والصحيح ان الافضل التمتع؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم امر به اصحابه، وحثهم عليه؛ ولانه اكثر عملا؛ لانه ياتي بافعال العمرة كاملة، وبافعال الحج كاملة، ولانه ايسر من غيره لمن قدم مكة في وقت مبكر حيث يتمتع بالحل فيما بين العمرة والحج ويجب بالتمتع هدي شكران لا جبران مما يجزء في الاضحية من شاة او سبع بدنه او بقرة، يذبحه يوم العيد او في الايام الثلاثة بعده، ويعرفه بمني او بمكة وياكل منه؛ فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج لا يتجاوز بهن الايام الثلاثة بعد العيد، وسبعة اذا رجع الي اهله والقارن كالمتمتع في وجوب الهدي او بدله، اما المفرد فلا هدي عليه.
# PageV01P045
# صفة التمتع من ابتداء الاحرام الي انتهاء الحج
# العمرة1:
# اولا: اذا اراد ان يحرم بالعمرة اغتسل كما يغتسل للجنابة، وتطيب باطيب ما يجد في راسه ولحيته، ولبس ازارا ورداء ابيضين، والمراة تلبس ما شاءت من الثياب بشرط الا تتبرج بزينة.
# ثانيا: ثم يصلي الفريضة ان كان وقت فريضة ليحرم بعدها، فان لم يكن وقت فريضة صلي ركعتين بنية سنة الوضوء لا بنية سنة الاحرام؛ لانه لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم ان للاحرام سنة.
# ثالثا: ثم اذا فرغ من الصلاة نوي الدخول في العمرة فيقول:"لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك" "لبيك اللهم عمرة" يرفع الرجل صوته بذلك وتخفيه المراة، ويسن الاكثار من التلبة حتي يبدا بالطواف، فاذا بدا بالطواف قطعها.
# رابعا: فاذا وصل الي مكة بدا بالطواف من حين قدومه، فيقصد الحجر الاسود فيستلمه -اي يمسه بيده اليمني- ويقبله ان تيسر بدون PageV01P046
# مزاحمة، والا اشار اليه ويقول:"بسم الله والله اكبر، اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم "ثم ينحرف ويجعل البيت عن يساره، فاذا مر بالركن اليماني وهو اخر ركن يمر به قبل الحجر استلمه بيده اليمني ان تيسر بدون تقبيل، ويطوف سبعة اشواط، يرمل الرجل في الثلاثة اشواط الاولي ويضطبع في جميع الطواف، والرمل: هو الاسراع في المشي مع مقاربة الخطي، والاضطباع: ان يجعل وسط الرداء تحت ابطه الايمن وطرفيه علي عاتقه الايسر، ويذكر الله ويسبحه في طوافه، ويدعو بما احب في خشوع وحضور قلب، وكلما اتي الحجر الاسود "كبر" ويقول بين الركن اليماني والحجر الاسود: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} .واما التقيد بدعاء معين لكل شوط فليس له اصل من سنة الرسول صلي الله عليه وسلم بل هو بدعة محدثة وينبغي ان ينتبه الطاءف الي امر يخل به بعض الناس في وقت الزحام، فتجده يدخل من باب الحجر ويخرج من الباب الثاني، ولا يطوف بالحجر مع الكعبة، وهذا خطا؛ لان الحجر اكثره من الكعبة، فمن دخل من باب الحجر وخرج من الباب الثاني لم يكن قد طاف بالبيت فلا يصح طوافه.
# خامسا: فاذا انتهي من الطواف صلي ركعتين وزار مقام ابراهيم، ولو بعد
# PageV01P047
# عنه، يقرا في الركعة الاولي {قل يا ايها الكافرون} وفي الثانية {قل هو الله احد} . ويسن تخفيف هاتين الركعتين كما جاءت به السنة، من اجل ان يدع المكان لمن هو احق به منه.
# سادسا: ثم يطوف بالصفا والمروة -اي بينهما-سبعة اشواط، يبدا بالصفا ويختم بالمروة، والسنة اذا اقبل علي الصفا ان يقرا قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} .
# ليستحضر ذلك انه انما يسعي من اجل تعظيم شعاءر الله عز وجل. ويصعد علي الصفا ويقف مستقبل القبلة رافعا يديه ويكبر الله ويحمد ويقول:"لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير لا اله الا الله وحده انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده" ثم يدعو بعد ذلك ثم يعيد الذكر، ثم يدعو ثم يعيد الذكر مرة ثالثة، ثم ينزل متجها الي المروة، والسنة للرجل ان يسعي بين العلمين الاخضرين سعيا شديدا ان تيسر له ان لم يتاذ او يءذ احدا، ثم يمشي بعد العلم الثاني فيمشي مشيا عاديا، واذا وصل الي المروة صعد عليها واستقبل القبلة، ورفع يديه وقال مثل ما قال علي الصفا، فهذا شوط.
# سابعا: فاذا اتم السعي قصر من شعر راسه يعمه بالتقصير، وتقصر المراة منه قدر انملة، وبذلك تمت العمرة وحل من احرامه، فيستمتع بكل ما احل الله له قبل الاحرام من اللباس والطيب والنكاح وغير ذلك.
# PageV01P048
# الحج وكيفية اداء مناسكه
# اولا: الاحرام بالحج:
# اذا كان يوم التروية وهو اليوم الثامن من ذي الحجة احرم من يريد الحج بالحج من مكانه الذي هو نازل فيه، ولا يسن ان يذهب الي المسجد فيحرم منه؛ لان ذلك لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه فيما نعلم، ففي الصحيحين من حديث جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم:" اقيموا حلالا، حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج". . الحديث، ولمسلم عنه رضي الله عنه قال:" امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اهللنا ان نحرم اذا توجهنا الي مني فاهللنا من الابطح" وانما اهلوا من الابطح لانه كان مكان نزولهم ويفعل عند احرامه بالحج كما يفعل عند احرامه بالعمرة فيغتسل ويتطيب ويصلي سنة الوضوء ويهل بالحج بعدها، وصفة الاهلال والتلبية بالحج كصفتهما بالعمرة، الا انه في الحج يقول :"لبيك حجا" بدل "لبيك عمرة"ويشترط ان محلي حيث حبستني ان كان خاءفا من عاءق يمنعه من اتمام نسكه، والا فلا يشترط.
# ثانيا: الخروج الي مني:
# ثم يخرج الي مني فيصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر قصرا من غير جمع، لان النبي صلي الله عليه وسلم فعل كذلك، وفي صحيح مسلم عن
# PageV01P049
# جابر رضي الله عنه قال:"فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني فاهلوا بالحج، وركب النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر"، وفي صحيح البخاري من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال:"صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين وابو بكر وعمر وعثمان صدرا من خلافته"، ولم يكن صلي الله عليه وسلم يجمع في مني بين الصلاتين في الظهر والعصر او المغرب والعشاء ولو فعل ذلك لنقل عنه كما نقل جمعه في عرفة ومزدلفة ويقصد اهل مكة وغيرهم؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالناس في حجة الوداع في هذه المشاعر ومعه اهل مكة ولم يامرهم بالاتمام، ولو كان الاتمام واجبا عليهم لامرهم به كما امرهم به عام الفتح حين قال لهم:"اتموا يا اهل مكة فانا قوم سفر".
# ثالثا: الوقوف بعرفة:
# فاذا طلعت الشمس عن اليوم التاسع سار من مني الي عرفة فنزل بنمرة الي الزوال ان تيسر له، والا فلا حرج عليه؛ لان النزول بنمرة سنة وليس بواجب، فاذا زالت الشمس صلي الظهر والعصر ركعتين ركعتين يجمع بينهما جمع تقديم، كما فعل الرسول صلي الله عليه وسلم ففي صحيح مسلم من حديث جابر رضي الله عنه قال:"وامر -يعني النبي صلي الله عليه وسلم- بقبة من شعر تضرب له بنمرة، فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها، حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له فاتي بطن الوادي فخطب الناس ثم اذن ثم اقام وصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر ولم يصل 
# PageV01P050
# بينهما شيءا، ثم ركب حتي اتي الموقف فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات، وجعل جبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس. الحديث"والقصر والجمع في عرفة لاهل مكة وغيرهم، وانما كان الجمع جمع تقديم ليتفرغ الناس للدعاء، ويقف الناس علي منازلهم.
# ما يستحب من الدعاء
# والسنة للحاج ان يتفرغ في اخر يوم عرفة للدعاء والذكر والقراءة، ويحرص علي الاذكار والادعية الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم فانها من اجمع الادعية وانفعها، فيقول:"اللهم لك الحمد كالذي نقول وخيرا مما نقول، اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي، واليك ربي مابي، ولك ربي تراثي، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ووسوسة الصدر وشتات الامر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما تجء به الريح، اللهم انك تسمع كلامي وتري مكاني وتعلم سري وعلانيتي لا يخفي عليك شء من امري، انا الباءس الفقير المستغيث المستجير الوجل المشفق المقر المعترف بذنوبي، اسالك مسالة المسكين وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل وادعوك دعاء الخاءف الضرير من خضعت لك رقبته وفاضت لك عيناه وذل لك جسده ورغم لك انفه، اللهم لا تجعلني بدعاءك رب شقيا، وكن بي رءوفا رحيما يا خير المسءولين ويا خير المعطين، اللهم اجعل في قلبي نورا وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يلج في الليل، وشر ما يلج في النهار، وشر ما تهب به الرياح وشر بواءق الدهر، اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، اللهم اني ظلمت نفسي فاغفر لي انك انت الغفور الرحيم، اللهم اني
# PageV01P051
# اعوذ بك من جهد البلاء ومن درك الشقاء ومن سوء القضاء ومن شماتة الاعداء اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل والجبن والبخل وضلع الدين وقهر الرجال، واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر واعوذ بك من فتنة الدنيا، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم، ومن شر فتنة الغني واعوذ بك من فتنة الفقر، اللهم اغسل عني خطاياي بالماء والثلج والبرد ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب"
# ما يستحب للحاج في عرفة من الذكر والدعاء:
# ويستحب للحاج في هذا الموقف ان يجتهد في ذكر الله سبحانه ودعاءه والتضرع اليه، ويرفع يديه حال الدعاء وان لبي او قرا شيءا من القران فحسن، ويسن ان يكثر من قول:"لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير"، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:"خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير". وصح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال:"احب الكلام الي الله اربع:"سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر" فينبغي الاكثار من هذا الذكر وتكراره بخشوع وحضور قلب، وينبغي الاكثار ايضا من الاذكار والادعية الواردة في الشرع في كل وقت ولا سيما في هذا الموضع وفي هذا اليوم العظيم ويختار جوامع الذكر
# PageV01P052
# والدعاء ومن ذلك:
# سبحان الله، وبحمده، سبحان الله العظيم.
# {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء:87] .
# لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون.
# لا حول ولا قوة الا بالله.
# ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
# اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي فيها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، والموت راحة لي من كل شر.
# اعوذ بالله من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء.
# اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن ومن العجز والكسل ومن الجبن والبخل ومن الماثم والمغرم ومن غلبة الدين وقهر الرجال، اعوذ بك اللهم من البرص والجنون والجذام ومن سء الاسقام.
# اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة.
# اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي.
# اللهم استر عوراتي، وامن روعاتي، واحفظني من بين يدي ومن
# PageV01P053
# خلفي، وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي.
# اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي واسرافي في امري وما انت اعلم به مني.
# اللهم اغفر لي جدي وهزلي وخطءي وعمدي وكل ذلك عندي.
# اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني انت المقدم وانت المءخر وانت علي كل شء قدير.
# اللهم اني اسالك الثبات في الامر والعزيمة علي الرشد، واسالك شكر نعمتك وحسن عبادتك، واسالك قلبا سلميا ولسانا صادقا، واسالك من خير ما تعلم واعوذ بك من شر ما تعلم واستغفرك لما تعلم انك علام الغيوب.
# اللهم رب النبي محمد صلي الله عليه وسلم، اغفر لي ذنبي واذهب غيظ قلبي واعذني من مضلات الفتن ما ابقيتني.
# اللهم رب السموات ورب الارض ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي منزل التوراة والانجيل والقران، اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عني الدين واغنني من الفقر.
# PageV01P054
# اللهم اعط نفسي تقواها، وزكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها، اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والهرم والبخل، واعوذ بك من عذاب القبر.
# اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، اعوذ بك بعزتك ان تضلني لا اله الا انت، انت الحي الذي لا يموت والجن والانس يموتون.
# اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لها.
# اللهم جنبني منكرات الاخلاق والاعمال والاهواء والادواء.
# اللهم الهمني رشدي، واعذني من شر نفسي.
# اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك.
# اللهم اني اسالك الهدي والتقوي والعفاف والغني.
# اللهم اني اسالك الهدي والسداد.
# اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، واسالك من خير ما سالك منه عبدك ونبيك محمد صلي الله عليه وسلم، واعوذ بك من شر ما استعاذ منه عبدك ونبيك محمد صلي الله وسلم.
# اللهم اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل، واعوذ
# PageV01P055
# بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل، واسالك ان تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا.
# لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد.
# ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.
# ويستحب في هذا الموقف العظيم ان يكرر الحاج ما تقدم من الاذكار والادعية، وما كان في معناها من الذكر والدعاء والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويلح في الدعاء، ويسال ربه من خيري الدنيا والاخرة.
# فالدعاء يوم عرفة خير الدعاء، قال النبي صلي الله عليه وسلم:"خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير".
# واذا لم يحط بالادعية الواردة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، دعا بما يعرف من الادعية المباحة، ودعا بما يريد لنفسه من امور الدنيا والاخرة وينبغي ان يكون حال الدعاء مستقبل القبلة، وان كان الجبل خلفه او يمينه او شماله؛ لان السنة استقبال القبلة، ويرفع يديه، فان كان في
# PageV01P056
# احداهما مانع رفع السليمة لحديث اسامة بن زيد رضي الله عنه قال:"كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم بعرفات فرفع يديه يدعو فمالت به ناقته فسقط خطامها فتناول الخطام باحدي يديه وهو رافع يده الاخري " رواه النساءي ويظهر الافتقار والحاجة الي الله عز وجل، ويلح في الدعاء ولا يستبطء الاجابة، ولا يعتدي في دعاءه بان يسال ما لا يجوز شرعا او ما لا يمكن قدرا، فقد قال الله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} وليتجنب اكل الحرام فان اكل الحرام من اكبر موانع الاجابة، ففي صحيح مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:"ان الله طيب لا يقبل الا طيبا.. الحديث" وفيه ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يده الي السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فاني يستجاب لذلك" فقد استبعد النبي صلي الله وسلم اجابة من يتغذي بالحرام ويلبس بالحرام مع توفر اسباب القبول في حقه وذلك لانه يتغذي بالحرام واذا تيسر له ان يقف في موقف النبي صلي عليه وسلم عند الصخرات فهو افضل، والا وقف فيما يتيسر له من عرفة، فعن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:"نحرت ههنا، ومني كلها منحر فانحروا في رحالكم، ووقفت ههنا وعرفة كلها موقف، ووقفت ههنا وجمع -يعني مزدلفة- كلها موقف" رواه احمد ومسلم ويجب علي الواقف بعرفة ان يتاكد من حدودها، وقد نصبت عليها علامات يجدها من يتطلبها، فان كثيرا من الحجاج يتهاونون جدا فيقفون خارج حدود عرفة جهلا منهم وتقليدا لغيرهم، وهءلاء الذين وقفوا خارج حدود عرفة ليس لهم حج؛ لان الحج عرفة لما روي عن عبد الرحمن
# PageV01P057
# بن يعمر: ان اناسا من نجد اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة فسالوه، فامر مناديا ينادي:"الحج عرفة من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك مني ثلاثة ايام، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه، واردف رجلا ينادي بهن"رواه الخمسة فيجب العناية بذلك والتاكد من حدود عرفة؛ لانه مهم جدا حتي يتيقن الانسان انه داخل حدودها ومن وقف بعرفة نهارا وجب عليه البقاء الي غروب الشمس؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم وقف الي الغروب وقال: لتاخذوا عني مناسككم، ولان الدفع قبل الغروب من اعمال الجاهلية التي جاء الاسلام بمخالفتها، ويمتد وقت الوقوف بعرفة الي طلوع يوم العيد لقول النبي صلي الله عليه وسلم:"من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك" فان طلع فجر العيد قبل ان يقف بعرفة فقد فاته الحج، فان كان قد اشترط في ابتداء احرامه:"ان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني" تحلل من احرامه ولا شء عليه، وان لم يكن اشترط فانه يتحلل بعمرة فيذهب الي الكعبة ويطوف بالبيت، ويسعي بين الصفا والمروة ويحلق، وان كان معه هدي ذبحه، فاذا كان العام القادم قضي الحج الذي فاته واهدي هديا، فان لم يجد صام عشرة ايام ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله، لما روي مالك في الموطا ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه:"امر ابا ايوب وهبار بن الاسود حين فاتهما الحج فاتيا يوم النحر ان يحلا بعمرة ثم يرجعا حلالا ثم يحجا عاما قابلا ويهديا فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله".
# PageV01P058
# رابعا: المبيت بمزدلفة:
# ثم بعد الغروب يدفع الواقف بعرفة الي مزدلفة، فيصلي بها المغرب والعشاء ويصلي المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين، وفي الصحيحين عن اسامة ابن زيد رضي الله عنهما قال:"دفع النبي صلي الله عليه وسلم في عرفة فنزل الشعب فبال ثم توضا ولم يسبغ الوضوء، قلت يا رسول الله: الصلاة، قال: الصلاة امامك فجاء مزدلفة فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء فصلاها" فالسنة للحاج ان لا يصلي المغرب والعشاء الا بمزدلفة اقتداء برسول الله صلي الله وعليه وسلم، الا ان يخشي خروج وقت العشاء بمنتصف الليل، فانه يجب عليه ان يصلي قبل خروج الوقت في اي مكان كان ويبيت بمزدلفة ولا يحيي الليل بصلاة ولا غيرها، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يفعل ذلك، وفي صحيح البخاري حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال:"جمع النبي صلي الله وعليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع -اي بمزدلفة- ولم يسبح بينهما شيءا، ولا علي اثر كل واحدة منهما" وفي صحيح مسلم من حديث جابر رضي الله عنه:"ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، ولم يسبح بينهما شيءا ثم اضطجع حتي طلع الفجر" ويجوز للضعفة من الرجال والنساء ان يدفعوا من مزدلفة في اخر الليل لما في صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:"بعث بي رسول الله صلي الله وسلم بسحر من جمع في ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم"، وفي الصحيحين من
# PageV01P059
# حديث ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان يقدم ضعفة اهله فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بليل فيذكرون الله ما بدا لهم، ثم يدفعون، فمنهم من يقدم مني لصلاة الفجر ومنهم من يقدم بعد ذلك، فاذا قدموا رموا الجمرة وكان ابن عمر يقول: ارخص في اولءك رسول الله صلي الله عليه وسلم واما من ليس ضعيفا ولا تابعا لضعيف فانه يبقي بمزدلفة حتي يصلي الفجر اقتداء برسول الله، وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت:"استاذنت سودة رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة تدفع قبله، وقبل حطمة الناس، وكانت امراة ثبطة، فاذن لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحبسنا حتي اصبحنا فدفعنا بدفعه؛ ولان اكون استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما استاذنت سودة فاكون ادفع باذنه احب الي من مفروح به" وفي رواية انها قالت: "وليتني كنت استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما استاذنته سودة "فاذا صلي الفجر اتي المشعر الحرام، فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره وهلله ودعا بما احب حتي يسفر جدا، وان لم يتيسر له الذهاب الي المشعر الحرام دعا في مكانه لقول النبي صلي الله عليه وسلم:"وقفت ههنا وجمع كلها موقف"
# خامسا: السير الي مني والنزول بها:
# ينصرف الحجاج المقيمون بمزدلفة قبل طلوع الشمس عند الانتهاء من الدعاء والذكر، فاذا وصل الحاج الي مني عمل ما ياتي:
# اولا: رمي جمرة العقبة، وهي الجمرة الكبري التي تلي مكة في منتهي مني، فليلقط سبع حصيات مثل حصي الخزف اكبر من الحمص قليلا، ثم
# PageV01P060
# يرمي بهن الجمرة واحدة بعد الاخري، ويرمي من بطن الوادي ان تيسر له فيجعل الكعبة عن يساره ومني عن يمينه لحديث ابن مسعود رضي الله عنه:"انه انتهي الي الجمرة الكبري فجعل البيت عن يساره ومني عن يمينه ورمي بسبع وقال: هكذا رمي الذي انزل عليه سورة البقرة" متفق عليه، ويكبر مع كل حصاة فيقول: الله اكبر ولا يجوز الرمي بحصاة كبيرة ولا بالخفاف والنعال، ويرمي خاشعا خاضعا مكبرا الله عز وجل، ولا يفعل كما يفعل كثير من الجهال من الصياح واللغط والسب والشتم، فان رمي الجمار من شعاءر الله {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:"انما جعل الطواف بالبيت وبالصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله" ولا يندفع الي الجمرة بعنف وقوة فيءذي اخوانه المسلمين او يضرهم.
# ثانيا: ثم بعد الجمرة يذبح الهدي ان كان معه هدي او يشتريه فيذبحه.
# ثالثا: ثم بعد ذبح الهدي يحلق راسه ان كان رجلا او يقصره، والحلق افضل؛ لان الله تعالي قدمه في قوله: {محلقين رءوسكم ومقصرين} ، ولانه فعل النبي صلي الله وسلم، فعن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي مني فاتي الجمرة فرماها ثم اتي منزله بمني ونحر، ثم قال للحلاق: خذ واشار الي جانبه الايمن، ثم الايسر، ثم جعل يعطيه الناس" رواه مسلم، ولان النبي صلي الله عليه وسلم:"دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة"، ولان الحلق ابلغ تعظيما لله عز وجل حيث يلقي به جميع شعر راسه
# PageV01P061
# ويجب ان يكون الحلق او التقصير شاملا لجميع شعر الراس لقوله تعالي: {محلقين رءوسكم ومقصرين} ، والفعل المضاف الي الراس يشمل الجميع، ولان حلق بعض الراس دون بعض منهي عنه شرعا لما في الصحيحين عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القزع فقيل لنافع: ما القزع؟ قال: ان يحلق بعض من راس الصبي، ويترك بعضه"، واذا كان القزع منهيا عنه لم يصح ان يكون قربة الي الله عزوجل، ولان النبي صلي الله عليه وسلم حلق جميع راسه تعبدا لله عز وجل، وقال:" لتاخذوا عني مناسككم "، واما المراة فتقصر من شعر راسها بقدر انملة فقط واذا فعل ما سبق حل له جميع محظورات الاحرام الا النساء، فيحل له الطيب واللباس، وقص الشعر والاظافر، وغيرها من المحظورات ما عدا النساء، لقول عاءشة رضي الله عنها:"كنت اطيب النبي صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت" متفق عليه واللفظ لمسلم وفي لفظ له "كنت اطيب النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يحرم ويوم النحر قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك" ولا يتوقف الحل علي فعل هذه الاشياء كلها، بل اذا رمي الجمرة وحلق او قصر حل له كل شء من محظورات الاحرام الا النساء.
# رابعا: الطواف بالبيت: وهو طواف الزيارة والافاضة: لقوله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق} وفي صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه في صفة حج النبي صلي الله عليه وسلم قال:"ثم ركب فافاض الي البيت فصلي بمكة الظهر.. الحديث" وعن عاءشة رضي الله عنها قالت:"حججنا
# PageV01P062
# مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فافضنا يوم النحر ... الحديث " متفق عليه واذا كان متمتعا اتي بالسعي بعد الطواف؛ لان سعيه الاول كان للعمرة، فلزمه الاتيان بسعي الحج، ففي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت:"فطاف الذين كانوا اهلوا بالعمرة بالبيت وبالصفا والمروة ثم حلوا ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم، واما الذين جمعوا الحج والعمرة، فانما طافوا طوافا واحدا"ففي صحيح مسلم عنها انها قالت:" ما اتم الله حج امرء ولا عمرته من لم يطف بالصفا والمروة" ذكره البخاري تعليقا، وفي صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:"ثم امرنا -يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم- عشية التروية ان نهل بالحج فاذا فرغنا من المناسك جءنا فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة وقد تم حجنا وعلينا الهدي" ذكره البخاري في باب "ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام"وان كان مفردا او قارنا، فان كان قد سعي بعد طواف القدوم لم يعد السعي مرة اخري، لقول جابر رضي الله عنه:"لم يطف النبي صلي الله عليه وسلم، ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا طوافه الاول " رواه مسلم وان كان لم يسع، وجب عليه السعي؛ لانه لا يتم الحج الا به كما سبق عن عاءشة رضي الله عنها واذا طاف طواف الافاضة، وسعي للحج بعده او قبله -ان كان مفردا او قارنا- فقد حل التحلل الثاني، وحل له جميع المحظورات، لما في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما في صفة حج النبي صلي الله وسلم قال:"ونحر
# PageV01P063
# هديه يوم النحر وافاض، فطاف بالبيت ثم حل من كل شء حرم منه" والافضل ترتيب الاعمال كما يلي:
### | 1- 
# رمي جمرة العقبة 2- ذبح الهدي. 3- الحلق او التقصير.
### | 4- 
# الطواف ثم السعي ان كان متمتعا او كان مفردا وقارنا ولم يسع مع طواف القدوم، لان النبي صلي الله عليه وسلم رتبها هكذا، وقال:"لتاخذوا عني مناسككم" فان قدم بعضها علي بعض فلا باس لحديث ابن عباس رضي الله عنهما:"ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له في الذبح والحلق والرمي والتقديم والتاخير، فقال: افعل ولا حرج" متفق عليه، وللبخاري عنه قال:" كان النبي صلي الله عليه وسلم يسال يوم النحر بمني فيقول: لا حرج، فساله رجل فقال: حلقت قبل ان اذبح؟ قال: اذبح ولا حرج، وقال: رميت بعدما امسيت؟ قال لا حرج" وفي صحيح مسلم من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم: سءل عن تقديم الحلق علي الرمي، وعن تقديم الذبح علي الرمي، وعن تقديم الافاضة علي الرمي، فقال:"ارم ولا حرج"، قال: فما رايته يومءذ سءل عن شء الا قال: افعل ولا حرج"واذا لم يتيسر له الطواف يوم العيد جاز له تاخيره، والاولي الا يتجاوز به ايام التشريق الا من عذر كمرض وحيض ونفاس.
# سادسا: المبيت بمني ورمي الجمرات ايام التشريق:
# يمكث الحاج في مني بقية يوم العيد وايام التشريق ولياليها، لان النبي
# PageV01P064
# صلي الله عليه وسلم كان يمكث فيها هذه الايام والليالي، ويلزمه المبيت بمني ليلة الحادي عشر، وليلة الثاني عشر، وليلة الثالث عشر، ان تاخر، لان النبي صلي الله عليه وسلم بات فيها وقال:"لتاخذوا عني مناسككم "، ويجوز ترك المبيت لعذر يتعلق بمصلحة الحج، او الحجاج، لما في الصحيحين من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما:" ان العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له" وعن عاصم بن عدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "رخص لرعاة الابل في البيتوتة عن مني.. " الحديث رواه الخمسة وصححه الترمذي ويرمي الجمرات الثلاث في كل يوم من ايام التشريق كل واحدة بسبع حصيات متعاقبات، يكبر مع كل حصاة، ويرميها بعد الزوال، فيرمي الجمرة الاولي التي تلي مسجد الخيف، ثم يتقدم فيسهل فيقوم مستقبل القبلة قياما طويلا، فيدعو رافعا يديه، ثم يرمي الجمرة الوسطي، ثم ياخذ ذات الشمال فيسهل فيقوم مستقبل القبلة قياما طويلا، فيدعو هو رافع يديه، ثم يرمي جمرة العقبة، فينصرف ولا يقف للدعاء بعدها. هكذا رواه البخاري عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك واذا لم يتيسر له طول القيام بين الجمرات، وقف بقدر ما يتيسر له ليحصل له احياء هذه السنة التي تركها اكثر الناس اما جهلا واما تهاونا، ولا ينبغي ترك هذا الوقوف فتضيع السنة، فان السنة كلما اضيعت، كان فعلها اوكد لحصول فضيلة العمل ونشر السنة بين الناس
# PageV01P065
# والرمي في هذه الايام -يعني ايام التشريق- لا يجوز الا بعد زوال الشمس، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرم الا بعد الزوال وقد قال:"لتاخذوا عني مناسككم" فعن جابر رضي الله عنه قال:"رمي النبي صلي الله عليه وسلم الجمرة يوم النحر ضحي، واما بعد فاذا زالت الشمس" رواه المسلم، وهكذا كان الصحابة رضي الله عنهم يفعلون الرمي ففي صحيح البخاري ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما "سءل متي ارمي الجمار؟ قال: كنا نتحين فاذا زالت الشمس رمينا" ولو كان رمي الجمرات في ايام التشريق قبل الزوال جاءزا لفعله النبي صلي الله عليه وسلم لانه ايسر للامة، وما خير النبي صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما، فلما لم يختر الايسر وهو الرمي اول النهار، علم انه اثم واذا رمي الجمار في اليوم الثاني عشر، فقد انتهي من واجب الحج، فهو بالخيار ان شاء بقي في مني لليوم الثالث عشر ورمي الجمار بعد الزوال، وان شاء نفر منها لقوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي} والتاخر افضل؛ لانه فعل النبي صلي الله عليه وسلم؛ ولانه اكثر عملا حيث يحصل له المبيت ليلة الثالث عشر ورمي الجمار من يومه، لكن اذا غربت الشمس في اليوم الثاني عشر قبل نفره من مني فلا يتعجل حينءذ؛ لان الله سبحانه قال: {فمن تعجل في يومين} فقيد التعجل في اليومين ولم يطلقه، فاذا انتهي اليومان فقد انتهي وقت التعجل، واليوم ينتهي بغروب شمسه، وفي
# PageV01P066
# الموطا عن نافع ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان يقول:"من غربت له الشمس من اوسط ايام التشريق وهو بمني فلا ينفر حتي يرمي الجمار من الغد"لكن اذا كان تاخره الي الغروب بغير اختياره، مثل ان يتاهب للنفر ويشد رحله فيتاخر خروجه من مني بسبب زحام السيارات او نحو ذلك، فانه ينفر ولا شء عليه، ولو غربت الشمس قبل ان يخرج من مني وهنا احب بان انبه علي خطا فهمه بعض الناس، وهو قوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} حيث ظنوا ان اليوم الثاني هو يوم الحادي عشر، وظنوا ان اليوم الاول هو يوم العيد، وليس الامر كذلك، وانما اليومان: هما اليوم الحادي عشر واليوم الثاني عشر.
# سابعا: الاستنابة في الرمي:
# رمي الجمار نسك من مناسك الحج، وجزء من اجزاءه، فيجب علي الحاج ان يقوم به بنفسه اذا استطاع الي ذلك سبيلا، سواء كان حجه فريضة ام نافلة، لقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} فالحج والعمرة اذا دخل فيهما الانسان وجب عليه اتمامها، وان كانا نفلا، ولا يجوز للحاج ان يوكل من يرمي عنه، الا اذا كان عاجزا عن الرمي بنفسه لمرض او كبر او صغر او نحوها، فيوكل حينءذ من يثق بعلمه ودينه فيرمي عنه، سواء لقط الموكل الحصي وسلمها للوكيل، او لقطها الوكيل ورمي بها عن موكله.
# PageV01P067
# وكيفية الرمي في الوكالة: ان يرمي الوكيل عن نفسه اولا سبع حصيات ثم يرمي عن موكله بعد ذلك، فيعينه بالنية فقط او بالنية واللفظ جميعا.
# ثامنا: الرمي في الليل:
# الافضل للانسان ان يرمي الجمرات في النهار، فان كان يخشي من الزحام، فلا باس ان يرميها ليلا، وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم وقت ابتداء الرمي ولم يوقت انتهاءه، فدل هذا علي ان الامر في ذلك واسع، ومن شاهد احوال الناس اليوم، وشاهد ما يجدونه من المشقة والتعب في كونهم يرمون جميعا في نصف يوم واحد، علم ان القول بجواز الرمي ليلا لابد منه لما في ذلك من التيسير علي المسلمين في امر لم ترد السنة بخلافه.
# تاسعا: طواف الوداع:
# اذا نفر الحاج من مني وانتهت جميع اعمال الحج واراد السفر الي بلده، فانه لا يخرج حتي يطوف بالبيت للوداع سبعة اشواط، لان النبي صلي الله عليه وسلم طاف للوداع وقال:"لتاخذوا عني مناسككم"، ولانه صلي الله عليه وسلم قال:"لا ينفر احد حتي يكون اخر عهده بالبيت"، وعلي هذا فيجب ان يكون هذا الطواف اخر شء، فلا يجوز البقاء بعده بمكة، ولا التشاغل بشء الا ما يتعلق باغراض السفر وحواءجه كشد الرحل، وانتظار الرفقة، او انتظار السيارة ان كان قد وعدهم في وقت معين فتاخروا عنه ونحو ذلك فان اقام لغير ما ذكر وجب عليه اعاة الطواف ليكون اخر عهده بالبيت
# PageV01P068
# وهنا احب ان انبه علي امر، يفعله بعض الناس حيث ينزلون في ضحي اليوم الثاني عشر او ضحي اليوم الثالث عشر من مني، فيطوفون للوداع ثم يرجعون الي مني فيرمون الجمرات بعد الزوال، ثم يغادرون الي بلادهم وهذا امر لا يجوز، لانهم اذا فعلوا ذلك لم يكن اخر عهدهم بالبيت، بل كان اخر عهدهم برمي الجمرات، وهذا خلاف ما امر به النبي صلي الله عليه وسل ولا يجب طواف الوداع علي الحاءض والنفساء، لحديث ابن عباس رضي الله عنهما قال:"امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن الحاءض" متفق عليه، وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت:"حاضت صفية بنت حيي بعدما افاضت، قالت عاءشة فذكرت حيضتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: احابستنا هي؟ فقلت يا رسول الله انها قد كانت افاضت، وطافت بالبيت، ثم حاضت بعد الافاضة، فقال النبي صلي الله الله عليه وسلم: فلتنفر" والنفساء كالحاءض؛ لان الطواف لا يصح منهما.
# عاشرا: محظورات الاحرام: ومحظورات الاحرام هي الاشياء المحرمة في الاحرام بسبب الاحرام وتتلخص فيما ياتي :
### | 1- 
# ازالة الشعر من الراس بحلق او غيره، والحق جمهور العلماء به شعر بقية الجسم.
### | 2- 
# ازالة الظفر من اليدين او الرجلين وقد الحقه جمهور العلماء بالشعر
# PageV01P069
# بجامع الترفه.
### | 3- 
# استعمال الطيب بعد الاحرام في البدن او الثوب او الماكول او المشروب.
### | 4- 
# لبس القفازين وهما شراب اليدين.
### | 5- 
# المباشرة لشهوة.
# وفدية هذه المحظورات الخمسة علي التخيير كما ذكره الله تعالي في القران في حلق الراس، وقيس عليه الباقي، فيخير بين صيام ثلاثة ايام او اطعام ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع او ذبح شاة، ويفرق الطعام والشاة علي المساكين اما في مكة او في مكان فعل المحظور:
### | 6- 
# الجماع في الفرج، واذا وقع الجماع في الحج قبل التحلل الاول ترتب عليه اربعة امور:
# اولا: فساد النسك الذي وقع فيه الجماع.
# ثانيا: وجوب المضي فيه.
# ثالثا: وجوب قضاءه في العام القادم.
# رابعا: فدية وهي بدنة ينحرها ويفرقها علي المساكين في مكة او في مكان الجماع.
### | 7- 
# عقد النكاح: وليس فيه فدية، ولكن النكاح يفسد، سواء كان المحرم الزوج او الزوجة او الولي او وكيله فيه.
### | 8- 
# قتل الصيد البري المتوحش وعليه جزاءه، وهو ذبح مثله، يفرقه علي
# PageV01P070
# فقراء الحرم، او يقومه بطعام يفرقه علي فقراء الحرم، او يصوم عن اطعام كل مسكين يوما وهذا المحظورات الثمانية حرام علي كل محرم ذكرا كان ام انثي، ويختص الذكر بالمحظورين التاليين:
# اولا: تغطية الراس بملاصق، فاما غير الملاصق كالخيمة وسقف السيارة والشمسية فلا باس به.
# ثانيا:لبس المخيط وهو كل ما خيط علي قدر البدن او علي جزء منه او عضو من اعضاءه كالقميص والسراويل والخفين، فاما الازار او الرداء المرقع فلا باس به، وكذلك لا باس بلبس الخاتم والساعة ونظارة العين وسماعة الاذن، ووعاء النفقة ونحوها وتختص الانثي بالمحظور التالي: وهو تغطية الوجه علي اي صفة كانت وقال بعض العلماء: المحظور عليها هو النقاب فقط، وهو ان تغطي وجهها بغطاء منقوب لعينيها فيه، والاولي الا تغطيه مطلقا، وفدية هذه المحظورات الخاصة علي التخيير كفدية الخمسة السابقة.
# الحادي عشر: حكم فاعل محظورات الاحرام:
# لفاعل المحظورات السابقة ثلاثة حالات:
# الاولي: ان يفعل المحظور بلا حاجة ولا عذر، فهذا اثم وعليه فديته.
# الثاني: ان يفعله لحاجة، فليس باثم وعليه فديته، قال تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} ،
# PageV01P071
### | مصادر ومراجع
# ...
# المراجع
# القران الكريم.
# 1
# تبصير الحاج بما يريد ويحتاج مخالفات وتنبيهات
# عبد المجيد الحديثي
# طبعة 1415ه
# 2
# التحقيق والايضاح لكثير من مساءل الحج والعمرة والزيارة علي ضوء الكتاب والسنة
# عبد العزيزبن باز رحمه الله
# الطبة التاسعة والعشرون 1413ه
# 3
# جامع الاصول في احاديث الرسول
# ابن الاثير الجزري
# عبد القادر الارناءوط
# طبعة 1389ه
# 4
# حاشية الروض المربع شرح زاد المستنفع
# عبد الرحمن النجدي
# الطبعة الثالثة 1405ه
# 5
# خلاصة فتاوي الحج والعمرة
# محمد عبد العزيز الخضيري
# الطبعة الاولي 1419ه
# 6
# دليل الحاج فواءد وتنبيهات تهم الحاج
# عبد العزيز المسينيد
# الطبعة الثانية 1413ه
# 7
# رساءل للحجاج والمعتمرين
# ييي اليحيي
# الطبعة الاولي 1414ه
# 8
# زاد الحاج والمعتمرين من فقه واداب ذينك النسكين
# عبد الله بن صالح القصير
# الطبعة الثالثة 1417ه
# PageV01P306
# 9
# زاد المعاد في هدي خير العباد
# ابن القيم
# شعيب الارنووط/ عبد القادر الارنووط
# الطبعة الثانية 1401ه
# 10
# سنن ابي داود
# سليمان بن الاشعث الازدي
# عزت عبيد الدعاس
# الطبعة الاولي 1388ه
# 11سنن الحافظ ابن ماجه
# ابن ماجه
# محمد فءاد عبد الباقي
# الطبعة الاولي
# 12سنن الدارقطني
# الدارقطني
# عبد الله هاشم المدني
# الطبعة الاولي 1386ه
# 13سنن النساءي المجتبي
# النساءي
# الطبعة الاولي 1383ه
# 14صحيح ابن خزيمه
# ابن خزيمه
# محمد الاعظمي
# الطبعة الاولي 1390ه
# 15صحيح مسلم
# الامام مسلم
# محمد فءاد عبد الباقي
# الطبعة الاولي 1374ه
# 16
# صفة الحج والعمرة واحكام الصلاة في المسجد النبوي
# يوسف الاحمد
# الطبعة الثالثة 1419ه
# 17صفة الحج ومساءل تهم الحاج
# محمد العثيمين
# الطبعة الاولي 1411ه
# 18فتاوي تتعلق باحكام الحج والعمرة والزيارة "مطبوعات ادارة البحوث العلمية والافتاء والدعوة الارشاد"
# من اجابة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله
# 19فتاوي الحج باجابة الشيخ محمد ابن عثيمين
# محمد العثيمين
# الطبعة الاولي 1409ه
# PageV01P307
# 20فتاوي الحج والعمرة والزيارة
# مجموعة من كبار العلماء
# جمع وترتيب المسند
# الطبعة الاولي
# 21
# فتح الباري شرح صحيح البخاري
# ابن حجر العسقلاني
# الطبعة الثانية 1400ه
# 22مخالفات الحج والعمرة والزيارة
# عبد العزيز السدحان
# محمد فءاد عبد الباقي
# الطبعة الاولي 1416ه
# 23مختصر احكام الحج والعمرة
# عبد الله صالح الفوزان
# الطبعة الاولي 1416ه
# 24
# مناسك الحج واحكامه وحكمه
# محمد رشيد رضا
# الطبعة الثالثة 1368ه
# 25مناسك الحج والعمرة في ضوء الكتاب والسنة
# سعيد الزهراني
# الطبعة الاولي 1413ه
# 26المنهاج للمعتمر والحاج 17 وقفة مع حجاج بيت الله الحرام
# سعود الشريم
# الطبعة الاولي 1414ه
# 27المنهج لمريد الحج والعمرة
# محمد بن صالح العثيمين
# 28
# هداياللحجاج والمعتمرين
# رياض الحقيل
# - PageV01P308