
 
  مقدمة
 ...
 ابيات مختارة
 تشمل:
 عقيدة  نصاءح  مواعظ  وصايا  حكم  امثال  ادب
 جمع واختيار
 د / عبد الله بن محمد البصيري
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه
 والصلاة والسلام علي الرسول الكريم، وبعد:
 فهذه "ابيات مختارة تشمل العقيدة والنصاءح، والمواعظ والوصايا والحكم والامثال والاداب".
 اخترتها وجمعتها من مصادر عديدة، اخترتها بعد طول بحث وتامل، وهي تتضمن معاني سامية، وحكم بالغة، ووصايا نافعة، ومواعظ زاجرة، وفواءد جامعة.
 اقدمها للقراء الكرام رغبة في افادتهم، وزيادة في علمهم وثقافتهم، وتثبيتا لعقيدتهم وديانتهم، اقدمها للقراء الكرام بهذا الاسلوب الشيق الممتع والبيان الراءع المبدع.
 وقد جعلتها في قسمين:
 القسم الاول: في العقيدة وهي عقيدة اهل السنة والجماعة الماخوذة من الكتاب والسنة.
 القسم الثاني: ابيات متفرقة في الحث علي العلم النافع، وفي الحث علي الاخلاق الفاضلة، وفي المحافظة علي الوقت وصرفه فيما هو مفيد،
 
 وفي وصايا نافعة، وفي مواعظ بالغة لايقاظ القلوب الغافلة.
 اسال الله سبحانه وتعالي ان ينفعني بما فيها، وان ينفع بها القراء الكرام.
 وفي الختام اشكر الله واحمده الذي اعانني علي اختيارها وجمعها، فله الحمد والشكر.
 كتبه:
 الدكتور عبد الله بن محمد البصيري
 عضو هيءة التدريس بالجامعة الاسلامية
 بالمدينة النبوية
 //ه
 
  القسم الاول
 ابيات في العقيدة
 قال ابو العتاهية :
 فيا عجبا كيف يعصي الاله ... ام كيف يجحده الجاحد
 ولله في كل تحريكة ... علينا وتسكينة شاهد
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 وقال اخر :
 تامل في ربيع الارض وانظر ... الي اثار ما صنع المليك
 عيون من لجين  شاخصات ... كان حداقها ذهب سبيك
 علي قضب الزبرجد شاهدات ... بان الله ليس له شريك 
 وقال محمود الوراق :
 تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا محال في القياس بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع
 وقال الشيخ ابو عمر محمد بن احمد بن عمر المقدسي "رحمه الله":
 اني اقول فاسمعوا بياني ... يا معشر الاصحاب والاخوان
 اوصيكم بالعدل والاحسان ... والبر والتقوي مع الايمان
 فاستمسكوا بطاعة الرحمن ... واجتنبوا الرجس من الاوثان
 اوصيكم بالقول في القران ... بقول اهل الحق والاتقان
 ليس بمخلوق ولا بفان ... لكن كلام الملك الديان
 اياته مشرقة المعاني ... متلوة لله باللسان
 محفوظة في الصدر والجنان ... مكتوبة في الصحف بالبنان
 والقول في الصفات يا اخواني ... كالذات والعلم مع البيان
 امرارها من غير ما كفران ... من غير تشبيه ولا عطلان 
 وقال الامام الشافعي  "رحمه الله":
 شهدت بان الله لا رب غيره ... واشهد ان البعث حق واخلص
 وان عري الايمان قول مبين ... وفعل زكي قد يزيد وينقص
 وان ابا بكر خليفة ربه ... وكان ابو حفص علي الخير يحرص
 واشهد ربي ان عثمان فاضل ... وان عليا فضله يتخصص
 اءمة قوم يهتدي بهداهم ... لحا الله من اياهم يتنقص
 وقال الحكم بن معبد الخزاعي :
 منحتكم يا اهل ودي نصيحتي ... واني بها في العالمين لمشتهر
 واظهرت قول الحق والسنة التي ... عن المصطفي قد صح عندي بها الخبر
 الا ان خير الناس بعد محمد ... عليه السلام بالعشي وبالبكر
 ابو بكر الصديق لله دره ... علي رغم من عادي ومن بعده عمر
 وبعدهما عثمان ثمت بعده ... ابوالحسن المرضي من افضل البشر
 اولءك اعلام الهدي ورءسه وافضل ... من في الارض يمشي علي العفر 
 وحبهم فرض علي كل مسلم ... وحبهم فخر الفخر اذا افتخر 
 وحب الاولي قد هاجروا ثم جاهدوا ... ففرض ومن اوي النبي ومن نصر
 واشهد ان الله لا رب غيره ... له الفضل والنعماء والحمد والشكر
 سيبدوا لنا يوم القيامة بارزا ... فنبصره جهرا كما نبصر القمر
 وان كلام الله ليس بمحدث ... ومن قال مخلوق فبالله قد كفر
 ادين بقول الهاشمي محمد ... وما بمقال الجهم دنت ولا القدر
 ولا الرفض والارجاء ديني وانني ... لبان علي التنزيل ثم علي الاثر
 فديني دين قيم قد عرفته ... ابوح به ان ملحدا دينه ستر
 بهذا ارجو من الهي عفوه ... وارجو بهذا الفوز يا رب من سقر
 اجرني يا رحمن انك سيدي ... وجارك في امن وفي اعظم الخير
 وقال ابو عمرو الداني في ارجوزته الساءرة : ...
 تدري اخي اين طريق الجنة ... طريقها القران ثم السنة
 ومن عقود السنة: ...
 ومن عقود السنة الايمان ... بكل ما جاء به القران
 وبالحديث المسند المروي ... عن الاءمة عن النبي
 وان ربنا قديم لم يزل ... وهو داءم الي غير اجل
 ليس له شبه ولا نظير ... ولا شريك له ولا وزير 
 ولا له صاحبة ولا ولد ... بل هو فرد صمد وتر احد
 كان وما كان بشء قبله ... اجل ولا شء يكون مثله
 كلم موسي عبده تكليما ... ولم يزل مدبرا حكيما
 ثم قال:
 وبعد فالايمان قول وعمل ... ونية عن ذاك ليس ينفصل
 هو علي ثلاثة مبني ... خلاف ما يزيله المرجي
 فتارة يزيد بالتشمير ... وتارة ينقص بالتقصير
 ثم قال: (القول في باقي العقود) :
 ومن صريح السنة الاقرار ... بكل ما صحت به الاخبار
 فمن صحيح ما اتي به الاثر ... وشاع في السنة قديما وانتشر
 نزول ربنا بلا امتراء ... في كل ليلة الي السماء
 من غير ما حد ولا تكييف ... سبحانه من قادر لطيف
 ورءية المهيمن الجبار ... واننا نراه بالابصار
 يوم القيامة بلا ازدحام ... كرءية البدر بلا غمام
 وضغطة القبر علي المقبور ... وفتنة المنكر والنكير
 ونحو هذا من اصول الدين ... كالجاءي في الصفة واليمين
 وكالذي جاء من البيان ... في الحوض والصراط والميزان
 والعرش والكرسي والحساب ... والعرض والثواب والعقاب
 والكتب والسءال والشفاعه ... في كل عاص تارك للطاعه
 
 وقال احمد بن علي :
 حقيقة ايماني اقول لتسمعوا ... لعلي به يوما الي الله ارجع
 بان لا اله غير ذي الطول وحده ... تعالي بلا مثل له الخلق خضع
 وليس بمولود وليس بوالد ... يري ما عليه الخلق طرا ويسمع
 وذكر ابياتا الي ان قال:
 وان كتاب الله ليس بمحدث ... علي السن تتلو وفي الصدر يجمع
 وما كتب الحفاظ في كل مصحف ... كذلك ان ابصرت او كنت تسمع
 وللجبل الرحمن لما بدا له ... تدكدك خوفا كالشظي يتقطع
 وكلم موسي ربه فوق عرشه ... علي الطور تكليما فما زال يخضع
 وقال الشيخ يحيي بن محمد بن هبيرة :
 لا قول عند اية المتشابه ... للراسخين غير "امنا به"  
 وقال عبد القاهر بن عبد الواحد الشافعي :
 قف عند حكم المصحف ... من غير ما تحرف ... ولا تخض وقعت في
 ... اقوال اهل البدع ...
 فانه كلامه ... اعني الوري نظامه ... وبهرت احكامه
 ... الغر جيمع الشيع ...
 منه كما جاء بدا ... فكن به معتضدا ... ولا تجادل احدا
 ... في اية وارتدع ...
 ولا تءول ما ورد ... لله من سمع ويد ... وقل هو الله احد
 ... قول امرء يتبع ...
 وانه عز وجل ... كلم موسي ذا الوجل ... لما تجلي للجبل
 ... جهرا كلاما مسمع ...
 اصغي اليه فوعي ... باذنه ما سمعا ... ثم اجاب مسرعا
 ... جواب ثبت اروع ...
 ولا توافق من غوي ... وقل بان ذا القوي ... حقا علي العرش استوي
 ... كما اراد فاسمع ...
 وهو تعالي في السماء ... عال ومعنا اينما ... بغير كيف؟ لا كما
 ... يخطر للمبتدع ... 
 من قاسه من البشر ... بخلقه فقد كفر ... وقد اطاع ونصر
 ... امر الهوي المتبع ...
 ويلاه من وزن العمل ... وبحره عندي وشل ... قد غاض طاميه وقل
 ... فما تري في منبع ...
 واعترضت جهنم ... ونارها تضطرم ... وكب فيها المجرم
 ... وقيل يا نار ابلعي ...
 وجنة الفردوس قد ... تزخرفت لمن عبد ... وقام ليلا وسجد
 ... في طمره المرقع ...
 ونهدت ابكارها ... واطردت انهارها ... وغردت اطيارها
 ... في كل غصن مونع ...
 يا من له تبتلي ... في كل ليل اليل ... ومن اليه موءلي
 ... دون الوري ومفزعي ...
 صل علي خير البشر ... من كل انثي وذكر ... محمد وجه القمر
 ... ذي الجانب الممنع ...
 فضل لا اله الا الله
 قال احدهم:
 ما نطق الناطقون اذ نطقوا ... احسن من لا اله الا هو
 تبارك الله ذو الجلال ومن ... اشهد ان لا اله الا هو
 من لذنوبي ومن يمحصها ... غيرك يا من لا اله الا هو
 
 جنان خلد لمن يوحده ... اشهد ان لا اله الا هو
 نيرانه لا تحرق من ... يشهد ان لا اله الا هو
 اقولها مخلصا بلا بخل ... اشهد ان لا اله الا هو 
 قال الامير الصنعاني "رحمه الله" :
 العلم في قول لا اله الا الله ... فاخلص وقل لا اله الا الله
 تظفر بما شءت ان نطقت بها ... فالخير في قول لا اله الا الله
 كل من الانبياء مطلبه ... من قومه لا اله الا الله 
 يحقن دم الكافر قولهم ... ان وفقوا لا اله الا الله
 ويعصم المال والبنين معا ... بقولهم لا اله الا الله
 يفتح باب السماء اذا صعدت ... من قاءل لا اله الا الله
 تهدم كل الذنوب ان رفعت ... لقاءل لا اله الا الله
 يغسل ما في القلوب من درن ... بقولنا لا اله الا الله
 وتطمءن القلوب ان ذكرت ... من قاءل لا اله الا الله
 دواء داء الذنوب اجمعها ... في قولنا لا اله الا الله 
 ما يجلو الهم والكروب سوي ... مقالنا لا اله الا الله
 حصن الاله المنيع ليس سوي ... مقالنا لا اله الا الله
 طاشت سجلات كل معصية ... ان قابلت لا اله الا الله
 يامن منء كل افة ابدا ... من كان حصن لا اله الا الله
 بطاقة قد اتت محررة ... في طيها لا اله الا الله
 ومن يكن اخر المقال له ... في هذه الدار لا اله الا الله
 يدخل دار السلام يوم غد ... بقوله لا اله الا الله
 ولقنوا الي الممات غدا ... مرتحلا لا اله الا الله
 بكل هذا اتي الحديث لنا ... في فضل من قال لا اله الا الله
 يا رب واختم لنا مقالتنا ... بقولنا لا اله الا الله
 واجعل ختام المقال عند ختا ... م العمر اخلاص لا اله الا الله
 ثم علي من دعا الانام الي ... مقالتهم لا اله الا الله
 ازكي صلاة مع السلام فكن ... مصليا بعد لا اله الا الله
 والال والصحب من سيوفهم ... قدء اثمرت لا اله الا الله
 لولا السيوف الالي ما سمعت ... من كافر لا اله الا الله
 
 قال عبد الرحمن حسن حبنكة الميداني :
 ... الهي ...
 عرفتك من كل شء ظهر ... ... عرفتك مما اختفي واستتر
 عرفتك من حاضرات الوجود ... ... ومما مضي في زمان غبر
 عرفتك من نفحات الرياح ... ... ومن نفحات نسيم السحر
 عرفتك من وطاة الحادثات ... ... ومن رقة مثل خمل الزهر
 عرفتك من حكم غلفت ... ... بمظهر خير ومظهر شر
 عرفتك من كل عمق لدي ... ... عرفتك من مسمعي والبصر
 عرفتك مما وراء الشعور ... ... عرفتك من كل شء شعر 
 ... بانك انت الاله الاحد ...
 توجهت انظر شطر السماء ... ... وما جمعت من بديع الرواء
 وسرت مع الوهم ما شاء لي ... ... وارسلته سابحا في الفضاء
 فجال طويلا بارجاءها ... ... وامعن في باعثات الضياء
 ولما راي المعجزات الكبار ... ... تجلت بابداع هذا البناء
 تضاءل حتي راي نفسه ... ... امام السماء كمثل الهباء
 ... فامعنت في صنعها الباهر ...
 ... فامنت بالخالق القادر ... 
 .. سماء بها للفتي المعتبر ...
 ... رواءع ايات رب البشر ...
 ... فامنت به ...
 لقد طفت في الارض من برها ... الي جوها والي بحرها
 باطوادها عاليات الذري ... ودون الهضاب الي غورها
 وشاهدت انهارها الجاريات ... ونبعا تفجر من صخرها
 وشاهدت اشجارها باحثا ... وغصت الي مستوي جذرها
 وحركت ضرسي علي حلوها ... وحركت سني علي مرها
 ونقلت جسمي في بردها ... وقلبت جسمي علي حرها
 ... فامعنت في صنعها الباهر ...
 ... فامنت بالخالق القادر ...
 ... وفي الارض للباحث المعتبر ...
 ... رواءع ايات رب البشر ...
 ... فامنت به ...
 الطير المغرد
 هو بالتغريد مغرم ... يتغني يترنم
 كلما شاهد صبحا ... او راي زهرا تبسم
 عبقري بلسان ... عالمي يتكلم
 
 وله في الصوت ... والتغريد موسيقي وسلم
 واضع الالحان من ... الحانه كم يتعلم
 اينما طار راي ما ... يشتهي لا يتبرم
 وله في الدوح ماوي ... وله في الدوح مغنم
 ان راي الروض تقضي ... او راي الغدران حوم
 هو بالحسن وبالماء ... وبالخضرة مغرم
 من هدي الطير لهذا ... الفن ام كيف تعلم
 ... تاملت في امره الباهر ...
 ... فامنت بالخالق القادر ...
 ... وفي الطير للناظر المعتبر ...
 ... رواءع ايات رب البشر ...
 ... فامنت به ...
 الطفل الصغير
 من الذي علمني ... فن الرضاع في الصغر
 ... ومن هداني ان امص الثدي فعل من مهر؟ ...
 ... ...
 ... ...
 من بعد ان اعده ... افضل اعداد قدر
 معلقا في صدر امي ... حيث اهوي واسر
 مزودا برحمة ... ومعمل ومدخر
 
 .. يمنحني خير حليب لطفولات البشر ...
 مهما اتيته رايت ... طازج الاكل حضر
 يعدل التحضير لي ... وفق احتياجات العمر
 مناسب بدفءه ... لمعدتي وللممر
 فاغتذي منه ومن ... حنان امي المنهمر
 تضمني وحبها ... وحضنها لي قد غمر
 ... كل الظروف الصالحات جمعت لي بقدر ...
 ... وكل ما يصنعه الناس بديل لا يسر ...
 لانه يظل نا ... قص الشروط والاثر
 هل كل هذا قد جري ... من دون رب مقتدر
 هل تم هذا صدفة ... يا خسر جاهل كفر
 ... تفكرت في حالنا الباهر ...
 ... فامنت بالخالق القادر ...
 ... وفي الطفل للناظر المعتبر ...
 ... رواءع ايات رب البشر ...
 ... فامنت به ...
 النحل
 من علم النحلة ان ... تبني احلي مملكه
 
 اسرابها تسعي الي ... الزهر بابهي حركه
 ... ترقص رقصات الوصيفات لترضي الملكة ...
 ... تشمه تضمه تطوف حبا فلكه ...
 كعابد في المسجد ... الحرام يقضي نسكه
 ترشف من رحيقه ... ولا تخاف شركه
 تسلكه لمعمل ... جل قدير سلكه
 تطبخه شهدا به ... شفاءنا والبركه
 تبني بناء متقنا ... حجراته كالشبكة
 كانه سبيكة ... اي خبير سبكه
 افعالها غريزة ... هادية لا ملكه
 جل الذي الهمها ... وقال كوني مملكه
 ... تاملت في خلقها الباهر ...
 ... فامنت بالخالق القادر ...
 ... وفي النحل للناظر المعتبر ...
 ... رواءع ايات رب البشر ...
 ... فامنت به ...
 
 البحر
 وقفت علي الشاطء الازرق ... اراقب بالناظر المحدق
 اذا موجه من تلال الزجاج ... تكسر كالامل الاخرق
 شظاياه تنبث فوق الصخور ... ليحتفل الشط بالرونق
 كان تدافع امواجه ... هروب من الخطر المغرق
 اامواج عودي ولا تحذري ... فانك في البحر لن تغرقي
 اتبغين في البر حلو الاما ... ن ام منه للبحر ان تسرقي
 تلحين لا تسالين الزمان ... ماذا مضي منه ماذا بقي
 رواءع في الشط لا تنتهي ... تسير مع النظر المطلق
 تدبرتها بدقيق الفهوم ... لعلي بالحق ان القتي
 ...
 وارسلت طرفي فوق العباب ... فطاف يعوم بلا زورق
 وشاهد فيه الجواري الكبا ... ر تسبحن كالبط واللقلق
 علي بركة القصر بين المروج ... تهادي بها ورق الزنبق
 تدبرتها بدقيق الفهوم ... لعلي بالحق ان التقي
 ...
 فشاهدت فيها ايادي القدر ... تهز القلوب تهز الفكر
 تنبه ان العليم الحكيم ... وراء السجوف هو المقتدر
 
 .. وفي البحر للناظر المعتبر ...
 ... رواءع ايات رب البشر ...
 ... فامنت به ...
 السحاب والبرق
 تكاثفت السحب ملء الافق ... ثقال البطون بماء غدق
 واظلمت الارض من ظلها ... وامست مصابيحها تختنق
 وشقت برود الظلام البروق ... خواطف من شدة تاتلق
 يكاد سناها الشديد السريع ... يخطف ابصارنا والحدق
 فمن اين شحنة ذا الكهرباء ... وما هو خزانها المتسق
 فطاقتها فوق حد الحساب ... لدينا فمن شاء فليخترق
 ولو ان كتلتها جمعت ... علي جبل ربما يحترق
 يهون من امرها انها ... تبدد في جنبات الافق
 ...
 وكسرن كل سكون مخيف ... رعود بارجاءها تنطلق
 فتاتي بخوف الصياح المثير ... من بعد خوف السكون الزلق
 فكم ملءت انفس بالوجيف ... وكم ملءت ارءس بالارق
 وكم اسرعت انمل للصماخ ... بما نالها من شديد الفرق
 
 وافرغت السحب اثقالها ... فسالت سيول وسدت طرق
 ودبت بميت البلاد الحياة ... فاهدت لنا الثمر المءتلق
 ... تبصرت بالحدث الباهر ...
 ... فامنت بالخالق القادر ...
 ... امور بها للفتي المعتبر ...
 ... رواءع ايات رب البشر ...
 ... فامنت به ...
 عجاءب اصناف النبات
 عجاءب لا تنتهي في النبات ... تدل علي الخالق المقتدر
 عجاءب في اصل تكوينه ... عجاءب في نجمه والشجر
 عجاءب لا تنقضي في الجذور ... وفي السوق ثم بفيض الثمر
 عجاءب تبدوا باوراقه ... وما جمعت من ثغور كثر
 نسيج به يدهش الناظرين ... وتحتار فيما حواه الفكر
 ومختلفات به لا تعد ... فتحلو صنوف واخري تمر
 وكل له ميزة في الحيا ... ة يعرف قيمتها من خبر
 ... تبصرت في امره الباهر ...
 ... فامنت بالخالق القادر ...
 ... نبات به للفتي المعتبر ...
 
 .. رواءع ايات رب البشر ...
 ... فامنت به ...
 ... الاشجار وثمارها ...
 دخلت الحديقة حين ازدهت ... وابدت مفاتنها للنظر
 وفاحت رواءحها الزاكيات ... بانفس عاطرة تنتشر
 وادنت عطاءاتها اليانعات ... باجمل ماكولة تنتشر
 وعابثت الريح بعض الغصون ... وهن تغازلن ماء النهر
 ولين اطرافه الزيزفون ... لترفق في لمس ورد حذر
 فلا تستثار به عفة ... فيطعن مجتاز حد الخطر
 وادركت الطير ما قد جري ... فلم تخف سرا ولم تنتظر
 وباحت به في رءوس التلال ... وغنت به في رءوس الشجر
 ومن عجب في نظام الثمار ... وفي كل ما خلق المقتدر
 نظام ازدواج الاصول الذي ... يشابه ازواجنا في البشر
 ... بصرت باتقانها الباهر ...
 ... فامنت بالخالق القادر ...
 ... ثمار بها للفتي المعتبر ...
 ... رواءع ايات رب البشر ...
 ... فامنت به
 ...
 
 الابداع
 ...
 ما يبدع المبدعون اجمع ... الا وفي الكاءنات ابدع
 وما ارتقت صنعة لقوم ... الا وفي الكاءنات ارفع
 يا صانعي الطاءرات هلا ... اولدتموها بالف مصنع
 هل تنشءون الزوجين منها ... وتتركون البطون تدفع
 وتجعلون الانسان منها ... بنفسها للوجود تنبع
 ولو صنعتم مثال مخ ... لما كفتكم (برلين) اجمع
 ولو اردتم خلقا عجزتم ... عن خلق طير او خلق ضفدع
 فلا تغرنكم نفوس ... بما صنعتم في كل مربع
 فانتموا جامعوا قواها ... وللقوي فوقهن مبدع
 من انصف الحق ما تحدي ... بعوده الشمس وهي تسطع
 حقاءق الكون شاهدات ... بانها صنعة القدير
 صنعة ذي حكمة وعلم ... صنعة رب حي كبير
 يدبر الامر ليس يخفي ... عليه خاف من الامور
 امنت بالله ملء فكري ... وملء ما في من ضمير
 رضيت بالله في اموري ... في الحزن منها وفي السرور
 
 امنت بالله وحده
 الله لا شء قبله الله لا ش ... ء بعده امنت بالله وحده
 هو الاله الممجد ... بعزه قد تفرد
 بحكمه قد توحد ... له نذل ونسجد
 له نطيع ونعبد ... وبالعبادة نسعد
 ... وبالسعادة نخلد ...
 الله لا شء قبله الله لا ش ... ء بعده امنت بالله وحده
 امنت بالله وحده ... وصنت عقلي ورشده
 من ان يضيع مجده ... فيغدو الكفر قصده
 او يمسي الشرك عقده ... او الضلال مرده
 ... فتمسي النار مهده ...
 ما يزعمون بسخفهم ... من تافه فليزعموا
 وليلحدوا بالله ... وليتكبروا وليجرموا
 وليشركوا ما اشركوا ... ب الناس وليتبرموا
 وليجحدوا الرحمن ر ... بكسبهم فليفهموا
 هم يهرعون الي الشقاء ... وليوهموا ما اوهموا
 ويقدمون الي العذاب ... نفوسهم فليعلموا
 
 ساداتهم من جند ابل ... يس اللعين هم هموا
 سلكوا مسالكه وشطر ... المهلكات تقدموا
 وتكبروا وتطاولوا ... وتمردوا وتهجموا
 فهووا بوادي كفرهم ... وتقسموا وتحطموا
 كل يخابط دربه ... كل يلاعن حزبه
 وايد الله جنده ... وبدد الكفر وحده
 الله لا شء قبله الله لا ش ... ء بعده امنت بالله وحده
 وبالنبي محمد ... وبالكتاب الممجد
 في الكون ايات
 وقال عبد الرحمن بن عبد القادر العلمي :
 من اطبق الظلام ... في الافق الفسيح
 فانتشر الهوام ... مزمجرا يصيح
 ...
 ...
 ... الله ذو الجلال ...
 من اظهر القمر ... في ليله البهيهم ...
 واوجد السحر ... يعبق بالنسيم ...
 ... الله ذو الجلال ... 
 من اوجد الصباح ... بضوءه الجميل
 فيشمل البطاح ... كم فيه من دليل
 ... في صنع ذي الجلال ...
 من فتح الزهور ... تبسم في جبور
 وعلم الطيور ... تبني لها الوكور
 ... الله ذو الجلال ...
 من انشا السحاب ... تصعد كالجبال
 تكسب في الهضاب ... من ماءها الزلال
 ... الله ذو الجلال ...
 من اطعم الجنين ... في ظلمة البطون
 غذاءه بدون ... المضغ في سكون
 ... الله ذو الجلال ...
 من اودع الضمير ... في اعمق الانسان
 في وخزه المثير ... يطارد البطلان
 ... الله ذو الجلال ...
 من الهم الاواه ... يعبد في خشوع
 يهفو الي مولاه ... فيذرف الدموع
 ...
 الله ذو الجلال
 ...
 
 توحيد ومناجاة
 للشاعر الازهري، الشيخ محمد الاسمر :
 تعاليت يا رب ما اجلك، خلقت الخلق، واجريت الرزق، بك ينمو الزرع، ويدر الضرع. سبحانك اللهم ما اوسع ملكك، وما اعظم سلطانك، السماء والارض لك، والملاءكة الاطهار جندك، والملوك المتوجون عبيدك، تباركت وتعاليت، صنعت فاعجزت، وصورت فاحسنت، الجن والانس خلقك، والجسم والروح عملك، لا اله الا انت.
 منحتنا بصاءر لا تنكوك، وابصارا لا تدركك، يسبح الرعد بحمدك، ويترنم الطاءر بمجدك، البحار لا تقر من خشيتك، والجبال جامدة من هيبتك، ولقد جري النسيم بلطفك، وتقلب كل مخلوق في رحمتك، تباركت تباركت لا اول قبلك، ولا اخر بعدك، كيف تخفي والشمس بعض بيناتك وكيف تدرك والروح بعض اسرارك؟ فانت الاول والاخر والظاهر والباطن، تعاليت تعاليت. امن بك المءمن ولم يرك، وجحدك الجاحد ووجوده شاهد بوجودك، سبحانك سبحانك، بهرتنا الاءك، وغاب عنا لالاءك، ماء وحجر، وارض وقمر، وزاحف وطاءر، وصادح وناغم، انبت لنا من الارض عجبا، نخيلا واشجارا، 
 وازاهير واثمارا، رب من اين للورد شذاه ومن اين للغصن عوده ولحاه ومن اين للثمار طعومها المختلفة واشكالها المتباينة، والوانها المتغايرة من اين كل هذا يا رب ساءغ وغير ساءغ، وناصع وفاقع، تباركت، مخرج الخضراء من الغبراء، وخالق العجب من طين وماء، سبحانك اللهم سبحانك، جلت عظمتك، وتعالت قدرتك. اعجزت الانسان بالجبال، بل اعجزت الانسان بذات الانسان، عظم ولحم، وعروق ودم، وظفر وشعر وسمع وبصر، قلت للسان ذق وهو لحمة فذاق، وقلت للعين ابصري وهي شحمة فابصرت، سبحانك اللهم.
 وهذا القلب الخافق بم يخفق اشهد ان لا اله الا انت رب المشارق والمغارب، والنجوم والكواكب، تباعدت فهي منفصلة، وتجاذبت فهي متصلة، عجزت عقولنا عن الاحاطة ببعض ما خلقت فكيف نحيط بك. سبحانك سبحانك، هذه دنياك فكيف اخرتك، وهذا شان اثارك فكيف شانك، تباركت من اله صادق، وتعاليت من رب حق.
 وقال الشيخ ابو عمر محمد بن احمد المقدسي الفقيه الامام العالم الزاهد : 
 اني اقول فاسمعوا بياني ... يا معشر الاصحاب والخلان
 اوصيكم بالعدل والاحسان ... والبر والتقوي مع الايمان
 فاستمسكوا بطاعة الرحمن ... واجتنبوا الرجس من الاوثان
 واجتنبوا مكايد الشيطان ... فانه يامر بالعدوان
 والكفر والفسوق والعصيان ... والبغي والفحشاء والبهتان
 يزين الغرور للانسان ... ثم قصاراه الي الخذلان
 كفعله يوم التقي الجمعان ... ما هذه الدنيا لكم بشان
 فارفضوها لتقي الرحمن ... فانها دار اولي الاضغان
 وذمها في محكم القران ... سرورها قد شيب بالاحزان
 الا كل من عليها فان ... ان الغني والفقر يعرفان
 عند ظهور الربح والخسران ... بعد عبور الجسر والميزان
 هنالك العالم فرقتان ... ففرقة في غرف الجنان
 مسرورة بالعفو والغفران ... محبورة بالبشر والرضوان
 محبوة بالروح والريحان ... وفرقة في ظلل النيران
 قد دفعوا لمالك الغضبان ... وجوههم مسودة الالوان
 شرابهم من الحميم الان ... ثيابهم فيها من القطران
 يدعون بالثبور والخذلان ... ووصف ما خص به الصنفان
 في سورة الرحمن مذكوران ... اوصيكم بالقول في القران
 بقول اهل الحق والاتقان ... ليس بمخلوق ولا بفان
 
 لكن كلام الملك الديان ... اياته مشرقة المعاني
 متلوة لله باللسان ... مكتوبة في الصحف بالبنان
 محفوظة في الصدر والجنان ... والقول في الصفات يا اخواني
 الوجه والتنزيل واليدان ... كالذات والعلم مع الاتيان
 ثم استوي في سورة الفرقان ... وغيرها من سور المثاني
 امرارها من غير ما كفران ... من غير تشبيه ولا عدوان
 وما علي التاول من برهان ... لان اهل الحفظ والاتقان
 اصحاب خير الخلق من عدنان ... والتابعين القوم بالاحسان
 كذاك كل عالم رباني ... امروها كما اتت مع العرفان
 لم يختلف منهم كذاك اثنان ... وهم لنا قدوة في الاديان
 وفي زيادة الايمان والنقصان ... دليل حق جاء في القران
 ... في سورة التوبة ايتان ...
 ... هو الله  ...
 هو اول هو اخر هو ظاهر ... هو باطن ليس العيون تراه
 حجبته اسرار الجلال فدونه ... تقف الظنون وتخرس الافواه 
 صمد بلا كفء ولا كيفية ... ابدا فما النظراء والاشباه
 سبحان من عنت الوجوه لوجهه ... وله سجود اوجه وجباه
 ما كان يعبد من اله غيره ... والكل تحت القهر وهو اله
 ... توحيد 
 ...
 يا واحدا في ملكه انت الاحد ... ولقد علمت بانك الفرد الصمد
 لا انت مولود ولست بوالد ... كلا ولا لك في الوري كفوا احد
 ... قدرة الله تعالي 
 ...
 سل الواحة الخضراء والماء جاريا ... وهذي الصحاري والجبال الرواسيا
 سل الروض مزدانا سل الزهر والندي ... سل الليل والاصباح والطير شاديا
 وسل هذه الانسام والارض والسما ... وسل كل شء تسمع الحمد ساريا
 ولو جن هذا الليل وامتد سرمدا ... فمن غير ربي يرجع الصبح ثانيا 
 فلو غاض هذا الماء في القاع هل لكم ... سوي الله يجريه كما شاء راويا
 ولو ان هذي الريح ثارت واعفرت ... افي كونكم من يوقف الريح ناهيا
 الا ايها البحاث ما بال بحثكم ... توقف مشدوها لدي الكون واهيا
 الهي ضل الناس في جنح غيهم ... وليس لهم الاك يا رب هاديا
 ... اناشيد تهتف بالوجود والوحدانية
 ...
 انظر لتلك الشجرة ... ذات الغصون النضرة
 كيف نمت من جنة ... وكيف صارت شجرة
 فانظر وقل من ذا الذي ... يخرج منها الثمرة
 ... ذاك هو الله الذي انعمه منهمرة ...
 ... ذو حكمة بالغة وقدرة مقتدرة ...
 ... انظر الي الشمس التي جذوتها مستعرة ...
 ... فيها ضياء وبها حرارة منتشرة ...
 ... من ذا الذي اوجدها في الجو مثل الشرة ...
 ... ذاك هو الله الذي انعمه منهمرة ...
 
 .. ذو حكمة بالغة وقدرة مقتدرة ...
 ... انظر الي الليل فمن اوجد منه قمره ...
 ... وزانه بانجم كالدرر المنتشرة ...
 ... ذاك هو الله الذي انعمه منهمرة ...
 ... ذو حكمة بالغة وقدرة مقتدرة ...
 ... انظر الي المرء وقل من شق فيه بصره ...
 ... من ذا الذي جهزه بقوة مفتكرة ...
 ... ذاك هو الله الذي انعمه منهمرة ...
 ... ذو حكمة بالغة وقدرة مقتدرة ...
 ... مع الله والذرة  ...
 قال الشيخ ابراهيم بدوي:
 من قصيدة مع الله والذرة:
 قل للطبيب تخطفته يد الردي ... يا شافي الامراض من ارداكا
 قل للمريض نجا وعوفي بعدما ... عجزت فنون الطب من عافاكا
 قل للصحيح يموت لا من علة ... من بالمنايا يا صحيح دهاكا
 قل للبصير وكان يحذر حفرة ... فهوي بها من ذ الذي اهواكا
 بل ساءل الاعمي خطا بين الزحام ... بلا اصطدام من يقود خطاكا 
 قل للجنين يعيش معزولا بلا ... راع ومرعي ما الذي يرعاكا
 قل للوليد واجهش بالبكاء ... لدي الولادة ما الذي ابكاكا
 واذا تري الثعبان ينفث سمه ... فاساله من ذا بالسموم حشاكا
 واساله كيف تعيش يا ثعبان او ... تحيا وهذا السم يملا فاكا
 واسال بطون النحل كيف تقاطرت ... شهدا وقل للشهد من حلاكا
 بل ساءل اللبن المصفي كان بين ... دم وفرث ما الذي صفاكا
 ... شعر في وصف الجنة  ...
 وما ذاك الا غيرة ان ينالها ... سوي كفءها والرب بالخلق اعلم
 وان حجبت عنا بكل كريهة ... وحفت بما يءذي النفوس ويءلم
 فلله ما في حشوها من مسرة ... واصناف لذات بها يتنعم
 ولله يرد العيش بين خيامها ... وروضاتها والثغر في الروض يبسم
 ولله واديها الذي هو موعد المز ... يد لوفد الحب لو كنت منهم
 بذيالك الوادي يهيم صبابة ... محب يري ان الصبابة مغنم
 ولله افراح المحبين عندما ... يخاطبهم من فوقهم ويسلم
 ولله ابصار تري الله جهرة ... فلا الضيم يغشاها ولا هي تسام
 فيا نظرة اهدت الي الوجه نضرة ... امن بعدها يسلو المحب المتيم
 ولله كم من خيرة ان تبسمت ... اضاء لها نور من الفجر اعظم 
 فيا لذة الابصار ان هي اقبلت ... ويا لذة الاسماع حين تكلم
 ويا خجلة الغصن الرطيب اذا انثنت ... ويا خجلة الفجرين حين تبسم
 فان كنت ذا قلب عليل بحبها ... فلم يبق الا وصلها لك مرهم
 ولاسيما في لثمها عند ضمها ... وقد صار منها تحت جيدك معصم
 تراه اذا ابدت له حسن وجهها ... يلذ به قبل الوصال وينعم
 تفكه منها العين عند اجتلاءها ... فواكه شتي طلعها ليس يعدم
 عناقيد من كرم وتفاح جنة ... ورمان اغصان به القلب مغرم
 وللورد ما قد البسته خدودها ... وللخمر ما قد ضمه الريق والفم
 تقسم منها الحسن في جمع واحد ... فيا عجبا من واحد يتقسم
 لها فرق شتي من الحسن اجمعت ... بجملتها ان السلو محرم
 تذكر بالرحمن من هو ناظر ... فينطق بالتسبيح لا يتعلثم
 اذا قابلت جيش الهموم بوجهها ... تولي علي اعقابه الجيش يهزم
 فيا خاطب الحسناء ان كنت راغبا ... فهذا زمان المهر فهو المقدم
 ولما جري ماء الشباب بغصنها ... تيقن حقا انه ليس يهرم
 وكن مبغضا للخاءنات لحبها ... فتحظي بها من دونهن وتنعم
 وكن ايما ممن سواها فانها ... لمثلك في جنات عدن تايم
 وصم يومك الادني لعلك في غد ... تفوز بعيد الفطر والناس صوم
 واقدم لا تقنع بعيش منغص ... فما فاز باللذات من ليس يقدم
 وان ضاقت الدنيا عليك باسرها ... ولم يك فيها منزل لك يعلم
 
 فحي علي جنات عدن فانها ... منازلنا الاولي وفيها المخيم
 ولكننا سبي العدو فهل تري ... نعود الي اوطاننا ونسلم
 وقد زعموا ان الغريب اذا ناي ... وشطت به اوطانه فهو مغرم
 واي اغتراب فوق غربتنا التي ... لها اضحت الاعداء فينا تحكم
 وحي علي السوق الذي فيه يلتقي المح ... بون ذاك السوق للقوم يعلم
 فما شءت خذ منه بلا ثمن له ... فقد اسلف النجار فيه واسلموا
 وحي علي يوم المزيد الذي به ... زيارة رب العرش فاليوم موسم
 وحي علي واد هنالك افيح ... وتربته من اذفر المسك اعظم
 منابر من نور هناك وفضة ... من خالص القيان لا تتقصم
 وكثبان مسك قد جعلن مقاعدا ... من دون اصحاب المنابر يعلم
 فبينا همو في عيشهم وسرورهم ... وارزاقهم تجري عليهم وتقسم
 اذا هم بنور ساطع اشرقت له ... بافطارها الجنات لا يتوهم
 تجلي لهم رب السموات جهرة ... فيضحك فوق العرش ثم يكلم
 سلام عليكم يسمعون جميعهم ... باذانهم تسليمه اذ يسلم
 يقول سلوني ما اشتهيتم فكل ما ... تريدون عندي انني انا ارحم
 فقالوا جميعا نحن نسالك الرضا ... فانت الذي تولي الجميل وترحم
 فيعطيهم هذا ويشهد جمعهم ... عليه تعالي الله فالله اكرم
 فيا باءعا هذا ببخس معجل ... كانك لا تدري، بلي سوف تعلم
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اعظم
 
  القسم الثاني
 ابيات متفرقة
 وتشمل:
 نصاءح  مواعظ  وصايا  حكم  امثال  ادب
 نزهة الالباب في الحكم والاداب
 قال ابو الحسن علي بن عبد الله بن مفرج القرشي النابلسي :
 الحمد لله القديم الماجد ... ذي الطول والانعام والمحامد
 حمدا يفوق حمد كل الخلق ... وما اطيق شكر بعض الحق
 ثم الصلاة بعد والسلام ... علي نبي دينه الاسلام
 سالتني الافصاح عن ذا الحكم ... ونزهة الالباب، خذها كالعلم
 خذ يا بني هذه النصاءحا ... واستعملنها غاديا وراءحا
 لتقتني منفعة وحكمة ... وتثنيني عن منن ونعمة
 فحفظها يهدي الي دار البقاء ... وحبها يهزم اجناد الشقاء
 اذا ابتدات الامر سم الله ... واحمده واشكره اذا تناها
 وكلما رايت مصنوعاته ... والمبدعات من علا اياته
 فاذكره سرا سرمدا وجهرا ... لتشهدن يوم الجزاء اجرا
 ...
 ما زالت الايام تاتي بالعبر ... افق وسلم للقضاء والقدر
 كم اية مرت بنا واية ... في بعضها لمن وعي كفاية
 ونحن في ذا كله لا نعتبر ... ولا نخاف غيبها فنزدجر 
 اليس هذا كله تاديبا ... فمالنا لا نتقي الذنوبا
 لكن قسي قلب وجفت ادمع ... انا الي الله اليه المرجع
 فنسال الرحمن ستر ما بقي ... وعفوه واللطف فيما نتقي
 فكم وكم قد اظهر الجميلا ... وستر القبيح جيلا جيلا
 حتي متي لا نرعوي بالوعظ ... وانت تنبو كالغليظ الفظ
 تطوي الليالي العمر طيا طيا ... وانت لا تزاد الا عتيا
 فلا تبت الي علي وصية ... فانها عاقبة مرضية
 هيهات لابد من النزوح ... حقا ولو عمرت عمر نوح
 فنسال الله لنا السلامة ... في هذه الدنيا وفي القيامة
 اعدد لجيش السيءات توبة ... فانها تهزم كل حوبة
 وارجع الي ربك فاسالنه ... ولا تحد طرفة عين عنه
 افضل زاد المرء تقوي الله ... سبحانه جل عن التناهي
 عليك بالتقوي وكل واجب ... وترك ما يخشي وشكر الواهب
 العلم والحلم قرينا خير ... فالزمها وقيت كل ضير
 فالعلم عز لا يكاد يبلي ... والحلم كنز لا يكاد يفني
 العلم لا يحصي فخذ محاسنه ... ونبه القلب الصدي من السنة
 اجمل شء للفتي من نسبه ... اكثاره من علمه وادبه
 ان كنت محتاجا اليه مانكا ... او غير محتاجا اليه زانكا
 
 لا خير في علم بغير فهم ... ولا عبادات بغير علم
 لا تطلبن العلم الا للعمل ... فاعمل بما علمته قبل الاجل
 فان فيه غاية السلامة ... هذا اذا كان بلا سامة
 نصح الوري من افضل الاعمال ... والبر والرفق بلا اعتلال
 اياك اياك الرياء يا صاح ... فتركه اقرب للفلاح
 فالعمر ما كان قرين الطاعة ... هذا ولو قدر بعض ساعة
 حث كنوز الدمع في الخنادس ... بين يدي ربك غير ايس
 علي سواد خال خد الصبح ... تتلو المثاني راغبا في الربح
 وقل بما جاء به خير البشر ... هب لي الرضا بالقضاء والقدر
 واجعل لنا من هم فرجا ... فضلا، ومن غم وضيق مخرجا
 ... نصيحة الاخوان ومرشد الخلان
 ...
 قال ابن الوردي :
 اعتزل ذكر الاغاني والغزل ... وقل الفصل وجانب من هزل
 ودع الذكر لايام الصبا ... فلايام الصبا نجم افل 
 واتق الله فتقوي الله ما ... جاورت قلب امرء الا وصل
 ليس من يقطع طرقا بطلا ... انما من يتقي الله البطل
 صدق الشرع ولا تركن الي ... رجل يرصد بالليل زحل
 حارت الافكار في قدرة من ... قد هدانا سبلنا عز وجل
 ...
 اطلب العلم ولا تكسل فما ... ابعد الخير علي اهل الكسل
 واحتفل للفقه في الدين، ولا ... تشتغل عنه بمال وخول
 ...
 لا تقل: قد ذهبت اربابه ... كل من سار علي الدرب وصل
 في ازدياد العلم ارغام العدي ... وجمال العلم: اصلاح العمل
 جمل المنطق بالنحو، فمن ... يحرم الاعراب بالنطق اختبل
 ...
 اعتبر (نحن قسمنا بينهم) ... تلقه حقا، وبالحق نزل
 ...
 لا تقل اصلي وفصلي ابدا ... انما اصل الفتي ما قد حصل
 ...
 لا تل الحكم وان هم سالوا ... رغبة فيك وخالف من عذل
 ان نصف الناس اعداء لمن ... ولي الاحكام، هذا ان عدل
 
 غب، وزر غبا تزد حبا فمن ... اكثر الترداد اضناه الملل
 خذ بحد السيف واترك غمده ... واعتبر فضل الفتي دون الحلل
 حبك الاوطان عجز ظاهر ... فاغترب تلق عن الاهل بدل
 فبمكث الماء يبقي اسنا ... وسري البدر به البدر اكتمل
 ... ان في الموت لعبرة ...
 قال ابراهيم بن مسعود الالبيري :
 يا ايها المغتر بالله ... فر من الله الي الله
 ولذ به واساله من فضله ... فقد نجا من لاذ بالله
 وقم له والليل في جنحه ... فحبذا من قام لله
 واتل من الوحي ولو اية ... تكسي بها نورا من الله
 وعفر الوجه له ساجدا ... فعز وجه ذل لله
 فما نعيم كمناجاته ... لفاءت يخلص لله
 وابعد عن الذنب ولا تاته ... فبعده قرب من الله
 يا طالبا جاها بغير التقي ... جهلت ما يدني من الله 
 لا جاه الا جاه يوم القضا ... اذ ليس حكم لسوي الله
 وصار من؟ يسعد في جنة ... عالية في رحمة الله
 ستسكن في الفردوس في قبة ... من لءلء في جيرة الله
 ومن يكن يقضي عليه الشقا ... في حاحم في سخط الله
 يسحب في النار علي وجهه ... بسابق الحكم من الله
 يا عجبا من موقنا بالجزا ... وهو قليل الخوف لله
 كانه قد جاءه مخبر ... بامنه من قبل الله
 يا رب جبار شديد القوي ... اصابه سهم من الله
 فانقد المقتل منه وكم ... اصمت وتصمي اسهم الله
 وغاله الدهر ولم تغنه ... انصاره شيءا من الله
 واستل قسرا من قصور الي ... اجداث واستسلم لله
 مرتهنا فيها بما قد جني ... يخشي عليه غضب الله
 ليس له حول ولا قوة ... الحول والقوة لله
 يا صاح سر في الارض كيفما تري ... ما فوقها من عبر الله
 وكم لنا من عبرة تحتها ... في امم صارت الي الله
 من ملك منهم ومن سوقة ... حشرهم هين علي الله
 والحظ بعينك اديم السما ... وما بها من حكمة الله
 تري بها الافلاك دوارة ... شاهدة بالملك لله
 وهي وما غاب وما قد بدا ... من اية في قبضة الله
 
 توحد الله علي عرشه ... في ملكه فالامر لله
 وما تسمي احد في السماء ... والارض غير الله بالله
 ان حمي الله منيع فما ... يقرب شء من حمي الله
 لا شء في الافواه احلي من الت ... وحيد والتمجيد لله
 ولا اطمان القلب الا لمن ... يعمره بالذكر لله
 وان راي في دينه شبهة ... امسك عنها خشية الله
 من الابيات الساءرة قول ابي العتاهية :
 الموت باب وكل الناس داخله ... يا ليت شعري بعد الباب ما الدار
 الجواب:
 الدار جنة عدن ان عملت بما ...
 يرضي الاله، وان خالفت فالنار
 اخر :
 ...
 من يشتري قبة في الخلد عالية ... في ظل طوبي رفيعات مبانيها
 دلالها المصطفي والله باءعها ... ممن اراد، وجبريل مناديها
 قال ابو العتاهية : ...
 ان الشباب والفراغ والجده ... مفسدة للمرء اي مفسدة 
 ... 
 وقال عبد الله بن رواحة –رضي الله عنه  يعني النبي صلي الله عليه وسلم :
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... اذا انشق معروف من الفجر ساطع
 ارانا الهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالكافرين المضاجع
 وقال عبد الله بن رواحة ايضا :
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرين
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمين
 وتحمله ملاءكة كرام ... ملاءكة الاله مسومينا
 وقال عبد الله بن المبارك :
 رايت الذنوب تميت القلوب ... ويتبعها الذل ادمانها
 وترك الذنوب حياة القلوب ... وخير لنفسك عصيانها
 وهل بدل الدين الا الملوك ... واحبار سوء ورهبانها
 وكان عبد الله بن المبارك يتمثل بهذه الابيات :
 اغتنم ركعتين زلفي الي الل ... ه اذا كنت فارغا
 واذا ما هممت بالنطق بالبا ... طل فاجعل مكانه تسبيحا 
 فاغتنام السكوت افضل من خو ... ض وان كنت بالكلام فصيحا
 قال ابو العتاهية :
 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت، ولكن قل: علي رقيب
 ولا تحسبن الله يغفل ما مضي ... ولا ان ما يخفي عليه يغيب
 لهونا لعمر الله حتي تتابعت ... ذنوب علي اثارهن ذنوب
 فياليت ان الله يغفر ما مضي ... وياذن في توباتنا فنتوب
 قال الامام الشافعي :
 ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت رجاءي نحو عفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 فمازلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما
 ...
 وذكر ابن عبد البر ان الحسن البصري رحمه الله كان في طريقه الي مكة يحدو :
 ... يا فالق الاصباح انت ربي ...
 ... وانت مولاي وانت حسبي ...
 ... فاصلحن باليقين قلبي
 ... 
 .. ونجني من كرب يوم الكرب ...
 قال ابو نواس :
 يا رب ان عظمت ذنوبي كثرة ... فلقد علمت بان عفوك اعظم
 ان كان لا يرجوك الا محسن ... فبمن يلوذ ويستجير المجرم
 ادعوك ربي كما امرت تضرعا ... فان رددت يدي فمن ذا يرحم
 ما لي اليك وسيلة الا الرجا ... وجميل عفوك ثم اني مسلم
 وقال ايضا :
 سبحان من خلق الخل ... ق من ضعيف مهين 
 يسوقه من هواء ... الي قرار مكين
 في الحجب شيءا فشيءا ... يحور دون العيون
 حتي بدت حركات ... مخلوقة من سكون
 وقال احدهم :
 فلا تغرنك الايام يا رجل ... واعمل فليس وراء الموت معتمل
 وانظر لنفسك لا تشقي لعيشتها ... قبل الفراق اذا ما جاءك الاجل
 واحذر اخي فان الموت مقترب ... ولا يغرنك التسويف والامل 
 وقال اخر :
 قد كنت ميتا فصرت حيا ... وعن قريب تصير ميتا
 عز بدار الهوان بيت ... فابن بدار البقاء بيتا
 وقال محمد بن الربيع الموصلي :
 الناس من جهة التفضيل اكفاء ... ابوهم ادم والام حواء
 فان يكن لهم في اصلهم شرف ... يفاخرون به فالطين والماء
 ما الفخر الا لاهل العلم انهم ... علي الهدي لمن استهدي ادلاء
 وقيمة المرء ما كان يحسنه ... والجاهلون لاهل العلم اعداء
 فعش بعلم تفز حيا به ابدا ... الناس موتي واهل العلم احياء
 وقال اخر:
 ابي الاسلام لا اب لي سواه ... اذا افتخروا بقيس او تميم 
 وقال علي بن الجهم :
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه 
 وقال ابو مسلم الخراساني :
 ومن رعي غنما في ارض مسبعة ... ونام عنها تولي رعيها الاسد
 وفي تفضيل الربيع علي ساءر الف ... صول يقول الصنوبري :
 ان كان في الصيف ريحان وفاكهة ... فالارض مستوقد والجو تنور
 وان يكن في الخريف النخل مخترفا ... فالارض محسورة والجو ماسور
 وان يكن في الشتاء الغيث متصلا ... فالارض عريانا والجو مقرور
 ما لدهر الا الربيع المستنير اذا ... جاء الربيع اتاك النور والنور
 فالارض ياقوتة والجو لءلءة ... والنبت فيروزج والماء بلور
 ما يعدم النبت كاسا من سحاءبه ... فالنبت ضربان: سكران ومخمور
 فيه لنا الورد منضود مورده ... بين المجالس والمنثور منثور
 ونرجس ساحر الابصار ليس لما ... كانت له من عمر الابصار مسحور
 هذا البنفسج هذا الياسمين وذا ... النبريق مذ قرنا فالحسن مشهور
 يظل ينثر فيه السحب لءلءها ... فالارض ضاحكة والطير مسرور
 حيث التفت فقمري وفاختة ... يغنيان وشفنين وزرزور
 اذا الهزازان فيه صوتا فهما ... بحسن صوتيهما عود وطنبور 
 تطيب فيه الصحاري للسقيم بها ... كما تطيب له في غيره الدور
 من شم ريح تحيات الربيع يقل ... لا المسك مسك ولا الكافور كافور
 وقال ابن رشيق :
 مما يبغضني في ارض اندلس ... اسماء مقتدر فيها ومعتضد
 القاب مملكة في غير موضعها ... كالهر يحكيانتفاخاصولة الاسد
 قال العتبي :
 قالت عهدتك مجنونا فقلت لها ... ان الشباب جنون برءه الكبر
 وقال المتنبي يصف حمي كانت تعتاده :
 وزاءرتي كان بها حياء ... فليس تزور الا في الظلام
 بذلت لها المطارف والحشايا ... فعافتها وباتت في عظامي
 يضيق الجلد عن نفسي وعنها ... فتوسعه بانواع السقام
 كان الصبح يطردها فتجري ... مدامعها باربعة سجام
 اراقب وقتها من غير شوق ... مراقبة المشوق المستهام
 ويصدق وعدها والصدق شر ... اذا القاك في الكرب العظام
 ابنت الدهر عندي كل بنت ... فكيف وصلت انت من الزحام 
 قال الامام الشافعي :
 تعلم فليس المرء يولد عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل
 وان كبير القوم لا علم عنده ... صغير اذا ردت اليه المساءل
 وان صغير القوم اذ كان عالما ... كبير اذا التفت عليه المحافل
 وقول الاخر:
 العلم زين وخير الناس يطلبه ... والجاهلون لاهل العلم اعداء
 فعش بعلم ولا تبغ به بدلا ... الناس موتي واهل العلم احياء
 وقول اخر:
 فكابد الي ان تبلغ النفس عذرها ... وكن في اقتباس العلم طلاع انجد
 وقول اخر:
 اصبر علي مر الجفا من معلم ... فان رسوخ العلم في نفراته
 فمن لم يذق مر التعلم ساعة ... تجرع كاس الجهل طول حياته
 ومن فاته التعليم وقت شبابه ... فكبر عليه اربعا لوفاته
 حياة الفتي والله بالعلم والتقي ... اذا لم يكونا لاعتبار لذاته
 وقول اخر:
 اذا انت لم تفقه ولم تدر ما الهدي ... فانت وعير في الفلاة سواء 
 غيره:
 من فاته العلم واخطاه الغني ... فذاك والكلب علي حد سواء
 حمد المدلجون غب سراهم ... ويكفي من تخلف الابطاء
 غيره:
 اذا لم يذاكر ذو العلم بعلمه ... ولم يذكر علما نسي ما تعلما
 اخر:
 شمر الي طلب العلم الشريف وان ... ضاقت ولم تصف اوقات واقوات
 ولا تءخر لصفو او رجاء سعة ... فهم يقولون للتاخير افات
 اخر:
 تزوجت البطالة بالتواني ... فاولدها غلاما مع غلامه
 فاما الابن فسموه بفقر ... واما البنت فسموها ندامة
 وهذه ابيات سابق البربري رحمه الله التي ارسلها الي عمر بن عبد العزيز حين طلب منه ان ينصحه، فبعث بها اليه، وفيها يقول :
 بسم الذي انزلت من عنده السور ... الحمد لله اما بعد يا عمر
 ان كنت تعلم ما تاتي وما تذر ... فكن علي حذر قد ينفع الحذر
 واصبر علي القدر المقدور وارض به ... وان اتاك بما لا تشتهي القدر
 فما صفا لامرء عيش فسر به ... الا سيتبع يوما صفوه كدر 
 اصبحتم جزرا للموت ياخذكم ... كما البهاءم في الدنيا لهم جزر
 وليس يزجركم ما توعظون به ... والبهم يزجرها الراعي فتنزجر
 ما يشعرون بما في دينهم نقصوا ... جهلا وان نقصوا في دنياهم شعروا
 ابعد ادم ترجون البقاء وهل ... تبقي فروع لاصل حين ينعقر
 لا ينفع الذكر قلبا قاسيا ابدا ... والحبل في الحجر القاسي له اثر
 والعلم يجلو العمي عن قلب صاحبه ... كما يجلي سواد الظلمة القمر
 والعلم فيه حياة للقلوب كما ... تحيا البلاد اذا ما مسها المطر
 وهذه ابيات علي بن عبد العزيز "ابو الحسن الجرجاني" رحمه الله، وهي :
 يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 اري الناس من داناهم هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
 اذا قيل هذا منهل، قلت: قد اري ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 ولم اقض حق العلم ان كنت كلما ... بدا مطمع صيرته لي سلما
 وما كل برق لاح لي يستفزني ... ولا كل من لاقيت ارضاه منعما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لا خدم من لاقيت لكن لا خدما
 ااشقي به غرسا واجنيه ذلة ... اذا فاتباع الجهل قد كان اسلما
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما 
 ولكن اذلوه فهان ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما
 ومن قصيدة عدي بن زيد العبادي :
 ايها الشامت المعير بالدهر ... اانت المبرا الموفور
 ام لديك العهد الوثيق من الا ... يام ام انت جاهل مغرور
 من رايت المنايا خلدن ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير
 اين كسري، كسري الملوك ابو سا ... سان ام اين قبله سابور
 وبنو الاصفر الكرام ملوك الروم ... لم يبق منهم مذكور
 واخو الخضر اذ بناه واذ دجلة ... تجبي اليه والخابور
 شاده مرمرا وجلله كلسا ... فللطير في ذراه وكور
 وتبين رب الخورنق اذ اشرف ... يوما وللهدي تفكير
 سره حاله وكثرة ما يملك ... والبحر معرضا والسدير
 فارعوي قلبه فقال وما غبطة ... حي الي الممات يصير
 ثم بعد الفلاح والملك والا ... مة وارتهم هناك القبور
 ثم اضحوا كانهم ورق جف ... فالوت به الصباء والدبور
 وقال احدهم :
 كل المصاءب مبداها من النظر ... ومعظم النار من مستصغر الشرر 
 كم نظرة فتكت في قلب صاحبها ... فتك السهام بلا قوس ولا وتر
 يسر مقلته ما ضر مهجته ... لا مرحبا بسرور عاد بالضرر
 وقال غيره : ...
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا
 وقال المتنبي :
 ...
 وكم من عاتب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
 ولكن تاخذ الاذان منه ... علي قدر القريحة والفهوم
 ...
 وقال غيره:
 وما كل من يبدي البشاشة كاءنا ... اخاك اذا لم تلفه لك منجدا
 ...
 وقال اخر:
 قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد ... وينكر الفم طعم الماء من سقم
 ...
 ...
 وقال اخر:
 لسانك لا تذكر به عورة امرء ... فكلك عورات وللناس السن
 ...
 وقال اخر:
 قد قيل ما قيل ان صدقا وان كذبا ... فما اعتذارك من قول اذا قيل
 ...
 ...
 ...
 ...
 ... 
 وقال احدهم:
 والنجم تستصغر الابصار صورته ... والذنب للطرف لا للنجم في الصغر 
 وقال اخر:
 واذا الحبيب اتي بذنب واحد ... جاءت محاسنه بالف شفيع
 وللمتنبي:
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل 
 ان العلي حدثتني وهي صادقة ... ان العز في النقل
 وقال احدهم:
 فان يكن الفعل الذي ساء واحدا ... فافعاله اللاءي سررن الوف
 وقال احدهم:
 ولءن نطقت بشكر برك مفصحا ... فلسان حالي بالشكاية انطق
 وقال اخر:
 وليس يصح في الاذهان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل 
 وقال اخر :
 اذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستح فاصنع ما تشاء 
 ..
 فلا وابيك ما في العيش خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 وقال احدهم:
 رايت الفتي يرمي سواه بداءه ... ويشكو اليك الظلم وهو ظلوم
 وقال اخر:
 فلا تمنعن ذا حاجة جاء طالبا ... فانك لا تدري متي انت راغب
 وقال اخر:
 واذا التمست دخول امر فالتمس ... من قبل مدخله المخرج
 وقال اخر:
 فان يك صدر هذا اليوم ولي ... فان غدا لناظره قريب
 وقال بعضهم:
 وقد تلتقي الاشتات بعد تفرق ... وقد تدرك الحاجات وهي بعيد
 وقال اخر:
 ان السعيد له في غيره عظة ... وفي التجارب تحكيم ومعتبر
 وقال اخر:
 شر البلاد مكان لا صديق به ... وشر ما يكسب الانسان ما يصم 
 وقال اخر:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عين بالاياب المسافر 
 وقال اخر:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 وقال الشاعر:
 ولا تجلس الي اهل الدنايا ... فان خلاءق السفهاء تعدي
 وقال احدهم:
 وما كل ازهار الرياض اريجة ... وما كل اطيار الفلا تترنم
 وقال لبيد بن ربيعة :
 وما المال والاهلون الا وداءع ... ولا بد يوما ان تسترد الوداءع
 وقال اخر:
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
 وقال شاعر:
 لا تقعدن علي ضر ومسغبة ... لكي يقال عزيز النفس مسطير
 وقال الافوه الاودي :
 تهدي الامور باهل الراي ما صلحت ... فان تولت فبالاشرار تنقاد
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا 
 وقال الحطيءة :
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 وقال اخر:
 والنفس كالطفل ان تهمله شب علي ... حب الرضاع وان تفطمه ينفطم
 وقال اخر:
 ان الغصون اذا عدلتها اعتدلت ... ولا تلين اذا كان من الخشب
 وقال اخر:
 ولو سءل الناس التراب لاوشكوا ... اذا قيل هاتوا ان يملوا ويمنعوا
 وقال اخر:
 فعين الرضا عن كل عيب كليلة ... كما ان عين السخط تبدي المساويا
 وقال احدهم:
 لكل داء دواء يستطب به ... الا الحماقة اعيت من يداويها
 وقال اخر:
 كل المصاءب قد تمر علي الفتي ... فتهون غير شماتة الاعداء
 وقال المتنبي :
 لعل عتبك محمود عواقبه ... وربما صحت الاجسام بالعلل 
 وقال طرفة بين العبد :
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 وقال دكين الراجز :
 اذا المرء لم يدنس من اللوم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل
 وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها ... فليس الي حسن الثناء سبيل
 وقال السموال بن عاديا :
 تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
 وما قل من كانت بقاياه مثلنا ... شباب تسامي الي العلي وكهول
 وما ضرنا انا قليل وجارنا عزيز ... وجار الاكثرين ذليل
 وقال احدهم:
 ترفق ايها المولي عليهم ... فان الرفق بالجاني عتاب
 وقال المتنبي :
 علي قدر اهل العلم تاتي العزاءم ... وتاتي علي قدر الكرام المكارم
 وتعظم في عين الصغير صغارها ... وتصغر في عين العظيم العظاءم 
 وقال ابو الاسود الدءلي:
 والناس الف منهم كواحد ... وواحد كالالف ان امر عني
 وقال ابو الاسود الدءلي:
 يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
 تصف الدواء لذي السقام وذي الضني ... كيما يصح به وانت سقيم
 واراك تصلح بالرشاد عقولنا ... ابدا وانت من الرشاد عقيم
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 فابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 فهناك يقبل ما تقول ويقتدي ... بالعلم منك وينفع التعليم
 وقال بعضهم :
 دع الايام تفعل ما تشاء ... وطب نفسا اذا حكم القضاء
 فمن نزلت بساحته المنايا ... فلا ارض تقيه ولا سماء
 وارض الله واسعة ولكن ... اذا نزل القضاء ضاق الفضاء
 وقال الشاعر خلف بن فرج السميسري :
 وقفت بالزهراء مستعبرا معتبرا ... اندب اشتاتا
 فقلت يا زهرا هل من رجعة ... فقالت وهل يرجع من ماتا 
 وقال اخر:
 لعمرك ما ضاقت بلاد باهلها ... ولكن اخلاق الرجال تضيق 
 وقال اخر:
 بلادي وان جارت علي عزيزة ... واهلي وان ضنوا علي كرام
 وقال ابن الرومي :
 ولي وطن اليت الا ابيعه ... والا اري غيري له الدهر مالكا
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهمو ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا
 وقال بعضهم :
 وكلما ذكر اسم الله في بلد ... عددت ارجاءه من لب اوطاني
 وقال ابن نباته السعدي :
 من لم يمت بالسيف مات بغيره ... تعددت الاسباب والموت واحد
 وقال ابو العتاهية :
 ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها ... ان السفينة لا تجري علي اليبس 
 وقال المتنبي :
 ما كل ما يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
 وقال اخر:
 ان الكريم اذا اكرمته ملكته ... وان اللءيم اذا اكرمته تمردا
 وقال احدهم:
 صلاح امرك للاخلاق مرجعة ... فقوم النفس بالاخلاق تستقم
 وقال شوقي:
 انما الامم الاخلاق ما بقيت ... فان هم ذهبت اخلاقهم ذهبوا
 وقال ابو ذءيب الهذلي :
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 وقال المتنبي :
 اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظن ان الليث يبتسم
 وقال المتنبي :
 الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
 فاذا هما اجتمعا لنفس حرة ... نالت من العلياء كل اماني 
 وقال الفزاري :
 ولم ار كالمعروف اما مذاقه فحلو ... واما وجهه فجميل
 وقال احدهم :
 صلي المصلي لامر كان يطلبه ... فلما قضي الامر لا صلي ولا صاما
 وقال بشار :
 متي يبلغ البنيان تمامه ... اذا كنت تبنيه وغيرك يهدم
 وقال غيره:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 وقال احدهم:
 وما عن رضي كان الحمار مطيتي ... ولكن من يمشي سيرضي بما يركب
 وقال ابو الاسود الدءلي :
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لدميم 
 وقال الفخر الرازي :
 المرء ما دام حيا يستهان به ... ويعظم الرزء فيه حين يفتقد
 وقال بعضهم:
 لا تعجبن من هالك كيف هوي ... بل فاعجبن من سالم كيف سلم
 وقال اخر:
 تعز فلا شء علي الارض باقيا ... ولا وزر مما قضي الله واقيا 
 وقال اخر:
 لاستسهلن الصعب او ادرك المني ... فما انقادت الامال الا لصابر
 وقال اخر:
 لها احاديث من ذكراك تشغلها ... عن الشراب وتلهيها عن الزاد
 لها بوجهك نور تستضء به ... ومن احاديثك في اعقابها حادي
 اذا اشتكت من كلال السير اوعدها ... روح اللقاء فتقوي عند ميعاد 
 وقال اخر:
 من لي بمثل سيرك المدلل ... تمشي رويدا وتجء في الاول
 وقال اخر:
 ساطلب علما او اموت ببلدة ... يقل بها قطر الدموع علي قبر 
 فان نلت علما عشت في الناس سيدا ... وان مت قال الناس بالغ في العذر
 الا انما الخسران ليالي ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري
 وقال اخر:
 تعود فعل الخير جمعا ... فكل ما تعوده المرء صار له خلقا
 وقال اخر :
 فتشبهوا ان لم تكونوا مثلهم ... ان التشبه بالكرام فلاح
 وقال الحطيءة :
 اقلو عليهم لا ابا لابيكم ... من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا
 وقال اخر:
 حمد المدلجون غب سراهم ... وعند الصباح يحمد القوم السري
 وكان سفيان الثوري رحمه الله ... كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين :
 تفني اللذاذة ممن نال صفوتها ... من الحرام ويبقي الوزر والعار
 تبقي عواقب سوء في مغبتها ... لا خير في لذة من بعدها النار
 قال الشاعر :
 نجيت يا رب نوحا واستجبت له ... في فلك ماخر في اليم مشحونا 
 وعاش يدعوا بايات مبينة ... في قومه الف عام غير خمسينا
 وقال انس بن مدركة الخثعمي :
 اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر 
 غيره:
 اذا مررت باشجار لها ثمر ... فخذ الثمار واترك العود للنار
 قال محمد بن عامر البلخي :
 ايا فارج الهم عن نوح واسرته ... وصاحب الحوت مولي كل مكروب
 وفالق البحر عن موسي وشيعته ... ومذهب الحزن عن ذي البيت يعقوب
 وجاعل النار لابراهيم باردة ... ورافع السقم عن اوصال ايوب
 ان الاطباء لا يغنون عن وصب ... انت الرحيم رحيم غير مغلوب
 وقال اخر :
 ربما تكره النفوس من الامر ... له فرجة كحل العقال
 ما بين غفوة عين وانتباهتها ... ويبدل الله من حال الي حال 
 وقال اخر :
 اذا ضاق امر فانتظر فرجا ... فاصعب الامر ادناه من الفرج
 ولابي محجن الثقفي :
 اذا اشتد عسر فارج يسرا فانه ... قضي الله ان العسر يعقبه يسر
 وقال ابو اسحاق الصولي :
 ولرب نازلة يضيق بها الفتي ... ذرعا وعند الله منها المخرج
 كملت فلما استحكمت حلقاتها ... فرجت وكان يظنها لا تفرج
 وقال الامام الشافعي :
 شكوت الي وكيع سوء حفظي ... فارشدني الي ترك المعاصي
 واخبرني بان العلم نور ... ونور الله لا يهدي لعاصي
 وقال ابو العتاهية :
 الا ليت الشباب يعود يوما ... فاخبره بما فعل المشيب
 قال عمرو بن الغوث بن طء :
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب 
 قال احمد بن عبد ربه :
 الا انما الدنيا نضارة ايكة ... اذا اخضر منها جانب جف جانب
 هي الدار ما الامال الا فجاءع ... عليها وما اللذات الا مصاءب
 فكم سخنت بالامس عين قريرة ... وقرت عيون دمعها الان ساكب
 فلا تكتحل عيناك منها بعبرة ... علي ذاهب منها فانك ذاهب
 قال بشار :
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
 وان انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
 فعش واحدا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانيه
 قال سلم الخاسر :
 صلي وصام لامر كان يامله ... حتي قضاه فما صلي ولا صاما
 قال الصنوبري :
 ان المعلم والطبيب كلاهما ... لا ينصحان اذا لم يكرما
 قال صفي الدين الحلي :
 اذا كنت ما تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اعظم 
 قال ابو الحسين بن حمد بن فارس :
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... وانت بها كلف مغرم
 فارسل حكيما ولا توصه ... وذاك الحكيم هو الدرهم
 قال الامام احمد بن حنبل :
 فما من يد الا يد الله فوقها ... ولا ظالم الا سيبلي بظالم
 وقال الزبرقان بن بدر :
 تعدوا الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي مربض المستاسد الضاري
 وقال احدهم :
 كن ابن من شءت واكتسب ادبا ... يغنيك محموده عن النسب
 ان الفتي من يقول ها انا ذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي 
 قال الحريري صاحب المقامات انشدني والدي لنفسه :
 ... ...
 ... فاصبر اذا ما ناب روع فالزمان ابو العجب ...
 ... ترج من روح الاله لطاءفا لا تحتسب ...
 ... ... 
 قال ابن النجار :
 عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر
 قال الشهاب الباعوني :
 سلم الي الله ما قضاه ... لابد ان ينفذ القضاء
 سيجعل الله بعد العسر ... يسرا به يذهب العناء
 يدبر الامر منه جميعا ... ويفعل الله ما يشاء
 وقال هدبة بن حشرم العذري:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب 
 وقال احدهم :
 انست بوحدتي وقصدت ربي ... فدام الانس لي ونما السرور
 وادبني الزمان فما ابالي ... هجرت فلا ازار ولا ازور
 متي تقنع تعش ملكا كريما ... يذل لعزك المرء الفخور
 ولست بقاءل ما دمت حيا ... اسار الجند ام ركب الامير 
 وقال الامام الحافظ ابن عبد البر يوصي ابنه :
 تجاف عن الدنيا وهون لقدرها ... ووف سبيل الدين بالعروة الوثقي
 وسارع بتقوي الله سرا وجهرة ... فلا ثمة اقوي هديت من التقوي
 ولا تنس شكر الله في كل نعمة ... يمن بها فالشكر مستجلب النعمي
 فدع عنك ما لا حظ فيه لعاقل ... فان طريق الحق ابلج لا يخفي
 وشح بايام بقين قلاءل ... وعمر قصير لا يدوم ولا يبقي
 الم تر ان العمر يمضي موليا ... فجدته تبلي ومدته تفني
 نخوض ونلهو غفلة وجهالة ... وننشر اعمالا واعمارنا تطوي
 تواصلنا فيه الحوادث بالردي ... وتنتابنا فيه النواءب بالبلوي
 عجبت لنفس تبصر الحق بينا ... لديها وتابي ان تفارق ما تهوي
 وتسعي لما فيه عليها مضرة ... وقد علمت ان سوف تجزي بما تسعي
 ذنوبي اخشاها ولست بايس ... وربي اهل ان يخاف وان يرجي
 وان كان ربي غافرا ذنب من يشا ... فاني لا ادري ااكرم ام اخزي
 وقال مسفر بن مهلهل الينبعي :
 دع المقادير تجري في اعنتها ... ولا تبيتن الا خالي البال
 ما بين غمضة عين وانتباهتها ... يغير الله من حال الي حال 
 وقال الاحيمرالسعدي :
 عوي الذءب فاستانست للذءب اذ عوي ... وصوت انسان فكدت اطير
 وقال اخر :
 اني رايت في الايام تجربة ... للصبر عاقبة محمودة الاثر
 وقل من جد في امر يحاوله ... فاستصحب الصبر الا فاز بالظفر
 وللاعشي :
 كناطح صخرة يوما ليوهنها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 وقال اخر :
 سوف تري اذا انجلا الغبار ... افرس تحتك ام حمار
 وقال اخر :
 اوردها سعد وسعد مشتمل ... ما هكذا يا سعد تورد الابل
 وقال معن بن اوس :
 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني 
 وكم علمته نظم القوافي ... فلما قال قافية هجاني
 وقال شمر بن عمرو الحنفي :
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني
 وقال ابو تمام :
 لو كانت الارزاق تجري علي الحجا ... هلكن اذا من جهلهن البهاءم
 وقال الوليد بن عبيد البحتري :
 ولم ار امثال الرجال تفاوتت ... الي الفضل حتي عد الف بواحد
 وقال التكلام الضبعي :
 المستجير بعمرو عند ناءبة ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
 وقال ابو الحسن التهامي :
 حكم المنية في البرية جاري ... ما هذه الدنيا بدار قرار
 ان الكواكب في علو مكانها ... لتري صغارا وهي غير صغار
 وقال غيره:
 لا تقطعن ذنب الافعي وترسلها ... ان كنت شهما فالحق راسها الذنبا 
 ان العدو وان ابدي مسالمة ... اذا راي منك يوما فرصة وثبا
 قال احدهم:
 سارت مشرقة وسرت مغربة ... شتان بين مشرق ومغرب
 وقال شوقي:
 فانما الامم الاخلاق ما بقيت ... فان هموا ذهبت اخلاقهم ذهبوا
 وقال غيره:
 وللحروب اناس يعرفون بها ... وللدواوين كتاب وحساب
 وقال غيره:
 ان الافاعي وان لانت ملامسها ... عند التقلب في انيابها العطب
 وقال غيره:
 الم تر ان السيف ينقص قدره ... اذا قيل ان السيف امضي من العصا
 وقال الطغراءي:
 يا صاحب العلم مهلا لا تدنسه ... بالموبقات فما للعلم من خلف
 العلم يرفع بيتا لا عماد له ... والجهل يهدم بيت العز والشرف
 وقال اخر :
 تعلم العلم واجلس في مجالسه ... ما خاب قط لبيب جالس العلماء 
 وقال غيره :
 تان ولا تعجل بلومك صاحبا ... لعل له عذر وانت تلوم
 وقال ابن هشام :
 ومن يصطبر للعلم يظفر بنيله ... ومن يخطب الحسناء يصبر علي البذل
 ولطرفة بن العبد :
 وظلم ذوي القربي اشد مضاضة ... علي المرء من وقع الحسام المهند 
 ... ولدي 
 ...
 ولدي يا نبضة في خافقي ... ولدي يا فلذة من كبدي
 ولدي يا كوكبا ارقبه ... كي اري فيه ضياء الفرقد
 كلما جفت ينابيع الصفا ... بك يصفو سلسبيلا موردي
 ورياضي ان ذوت ازهارها ... انت فيها الطل والزهر الندي
 اذا مزق صدري زفرة ... كنت انت الطب يشفي جسدي 
 او تخلي الصمت عن موعده ... انت من يصدقني في الموعد
 ان سالت الله يوما ان اري ... في خريف العمر ازكي مشهدي
 فشباب خاشع في طاعة ... طاهر النظرة معصوم اليد
 او سالت الله يوما املا ... قبل ان القي الردي في مرقدي
 فلذتي يخشع في محرابه ... ويباري النجم عند السءدد
 ولدي ان كنت ترجو رحمة ... وسلاما من اله سرمدي
 فاتخذ خير دليل قبسا ... من سنا القران حتي تهتدي
 وليكن خير مكان في الدنا ... يا هناء الروح ركن المسجد
 ولدي ان كان يومي حالكا ... انت اطلالة فجري وغدي
 ونداءي في الحنايا ابدا ... وهتافي وحنيني ولدي
 ...
 انت تكون ماجد نبيل ... اذا تهب شمال بليل 
 ...
 اوردها سعد وسعد مشتمل ... ما هكذا تورد يا سعد الابل 
 ...
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان 
 هي شاميه اذا ما استقلت ... وسهيل اذا ما استقل يمان 
 ...
 لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي
 ولو نارا نفخت بها اضاءت ... ولكن انت تنفخ في رمادي 
 ...
 يا باري القوس بريا ليس يحسنه ... لا تفسد القوس اعط القوس باريها 
 ...
 وعالم بعلمه لم يعملن ... معذب في قبره قبل عباد الوثن 
 قال المتنبي :
 اعز مكان في الدنيا سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتاب
 تقول ذا جني النحل تمدحه ... وان شءت قلت ذا قء الزنابير
 مدحا وذما وما جاوزت صفة ... والحق قد يعتريه سوء تعبير 
 اذا ما الخبز تادمه بلحم ... فذاك امانة الله الثريد  
 ومنها:
 نحن في المشتات  ندعو الجفلي  ... لا تري الداعي منا ينتقر  
 ومنها:
 فعند مراد الله تفني كميت ... وعند مراد النفس تسدي  وتلحم  
 ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا ... الا انه من بلدة الكفر انجاني  
 قصيدة د / مصطفي السباعي رحمه الله (وداع راحل)
 اهاجك الوجد ام شاقتك اثار ... كانت مناني نعم الاهل والدار
 وما لعينك تبكي حرفة واسي ... وما لقلبك قد ضجت به النار
 علي الاحبة تبكي ام علي طلل ... لم يبق فيه احباء وسمار
 وهل من الدهر نشكو سوء عشرته ... لم يوف عهدا ولم يهدا له ثار
 هيهات يا صاحبي اس علي زمن ... ساد العبيد به واقتيد احرار
 او اذرف الدمع في حب يفاركني ... او في اللذاءذ والامال تنهار
 فما سبتني قبل اليوم غانية ... ولا دعاني الي الفحشاء فجار
 امت في الله نفسا لا تطاوعني ... في المكرمات لها في الشر اضرار
 وبعت في الله دنيا لا يسود بها ... حق ولا قادها في الحكم ابرار
 وانما حزني في صبية در جوار ... غفل عن الشر لم توقد لهم نار
 قد كنت ارجو زمانا ان اقودهم ... للمكرمات فلا ظلم ولا عار
 والان قد سارعت دربي الي كفن ... يوما سليبه بر وجبار
 بالله يا صبيتي لا تهلكوا جزعا ... علي ابيكم طريق الموت اقدار 
 تركتكم في حمي الرحمن يكلءكم ... من يهده الله لا توبقه وزار
 وانتم يا اهيل الحي صبينكم ... امانة عندكم هل يهمل الجار
 افدي بنفس اما لا يفارقها ... هم وتنهار حزنا حين انهار
 فكيف تسكن بعد اليوم من شجن ... يا لوعة الثكل ما في الدار ديار
 وزوجة منحتتي كل ما ملكت ... من صادق الود تحنان وانبار
 عشنا زمانا هنيءا من تواصلنا ... فكم يءرق بعد العز ادبار
 واخوة جعلوني بعد فقد ابي ... ابا لامالهم روض وازهار
 استودع الله صحبا كنت ادخرهم ... للناءبات لنا انس واسمار
 الملتقي في جنات الخلد ان قبلت ... منا صلاة وطاعات واذكار
 قصيدة عمر بهاء الدين الامير «اب» :
 اين لضجيج العذب والشغب ... اين التدارس شابه اللعب
 اين الطفولة في توقدها ... اين الدرس في الارض والكتب
 اين التشاكس دونما غرض ... اين التشاكي ماله سبب
 اين التباكي والتضاحك في ... وقت معا والحزن والطرب
 اين التسابق في مجاورتي ... شغفنا اذا اكلوا وان شربوا
 يتزاحمون علي مجالستي ... والقرب مني حيثما انقلبوا 
 يتوجهون بسوق فطرتهم ... نحوي اذا رهبوا وان رغبو 
 فنشيدهم بابا اذا فرحوا ... ووعيدهم بابا اذا غضبوا
 وهتافهم "بابا" اذا ابتعدوا ... ونجيهم "بابا" اذا اقتربوا
 بالامن كانوا ملء منزلنا ... واليوم ويح اليوم قد ذهبوا
 وكانما الصمت الذي هبطت ... اثقاله في الدار اذ غربوا
 اغفاءة المحموم هداتها ... فيها يشيع الهم والتعب
 ذهبوا اجل ذهبوا ومسكنهم ... في القلب ما شطوا وما قربوا
 اني اراهم اينما التفتت ... نفسي وقد سكنوا وقد وتبوا
 واحس في خلدي تلاعبهم ... في الدار ليس ينالهم نصب
 وبريق اعينهم اذا ظفروا ... ودموع حرقتهم اذا غلبوا
 في كل ركن منهم اثر ... وبكل زاوية لهم صخب
 في النافذات زجاجها حطموا ... في الحاءط المدهون قد ثقبوا
 في الباب قد كسروا مزالجه ... وعليه قد رسموا وقد كتبوا
 في الصحن فيه بعض ما اكلوا ... في علبة الحلوي التي نهبوا
 في الشطر من التفاحة قضموا ... في فضلة الماء التي سكبوا
 اني اراهم حيثما اتجهت ... عيني كاسراب القطا سربوا
 دمعي الذي كتمته جلدا ... لما تباكوا عندما ركبوا
 حتي اذا ساروا وقد نزعوا ... من اضعلي قلبا بهم يجب
 الفيتني كالطفل عاطفة ... فاذا به كالغيث ينسكب
 قد يعجب العذال من رجل ... يبكي ولو لم ابك فالعجب
 
 هيهات ما كل البكاء خور ... اني وبي عزم الرجال اب
 من قصيدة محمود غنيم :
 ما لي وللنجم يرعاني وارعاه ... امس كلانا يعاف الغمض جفناه
 لي فيك ياليل اهات ارددها ... اواه لواجدت المحزون اواه
 لا تحسبني محبا اشتكي وصبا ... اهون بما في سبيل الحب القاه
 اني تذكرت والذكري مورقة ... مجدا تليدا بايدينا اضعناه
 ويح العروبة كان الكون مسرحها ... فاصبحت تتواري في رواياه
 اني اتجهت الي الاسلام في بلد ... تجده كالطير مقصوصا جناحاه
 كم صرفتنا يدكنا نصرفها ... وبات يحكمنا شعب ملكناه
 هل تطلبون من المختار معجزة ... يكفيه شعب من الاجداث احياه
 من وحد العرب حتي صار واثرهم ... اذا راي ولد الموتور اخاه
 وكيف ساس رعاة الشاة مملكة ... ما ساسها قيصر من قبل او وشاه
 ورحب الناس بالاسلام حين راوا ... ان الاخاء وان العدل منزاه
 يا من راي عمرا تكسوه بردته ... والزيت ادم له والكوخ ماواه
 يهتز كسري علي كرسيه فرقا ... من باسه وملوك الروم تخشاه
 هي الحنيفية عين الله تكلءها ... فكلما حاولوا تشويهها شاهوا
 استرشد الغرب بالماضي فارشده ... ونحن كان لنا ماض نسيناه 
 انا مشينا وراء الغرب نقبس منه ... ضياءه فاصابتنا شظاياه
 بالله سل خلف بحر الروم عن عرب ... بالامس كانوا هنا ما بالهم تاهوا
 فان تراءت لك الحمراء عن كثب ... فساءل الصرح اين المجد والجاه
 وانزل دمشق وخاطب صخرمسجدها ... عمن بناه لعل الصرخ ينعاه
 وطف ببغداد وابحث في مقابرها ... عل امرا من بني العباس تلقاه
 اين الرشيد وقد طاف الغمام به ... فحين جاوز بغداد تحداه
 لاهم قد اصبحت اهواءنا شيعا ... فامنن علينا براع انت ترضاه
 راع بعيد للاسلام سيرته ... يرعي بنيه وعين الله ترعاه
 وهذه ابيات لمحمد بن اسماعيل الامير الصنعاني :
 من فلق البحر للكليم ومن ... الهم نوحا لصنعة السفن
 ونار نمرود حين اججها ... حتي غدت قنة من القنن
 تدرك طير السما فتصرعه ... فهو يراد منة من الدمن
 علي خليل الاله قد جعلت ... بردا سلاما بقوله فكن
 وضر ايوب اذ دعاه وقد ... اصيب منه باعظم المحن
 اجابه ربه وابدله ... باهله مثلهم من السكن
 وحبذا حبذا اجابته ... ليونس فهو منة المنن
 من ظلمات البحار اخرجه ... من بطن حوت من ظلمة الدجن 
 ويوسف من تراه كلاه وقد ... القي في الجب عاري البدن
 وبيع بيع الرقيق مبتذلا ... شراه قوم بابخس الثمن
 وكيد حتي غدا بسجنهم ... مرتهنا برهة من الزمن
 وصار من بعد ذا وذا ملكا ... تهدي اليه البرود من عدن
 ومن من اليم اخرج الكليم وقد ... القي طفلا لم يغذ باللبن
 عاد الي حجر امه فغدت ... قريرة لا تراع بالحزن
 رباه من كان قبل يطلبه ... مبدلا للقبيح بالحسن
 وللمسيح اليهود حين غدت ... تشب نار الفساد والاحن
 واجمعوا قتله فخلصه ... وخاتم الرسل كم اراد به
 الي السما ذو الجلال والمنن ... وقاه ما كان من غواءلهم
 كل النكايات عابدوا الوثن ... لا بسيوف العباد والختن
 برغمهم تم ما اراد به ... من نشره للفروض والسنن
 
  مصادر ومراجع
 ...
 المراجع
 القران الكريم.
   
 الابيات الجامعة للمساءل النافعة، عبد الله الجار الله.
   
 الارج في الفرج للسيوطي.
   
 امثال الشعر العربي، عاتق بن غيث البلادي.
   
 الامثال لابن سلام.
   
 اجتماع الجيوش الاسلامية لابن القيم.
   
 البداية والنهاية لابن كثير.
   
 براهين وادلة ايمانية، عبد الرحمن الميداني.
   
 بهجة المجالس لابن عبد البر.
   
 تاريخ الاسلام للذهبي، تحقيق عبد السلام تدمري.
   
 تاريخ دمشق لابن عساكر.
   
 التدوين في اخبار قزوين: للقزويني.
   
 التمثيل والمحاضرة: للثعالبي.
   
 ثمار القلوب في المضاف المنسوب: للثعالبي.
   
 جمهرة اشعار العرب.
   
 الجواب الكافي، لابن القيم.
 
   
 حداءق الانوار وبداءع الاشعار جنيد بن محمد.
   
 الحماسة لابي تمام.
   
 ديوان ابي العتاهية.
   
 ديوان ابي تمام.
   
 ديوان ابي نواس.
   
 ديوان ابن الوردي ضمن الرساءل الكمالية في الادب.
   
 ديوان ابن عبد ربه.
   
 ديوان الامير الصنعاني.
   
 ديوان الحطيءة.
   
 ديوان الشافعي.
   
 ديوان المتنبي.
   
 ديوان طرفة بن العبد.
   
 ديوان عبد الله بن المبارك.
   
 ديوان لبيد بن ربيعة.
   
 ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب.
   
 روضة المحبين، لابن القيم.
   
 زهر الاداب، الحصري القيرواني.
   
 سير اعلام النبلاء، للذهبي.
   
 شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك.
 
   
 شعب الايمان، للبيهقي.
   
 الشعر والشعراء، لابن قتيبة.
   
 الشوارد، لعبد الله بن خميس.
   
 صيد القلم، خالد سيد علي.
   
 طبقات الشافعية، للسبكي.
   
 طبقات المحدثين باصبهان لابي الشيخ الاصبهاني.
   
 العقد الفريد، لابن عبد ربه.
   
 فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني.
   
 فوات الوفيات، لابن شاكر الكتبي.
   
 قصاءد مختارة في العقيدة، لعبد الله بن محمد البصيري.
   
 الكامل في اللغة والادب للمبرد.
   
 كفاية الانسان من القصاءد الغرر الحسان، محمد بن احمد سيد.
   
 كلمة الاخلاص وتحقيق معناها، لابن رجب.
   
 المجموعة المختارة من الحكم، محمد بن عثمان القاضي.
   
 محاضرات الادباء، الراغب الاصفهاني.
   
 المختار، سمير بن عدنان الماضي.
   
 مختصر تاريخ دمشق، لابن منظور.
   
 مطمح الانفس، الفتح بن خاقان.
   
 معجم شيوخ الذهبي، للذهبي.
 
   
 من القاءل، لعبد الله بن خميس.
   
 مناقب الشيخ ابي عمر المقدسي، للحافظ ضياء الدين المقدسي.
   
 نزهة الابصار في محاسن الاشعار، لمحمد بن احمد العنابي.
   
 نفح الطيب، المقري.
   
 هذا الدين بين جهل ابناءه وكيد اعداءه، محمد الوكيل.
   
 وفيات الاعيان، لابن خلكان. 